Eragon'u bırakır. Ancak gitmeden önce Murtagh Eragon'un kılıcını onun elinden alır ve ona kardeş olduklarını yani hain Tövbekar Morzan'ın onların babası olduğunu söyler. Savaş ise düşman ordunun geri çekilmesi ile son bulur. Kitabın sonunda ise Eragon ve Roran birlikte Katrina'yı Ra'zac'ın elinden kurtaracaklarına karar verirler. "Ana Madde: Brisingr" Brisingr, Eragon, Saphira ve Roran'ın intikam almak amacıyla Helgrind'e, Ra'zac'ın yuvasına gitmesiyle başlar. Orada, Ra'zac tarafından esir alınmış, Katrina'yı, Roran'ın nışanlısını kurtarırlar ve Ra'zaclardan birini öldürürler. Ardından Saphira, Roran ve Katrina Varden'e döner. Fakat, Eragon diğer Ra'zac'ı da öldürmek için geride kalır. Eragon Varden'e geri döndüğünde, Katrina'nın hamile olmasıyla ve Roran'ın onların düğününü yapması isteğiyle karşılaşır. Eragon kabul eder, ama düğün tam başlarken, Murtagh ve ejderhası Thorn Varden'e saldırır. Usta büyücü elflerinde yardımıyla Eragon ve Saphira onları yenerler. Savaştan sonra Roran Katrina'yla evlenir. Ardından, Varden'in lideri, Nasuada, Eragon'dan cüce şeçimine katılmasını ve yeni kralı onların tarafına çekmesini, böylelikle cücelerin desteğini almasını ister. Ancak Eragon Beor Dağları'na vardıktan birkaç gün sonra kendini bir suikastın hedefi olarak bulur ve zor kurtulur. Sonradan anlaşılır ki suikastı gerçekleştiren Az Sweldn rak Anhûin klanından başkası değildir. Cüce toplantısında çok sempati kazanarak, Orik, yeni kral seçilir. Orik'in kral seçilmesinden sonra, Eragon ve Saphira elf başkenti Ellesméra'ya eğitimleri için geri dönerler. Orada, elf Oromis ve ejderhası Glaedr onların birçok sorusuna cevap verir. Bu cevaplar sonucunda Eragon babasının Brom'dan başkası olmadığını anlar. Ayrıca, Glaedr ona Galbatorix'in gücünün sırrını da açıklar: Eldunarí, kalplerin kalbi. Eldunarí tamamen ejderhanın kalbi olmasa da, onu elinde tutan kişi, o ejderhayla, ölü olmuş olsa bile, iletişim kurabilir. Veya, Galbatorix'in yaptığı gibi, ejderhanın Eldunarí'sini kendine esir eder ve onun gücünden yararlanır. Galbatorix Eldunarí'leri toplamak için yıllarını harcamıştır. Oromis ve Glaedrle çalıştıktan sonra, Eragon, elf demirci Rhunön'u ziyaret eder. Rhunön ona yeni bir Süvari kılıcı yapar: Brisingr. Varden'e doğru yola çıkmadan önce, Eragon ve Saphira Oromis ve Glaedr'e uğrar. Oromis Eragon'a zamanlarının geldiğini ve Glaedrle birlikte kraliçe İslanzadí ile savaşa katılacağını söyler. Böylece, Ellesméra'dan ayrılmadan önce Glaedr Eldunarí'sini Eragon ve Saphira'ya verir. Bu sırada, Roran askerlerle birlikte Varden için birçok görevi yerine getirir. Bu görevlerden birisi ise büyülenmiş(sadece kafası koparılınca ölen) askerlerin koruduğu bir konvoyu yok etmektir. Bu görevde çeşitli kazalar meydana geldiği için, görevden sonra kumandan değişir. Başka bir görevde ise, Roran yeni kumandanın görevlerini yerine getirmez. Ancak, bu sayede kazanırlar. Yine de Roran bir suç işlemiş gibi elli kez kırbaçlanır. Bu olaydan sonra, Roran yeni kumandan olur. Yöneteceği grup Urgalları ve insanları içerir. Bu görevi de bitirip, Varden'e geri döndükten sonra, Roran kendisini yeni bir kuşatmada bulur: Feinster kuşatması. Feinster bir imparatorluk şehridir. Savaş esnasında, Eragon ve Arya şehrin liderini bulmak için ordudan ayrılırlar. Ama, onu ararlarken yeni bir Shade yaratmak için güçlerini birleştirmiş üç büyücü bulurlar. Onları öldürmeye çalışırlarken Eragon Glaedr'in Eldunarí'si sayesinde Glaedr'den bazı görüntüler alır. Bu görüntüler sayesinde Eragon, Oromis ve Murtagh'ın savaştığını görür. Savaşın ortasında, Galbatorix Murtagh'ı kullanarak Oromisle konuşur. Onu kendi tarafına çekmeye çalışır. Oromis bunu reddedince, Galbatorix Murtagh'ı kullanarak, biraz önce hastalığı yüzünden nöbet geçirmiş, zayıf Oromis'i öldürür. Glaedr'de kısa süre sonra ölür. Bu görüntüleri gördükten sonra, Eragon kendine gelir ve büyücülerin Varaug adında yeni bir Shade yaratmış olduklarını görür. Ardından, Arya, Eragon'un yardımıyla Varaug'u öldürür. Başarılı savaştan sonra, Nasuada Eragon'a, Varden'in, imparatorluğu yok etmek için yaptığı planı anlatır. Ayrıca, kimse Alagaësia'nın uzaklarında, Doğu'da, Batı'da, Güney'de ne olduğunu bilmiyor. Sadece Elflerin okyanusun Doğu'sundan gelindiği biliniyor. Sihir onu kullanandan enerji alır, özetlersek sihir, enerjiyi idare etme yeteneği yöntemidir. Çok güçlü bir büyü onu kullananı bayıltabilir, hatta öldürebilir. Sihirin hala açıklanmamış sırları vardır. Bunlardan biri de doğanın elementlerinin, sihiri yapanın, onların gerçek ismini söylememesi durumunda emirlere uymamasıdır. Kitaplar Yüzüklerin Efendisi ve Star Wars serilerine çok benzediği için eleştirilmiştir. Pozitif olarak da kitapların akıcılığı, diyalogları ve betimlemeleri beğenilmiştir. "Ana Madde: Eragon (film)" Aralık 2006'da Eragon filme çekilmiştir. Ancak aldığı negatif eleştiriler diğer kitapların filme çekilmesini engellemiştir. GeniÅŸ Aile karakterleri listesi Bu liste Türk televizyon dizisi "Geniş Aile"nin karakterlerini taşımaktadır. Cevahir Kirişçi (Ufuk Özkan) dizinin ana karakteridir. 35 yaşında bir gençtir. Şükufe'ye deliler gibi aşıktır ama Koyu Bilal de Şükufe'yi sevmektedir. Bu sebepten Bilal ile düşmandır. Her bölümde yanlış bir şeyler yaparak babası Kuddusi tarafından kovulur. Babası her zaman ona "Faydasız" der. Önceden Şükufe ile sevgililerdi ama Cevahir, Almancı bir ailenin kızıyla evlenince Şükufe ile ayrılırlar. Cevahir geri dönünce Şükufe'nin kalbini kazanmaya çalışır.Şukufe'de Bilal'le sevgili olmuştur, bu yüzden Bilal, Şükufe'nin etrafında dolanır. Daha sonra Cevahir, Berrak'tan ayrılmıştır ve kentine geri dönmüştür. Bilal'le kavgalarına devam ederler. Birkaç bölümde Bilal ile birlik olmuşlardır. Şükufe aklını kaybettiği için, Cevahir bu fırsattan yararlanarak onu kandırmıştır. Ona hala sevgilisiymiş gibi eski anıları geri getirir. Daha sonra, faturayı getiren adamı sözünde görünce aklı yerine gelir. Can dostu ve kardeşi Ulvi'dir ama ona her zaman hakaret eder ve kızar. Fakat onu çok sever. Durmadan para bulmanın yollarını arar ve Şükufe'nin gönlünü almaya çalışır. Annesine hep "Kız Muti" (Almanca'da: Kız Anne diye geçer) der. Mahallede ona kafa tutan tek kişi Koyu Bilal'dir. Aralarında hep bir husumet çıkar. 38. bölümde Cevahir, Bilal'e yaptığı bir davranış sonucunda sulugöz hastalığına yakalanmış fakat sonra Zekai'nin okul arşivinden getirdiklerinden hatırlayarak iyileşmiştir. 46. bölümde Cevahir, Şükufe'nin Aytaç'la flörtünden kısa süreli geçici bir kişilik bölünmesi yaşasa da bölünen kişiliği onu etkisi altına alarak onu kontrol etmiştir. 1. Sezon Finali Bölümünde yaşı geçtiği için askere gitmiştir. 37. Altın kelebek Ödülleri'nde "En iyi erkek komedi oyuncusu" seçilmiştir. Kuddusi Kirişçi (Rasim Öztekin) Cevahir`in babasıdır. Cevahir`i sık sık evden kovar ve onun yaptığı hatalar ile aileyi mafettiği anları yüzünden ona hep Faydasız der ama 1. sezonun son bölümünde Aytaç`ı kurtardığı için ona faydalı demiştir. Ayrıca 26. bölümde Kuddusi`nin eşi Muazzez Şukufe`nin annesi Makbule Doğan`la vakit geçirdiği için Kuddusi`yi kıskanmıştır ve bu kıskançlık olayı yüzünden neredeyse ikisi de şehirden ayrılacaktı ama yanlış anlaşılma olayı düzeldiğinden dolayı her şey normale döndü.45`inci bölümde Cevahir çoktan evden kovulmuştu ve askerlik arkadaşı Nasip gelcekti. Kuddusi ona Eğer arkadaşım`a yardımcı olursan seni affederim dedi ama Nasip çok değişmişti ve Kuddusi bunu anladığında Cevahir`i geri aldı. Mürsel Koçak (İlker Ayrık), "Geniş Aile" nin adam akıllı gibi görünen fakat başını Cevahir'le daima belâya sokan Coğrafyacı titrek eniştesidir. Nazan'la evlidir ve Ali Soner Tuna adında çocukları vardır. Zekai'nin okulunda Coğrafya öğretmenidir. Her zaman Başını Cevahir'le sayısız maceralı belâya sokmuştur. Mesela 20. bölümde Cevahir'le birlikte kurban almaya gittiklerinde kurbanlarını kaçırmışlardır. Bunun üzerine Ümran Süreyya Bey, danasını onların bahçesine bırakınca oda çalınır, bunun üzerine Mürsel az daha korkusundan kendi kurban olmaya karar vermiştir. 44. bölümde Tahsin'in annesi onu özlemiştir. Tahsin çok vukuat işleyen bir adam olduğundan hapistedir, onu annesine hâkim diye söylerler. Bunun üzerine Mürsel ona çok benzediği için iyilik niyetine Cevahir ve Koyu Bilal tarafından yerine hapse girer. Bu annesine bir Anneler Günü olmuştur. Mürsel hapiste "Ayran Kardeşler" le aralarında kavga çıksada Mürsel hepsinden zararsız ve sağ çıkar. Ayran Kardeşlere, "Cacık Kardeşler" diye hitâp eder. Hapiste başkan olur ve yine komikliğine devam eder, daha sonra hapisten çıkar. 1. sezon finalinde Mürsel & Nazan'ın çocukları Ali Soner Tuna doğar, dizide 2. sezonda onun büyümüş olarak ana karakter olması bekleniyor. Ulvi Mısırlıoğlu (Bülent Çolak) Cevahir'in en yakın arkadaşı ve yancısı. Sürekli Cevahir'le birlikte takılır ve onunla beraber her türlü belaya başını sokar. Zaten Cevahir ne planlarsa Ulvi de ""Sen gidersen bende giderim Cevo! Her Türlü!"" ya da buna benzer cümleler kurar, Cevahir de onun bu yalakalıklarından sıkılarak ona yetersiz diye ithaf eder. Hatta daha da abartarak ona birtakım sıfatlarla hitap eder, "Az Ulvi","Yüzde İki Ulvi","Yetersiz Ulvi" ve bunun gibi birçok kelime kullanır. Cevahir, Koyu Bilal'i alt etmek için onun eski sevgilisi Sevim'le Ulvi'nin arasını yapmaya çalışır. Bundan sonra da Ulvi ile Sevim geri dönülmez bir aşk hikâyesinin kahramanları olurlar. Sevim sürekli Ulvi'yi kıskanır ve dövmek için neden arar; bunu da başarır. Ulvi Sevim'in gönlünde daha fazla yer edinmek için Sevim'in annesi Nevriye Teyzenin gözüne girmeye çalışsa da sonu hep hüsran olur. Nevriye Hanım bir türlü Ulvi'yi sevmez. Sezon finalinde de Ulvi, Sevim'i annesinde habersiz evlenmeye ikna eder ve evlenirler. Cevahir ise askere giderek bu sefer Ulvi tek kalmıştır. Şükufe Doğan (Zuhal Topal) ya da diğer adıyla Komşu Kızı, Cevahir'in eski eşi ve 1. sezon finalinde Aytaç'la evlidir. Cevahir, Almanya'ya gidip Berrak'la formalite evlilik yaptıktan sonra ondan ayrılmış ve ona darılmıştır. Bilal'de onu çok sevmektedir bu yüzden daima biribrleriyle kavga ederler, Şükufe onlara yüz vermez. Fakat Şükufe, Cevahir'i hâlâ sevmektedir, ona darıldığı için ona yüz vermez ancak oa karşı içinde bir sevgi beslemektedir. Cevahir ona "Koşu Kızı" diye hitap eder. Bilal'in babası Ekber Amca'nın kiraya verdiği dükkânda iplikçi olarak çalışmaktadır. Babası ölmüştür, gençken Ekber ve Kuddusi'yle Boyacıköy Spor Kulüb'ndelerdir, çok iyi arkadaş olduklarından babası öldüğünde kızı Kuddusi'ye emanet kalmıştır, ona kızı gibi davranır. Cevahir ve Bilal'le çoğu maceraya girmiştir. Mesela 29. bölümde Şükufe mahalleden ayrılmıştır, bunun üzerine Cevahir ve Bilal oraya giderek bir servetli yaşlı insan'a bakar bulurlar, fakat iki yeğeni amcalarına ölümü için tuzak kursalarda bizim üçlünün yardımıyla kuramazlar. 46. bölümde Tiki Tayanç'ın abisi Aytaç diziye girince Şükufe onunla konuşmaya flört etmeye başlar. Bunun sonucunda 46- 49 bölümlerde Cevahir ve Bilal ne kadar birlik olduysa Aytaç'la son bölümde evlenmesine mâni olamamaışardır. Sonucunda ikisi de adam olmak için farklı yollara başvurmuşardır. Aytaç'ta, Şükufe'yi evlendikten sonra onu alarak Miami'ye taşınırlar. Koyu Bilal (Fırat Tanış), Cevahir'in bir numaralı düşmanıdır. O da Şükufe'yi sevdiğinden daima aralarında husumet çıkar. Gözlüğünü gözünden hiç çıkarmamamıştır, ve de daima tesbihiyle oynar. Bilal; Üç kâğıtçı, gözü açık, her durumda işin altından kurtulmayı bilen, biraz şımarık fazla tiki olmayan gösterişli biri olarak nitelendirilir. Zengin bir ailenin çocuğu olan Bilal, kendini Cevahir'den üstün göstererek ona "ezik" der. Babası mahallenin beyaz eşya satıcısı Ekber Amca'dır. Genellikle babasından daima para koparır ve her zaman bunu başarmıştır. Her zaman Müfit'le gezer ve Müfit konuşamasa da ona genellikle fikir veren odur. Cevahir, Almanya'ya gidip formalite evlilik yaptığı için Şükufe'yle sevgili olmuştur, o günden beri aralarında kavga hiç eksik olmaz. Fakat bazı bölümlerde birlik olmuşlardır (Örn 15. bölüm). Bilal, 11. bölümde Cevahir ile iş birliği yapmışardır, ona yeni bir talip çıkmıştır ve o kişide kimsenin bilmediği karanlık işler çevirmektedir. Fakat Cevahir ve Bilal ortaya çıkarmıştır. Daha sonra 39. bölümde Cevahir ile lezzet yarışmasında kapışmışardır. En iyi lezzeti yapmak için birbirleriyle hem kavga etmiş hem de lezzet için rekâbet etmişlerdir. İkisi de kazanamamıştır ama Cevahir için bir sürpriz bir davetiye olmuştur. Hıdrellez Şenliğinde Bilal'e bir kız başına bela olmuştur, daima ondan kaçmakla yetinir. Bunu dışında 40. bölümle Cevahir ve Bilal tek vücut oluyor. Üzerlerine en güçlü yapıştırıcı yapıştığından tek vücut olarak iş yapıyorlar, bunun sonucunda bunu paraya çevirselerde iş yine fiyaskoya dönüşür. 42. Bölümde alkolu fazla kaçırınca olaylar hiçbir bölümde olmadan daha fazla heycanlı olmuştur Bu bölüm 37. Altın Kelebek Ödülleri yarışmasında bu dizi ödül almaya hak kazanmıştır. 1. Sezon finalinde Koyu Bilal adam kaçırmaktan hüküm giymiştir. Nadir Hafize`yle evlenmiştir ve oğulları Kuddusi Muazzez`le evlenince 3 çocukları olur. Cevahir Berrak`la evlenip çocukları olur. Nazan da Mürsel`le evlenip çocuk doğururlar. Zekai henüz evlenmedi.Nadir ise başkasıyla evlenir. Bu aile geniş olduğu için dizinin adı Geniş Aile`dir. Ekber Adeviye ile evlenir ve tek çocukları Bilal olur. Ekber Bilal`in evlenmesini ister. Gustavia Gustavia, doğu Karayipler'deki Fransız denizaşırı topraklarından biri olan Saint Barthélemy'nin merkezi ve tek büyük yerleşimidir. İsmini İsveç kralı III. Gustav'dan alınmıştır. 1785'te İsveç'in adayı Fransa'dan almasından sonra Gustavia kasabası kuruldu. Gustavia'da yaklaşık 3.000 kişi yaşamaktadır. Kentte Saint Barthélemy'yi diğer Karayip adalarına bağlayan Gustaf III Havalimanı mevcuttur. Marigot, Saint Martin Marigot, Karayipler'deki Saint Martin adasının Fransız kesimindeki ana kasaba ve merkezidir. 2006 itibarıyla 5.700 kişilik nüfusu vardır. Özgün olarak bir bataklığın üstünde kurulan bir balıkçı köyü olan Marigot, Marigot Koyu yakınlarında bir tepenin üstünde Fort St. Louis'i inşa ettiren Kral XVI. Louis'nin hükümdarlık döneminde Saint Martin'ın merkezi oldu. Günümüzde o bina, Marigot'daki en önemli olanıdır. Kolonyal bir tarzda inşa edilen ve iki tane marinası olan bir liman kentidir. Bir sürü trotuvar gurme lokantası ve uluslararası mağazası vardır. Marigot Marigot, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Avni Engüllü Avni Engüllü (d. 1947, Üsküp, Makedonya) Makedonyalı Türk edebiyatçı ve gazeteci. Makedonya'da şiir, öykü ve düzyazı dallarında ürün vermektedir. Evlidir; ikisi kız, biri oğlan üç çocuk babasıdır. Makedonya Türk edebiyatı ve yayıncılığında ün sahibi bir şahsiyettir. Türkçe yazılan edebiyata katkı sunan, bu edebiyata renklilik ve çok seslilik kazandıran 1970'ler kuşağından bir kişi olarak belirtilmektedir. Çeşitli dergi ve gazetelerde yazıları yer almıştır. Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın Türkiye Dışındaki Türk Edebiyatları Antolojisi’nde kendisine yer verilmiştir. 1997 yılında Türkiye Cumhuriyeti Diyanet Vakfı’nın Balkan ülkeleri ve Kıbrıs şairleri arasında düzenlenen naat yarışmasında, yazdığı naatla birinci oldu. 1968 yılında Makedonya Devlet Radyosu’nda kadrolu olarak gazeteciliğe başlamıştır. Radyo gazeteciliğindeki branşı belgesel programlar olmakla beraber, diğer alanlarda da ürün vermiştir. Radyo dram ve çocuk radyo dramlari çalişmalariyla radyoculukta ayrı bir dalda ciddi çalışmaları oldu. Radyoda Kültür Sanat Eğitim ve Bilim Bölümü başkanlığı, Genel Program Koordinatörlüğü görevlerinde bulundu. Radyo yapımcılığında hazırladığı programlarla çok sayıda ödüle sahiptir. Makedonya Türkleri arasında ilk resmî siyasî teşkilatlanma olan Türk Demokratik Birliği (TDB) adlı siyasî derneğin kurucularından, genel sekreterlerinden; birinci kurultayından itibaren de genel başkanlarından olmuştur. Aynı derneğin partiye dönüşmesi çalışmalarını yönetti ve Türk Demokratik Partisi’nin kurucu başkan olmuştur. Makedonya Yazarlar Derneği ve Makedonya PEN Merkezi üyesidir. Uluslararası Gazeteciler Federasyonu ve Makedonya Gazeteciler Birliği (MGB) üyesidir. Uluslararası Balkan Üniversitesi'nin kurucu vakfı, üniversite meclisi ve yönetim kurulu üyesidir. Pauline Ducruet Pauline Grace Maguy Ducruet (doğumu: 4 Mayıs 1994; Prenses Grace Merkez Hastabesi, Monte Carlo, Monako) 1 Temmuz 1995'te resmi bir tören ile evlenen Monako Prensesi Stéphanie'nin ve Daniel Ducruet'nin kızlarıdır. Oscar ödülü sahibi Amerikalı dünyaca ünlü model, sinema ve tiyatro oyuncusu merhum Grace Kelly'nin öz torunudur. Pauline'in Louis Ducruet isimli ağabeyinin yanında, ebeveynlerinin diğer evliliklerinden olan çocukları Michaël Malbouvier (Martine Malbouvier ve Daniel Ducruet) ve Camille Gottlieb (anne tarafından) olmak üzere, iki erkek bir kız, üç kardeşi vardır. Güzelliği ile küçük yaşından beri birçok Avrupa ülkesinde dikkatleri üzerine çeken Pauline; 2005 yılında, Türkiye'de de Ünlüler Çiftliği olarak bilinen popüler showun Fransız versiyonu olan La Ferme Célébrités reality showuna ağabeyi ve babası ile birlikte katılmıştır. Annesi bir prenses olmasına rağmen, babasından dolayı kendisi tek başına bir kraliyet unvanı taşıyamayan Pauline Grace'in dayısı, Prens III. Rainier ve Prenses Grace'in (Grace Kelly) üç çocuğundan tek oğlu, Prens II. Albert; günümüzde Monako Kraliyet Ailesi'nin en yetkili taht sahibi üyesi, Monaco Prenslik Derneği'nin ve Monako Hükûmeti'nin devlet başkanıdır. Şu an Monako'nun başkenti Monaco Ville'de sarayda yaşayan kraliyet üyesi Pauline, aynı zamanda küçük yaşına rağmen çok başarılı bir dalgıçtır ve olimpiyatlara hazırlanmaktadır. Toprakbank Toprakbank 10 Mart 1992 tarihinden Toprak Holding tarafından kurmuştur. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu'nun (BDDK) 30 Kasım 2001 tarihinde aldığı kararı ile Toprakbank'ın temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi TMSF'ye devredilmiştir. Toprakbank, Etibank, EGS Bank, Kentbank ve İktisat Bankası ile birlikte Bayındırbank bünyesi altında birleştirildikten sonra, tamamı TMSF'ye ait olan Bayındırbank hisseleri, 26 Mart 2002 tarihinden kararı ile verilen izin çerçevesinde Banka Bayındırbank ile birleştirilmiştir. Cibali, Fatih Cibali, İstanbul, Fatih İlçesi'nde, Unkapanı'ndan Eyüpsultan'a doğru Haliç'in batı kıyısındaki mahalle. Karşı yakasında Kasımpaşa semti yer alır. Bizans döneminde, İstanbul'un Haliç'i de çevreleyen surlarının bugünkü Cibali semtinde bulunan kapısına “Porta Puteae” veya “Porta del Pozzo” dendiği söylenir. Pierre Gilles, aynı kapıya “Porta Jubalica” dendiğini söyler. Bu adlar 18. yy'a kadar semtte oturmuş olan İspanya kökenli Yahudilerden almış olmalıdır. Rivayete göre İstanbul'un, II. Mehmed tarafından 29 Mayıs 1453'te fethedildiği gün, Bursa Subaşısı Cebe Ali Bey bu semtteki sur kapısını kırıp şehre girmiş, bu kapı ve çevresindeki semt, daha sonra bu kişinin adı ile anıla gelmiş, sonradan halk arasında Cibali şeklinde değişmiştir. Haraççı Kara Mehmed ile Küçük Mustafa Paşa mahallelerinin eteklerinde Haliç kıyısında kurulmuş bir semttir. Kuzeyinden Haliç'e paralel Abdülezel Paşa Caddesi (Kadir Has Caddesi) geçmektedir. Bugün Cibali orta-alt katmanların, küçük esnaf, işçi ve asıl iç göçle gelenlerin yerleştiği bir semttir. Göçle gelenlerin çoğu Rizelidir. Gelenekçi ve muhafazakâr bir toplumsal yapıya sahiptir. Semtin Haliç kıyısı tarafındaki mezbelelikler ve tersane 1985-1989 döneminde kaldırılmış, yerlerine çocuk parkı ve park yapılmıştır. 1884'te üretime başlayan Cibali Tütün Fabrikası, 1995'te faaliyetine son verdi. Bugün Kadir Has Üniversitesi'nin merkez kampüsü olarak kullanılmaktadır. Roger Sanchez Roger Sanchez (d. 1 Haziran 1967, Queens, New York), bilinen adlarıyla Roger S. ve The S Man, Grammy ödüllü Amerikalı house DJ'i. Avrupa'da ve dünya listelerinde hit olmuş birçok şarkısı bulunan Sanchez, 28 Ekim 2009'da DJ Magazine'in DJ anketinde altmışıncı sırada yer aldı. Roger Sanchez, Dominik Cumhuriyeti göçmeni Angela Almonte ve Hugo Rene Sanchez'in iki oğlundan büyüğü olarak dünyaya geldi. New York'ta High School of Art and Design'dan mezun oldu ve Pratt Institute'a girdi. Burada mimarlık eğitimi gören Sanchez, babasının da tavsiyesiyle eğitimine ara verdi ve DJ'liğe başladı. New York'un en büyük kulüplerinde çalmaya başladı ve sonradan ünü dünyaya yayıldı. New Yorklu house DJ'leri David Morales ve Danny Tenaglia ile birlikte Avrupa partilerinde ve özellikle İbiza adasında bir simge hâline geldi. Hazcı yaşam tarzıyla bilinen Sanchez, 2000'den bu yana her yaz İbiza'da çalmaktadır. 1995'te ilk prodüksiyon albümü "Secret Weapons Volume 1"ı kendisine ait plak şirketi One Records'tan yayımladı. 2001'de "First Contact" albümünü büyük bir plak şirketinden yayımlandı ve albümdeki "Another Chance" parçası büyük hit oldu ve İngiltere listelerinde zirveye oturdu. 2006'da "Come with Me" albümünü çıkaran Sanchez, "Turn on the Music", "Lost" ve "Not Enough"/"Again" parçalarıyla ses getirdi. Sanchez'in 2010 yılında bir albüm yayımlaması beklenmektedir. İngiliz şarkıcı Sophie Ellis-Bextor'ın albüm için bir parça kaydettiği bilinmektedir. Sanchez, 2003 Grammy Ödülleri'nde No Doubt'ın "Hella Good" şarkısına yaptığı remixle En İyi Remix Kaydı dalında ödülün sahibi oldu. DJ Magazine'in 2007 anketinde yirmi beşinci sırada yer aldı. Commodores Commodores, ABD'de 1970 ve 80'lerde etkin olmuş bir funk/soul grubudur. Grup üyeleri Tuskegee University'deki ilk senelerinde tanışmışlardır. Kasım 1972'de Motown ile sözleşen grup, The Jackson 5'ın konserlerinde açılış grubu olarak sahneye çıktılar ve bu şekilde seslerini duyurdular. Commodores, günümüze dek dünya çapında yetmiş beş milyon albüm sattı. About.com About.com, çevrimiçi bir özgün bilgi ve tavsiye kaynağıdır. İngilizce dilinde yayın yapan web sitesinin sahibi The New York Times Company'dir. About.com ayrı konular hakkında çeşitli kanallara ayrılmıştır. Ev tamiratları, pediatri, model trencilik ve hava gibi konular hakkında bilgilere ulaşılabilmektedir. Her içerik, "rehber" adı verilen ve ilgili konu hakkında deneyimli yazarlar tarafından eklenmektedir. Her rehber yalnız bir konudan sorumludur. Sitenin içeriği makaleler, çevrimiçi kurslar, interaktif sınavlar, videolar vb. konular arasında değişmektedir. Dirty Vegas Dirty Vegas, Grammy sahibi Britanyalı house müzik üçlüsü. Enstrümanlarda ve prodüksiyonda Ben Harris ile Paul Harris (akraba değiller) ve vokalde Steve Smith görev almaktadır. 2001'de kurulan grup, 2005'te dağıldı ve Aralık 2008'de yeniden kayıt yapmaya başladılar. 2003'te büyük ilgi gören ve Mitsubishi Eclipse reklamlarında kullanılan "Days Go By" parçasıyla ve diğer sanatçıların şarkılarına yaptıkları remikslerle ün kazandılar. Dirty Vegas'ın çıkış parçası "Days Go By" idi. Şarkı, 2001'de çıktı ve İngiltere listelerinde ilk otuza girdi. 2002'de bir kez daha tekli olarak yayımlanan şarkı, bu kez ilk yirmiye girmeyi başardı. Grupla aynı adı taşıyan albüm Haziran 2002'de çıktı. Grup, ikinci albümleri "One"ı 2004'te piyasaya çıkardı. İlk albümden çıkan "Days Go By", Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ses getirdi ve 2003'te Mitsubishi Eclipse televizyon reklamlarında kullanıldı. Şarkı, 2003 Grammy Ödülleri'nde En İyi Dans Kaydı ödülünün sahibi oldu. Grup ayrıca birçok sanatçının şarkısına remiks yaptı. Grup, son konserini Mayıs 2005'te verdi. Grubun dağılmasından sonra Smith, ilk solo albümü "This Town"u G.A.S. Records etiketiyle 2008 yılı başında piyasaya sürdü. Ara verdikleri süre boyunca "Boys & Girls Guide To Getting Down" filminin müziklerini yaptılar. MySpace sayfaları aracılığıyla, dört yıl sonra grup olarak yeniden birlikte çalışma kararı aldıklarını duyurdular. Bu süreçte "Pressure" ve "Changes" gibi parçalar Toolroom Knights etiketiyle yayımlandı. Ayrıca bir EP/albüm üzerinde çalıştıkları bilinmektedir. Grup, ABD'de yeniden sahne almaya da başladı. NGC 4762 NGC 4762 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 58 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 15 Mart 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak kümesi üyesidir. Dünya'dan mükemmel bir şekilde yandan görülen gökdanın eşsiz bir görünümü vardır. DB Boulevard DB Boulevard, İtalya'da kurulmuş pop ve dans müzik grubudur. Grup, vokalde Moony (Monica Bragato) ve prodüksiyonda Diego Broggio, Alfred Azzetto ve Roxy (Rossano Palù)'den oluşmaktadır. Grubun 2002'de yayımlanan "Point of View" parçası "Billboard" Dance Club Songs listesinde zirveye oturdu ve UK Singles Chart'ta da üç numaraya yükseldi. Şarkıda Fransız grup Phoenix'in "Heatwave" şarkısından örnekler kullanıldı. Şarkı, "Sex and the City" dizisinin beşinci sezon bölümü "Cover Girl"de kullanıldı. Oğuz boyları listesi Bülent Başer Bülent Başer (1971 Bolu), dünyaca ünlü profesyonel Türk boks antrenörü ve eski millî boksördür. Bolu’un Gerede ilçesine bağlı Yeşilvadi Köyünden olan Bülent Başer, 1971 yılında dünyaya gözlerini açtı. Millî boks yaşamından sonra Sinan Şamil Sam ile birilkte profesyonel hayata adım attı. Dünyaca ünlü antrenörlerle çalıştı ve Klitschko'ları bir yerlere getiren Fritz Sdunek gibi dev çalıştırıcıların yanında staj yaptı. Selçuk Aydın, kıtalararası şampiyonu Mahir Oral, eski dünya şampiyonu Juan Carlos Gomez cofi jantuah Henry akinvande Manuel cahar Tras bidenko ve geçmişte Sinan Şamil Sam´ın yanı sıra Odlanier Solis, Mustafa Karagöllü ve Herbie Hide gibi büyük boksörleri çalıştırdı. NGC 4845 NGC 4845 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 70 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Wilhelm Herschel tarafından 24 Şubat 1786 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak II Grupları içindeki NGC 4753 altgrubu üyesidir. Saint-Pierre, Saint Pierre ve Miquelon Saint-Pierre, Fransız denizaşırı topraklarından biri olan Saint Pierre ve Miquelon'da bir liman kenti ve toprağın en büyük yerleşimi ve merkezidir. Kanada'nın doğu kıyılarına yakın, Saint Lawrence Körfezi'ndeki Saint Pierre Adası'nda bulunur. 1999 nüfus sayımına göre Saint-Pierre'de 5.618 kişi yaşamaktadır. Bunların çoğu Bask, Breton, Norman ve Akadya kökenlidir. Doğu Karayip doları Doğu Karayip doları (İngilizce: "East Caribbean dollar"; ISO 4217: XCD), Britanya Virjin Adaları'nın dışındaki bütün Doğu Karayip Devletleri Örgütü üye devletlerinde kullanılan bir para birimidir. Bu devletler Anguilla, Antigua ve Barbuda, Dominika, Grenada, Montserrat, Saint Kitts ve Nevis, Saint Lucia ve Saint Vincent ve Grenadinler. "$" sembolü ile kısaltılır. Amerikan doları ile 2.70 XCD oranına göre sabitlenir. ABD doları gibi Doğu Karayip doları 100 "cent"e bölünür. Doğu Karayip doları Doğu Karayip Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: SenÃ©s Senés, İspanya'nın on yedi özerk bölgesinden en kalabalık ikinci bölge olan Endülüs'e bağlı; İspanya'nın güneyinde bulunan Almería eyaletine bağlı belediye. 2009 yılındaki nüfusu; 319 kişidir. Belediye, 50 km²'lik bir alanı kaplamaktadır. Barbados doları Barbados doları (İngilizce: "Barbadian dollar"; ISO 4217: BBD), 1935'ten beri Barbados'ta kullanılan resmî para birimidir. Genelde dolar simgesi ("$") ile ya da diğer dolar bazlı para birimlerinden ayrım etmek için "Bds$" şeklinde kısaltılır. Amerikan doları ile Bds$2 oranına göre sabitlenir. ABD doları gibi 100 "cent"e bölünür. Barbados doları Barbados Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Belize doları Belize doları (İngilizce: "Belize dollar"; ISO 4217: BZD), Belize'de kullanılan resmî para birimidir. Genelde dolar simgesi ("$") ile ya da diğer dolar bazlı para birimlerinden ayrım etmek için "BZ$" şeklinde kısaltılır. 1978'den beri Amerikan doları ile BZ$2 oranına göre sabitlenmektedir. ABD doları gibi Belize doları 100 "cent"e bölünür. Belize doları Belize Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Hasan Enver PaÅŸa Hasan Enver Paşa (d. 1857, İstanbul – ö. 1929, İstanbul) Osmanlı askeri. 1857 yılında İstanbul’da doğdu. Babası, 1848 Devrimleri sırasında Prusya'nın Polonya’yı işgali üzerine başlayan ayaklanmaya katıldıktan sonra Osmanlı İmparatorluğu’na sığınan ve ""Mustafa Celaleddin"" adını alarak Osmanlı Ordusu’nda görev yapan Mustafa Celâleddin Paşa'dır. Mekteb-i Sultani'yi bitirdikten sonra Paris'te mühendislik eğitimi gördü. Alman kökenli Osmanlı generali Mehmed Ali Paşa'nın kızı Leyla Hanım'la evlendi. Bu evlilikten beş çocuğu oldu. Celile Hanım (1879-1957), Mustafa Celaleddin (1880-1919), Münevver (1885-1942), Mehmet Ali (1892-1915) ve Sara. Kızlarından Celile Hanım, şair Nâzım Hikmet'in, Münevver Hanım ise şair Oktay Rıfat'ın annesidir. 1868'de 262 numarayla kaydolduğu Mekteb-i Sultani'yi 1875 yılında tamamlayarak mezun oldu. Daha sonra Harbiye Mektebi'ni bitirerek babası gibi Osmanlı subayı oldu. İlk görevi Avusturya Ataşemiliterliği oldu. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı’nı takip etmek için Yıldız Sarayı'nda kurulan Askeri Teftiş Heyeti'nin kuruluşunda bulundu, ardından Teselya'nın liman kenti Volos (Βόλος) ele geçirildikten sonra buradaki birliğin komutanlığına atandı. 1898 yılında Küba'nın İspanya'ya başkaldırısını izlemek üzere görevlendirildi. Bu görevin nedeninin II. Abdülhamid'in Girit ayaklanması için değerlendirmek üzere benzer deneyimler edinilmesi olduğu iddia edilir. 1901 yılında Boxer Ayaklanması sırasında olaylara karışan Uygur Müslümanları için gönderilen "Nasihat Heyeti"ne başkanlık etti. Heyetin diğer üyeleri arasında Bülent Ecevit'in büyükbabası olan Dadaylı Müderris Mustafa Şükrü Efendi ve Enver Paşa'nın eniştesi Miralay Nazım da bulunuyordu. Emekliliğinde Erenköy'de bir okul kurdu. Ayrıca Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası’nda Türk tarihi hakkında makaleleri yayınlandı. 1929 yılında İstanbul'da öldü. Latin Amerika üzerine yaptığı çalışmalarla tanınan akademisyen ve yazar Mehmet Necati Kutlu’nun bulduğu 1898 yılına ait bir belgeden yola çıkarak Osmanlı’nın Küba’ya olan ilgisini araştıran Küba’nın Ankara Büyükelçisi Ernesto Gomez Abascal, aynı yıl Küba'nın 30 yıllık savaştan sonra İspanya’dan bağımsızlığını kazanması üzerinde durur. Hasan Enver’in Küba’dan gönderdiği raporlardan birinde ağır yaralandığını bildirdiğini de öğrenir. Yeterince bilgi edinemeyeceğini görünce bu konuyu roman olarak yazmaya karar verir ve "Havana’da Türk Tutkusu" romanını yazar. Romanın Türkçeye çevirisinde yine Mehmet Necati Kutlu görev almıştır. Kitap Küba ve İspanya'da da yayınlanacaktır. NOT: Kitabın ilk baskısı Türkçe olarak Türkiye'de 2009 yılında Everest yayınlarınca yapıldı. Daha sonra Küba'da 2010 yılında, "El Enviado del Sultán" adıyla yayımlandı. Kitabın ikinci Türkçe baskısı eylül 2012'de Nota Bene yayınları tarafından yapılmıştır. Dominik pesosu Dominik pesosu (İspanyolca: "peso dominicano"; ISO 4217: DOP), Dominik Cumhuriyeti'nde kullanılan resmî para birimidir. Genelde dolar simgesi ("$") ile ya da diğer peso-bazlı para birimlerinden ayrım etmek için "RD$" şeklinde kısaltılır. Dominik pesosunun alt birimi "centavo", ve bir peso 100 centavo'ya bölünür. Dominik pesosu Dominik Cumhuriyeti Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Arnavutluk millî basketbol takımı Arnavutluk millî basketbol takımı, Arnavutluk'u uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır.Avrupa Basketbol Şampiyonası'na 2 kez katılmıştır. Bayer (anlam ayrımı) Bayer ÅŸu anlamlara gelebilir: Bayern (anlam ayrımı) Bayern ÅŸu anlamlara gelebilir: Bavyera (anlam ayrımı) Bavyera, Almanya'nın 16 eyaletinden biridir. Şu anlamlara da gelebilir: Northrop T-38 Talon Northrop T-38 Talon, Amerikalı Northop firması tarafından üretilen jet motorlu bir eğitim uçağıdır. 1961 yılından 1972 yılına kadar üretilen T-38'ler 21. yüzyıl teknolojisine ayak uydurmak için bazı kullanıcı ülkeler tarafından modernize edilmektedir. Türk Hava Kuvvetleri'ne ait 68 adet T-38 ARI programı kapsamında TUSAŞ tarafından modernize edilecektir. T-38 (anlam ayrımı) T-38 aşağıdaki anlamlara gelebilir: Adabank Adabank, 30 Ekim 1984 yılında Uzan Grubu tarafından kurulmuş bir Türk bankasıdır. 2004 yılında Uzan Grubu'na ait tüm şirketlere Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından el konulmuştur. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu 2006 yılında bankanın satışını gerçekleştirmiştir. 2006 yılında yapılan bu satışta, banka 45.1 milyon Türk Lirası karşılığında Kuveytli şirket olan The International Investor Grubuna satılmış ancak grubun bu alımını mali yetersizlik nedeniyle BDDK iptal etmiştir. Daha sonra 2008 yılı Eylül ayında bankanın satış işlemleri tekrar gerçekleştirmiştir. Bu satışta ise Sinpaş Grubu iştiraklerinden Kök Menkul ve Gayrimenkul Yatırım Ticaret A.Ş., ihalede en yüksek fiyat olan 57.1 milyon dolar teklif vermiş ancak iki yıl aradan sonra 2010 yılında BDDK ihaleye onay vermemiştir. 2011 yılı Temmuz ayında banka için tekrar ihaleye çıkan BDDK'ya, bu satışta Remzi Gür ve ortağı G Capital tarafından 75 milyon dolarlık teklifte bulunulmuştur. Ancak BDDK 2 Ekim 2012 tarihinde bu satışa da onay vermemiştir. Beyaz TV Beyaz TV, 24 Mayıs 2010'da kurulan ulusal televizyon kanalı. Kanal, Ses TV'nin halefidir. Beyaz TV'de Eski Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in oğlu Osman Gökçek genel koordinatörlük yapmaktadır. Eski belediye yöneticilerini ve akraba ilişkileri, mecliste Atilla Kart'ın soru önergesine sebep olmuş, ancak Melih Gökçek, kanalın oğluna ait olduğu iddialarını yalanlamıştır. Kanal, Beyaz Televizyon Radyo Yayıncılığı Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 2013 yılında genel yayın türünde SD yayın yapma lisansı almıştır. Türksat 4A, D-Smart, Digiturk, tivibu, Turkcell TV+ ve KabloTV'de izlenebilmektedir. Programları arasında dizi film, tartışma/siyaset, spor, müzik-eğlence, ekonomi, yaşam & yemek, otomobil, sağlık, din, aktüel, magazin, çocuk, belgesel, gezi, sinema ve haber içerikli programlar yer almaktadır. Beyaz TV Ana Haber'i hafta içi Ferda Yıldırım, hafta sonu ise Elçin Açık Özcan sunmaktadır. Beyaz TV HD, 15 Temmuz 2014 tarihinde Türksat 4A uydusunun kısmen devreye alınması sonucunda kurulan, Beyaz TV ile eş zamanlı yayın yapan Beyaz TV'nin yüksek çözünürlüklü kanalıdır. Beyaz TV HD, Türksat 4A 12380 V 27500 3/4 frekansından, D-Smart 40. kanaldan, Digiturk 36. kanaldan, KabloTV 30. kanaldan, Turkcell TV+ 36. kanaldan ve tivibu 31. kanaldan izlenebilmektedir. Kapasite faktörü Elektrik santralinin net kapasite faktörü (KF), santralin belli bir periyotta ürettiği toplam enerjinin tam kapasitede üretebileceği enerjiye bölümüdür. Kapasite faktörü kullanılan yakıt türüne ve santralin tasarımına bağlı olarak aşırı derecede değişir. Kapasite faktörü, uygunluk faktörü veya verimlilik ile karıştırılmamalıdır. 1000 MW'lık kapasiteli bir ana yük güç santrali 1 ayda (30 günde) 648.000 megawatt-saat üretmiş olsun. Eğer santral tam kapasitede çalışmış olsaydı aynı zaman periyodunda, 1000 MW X 30 gün X 24 saat/gün = 720.000 megawatt-saat üretecekti. İşte kapasite faktörü gerçek üretilen enerjinin mümkün olan maksimum güce (nominal güç) bölümüdür. Bu örnekte kapasite faktörü, 0.9 (%90)'dur, şöyle ki: formula_1 Burton Wold Rüzgâr Tarlası, her birinin kurulu gücü 2 MW olan toplam 20 MW kurulu kapasiteye sahip on adet Enercon E70-E4 tip rüzgâr türbininden oluşur. 2008'de rüzgâr tarlası 43.416 megawatt-saat elektrik üretti. Bu rüzgâr tarlası için kapasite faktörü 2008'de %25'ten düşüktü: formula_2 2010 itibarıyla Çin'deki Üç Vadi Santrali (Three Gorges Dam) dünyada en büyük kurulu kapasiteye sahip santraldir. 2009'da tam kapasite ile çalışmadı. Her biri 700MW'lık olan 26 generatörden ve 50'şer MW'lık 2 iç ihtiyaç generatöründen oluşur. Böylece toplam kurulu kapasitesi 18.300 MW'tır. 2009'da toplam üretimi 79,47 TWh idi. Bu da kapasite faktörünün %50'nin altında olduğunu gösteriyor, şöyle ki: formula_3 Bir santralin tam kapasitede çalışamamasının birkaç sebebi vardır. İlk sebep parçaların arızasından veya işlevini kaybetmesinden dolayı meydana gelen hizmet veya işlemdir. Bu, kapasitenin büyük oranda düşmesine neden olur. Ana yük santrallerinin birim enerji başına daha az maliyeti vardır. Çünkü maksimum verimlilik için tasarlanmışlardır ve daima yüksek çıkış (enerji) verirler. Katı madde yakan jeotermal santraller, nükleer santraller, kömür santralleri ve biyoenerji santralleri hemen hemen daima ana yük santralleri olarak çalışır. Bir santralin kapasite faktörünün %100 olmamasının ikinci sebebi, elektriğin gerekli olmadığı durumlarda çıkışın azaltılabilmesidir. Böylece elektrik ihtiyacı olmadığı durumlarda üretime ara verilebilir. Üçüncü sebep de saniyedeki değişimdir. Hidroelektrik santrallere daha fazla generatör eklenerek kurulu kapasitesiteleri arttırabilir. Yakıt kaynağı (örn;su) harcanmamış olur. Yük takip güç santrallerinde (orta düzey güç santralleri olarak da adlandırılır) de kapasite faktörü, verimlilik ve elektrik birim maliyeti terimleri çok önemlidir. Bu santraller, maliyet ve talebin en yüksek olduğu anda kendi elektriğinin çoğunu gün içinde üretirler. Yine de geceleyin ve orta düzey santrallerin sistemden çıktıklarında veya çıkış güçlerini azalttıklarında talep ve elektrik maliyeti çok düşer. Güneş enerjisi, rüzgâr gücü ve hidroelektrik gibi birkaç kaynaktan yenilenebilir enerji sağlandığında, kullanışsız kapasite ile ilgili üçüncü bir sebep vardır. Santral elektrik üretebilir, fakat yakıtı (rüzgâr, güneş ışığı veya su) kullanılamayabilir. Hidroelektrik santralinin üretimi, su akışındaki değişimden dolayı, su seviyesini çok yüksekte tutmakla veya çok düşürmekle etkilenebilir. Bununla beraber, güneş, rüzgâr ve hidroelektrik santraller yüksek uygunluk faktörlerine sahiptir. Bu yüzden yakıt kullanıldığında, daima elektrik üretmeleri gerekir. Hidroelektrik santraller "sevkedilebilirliğinden" dolayı faydalı (kullanılabilir) su bulunduğunda, yük takibi için de kullanışlıdırlar. Çünkü hidroelektrik santral durağan durumdan, tam güce sadece birkaç dakika içinde alınabilir. Rüzgâr tarlaları, rüzgârın doğal davranışından dolayı çok aralıklıdır. Fakat bir rüzgâr tarlası geniş yer kaplayan, yüzlerce rüzgâr türbininden meydana gelebileceğinden dolayı, türbinlerin zararlarına karşı tam meyillidir. Büyük rüzgâr tarlasındaki birkaç rüzgâr türbini planlı veya plansız bakım için durdurulabilir ve geri kalan türbinler rüzgârdan enerji üretmeye devam edebilirler. Güneş enerjisi, dünyanın günlük dönüşünden ve bulutların güneş ışınlarını kapamasından dolayı, değişkendir. Ana yük ihtiyaçlarını karşılamak için, ısı enerjisi depolama sistemi kullanılabilir ve güneş panellerinin sayısını arttırılabilir. Jeotermal, birçok diğer güç kaynaklarından daha büyük kapasite faktörüne sahiptir ve jeotermal kaynaklar haftanın her günü 24 saat kullanılabilir. Jeotermal güç, nükleer pile benzetilebilir. Çekirdekteki veya toprağın içindeki çürük radyoaktif elementlerden ısı üretilir. Alin Lahud Alin Lahud () (d. 2 Mart 1981) Lübnanlı şarkıcı ve Salwa Al Katrib'in kızıdır. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kiev'de şarkı söylemek için seçildi, İsrail ile olan millî anlaşmazlıklar sebebiyle geri çekildiği açıklandı. Lahud, Lübnan'ın ani geri çekilme kararı üzerine yarışmaya giremedi. Alin, 1997 ve 1999 yılları arasında şarkıcılık ve dramatik sanat eğitimi alarak doğal yeteneğini geliştirdi. 2002 yılında, B.A İletişim Sanatları, Senaryo ve Yönetmenlik Araştırmaları'ndan mezun oldu. Son yıllarda çalışmalarına devam ederek şarkıcı kariyerini ilerletti ve kısa film yönetti. 2003 yılında uzun metrajlı film olan "Mes Cousines et Moi" filminde, yönetmen asistanı olarak görev yaptı. Almanya'da r체zg창r g체c체 Almanya'da rüzgâr gücü, her sene toplam üretimdeki payını önemli derecede arttırmaktadır ve Almanya'nın enerji vizyonunun temel parçalarından biridir. 2015 itibarıyla, ülke çapındaki rüzgâr türbini kurulu gücü 44,947 MW'tır (megawatt). Bu güçle Almanya dünya sıralamasında % 10.4'lük payla Çin ve ABD'den sonra üçüncü sıradadır. 2009 itibarıyla Almanya'da rüzgâr gücü, 90.000 kişiye istihdam sağladı ve Alman rüzgâr enerji şebekesi de genişletildi. Fuhrländer Rüzgâr Türbin Laasow, Brandenburg'deki Laasow köyünün yakınlarında 2006'da inşa edildiğinde dünyanın en yüksek rüzgâr türbini idi. Son yıllardaki kurulu rüzgâr gücü kapasitesi ve elektrik üretimi aşağıdaki tabloda gösteriliyor. Sadece denizüstü: 2009'da Saksonya-Anhalt'taki elektriğin %47'si rüzgâr gücünden sağlandı. Yeniden güç verme (İngilizce: Repowering) , Almanya'da birinci jenerasyon rüzgâr türbinlerinin modern multi-megawatt'lık türbinlerle değiştirilme olayıdır. Modern türbinler hem daha verimlidir hem de daha büyük alandaki rüzgâr enerjisini toplayabilmektedir. Ayrıca modern türbinler konvansiyonel güç santralleriyle aynı şekilde şebeke bağlantı metodu kullanmaya başlamalarından beridir daha iyi şebeke entegrasyonu sunmaktadırlar. Denizdeki rüzgâr enerjisi de Almanya'da büyük potansiyele sahiptir. Denizdeki rüzgâr hızı karadakinden %70 ile %100 daha büyüktür ve daha çok sabittir. 5 MW'lık veya daha büyük yeni nesil rüzgâr türbinleri, rüzgâr gücünden tam faydalanma arttırdığı prototipinden görülür. Prototip sayesinde denize kurulacak rüzgâr türbinlerinin fiyat etkisi görülebilir. 15 Temmuz 2009'da, denizdeki ilk Alman rüzgâr türbininin yapımı tamamlandı. Bu türbin, Kuzey Denizi'ndeki Alpha Ventus rüzgâr tarlasının 12 türbininden ilkiydi. Uygur kağanları listesi 程溯洛：〈甘州回鶻可汗譜系考〉，《唐宋回鶻史論集》（北京：人民出版社，1994），頁140-149。 James R. Hamilton, "Les Ouighours a l'epoque des Cinq Dynasties d'apres les Documents Chinois" (Paris, 1955)＝耿昇、穆根來譯：《五代回鶻史料》（烏魯木齊：新疆人民出版社，1982），頁153-154。 1978 FIFA Dünya Kupası Finali 1978 FIFA Dünya Kupası Finali, 25 Haziran 1978'de, Arjantin'in başkenti Buenos Aires'teki Estadio Antonio Vespucio Liberti'de oynanan ve 1978 FIFA Dünya Kupası'nı kazanan takımın belirlendiği maç. Hollanda'yı, uzatmalarda 3-1 yenen Arjantin, kupanın sahibi oldu. Bu mağlubiyetle Hollanda, 1974'teki finalin ardından üst üste ikinci kez bir Dünya Kupası Finali'nde kaybetti. Hollanda art arda maça çıktığı 2. Dünya Kupası Finalinde tekrar bir ev sahibiyle karşılaşıyordu. Maçın ilk dakikalrı karşılıklı faullerle başladı. İlk yarım saatten sonra maçta gol pozisyonları yaşanmaya başladı. 37. dakikada Luque'den pası alan Kempes, Hollanda defansından sıyrılarak Arjantin'i 1-0 öne geçirdi. İlk yarı bu sonuçla bitti. 82. dakikada Nanninga, attığı kafa golüyle beraberliği sağlayınca 90 dakika 1-1 son erdi. 104. dakikada Kempes, kaptığı topla gidip şutunu çekti ve Arjantin'i 2-1 öne geçirdi. Bertoni ise 116. dakikada maçın sonucunu belirleyen golü attı. Hollandalı oyuncular, maç sonrası yapılan törene katılmayı reddettiler. 1986 FIFA Dünya Kupası Finali 1986 FIFA Dünya Kupası Finali 29 Haziran 1986'da, Meksika'nın başkenti olan Meksiko şehrindeki Aztek Stadyumu'nda oynanan ve 1986 FIFA Dünya Kupası'nı kazanan takımın belirlendiği maç. Batı Almanya'yı 3-2 yenen Arjantin, kupanın sahibi oldu. Arjantin; 23. dakikada Jose Luis Brown'un attığı golle 1-0 öne geçti. İlk yarı tek golle kapandıktan sonra, ikinci yarıda Jorge Valdano'nun golüyle Arjantin iki farklı galibiyeti yakaladı. 74. dakikada Karl-Heinz Rummenigge, 80. dakikada ise Rudi Völler'in golleriyle Batı Almanya skora denge getirdi. Fakat beraberlik golünden 3 dakika sonra, 83. dakikada Jorge Burruchaga'nın golüyle Arjantin öne geçti. Maçta başka gol olmayınca Arjantin, 1978'deki şampiyonluğun ardından ikinci Dünya Kupası'na ulaştı. Maçta gösterilen 6 sarı kart, 2010 finalinde gösterilen 14 sarı karda kadar, en çok kart gösterilen Dünya Kupası Finali olma unvanını korudu. Birleşik Krallık'ta rüzgâr gücü Birleşik Krallık'ta rüzgâr gücünün kurulu kapasitesi, Ocak 2010 itibarıyla 4 gigawatt (GW)'tan fazladır. Rüzgâr gücü, Birleşik Krallık (BK)'ta biyokütle'den sonra ikinci en büyük yenilenebilir enerji kaynağıdır. 2009'da 1 GW'dan fazla yeni rüzgâr güç kapasitesi çevrimiçi (ülke içinde) satıldı. Bunun 800 MW'ı karadaki, 285 MW denizdeki rüzgâr tarlalarından üretildi. İngiliz Rüzgâr Enerisi Birliği (BWEA), 2010'da kurulu kapasitenin 5-6 GW'ı aşacağını tahmin etmektedir. Gunfleet Sands ve Robin Rigg rüzgâr tarlaları ile Birleşik Krallık'ın denizdeki kurulu kapasitesi Nisan 2010 itibarıyla 1 GW'ı aştı. 1 Ağustos 2010 itibarıyla BK'de, çalışır haldeki 264 rüzgâr tarlası, 2.908 rüzgâr türbini, 4.583 MW kurulu kapasitesiyle enerji üretimine devam etmektedir. Bunun yanında 2.450 MW kurulu gücü olacak türbin şu an yapım aşamasındadır. Ayrıca 6.494 MW'lık kurulu güce sahip olacak rüzgâr santrallerinin yapılması planlanmakta olup 9.844 MW'lık kurulu güce sahip olacak rüzgâr santralleri de resmi onay beklemektedir. 2007'de BK'nın elektriğinin %1,5'i rüzgâr gücünden üretilmiştir. Bu da BK'de yenilenebilir kaynaklardan sağlanan toplam elektriğin yaklaşık %4,5'ine denk gelmektedir. 2007'de BK Hükümeti, 2020 itibarıyla AB'nin enerji kaynağının %20'sini karşılamayı hedeflemiş ve Aralık 2007'de Hükûmet BK'de rüzgâr enerjisinde büyük açılım olacağını ilan etmiştir. Birleşik Krallık, Kasım 2008'de, denizdeki rüzgâr güç üretiminde dünya lideri olmuştur. Bu liderliği Danimarka'nın elinden almıştır. Şu an 1.041 MW'lık kurulu kapasiteye sahiptir ve 1.452 MW da yapım aşamasındadır. BK, denizdeki toplam rüzgâr kaynakları sıralamasında üçüncü olduğunu tahmin ediyor. Bölgenin elektrik ihtiyacının üç katına eşdeğerdir. (2010 kışında talebin en yoğun olduğunda bu değer 59,3 GW iken, yazın yaklaşık 45 GW'a düşmektedir. En iyi yaklaşım, eğer BK'taki yüzeysel suyun 1/3'ü rüzgâr türbinleriyle tam olarak meydana gelirse bu, 40 GW'lık kapasite üretebilir ve benzer şekilde su altındaki gelişim 80 GW'lık olur. Örn, toplamda 120 GW). BK, AB hedeflerini tutturması için 2020 itibarıyla 7.500 deniz türbinine ihtiyaçı vardır. 1998'de İngiliz Rüzgâr Enerjisi Birliği (BWEA), tüm BK'nin sahil şeridinin 22,2 km mesafesinde bulunan üyelerle resmi prosedürleri yerine getirmek için hükûmet ile görüşmelere başladı. Sonuç 1999'da yayımlandı. 1.Dönemin projelerinin ilki tamamlandı ve ilk büyük ölçekli denizdeki rüzgâr tarlası BK'ta North Hoyle'de kurularak Aralık 2003'te çalışmaya başladı. İkincisi, Scroby Sands, bir yıl sonra, Aralık 2004'te, ardından 90 MW'lık Kentish Flats 2005'te tamamlandı. Dördüncüsü, Barrow Denizdeki, 30 türbini ile Temmuz 2006'da yapımı tamamlandı. Geri kalanlardan yedi proje de yetkililerden uygunluk belgesi aldı. Diğer geri kalan dörtü hala uygunluk için bekliyor. Bunlardan Lancashire'nin açık sahilindeki Shell Flat'ın izni reddedildi. 1.Dönemden alınan dersler, basıncı arttırarak CO emisyonunu azaltması özellikle denizdeki rüzgâr tarlalarının uygunluk belgesinin alınmasındaki zorluk, denizdeki rüzgâr endüstrisinin çalışma şartlarını iyileştirmek için ticari ve endüstriyel departmanları hareketlendirdi. 2.Dönem olarak bilinen sonuç, 7.2 GW kapasiteye sahip 15 proje ile, Aralık 2003'te kabul edildi. Bunların en büyükleri 1 GW'lık London Array ve 1,2 GW'lık Triton Knoll'dur. BK'ta ilk rüzgâr türbini karada inşa edildi ve şu anda denizdeki tarlalardan daha fazla güç üretiyorlar. Mart 2006'da İngiliz Rüzgâr Enerjisi Birliği tarafından verilen raporda, 2010'da, karadaki rüzgâr tarlalarının 6.000 MW'lık güç sağlayacağı ve ulusal elektrik ihtiyacının neredeyse %5'ini karşılayabileceği duyuruldu. Bu ihtimale rağmen karadaki rüzgâr tarlalarında planlanan söze ulaşmasa oldukça zor gözüküyor. BWEA düşüncelerinde yaklaşık 7.000 MW değerindeki karasal planın izin için beklediği gözüküyor. %40'lık onay gösteriyor ki, ortalama olarak bir rüzgâr tarlasının yerel yetkililerden izin alması için 2 yıl gerekiyor. Ev (işyeri) inşası, parakendecilik, yollar gibi diğer tür büyük uygulamalara nazaran rüzgâr tarlası, kurulum izni için daha fazla beklemek gerekiyor. Bunlar için 13-16 hafta yeterli oluyor. Bu süre zarfında rüzgâr tarlalarının sadece %6'sı izin alabiliyor. Yaklaşık tüm rüzgâr tarla planı uygulamalarının yarısı 4 GW'dan fazla değere sahip. Bu yıldan 31 Mart 2005'e kadar, karadaki rüzgâr tarlaları, Ofgem'deki kayıtlarda 1.734 gigawatt-saat (GWh) üreterek 198 MW'lık ortalamaya sahip oldu. Sonraki yıl beklenen 2.500 GWh (ortalama 285 MW) idi. Ticaret ve Endüstri Departmanı (DTI) kayıtlarında BK'taki karadaki rüzgâr tarlaları, 2005'te 2.501 GWh üretirken denizdeki tarlalar 403 GWh üretti. Bu karşılaştırmalar, aynı yıl toplam elektrik talebinin 407.265 GWh olduğunu gösteriyor. Bunun da anlamı, karadaki ve denizdeki tarlalardan üretilen elektriğin BK'nin ihtiyacının %0,71'ini karşıladığıdır. 2006'da karadaki rüzgâr tarlaları 3.574 GW·h üretirken, denizdeki tarlalar 651 GWh üretti. 2007'de karadaki rüzgâr tarlaları 4.491 GW·h ve denizdekiler 783 GWh üretti. 2008'de karadakiler 5.792 GWh ve denizdekiler 1.305 GWh üreterek kapasitelerini arttırdılar. Toplam talep ise 399.619 GWh'a düştü. Böylece karadaki ve denizdeki tarlalardaki üretim 2008'de %1,78'e çıktı. Rüzgâr tarlası işlem derece, herhangi bir zamandaki rüzgâr hızı tarafından tanımlanır. Kapasite faktörü, onun işlem saatini sınırlar. Nükleer güç istasyonları ile karşılaştırılırsa, çalışma esnasında tam kapasiteyle veya ona yakın bir meyil gösterir. Çünkü onların yük takip kapasiteleri sınırlıdır. 2007'de, BK'ta rüzgâr tarlalarının "değişmeyen yapılandırma tabanındaki yük faktörleri", karadakilerde %27,3 ve denizdekilerde %28,3 idi. 2008'de karadaki tarlalar aynÄ± tabanda %29,4 idi. Bu tahminen 1100 GW'den fazladÄ±r. Yaşar Güvenir Yaşar Güvenir (d. 29 Aralık 1929, İzmir - ö. 10 Ocak 1998, İstanbul), Türk piyanist, ses sanatçısı, besteci, söz yazarı. TRT Ankara Radyosu kanun sanatçısı olan Osman Güvenir'in oğludur. Keman sanatçısı ve bestekâr Fehmi Ege'nin birçok eserini yorumlamıştır. "Yıllarca Sabrettim", "Sensiz Saadet" gibi eserler çok ilgi görmüştür. Çalışmalarını genellikle Vasfı Uçaroğlü Orkestrası ile yapmıştır. Döneminde birçok sahne çalışması yapmış olmasına karşın plağa kaydedilen eseri oldukça azdır. Herbie: Fully Loaded Herbie: Fully Loaded Walt Disney Pictures tarafından Michael Keaton , Matt Dillon ve Lindsay Lohan başrolde olduğu film. Ülkesinin en büyük yarış arabası olan Herbie, yaptıkları yüzünden yarışlarda yarışması yasaklanır ve araba çöplüğüne bırakılır.Ailesinin en küçük üyesi olan Maggie Peyton okulundan mezun olunca babası ona bir hediye vermek üzere araba çöplüğüne götürür.Herbie Maggie'nin dikkatini çekmeye çalışır fakat Maggie onu fark etmez.Herbie tam parçalanacağı sırada Maggie'nin seçtiği arabanın üzerine düşer Maggie de onu almaya karar verir.Herbie çok değişik bir arabadır.Maggie'nin onu sürmesine izin vermeden Maggie'yi götürür.Herbie Maggie'yi lise arkadaşı Kevin'ın araba dükkanına sokar.Kevin ile Maggie konuşurlar.Daha sonra Herbie Kevin ile Maggie'yi Murphy'nin bulunduğu araba şenliğine götürür.Maggie Herbie'en utanır ve gitmek için Herbie'yi çalıştırır.Herbie Murphy'ye sinir olmuştur.Bu yüzden Murphy'nin arabasını çizer.Maggie istemediği halde Herbie Murphy ile yarışa girer ve kazanır.Fakat Murphy o gece Maggie'ye kendi arabasını sürmesine izin verir ve yarın ruhsatına bir yarışa davet eder.Maggie hayatının hatasını yapıp kabul eder. Herbie yarışı bilerek kaybeder. Murphy Herbie'yi alır ve çarpışma yarışı yapan bir adama satıp Crash'in Herbie'yi sürüp parçalamasını ister. Maggie tam Herbie parçalanacakken piste atlar. Herbie Crash'ı fırlatır. Maggie ile yarışır ve kazanırlar. Maggie kardeşi Ray'in yerine yarışa girecektir. Babası bunu istemediği için babasından gizli bir şekilde yarışa girer. Daha sonra babası bunu öğrenip yarış alanına gider. Kızını desteklemeye başlar. Aslında o eşini kaybettiği gibi kızını da kaybetmek istemediği için böyle yapıyordu. Bu arada Murphy onu sıkıştırınca Herbie yağ sızdırmaya başlar. Acil kontrol için ara verilir. Herbie'ye yeni parça takılır. Daha sonra Maggie Murphy'ye kaza yaptırarak yarışı kazanır. Herkes onun yanına gelir ve onu kutlar. Mutlu bir şekilde eve dönerler. Kilowatt saat Kilowatt saat, (sembolü: kWsa ya da uluslararası sembolüyle kWh), 1000 watt saat veya 3.6 megajoule'e eşdeğer bir enerji birimidir. Wattsaat, kilowatt cinsinden gücün saat cinsinden zaman ile çarpımıdır. Kilowatt saat elektrik enerjisini faturalamada kullanıldığından yaygın olarak bilinir. Uluslararası Birimler Sisteminde (SI), enerjinin standart birimi joule (J)'dir. Bu da bir watt saniye'ye eşittir. Tersine söylersek bir watt 1 J/s'ye eşittir. Bir kilowatt saat da 3.6 megajoule'e eşittir. Bu, yapılan iş sonucunda enerjiye dönüşen miktarıdır. 1000 wattlık (1 kilowattlık) bir ısıtıcı bir saat çalıştırılırsa bir kilowatt saatlık enerji tüketir ( Bu da 3.600 kilojoules'dur.) Bir saatliğine 60 wattlık bir ampul kullanılırsa 0,06 kilowatt saatlık elektrik harcanır. 60 wattlık ampulu bin saat boyunca çalıştırırsak 60 kilowatt saat yani 60.000 watt saatlik elektrik harcanır. Eğer 100 wattlık bir ampul günde bir saat süreyle, bir ay boyunca çalıştırılırsa kullanılan enerji 100 W × 30 h = 3,000 W·h = 3 kW·h olur. Bu da 10,8 milyon joule'dur. SI için uluslararası standart birim sembolü için şöyle demiştir: "Çarpım bir boşluk veya yarım yükseklikte (ortada) bir nokta (·) (bu nokta .'dan farklıdır) ile belirtilmelidir. Aksi takdirde birim sembolü olarak bazı önekler yanlış yorumlanabilir" (örn; kW h or kW·h olarak yazılır). Bu, bir uluslararası (IEEE) ve ulusal (ASTM) organizasyon gibi gönüllü standart tarafından desteklenir. Yine de en az bir büyük kullanım rehberi ve IEEE/ASTM standardı "kWh" (fakat watt saatin diğer çarpımlarından bahsetmiyor) kullanımına sıcak bakıyor. Sol sütundaki ölçülen bir miktarı üst satırdaki bir birime dönüştürmek için, satır ve sütunun kesiştiği hücredeki faktörle çarpın. Kilowatt saat, elektrik dağıtım sağlayıcıları tarafından, faturalama amacıyla, yaygın olarak kullanılır. Bir meskendeki normal bir müşterinin aylık enerji tüketimi birkaç yüz ile birkaç bin kilowatt saat arasında değişir. Megawatt saat, gigawatt saat ve terawatt saat daha çok sanayi, fabrika müşterileri için ve elektrik santrallerinde kullanılır. Güç veya enerji kapasitesini belirtmek veya özel uygulama alanlarında kullanmak için diğer birkaç birime de yaygın olarak başvurulur. Yıllık ortalama güç üretimi veya tüketimi kilowatt saat bölü yıl olarak ifade edilebilir. Örneğinle, evdeki güç harcayan gerecin enerji verimliliğini zaman veya mevsimle karşılaştırırken veya güç kaynağı tarafından üretilen enerjiyi hesaplamak için. Bir kilowatt saat bölü yıl yaklaşık olarak 114,08 milliwatta eşittir. Bir pilin enerji kapasitesi genellikle doğrudan amper-saat olarak ifade edilir. Watt saati (W·h) amper saate (A·h) dönüştürmek için, waat saat değerinin güç kaynağının gerilimine bölünmesi gerekir. Pilin boşalması esnasında gerilimin sabit olmadığından dolayı bu değer yaklaşıktır. Burnup of Nükleer yakıtın yanma oranı normalde megawatt-gün bölü ton (MWd/MTU) olarak belirtilir. Burada ton, uranyum metalinin metrik tonu veya onun eşdeğeri ve megawatt da tüm termal (ısısal) çıkışı ifade eder. Elektriğe dönüştürülen kısmı ifade etmez Fishbone Fishbone, ska, punk rock ve funk metal türlerinde müzik yapan Amerikalı bir alternatif rock grubudur. 1979'da Los Angeles'ta kurulan grubun ilk üyeleri John Norwood Fisher (bas, vokal), kardeşi Phillip "Fish" Fisher (bateri); Angelo Moore, sahne adıyla "Dr. Madd Vibe" (vokal, saksofon, bas ve theremin); Kendall Jones (gitar); "Dirty" Walter A. Kibby III (vokal, trompet) ve Christopher Dowd (klavye, trombon, vokal). Red Hot Chili Peppers ve Jane's Addiction gibi gruplarla aynı Los Angeles sahnesinden piyasaya çıkmış olan grubun en iyi bilinen parçası 1991 çıkışlı "Sunless Saturday"dir. The B-52's The B-52s (başlangıçta kesme işareti ile The B-52's), 1976'da Athens, Georgia'da kurulmuş Amerikalı new Wave grubudur. Grubun ilk kadrosu; Fred Schneider (perküsyon, vokal), Cindy Wilson (vokal), Kate Pierson (klavye, vokal), Ricky Wilson (gitar) ve Keith Strickland (bateri)'dan oluşmaktaydı. 1960'ların rock and roll müziğini yapan grup, sonraki yıllarda post-punk ve pop rock gibi türlere yöneldi ve postmodern müzik gibi yenilikçi tarzlara müziğinde yer verdi. "Private Idaho" ve "Good Stuff" gibi şarkılarında da kullandıkları atışma türündeki sözler grubun kendine has özelliklerinden biri olmuştur. Pozitif ve coşkulu bir parti grubu olan the B-52s, New Wave ritimleri üzerine genellikle uzun hikâyelere, asi gençliğe övgülere yer verdiler. Grubun adı başlarda "The B-52's" idi, ancak 2008'de kesme işaretini çıkardılar ve "Funplex" itibarıyla albüm ve singlelarında grubun adı "The B-52s" olarak yer aldı. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi 1976 yılında Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisine bağlı olarak Ankara'da kurulan Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Dr.Muhittin Ülker Acil Yardım ve Travmatoloji Hastanesi'nde eğitim öğretime başlar. 1984 yılında yapımı başlanan bugünkü Gazi Üniversitesi Hastane binası 30 Haziran 1986 da bitirilir ve Tıp Fakültesi Dr. Muhittin Ülker Acil Yardım ve Travmatoloji Hastanesinden ayrılarak yeni hizmet binasına taşınır. 7 öğretim üyesi, 17 asistanı ve 100 öğrencisi ile eğitime başlayan fakültenin öğrenci ve öğretim görevlisi sayısı hızla artarak ve 1989'da 320'ye öğretim görevlisi ve 1378 öğrenci sayısına ulaşır. Bugün itibarıyla fakülte, 283 profesör, 91 doçent, 41 yrd.doç., 24 öğretim görevlisi, 35 uzman, 532 araştırma görevlisi, 1006 öğretim elemanı ve modern araştırma ve uygulama hastanesi ile çağdaş tıp eğitiminde, Türkiye'nin en önemli hastaneleri ve tıp fakülteleri arasındadır. Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi ISO 9001 Kalite Güvence Sistemi Belgesi almaya hak kazanmış ilk Devlet Üniversitesi Hastanesidir. Tıp Fakültesi ve Hastanesi Ankara Beşevlerde Gazi Üniversitesi Beşevler Kampüsünde hizmet vermektedir, ayrıca Gazi Üniversitesinin Ankara Gölbaşında Gazi Üniversitesi Gölbaşı Hastanesi de bulunmaktadır ve eğitim dili İngilizce ve Türkçedir. Reichstag Kubbesi Reichstag Kubbesi, Berlin, Almanya'da bulunan ve 1993'te mimar Norman Foster tarafından restore edilen Reichstag binasının çatı kısmında yer alan cam bölümdür. Almanya'nın birleşmesini sembolize eder. 360 derecelik bir bakış açısına sahip olan kubbe, Berlin'in büyük kısmını görebilmeye imkân tanımaktadır. Hemen aşağısında Parlamento ana salonu da ayrıca görülebilmektedir. Ortada bulunan ana sütun üzerine monte edilmiş aynalarla birlikte tasarlanmıştır ve güneş ışınlarını aşağıdaki ana salona yansıtmaktadır. Kubbe içerisi ziyarete açıktır ve yatay biçimde kubbe içini sararak yukarıya doğru dönen rampalar aracılığıyla zirveye çıkılabilmektedir. Bu tasarım aynı zamanda halkın hükümetin üzerinde olduğunu da ifade etmektedir. Çevre dostu olarak tasarlanan kubbe aynı zamanda enerji verimliliği esaslarını da taşımaktadır. Gün ışığından yararlanma ve binalardaki karbon emisyonunu azaltma yönündeki çabalara dikkati çekmektedir. II. Hacı Zeyneddin Hacı tam ismiyle Melik Salih Zeyneddin Hacı Sultan Zeyneddin Şaban'ın oğlu ve Sultan Alaeddin Ali'nin küçük kardeşi olup 1381'de Emir Berkuk'un devlet darbesi ile kardeşi yerine ismen sultan olarak tahta geçirilmiş ve 1381-1382 döneminde kısa bir ismî saltanattan sonra yerine hükümdarlığa geçen Berkuk tarafından tahttan indirilmiştir. 1389-1390'da Sultan Berkuk aleyhine yapilan bir darbe sonunda tekrar yine kısa bir dönem sultan olmuştur. Her iki kısa salatanat dönmeminde de hiçbir gerçek iktidar gücü bulunmamıştır. En son hüküm süren Türk kökenli Bahri Hanedanı'ndan Memluk Devleti hükümdarıdır ve kendinden sonra gelen Sultan Berkuk'le Çerkes kökenli Burci Hanedanı başlamıştır. MuchMusic MuchMusic (sıklıkla anıldığı adıyla Much), İngilizce dilinde yayın yapmakta olan Kanada merkezli bir televizyon kanalı. Bell Media'nın sahibi olduğu kanal; müzik programları ile popüler kültüre ve gençlere yönelik programlar yayınlamaktadır. MuchMusic, 2 Nisan 1984'te Kanada Radyo Televizyon Kurumu (CRTC) tarafından CHUM Limited'a lisanslandı. Kısa süre sonra 31 Ağustos 1984'te MuchMusic yayına başladı ve Kanada'da kabloludan yayın yapan ilk tematik kanallardan biri oldu. Kanalın kurucuları John Martin ve Moses Znaimer'dır. 22 Haziran 2007'de CHUM Limited'ın yönetimi devralmasıyla, MuchMusic kanalı CTVglobemedia kontrolü altına girdi. 2011 yılından itibaren Bell Media altında yayınlarına devam etmiştir ve 1 nisan 2011'de 1996'dan beri kullandığı logodan vazgeçip yepyeni bir logoyla yayınına devam etmektedir. Was (Not Was) Was (Not Was), David Weiss (David Was) ve Don Fagenson (Don Was) tarafından kurulan Amerikalı pop müzik grubudur. Grup, 1980'lerde ve 1990'lı yılların başlarında popülerlik kazandı. Grup, Detroit'ta büyüyen ve çocukluk arkadaşları olan Weiss ve Fagenson tarafından 1979'da kuruldu. İlk kayıtları "Wheel Me Out" ZE Records tarafından yayınlandı. İlk albümleri "Was (Not Was)" 1981'de piyasaya çıktı. rock, disko ve caz müziğin bir karışımı olan albümde, Weiss'in şiirlerine, Reagan döneminin politik-sosyal eleştirisine yer verildi. Vokallerde Harry Bowens ve "Sweet Pea" Atkinson ile çalışmaya başladılar. Ayrıca 1982'de "Sweet Pea" Atkinson'ın solo albümü "Don't Walk Away" üzerinde çalıştı. 1983 çıkışlı "Born to Laugh at Tornadoes"da daha fazla konuk müzisyene yer verdiler. Ozzy Osbourne, Mitch Ryder ve Mel Tormé gibi isimler albüme konuk olurken; Donald Ray Mitchell üçüncü vokal olarak gruba katıldı. 1988'de "What Up, Dog?" albümünü çıkaran grup, "Walk the Dinosaur" ve "Spy in the House of Love" şarkılarıyla dikkatleri üzerine çekti ve Stevie Salas, John Patitucci ve Frank Sinatra, Jr.'yı da albümde konuk olarak ağırladı. Grup, "Are You Okay?" albümünü 1990'da çıkardı ve "Papa Was a Rollin' Stone" şarkısına yaptıkları cover da albümde yer aldı. Albümde konuk müzisyenler ise Iggy Pop, Leonard Cohen, The Roches ve Syd Straw oldu. 1992'de Dire Straits ile birlikte çıktıkları turneden sonra, Weiss ve Fagenson grupla ilişiğini kesti. 2004 sonunda Was (Not Was), Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyi ve doğu yakası olmak üzere ülkenin birçok yerinde yeniden sahne almaya başladı. 2008'de ise beşinci albümleri olan "Boo!"yu çıkardılar ve Kris Kristofferson, Wayne Kramer, Marcus Miller ve Booker T. Jones'u da albümde ağırladılar. Bahrî Memlûkler Bahrî Hanedanı (, Bahriyye), Kahire merkez olmak üzere Mısır, Suriye ve Hicaz'da hüküm süren genellikle Kıpçak Türk asıllı Memluklu kölemenler ve bunların neslinden oluşan hanedandır. Hanedana verilen Bahrî isminin Kıpçak Türk asıllı kölelerden oluşan askerlerin Eyyubi Sultanı Salih Eyyubi tarafından Nil üzerinde bulunan El-Rovdah adasında, yani (Bahr-el-Nil)de, konuklaması için yaptırılan kışlada yaşamalarındandır. Bahrî hanedanından olan 24 sultandan Kalavun'a kadar olanları kölemen olarak yetişmiş ve üstün yetenekleri ile en üst hükumdarlık mevkiine çıkmışlardır. Kalavun'dan sonra sultanlar soydan gelir olmaya başlamışlardır. El-Eşref Halil ve Nasır Muhammed bin Kalavun Kalavun'un oğlu; Seyfüddin Ebu Bekir, Alâaddin Küçük, Şihabüddin Ahmed, İmadeddin İsmail, Seyfeddin Şaban, Seyfeddin Hacı, Ebu Maali Hasan ve Seyfeddin Hacı Kalavun'un torunu ve Nasir Muhammed'un oğulları; Selahaddin Muhammed ile Zeyneddin Şaban Kalavun'un torunu ve son Bahrî Hanedani mensubu sultanlar Alaeddin Ali ile Zeyneddin Hacı ise Kalavun'un büyük torunlarıdır. Bundan dolayı sultanlar devlet iktidar gücünü kaybetip kısa müddet saltanat yapıp güçlü Memluklu emirlerin kuklaları olmuşlardır. Bahrî Hanedanı'ndan Memluklu Sultanları Kahire'de Mukadam Tepesi'nde bulunan Kahire Kalesi içinde kurulmus olan hem sultanın resmi evi hem de devletin yüksek bürokrasisinin çalıştığı yer olan Sultanlık Sarayı'nda yaşamışlardır. Kahire Kalesi'nde Sultanlik Sarayı'nın bulunduğu mevkiye 1830-1848 arasında Kahire Mehmet Ali Paşa Camii yapılmıştır. 1382de Sultan Berkuk'tan başlayarak bu hanedan yerine genellikle Çerkes asıllı Memluklu kölemenlerden oluşan Burci Hanedanı gelmiştir. NGC 4753 Grubu NGC 4753 Grubu veya NGC 4643 Grubu, Başak kümesi'nin güney kenarındaki parçayı oluşturan Başak II Grupları içinde bulunan bir altgrup. NGC 4753 Geubu'nun başlıca gökadaları aşağıda listelenmiştir. Altgruptaki diğer üye gökadalar: UGC 8041, UGC 7982, UGC 7911 ve UGC 7824. Carols CAROLS, Ayumi Hamasaki'ın 29 Eylül 2004'te çıkan otuz dört tekli oldu. Her şarkı Ayumi Hamasaki yazdı. RIAJ Onay Belgesi: Platinum (Platin) Haiti Kreyolu Haiti Kreyolu, Türkçede Haiti Kreolü olarak da geçer ("Kreyol ayisyen", ), Fransızca bazlı bir kreyol dilidir. Haiti'de yaklaşık 8 milyon kişi ya da toplam nüfusun %80'i ve ekseriyetle Bahamalar, Küba, Kanada, Cayman Adaları, Dominik Cumhuriyeti, Fransız Guyanası, Martinique, Guadeloupe, Belize, Porto Riko ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkeler ve devletlerde yaşayan Haiti diasporası tarafından konuşulur. Haiti Kreyolu, dünyada en çok konuşulan kreyol dilidir. Fransızcanın yanı sıra Haiti Kreyolu, Haiti'nin iki resmî dillerindendir. Önemli 18. yüzyıl Fransızcası bazının dışında Afrika dilleri, İspanyolca, Taíno ve giderek artan bir oranda İngilizce tarafından etkilenmiştir. (Miss)understood (Miss)understood, Ayumi Hamasaki'nin 1 Ocak 2006'da çıkan yedinci stüdyo albümüdür. Albümdeki tüm şarkıları Ayumi Hamasaki yazmıştır. bütün Albüm ve Single satış: 1.999.123 Gourde Gourde (Fransızca telaffuzu: ; Haiti Kreyolu: "goud", ) ya da tam ismiyle Haiti gourdeu (Fransızca: "gourde haïtienne"; Haiti Kreyolu: "goud ayisyen"; ISO 4217 kodu: HTG), Haiti'de kullanılan resmî para birimidir. Gourde'un alt birimi "santim" (Kreyolda; Fransızcada "centime" denir) ve bir gourde 100 santime bölünür. Haiti gourdeu Haiti Cumhuriyeti Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: Inspire INSPIRE, Ayumi Hamasaki'ın 28 Temmuz 2004'te çıkan otuz üçüncü tekli oldu. Her şarkı Ayumi Hamasaki yazdı. RIAJ Onay Belgesi: Platinum (Platin) Honduras lempirasÄ± Lempira ya da tam ismiyle Honduras lempirası (İspanyolca: "lempira hondureño"; ISO 4217 kodu: HNL), Honduras'ta kullanılan resmî para birimidir. Genelde "L" şeklinde kısaltılır. İsmi Lenka halkının eski liderlerinin bir tanesi olan Lempira'dan alınmıştır. Honduras lempirası 100 "centavo"ya bölünür. Honduras lempirası Honduras Merkez Bankası tarafından dağıtılır. Aşağıdaki şekillerde dağıtılır: 2009 FA Cup Finali 2009 FA Cup Finali 30 Mayıs 2009'da, Londra' daki Wembley Stadyumu'nda oynanan ve FA Cup kazanan takımın belirlendiği maç. Everton'ı 2-1 yenen Chelsea, kupanın sahibi oldu. Bu kupayla Chelsea, 5. FA Cup şampiyonluğunu elde etti. Chelsea, daha önce 1970, 1997, 2000 ve 2007'de dört kere kupayı kazanmışken, Everton 1906, 1933, 1966, 1984 ve 1995'te olmak üzere beş kere kupa sevincini yaşadı. Her iki takım da son kupalarını, finalde Manchester United'ı yenerek almışlardı. Takımlar, 2008-09 sezonundaki iki maçta da 0-0 berabere kalmışlardı. Daha önce hiçbir FA Cup finalinde karşılaşmayan taraflar, FA Cup'ta son olarak 2005-06 sezonunda 4. Tur'da karşılaştı. Goodison Park'ta oynanan ilk maç 1-1 bittiyse de, Chelsea, evindeki maçı 4-1 kazandı ve adını bir üst tura yazdırdı. İki takım arasında oynanan 154 maçın 60'ını Chelsea kazanırken, 48'ini Everton kazandı. 46 maçta ise eşitlik bozulmadı. Everton, Kasım 2000'deki 2-1'lik galibiyetinden beri 22 maçtır Chelsea karşısında kazanamamaktaydı. Afrika Bambaataa Afrika Bambaataa (d. 17 Nisan 1957; South Bronx, New York), Amerikalı DJ. 1980'lerde hip hop müziğinin gelişiminde rol almıştır. Afrika Bambaataa, break-beat DJ'liğin mucitlerinden biridir ve Evrensel Hip Hop Kültürünün ve Elektro Funk Soundunun "babası" sayılmaktadır. Black Spades çetesi üyesi olan Afrika Bambaataa, hip hop kültürünün tüm dünyada yayılmasını amaçlayan Universal Zulu Nation'ın da kurucusudur. 27 Eylül 2007'de Rock and Roll Hall of Fame'e dahil edilmek üzere aday gösterildi. Hans Gillisz. Bollongier Hans Gillisz. Bollongier ya da Boulenger (d. 1600-ö. 1645), Hollandalı natürmort resimleriyle tanınan ressam. Çiçek buketleri çizmekte uzmanlaşmıştı. Haarlem ressamlarının verimli olduğu bir dönemde yaşadı. Resimlerinin günümüzde, Lale çılgınlığının yaşandığına kanıt oluşturduğu kabul edilir. Gregory van der Wiel Gregory Kurtley van der Wiel (d. 3 Şubat 1988, Amsterdam), Hollandalı eski futbolcudur. Defans pozisyonunda görev alan futbolcu, en son Kanada'nın MLS ekiplerinden Toronto formasını giymiş ve 2019'da futbolu bırakmıştır. Hollanda millî takımında da forma giyen van der Wiel, millî formayla ilk maçına Şubat 2009'da çıktı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda da millî formayı giydi ve takımıyla gümüş madalya kazandı. Millî takım arkadaşı John Heitinga tarafından gelecekteki Michael Reiziger olarak görülmüştür. Van der Wiel, Ajax formasıyla ilk maçına 11 Mart 2007'de, 4-1 kazanılan Twente deplasmanında çıktı. 2007-08 sezonunda, 1-0 kazanılan PSV maçında forma giydi ve kariyerinin ilk kupası olan Hollanda Süper Kupası'nı kazandı. 2008-09 sezonunda, takımın yeni teknik direktörü Marco van Basten, van der Wiel'i ilk on birde oynatmaya başladı. Önceleri stoper pozisyonunda oynayan oyuncu, sağ beke adapte edildi. 17 Aralık 2008'de, Slavia Praha ile oynanan UEFA Kupası maçında, şanssız bir şekilde topu kendi ağlarına yollayarak maçın 2-2 bitmesine neden oldu. Van der Wiel, Eredivisie'deki ilk golünü, 1 Mart 2009'da, 2-0 kazanılan Utrecht maçında kaydetti. Kısa süre sonra, 22 Mart 2009'da NAC Breda ile oynanan ve 3-0 kazanılan maçta ise ligdeki ikinci golünü attı. 2008-09 sezonu sonunda van der Wiel, toplamda 40 maça çıktı ve "Ajax'ta Yılın Yeteneği" ödülünü aldı. 2009-10 sezonuna, takımın yeni teknik direktörü Martin Jol yönetiminde başlayan van der Wiel, 8 Ağustos 2009'da ligdeki üçüncü, Amsterdam ArenA'daki ilk golünü kaydetti. Luis Suárez'in üç gol attığı maç, RKC Waalwijk'e karşı 4-1'lik galibiyetle sonuçlandı. 25 Ekim 2009'da, AZ ile oynanan ve 4-2 kazanılan maçta, aynı sezonun ikinci golünü attı. 1 Kasım 2009'da, van der Wiel, 5-1 kazanılan Feyenoord derbisinde attığı golle, ligdeki gol sayısını üçe yükseltti. 6 Mayıs 2010'da KNVB beker finalinde Feyenoord'a attığı golle takımının 4-1'lik galibiyetinde pay sahibi oldu. Sezon sonunda van der Wiel, Yılın Genç Oyuncusu ödülünü kazandı. Eylül 2012'de futbolcu PSG'ye transfer olmuştur. 2 Temmuz 2016 tarihinde, Fenerbahçe oyuncuyu İstanbul'a çağırdı ve öğlen saatlerinde Kamuoyu Aydınlatma Platformu'na kendisinin transferi konusunda görüşmelere başladığını bildirdi. Fenerbahçe'de ilk resmî maçına 27 Temmuz 2016'da UEFA Şampiyonlar Ligi 3.ön eleme turunda Monaco karşısına çıktı. Fenerbahçe'nin 2-1 galibiyetiyle sonuçlanan maçta takımının ikinci golünün asistini yaptı. Performansı ile sürekli eleştirilen ve pek forma şansı bulamayan Wiel, 25 Ağustos 2017'de İtalya Serie A takımlarından Cagliari'ye transfer oldu. 1 Şubat 2018 tarihinde van der Wiel, Major League Soccer (MLS) kulübü Toronto FC ile anlaştı. Kulübe katıldıktan sonra, bir tanıtım basın toplantısında 9 numaralı forması verildi. 23 Ocak 2019'da Los Angeles'ta yapılan bir hazırlık dönemi sırasında, van der Wiel, teknik direktör Greg Vanney ile yaşadığı bir tartışmanın ardından kadro dışı bırakıldı. 22 Mart 2019 tarihinde, karşılıklı sözleşme feshi ile kulüp tarafından serbest bırakılmıştır. Van der Wiel, 2007 Toulon Turnuvası'nda Hollanda 21 yaş altı millî takımı formasını giymeye başladı. Hollanda formasıyla ilk maçına 11 Şubat 2009'da, Tunus ile oynanan maçta, takım arkadaşı John Heitinga'nın yerine oyuna girerek çıktı. 28 Mart 2009'da, 2010 Dünya Kupası elemelerinde oynanan ve 3-0 kazanılan İskoçya maçında ise ilk kez resmî bir maçta millî formayı giydi. 1 Nisan 2009'daki 4-0 kazanılan Makedonya maçında ise 90 dakika sahada kaldı. Van der Wiel, teknik direktör Bert van Marwijk tarafından hazırlanan 23 kişilik 2010 Dünya Kupası kadrosuna dahil edildi. Van der Wiel, 2-0 kazanılan Danimarka ve 1-0 Japonya maçları ile ilerleyen turlarda 2-1 kazanılan Slovakya, aynı skorla kazanılan Brezilya ve finalde 1-0 kaybedilen İspanya maçlarına ilk 11'de başladı. Ekim 2009'da van der Wiel, Ajax'ta yaşadığı sakatlığını bahane ederek, millî takımının Avustralya'daki kampına katılmadı. Fakat oyuncu, takım arkadaşları Avustralya'dayken Lil' Wayne konserine gitti ve rapçiyle çektirdiği fotoğrafı Twitter sayfasına ekledi. Hollanda futbolunun önde gelen isimlerinin eleştirdiği van der Wiel için, millî takım teknik direktörü Bert van Marwijk; ""Bana sakatlık problemleri yaşadığı ve Ajax'ın doktorları tarafından uçağa binmesinin yasak olduğu söylendiği halde konsere gitmesi şaşırtıcı."" şeklinde açıklamada bulundu. Ajax teknik direktörü Martin Jol ise oyuncusunu savunarak, olayın medya tarafından abartıldığını ve bunun millî formaya saygısızlık olarak görülmemesi gerektiğini söyledi. Van Marwijk, bu olayın, van der Wiel'in millî takımdaki konumunu etkilemeyeceğini söyledi ve van der Wiel'i tekrar kadroya dahil etti. Van der Wiel'e dini inancı sorulduğunda, “Tanrı'ya inanıyorum, ama imana inanmıyorum. Batıl inancımı kendim için saklıyorum” dedi. Ağustos 2015'te, Van der Wiel hırsızlar dairesine girdikten ve lüks saatlerini çaldıktan sonra soygunun kurbanı oldu. Mayıs 2017'de Van der Wiel'in 4,5 milyon dolar vermesinden sonra işadamı Ümit Akbulut tarafından bir aldatmaca kurbanı olduğunu açıkladı. Van der Wiel Los Angeles'ta kız arkadaşı Belçikalı model Rose Bertram ile birlikte yaşıyor. Kızları Naleya Rose 24 Şubat 2018'de Toronto'da doğdu. My Story MY STORY, Ayumi Hamasaki'nin 15 Aralık 2004'te çıkan altıncı stüdyo albümüdür. Albümdeki tüm şarkıları Ayumi Hamasaki yazmıştır. bütün Albüm ve Single satış: 2.073.640 The Black Donnellys The Black Donnellys, ABD televizyon dramasıdır. 26 Şubat 2007'de NBC'de başlamış ve 2 Nisan 2007'de sona ermiştir. Daha sonra, NBC yeni bölümleri internet üzerinden yayınlamaya devam etmiştir. "The Black Donnellys" Paul Haggis ve Robert Moresco tarafından yaratıldı. Dizinin oyuncuları Jonathan Tucker, Olivia Wilde, Billy Lush, Tom Guiry, Kirk Acevedo ile Michael Stahl-David ve Keith Nobbs oldu. 2 Nisan 2007'de NBC, dizinin 16 Nisan'da yayınlanacak bölümden sonra yayından kalkacağını açıkladı. Ancak iki gün sonra dizi NBC'nin yayın programından çıkarıldı. 9 ve 16 Nisan'da "Thank God You're Here" dizisinin iki ve üçüncü bölümleri yayınlandı. NBC'nin sitesinde, yayınlanmayan bölümlerin internetten izlenebileceği ve iTunes'tan satın alınabileceği bilgisine yer verildi. Dizi 14 Mayıs 2007'de resmî olarak yayından kalktı. 5 Haziran 2007'de HDNet'in, dizinin bölümlerinin yayın haklarını NBC'den satın aldığı açıklandı. "The Black Donnellys: The Complete Series" DVD'si 4 Eylül 2007'de piyasaya çıktı. Juan Pablo Pino Juan Pablo Pino Puello (d. 30 Mart 1987, Cartagena), KolombiyalÄ± futbolcudur. 15 yaşında Independiente Medellin’in yetenek avcıları tarafından keşfedilen Pino, Medellin’de bir yıl amatör oynadıktan sonra A Takıma alındı. Genç yaşta sergilediği başarılı futbolla ülkesinde dikkatleri üzerine çekerek Kolombiya'nın genç millî takımlara çağrılmaya başladı. Kulüp ve millî takımdaki başarılı performansının ardından İtalyan kulübü Udinese'nin transfer listesine girmeyi başaran Pino, son anda yaşanan bir pürüzün ardından 2007 yılında Fransa'nın Monaco takımına transfer oldu. Henüz 20 yaşında Monaco kulübüne transfer olan Pino, Ligin ilk yarısında Monaco teknik direktörü Ricardo Gomes tarafından sadece Paris Saint-Germain FC maçında ilk 11 başlatıldı ve maç boyunca sadece 36 dakika sahada kaldı. 2006-2007 sezonu boyunca sadece 243 dakika şans bulan Pino, 2007 yaz döneminde kamplarda gösterdiği yüksek performansıyla dikkatleri üstüne çekti. 2007-2008 sezonunda Monaco takımının oynadığı 19 maçın 15'inde forma giyen Pino'ya, Ricardo Gomes tarafından genellikle Sağ açık pozisyonunda şans verildi. Ligue 1’de 424 dakika şans bulan Pino, kendi isteğiyle Belçika’nın Charleroi takımına kiralandı. Belçika'ya transfer olduğu ilk iki haftada oyunun son bölümlerinde takıma ısındırılan Pino, ilk 11’de görev yaptığı ilk maçın 31. dakikasında sakatlanarak