vali altında bir araya gelerek geçici bir eyalette yer almıştır. Arminiya merkezi Dvin'de bulunan ancak rolü savunma ve vergi toplama ile sınırlı olan bir emir veya vali tarafından yönetilmiştir.Bunun haricinde ülke büyük ölçüde yerel prensler olan nakhararlar tarafından yönetiliyordu. Oluşturulan eyalet dört bölgeye ayrılıyordu: I. Arminiya (Albanya bölgesi), II. Arminiya (İberya bölgesi), III. Arminiya (Aras Nehri ve çevresindeki alan), IV. Arminiya IV (Taron). Yerel yönetim, Sasani dönemlerinde olduğu gibi, 9. yüzyılda muhtemelen II.Bagrat Bagratuni ile başlayan ve "ishkhan ishkhanats" unvanına dönüşen bir prens tarafından yönetilmiştir. Diğer prenslerin başı olarak görev yapan ishkhan, Arap valisine karşı, halifeye karşı sağlanması gereken verginin ve askerin toplanmasından sorumluydu. Nüfus sayımı ve Arminiya ile ilgili araştırmalar sonucunda 725 senesinin ardından, ülkede Halifeliğin çeşitli cephelerde artan askeri ihtiyaçlarını finanse etmek için vergilendirmede önemli bir artış olmuştur. Ermeniler, 720'lerde ve 730'larda İkinci Arap-Hazar Savaşı'nın zorlu mücadelelerine yer almışlardır. Bu mücadeleler neticesinde Ermeniler'in 732'de bağlı bulundukları vali Muhammed ibn Mervan Ermenistan'ın tekrar özerk olduğunu doğrular şekilde, III. Ashot Bagratuni'yi Ermenistan'ın prensi olarak tanımlamıştır. Abbasiler'in halifeliği elde etmesi ve Abbasi Halifeliği'nin kurulmasıyla Ermenistan üzerinde yeni bir baskı dönemi başlatılmıştır.Halife el-Mansur döneminde, ayrıcalıkların iptal edilmesi ve çeşitli Ermeni prenslerine ödenen maaşların kaldırılması ile 774 yılında Ermenistan'da yeniden büyük bir isyanın patlak vermesine yol açmıştır. Bunun üzerine bir yıl süren isyan Nisan 775'te Abbasiler tarafından Bagrevand Savaşı'nda güçlükle bastırılmıştır. İsyanın başarısızlığı Ermenistan aristokrasisinin çökmesine sebep oldu. Ardından Halifelik Transkafkasya eyaletleri üzerindeki hakimiyetini sıkılaştırdı: 780'lerde İberya'nın aristokrasisi de çöktü ve 9. yüzyılın ortalarında Albanya'nın İslamlaşmasına yol açan Arap kabileleriyle bir çözüm süreci başladı İberya ve Ermenistan'ın büyük kısmı bir dizi Arap emirinin kontrolü altına girdi.Aynı zamanda, bu kadar çok nakharar klanının yok edilmesinin bıraktığı güç boşluğu, diğer iki büyük aile olan, güneydeki Artsruni (Vaspurakan) ve kuzeydeki Bagratuni tarafından dolduruldu. Birçok ayaklanmaya rağmen, Arminiya Ostikanatı 884'e kadar varlığını sürdü ve bölgenin çoğunu kontrol altına almayı başaran I. Ashot kendisini "Ermenilerin Kralı" ilan etti. 885 yılında Abbasi hanedanından Halife Al-Mu'tamid, 886 yılında da Makedon hanedanından olan Bizans İmparatoru I. Basil tarafından tanındı. Ashot bu sırada hızla güçlenmeyi başardı. Bir sonraki en önemli ilk iki aile olan Artsruni ve Siwnis hanedanları ile aile bağlantıları ve Abbasilerin ile Ermenistan'ın Arap emirlerine karşı ihtiyatlı bir politika aracılığıyla, henüz adı konmasa dahi, gerçekte özerk bir Kral olmayı başardı. Margaret Cuomo Margaret I. Cuomo (29 Mart 1955 doğumlu) Amerikalı radyolog, yazar, hayırsever, savunucu; sağlık sorunları, özellikle de kanserin önlenmesi ile ilgili blog yazıları yazmaktadır. Eski New York Valisi Mario Cuomo ve eski New York First Lady Matilda Cuomo'nun en büyük çocuğudur ve şimdiki New York Valisi Andrew Cuomo ve gazeteci Chris Cuomo'nun kız kardeşidir. New York'ta yaşamaktadır. Cuomo New York'ta doğmuştur. Ebeveynleri, New York Valisi Mario Cuomo ve bayan Matilda Cuomo'dur. Dört kardeşi ile New York'ta büyüdü. Liseye Jamaika Estates Lisesi'nde okudu ve 1973 Mary Louis Akademisi'nden mezun oldu. John's Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1981'de New York'un Brooklyn şehrindeki SUNY Downstate Tıp Merkezi'nden MD derecesi aldı. Cuomo, New York, Manhasset'teki North Shore Üniversite Hastanesi'nde çalışan bir sertifikalı radyologdur. CT, Ultrason, MRI ve girişimsel prosedürleri içeren vücut görüntüleme konusunda uzmanlaşmıştır, uygulamalarının çoğu kanser ve AIDS tanısına adanmıştır. Cuomo, Better Homes and Gardens, Eğitim Güncellemesi, Family Circle, Glamour, InStyle, Manhattan, Metro Gazeteleri, Ağ Oluşturma, New York Daily News, O Dergisi, Geçit Töreni, İnsanlar, Önleme de dahil olmak üzere dergi ve gazetelerde röportaj ve, Redbook, Vogue ve Kadınlar Günü ve DoctorOz.com, Glamour.com, DailyBeast.com ve Prevention.com gibi çevrimiçi sitelere röportaj vermiştir. Cuomo'nun Kansersiz "Bir Dünya: Yeni Bir Dünya Yaratmak ve Gerçek Önleme Sözü" adlı kitabı Ekim 2012'de Rodale tarafından yayınlanmıştır . Kitap, hükümet ve akademik araştırma çabaları arasındaki koordinasyonun iyileştirilmesini ve gereksiz bürokrasinin ortadan kaldırılmasını anlatmaktadır. Kitap ayrıca, araştırmayı koordine etmek için Ulusal Sağlık Enstitüleri altında bir Ulusal Kanser Önleme Enstitüsü kurarak kanserin önlenmesini ABD'nin önceliği olmasını sağlamaya çalışmaktadır. Cuomo, ilaç şirketlerinin erken teşhis, etkili aşılar ve bağışıklık sistemini korumanın yeni yolları ile kanseri önlemeye yönelik daha iyi çaba göstermeyi savunuyor. Cuomo ayrıca kanser riskini azaltmak için yaşam tarzı önerileri sunmaktadır. Glamour Magazine, 10 Ekim 2012 tarihli kitap hakkında onunla röportaj yaptı. Kanseri önleme ile ilgili çalışmalarına ek olarak Cuomo, ABD'de İtalyanca dil eğitimini desteklemek için birçok girişimi destekledi. İtalyan Dil Vakfı'nın kurucusudur. Cuomo, İtalyan Amerikan Eğitimciler Derneği (2003, 2005) ve İtalyan Amerikan Kadınları Ulusal Örgütü (2004) tarafından onurlandırılmıştır. 2011 yılında Cuomo, İtalya Cumhurbaşkanı Giorgio Napolitano tarafından "Commendatore dell'Ordine della Stella della Solidarietà Italiana", " İtalyan Dayanışma Yıldızının Emri " ödülüne layık görüldü. Cuomo, Huffington Post Tıbbi İnceleme Kurulu üyesidir. Ayrıca Fransızca ve İtalyanca Princeton Üniversitesi Danışma Konseyi üyesidir. 2007 yılında Concordia Dil Köyleri Ulusal Danışma Kurulu üyesi olarak listeye alındı. Cuomo, LessCancer.org 2013-2016 yönetim kurulu üyesiydi . Cuomo 10 Ekim 1982'de Peter Perpignano ile evlendi. Daha sonra boşandılar. Christina Cuomo Perpignano adında bir kız evlatları vardır. 20 Şubat 1994'te Cuomo, Howard Simon Maier ile evlendi. Bu evlilikten de Marianna Cuomo Maier adında bir kız evladı vardır. Bilgi Teknolojileri ve HaberleÅŸme Kurumu Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu (kısaca BTHK), Kuzey Kıbrıs'ta Elektronik Haberleşme Yasası gereği Telekomünikasyon ve Haberleşme sektörünü denetleyip düzenleyen kurumdur. Kurumun ilişkili olduğu bakanlık KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı'dır. KKTC Elektronik Haberleşme Yasası gereği Kurumun görevleri arasında aşağıdaki görevler bulunmaktadır; 2019 2018 Bilgi Teknolojileri ve Haberleşme Kurumu Başkanı, Başkan Yardımcısı ile beraber toplam 7 üyeden oluşur. Mobil Haberleşme Hizmeti Sabit HaberleÅŸme Hizmeti İnternet Servis Sağlayıcılığı Hizmeti Kosova Cumhuriyeti (1991-1999) Kosova Cumhuriyeti (Arnavutça: "Republika e Kosovës") 1991 yılında kurulan Güneydoğu Avrupa'da bağımsızlığını ilan eden bir yarı-devlettir.Kosova Cumhuriyeti ,Kosova ve Metohiya Özerk Bölgesi'ne karşı kendi paralel siyasi kurumlarını kurdu. 1990 yılının Haziran ayının sonlarında, İl meclisinin Arnavut üyeleri bağımsız bir cumhuriyet kurulup kurulmayacağı konusunda bir oylama önerdiler.Sırp Meclis başkanı,meclisi derhal kapattı ve daha sonra ertelenecek olan meclisin 2 Temmuz'da yeniden açılmasına söz verdi. 2 Temmuz'da İl Meclisi'nin Arnavut üyelerinin büyük çoğunluğu Meclise geri döndü, ancak kilitlendi;bu yüzden sokakta Kosova'yı Yugoslavya Federasyonu içinde bir Cumhuriyet ilan etmek için oylama yapmaya karar verdiler.Sırp hükümeti Meclis'i ve Kosova hükümetini feshederek,Kosova'nın özerkliğini kaldırarak karşılık verdi.Ayrıca Sırp hükümeti,80.000 Arnavut işçiyi daha işten çıkaracak olan çalışma ilişkileri ile ilgili başka bir yasa çıkardı. Resmi olarak feshedilen Kosova Meclisi'nin etnik Arnavut üyeleri 7 Eylül'de Kaçanik'te gizlice bir araya geldiler ve Yugoslavya yasalarının ancak Cumhuriyet anayasasına uygun olması halinde geçerli olacağı "Kosova Cumhuriyeti"'ni kurdular.Meclis 22 Eylül 1991'de "Kosova Cumhuriyeti" ni bağımsız bir devlet olarak kabul etmeye devam etti.Bu bildirge, birkaç gün sonra yapılan resmi olmayan referandumda seçmenlerin %99'u tarafından onaylandı. Kosova Cumhuriyeti,Arnavutluk tarafından diplomatik olarak tanındı. Kosovalı Arnavutlar eğitim,tıbbi bakım ve vergilendirmede bir dizi paralel yapı oluşturarak bir direniş hareketi düzenlediler. Yeni okullar açıldı,evler lise ve üniversite de dahil olmak üzere okullar için tesislere dönüştürüldü. Ve paralel seçimlerde, yeni liderler seçildi, bir ülke içinde yeni bir ülke oluşturdular.Baskı nedeniyle yeni hükümet sürgünde ülkeyi yönetmekteydi. Stadyumlardan ve spor tesislerinden atılan tüm erkek ve kadın sporcuların bulunduğu paralel bir futbol ligi vardı. 1995'ten itibaren bölgedeki gerilimler,1998 yılında başlayan ve Yugoslavya Federal Cumhuriyeti ile Kosova Kurtuluş Ordusu (KKO) arasında olmuş olan Kosova Savaşı'na yol açtı. KKO öncülüğündeki savaş, Ocak 1999'a kadar sürdü ve Sırp güçleri tarafından gerçekleştirilen Reçak Katliamı, Arnavutların toplu katliamları dünya medyasının dikkatini çekti.O baharın ardından Fransa'nın Rambouillet kentinde uluslararası bir konferans düzenlendi ve etnik Arnavutlar tarafından kabul edilen ancak Yugoslav hükümeti tarafından reddedilen bir barış anlaşması (Rambouillet Antlaşması) ile sonuçlandı. Rambouillet'teki görüşmelerin başarısız olması nedeniyle Yugoslav yetkililer, NATO barış gücü (KFOR) ve uluslararası sivil misyon (UNMIK) ,Kosova'ya girmek için izin veren bir askeri anlaşma imzaladığı, 24 Mart-11 Haziran tarihleri arasında süren Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'ne karşı NATO'nun hava harekatı ile sonuçlandı. UNMIK Kosova'nın kontrolünü devraldı.Kosova'nın siyasi ve toplum liderlerinin kararlarda temsil edilmesine izin vermek için Geçici Özyönetim Kurumları kuruldu.Kosova Kurtuluş Ordusu dağıldı ve yerini hafif silahlı sivil acil müdahale kuruluşu Kosova Muhafız Kolordusu aldı.Kosova 2008'de tekrar bağımsızlığını ilan etti. Fidye (Leyla ile Mecnun) "Fidye", TRT 1'de yayınlanan "Leyla ile Mecnun" dizisinin 2 Mart 2011'de yayınlanan 1. sezonunun 4. bölümüdür. Mecnun, İskender'in aldığı çeki Leyla'ya geri verip barışmaya çalışmaktadır, İskender'in planıysa o parayla taksisini yenilemektir ancak çek karşılıksız çıkar. Erdal Bakkal, bakkala müşteri çekmek için çırağı Kaan'ın tavsiyesiyle Aksakallı Dede'den karışım tavsiyesi alıp oluşan içeceği "Erdali" adıyla bakkalda satmaya başlar. Ancak Erdali'yi içenlerin suratları kızarmaya başlar. Mecnun'un üç ay ömrü kaldığını sanan Leyla, Mecnun'a iyi davranmaya başlar. İskender çeki tahsil etmek için Yavuz'un bulduğu çek senet mafyasına gider. Mafya lideri tahsilat için Leyla'yı kaçırır. Arda Mecnun'u bulaşıcı hastalığı var diyerek babasının hastanesine kapatır. Sonrasında Mecnun'un yanına Erdali içen Kamil, İskender, İsmail de katılır. Doğal bölge Doğal bir bölge (peyzaj birimi) temel bir coğrafi birimdir. Genellikle coğrafya, jeoloji ve iklimin ortak doğal özellikleri ile ayırt edilen bir bölgedir. Ekolojik açıdan, bölgenin doğal olarak oluşan flora ve faunası, toprak ve su mevcudiyeti gibi coğrafi ve jeolojik faktörlerden önemli ölçüde etkilenecektir. Dolayısıyla çoğu doğal bölge homojen ekosistemlerdir. İnsan etkisi, belirli bir doğal bölgenin şekillenmesinde ve kaderinde önemli bir faktör olabilir. "Doğal bölge" kavramı geniş boreal orman bölgesi gibi büyük bir temel coğrafi birimdir. Terim ayrıca alp tundrasındaki gibi genel olarak veya belirli bir yere atıfta bulunmak için de kullanılabilir. Terim özellikle karşılık gelen veya kotermüler resmi bölgenin olmadığı durumlarda kullanışlıdır. Doğu İngiltere'deki Fens, Tayland yaylaları ve Normandiya'daki Pays de Bray buna örnektir. Diğerleri, İrlanda'daki Bardenas Reales, bir asidik kaya kütlesi kütlesi veya Burren gibi kötü jeolojik özelliklere sahip bölgeleri içerebilir. Herzberg Herzberg, bir yer ismi ve Alman ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kazakistan'daki doğa koruma alanları listesi Kazakistan'da 10 tane doğa koruma alanı bulunmaktadır. Bu koruma alanları devlet kontrolündedir. Bu tabloda, doğa koruma alanları kronolojik sıraya göre listelenmiştir. Gönülden Gönüle Gönülden Gönüle, 1961 yapımı Türk filmi. İlk bölümü 1890 yılında, ikinci bölümü 1960 yılında geçen filmin başrollerinde Efkan Efekan, Türkan Şoray ve Leyla Sayar yer almıştır. Coast Shelter Sahil Barınağı ( Central Coast Emergency Accommodation Services Ltd. olarak tescil edilmiştir) , Avustralya'nın Yeni Güney Galler bölgesinde Merkez Sahil bölgesinde evsiz gençleri, yetişkinleri ve aile içi ve aile içi şiddete maruz kalan kadınları ve çocukları destekleyen kar amacı gütmeyen bir kuruluştur. Sahil Barınağı, NSW'deki en büyük bölgesel Uzman Evsizlik Servisi'dir ve yerel toplumda sıkıntı yaşayanlara çeşitli konaklama ve diğer hizmetler sunmaktadır. Organizasyon 1992 yılında Gosford Acil Durum Konaklama Hizmetleri olarak kuruldu. Hizmetin öncüsü, Gosford Kent Konseyi tarafından 1985 yılında kurulan Rumbalara Gençlik Sığınağı idi. Kurum, kuruluşundan bu yana 16.000'den fazla kişiye yardımcı olmuştur. Sahil Barınağı'nın CEO'su, Temmuz 2018'de emekli olduktan sonra Laurie Maher'in rolünü üstlenen Rachel Willis'dir. Maher, örgütü 1992'de kurmasından bu yana örgütün CEO'sudur. Sahil Barınağı, Gosford, Yeni Güney Galler'deki Rumbalara Gençlik Sığınağı'ndan faaliyete geçti. Gosford Kent Konseyi Rumbalara tarafından 1985 yılında yaptırılmıştır ve bu kuruluşun iki amacı vardı: evsiz gençlere dört yatak ve haftasonları evine dönebilen öğrenciler için iki yatak. Konsey, ayrıca evsiz yetişkinler için ayrı bir yerde hizmet vermiştir. Aralık 1991'de, fon kesintileri konseyin hizmetini kapatmasına neden oldu, ancak Laurie Maher, sitenin işleyişini ele geçirmek için Katolik Kilisesi'nin Centacare Kırık Koyu'ndan Jim Grainger ile görüştü . Hareket Yeni Güney Galler Aile ve Toplum Hizmetleri Dairesi tarafından onaylandı. Maher 1992 yılında Gosford Acil Durum Konaklama Hizmetleri adlı yeni kuruluşu kurdu. Yıllar geçtikçe organizasyon, Merkez Sahil bölgesindeki diğer kriz konaklama hizmetlerine de destek verdi ve ek hizmetler yürütmekle görevlendirildi. Bugün, Sahil Barınağı dokuz kriz konaklama hizmeti, bir toplum merkezi ve toplum restoranı işletmektedir ve evsizlik veya ev içi ve aile içi şiddet yaşayan ya da risk altında olan kişiler için başka destek biçimleri sunmaktadır. NSW Hükümeti'nin 2014-15 yıllarındaki "Eve Dönüş Evinde Kalma" reformları, Devlet genelinde kriz konaklama hizmetlerinin finansmanını ve işleyişini önemli ölçüde değiştirdi ve organizasyon içinde önemli değişikliklere yol açtı. Nihayetinde, Sahil Barınağı, bölgedeki ek kriz konaklama hizmetleri ile birlikte sitelerinin çoğunun yönetimini sağladı. Seval Åžahin Seval Şahin, Türk yazar ve akademisyen. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde öğretim üyesi olan Seval Şahin, 2011-2014 yılları arasında TÜBİTAK destekli bir araştırma projesi olan "1884-1928'de Türkiye'de yayımlanmış telif polisiye eserlerin tarihi" üzerine çalışmıştır. Doktora tezini "Tanpınar'da Oyun" üzerine yapmış ve 2015'ten beri Açık Radyo'da "Günün ve Güncelin Edebiyatı" adlı bir program yapmaktadır. Ötüken Yayınları'ın Peyami Safa külliyatını tamamlama projesini yönetti ve Peyami Safa'nın Cingöz Recai takma adıyla yazdığı birkaç kitabını neşretti, yazarın daha önce tesadüf edilmemiş tefrika eserlerini de yayına hazırladı. Ağırlıkla polisiye roman çalışırken, 2018'de "Mai ve Siyah"ın eleştirel basımını eserin 1898’deki ilk resimli baskısına dayanarak hazırladı. 2019'da doktora tezinden hareketle "Talih, Tesadüf ve İrade Ahmet Hamdi Tanpınar'ın Romancılığı Üzerine Düşünceler" adlı monografik eserini yayımladı. Bizans-Rus Antlaşması (911) Bizans-Rus Antlaşması, 10. yüzyılda Bizans İmparatorluğu ile Kiev Rusları arasında yapılan en kapsamlı ve ayrıntılı antlaşmadır. Öncesinde 907 ön antlaşması vardır. Eski Rus Hukuku'nun en eski yazılı kaynağıdır. "İlk Vakayiname"ye dahil edilen belgenin metni, Bizans tarafından İtalya'nın Denizci cumhuriyetleri ile akdedilen daha sonraki ticaret antlaşmalarında birçok ortak içerik ve ifadeye sahiptir. İki dilde oluşturulmuş ve şahsen İmparator VI. Leon () tarafından imzalanmıştır. Metin ayrıca toplantıdaki tarafların konuşmalarını da içermektedir. O zamanın Avrupa'sındaki diğer toplumlar arasında bu karmaşıklık ve eskilikte karşılaştırılabilir hiçbir anlaşma bilinmemektedir. Anlaşma, adları karışık kökenli Rus elçilerinin uzun bir sıralanması ile açılır: Karla, Inegeld, Farlof, Veremud, Ruslav, Hudy, Ruald, Karn, Frelav, Ruar, Actev, Troyan, Lidul, Fost, Stemid/Stemir. 3 ile 7 arası maddeler, ceza hukukunu ve Konstantinopolis'teki kolonilerinin yaşamını düzenler. İmparatorluk başkentinde ölen bir tüccarın mirasına ilişkin bir şart da vardır. 8. madde Deniz hukukuna ayrılmıştır. Devemında gelen maddeler esirlerin fidyesi, suçlu değişimi ve Bizans hizmetindeki Vareg paralı askerlerinin statüsü hakkındadır. Hermansky-Pudlak sendromu Hermansky-Pudlak sendromu, otosomal resessif aktarılan kalıtsal bir tablodur. 10 fenotipi vardır. Kronik diyare kökenli elektrolit dengesizliği, restriktif akciğer hastalığı ile böbrek ve kalp yetmezliği erken yaş ölümlerinin başlıca nedenleridir. Gréasque Gréasque Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesine bağlı Bouches-du-Rhône ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 4,235'tir. Tek anahtarlı mesaj doğrulama kodu Tek anahtarlı mesaj doğrulama kodu (One-key MAC, OMAC), CBC-MAC algoritmasına benzer bir blok şifresinden oluşturulan bir mesaj kimlik doğrulama kodudur . Resmi olarak, küçük bir değişiklik dışında her ikisi de esasen aynı olan iki OMAC algoritması (OMAC1 ve OMAC2) vardır. Mayıs 2005'te NIST tarfından önerilmiş olan OMAC1, CMAC algoritmasına eşdeğerdir. Algoritma, herhangi bir patent kapsamında olmadığından her kullanıcı için ücretsizdir. Kriptografide CMAC (Cipher-based Message Authentication Code, Şifre Tabanlı Mesaj Kimlik Doğrulama Kodu) bir çeşit blok şifreleme tabanlı mesaj kimlik doğrulama kodu algoritmasıdır. İkili verilerin kimliğinin doğruluğunu ve dolayısıyla da bütünlüğünü garanti etmek için kullanılabilir. Bu çalışma kipi, CBC-MAC'in güvenlik eksikliklerini giderir (CBC-MAC sadece sabit uzunluktaki mesajlar için güvenlidir). CMAC algoritmasının temeli, Black ve Rogaway tarafından önerilmiş ve XCBC adı altında analiz edilip NIST'e gönderilmiş olan bir CBC-MAC varyasyonudur. XCBC algoritması, CBC-MAC'in güvenlik eksikliklerini etkili bir şekilde gidermektedir, ancak üç anahtar gerektiriyor. Iwata ve Kurosawa, XCBC için bir iyileştirme sunmuş ve elde ettikleri algoritmayı makalelerinde One-Key CBC-MAC (OMAC) olarak adlandırmış, ardından OMAC üzerine bir iyileştirme ve ilave güvenlik analizi olan OMAC1'i yayımlamışlardır. OMAC algoritması, XCBC için gereken anahtar miktarını azaltır. CMAC, OMAC1'e eşdeğerdir. Bir adet "formula_1-"bitlik blok şifresi "formula_2" ve bir adet gizli anahtar "formula_3" kullanarak"," bir mesaja "formula_4" ait "formula_5"-bitlik bir CMAC etiketi "formula_6" oluşturmak için; öncelikle aşağıdaki algoritma kullanılarak iki adet "formula_1"-bitlik alt-anahatlar ("formula_8" "ve formula_9") türetilir (Bu işlem, sonlu alan "formula_10" üzerinde "formula_11" ve formula_12'nin çarpımına eşdeğerdir). formula_13 sembolü standart sola-kaydırma operatörü ve formula_14 sembolü ise dışlayıcı veya işlemini, formula_15 fonksiyonu ise sayının en anlamlı bitini (most significant bit) belirtmek üzere: Küçük bir örnek olarak, formula_29, formula_30 ve formula_31 olarak varsayılsın. O halde formula_32 ve formula_33 olarak hesaplanmış olur. CMAC etiketi oluşturma süreci aşağıdaki gibidir: Doğrulama işlemi ise aşağıdaki gibidir: Kraft Kraft, bir Almanca, Danca, İsveççe, Norveççe ve Yahudi soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kuzeydoğu Bölgesi (Vietnam) Kuzeydoğu Bölgesi (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, Kızıl Nehir Deltası'nın kuzeyinde Çin sınırında yer almakta olup Bắc Giang, Bắc Kạn, Cao Bằng, Hà Giang, Lạng Sơn, Phú Thọ, Quảng Ninh, Thái Nguyên ve Tuyên Quang illerinden oluşmaktadır. Kuzeydoğu Bölgesi, masif ve dağlar ile dağlık bir bölgedir. Abdullah Koรง Abdullah Koç (d.1 Haziran 1972) Türk siyasetçi, 27. Dönem HDP Ağrı Milletvekilidir. İlkokulu Doğubeyazıt'ta, Orta ve Lise öğrenimini Diyadin'de tamamlamıştır. 1991 yılında Ankara Üniversitesi Adalet Yüksekokulu'ndan mezun olmuştur. 1998 yılında da Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. 2015'te de yılında Anadolu Üniversitesi Açıköğretim Fakültesi Turizm ve Seyahat Hizmetleri bölümünden mezun olmuştur. 1999 yılından bu yana Ankara Barosu'na bağlı olarak serbest avukatlık yapmaktadır. Bir dönem Milli Eğitim Bakanlığı'na bağlı olarak meslek edindirme eğitimi vermiştir. Özgür Üniversite bünyesinde çıkarılan Özgür Bilim Dergisi'nin yayın kurulunda yer almıştır. Dağcılık alanında önemli başarıları vardır. İyi düzeyde Kürtçe orta düzeyde Fransızca bilen Koç, evli ve iki çocuk babasıdır. Soneler Kampionati Kombëtar i Futbollit Femra Kampionati Kombëtar i Futbollit Femra, Arnavutluk'taki kadın futbolunun en yüksek seviyedeki ligidir. Lig, erkeklerdeki Kategoria Superiore'nin kadınlar için eşdeğeridir ve 10 kulübün katılımıyla organize edilmektedir. 2009 yılında kurulmuştur. Vllaznia toplamda 6 kez ile ligin en çok şampiyon olan takımıdır. Futbol Arnavutluk'taki en popüler sporlardan biri olarak kabul edilmesine rağmen, kadın futbolu, 15-18 Ağustos tarihleri arasında ilk ulusal turnuvanın Saranda'da kadın futbolu için bir tanıtım etkinliği olarak yapıldığı 2007 yılına kadar ülkede tarihsel olarak belirgin değildi. Katılan takımlar, Tiran, Şkodra, Korça ve Rubik'ten çeşitli oyuncuların olduğu amatör takımlardı. Sonraki iki yıl içinde sporun profilini yükseltmek ve Arnavutluk Futbol Federasyonu'nun desteğini almak ve resmî bir müsabaka başlatmak için altı dostluk turnuvası daha düzenlendi. Arnavutluk'taki ilk gayri resmî yarışmadan iki yıl sonra, ilk resmî yarışma 23-28 Ocak 2009 tarihleri arasında Tiran'daki Selman Stërmasi Stadyumu'nda ve Kamza'daki Arnavutluk Futbol Federasyonu Spor Merkezi'nde bir eleme turnuvası şeklinde düzenlendi. Bu yarışmada Tirana AS, FC Tropoja, Juban Danja, Olimpik Tirana, Tirana, KF Rubiku, KF Memaliaj ve KF The Door Shkodra olmak üzere toplam 8 takım mücadele etti. Çeyrek finaller 23 Ocak'ta ve yarı finaller 28 Ocak'ta, final ise üç gün sonra Selman Stërmasi Stadyumu'nda oynandı. Final maçı Tiran ile Juban Danja takımları arasında oynandı ve Tiran karşılaşmayı 4-0'lık skorla kazandı. Maçın gollerini Brisida Zaimaj (2), Aurora Seranaj ve Ana Baro kaydetti. JÃºlia Szendrey Júlia Szendrey (29 Aralık 1828 - 6 Eylül 1868), Macar yazar, şair, çevirmen. Düzenli olarak yazıları yayımlanan ilk kadın Macar yazarlardandır. Macaristan'ın ulusal şairi Sándor Petőfi'nin eşi olarak tanındı. Bir yazar ve şair olarak kendi edebi kariyeri eşinin ölümünden sonra, 1857'de başladı. Andersen masallarını Macarcaya çeviren ilk çevirmendir. 1828 yılında Újmajor, Keszthely'de doğdu. Babası, soylu ailelerin topraklarında çiftlik kâhyası olarak çalılan Ignác Szendrey, annesi Hırvat-Ermeni kökenli Anna Gálovics idi. Babası Károlyi kontunun hizmetine girince ailesi Macaristan'ın doğusuna taşındı. Günümüzde Romanya sınırında bulunan Nagykároly (Nagykárolya) yakınındaki Erdőd (Ardud) köyüne yerleştiler. Zengin ailelerin kızlarının devam ettiği bir kurumda öğrenim gördü. Edebiyat sevgisi eğitimi sırasında gelişti. Heinrich Heine'in şiirleri ve George Sand'in romanlarından etkilendi. 1844 yılında evine döndü. 1846'da şair Sándor Petőfi ile tanıştı ve ailesinin uygun görmemesine rağmen ertesi yıl evlendiler. Çift, Peşte'de yaşamaya başladı. Bir süre Petőf'nin arkadaşı yazar Mór Jókai ile aynı daireyi paylaştılar. Jókai'nin çıkarmakta olduğu "Életképek" adlı bir dergide düzenli olarak günlük tarzında yazılar yayımladı. Bir kadının günlüğünü yayımlaması o dönemde çok sıradışı idi. Yazılarının Almanca çevirisi "Der Ungar" adlı gazetede de yayımlandı. Szendrey, kısa kesilmiş saçları, pantolon giymesi, sigara içmesi ile de devrinin sıra dışı bir kadını olarak görülmekteydi. 1848 Macar Devriminin başlamasyla hayatları değişti. Petőfi ve Jokai, genç devrimcilerin önderlerindendi. Eşi orduya katıldığı sırada hamile olan Julia bir süre ailesinin yanında kaldı. Oğulları Zolan doğduktan sonra eşinin peşinden giderek Macaristan'ın doğusunda çeşitli küçük köy ve kasabalarda Petőfi'nin arkadaşlarının yanında kaldı. Eşini son olarak Transilvanya'ya gidişinden önce gördü. 31 Temmuz 1849'daki çarpışmalarda kaybolan şairin cesedi bulunamadı. Onun ölümüne inanmayan Julia, erkek kılığında Transilvanya'ya giderek aradı; hiçbir sonuç elde edemedi.. Osmanlı'ya sığınan Macar askerlerden bir haber alabilmek umuduyla Türkiye'ye giderek eşini orada aramak istedi ancak pasaport alamadı. 1849-1850'yi oğlu ile birlikte babasının Erdőd'deki evinde geçirdi. Erkeklerle görüşmesi, erkek kılığına girmesi hakkında dedikodulara neden olmuştu. Petőfi'nin hayranı olduğunu söyleyen tarihçi Árpád Horvát'ın evlilik teklifini kabul etti. Mutsuz bir birliktelik olmasına rağmen ikinci evliliğinden dört çocuğu oldu. Eşi, edebiyatla uğraşmasını istemiyordu ama şiir ve roman yazmaya Árpád Horvát ile evliliği sırasında başladı. Edebi kariyeri, 1857'de "Három rózsabimbó" (Üç Gül Goncası) adlı şiirinin yayımlanması ile başladı. Andersen'in masallarını ve Fransız romancı Jules Sandeau'nun yazdığı George Sand biyografisini çevirdi. Günlüklerini yayımlamaya devam etti. Eserlerini yayımlarken eşinin adını kullanmadı, hep kızlık soyadını kullandı. 1867'de rahim kanserine yakalandığını öğrenince mutsuz evliliğini sonlandırmak isteyerek evden ayrıldı. Hastalığını yenemeyerek 9 Eylül 1868'de öldü. Andersen masallarını Macarcaya çeviren ilk çevirmen olması nedeniyle Kopenhag'daki Macaristan elçiliğinin bahçesine heykeli dikilmiştir. Comino Comino Adası (Maltaca: "Kemmuna"), Eskiden Ephaestia olarak adlandırılan Comino Adası, Malta adaları arasında Akdeniz'deki Malta ve Gozo adaları arasında yer alan, 3,5 kilometrekarelik küçük bir adadır. Adını bir zamanlar Malta adalarında yetişen kimyon tohumundan alır ve ada Malta Cumhuriyeti'nin en az nüfuslu bölgesidir. İdari olarak, güneydoğu Gozo'daki Ghajnsielem belediyesinin bir parçasıdır. Ada, bir kuş cenneti ve doğa rezervidir. Comino Adası'nda, Roma döneminde çiftçilerin yaşadığı bilinmektedir, ancak tarihinin uzun dönemleri boyunca seyrek nüfuslu ve özel mülkiyette olmuş ya da tamamen terk edilmiştir. Comino'da, Meryem Ana'nın Mısır'dan dönüşüne adanmış küçük bir kilise bulunmaktadır. Kilise ilk olarak 1618'de inşa edilmiş, ancak daha sonra birçok kez restore edilmiştir. Greenwich'teki Ulusal Denizcilik Müzesinde bulunan 12. yüzyıldan kalma bir seyir haritası, kilisenin bugünkü bulunduğu yeri göstermektedir. Comino, 1285'ten 1290'a kadar bir süre sürgün edilen Yahudi kahinlerin ve Kabalist Abraham Abulafia'nın evi olmuştur. Abulafia, "Sefer ha-Ot" (The Book of the Sign) ve son eseri "Imre Shefer" (Words of Beauty) Comino'da yazmıştır. Daha sonraki yıllarda, Malta Şövalyeleri bu adayı avcılık ve dinlenme alanları olarak kullanmışlardır. 1416'da Malta halkı, korsanların, kaçakçıların ve Türkler'in yağmalamalarını caydırmak ve istila durumlarında adalara yapılabilecek yıkıcı saldırılara karşı, erken bir uyarı sistemi olarak hizmet edebilmesi adına kralları V. Alfonso'dan Comino Adası'nda bir kule inşa etmek için talepte bulunmuşlardır. İki yıl sonra bu proje için fon toplamak amacıyla ithal şaraptan özel bir vergi alınmıştır. Ancak, paralar Kralın kasasına yönlendirilmiş ve ada iki yüz yıl daha savunmasız kalmıştır. 16. ve 17. yüzyıllarda Comino, hatalı şövalyeler için hapis veya sürgün yeri olarak hizmet etmiştir. Küçük suçlardan hüküm giymiş şövalyeler zaman zaman St. Mary Kulesi'nin yalnız ve tehlikeli görevine mahkûm edilmiştir. Malta'nın Fransız işgali sırasında, Comino bir karantina alanı olarak ve mevcut binalar ise bir izolasyon hastanesi olarak hizmet etmiştir. Ada, suçlular hakkında karar alınmadan önce geçici hapishane olarak da kullanılmıştır. Ada, sert yapraklı Sklerofil çalılıkların bulunduğu karstik bir görüntüye sahiptir. Çam ağaçları ile sınırlı bir ağaçlandırma yapılmıştır. Santa Maria koyundaki kum tepeleri, Hayıt ve Ilgın ağaçları da dahil olmak üzere doğal bitki örtülerini korur. Ada, elli ila seksen arası Yelkovan kuşuna ev sahipliği yapması sebebiyle BirdLife International tarafından Önemli Kuş Alanı (IBA) olarak tanımlanmıştır. Ilıman Akdeniz iklimi hakimdir. Yazlar, sıcak ve kurak; kışlar yağışlıdır. "Comino Hotel", 1960'larda inşa edilen II. Dünya Savaşı sonrası bir yapıdır. San Niklaw Körfezi üzerinde yer almaktadır. Santa Marija Koyu'nun yanında tatil bungalovları da bulunmaktadır. "Comino Polis Karakolu", bungalovlar ve Comino Şapeli arasında yer almaktadır. Karakol, küçük topluluklar ve ziyaretçilerden sorumludur, gerek duyulduğunda Malta ve Gozo'daki Malta Polis Gücü'ne yardımcı olur. Comino Kulesi olarak da bilinen Saint Mary Kulesi, Malta'daki Comino adasında büyük bir kuleli gözetleme kulesidir. Kule, Altı Wignacourt kulesinin beşincisi olarak 1618'de inşa edilmiştir. Kule, Fransız İşgali boyunca (1798–1800) şüpheli casuslar için hapishane görevi görmüştür. Kule, hem I. Dünya Savaşı hem de II. Dünya Savaşı sırasında tekrar aktif hizmet vermiş olup, 1982'den beri kule Malta Silahlı Kuvvetlerinin malıdır. Mısır'dan Kutsal Ailenin Dönüşü Şapeli veya Mısır'dan Dönüş Şapeli veya sadece St Mary's Şapeli, Malta'daki Comino adasında bulunan bir Roma Katolik kilisesidir. Comino Battery olarak da bilinen Saint Mary's Battery, Malta'daki Comino adasında bir topçu bataryasıdır. Malta Adaları kıyılarında bir dizi kıyı tahkimatı olarak 1715 ve 1716 yılları arasında Saint John Nişanı tarafından inşa edilmiştir. Malta Cumhuriyeti'nde en az nufüsa sahip bölgedir. Toplam ikamet eden kişi sayısı, 2017 yılında dördüncü kişinin ölümünden sonra 3'e düşmüştür. Bir rahip ve polis memuru, yakındaki Gozo Adası'ndan Comino'ya gelmektedir. Güneydoğu Bölgesi (Vietnam) Güneydoğu Bölgesi (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, ülkenin güneydoğusunda yer almakta olup Đồng Nai, Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu, Bình Phước ve Tây Ninh illeri ile Ho Chi Minh Kenti belediyesinden oluşmaktadır. Güneydoğu Bölgesi, Vietnam'ın en kentleşmiş bölgesi ve ekonomik olarak da en gelişmiş bölgesidir. Kıuandık ili Kıuandık ili Orenburg Oblastının 35 idari biriminden biridir. Yönetim merkezi, ilinin bileşime dahil değil Kuvandıktır. Başkurtça “Ҡыуандыҡ” ("Kıuandık ") sözcüğü için “Çok mutlu olduk” ifadesi kullanılır. 1919'dan 1934 yıla kadar il yerleri Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin Eyensura ili içindeydi. 7 Aralık 1934 tarihinde Eyensura ili'nin güney yerleri Başkurt özerkliğinden Orenburg Oblastı'na verildi. Kıuandık ili Orenburg oblastına girişi Kazakistan ve Başkurdistan arasındaki sınırın 1919'dan beri var olan ortak bölümlerinin yok olmasına yol açtı. Kazak-Başkurt (ve daha geniş anlamda Türk-Müslüman) birliğine gerçek bir denge olarak 1930'ların ortalarında, SSCB bölgesi boyunca Komünistlerin tam kontrolü koşullarında neredeyse hiç düşünülmüyordu. 1990 yıllarda Kıuandık dehlizi anlamı doğdu. Bu anlamda, bağımsız Kazakistan ile Türk-Müslüman nüfusu olan Başkurdistan'ın Rusya federal cumhuriyetlerinden biri arasında dar (50–60 km genişliğinde) bir “köprü” bulunmasını anlatır. Öte yandan Başkurdistanlı bireysel yetkililer Kıuandık koridorundan Müslüman halkları bölen "emperyal yerleşim bölgesi" olarak söz ettiler. Hale terimin modern kitaplarda, ders kitaplarında ve bölgesel öneme sahip yayınlarda kullanılır. Bayrak kompozisyonu, Mutluluk Vadisi Başkurt halk efsanesine dayanmaktadır. "Eski zamanlarda, Guberle Dağları'nda Ramazan yiğite bıçaklar ve diğer hayvancılık aletlerini bilemek için taşlar arıyordu . Bir dağ dere kıyısında atını yemyeşil ipeksi çimenlerle çimde bıraktı ve vadiler hakkında dolaşmaya başladı. İhtiyacı olan her şey buldu, çantaya aldı, omuzlarına koydu ve nehre gitti. At yoktu. Uzun süre Ramazan'ı aradı ve tamamen yabancı, ama bereketli bir yere girdi. Ormanla büyümüş vadi parçalandı şeffaf gözyaşları ile küçük nehir kıyı boyunca bir kaynak suyu olan zengin bir bitki, otlar yumuşak, sulu, yoğundur.Sadece kuşların cıvıltısı ve nehrin mırıldanan şarkısı sessizliği bozdu ve bir şekilde ruhumda daha iyi hissediyor gibiydi. Ramazan o sesi tanıyacaktı. Sevinç taştı ve sonra nehre - "Kıuandık" dedi. Ramazan insanları kabilesinden yere getirdi. Bu yerin gerçekten neşeli olduğunu kabul ettiler ve buraya yerleştiler. O zamandan beri, sakinler yerine "Mutluluk Vadisi" adını verdiler. Bölge 6000 km² lik bir alanı kapsamaktadır. 2010 nüfus sayımına göre bölge nüfusu 22000 kişidir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Başkurtlar % 24 . TUSAÅž Anka-Aksungur TUSAŞ Aksungur, Türk Havacılık ve Uzay Sanayii (TUSAŞ) tarafından Türk Silahlı Kuvvetleri için geliştirilmekte olan bir insansız hava aracıdır (İHA). Uçak gövdesi, kanat ve iniş takımları program için yeni geliştirilirken, yeni İHA özellikle iç sistemler ve aviyonikler açısından Anka ailesiyle ortak özelliklerini devam ettirmektedir. Ayrıca hizmet içi modelin mevcut yer kontrol istasyonu kullanılarak da uçurulabilecektir. Aksungur TUSAŞ'ın bugüne kadar ürettiği en büyük hava aracıdır. Uzun süreli gözetleme, istihbarat, deniz devriyesi görevleri veya İnsansız hava muharebe aracı olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır. TUSAŞ, silah paketlerini entegre etmeyi ve Aksungur'u 2020 yılı içerisinde seri üretime sokmayı planlamaktadır. Adını yırtıcı bir kuş türü olan ak sungurdan alan model, orta irtifa uzun ömür (MALE) insansız hava aracı (İHA) olarak sınıflandırılmıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri'nin taktik gözetim ve keşif görevleri için Türk Havacılık ve Uzay Sanayi (TUSAŞ) tarafından tasarlanmış ve üretilmiştir. Aksungur, çift bom konfigürasyonunda tasarlanmış olup iki adet turboşarjlı motora sahiptir. İHA'nın geliştirilmesi 18 ay sürdü. Gövde, kanat ve iniş takımları yeniden tasarlanırken, kontrol sistemleri ise mevcut Anka ailesiyle ortaktır. Mevcut bir motor kullanarak gövdenin ilk uçuş testleri ile birlikte program için yeni bir turbo dizel motor da geliştirildi. Test amaçlı iki prototip üretildi. Otomatik kalkış ve iniş kabiliyetlerini sergilediği ilk uçuşu 20 Mart 2019'da gerçekleşti ve dört saat yirmi dakika sürdü. Bildirildiğine göre, aynı yıl 3 Nisan' da üç saatlik ikinci bir test uçuşu yapıldı. 30 Nisan'da İstanbul'da düzenlenen 2019 Uluslararası Savunma Sanayii Fuarı'nda (IDEF) tanıtıldı. CNN Türk, Temmuz 2019'da devam eden uçuş testlerini bildirdi ve üreticinin yıl sonuna kadar toplam 50 ila 60 test ön gördüğü belirtildi. İHA'nın 2020'nin ilk çeyreğine kadar seri üretime geçmesi planlanıyor. Uçak iniş takımları üzerinde dururken uzunluğunda ve yüksekliğindedir. Yüksek monteli kanatlar hafif bir dihedral açıya ve kanat açıklığına sahiptir. Uçağın merkezi gövdesi kanatların altındadır ve burun kısmına monte edilmiş bir kamera blisteri ile aviyonik, kamera ve sensör sistemlerini barındırır. Yakıt, gövde ve kanatlarda depolanır. Her iki kanadın altında da birer adet turboşarjlı bir motor mevcuttur. Üç tekerlekli bisiklet iniş takımı, uçuş sırasında motor bölmesine ve uçağın burnuna doğru kapanır. Uçak, TUSAŞ Motor Sanayii A.Ş. (TEI) tarafından geliştirilen ve traktör (çekici) konfigürasyonunda üç bıçaklı pervanelerle donatılmış öne monteli iki adet PD-170 çift turboşarjlı dizel motor tarafından desteklenmektedir. Üreticinin verdiği bilgilere göre, bu motorlar Aksungur'un maksimum hızda seyretmesini ve maksimum yükü yüksekliğe taşımasını veya yük ile 'ye çıkmasını sağlamaktadır. Uçağın tasarlanan maksimum yükü selefinden %375 daha fazladır; azami kalkış ağırlığı ise 'dır. Taarruz veya deniz karakol görevlerinde 12 saat, sinyal istihbarat görevleri sırasında ise 24 saat havada kalabilme özelliğine sahiptir. Aksungur'un uzaktan kontrolü DO-178B uyumlu yazılım tarafından DO-254 uyumlu yer kontrol istasyonu ve donanımı ile çift yedekli şifrelenmiş sayısal veri bağlantısı kullanılarak gerçekleştirilir. İsteğe bağlı olarak haberleşme uydusu aracılığıyla görüş hattı ötesi operasyon yapabilme özelliğine sahiptir. TUSAŞ, F-4 ve F-16 savaş uçaklarına özgü silah sistemlerini 2019'un son çeyreğinde Aksungur'a entegre etmeyi planlamıştır. Mühimmatları veya sonar şamandıraları gibi harici yükleri bağlamak için her kanat altında üç adet pylon bulunur. Bu sabit noktalar ağırlığındaki yükleri taşımak için derecelendirilmiştir. Aksungur TEBER-81 (lazer güdümlü bomba MK-81), TEBER-82 (lazer güdümlü bomba MK-82), LUMTAS, MAM-L, Roketsan Cirit, MAM-C, HGK-3 (hassas güdümlü mühimmat), KGK (82) (kanatlı güdüm kiti) ve minyatür bombaları atabilme özelliğine sahiptir. Kuzeybatı Bölgesi (Vietnam) Kuzeybatı Bölgesi (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, Kızıl Nehir Deltası'nın kuzeybatısında Çin ve Laos sınırında yer almakta olup Điện Biên, Hòa Bình, Lai Châu, Lào Cai, Sơn La ve Yên Bái illerinden oluşmaktadır. Kuzeybatı Bölgesi, Vietnam'ın nüfus yoğunluğu en düşük bölgesidir. Yusuf Ä°sa Halim Yusuf Isa Halim (ayrıca Rumence'de Iusuf Isa Halim olarak tercüme edilmiştir; ) (1894–1982), ilk Rumence-Türkçe sözlüğü yazan, Dobruca doğumlu Kırım Tatar şair, öğretmen ve dilbilimci. Yusuf İsa, 1894 yılında bugün resmi olarak Dobruca'daki Mankalya'nın batısındaki Ciocârlia olarak da bilinen Bílbíl'de doğdu.1915 yılında Mecidiye Medresesi'nden mezun oldu ve Adamclisi, Kavarna, Dobriç, Boğazköy'de öğretmenlik yaptı. 1930'da ilk Rumence-Türkçe sözlüğü yazdı ve Dobriç'de yayımlandı. Kızıl Nehir Deltası Kızıl Nehir Deltası (), Vietnam'ın kuzeyinde Kızıl Nehir tarafından oluşturulan bir delta ve Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, Bắc Ninh, Hà Nam, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình ve Vĩnh Phúc illeri ile Haiphong ve Hanoi belediyelerinden oluşmaktadır. Kızıl Nehir Deltası, Vietnam'ın beşiği olarak kabul edilmektedir. Bölge, yoğun nüfuslu bir bölge olup tarımsal olarak zengindir. Bölge, 2004 yılında UNESCO tarafından İnsan ve Biyosfer Programı'nın bir parçası olarak Kızıl Nehir Deltası Biyosfer Rezervi olarak belirlenmiştir. Uluslararası Matematik Olimpiyatı Uluslararası Matematik Olimpiyatı (IMO) lise öğrencilerinin yarıştığı matematik olimpiyatıdır. Uluslararası Bilim Olimpiyatları'nın en eski dalıdır. İlk olarak 1959'da Romanya'da düzenlenen olimpiyat, o günden beri Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi nedeniyle sadece 1980 yılında yapılmamıştır. Dünya nüfusunun %90'ından fazlasını oluşturan 100'den fazla ülkenin katıldığı olimpiyatlarda, ülkeler altı öğrenci, bir takım lideri, bir yardımcı lider ve gözlemcilerden oluşan bir takım gönderir. Vareglerden Yunanlara uzanan ticaret yolu Vareglerden Yunanlara uzanan ticaret yolu İskandinavya, Kiev Knezliği ve Bizans İmparatorluğu'nu birbirine bağlayan bir ortaçağ ticaret yoluydu. Yol, tüccarların İmparatorluk ile doğrudan müreffeh bir ticaret kurmasına izin verdi ve bazılarını günümüz Beyaz Rusya, Rusya ve Ukrayna bölgelerine yerleşmeye teşvik etti. Yolun çoğunluğu, Baltık Denizi, ona akan birkaç nehir ve Dinyeper nehir ve drenaj sistemi ile teknelerin karadan taşınması da içeren uzun mesafeli bir su yolundan oluşuyordu. Alternatif yol Dinyester boyunca Karadeniz'in batı kıyısında bitmekteydi. Bu daha spesifik alt yollara bazen sırasıyla Dinyeper ticaret yolu ve Dinyester ticaret yolu denirdi. Yol, İskandinavya'da Birka, Hedeby, and Gotland gibi ticaret merkezlerinde başlar, Baltık Denizi'ni geçer, Finlandiya Körfezi'ne girer ve Neva Nehri'ni izleyip Ladoga Gölü'ne ulaşır. Daha sonra Staraya Ladoga ve Velikiy Novgorod kasabalarını geçerek Volkhov Nehri'ni takip eder, İlmen Gölü'nü geçip, Lovat Nehri, Kunya Nehri ve muhtemelen Seryozha Nehri'ni izlerdi. Oradan, Toropa Nehri boyunca karadan taşınır ve Daugava Nehri'ne doğru yol çıkılırdı. Daugava Nehri'nden, gemiler Kasplya Nehri boyunca ilerlenir ve tekrar Dinyeper'in bir kolu olan Katyn Nehri'ne doğru karadan taşınırdı. Dinyeper boyunca, birçok önemli akanak aşılır ve Kiev geçilirdi. Kardeniz'e girilince, Konstantinopolis'e kadar batı sahili izlenirdi. Vareglerden Yunanlara uzanan yol olarak "İlk Vakayiname"de belirtilmiştir, ancak etkileri, Bizanslıların kendi topraklarına yeni gelenleri "Varegler" olarak belirttikleri 9. yüzyıl başları kadar eski kaydedilmişlerdir. Bu birçoğu için "Vikingler" anlamına gelmesine rağmen, Bizanslılar için bu terim, tüm İskandinavlar ve onların şimdi Rusya'da yaşayan akrabaları anlamına geliyordu. Yol muhtemelen Vareg kâşiflerin yağma yanında köleler ve kazançlı mallar aradığı 8. ve 9. yüzyılın başlarında kuruldu. Yol, Volga ticaret yolu ve Hazarlardan Almanlara uzanan ticaret yolu ile eşzamanlı olarak 10. yüzyıldan 11. yüzyılın üçte birinde büyük bir önem kazandı. VII. Konstantinos'a () göre, Kiev'e bağlı Krivihler ve diğer kabileler, otuz kırk kişiye ev sahipliği yapabilen içi boş yelkenli tekneler veya "monoxyla" ile nehirler boyunca taşımacılık yaptılar. Bu yelkenli tekneler daha sonra Dinyeper boyunca Kiev'e ulaştılar. Orada, tekneleri yeniden donatıp ve mallar ile yükleyen Vareglere satıldı. Yerleri, Smolensk (Μιλινισκα), Liubech (Τελιουτζα), Çernihiv (Τζερνιγωγα), Vışhorod (Βουσεγραδε), Vytachiv (Vitichev, Βιτετζεβη), ve Kiev (Κια[ο]βα) içerir. Bazı şehirlerin Eski Norsça'da farklı isimleri vardır ve VII. Konstantinos bazılarını belirtmiştir: Novgorod (Νεμογαρδα) şehri, Hólmgarðr (‘Island Enclosure’) ve Nýgarðr (‘New Enclosure’) ile aynıdır; Kiev eşit derecede Kœnugarðr (‘Boatyard’) ya da Σαμβατας olarak adlandırılır ve bunlar Norsça "Sandbakki-áss"den ('Sandbank Ridge') türetilmiş olabilir. Constantin Zuckerman daha açık bir etimoloji önermesine rağmen, Türk (Hazar) köklerinden "sam" ve "bat" (kelimenin tam anlamıyla 'üst kale'). N 62 numaralı Runik taş, Vytachiv için, Vitaholmr (‘hudut adacağı’) ismini muhafaza eder. Dinyeper üstünde, Varegler gemilerini yedi akanakta karadan taşıdıklarında kendilerini Peçenek göçebelerden korumak zorundaydılar. 66 km'de her 50 metrede bir yer alırlardı. Günümüzde mecut değillerdir, 1950'lerden 1970'lere kadar bir havza zinciri kurulmuştur. Akanakların aşağısında, Varegler sıklıkla Peçeneklerin saldırısına uğradıkları "Vrar Kalesi" (Rusça: "Krariyskaya" geçişi) adlı dar bir kayalık noktasını geçmek zorunda kalırlardı. Vareglar Aya Yorgi Adası'nda dururlardı. Daha sonra Dinyeper halicinde gemilerini yelkenlerle donattılar ve Karadeniz'in batı kıyısı boyunca Konstantinopolis'e (Slavca: Tsargrad, Eski Norsça: Miklagarðr) kadar yol almaya devam ederleri. Vareg tekneleri, nehirler ve Karadeniz kıyıları boyunca kullanılıyordu. VII. Konstantinos'a () göre, Batı Karadeniz kıyılarında seferin durakları vardı, bunlar arasında Sulina (Tuna deltası), Conopa, Constantia (günümüz Romanya'sında yerler) vardı. Constantia yakınlarındaki Murfatlar Mağara Kompleksi'nde (bugün Köstence, Romanya) bulunan alanda Vareg varlığının kalıntıları mevcuttur. Sayısız Runik yazısı, sembolü ve hatta Viking donanması grafitisi, Murfatlar'da kaya kilise duvarlarında mevcuttur. 11. yüzyıldan kalma Gotland'daki Sjonhem mezarlığından Runik taş, Konstantinopolis'e seyahat eden ve Tuna'nın kuzeyinde Ulahlar tarafından öldürülen bir tüccar Rodfos'u anmaktadır. Vareglerden Yunanlara uzanan ticaret yolu, Batı Avrupa'ya giden Pripyat-Bug su yolu ve Volga suyolundan Hazar Denizi'ne giden Volga ticaret yolu gibi Doğu Avrupa'nın diğer su yollarına bağlantılıydı. Bir başka kol ise Dinyeper ve Usyazh-Buk Nehri boyunca Lukoml ve Polotsk'a doğruydu. Vareglerden Yunanlara uzanan ticaret yolu, farklı malları taşımak için kullanıldı. Şarap, baharat, mücevher, cam, pahalı kumaşlar, ikonalar ve kitaplar Bizans İmparatorluğu'ndan geliyordu. Volhinya, çıkrık ve diğer ögelerin ticaretini yapıyordu. İskandinavya'dan bazı silah ve el sanatları türleri geliyordu. Kuzey Ruslar ahşap, kürk, bal ve balmumu teklif ederken, Baltık halkları kehribar ticareti yaptı. 11. yüzyılın ikinci yarısı, Haçlı Seferleri, Orta Doğu'nun Haçlı devletleri aracılığıyla Avrupa'dan Doğu'ya daha kazançlı rotalar açtı. O zamana kadar, Ruslar Batı Avrupa ile ticari ilişkilerini güçlendirmişti ve Vareglerden Yunanlara uzanan ticaret yolu yavaş yavaş önemini kaybetti. İlgili bir askeri rota için Muravski Yolu'na bakınız. Arnavutluk Krallığı (1943-1944) Alman Arnavutluk işgali 1943-1944 yılları arasında II. Dünya Savaşı sırasında meydana geldi.İtalya ile ateşkes ve 8 Eylül 1943'te İtalya ile Müttefikler kuvvetler arasındaki ateşkes öncesinde Arnavutluk, İtalya Krallığı'nın kontrolü altında fiilen bir kişisel birlik içerisindeydi. Ateşkes ve İtalya'nın Mihver Devletleri'den ayrılmasından sonra, Alman askeri kuvvetleri Arnavutluk'a girdi ve Alman işgali altına girerek bağımlı devlet olan Arnavut Krallığı'nı kurdu. Almanlar milliyetçi Balli Kombëtar'ı Kral I. Zog'un legalistlerine tercih ettiler ve işgal, onlarla Almanlar arasındaki işbirliği ile damgasını vurdu. Alman işgali altındaki Arnavutluk, Kosova'nın çoğunun yanı sıra Batı Makedonya, Orta Sırbistan'ın Tutin kasabası ve bir Doğu Karadağ şeridi de dahil olmak üzere İtalyan yönetimi sırasında aldığı alanların kontrolünü elinde tuttu. Balli Kombëtar'ın politikası tüm Arnavut nüfuslu topraklarının tek bir devlet altında olması (Büyük Arnavutluk) politikasıydı. Merkez Dağları Merkez Dağları (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, Kızıl Nehir Deltası'nın kuzeyinde Çin sınırında yer almakta olup Đắk Lắk, Đắk Nông, Gia Lai, Kon Tum ve Lâm Đồng illerinden oluşmaktadır. Merkez Dağları, dağlık bir bölge olup birçok farklı etnik gruba ve hayvan çeşitliliğine ev sahipliği yapmaktadır. Hindistan-Panama iliÅŸkileri Panama, Latin Amerika'da Hindistan'ın 1973'te kalıcı bir büyükelçilik kurduğu ilk ülkedir. Panama'nın Yeni Delhi'de bir büyükelçiliği ve Mumbai'de bir başkonsolosluğu vardır. Hint-Panama temasları, Latin Amerika bölgesindeki en eski ilişkilerden biridir. 19. Yüzyılın ortalarına kadar uzanır ve Hintlerin, özellikle Sih göçmenlerin, Panama demiryollarının inşası ve daha sonra Panama Kanalı'nın inşası için Panama'ya geldiği 20. yüzyılın başlarında gelişmeye başlamıştır. Panama'da bulunan Hintler Latin Amerika'da denizaşırı Hintlerin en büyük nüfusunu oluştururlar ve yaklaşık 8.000 Hint Panama'da yaşıyor. Ağırlıklı olarak Gujarat'tan olan Hint toplumu çoğunlukla toptan ve perakende ticarete rol alır. Gurdwara, Panama'da Panama'da Sih Topluluğu'na ibadet yeri olarak hizmet vermek üzere kar amacı gütmeyen Sociedad Guru Nanak organizasyonu altında Panama City'de kuruldu. Hint topluluğunun büyümesinde Gurdwara etkilidir. Organizasyon ile Camiler ve Bahá'í Tapınağı gibi birçok yapı inşa edilmiştir. Başkan Ricardo Martinelli'nin idaresi altında, Panama Hükümeti ABD, Kanada, Avustralya veya AB'deki herhangi bir ülke için vize sahibi olan Hint vatandaşlarına varışta Panama için turizm vizesi verileceğini açıkladı. . Her iki ülke için diplomatlara ve memurlara vize muafiyeti tanındı. Kasım 2010'da Panama Ekonomi ve Maliye Bakanı Alberto Vallarino Clement, Yeni Delhi'deki Dünya Ekonomik Forumu toplantısı için Hindistan'ı ziyaret etti. Ziyaretin ardından Hindistan Parlamentosu Başkanı Meira Kumar, Nisan 2011'de Panama'da 20 üyeli Parlamento heyetini 124. Parlamentolar Arası Birlik (IPU) Meclisi'nde temaslarda bulundu. 2011 ve 2012'de Hindistan hükümet bakanları Sachin Pilot, Vayalar Ravi ve E. Ahamed Panama'yı ziyaret etti. Milind Deora, Hindistan ile Panama arasında ikili bir Deniz İşbirliği Anlaşması sonuçlandırmak için 2013'ün başlarında Panama'yı ziyaret etti. Ayrıca, BT ve E-Yönetişim, siber güvenlik ve eğitim ve Hint uzay ajansı ISRO'nun Panama'daki önerilen TTC istasyonu üzerindeki işbirliği tartışıldı. Hindistan Başkan Yardımcısı Venkaiah Naidu, Mayıs 2018'de Eyalet İşleri Devlet Bakanı ve Hindistan Hükümeti'nin çeşitli kollarını temsil eden diğer üst düzey delegasyonla birlikte 2 günlük bir ziyaret gerçekleştirdi . Panama Başkanı Juan Carlos Varela Panama Kanalı turu için Başkan Yardımcısı'na eşlik etti . Başkan Yardımcısı Naidu ayrıca, biyoçeşitlilik, ilaç izleme ve aynı zamanda Panama'da BT sektörünü geliştirmek için kaynakların kurulması için toplam 25 milyon dolar kredi açıkladı ve ayrıca tarım, bilim ve teknoloji, alan, ilaç ve yenilenebilir enerjide iki ülke işbirliğini geliştirdi. Ayrıca çeşitli terörizm biçimleriyle ilgili bir mutabakat zaptı imzaladılar. Cumhurbaşkanı ayrıca Hindistan'ın BM Güvenlik Konseyi'ne kalıcı üyelik teklifine destek verdiğini de yineledi . Önümüzdeki beş yıl içinde Latin Amerika ile iki kat ticaret yapmayı hedefleyen Hindistan, bölge ile hava ve deniz bağlantılarını genişletecek ve daha fazla serbest ticaret anlaşması (STA) müzakere edecek. Panama Kanalı'nın devam eden genişlemesi ışığında Air India, Panama'yı Hindistan'dan Latin Amerika'ya doğrudan uçuşlar için ilk varış noktası haline getirmeyi planlıyor ve 2014'e kadar Yeni Delhi ve Panama Şehri arasında haftada iki kez doğrudan sefer yapıyor. 2011 yazında Hindistan'dan en büyük dış DYY, Panama merkezli ortak girişimi Campo Puma Orient SA'ya neredeyse 2 milyar dolar ile Gammon India tarafından Panama'ya yapıldı. Hindistan Nakliye Şirketi (SCI), Panama'da sıvılaştırılmış doğal gazın taşınmasına hizmet etmek için Japon Mitsui OSK Hatları, Nippon Yusen ve K Hat ile bir ortak girişim kurdu. Hindistan'ın Panama'ya ihracatının ana kalemleri arasında tekstil, otomobil ve aksesuarları, demir-çelik, plastik ürünler, eczacılık ürünleri, tütün ürünleri, kauçuk ürünler, mobilya ürünleri ve elektronik ekipmanlar yer alıyor. Hindistan'ın Panama'dan yaptığı ithalatlar arasında mineral yakıtlar, yağlar, mumlar, gemiler, tekneler, tik ağacı ve diğer ahşap eşyalar bulunmaktadır. Nisan 2013'te, otomobil, tekstil, elmas, elektrik ve mühendislik ürünleri de dahil olmak üzere çeşitli sektörleri temsil eden 120'den fazla Hint şirket, Panama'nın en büyük yıllık fuarı Expocomer'daki ilk "Hindistan Yapımı" Sergisine katıldı . Bu büyüyen ticari bağların ortasında, Hindistan Panama bir verdi kredi hattını bir Biyoçeşitlilik ve İlaç Keşfi Merkezi'nin kurulmasında US $ 10 milyonluk Panama . Kültür ve eğitim işbirliği, dış büro danışma toplantıları , Hindistan Dışişleri Enstitüsü, Panama Diplomatik Akademisi ile Hindistan Tarım Bakanlığı ve Panama Tarımsal Kalkınma Bakanlığı arasında karşılıklı işbirliği ile ilgili çeşitli anlaşmalar imzalandı. Bosna Hersek-Danimarka iliÅŸkileri Bosna-Hersek – Danimarka ilişkileri, Bosna-Hersek ile Danimarka arasındaki güncel ve tarihi ilişkileri ifade eder. Bosna-Hersek'in Kopenhag'da bir elçiliği ve Danimarka'nın Saraybosna'da bir elçiliği vardır. Diplomatik ilişkiler 2 Haziran 1992'de kuruldu. 2010 yılında Danimarka Dışişleri Bakanı Lene Espersen Danimarka'nın 2012 yılında Saraybosna'daki büyükelçiliğini kapatacağını açıkladı. Bosna-Hersek Savaşı sırasında Bøllebank Harekâtı, 1864'ten bu yana Danimarka kuvvetleri tarafından gerçekleştirilen en büyük savaş operasyonuydu.Savaştan sonra yaklaşık olarak 20.000 Boşnak Danimarka'ya iltica etti. 2007 yılında Danimarka'nın Bosna'ya ihracatı 14.2 milyon euro, Bosna'nın Danimarka'ya ihracatı 4.1 milyon euro oldu. Danimarka, 1995'ten beri birçok proje ile Bosna-Hersek'i destekledi. Savaş sonrası dönemde Danimarka yardımı ekonomik yeniden yapılanma, altyapı ve çevre yeniden inşasına harcandı. Danimarka, mikro finansman için Bosna-Hersek'i de destekliyor. 8 Şubat 2006'da Saraybosna'daki Müslümanlar Muhammed çizgi filmlerine karşı bir protesto düzenlediler. Danimarka, Norveç ve Fransız büyükelçiliklerindeki personele karikatürlerin yayınlanması için özür isteyen bir mektup verdiler. Meksika'nÄ±n eyaletleri listesi Meksika, 32 birinci düzey yönetim birimi olan eyaletlere atrılmıştır. 2028 Avrupa Futbol Şampiyonası 2028 UEFA Avrupa Futbol Şampiyonası, 18. Avrupa Futbol Şampiyonası olacaktır , Ev sahibi ülke UEFA tarafından 2022 Sonbaharında seçilecektir. Bosna-Hersek Hava ve Hava Savunma Kuvvetleri Bosna-Hersek Hava Kuvvetleri (Boşnakça: "Zračne snage Bosne i Hercegovine", Hırvatça: "Zračne snage Bosne i Hercegovine", Sırpça: "Vazdušne snage Bosne i Hercegovine"), Bosna-Hersek Silahlı Kuvvetleri'nin bir parçasıdır. Merkezi Saraybosna'dadır. Hava kuvvetlerinin üsleri Saraybosna Uluslararası Havalimanı, Banja Luka Uluslararası Havalimanı ve Tuzla Uluslararası Havalimanı'dır. Bosna-Hersek Federasyonu Ordusu ve Republika Srpska Hava Kuvvetleri 2006 yılında birleşti ve Bosna Hersek Hava ve Hava Savunma Kuvvetleri oluşturuldu. Başkanlık helikopteri (A-2603) 6 yıldan fazla bir süredir kullanılmıyor. Eskiden Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmış dikkat çeken uçaklar UTVA 75, CASA C-212 Aviocar, Mil Mi-34, Mil Mi-24, Soko J-22 Orao, Soko G-2 Galeb ve Bell 206 helikopteridir. Kuzey Merkez Sahili Kuzey Merkez Sahili (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, ülkenin kuzey orta kesiminde yer almakta olup Hà Tĩnh, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị, Thanh Hóa ve Thừa Thiên-Huế illerinden oluşmaktadır. GÃ¼ney Merkez Sahili Güney Merkez Sahili (), Vietnam'ın coğrafi bölgelerinden biridir. Bölge, ülkenin güney orta kesiminde yer almakta olup Bình Định, Bình Thuận, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Phú Yên, Quảng Nam ve Quảng Ngãi illerinden ve Da Nang belediyesinden oluşmaktadır. Juan de Austria Juan de Austria(Johann de Austria veya yaygın olarak Juan d'Austrie) Kutsal Roma-Germen İmparatoru Charles-quint(V. Charles) ile Regensburg şehrindeki normal bir aileden gelen metresi Barbara Blomberg'in oğludur. Charles-quint (Şarlken) 1546'da Ratisbon'a gelmişti, zira Protestan Alman prensliklerine karşı bir mücadele için hazırlık yapmak istiyordu. Bu sürede imparatoriçenin de kaybıyla oldukça melankolik bir yapıdan olan Şarlken güzel sesli bir kadın olduğu söylenen Barbara Blomberg ile tanıştı ve kısa bir birliktelikleri oldu. Bu birliktelik de çoğu kaynağın hemfikir olduğu üzere Juan de Austria olarak bilinen Habsburg komutanının dünyaya gelmesini sağlamıştı. Juan d'Austrie 24 şubat 1547 tarihinde dünyaya geldi. Tarihi kayıtlara göre Juan'ın bebeklik ismi Jerome idi, çünkü bu isimle vaftiz edildiği söylenmektedir. Henüz emzikli bir bebekken; Şarlken'in emriyle Luis Mendez Quixada ve hanesine bebek Jerome emanet edilmiştir. Şarlken, görevini bıraktığında oğlunu da tanımış ona Juan d'Austrie adı vermiş ayrıca kiliseye girmesi dileğini ifade etmiştir. Juan d'Austrie, askeri bir kariyere büyük heves duyuyordu ve abisi kral II.Filip tarafından bu isteği kabul edildi. İlk görevi Akdeniz'in batısını Faslı korsanlardan arındırmak ve Moriskoların Granada'da çıkardığı isyanı bastırmak oldu. Osmanlı'nın Kıbrıs'ı fethi ile beraber papalık gündeme bir haçlı seferi daha getirmişti. II. Filip ise Venedik ve papalıkla kurulacak ittifakı Akdeniz'deki çıkarları destekleme adına mantıklı bulsa da sefere katılmak adına bir şart sürdü. Baba bir ana ayrı kardeşi Don Juan'ın kurulacak ittifak donanmasına amiral olması şartını koşmuştu. Kişisel hırsları ve gözü pekliği sayesinde farklı ülkelerin ittifakıyla oluşturulan donanmayı bir amaç uğrunda birleştirmişti. 7 ekim 1571'de Türk donanmasına karşı kazanılan İnebahtı Savaşı'nı yöneten komutandır. Bu zaferle beraber kişisel hırsları daha da artan Juan d'Austrie'ye abisi İspanya kralı sadece Tunus'u fethetme izni vermişti. Kazandığı şöhret sebebiyle abisinin kuşkucu tavırları altında hoşnut değildi. Son yıllarını İspanyol Hollanda'sında geçirdi. Abisi II. Filip tarafından Hollanda'ya askeri vali olarak atandı. Ahalinin huzursuzluk ve isyan belirtileri gösterdiği Hollanda'da dini karmaşayı sona erdirip otoriteyi sağlaması isteniyordu, bu zorlu görevi ilerideki umutları için kabul etmişti. İngiltere'deki esir kraliçe Mary Stuart'ı kurtarıp evlenmek tasarısı vardı. Juan, bu görevi kabul ederek İspanya Hollanda'sına gitti ve şubat 1577'de Protestan muhaliflerle Perpetual Edict'i imzaladı. Kendisinin vali olarak tanınması ve Katolik dini öğretilerinin bölgede restorasyonu karşılığında ispanyol birlikleri çekilecekti. Holland ve Zeeland eyaletleri bu fermanı kabul etmedi ve Katolik öğretiyi reddedip Juan'ın valiliğini tanımadı. Juan d'Austrie ise askeri tedbirlere başvurarak savaşı sürdürdü ve Namur'u işgal etti. son yıllarında danışmanı juan de Escobedo'nun da öldürülmesi ve cinayetin ardında abisinin olması kraliyetle arasının açılmasına neden oldu. Abisinin güvenini kaybettiğini hissetmişti ve İspanya'dan gerekli mali ve askeri desteği görememişti. Tüm bu sıkıntılı durumlar sürerken 1578'de öldü. Güney Kore-Kazakistan ilişkileri Kazakistan-Güney Kore ilişkileri iki ülke arasındaki uluslararası ilişkileri temsil eder . İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler Kazakistan'ın bağımsızlığından kısa bir süre sonra 28 Ocak 1992'de kuruldu. İkili ilişkiler o zamandan beri istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti. İki ülke arasındaki işbirliği; siyasi, ekonomik ve eğitim alanlarında gelişti. Kazakistan'da yaşayan 100.000 etnik Koreli'nin varlığı ( Koryo-saram olarak bilinir), iki ülke arasında derin bir bağlantı oluşturmaktadır. Güney Kore ve Kazakistan Ocak 1992'de resmen diplomatik ilişkiler kurdular. Kısa süre sonra Güney Kore Almatı'da büyükelçiliğini açtı ve 1996'da Kazakistan Seul'deki büyükelçiliğini açtı. Kazakistan Eski Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev 1995 ve 2003 yıllarında Güney Kore'ye iki resmi ziyaret gerçekleştirdi. 2004 yılında Güney Kore cumhurbaşkanı Roh Moo Hyun Kazakistan'ı ziyaret etti. Halefi Lee Myung-bak, 2009 yılında Kazakistan'ı ziyaret etti. Başkan Park Geun-hye, 2014 yılında Kazakistan'ı ziyaret etti ve Başkan Nazarbayev ile ekonomik ve yatırım işbirliğini ve teknoloji transferini güçlendirmeyi kabul etti. Bakanlar ve belediye başkanları da dahil olmak üzere düşük düzeyli yetkililer, iki ülke arasında düzenli olarak ziyaretler yapıyor. Bağımsızlıktan bu yana, Kazakistan Güney Kore'nin Orta Asya'daki en önemli ticaret ortağı haline geldi. Güney Kore ve Kazakistan ekonomik ilişkilerini daha da derinleştirmekte. Koreli iş insanları Kazakistan'a 2 milyar dolardan fazla yatırım yaptı ve Güney Koreli yatırımcılar Kazakistan'da 300'den fazla şirkette varlığa sahip. 2008 yılında, Güney Kore'nin en büyük bankalarından Kookmin Bank, Kazakistan CenterCredit Bank'ın yaklaşık% 30 hissesini yaklaşık 634 milyon dolara satın aldı. Güney Kore'nin Kazakistan'a yaptığı başlıca ihracat ürüleriotomobil, televizyon ve diğer elektronik ürünleri içeriyor. Kazakistan, Güney Kore'ye öncelikle bakır ve çinko dahil olmak üzere hammadde ihraç ediyor. Koreli şirketler Kazakistan'ın petrol endüstrisinde de önemli rol oynamaktadır. Kore Ulusal Petrol Şirketi tarafından yönetilen ve SK Corporation, LG International, Samsung ve Daesung Industrial'ın yer aldığı Hazar Petrol Projesi'nin Kore Konsorsiyumu, Hazar Denizi'nde bulunan Zhambyl petrol sahasının geliştirilmesinde görev almaktadır. Anlaşma uyarınca, konsorsiyum sondaj haklarının% 27'sine sahip olacak. Sahada 1 milyar varil ham petrol bulunduğu tahmin edilmektedir. Mayıs 2009'da iki ülke, Kazakistan'ın enerji ve teknoloji sektörlerine yaptığı Kore yatırımları için toplam 5 milyar doların üzerinde bir anlaşma imzaladı. Anlaşmada Güney Koreli şirketler tarafından Kazakistan'ın güneyindeki yeni bir santralde 2,5 milyar dolarlık bir yatırım yer alıyor. İki şirket olan Korea Electric Power Corporation ve Samsung C&T, 2014 yılına kadar tamamlanması planlanan tesisin% 65'ine sahip olacak. Güney Kore Devlet Başkanı Park Geun-hye, 2014 Kazakistan ziyaretinde Kazakistan 2050 Stratejisinin ekonomik kalkınmasına destek verdiğini ifade etti. 2005 yılında Güney Kore cumhurbaşkanı Roh'ın Kazakistan ziyaretinde Kore'de Kazakistan Araştırmaları Birliği (AKSK) kuruldu. Dernek, iki ülke arasındaki ikili ilişkileri iyileştirmenin yanı sıra Kazakistan'daki farklı etnik kökenlerin akademik çalışmalarını da iyileştirmeyi amaçlıyor. 1930'ların sonlarında Sovyetler Birliği'ndeki binlerce Koreli, Japon casusluğunu önlemek için Orta Asya'ya sürüldü . Bu insanlar Koryo-saramlar olarak biliniyor . Kazakistan topraklarında hala 100.000 etnik Koreli'nin yaşadığı tahmin edilmektedir. Bu etnik Korelilerin varlığı, iki ülke arasındaki bağların güçlendirilmesine yardımcı oluyor. Me. I Am Mariah... The Elusive Chanteuse Notlar MTV Unplugged (Mariah Carey EP'si) Albümde görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Patricia Bosworth Patricia Bosworth (önceki soyadı: Crum; 24 Nisan 1933 – 2 Nisan 2020), Amerikalı aktris, gazeteci ve yazar. Bosworth 24 Nisan 1933'te Oakland, Kaliforniya'da doğdu. Gazetecilik yapmış biyografi ve anı türünde eserler yazmıştır. 1950'li yıllarda oyunculuğa geçiş yapmış kısa süren kariyerinde en çok Simone rolünü canlandırdığı 1959 yapımı sinema filmi, "The Nun's Story" ile dikkat çekmiştir. İki evlilik geçiren Bosworth'un 1966'da evlendiği ilk eşi Mel Arrighi 1986'da ölmüştür. İkinci ve son eşi 2000'de evlendiği Tom Palumbo'da 2008'de demanstan ölmüştür. Bosworth 2 Nisan 2020'de Manhattan, New York'ta bulunan bir hastanede zatürre tedavisi görürken yakalandığı 2019-20 koronavirüs salgınına bağlı KOVİD-19 hastalığı nedeniyle 86 yaşında vefat etmiştir. Ämari Hava Üssü Ämari Hava Üssü , Klooga Gölü'nün 7 km (4.3 mil) güneyinde, Tallinn'in 20 deniz mili (37 km; 23 mil) güneybatısında yer alan Harjumaa, Estonya'daki bir askeri hava üssü. 06/24 numaralı asfalt/beton yüzeye sahip 2750 m (9022 ft) uzunluğunda bir pisti vardır. Sovyetler döneminde Ämari, Su-24 uçaklarına ev sahipliği yapıyordu. Estonya Hava Kuvvetleri Hava Gözetleme Kanadı 1 Ocak 1998'dei kuruluşundan beri Ämari Hava Üssü'nde bulunmaktadır. Estonya'nın 2004'te NATO'ya katılmasından sonra Ämari Hava Üssü NATO'yla birlikte kullanılabilir hale getirdi. Eylül 2010'da, yenilenen pist resmen açıldı. Nisan 2014'ten bu yana Ämari Hava Üssü NATO Baltık Hava Polisliği devriyelerine ev sahipliği yapmaktadır. Bu görev, 30 Nisan 2014'te dört Danimarka F-16'sının gelmesiyle başladı. 2015 boyunca, Amerikan Atlantik Çözümü Operasyonu'nun hava kanadının bu üste olacağı açıklandı. Eylül 2015'te Lockheed Martin F-22 Raptor savaş uçakları Ämari'yi ziyaret etti. Nergis HanÄ±m Nergis Hanım, yönetmenliğini ve senaryosunu Görkem Şarkan'ın üstlendiği 2014 yılı sinema filmi. Orta yaşlı Ekrem, Alzheimer hastası annesine bakmak zorundadır. Adını bile hatırlayamayan annesinin bakımını üstlenebilmek için açık denizlere yelken açma hayalini bir kenara bırakmıştır. Azıcık parayla yaşadıkları bu küçük eski evde geçen her gün birbirinin aynıdır. Bıkmış usanmış Ekrem de annesiyle bu pis kokan eski eve hapsolmuştur. Annesinin evden kaçmasına mani olmak için evin tüm kapıları ve pencerelerini kilitleyen Ekrem, kaderini kabul etmiş gibidir. Ta ki Nergis sabrını taşırana dek... Kilis'te 2007 Türkiye genel seçimleri 22 Temmuz 2007 Genel Seçimleri Kilis ili sonuçları; Sağcı Karşıtı Hareket Sağcı Karşıtı Hareket, Sağ Karşıtı Kampanya (basitleştirilmiş Çince 反右运动), Çin Halk Cumhuriyeti'nde 1957'den 1959'a kadar süren, Çin Komünist Partisi içinde ve yurtdışındaki "sağcı" olduğu iddia edilenlere karşı tasviye hareketiydi. Sağcıların belirlenişi her zaman tutarlı değildi, bazen hükûmetin solundaki eleştirmenler de dahil edilse de, resmî olarak kapitalizmi desteklediği ve kolektivizasyona karşı çıktığı iddia edilen entelektüeller ima edilmişti. Kampanyalar Başkan Mao Zedong tarafından başlatıldı ve Çin'in resmî istatistiklerine göre, en az 550.000 kişi siyasi baskıya maruz kaldı. Sağcı Karşıtı Hareket, her ne kadar iki hareketin de başlatılması Başkan Mao tarafından kontrol edilip bütünüyle birbirine bağlı olsa da, hükûmetin çoğulculuğunu ve eleştirisini teşvik eden Yüz Çiçek Kampanyasına karşı bir tepkiydi. Fakat Uzun Yürüyüş'e kadar gidilirse, daha o zamanlar Çin Komünist Partisi içindeki "sağcılara" karşı bir öfke olduğu açıktı, örneğin Zhang Bojun. İlk saldırı dalgası, 1957 Temmuz ayında Yüz Çiçek hareketinin bitiminden hemen sonra başladı. Yıl sonuna kadar yazar Ding Ling dahil 300.000 kişi sağcı olarak etiketlenmişti.O sıralar Devlet Planlama Komisyonu'nda çalışan, geleceğin başbakanı Zhu Rongji de 1958'de tasfiye edildi. Sanıkların çoğu entelektüeldi. Cezalar kanunsuz eleştiri, ağır çalışma ve bazı durumlarda infazı içeriyordu. Ana hedeflerden biri bağımsız yargı sistemiydi. Hukukçular başka işlere transfer edilirken, yargı erki siyasi kadrolar ve polis tarafından icra edildi. Hareketin ikinci dalgası 2 Temmuz - 16 Ağustos 1959 tarihli Lushan Konferansı ardından gerçekleşti. Toplantıda Büyük İleri Atılım'ı eleştiren General Peng Dehuai kınandı. Mao'nun ölümünün ardından, mahkumiyetlerin çoğu 1979'da iptal edildi. Deng Xiaoping yönetimindeki hükumet, kapitalistlerin ülkeyi ekonomik olarak harekete geçirmedeki deneyimine ihtiyaç duyduklarını duyurdu ve ardından binlerce karşıdevrimcinin suçlu kararları bozuldu- önceki yirmi iki yıl içinde suçlanan ve zulüm görenlerin çoğunu etkiledi. Bu Deng Xiaoping'in 1957'deki "İlk Dalga" sırasında hareketin en hevesli savcılarından biri olması gerçeğine rağmen gerçekleşti. 2009 yılında, ÇHC'nin kuruluşunun 60. yıldönümü vesilesiyle Çin'deki bir dizi medya kuruluşu 1957'deki en önemli olayları listeledi, ancak Anti-Sağcı Hareket'i küçümsedi veya ihmal etti. Web sitelere yetkililer tarafından hareket konusunun son derece hassas olduğu bildirildi. Film Bitti Film Bitti, senaristliğini ve yönetmenliğini Yavuz Özkan'ın yaptığı başrollerini Kadir İnanır, Zeliha Berksoy, Halil Ergün ve Meral Oğuz'un oynadığı 1989 yapımı Türk sinema filmi. Ressam Komet'in konuk oyuncu olarak yer aldığı film kadın erkek ilişkilerine odaklanır. Gerçek hayatta evli ama boşanmak üzere olan iki ünlü film yıldızı son bir kez aynı filmde oynamayı kabul eder. Filmde gerçek yaşamlarının tersine birbirine tutkuyla aşık olan bir çifti canlandıracaklardır. Set arasında sürekli kavga eden çift çekim esnasında tutkuyla birbirine bağlanmak zorundadır. YNW Melly Şubat 2019'da tutuklandı ve iki kez birinci derece cinayetle suçlandı ve mahkûm edildiğinde hapis ya da ölüm cezasıyla karşı karşıya kaldı. Ayrıca, bir şerifin Gifford'daki vekilinin 2017 cinayetinde şüpheli. Mart 2019'da Demons, çift cinayet suçlamalarından suçlu olmadığını savundu ve şu anda yargılanmayı bekliyor. YNW Melly, 1 Mayıs 1999'da Florida, Gifford, babası Jamie Demons ve annesi Donte Taylor'dan doğdu. Demons yalnız annesi tarafından yetiştirildi. Annesi ona hamile kaldığında 14 yaşındaydı ve dokuzuncu sınıfta doğum yaptı. Daha sonra Gifford'un daha fakir bir bölümüne taşınan annesi, konut ve ihtiyaçlar için ödeme yapmak için mücadele etti. Demons genç yaşta Bloods çetesine katıldı, daha sonra 15 yaşındayken SoundCloud'a şarkılarını gönderdi. 2015'in sonlarında Demons, Vero Beach Lisesi yakınlarındaki bir grup öğrenciye ateş ettiği için tutuklandı ve daha sonra ağırlaştırılmış pilden mahkûm edildi, halka ateşli silah ateş ettiğinden ve iki adet ağırlaştırılmış saldırıdan birkaç ay hapis yattı. 2017 sonlarında, hala hapisteyken Demons, Lil B ve John Wicks gibi çok sayıda tanınmış sanatçının özelliklerini içeren "Collect Call" adlı bir EP olan ilk projesini yayınladı. 2018 yılında "Virtual (Blue Balenciagas)", "Melly the Menace" ve "Slang That Iron" şarkılarını yayınladı. Diğer single'lar arasında "4 Real", "Butter Pecan" ve "Medium Fries" bulunur. İlgili müzik videoları, Ocak 2019 itibarıyla YouTube'da 26 milyon, 16 milyon ve 11 milyon görüntüleme topladı. Ağustos 2018'de Demons ilk mixtape "I Am" You'yu yayınladı ve ","daha sonra 10 Ocak 2019'da Billboard 200'de 192 numarada göründü. 17 Ocak 2019'da hapsedilirken Demons, 16 parçadan oluşan ikinci ticari mixtape "We All" Shine'ı piyasaya sürdü. Projede Kanye West ve Fredo Bang ile işbirlikleri yer aldı. Albümle birlikte "Mixed Personalities" için West adlı bir müzik videosu yayınlandı. Mart 2019 itibarıyla Demons, Spotify'da aylık 10 milyondan fazla dinleyici ile 200 milyondan fazla yayın topladı. Onun en çok yayınlanan şarkısı aslen I "Am You" eklenmeden önce single olarak yayınlanan "Murder on My Mind" idi. 22 Kasım 2019'da Demons ilk stüdyo albümü "Melly vs." "Melvin'i çıkardı". "Billboard" 200'de sekiz numaraya yükseldi ve o sırada en yüksek grafik albümü oldu. Albümde "Billboard" Hot 100'de 34 numaraya ulaşan single'lar " 223's " vardı. 13 Mart 2020'de Demons, "Suicidal" adlı parçasının bir remiksini yayınladı. Bu, Melly vs Melvin'den ikinci single'ıydı. Remix, geç rapçi Juice Wrld'in bir özelliğini içeriyordu ve ölümünden sonra resmi özellik kazandı . Şarkı Hot 100'de 20 numaraya ulaştı. Komando Komando, fiziki ve kuramsal eğitimleri ile kazandırılan yetenekleri doğrultusunda; kısa süre içerisinde hedefin ayrıntılı keşfini yapıp durum değerlendirmesini ortaya koyarak hedefi imha eden, ikmal yapılmasa dahi görevi tamamlayan askerdir. Düşman derinliklerinde birlik halinde görevlerini icra ederler. İlk olarak Afrika'daki birliklerine düzensiz ve ani baskınlar yapılması nedeniyle bunları önlemek ve karşı taaruzlar yapmak üzeri 1899-1902 yıllarında İkinci Boer savaşında Güney Afrika'daki Hollandalılar tarafından "komandos" adı altında birlikler kurulmuştur. Türkiye'de 1926 yılında eğitim birlikleri kurularak Türk komando eğitimine başlanmıştır. Soğuk Savaş dönemi boyunca Türk ordusunun ihtiyaçları doğrultusunda farklı alanlarda uzmanlaşmış komando birlikleri kurulmuş ve sayıca arttırılmıştır. 1.Dünya Savaşı'nda Avusturya-Macaristan Devleti "Jagdkommandos" adlı birlikler kurarak pusuya karşı koyma ve keşif yapma faaliyetlerinde bulundular. 1940'lı yıllarda İkinci Dünya Savaşı'nda İngilizler Almanlara karşı sızma ve gece baskını yapacak komando birlikleri oluşturmuşlardır. Almanlar ise birçok savaş alanında yoğun şekilde hava indirme komando birlikleri ile harekâtta bulunmuştur. Ayrıca Finlandiya ,Japonya ,İtalya ,Rusya ,Avusturalya ,Yeni Zelanda ,Kanada ,Yunanistan , ABD ve Polonya İkinci Dünya Savaşı'nda komando birlikleri kurmuştur. İkinci Dünya Savaşı'nın ardından Brezilya(COMANF) ,Malezya(PASKAL) ,Pakistan(Özel Hizmet Grubu) ,Çin(Kar Kurdu Komandoları) ve Hindistan(MARCOS) gibi ülkeler de ordularına komando birlikleri kazandırmıştır. Avusturalya ,Belçika ,Hollanda ,Fransa ve Kraliyet Deniz Komandoları yeşil bere kullanmaktadır. Afganistan ,Avusturya ,Azerbaycan ,Bangladeş ,Belçika ,Brezilya ,Burnei ,Burkino Faso ,Kanada ,Şili ,Çekya ,Danimarka ,Finlandiya ,Almanya ,Yunanistan ,Hindistan ,İtalya ,İsrail ,Yunanistan ,Meksika ,Lübnan ,Norveç ,Polonya ,Portekiz ,Rusya ,Singapur ,Slovak ,Ukrayna ve Venezüella gibi birçok ülkede komando birlikleri bordo bere kullanır. Suudi Arabistan ,Suriye , Sri Lanka , Singapur ,Kongo ,Vietnam ,Hırvatistan gibi ülkelerdeki komando birimleri kırmızı bere kullanırlar. Ukrayna ,Arjantin ve Türkiye'de mavi bere kullanılmaktadır. Türkiye'de mavi bere kullanılmasının nedeni eski Osmanlı Akıncılarının renginin mavi olması , sağa yatık olmasının nedeni İslam'a göre ölen kişinin sağa dönük yatırılmasını simgeler. Komando birlikleri, özellik ve aldıkları göreve göre G3, MPT76, G41, HK33, M16, piyade tüfekleri; Browning, Colt, tabancalar,HK MP5 makineli tabanca, Colt M4A1; Colt Commando; savunma ve taarruz tipi el bombaları; Dragunov SVD, AWM ve Mc.Millan Tac .50 keskin nişancı tüfekleri; 60 mm. Komando Havanı; RPG-7 Roketatar; PKM, HK23, HK21 MG3, M60, M249 SAW, M240 hafif makinalı tüfekler; Browning M2HB ağır makinalı tüfekler ve 40 mm. Bombaatarlar kullanırlar. Teçhizat olarak yine birliğin ve görevin özelliğine göre; Lazer Noktalayıcı, Gece Görüş Gözlüğü, Gece Görüş Dürbünü, Termal Kamera, Nikon El Dürbünü ve çeşitli dürbünler, işaret tabancası ve işaret fişekleri, sis kutuları, silah bakım kitleri, panço-çadır, el telsizi, fener, GPS, pusula v.b. teçhizat kullanırlar. Eski Çarşı, Yakova Yakova'daki Eski Çarşı (; ) Kosova'daki en eski çarşıdır ("Çarşia e Madhe" (Kapalı Çarşı) veya "Dakovica" olarak da bilinir). "Mëhalla e Hadumit" (Hadım Mahallesi) tarihi semti bulunduğu şehrin 15. yüzyıldan kalma en eski camisi olan Hadım Camisi'ne ("Xhamia e Hadumit") ev sahipliği yapmaktadır. Kapalı Çarşı (Türkçe pazar yeri anlamına gelen "Çarşı" ), Kosova ve Arnavutluk sınırındaki Yakova Belediyesi, Junik Bölgesi ve Yakova yaylaları (Malësia e Gjakovës) çevresindeki köylere hizmet veren ticaret kenti Yakova'da ekonominin kalbiydi. Eski Çarşı yakıldı ve yıkıldı ve 1999 savaşında (Kosova'daki son savaş) hasar gördükten sonra yeniden inşa edildi. Caminin etrafında, Osmanlı dilinde kazınmış yazıtlarla, heykel süslemeli mezarlar yer alır. Geçmişte, buradaki mezarlık, Yakova'daki ileri gelen ailelerin üyelerinin mezar alanı olarak kullanılıyordu. Cami kompleksi içinde 2008 yılında yıkılan hamam (Türk hamamı), 1671'de inşa edilmiş olan "eski kütüphane" binası (1999 savaşı sırasında Sırp güçleri tarafından yakıldı ve 2000'de tamamen harap oldu) ve 1777'de inşa edilmiş "meytep" yer almaktaydı. Çarşı, İslam Bey Köprüsü üzerinden sadece beş dakika uzaklıktaki şehir merkezine bağlıdır. Çarşı, yaklaşık bir alan kaplamaktadır ve ana yolunun uzunluğu 1 km'dir ve bu yolun çevresinde yaklaşık 500 dükkan bulunmaktadır. Çarşı halen aktif bir camiye, birkaç türbeye ve bir saat kulesine ev sahipliği yapmaktadır. Yakova Kapalı Çarşısı ilk zanaatkarların çalışmaya başlaması ve zanaatkar işleme ürünlerinin ortaya çıkmasının ardından 1003 H (1594/95) yılında Selman Hadim Ağa'nın Hadım Camisi'nin etrafına kendisi hayrına bi "meytep" (dini ilkokul), bir kütüphane, bir muvakkithane (zamanı ölçmek ve usturlaplı kuadratlar aracılığıyla takvimi belirlemek için bir bina), hamam, han ve diğr dükkanlar yaptırıp bir külliyeye çevirmesinin ve bu yapıları vakfetmesinin ardından Yakova'nın kasaba (küçük şehir) statüsünü kazanması ile ortaya çıktı. Bu yapıların bakımını yapmak için padişahtan "vakıf"a bağlanmasını, bakım ve çalışacak personelin maaşının ödenmesi için bazı sultan mülklerinin topraklarının bağışlanmasını istedi. Ancak, Kapalı Çarşı ile ilgili ilk belgeler, 1662'de Yakova'yı ziyaret eden ve görünüşe göre Yakova şehrinin ve vatandaşlarının güzelliği ve zenginliği kendisini büyüleyen Türk seyyah Evliya Çelebi tarafından kaydedilmiştir. Diğer şeylerin yanı sıra şunları yazmıştır: "Yakova'nın geniş bir alanda iki bin dekore edilmiş evi var. İki güzel camisi, minaresi olmayan camileri ("mescit"), kurşun kaplı hanları var. Kalbinizi memnun eden güzel bir hamamı ve bin çeşit el sanatları ile iştigal eden yaklaşık üç yüz dükkanı var." Üsküp'ün üzerinde bıraktığı izlenimlere değinerek "Güzel bir iklime sahip olduğundan, sakinleri de iyi görünümlü ve kibar." diye ekler. Kuruluşundan itibaren görülebileceği gibi, Kapalı Çarşı'da, Yakova bölgesi nüfusunun ve çevresinde yaşayanların tüm ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan hemen hemen her türlü esnafın kendisini geliştirebileceği çok sayıda dükkan vardı: metal işlemecileri, deri işlemecileri, tekstil işlemecileri, kalaycılar, eyer, (tüylü) beyaz yünlü kap yapımcıları, halıcılar vb. Metal işleme, o zamanlar için demir dökümü, gümüş dökümü, bakır yemek kapları yapımları, teneke yapımcıları gibi birçok farklı alanda hizmet vermekteydi. O zamanlar tüm sosyal sınıflar tarafından herhangi bir ayrım yapılmaksızın talep edilen lüks silahların ustası olarak, bu yüzyılda, bugünkü adıyla bilinen bu ticaretin “halk okulunu” yaratmayı başardı. Slender: The Arrival Slender: The Arrival, Blue Isle Studios ve Parsec Productions tarafından geliştirilen birinci şahıs hayatta kalma korku video oyunudur. Oyun, Parsec Productions'ın geliştirdiği "" oyununun ticari versiyonudur ve fazladan 6 bölüme sahiptir. 26 Mart 2013'te Microsoft Windows ve OS X için çıkış yaptı. Daha sonra sırasıyla 23 ve 24 Eylül 2014'te Xbox 360 ve PlayStation 3 için piyasaya sürüldü. PlayStation 4 için Kuzey Amerika ve Avrupa'da 24 ve 25 Mart 2015'te, aynı tarihte dünya genelinde Xbox One için piyasaya sürüldü. Nintendo Switch için 29 Mayıs 2019'da duyurulup 20 Haziran 2019'da piyasaya sürüldü. Oyunun büyük bir kısmı, her biri farklı hedeflere sahip terk edilmiş (ev, maden ocağı vb.) alanlarda gerçekleşir. "Slender: The Arrival", serinin önceki oyunu "The Eight Pages" ile hemen hemen aynı mekanikleri kullanır. Oyuncu yalnızca bir el fenerine ve her şeyi kaydettiği el kamerasına sahiptir. Bu sınırlandırılmış savunma hissi, oyuncuyu çaresizliğe düşürür, çünkü oyunda hayatta kalmanın en iyi yolu tehlike anında koşmaktır. "Slender Man" karakterinin davranışı seviyeden seviyeye farklılık göstermektedir. Oyunun ilk bölümünde ("tanıtım"), Slender Man pencere dışında görülebilir. Oyuncu evden dışarı çıktığında ise uzaktaki bir tepede görülür. İkinci bölümde ("Eight Pages"), çoğunlukla oyuncunun görüş alanının dışında durur, ancak doğrudan oyuncunun önünde de görünebilir. Hareketleri oyuncuyu takip etmeye ve çoğunlukla bir yerden bir yere atlamaya yöneliktir ancak sekiz sayfanın her biri toplanırken oyuncuyu daha fazla rahatsız eder. Üçüncü bölümde, oyuncunun doğrudan önüne ışınlanmasına rağmen, çok daha az agresiftir. Bu bölümde, asıl düşman, oyuncuyu kovalayan bir kızdır (sürekli oyuncuyu takip eder ve arada ışınlandığı da görülür. Bunun bir hata mı yoksa karaktere verilen oyun içi bir mekanik mi olduğu bilinmemektedir). Slender'ın aksine bu düşman, el fenerinin ikinci seçeneği (odaklanma) kullanıldığı takdirde geçici olarak durdurulabilir. Slender Man'a yeterince uzaktan bakılmadığı sürece, oyuncunun görüşünü bir takım engellemeler (ses kayması, bulanıklık, elektronik bozulma vb.) gerçekleşir. Bu durumla karşılaşan oyuncuların korktukları için oyuna ara vermesini istemeyen geliştiriciler, böyle durumlarda duraklatma seçeneğini devre dışı bırakmışlardır. Yakalandığında, game over ekranı