şarabı da boğazım için aynı görevi üstlenmekte. Bir şölen havası vermekte adeta. Son isteğimi de yerine getirdiğime göre, sakin bir şekilde yaşamaya devam edebilirim duygularımla bir olmuş hâlde. Sonsuzluğu karşılayabilirim dolup taşan sevgimle. Aynı Aşk Çeşmesi’nin sonsuza kadar bir simge ve duygularımızın temsilcisi olarak kalacak olması gibi. Kaynakça: Casale, Steven. Trevi Çeşmesi. 2017. Heykel. Roma. Booth, James. Trevi Çeşmesi. 2019. Heykel. Roma. Ekin TANIR 21400471 1 Başak Berna CORDAN TURK101-18 13.12.2014 PARİS VE MUTLULUK 2014’ün yazında babamın kongresi sebebiyle daha önce iki kere gittiğim ve her seferinde ayrılmakta zorlandığım Paris’e tekrardan gitme şansı yakaladım. Sınav senemin stresinden kurtulmak için mükemmel olmuştu bu gezi. Bu planımızı düşündükçe hafiften heyecanlanıyordum elbette fakat 28 Haziran günü yola çıktığımızda heyecanım neredeyse on katına çıktı. Uçağımız şehre indiğinde ise beklenmedik bir şekilde sanki yıllardır buradaymışım, burası benim evimmiş gibi hissettim. Paris başka, insanları başka, sokakları bambaşka... “Bir masal âleminde hissettirecek kadar güzel bir siluet çıkacak karşınıza...”(Poyraz). Paris’in sokaklarında gezerken tarihin ruhunuzun derinliklerine kadar işlememesi mümkün değil. Her köşede farklı bir ayrıntı, farklı bir hayat... Gün geçtikçe anladım ki Paris, sadece Eyfel Kulesi’nden ibaret değil. Paris’i Paris yapan insanları, sokak araları, özellikle de yer altındaki kocaman dünyası, yani metrosu. O kadar farklı insanlarla karşılaşıyorsunuz ki! En güzeli de karşılaşılan her yeni yüzün, keşfedilmeyi bekleyen yepyeni birer dünya olması. Şehir ayaklarınızın altına seriliyor, küçülüyor adeta metrodayken. İlk durağımız Louvre Müzesi idi, burada gezerken zamanın nasıl geçtiğini anlamıyorsunuz. Her girdiğiniz oda, her baktığınız eser sizi başka bir tarihe sürüklüyor. Önce Napolyon’un taç giyme törenindesiniz, oradan sonra Mona Lisa ile birlikte çay içiyorsunuz, daha sonrasında ise kendinizi bir TANIR,2 anda Fransız Devrimi’nin ortasında buluveriyorsunuz. Müzeyi baştan sona gezmek isterseniz acele etmeyin derim, var olan bütün yüzyıllara doğru seyahatler yapın. Bu seyahatleri yaparken de sakın ha koşmayın, tarihin bir yere gittiği yok ya! Koskoca koridorlardan geçerken yabancı yüzlere baktım hep, onlar da bana baktı tabii. Her bir farklı suratta yabancılığı görüyordum ama gözlerinden okunuyordu insanların benimle aynı duyguya sahip olduğu: Mutluluk. Bilmediğim bir nedenle mutlu ediyordu burası beni. Sonraki durağımız her ne kadar Paris'in neredeyse tek simgesi olarak gösterilmesini eleştirsem de her gittiğimde daha da hayran kaldığım Eyfel Kulesi idi. Oraya ulaşmak için Bateaux Mouches adı verilen gezinti teknelerine bindik. Teknenin üst katına çıktığımda Paris'in özgürlük ve mutluluk dolu havası yüzüme çarpıyordu. Seine Nehri adeta 'Gitme!' dercesine dalgalanıyordu. Buradan ayrılma fikrini unutmuş gibiydim o dakikalarda. Nihayet durağa gelmiştik. İşte karşımdaydı bütün muazzamlığıyla Eyfel. Yükseklik korkuma rağmen ısrarlarım sonucu en üst katına çıktık. Gördüğüm manzara karşısında ne korku kaldı ne eleştiri. Sadece ben vardım sanki nefes alışım yankılanıyor gibiydi tüm şehirde. Eyfel ise benim için şehri koruyordu, benden başka kimse onu sevmesin diye. Paris'in en tepesindeyken kuş olup uçasım, haykırasım geldi bütün mutluluğumla. Evet, bu şehir beni hiç olmadığım kadar mutlu ediyordu! TANIR,3 Son durağımız ise St. Chapelle kilisesindeki Vivaldi konseri oldu. Kiliseye gitmeden önce açıkçası biraz canım sıkılmıştı, bu konseri her yerde dinleyebileceğimizi düşünüyordum, Paris'e gelmişken bir daha göremeyeceğim şeyleri görmek, tatmak istiyordum. Fakat kiliseye girdiğimde fikrim tamamıyla değişti. İçimden 'Ben galiba Paris için yaratılmışım!' diye haykırmak geliyordu. Bu kesinlikle kendi ülkemi sevmediğimden değil, Paris'e karşı duyduğum tarifi çok zor hayranlığımdandı. Yerlerimize oturduktan yaklaşık yarım saat sonra konser başladı. Klasik müziğe olan ilgim konserin değerini daha da artırmıştı. Gözlerimi kapadım, 18. yüzyıla Vivaldi'nin yanına gittim. Dolaştık birlikte Paris'in tarih kokan sokaklarında. Champs Elysees'i yürüdük boylu boyunca, Notre Dame Kathedrali'nin uçan payandalarına çıktık, en sonunda geldik birlikte Pont des Arts'a. Âşık olanlar isimlerini bir kilit üzerine yazıp anahtarlarını nehre fırlatıyorlardı. Köprüyü geçerken bir de baktım ki benim ismim de bir kilidin üzerinde. Kalbimi bu şehirde bıraktım, köprünün üstünde o küçük kilitle Paris’le birbirimize bağlanmıştık. Kaynakça Poyraz, Elif Perçin. www.cafelontano.com. Çağın Problemi Tekdüzelik Dün gece rüyamda güneşin doğuşuyla birlikte sabahın erken saatlerinde yatağımdan kalktım, üstümü giyindim ve yeni bir okul gününe hazırlandım. Sonrasında okula gitmek için servise bindim, ardından da kendimi sınıfta buldum. Her zamanki gibi sevdiğim arkadaşlarımla biraz vakit geçirdim, derslere girdim. Sonrasında yine servisle evime döndüm, biraz ödev yapıp yeni bir film izledim. Ardından yorulduğumu fark edip yatağıma yattım. Ertesi gün tekrar uyandım, yeni okul gününe hazırlandım, okula gittim, geri geldim, yattım. Sonrasında aynısını tekrar yaptım, tekrar, tekrar, tekrar… ta ki yaptıklarımı bir rutine bağladığımı fark edene kadar. Uyandığımda ise yaptıklarımın sadece bir tekrardan ibaret olduğunu fark ettim. Ama dünyada bunun farkına varmamış birçok insan var. Hele bazı insanlar var ki onlar zaten bu tekdüzeliğe alışmış ve bu tekdüzeliğin dışına çıktıklarında mutsuz olacaklarını düşünmekte. Hayatlarında bir farklılık yapmak onlara göze alınması çok tehlikeli bir risk gibi görünmekte. Ne kadar üzücü ki aslında bizi mutlu edecek olan şeyler hayatımızda yaşadığımız değişik ve özel anlar. Nitekim onlar sonucunda yaşadığımız hayatın kıymetini ve güzelliğini gözümüzün önüne getirebiliriz. Mesela bir çılgınlık yapın ve her zaman ki gibi okulunuza servisle değil yanınıza sevdiğiniz bir arkadaşınızı alıp yürüyerek gidin. Yolun ne kadar uzun olduğu bence hiç önemli değil, ne de olsa yanınıza değerli, sizi mutlu eden bir insanı almışsınız. Veya bir gün daha önce hiç tanımadığınız bir insanla tanışıp onunla birlikte dışarılarda hiç görmediğiniz farklı bir yere gidin. Bırakın, bilinmezlik içinde kaybolun, yolunuzu şaşırın hatta biraz da telaşa kapılın. En sonunda göreceksiniz ki aslında bu yaşadığınız değişik deneyim sizi mutlu edecek, geçmişi andığınızda yüzünüzde güzel bir tebessüm oluşacak çünkü her zamanki gibinin aksine hayatınıza bir farklılık katmış olacaksınız. Paulo Coelho’ nun Aldatmak adlı romanı da tam bu görüşüme katılan, tekdüzelikten sıkılmış, hayatında yeni maceralar arayan Linda’nın hayatını anlatıyor. Kitapta bu bıkkınlık ve sıkkınlık farklı bir bakış açısıyla aktarılmış olsa da genel anlamda ana figür de insanların otomatikleşmiş hayatını eleştirmekte ve kendi yaşamında bir farklılık yaratmanın peşinde. Peki, toplum tekdüzelikten uzak bir yaşamın ne kadar değerli olduğunun farkında mı? Maalesef ki hayır. Günümüzde hala birçok insan yaşadıkları tekdüze hayatın onlar için en güzel yaşam şekli olduğu kanısında. Aynı Platon’un mağara alegorisindeki gibi insanlar adeta bir mağaraya zincirlenmiş şekilde hayatlarını sürdürüyor, gerçek güzelliklerin farkında olmadan sadece onların gölgeleriyle yetiniyorlar. Ayrıca içinde bulundukları bu durumdan da, yaşadıkları korku ve alacakları riskin onlara zarar vermesi endişesinden de kurtulamıyorlar. Hatta bazen de kendileri gibi olmayan diğer insanları eleştirip deli veya kaçık gözüyle bakıyorlar. Hatırlıyorum da dört beş yıl önce, işinde çok başarılı olan ve çok para kazanan bir aile dostumuz kırk yaşına bile gelmeden işinden ayrılmaya karar vermiş, ardından da biriktirdiği parayla, içindeki deniz aşkından dolayı, büyük bir yat alarak tüm hayatını bu yatta geçirmeye başlamıştı. Böyle bir karar aldığında herkes ona “Sen deli misin?” ,“Böyle bir iş hiç bırakılır mı?” , “İnsan bu hayattan daha ne isteyebilir ki?” gibi sözlerle eleştirilmişti. Fakat o yine de tekdüze hayatından kurtulup, yatla denizlerde gezip yeni yerler görme hayalini gerçekleştirmeyi seçmişti. Sonuç olarak insanların mutlu olabilmeleri için monoton hayatlarından kurtulup farklılıklarla dolu bir hayat seçmeleri gerekli. Nitekim yaşadığımız hayat farklı ve özel anlarla güzel. Hüseyin Tuna Erdinç Kaynakça Coelho, Paulo. Aldatmak. Çev., Emrah İmre. İstanbul: Can Yayınları: 2014. Sonsuzluktaki Hatıralar Bir şehir ismi söylesem, neler gelir hatırınıza? Orada bulunduğunuz süre içerisindeki birkaç unutulmaz andan bahsedersiniz belki bana. İnsan gittiği yerde etkisini bırakır çünkü. Yani sadece siz o anda yaşadıklarınızı hatırlamazsınız, gezip gördüğünüz düşüncelere daldığınız yerler de sizi hatırlar. Hagop Baronyan’dan şehrin güzelliğiyle birlikte mizahî şekilde betimlenmiş bir İstanbul dinledim. Dediğim gibi orada geçirdiğim zamanlardan kalan birkaç hatıra canlandı hemen gözümün önünde. Burnumda tüttü hatta… Edebiyatın bendeki yeri bambaşka olduğundan, onu zihnimde betimlemek için kullandığım renkler haricinde bulabildiklerim birkaç şehirden ibaret. İstanbul ve Ankara başta geliyor tabii. Neden diye soracak olursanız hemen söyleyeyim: Ankara’da doğup büyüdüm ben. Buranın havasını soludum, manzarasında derin düşüncelere daldım, soğuğunda ürperdim yıllarca. Nasıl sevmem, nasıl bağdaştırmam ki bu gri ama bir o kadar naif olan şehir Ankara’yla Edebiyat’ı. Peki İstanbul? İstanbul’dan daha bahseder bahsetmez bir tramvay sesi çınlar kulağımda. İstiklâl Caddesi’nin en sevdiğim dükkânı olan ‘Bolçi’nin kokusu gelir burnuma. Sonra da Hagop Baronyan’ın yazdığı bir satır gelir aklıma. Yağmur yağdığında tam da İstiklâl Caddesi’nde küçük bir gölet oluşurmuş eskiden de ve kendisi mizahî yönünü konuşturarak şirketlerden birinin burada gemi çalıştırmak istediğini ancak izin alamadığını söyler. Gezip gördüğüm yerlerle ilgili eski tarihlerde yaşanmış olayları öğrenince orada o anları yaşamış insanlarla etkileşim hâlinde olduğumu düşündüm hep. Sanki onlarla konuşuyormuşum gibi hissettim. Olayların anlatıcısı başkası değil de, kahramanıymış gibi. Arnavut kaldırımlı, yokuşlu ara bir sokaktan yürürken ilk kez Galata Kulesi’ni çok daha yakından gördüğümü hatırlıyorum. Bütün ihtişamıyla bana bakıyordu. ‘Büyülü bir kule bu!’ diye geçirmiştim içimden. (https://www.google.com.tr/search?q=galata+kulesi&biw=1366&bih=662&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjxybiMg5rQAhUM7RQKHc97AJ0Q_AUIBigB#imgrc=wpEMWjsR8OMEOM%3A) Saat sabah beş iken Ortaköy’de durup manzaraya âşık olduğumu hatırlıyorum. O an maviydi. Gökyüzü mavi, deniz mavi, insanlar ve kediler maviydi. Hepsi sevecen ve cana yakınlardı, en çok da kediler. Gezi Parkı’na oturup yorgunluktan uzunca süre kalkamadığımı, ardından ilk gördüğümüz yerde oturup çay içerken yediğim bademli çikolatanın tadını hiç unutmayacağım. Bir filmin son sahnesinde, bulunduğumuz mekânların da bizleri unutmadığını düşündürmek istemişler gibiydi. ‘Gün Doğmadan’(Before Sunrise) filminde son sahne olarak yalnızca filmin çekildiği sokakların, binaların, parkın kimsecikler orada bulunmuyorkenki görüntüleri vardı. Ama sanki onlar hâlâ orada gibi bir izlenim oluşturmuştu zihnimde. Bu kitap da tam olarak aynı hissi uyandırdı. İstanbul deyince ‘boğaz’dan bahsederiz ya mutlaka. O söylenmeden bitirilemez İstanbul sohbetleri. Tam da orada Yahya Kemal Beyatlı ile Nâzım Hikmet’in annesi Celile Hanım’ın yaşadıklar geliyor aklıma. Yıllarca öğretmenliğini yaptığı Nâzım Hikmet’in memleketine dönüşü için bir imzayı çok görmüştü Yahya Kemal Beyatlı tam da orada. Yıllar öncesinde Beyatlı’nın Celile Hanım’a karşı olan hislerini fark eden Nâzım Hikmet’e bir özrü olmalıydı bana kalırsa o imza. Belki de Celile Hanım kullanmıştır ilk önce ‘Çok seneler geçti, dönen yok seferinden.’ cümlesini. O tramvaya ilk bindiğimde kapıldığım his, orada daha önce bulunmuş olan insanların hisleriyle karıştı. Bambaşka bir hâl aldı. Başkalarının da aynı güzel hisse kapılması için ben ona veda ettikten hemen sonra yeniden yola çıktı. Söylemek istediğim aslında şu: Eğer bir mekânda bulunduysanız ya da dışarıdan vitrinine bakarken birkaç şey düşündüyseniz, orası sizi hep anımsayacaktır ve hatta hatıranızı sonsuza dek koruyacaktır. Orada çektiğiniz bir fotoğraf karesi ya da bir video şu yanda dursun, asla silinmeyecek sonsuz anlar bırakmış olursunuz. Tıpkı Hagop Baronyan’ın bizlerin de görebileceği harika bir eser bıraktığı gibi… KAYNAKÇA: LINKLATER,Richard , KRIZAN,Kim (Ya.), LINKLATER, Richard (Yön.), Gün Doğmadan, Warner Independent Pictures (Yap.), Columbia (Dağ.), Amerika Birleşik Devletleri, 1995. BARONYAN, Hagop , İstanbul Mahallerinde Bir Gezinti AŞKIN PEŞİNDEKİ RUH ‘’The Fountain’’ (2006) zamanın içerisine derin ve ustalıkla işlenmiş çaresiz aşk unsuruyla, felsefi öğretilerin ve inançlarımızın mükemmel bir şekilde harmanlanmasıyla bana tarifi çok zor duyguları yaşattıran bir film oldu. Ölüm ve yaşam ikilemini düşünmem için, filmin zihnime emir veren tuhaf bir seslenişi olduğunun farkına vardım. Ölmek üzere olan bir yıldızın içindeki yaşam mücadelesine şahit oluyoruz. Siz onun öleceğini düşünürken aslında o, yeni bir başlangıcın kapısını aralıyor ve belki de bu zamana kadar görülmemiş büyüklükteki parıltısıyla sizi büyülüyor. Bu yüzden ilk izleyişimizde gözden kaçırdığımız detayları olabilir. Tekrar tekrar izleyip, kendimize bir bakış açısı kazandırabileceğimiz bir film olduğu izlenimine kapıldığımı itiraf etmeliyim. Benliğinize dair sorular sorarken ve geçmişe dair iç hesaplaşmalar yaparken filmin müziklerinin sizi, sembolik öğeler ile dolu hayalî dünyaya daha çok çektiğini ve nerede olduğunuzu kaybettiğiniz de yaşama olan tutkuya tutulduğunuzu fark edeceksiniz. Senaryosunun içinde anlayana birçok mesaj ve fikir barındıran bir film olmasını sağlayan filmin yönetmeni Darren Aranofsky’ın yanı sıra Hugh Jackman’ın ağızları açık bırakan performansının birleşmesiyle birlikte bir başyapıt ortaya çıktığını düşünüyorum. Çok kasvetli ve hüzünlü bir havaya sahip olduğundan beni birçok sahnesinde duygulandırdığını söyleyebilirim. Zihnimizde deprem yaratan ve bunu bize izlettiren bir film olmuş. Ancak, tüm bu duyguları yaşayabilmemiz için biraz sabır göstermemiz gerektiğini net bir şekilde tekrar ifade etmek fayda var çünkü karşılığını misliyle alacağınızı düşünüyorum. Zaman kavramını filmi izlerken kaybettiğimi söylemeliyim çünkü geçmişte miyiz yoksa günümüz miyiz ve hatta gelecekte miyiz sorularını birçok defa sordum. Aynı zamanda, yaşam ile ölüm arasındaki o ince çizgiyi ayırt etmekte zorluk yaşadım çünkü hayatın bitişi kabul ettiğimiz ölümün aslında bir başlangıç mı olduğunu sorguladım. Ölüm eğer bir başlangıç ise, zamanın neresinde olduğunu düşündürdü. Adeta kendimi karmaşanın içerisinde ki düzende buldum. Kulağa tuhaf geldiğinin farkındayım, lakin filmi izlerseniz anlayacağınıza eminim. ‘’Bedenlerimiz ruhlarımızın hapishaneleridir. Derimiz ve kanımız, tutsaklığımızın demir parmaklıklarıdır. Yine de korkmayın. Et çürür. Ölüm her şeyi küle çevirir ve böylece, ölüm her ruhu serbest bırakır.’’ (The Fountain) Bir başka açıdan Rumi’nin deyimiyle; ‘’Can, doğan kuşuna benzer, ten ona uzaktır. O, beden tuzağına ayağı bağlı, kanadı kırık bir halde düşüp kalmıştır.’’ Biliyoruz ki, ölüm kaçınılmaz bir gerçektir çünkü insan bir et yığınından oluşan, çürüyen ve yok olan bir yapısı vardır. Ancak, hepimiz zamanı geldiğinde öleceğimizin farkında değil gibi yaşamayı tercih ediyoruz. Ölümün farkında değilmişiz gibi yaşamak, onunla yüzleşmeyeceğimiz anlamına gelmiyor. Şiddetli bir şekilde yaşadıkları o tutkulu aşk yüzünden, karakterlerin ölüm üzerinden yaratıcıyla olan bir kavgasına şahit olduğumda şu soruyu sordum kendime, aslında ölüme gerçekten bir çare bulma hırsıyla, yaşamın kendisini yok etmek ister miydik? Yoksa ölüm, ölümsüzlüğe açılan bir anahtar mıdır? Bu soru; kimi zaman hırslı, âşık bir doktorun hayatının anlamı olan hayat eşini kurtarma çabalarında, kimi zaman ise onu ölüme gönderirken Havva’sı olacağına dair söz vermiş kraliçeye duyulan aşkın yağmur ormanlarındaki arayışları ile karşımıza çıktığını görüyoruz. Ölümle yüzleşmenin ne kadar zor olduğunu ancak gerçekten yakınını kaybeden insanlar da görebiliyoruz ki bu soyut kavramları tahayyül etmemizi daha da kolaylaştırıyor. Aslında aşk ile gerçek ölümsüzlüğü yakalayabileceğimizin farkında değiliz. Tutkulu bir aşka çaresizce kapılmışlarda hissedilen ve çaresizliğin bir dışa vurumu olarak, aşığın kaybetmemek için aşkıyla ölmeyi veya onunla beraber sonsuzluğu tatmak için elinden geleni yapacağına bir defa daha şahit oldum. Ölümü içselleştirerek aslında onunla beraber gerçek yaşamı tadıyoruz. Gerçek dünya da ölümsüz aşkın farkına varabilmek, benim gibi gerçek aşkı yaşamamış dolayısıyla ölmek veya yaşamak kavramlarının farkında olmayan bireylerin böyle bir cesareti gösterebileceğini düşünmüyorum. Yaşama olan tutku ile aşkın tutkusunun sıkı sıkıya harmanlandığı bu filmde, yaşamından aşkı için vazgeçen fakat aynı zamanda hayat ağacını gördüğünde ise, hırsla hayat suyundan içen insanoğlunun iki tutku arasındaki sıkışmasını mayaların efsanevi dünyaları altında hissedeceksiniz. Tıpkı zamanların içinde kaybolmak gibi tutkuların arasında kaybolan benliğe şahit olacaksınız. İnsanlık tarihi kadar eski bir felsefi metafor olan ‘hayat ağacı’ ile ilgili bildiğimiz yegâne şey bizi ölümsüzlüğe ulaştırmasıdır fakat bizi ölüme ulaştıran unsur hayat ağacı mıdır yoksa hayat ağacına giden yolu oluşturan ölümsüz aşk mıdır? Bu sorularımızın belki de hiçbir cevabı yok çünkü yaşadığımız her metafiziksel sorunsal aslında cevaptan çok bir başka soru doğuruyor. ‘’Ruh kuşum ne zaman kafesinden bahçeye uçacak?’’ (Rumi) Kadın karakterin artık ölümden korkmadığını söylediğinde, Mevlana’nın bu sözleri geldi aklıma. Filmin asıl konusu da, bütün dinlerde ve düşünce akımlarında işlenen ağaç metaforu yardımıyla ölüme yüklenen değerlerdir. Ölüme karşı durmanın bir anlam ifade etmediğini, hayat ağacının kendisi bizzat hayatın kendisi olduğunu anlamamızla ortaya çıkar. Bu gerçek gözler önüne serildiğinde teslim olmaktan başka bir çaremiz kalmadığını düşünüyorum. ‘’Ölümsüzlük, yalnızca ölümle mümkün olabilir.’’ Bu yorum, tasavvufi düşünce de Allah aşkına teslim olmakken her insanda yansıması farklıdır; kimi aşkın yaratıcıya, kimi bir insanın aşkına kimi ise hayata teslim olmaktadır. Film rasyonalite ve ütopyayı birbirine ustaca bağlarken insana yaşamına dair anlamlarını sorgulatmaktadır. Film, yaşam, aşk ve ölüm üçlüsünün ilişkisini çarpıcı bir şekilde ele alırken fırtınalı bir havada denize açılmış balıkçı teknesi gibi hissetmenize sebep oluyor. Çaresiz ama mücadeleci… Yiğit Usta 21502193 Turk102 Robota Rol Model Dışarıya çıktığınız zaman; mesela Kızılay’da bir işinizi yaparken ya da gezerken mümkünse biraz kenara çekilin ve insanları izlemeye başlayın. Her birinin farklı bir gayesi var değil mi? On binlerce insandan oluşan o karınca sürüsünü hatırlatan kalabalığın içinde birisi bir iş görüşmesini ayarlamaya çalışırken; diğeri çocuğuna satın alacağı giysinin en iyisinin nerede olabileceğini düşünür ve bu esnada çevresinden tamamen kopuktur. Bu size bir şey hatırlattı mı? Elbette! İnsanların robotları tasarlarken nereden ilham aldığı oldukça ortada: biz! İnsan beyninin binlerce yıl ve milyonlarca zorluk ile geçen evriminin sonunda bu duruma düşmesi çok gülünç. Çoğu bilim adamının da geleceğini tahmin ettiği gibi geri-evrim sürecinin başlangıcı maalesef bizim doğduğumuz çağa denk geldi. En başta getir-götür, fabrikaların otomatikleşmesi gibi ‘’gerçek’’ ihtiyaçlardan sonra, insanlığın ve daha fazla para için elini mümkün olabilecek her yere uzatmaya kalkacak sermayelerin son yıllardaki icatları; işlerinizi mükemmel bir şekilde, size ihtiyaç duymadan halleden, sayesinde uykunuzdan bile uyanmanıza gerek kalmayan robotlar. Elimizdeki akıllı telefon, akıllı evler, akıllı aygıtlar, bunların hepsi gelecekte tembelliğin son raddesi; her durumda insanın yardımına koşup bizi işsiz ve gayesiz bırakan robotlar güruhuna dönüşecek. İçinde bulunduğumuz bu dünyaya bakacak olursak, Wall-E gibi eleştirel bir filme meyve vermeye çok müsait bir ortam; değil mi? İnsanlar iş yapmayı bırakıp, bütün sorumlulukları robotlara devrettikleri zaman, iç dünyalarında değişimlerle beraber, sorumluluk duygusunun ölümüyle buna bağlı olan bütün duygular kum fırtınasına maruz kalmış ağaçlar gibi solmaya başlıyor. Robotlarsa aksine, yapay zekâ ve sorumluluk duygusunun onlara yüklenmesinin ardından, insanlardan daha çok insan oluyorlar. Unutmayalım ki, insanı fiziksel görünüşü değil, muhakeme yeteneği insan yapar. Wall-E haricinde aklını yitirmiş, takıntılı davranışları olan, daha birçok insansı davranışlar sergileyen robotlar görüyoruz; tıpkı bizim gibi. Bu duruma karşılık olarak ise, havada ileri teknoloji koltuklarının üzerinde süzülen, gün boyunca bir ekrana bakıp konuşan insanları görüyoruz. Bu noktada aklımda bir soru canlanıyor: Bu filmde robotlar insan kadar duygusal davranırken, insanlar nasıl oldu da bu kadar soğuk, içi boş robotlar gibi davranıyorlar? Cevap olarak insanın doğasına sinsice sızmış o duyguyu buluyorum; rahat olma isteği. İnsan harici varlıklar da bizim gibi birçok duyguya sahip olabilir. Her canlı kendi dilinde, bir şekilde duygularını ifade eder ve biz çoğu duyguyu beş harfli bir kelimeden öte düşünemeyen insanlar, Yiğit Usta 21502193 Turk102 bunu anlamadığımız için onlara ait bir duygu olabileceği ihtimalini aklımızdan çıkarırız. İçinde bulunduğumuz toplumda, insanlar diğer insanların duygularını bile önemsemediği için maalesef kendimi ıssız bir çölde buluyorum; içinde duygudaşlık bulunmayan, duygusuz bir çöl. Biz de duygularımızı kaybedersek insanlık dışında, anlamsız boş bir kabuk oluruz. Böyle insanlara bırak hayvan sevgisini, en başta hümanizmi öğretmek gerekiyor ve bu bizler gibi farkında olan insanlar için neredeyse imkânsız bir görev. Filmde geçen senaryonun gerçekleşebilmesi çok muhtemel, zira dünyamızı kirletmeye, hektarlarca ormanı kesip yerlerini beton ormanlarla doldurmaya son hızla devam ediyoruz. Gittikçe makineleşen, elektronik dünyamız ve onun getirdiği rahatlık arttıkça insanların duygusal etkileşimleri hızla değişiyor. Bir konuşma uygulamasından kalpler göndermek anneyle sıkıca sarılmanın yerini; üzücü olaylarda olayın fotoğrafını paylaşıp insanların beğenilerini beklemek aile ile üzülmenin yerini alıyor. Gidişata bakacak olursak, dünyanın bu filmdeki hale, hatta çok daha kötü duruma gelmesi işten bile değil. İsim: Berke Ediboğlu ID: 21903370 ACI DEĞERİ BELİRLEME KOMİTESİ’NDE STAJYERLİK YAPAN ÇILGIN MİLYARDERİN ANI DEFTERİNDEN BİR SAYFA Acı. Tanımını yapamamıza rağmen, yüz binlerce yıldır yaşamış olan tüm insanların his düzleminde birlikte bulunduğu tek payda. Zaman, an, kültür fark etmeksizin herkesin yaşamına tek şekil veren şey acı. Peki acı ne ki? Dediğim gibi, acının hâlâ tam bir tanımı yok ve bu kavramı herkes farklı bir şekilde tanımlıyor: nörobilimciler nöronların bir mesajı olarak, filozoflar bir sınav olarak, ve (hepimiz gibi) bu sıfatlara sahip olmayan kimseler kaçınılması gereken bir “şey” olarak. Bir acı piyasası var sanırsam farkına yeni yeni varmaya başladığım. Acının değeri, acının sebebi biliniyorsa eksiliyor, bilinmiyorsa artıyor Hakan Günday’a göre. Bence tam tersi. Hissettiğim tüm acıların nedenini bilmek çok isterdim; bu istek de acımın değerini arttırırdı herhâlde. Azaltacak hâli yok ya! Ya da yok mu? Şimdi düşündüm de, acının bir değeri nasıl olur ki; veya hadi oldu diyelim; kim belirleyecek bu değeri? Ortak bir Acı Değeri Belirleme Komitesi mi yaratacak ülkeler birleşip? Hadi ülkeler gerçekten de oturup öyle bir komite oluşturdular diyelim, her insanın acı değerini nasıl belirleyecekler, hadi belirlediler, acıyı nasıl ölçecekler? Acı değerinin nasıl ölçüleceğine dair hiçbir fikrim yok ama işin kötüsü, daha “değer” kelimesinin bile anlamını tam olarak bilmiyorum. “Değer” içsel mi mesela yoksa nesnel mi -içsel, nesnelin karşıtı bile değil-? Yanlış ve sık soru sormak delirmenin ilk adımıdır galiba. Ya da değildir belki, bilmiyorum. Konumuz acıydı. Acıya dön. Acı, kendine bir anlam aramaya çalışır. İnsan da kendi acılarına bir anlam bulabildiği zaman bundan bir tatmin duyar. Hatta bu tatmin sadece insanın kendisi tarafından değil, etrafı tarafından da benimsenir. Örneğin hayatında bir sürü acılar çektiğini söyleyen bir işçi için bir sürü insan toplayıp protesto yapabilirsiniz fakat aynı protestoyu malikanesinin üçüncü katından atlayarak intihar eden bir iş adamı için yapamazsınız. Acının değeri mal varlığıyla ters mi orantılı? En fakirin acısı en değerli olan mıdır? Böyle sorunca hayır. Ama bazen evet. Bir soruya verilen “hayır” cevabı aynı anlamdaki başka şekilde sorulmuş soruya “evet” olarak nüksediyor. Gerçekten garip. Acının nedenini bilmek bence buradaki temel etken. Acının nedenini biliyorsan, bu senin onu satabilmeni kolaylaştırır. Acının değeri de bu şekilde artar. Ekonomi, “acı”da bile görülebilir. Tıpkı ekonomideki gibi bir şeyin değeri, satılabilme kapasitesiyle doğru orantılıdır. Acı, ancak çekebilmek hak edildiğinde çekilebilir. Aksi durum toplum tarafından değerlendirilmeye alınmaz. Hayat bir çok yönden bir iş mülakatına benzer. Gerekli yeterliliklerin yoksa değil, gerekli diplomaların yoksa yaptıkların değerlendirilmez. Bir firma, diploması olmayan herhangi birini işe almayacağı gibi, hayat da nedensiz acı çekenleri kabul etmez. Acının diploması nedendir. Tıpkı insanın değerinin ve kalitesinin belirlenmesinde olduğu gibi acının değerinin ve kalitesinin belirlenmesinde de bir diplomaya ihtiyaç vardır. Bu diploma ise ancak toplumun acıdığı kişilere verilir; çoğunluğun yaşamak istemediği bir hayat yaşayan insanlara. Cezai bir ödüldür, ama bir ödüldür. Acının ne olduğunu bilmediğimden ötürü, acı hakkındaki bu yorumlarımın ne kadar tesiri olur onu da bilmiyorum. Acı, şu an benim için yazıldıkça anlamsızlaşan bir harf yığını örneğin. Hiçbir değeri ve anlamı yok şu an bu kelimenin benim için ama sizin için var, sayın okur. Belki bu bile bir örnektir “acı”nın göreceliliğine. Belki de kabul edip, sokağa çıkıp evrene, hayata isyan etmemiz lazımdır bir milyarder intihar ettiği zaman. Belki böyle yapsak, komiteye de, yargıya da ihtiyacımız kalmaz. Anlam ve değer belki de sadece kendi kendimize yarattığımız, içi boş, değersiz kavramlardır. Acı, beynin –tıpkı gerçeklik gibi- bir bileşenidir belki de. Değer, değersizdir. KAYNAKÇA: Günday, Hakan & Orhun, Emre. “Kana Diz Kana”. 2020. Bir Moriskolunun Sürgün MektubuBu kitap bana farklı gözlerden olayları incelemenin önemini bir kez daha gösterdi. Aslında okudukça biraz da duygu bombardımanına tutuldum diyebilirim. Olanları bir Moriskolunun gözünden yaşarsam dahadüşündüm açıkçası. Birsürgün edilenin yaşadığı her acıyı, kafa tavassur edip o duyguları daha çok yaşamak istedim. Böylelikle kendi fikirlerime daha reel bisında dönen fırtınayı ben de yazdıkça yaşayarak belli yerlerde duracağım ki o anlarda kendi düşüncelerime de sizleri davet edeyim.“711 yılındanberi İber’deydik. Tarık bin Ziyad açmıştı bize bu toprakların kapısını. Biz muhacir geldik, yerlisi olduk. 750 yıl bu topraklarda hükmettiklerimiz oldu. Bizim neslimiz burada doğdu. Yüzyıllardır buradaydık. Dedelerimizin doğduğu, onların dadedelerinin doğduğu yer İber’imiz. İnsan hastayken sağlığının kıymetini anlarmış, biz hasta olana kadar bilemedik kıymetini. Peki neydi bizden istedikleri? Neydi dağ gibidedemi sürgün yolunda üzüntüden öldüren? Kimse bana bunun izahını yapamaz.”Burada beni düşündüren şey “vatandan kopamamak” oldu. İnsan yaşadığı yerden nasıl kopabilir ki? Bu hissiyatın içgüdü kaynaklı olduğuna inanırım hep. Bu içgüdünün maalesef günümüzdeki en acı örnekleri Orta Doğu oluyor. Bir kara su uğruna yaşadıkları yerler cehenneme çevrilen halklar, neden şehirlerinden ayrılmayıseçmiyorlar? Elbette bu içgüdüonları en çetin durumlarda bile yalnız bırakmıyor. Üzerine tezler yazılmış bu konuyu burada bırakmak okur zevki için daha mantıklı olacak.“Terler dökülüyor alnımızdan limana ilerlerken, ne umudumuz var elimizde, ne başka bir yolu bu pislikten kurtulmanın. Her adımımızbir hiddetdolu, her adımımız birdua. Gözlerden akan her damla nefret ve çaresizliği bir nebzeiçimizden söküp atmaya çalışsa da, görmeyebaşladığımız şu koca okyanustan daha fazlası var her birimizde. Bineceğimizgemiler bilmedikleri diyarlara varınca bir komşumuz köle olmuş, birkomşumuzun bindiği o gemi batmış okyanusa, yıllar boyu doğduğu toprakların sahilinde bir damla olabilmek için belki de. Ölüm bile ayırmasınvatanından dercesine, bir damla olup da vatanı İber’in sahilinde bir taşa dokunmak için, dokunup da kalmak için.”Umut ve nefret. Bu duygulardan günümüzde elbette pekuzak değiliz. Ama biraz da umudun ve nefretin aynı anda olduğu durumlarıdüşünmenizi istiyorum. Zorlandığınıza eminim çünkü bu iki durumla pek karşı karşıya çoğumuz kalmıyoruz. Kurmaca da olsaokuduğunuz yazı bu tarife uyuyor. Bunu bir Suriyeli gencin, Bağdatlı bir anneninyüzünden okuyabilirsiniz. İnsanı belki de duaya yaklaştıran en elim hislerden. Belki de en yaklaştıranı.“Dünyaya geldiğim andan beri, bir şekilde Hristiyan olmamızı istediler. Hristiyan olana dönme dediler. Onu da kabul etmediler. Etmesinler. Bize bunu revagörenler buranın “yerlisi” değildi. Biz de buranın“yerlisi” değildik Ferdinand’a göre. Onun halkıbile istemedi bize edilenleri. Halkı kendisinden daha samimi Hristiyan iken onlar istemedigitmemizi. Kardeş kardeş geçinirken nasıl her yıl bir Moriskoluyu yakmayıadet edindiler? Ferdinand bu şekilde mi Isabel’ini mutlu ediyor?”Günümüzde de fikirlerin ve inançların ayrılığı çoğu kişinin canına mal oluyor. Yüzyıllardan beri böyle bir düzen içerisindeyiz. Ya da düzensizlik mi demeli? Bilemiyorum. Kimsenin birbirini kötü yargılamadığı bir dünya çok ütopik geliyor. Yazılan en absürt ütopyaların bundan daha sürrealist olmasına imkan yok bence. Bu pisdünyada yaşamaya devam...“Düşünmekten kendimi alamıyorum dedeminmezarına bakarken. Dünya ne kadar da boşmuş. Yol üstünde beşdakika gömdük 70seneyi. Babam güçlü duramıyor artık. Nasıl dursun ki? Gözyaşlarınınbir nebze de olsa ıslattığıkuru dudağından çıkan Yasin Suresi, nefretinin ortaya çıkmasını tutuyor, Allah’a havale ettimdedirtiyordu. Nerden mi biliyorum? Bu artık hepimizin duygusu. Biryaşama ümidiyle bizi götürenlereitiraz edemedik. İtiraz edemedik de, sinirimi tutma sebebim anam babamdır. Başka kimimkaldı ki şu dünyada?”Çaresiz olduğu zaman insan yanında kendisinekol kanat gerecek birilerini arar. Tanımadığı bir kimsebile kendsi için bir yardım umududur. Peki ya kimse kalmazsa? İnsan o zaman ne yapar? Allah’tanbaşka çare yoktur. İnsan gerçekten çaresiz ve kimsesiz kaldığı zaman tutunacak dalı Yaratıcıda buluyor. En pozitif yaklaşımlarınıinsan çaresizken hayatına uyguluyor. Aciz olduğumuz gerçeğiyüzümüze tokat gibi çarpana kadar mantıklı düşünemiyoruz.“Yaklaştıkbizi gören son toprak parçasına. Gemilere binip gidecekmişiz. Böyle kapı dışarı edilmeyi kim ister ki. Bizim olduğumuz yerdi burası, bizim biz olduğumuz yerdi. Pekigideceğiz de bir yola, ordakiler bizgibi mi olacak? Onlar da aynı şarkıyı çığırırlar mı bizle? O şarkıyla aynı dansı ederler mi kadınlarıdüğünlerde? Biri ölünce aynı ağıtı mıçığırırlar? Aynı yemeği mi yerler bizle? Biz yine biz kalır mıyız?Bir gemide binlerce kardeş gideceğiz bir bilinmezliğe. Annembitap, babam perişan. Ölür müyüzbilmiyorum. Biz de boğulur muyuz komşular gibi? Eğer olur da boğulursam, tüm yazdıklarım bu camşişeye emanet. Rabbimden niyazım, anamı, babamı en son beni affetsin. Bundan sonra kalan ömrümü nasıl geçireceğim bir fikrim yoktur, belkikalan ömrüm boğulmamla geçer. Bu son yazımdırbilemem ama, asla acılaragöz yummayın. Asla.Allah’a emanet olun. Ben sizi bir yerlerde bekliyor olacağım.”Bu metni yazarken şunu fark ettim ki insan kendisini başkasının yerine koymadan onu anlayamıyor. Hani memlekette derler ya, “onu derlerdi de inanmazdım” diye, işte odüşünce empatinin temellerinioluşturuyor. İnsana ölüm, çaresizlik, çokuzak geliyor. Halbuki hiç de uzak değil. Bu düşüncelerSoma’da vardı, 1999’da Marmara’da vardı, belki binlerce yıldır yanıbaşımızdaydı. İnsanın bunları görememesinin yeganesebebi, empati kuramamasıdır. Metnimde tasavvur etmeye çalıştığım şey dünyada yüzyıllardır olan vemaalesef olmaya devam edecek milyonlarca olaydansadece birisi. Dünyanın düzenini değiştirmekzaman alacaksa eğer, kendimizi değiştirmekle başlayalım. Yaşanan tümacılara biz de empati kurarsak, atılan her kurşunu bize de atılmış sayarsak, öldürülenher çocuğu kendi oğlumuz sayarsak, dünya en azından bir nebze insanlık görecek. Dünyanın daha güzel bir yer olması dileğiyle...Pollyanna’yı Gururlandırmak “Sana bu mektubu, Artık senden mektup beklemediğimi söylemek için yazıyorum Pollyanna Son şiirini yazmaya cesaret edememiş bir şair olarak.” (Madak, 52). Hangimiz Pollyanna’ya mektuplar yazmadık, kitabının sayfalarını çevirip çevirip o saf mutluluğunun kaynağını aramadık ki? Didem Madak’a geri dönmediği gibi Pollyanna benim yakarışlarıma da karşılık vermedi. Dakikaları sayarak yatakta dönüp durduğum, ara sıra tavana ara sıra odadaki eşyalara uzun uzadıya baktığım o sonu gelmez gecelerde, Güneş doğunca her şeyin düzeleceğine inanamadım. Kendime “Yeni gün, yeni şans.” diyemedim. Belki de bu yüzden kaybettim. Pollyanna da benim kaybeden taraftan olduğumu sezmiş olacak ki hiç gelmedi bile benim o taraflara. Mutluluğunu getirmedi. Boşa harcağımdan korktu heralde. Muhtemelen de haklıydı. Bir insanın mutluluğu boşa harcayıp harcamayacağı konusunda aynı fikirde olmayabiliriz. Sorun değil. Zaten bütün insanlar aynı fikirde olsaydı ortada bir sorun olurdu. Bence mutluluk boşa harcanır, evet, çünkü değeri bilinmeyebilir, farkına varılmayabilir bizi az ilerde beklediğinin. Birbirimize söylemeyi çok sevdiğimiz o kalıplaşmış cümlelerden birisi de “Küçük anlardan zevk almasını bileceksin.”dir. Peki tam olarak ne demek bu küçük anlardan zevk almak? Birbirimize bunu tembih ederken gerçekten neyi kast ettiğimizi bilerek mi söylüyoruz? Bana böyle bir cümle söylendiğinde karşımdakinden daha fazla açıklama talep ederim. Onlar da genellikle bu veya buna benzer örnekler verirler: Güzel bir çiçek gördüğünde durup incele, kokla, dokun. Tanıdığın, tanımadığın herkese günaydın de ki hepinizin günü güzel geçsin. Yemeğini yavaş yavaş tadına vararak ye vs. Bunları yapmayı düşündüğünüzde bile içinizde bir umut yeşermiyor mu? Gidip kişisel gelişim, yemek tarifi ve yoga kitapları alarak yeni ve mutlu bir hayata yelken açmak istemiyor musunuz? Bunu size söylediğim için üzgünüm ama çoğumuz bu konuda başarısız oluyoruz. Hepimiz yeni yıl kararları alıyor, bir süre o ideal yaşam biçimini sürdürüyor ve sonunda başladığımız nokta olan o eski rahat koltuğumuza geri dönüp yeni yıl kararlarımızı başka bir yıl uygulamaya söz vererek rafa kaldırıyoruz. Ruhumun yaşlı olduğunu söyleyebilirsiniz ama ben bu durumdan yirmi birinci yüzyılı sorumlu tutuyorum. Diyelim ki çok güzel bir manzara gördünüz. Ne yaparsınız? Belki birkaç dakika bakar, ardından akıllı telefonunuzu çıkarır, birkaç fotoğraf çeker, filtreler ve sosyal medya hesaplarınızda paylaşırsınız. Yani eğer fotoğrafını çekmeyip de manzaraya yarım saat fazla baksaydık mutlu bir insan olacağımızı mı söylüyorsun? diyebilirsiniz. Hayır, kesinlikle öyle bir iddiam yok. Size mutluluğun kaynağını göstermeye çalışmıyorum. İstesem de yapamam çünkü Pollyanna ısrarla bana cevap vermiyor. Ama birkaç tahminde bulunabilirim. Bence sorun kalıplaşmış cümlelerimizin değişmemesinden kaynaklanıyor. Artık teknoloji çağında olduğumuzu kabullenmeli ve tavsiyelerimizi ona göre şekillendirmeliyiz. Birbirimize cep telefonuyla fazla zaman geçirme demenin ütopik ve bir o kadar saçma olduğunu görebilmeliyiz. Bu demek değil ki, beş yaşındaki çocuklar bütün günlerini bilgisayarın karşısında geçirsin, yemek yerken ağızları beş karış açık bir biçimde televizyona bakarken ne yediklerinin farkında bile olmadan ağızlarına yemekleri tıkılsın. Benim sözüm bize, yetişkinlere. Günlük hayatımızda mail atmak, fatuları ödemek, alışveriş yapmak ve haberlere takip etmek zorunda olanlarımıza yani. Ben diyorum ki mutlu olma ihtimalimizi boşa harcamayalım. Dünya olarak değişim içinde olduğumuzu kabul edelim. Tavsiyelerimizi ve kendimizi değiştirelim, geliştirelim. Neredeyse her gün, dünyaca, yeni kötü haberlere uyansak da umut edelim, birlik olalım. Kendi mutluluğumuzu bulmaya, Pollyanna’yı gururlandırmaya çalışalım. Bazen daha fazla devam etmek istemesek de çabalamaya devam edelim ki şairler son şiirlerini yazmaya cesaret edebilsinler ve Nâzım Hikmet’in dediği gibi “Çocuklar öldürülmesin, şeker de yiyebilsinler.” Kaynakça: Madak, Didem. “Pollyanna’ya Son Mektup”. (2002). Ran, Nâzım Hikmet. “Kız Çocuğu” (1956). Faruk Eryılmaz Köleliğin Önündeki Engel: Kitap Yıllardır her yerde gördüğümüz Sokrates’in bir sözü vardır: “Bildiğim tek şey hiçbir şey bilmediğimdir.” Bu ünlü sözün kendi içerisinde oluşturduğu paradoksa takılmadan ne anlatmak istediğine odaklanırsak, sanırım herkes kendisi için farklı bir veya birden çok anlam çıkarabilir. Sokrates’in bu cümlesinden açıkça anlıyorum ki bilginin, öğrenmenin sınırı yok ve insanlar kendini sınırsızca geliştirebilir. Bir de bu cümlede bir farkındalık vardır, yani insanın ne bildiği ve kendisi ile ilgili farkındalığı. Bu farkındalık önemlidir çünkü insanların bir şeyi/bir şeyleri bilmediğini kabul etmesi, o bilgi eksikliğini kapatmadaki ilk adımı atmasını yani ilk kapıyı aralamasını sağlar. Ancak günümüzde ne yazık ki insanlar hiç bilmediği ya da çok az bilgi sahibi olduğu, etrafından duyduğu şeyleri araştırmadan öğrenmeden sanki kesin doğruymuş gibi bildiklerini iddia etmeye başladılar. Günümüz çağında bilmediğini kabul etmek bir zayıflık olarak görülmekte, özellikle de yetişkinler sanki her şeyi her sorulanı kesinlikle bilmeleri gerekiyormuş gibi düşünmektedir. Sanki “bilmiyorum” demek bir suç ve küçük düşürücü durum olarak görülmekte, fakat bu davranışın/yaklaşımın öğrenme isteğini ve potansiyelini yok ettiğini kimse farkına varamamaktadır. Bu tarz bir birey sadece hedefleri doğrultusunda ihtiyacı olan gerekli bilgileri elde eder ve ihtiyacı dışında kalan bilgilerin ne işe yarayacağını, nasıl bir fayda sağlayacağını bilemeyecek kadar sığ düşüncelere sahip oldukları için bu bilgileri anlamsız ve bir o kadar da gereksiz görür. Bu durum en çok da iktidarların ve din tüccarlarının işine gelmektedir çünkü bilgisiz, araştırmayan ve duydukları kadarı ile bildiğini iddia eden bir toplumu istedikleri gibi rahat bir şekilde yönetebilmektedirler. Diğerleri üzerinde egemenlik kurmak isteyen iktidarlar büyük bir barbarlık ve cahillikle kütüphaneleri, müzeleri ve toplumsal hafızanın silinmesine sebep olacak belgeleri yakmışlar, hatta yeniden kurulsalar bile defalarca yok etmişlerdir. Lucien X. Polastron bununla ilgili çok güzel bir kitap yazmıştır. “Kitap Yakmanın Tarihi” adlı kitabında 4000 yıldan daha fazla bir zaman dilimi ve tüm dünyayı kapsayacak şekilde tarihi gerçeklerden bahsediyor. Kitabın içinden birebir olarak Polastron (2015), “En feci kitap imhalarından biri, 1871’de Paris’te bütün ulus temelinden sarsıldığı sırada vuku bulmuştu. Tek bir gecede üç büyük kütüphane ıslak küle dönüştü” örneğiyle çarpıcı bir olayı gözler önüne seriyor (s. 188). Kitabı okuduğumda kitapların yazılmaya başlanmasıyla yok edilmeye çalışılması arasında çok da uzun bir zaman olmadığını gördüm. Bu dünyaya hâkim olmak isteyenler tarafından kitapların yani bilgilerin acımasızca yakılıp yok edilmesini ve kültürleri silmeye çalışmalarını açıkça Lucien’in kitabında görebiliyoruz. Sadece kitaplar da değil, yazıdan önce kitaplar yerine sözlü eğitim vardı ve bilgi sözlü bir şekilde de aktarılıyordu. Bu tarz bilgi aktarımını kontrol etmek veya susturmak daha zor olduğu için Çin İmparatoru kendi çıkarları Faruk Eryılmaz ile ters düşen her düşünürü yakmıştır ve ne yazık ki tarih bunlarla ilgili talihsiz ve üzücü olaylarla doludur. Bilginin, gerçeğin güç elde etmek isteyenler tarafından bu denli engellenmeye çalışılması, bizlere okumanın, araştırmanın ve öğrenmenin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. “Bu bilgi nerede işime yarayacak” demeden okumalı ve öğrenmeliyiz çünkü gerçekleri bilmek insanı kölelikten kurtarır, dünyaya hükmetmek isteyen kişilere, ideolojilere ve din tüccarlarına karşı farkındalık ve bilinçlenmeyi sağlar. Bir diğer deyişle bilinçli ve bilgili bir insan bir başkası tarafından yönlendirilemez, başkalarının doğruları yerine kendisi araştırıp doğruyu bulabilir. Günümüzde ikinci ve üçüncü dünya ülkelerinin çoğunun gelişmesine engel olan sorun bunlardan kaynaklanmıyor mu? Din tüccarlarına ve iktidarlara esir olan bu halkların kendi benliklerini, toplum hafızalarını kaybetmemeleri ve özellikle daha ileriye gitmeleri için daha fazla okumalı, bilgisiz olduğu konuları utanmadan kendisine itiraf edebilmeli ve kendilerini geliştirmek için yorulmadan çalışmalıdırlar. Kaynak Morgan, H. (2012, April 16). Miler Lagos’ Awesome Book Igloo is Stacked High with Recycled Reading Materials [Digital image]. Retrieved from http://inhabitat.com/miler-lagos-awesome-igloo-is-stacked-high-with-hundreds-of-recycled-books/ Polastron, L. X. (2015). Kitap Yakmanın Tarihi. İstanbul: Everest Yayınları. Merve Ersavaş Kahrolsun ‘’Bağzı’’ Şeyler Konuya nereden başlayacağımı bilemediğim çok az zaman olur benim hayatımda ama o anlardan birindeyim şimdi. Söyleyecek çok fazla sözümüz olduğunda susarız hep, kelimeler düğümlenir sanki boğazımızda aynen öyle bir konu bu benim için. Hani asla unutamayacağımız bazı yaşanmışlıklar vardır hayatlarımızda. Bazen bir kişi olur bu, bazen olay, bazense sadece bir sokaktır bizim için anı değerli kılan, geçmişi hatırlatan. Belki tamda böyle, hayat detaylardan ibaret olduğu için kaçırıyoruz çoğumuz hayatı. Benim de bunu ilk fark edişim, gençlik yıllarımın en başına denk geliyordu. Çocukluktan gençliğe geçiş, ergenliğin başlaması ve lise yılları… Şimdi bakınca, iç içe geçmiş farklı birçok halkadan oluşmuş gibi görünen bu zincir, bana ne kadar zor zamanlardan geçtiğimi hatırlatıyor. Hiçbir yere ait hissedememek, kalıbına sığamamak hatta belki, elini hiçbir taşın altına koyamadığından sorumluluk sahibi olamamak bu sürecin değişik evreleri sayılır benim için. Peki, bu süreçten geçerken tüm bunları nasıl gördüm ve fark ettim? İşte bu da çok farklı bir hikâye, aslında sadece benim için değil tüm ülke için öyleydi galiba. 27 Mayıs 2013 tarihinde Gezi Parkı’nın arka tarafında kalan duvarın, yaklaşık üç metrelik kısmı gece yarısına iki saat kala yıkılıyor ve bu olay hiç kimse öyle tahmin etmese de ülkenin koca bir yazını dolduracak önemli bir direnişi tetikliyor. Bu olayları benim için asla unutulamayacak bir yaşanmışlık haline getiren ise kendimi ilk defa bir yerlere, bir şeylere karşı sorumlu hissetmem olmuştu. 2013’ün yazından önce, tüm medya organlarınca kabul edilmiş bir terim vardı bizim için. Y kuşağıydık. Teknoloji çağının ortasına doğmuş, apolitik olmuş ve bireyselliği benimsemiştik onlara göre. Birlik olmak, siyasetten anlamak ve hatta kitap okumak bile uzaktı bize. Bence, hiçbirimizi kişisel olarak tanımaya çalışmayan, belki de bunu önemsemeyen bu medyatik söylemlerin kaçırdığı çok önemli bir nokta vardı. Bizler, Y kuşağı olarak sokakta hep birlikte oyun oynayarak büyüyen son nesildik. Mahalle, orman, bahçe gibi kavramları çok küçük yaşta kendi sokaklarımızda ve parklarımızda yerden yüksek oynarken öğrenmiş, bu bilinci kazanmış bir nesildik. Tüm bunlara sahip çıkmaktı Gezi’ye katılmak, çocukluğumuza sahip çıkmaktı âdeta bizim için bu süreç. ’’ Şehrimizin tam orta yerindeki, son parkın da üzerinden geçemeyeceksiniz buldozerlerinizle!’’ demekti. Bize birbirimizden bağımsız olarak sokağa çıkma, meydanlara dolma fikrini veren de özgürlük hisseymiş gibi geliyor bana tüm bunlardan dolayı. Özgürlük, bizim yaşımızdaki gençler için her ne kadar fazla ağır ve detaylı bir kavram olsa da hepimiz ona sahip çıkmak için belki de hayatlarımızı riske atarak bir araya gelmiştik o dönemde. ‘’Diyeceksiniz ki niçin! Ne bileyim niçin! 'Önce bir özgür olalım da, ondan sonra o özgürlükle ne yapacağımızı düşünürüz' demiştik. Belki de hiçbir şey yapmazdık. O hissin kendisi yeterdi bize. Özgürlüğü hep insanın canının istediğini yapması zannediyoruz, oysa özgürlük her şeyden evvel bir histir. Eylemden önce o his gelir. İnsana bir şey yaptıran yahut yaptırmayan o histir. ‘’ (Serbes 117) Bir Emrah Serbes klasiğidir hislere tercüman olabilmek, ben de bu yüzden şaşırmıyorum tam böyle düşünürken karşılaştığım satırlara. Deliduman’da geçtiği gibiydi işte, söylenecek çok fazla söz vardı elbet ama kimse anlatamıyordu bir yandan da. Özgürlükle ne yapacağımızı bilemeyecek kadar bu işlere uzak, özgürlüğün içini dolduramayacak kadar da gençtik. Sahip olduğumuz tek şey bu gençlikti kıpır kıpırdık, delidumandık biraz. Gezi olaylarından yaklaşık üç sene sonra, bu kitapla karşılaştığımda kimin yazdığını tahmin etmek hiç zor olmadı benim için ancak kendini mevcut sistemin içinde çürümeye terk etmeyen biri hislerimize tercüman olabilirdi bu noktada. Kitabı okurken hem tüm süreç gözlerimin önünden geçti tekrar sinirlendim tekrar haksızlığa uğramış hissettim hem de böyle bir kitap yazıldığı için teşekkür ettim o yüce gönüllü yazara. Nedeni basit, unutulmasın istedim yapılanlar, unutturamasınlar. Aynı tarihe kazındığı gibi, edebiyatında bir köşesinde bulunsun ki bizden sonraki kuşaklar okusun, bilsinler neyin mücadelesini verdiğimizi. Gezi Parkı olaylarına tamda en deli çağlarında tanık olmuş biri olarak, hem bu olaylardan hem de kitaptan geriye kalan hislerim bana ‘’Kahrolsun bağzı şeyler.’’ diyor bağıra çağıra. Galata Kulesi’ne çıkarken bir kaldırım taşında gördüğüm bu yazı, sanki tüm hislerimin dışa vurumu gibiydi. Kasıtlı yapılan yazım yanlışına gülümsemeden edemedim, bu kadar bıkmıştık işte hepimiz direnmekten. Artık sistemin ve siyasetin tüm açıklarını, haksızlıklarını saymaya üşenenlerin kullandığı bir deyimdi bu benim için âdeta. Kahrolsun çocukluğumuzun üzerinden geçen imar planları, parklarımızı yok eden inşaat arabaları ve özgürlüklerimizi hiçe sayan tüm iradeler. Neyse ki Y kuşağı olarak, bize atfedilen tüm olumsuzluklara karşı çok iyi bildiğimiz bir şey vardı. Bize neyin iyi hissettireceğini çok iyi biliyorduk. Özgür hissetmek elimizdeydi bunu da biliyorduk. Hâlâ bu süreçle ilgili bir şeyler okuduğumda ‘’İyi ki’’ diyorsam, hislerim beni yanıltmamış demektir. Gençtim, öfkeliydim, haklıydım ve en önemlisi de özgürdüm. Eminim ki bu, her şeye değerdi! Kaynakça: Serbes, Emrah. Deliduman. İstanbul: İletişim Yayınları, 2014. 1.Baskı. Hayatımızdaki Gizli Karamanlar Hayatımız boyunca birçok başarı ve başarısızlıklar yaşarız. Başarısızlıklarımızdan ders alır bir dahaki sefere aynı durumla karşılaştığımızda bu başarısızlığımızı başarıya çeviririz. Bazı durumlarda ise başarılı olabilmemiz için başka şeylere de ihtiyacımız olabilir. Aile ve arkadaş desteği gibi mesela… Bunlar başarı hikâyemizde ana kahramanlarımızdır. Bazen ise gizli kahramanlarımız vardır. Hayatımızda çok büyük bir yere sahip olamayabilir. Hatta hiç tanımadığımız kişiler dahi olabilir fakat hayatımızdaki bazı olaylarda kilit nokta onlardır. İşte bahsettiğim gizli kahramanlarımız bazen ana kahramanlarımızın gölgesinde kalır. Nazan Bekiroğlu Mimoza Sürgünü adlı kitabında Silik Kahramanlardan bahsediyor. Nazan Bekiroğlu’nun bahsettiği silik kahramanlar ise bana başarılarımızda ve hayatımızda bulunan gizli kahramanları anımsattı. Silik kahramanları romandan çıkardığımız zaman yapının bozulmayacağını söylüyor yazar. Bizim hayatımızdaki gizli kahramanlarımız da öyle mi acaba? Kimisi için gizli kahramanlarımız silinip gider kimimiz için ise bir ömür boyu aklımızdadır. Gizli kahramanımız bize güç verir ve onun düşüncesiyle hayata, yaptığımız işe daha sıkı sıkıya sarılırız. Dolayısıyla bazı başarılarımızı veya bulunduğumuz seviyeyi onlara borçluyuzdur. Ben silip gitmelerindense hatırlarımızda kalmaları gerektiğini kanısındayım, fakat hayatta her zaman olması gerektiği gibi davranamıyoruz maalesef. Bunu bizzat yaşayanlardan biri de benim. Benim başarı hikâyem bir spor alanında. Ben tenis âşığı olan bir insanım fakat ne yazık ki tenisle geç yaşta tanışabildim. Tenis hocam sayesinde iyi yerlere gelerek, kendi çapımda, okulumun tenis takımına girdim. Tenise başladığım zamanlarda hocam üniversiteler arasında yapılan bir turnuvadan bahsederek üniversite hayatımda mutlaka deneyimlemem gereken bir turnuva olduğunu söylemişti. Ben kendimi o seviyede görmediğim için çok ümitli değildim. Gelin görün ki hocanın dediği oldu ve ben takımla o turnuvaya gitme şansını yakaladım. O zamanlar hiç hocamı arayıp bu mutlu haberi paylaşmak aklıma dahi gelmemişti. Turnuvanın yapılacağı otele gittiğimizde tahmin edin kiminle karşılaştım. Doğru tahmin… Kendimi çok kötü hissetmiştim çünkü hocam “bak ne güzel gelmişsin. Neden hiç bahsetmedin?” dedi. İşte benim silik kahramanım teniste iyi yerlere gelmemde büyük emeği olan fakat benim turnuvaya gideceğimden hiç bahsetmediğim tenis hocamdı. Sizce o günden sonra ne oldu? Kendime bir ders çıkardım ve dedim ki bundan sonra benim üzerimde emeği geçen hiçbir kahramanın silinip gitmesine izin vermeyeceğim. Peki ya gizli kahramanları sadece başarılarımızda mı yer alır? Tabii ki hayır... Bazen gizli kahramanım dediğiniz kişi sizin hayatınızı kurtarmış olabilir. Karşıdan karşıya geçerken size arabanın çarpacağı anda sizi kurtaran kişidir belki de. İşte asıl gizli kahramanlığa layık kişi odur bence. Daha önce hayatında hiç görmediğin hatta belki de o günden sonra da görmeyeceğin bir kişi senin hayatta kalmana yardımcı olmuştur. Dünyanın her yerinde, genellikle, böyledir. Unutulur gider bazı kilit insanlar. Peki ya neden? O anki umursamazlığımızdan mı? Veya o insanı umursamadığımız için mi? Hayır tabii ki. Bu durumdan duruma değişir. Eğer gizli kahramanınız sizin hayatınızı kurtardıysa o kişiyi unutmanızın sebebi içinde bulunduğunuz olağanüstü hâldir. O an o korkuyla ve tramvayla başka bir şey düşünecek hâliniz mi var da sizi kimin kurtardığını düşüneceksiniz. O an hiçbir şey düşünemezsiniz ki. Belki sonradan iletişime geçilebilir ama daha önce hiç tanımadığınız birine tekrar ulaşmanız ne kadar kolay olabilir ki? Peki, eğer gizli kahramanız ilk paragrafta bahsettiğim gibi sizin başarılı olmanızda önemli bir role sahipse o zaman nasıl unutuluyor? İnsanoğlu bu. Hayatta her şeyi unutuyoruz. En basitinden insanların annesi, babası, evladı vefat ediyor ve eninde sonunda herkes içinde bulunduğu duruma alışıyor. Hayat devam ediyor çünkü. Önlerine daha neler çıkacak kim bilir. Maalesef ki insanoğlu bu konuda acımasız, fakat bu bireyin suçu değil çünkü bu insanlığın doğasında var unutmak ve duruma alışmak. Bundan sonra yapabileceğiniz tek şey hayatınızda önemli bir yere sahip olan gizli kahramanlarınızın silinip gitmesine veya ana kahramanlarınızın gölgesinde kalmasına izin vermemek. KAYNAKÇA Bekiroğlu, Nazan. Mimoza Sürgünü. 3. Baskı: Timaş Yayınları, 2013. Deneme Kitabı KARA KEDİ GÖRÜNCE SAÇINI ÇEKENLERDEN MİSİNİZ?Adı Ayrılmış Su Çeşmeleri olan, (cid:1005)95(cid:1004) yılı(cid:374)da Elliott Er(cid:449)itt tarafı(cid:374)da(cid:374) çekile(cid:374) dü(cid:374)ya(cid:272)a ü(cid:374)lü (cid:271)u fotoğraf görsel olarak sade (cid:448)e (cid:271)asit a(cid:373)a arkası(cid:374)daki hikâye oldukça deri(cid:374). Görü(cid:374)düğü üzere (cid:271)eyazlar (cid:448)e siyahiler içi(cid:374) iki ayrı çeş(cid:373)e yapıl(cid:373)ış. Beyazlari(cid:374)ki (cid:271)üyük (cid:448)e lüks, siyahileri(cid:374)ki ise küçük (cid:448)e ola(cid:271)ildiği(cid:374)(cid:272)e (cid:271)oş(cid:448)eril(cid:373)iş. Hayır, hayır soru(cid:374) çeş(cid:373)eleri(cid:374) şekli (cid:448)eya o çeş(cid:373)eyi kulla(cid:374)a(cid:374) ada(cid:373)ı(cid:374) o a(cid:374)ki hisleri(cid:374)i(cid:374) her şeyde(cid:374) daha a(cid:272)ı (cid:448)e gerçek ol(cid:373)ası değil; asıl sorun, bunu bir insana yapabilecek kadar iyi niyeti kay(cid:271)et(cid:373)ek (cid:448)e e(cid:373)pati kura(cid:373)a(cid:373)aktır. Bu fotoğraf siyahileri(cid:374) (cid:862)gerçek hayatta(cid:863) (cid:374)eler yaşadıkları(cid:374)ı, her i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) doğuşta(cid:374) sahip olduğu yaşa(cid:373) hakları(cid:374)da(cid:374) (cid:374)asıl (cid:373)ahku(cid:373) (cid:271)ırakıldıkları(cid:374)ı (cid:448)e (cid:374)elere (cid:373)aruz kaldıkları(cid:374)ı a(cid:374)latıyor. Te(cid:374) re(cid:374)kleri(cid:374)de(cid:374) dolayı eğiti(cid:373) ala(cid:373)a(cid:373)aları, teda(cid:448)i edil(cid:373)e(cid:373)eleri, kölelik içi(cid:374) kulla(cid:374)ıl(cid:373)aları (cid:448)e (cid:271)eyazlarla ay(cid:374)ı orta(cid:373)da dahi (cid:271)ulu(cid:374)a(cid:373)a(cid:373)aları (cid:271)u fotoğrafa alter(cid:374)atif ör(cid:374)ekler. Fotoğraf A(cid:373)erika’da çekil(cid:373)iş olsa da tarih bu ve bunun gibi görüntülere sıkça sah(cid:374)e ol(cid:373)uştur. Ör(cid:374)eği(cid:374), (cid:1006)(cid:1004). yüzyılı(cid:374) (cid:271)aşları(cid:374)da Nazileri(cid:374) yaptığı soy ıslahı hareketi, ırkçılığı(cid:374) (cid:374)e (cid:271)oyutlara gele(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)i(cid:374) (cid:271)üyük (cid:271)ir göstergesidir (cid:448)e i(cid:374)sa(cid:374)lık (cid:271)u(cid:374)u çok a(cid:272)ı (cid:271)ir şekilde öğre(cid:374)(cid:373)iştir. Irkçılığı doğura(cid:374) se(cid:271)eplerde(cid:374) (cid:271)iri, ek(cid:373)eği(cid:374)i yediği(cid:374) (cid:448)ata(cid:374)ı, doğup (cid:271)üyüdüğü(cid:374) ülkeyi aşırı se(cid:448)(cid:373)ek. El(cid:271)ette ki (cid:271)u doğal (cid:271)ir şeydir fakat ara(cid:271)a(cid:374)ı(cid:374) arkası(cid:374)a yazdırdığı(cid:374) (cid:862)Türk olmaktan gurur duyuyorum.(cid:863) yazısı (cid:374)iye? So(cid:374)uçta doğa(cid:272)ağı(cid:374) ülkeyi, ırkı(cid:374)ı se(cid:374) seç(cid:373)edi(cid:374) (cid:448)e (cid:271)a(cid:374)a göre gurur duya(cid:272)ağı(cid:374) şeyler daha çok (cid:271)ir şeye ulaşıp (cid:271)aşararak kaza(cid:374)ıla(cid:374) şeylerdir. Tarihsel olaylara uyarlaya(cid:272)ak olursak, (cid:271)ir ırka (cid:373)e(cid:374)sup ol(cid:373)akta(cid:374) gurur duy(cid:373)a(cid:374) gerçekte(cid:374) (cid:271)irçok i(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) ezil(cid:373)esi(cid:374)e, hor görül(cid:373)esi(cid:374)e hatta yaşa(cid:373)ı(cid:374)ı yitir(cid:373)esi(cid:374)e değdi (cid:373)i gerçekte(cid:374)? Sa(cid:374)(cid:373)ıyoru(cid:373). Hâlbuki hepimizi(cid:374) tek tür olduğu, her (cid:271)iri(cid:373)izi(cid:374) farklılıklarda(cid:374) çok (cid:271)e(cid:374)zerlik taşıdığı (cid:271)u e(cid:448)re(cid:374)i(cid:374) uçsuz (cid:271)u(cid:272)aksızlığı(cid:374)da, soluk (cid:373)a(cid:448)i (cid:271)ir (cid:374)okta ola(cid:374) dü(cid:374)ya(cid:373)ızda ırk diye (cid:271)ir şey yoktur! Ta(cid:373)a(cid:373), ge(cid:374)etik olarak (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:373)izde(cid:374) ayrılıyoruz (cid:448)e (cid:271)iyolojik isi(cid:373)leri(cid:373)iz (cid:448)ar ama duyguları(cid:373)ız, de(cid:374)eyi(cid:373)leri(cid:373)iz (cid:448)e so(cid:374)ları(cid:373)ız ortakke(cid:374) yoktur işte, (cid:448)ardır a(cid:373)a yoktur da. Hepi(cid:373)iz ay(cid:374)ı yolu(cid:374) yol(cid:272)usuyuz (cid:448)e dü(cid:374)ya (cid:271)izi(cid:373) ortak durağı(cid:373)ız. Di(cid:374), dil, ırk ya da ideolojiler (cid:271)izi (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:373)izde(cid:374) ayrı gör(cid:373)e(cid:373)iz içi(cid:374) yeterli se(cid:271)epler değildir, (cid:271)ilakis hayatı çekil(cid:373)ez kıla(cid:374) (cid:448)e (cid:271)izi (cid:271)ir(cid:271)iri(cid:373)ize düş(cid:373)a(cid:374) ede(cid:374) hastalıklı (cid:271)ir düşü(cid:374)(cid:272)edir ırkçılık. Bana göre insanlar sadece (cid:862)iyi ve kötü(cid:863) olarak ayrılır, diğer tü(cid:373) farklılıkları(cid:373)ız sade(cid:272)e ki(cid:373)liği(cid:373)izi oluştura(cid:374) i(cid:374)(cid:272)e ayrı(cid:374)tılardır (cid:448)e (cid:271)u yüzde(cid:374)dir ki ırkçılık se(cid:271)epsiz (cid:448)e saçmadır. (cid:862)Be(cid:374)i(cid:373) uğru(cid:374)a sa(cid:448)aşa(cid:272)ak (cid:271)ir ülke(cid:373) yok; (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) ülke(cid:373) dü(cid:374)ya (cid:448)e dü(cid:374)ya (cid:448)ata(cid:374)daşıyı(cid:373).(cid:863) (cid:894)Euge(cid:374)e V. De(cid:271)s(cid:895) Dediği(cid:373) gi(cid:271)i aslı(cid:374)da hepi(cid:373)iz tek (cid:271)ir ırkta(cid:374) geliyoruz (cid:448)e ortak yaşa(cid:373) ala(cid:374)ı(cid:373)ız ola(cid:374) dü(cid:374)yayı paylaşıyoruz. Bu yüzde(cid:374) içi(cid:373)izdeki saklı (cid:862)farklı ola(cid:374)ı se(cid:448)(cid:373)e(cid:373)e(cid:863) duygusu(cid:374)u (cid:271)astır(cid:373)alıyız. Irkçılığı kötü yapa(cid:374) da (cid:271)u se(cid:448)(cid:373)e(cid:373)edir. Bu se(cid:448)(cid:373)e(cid:373)e söyle(cid:373) (cid:448)e eyle(cid:373)e dö(cid:374)üşür, ardı(cid:374)da(cid:374) (cid:374)efreti doğurarak kişiyi ırkçı yapar. Birileri i(cid:374)sa(cid:374)lığı daha fazla (cid:271)ölerek i(cid:374)sa(cid:374)oğlu(cid:374)u (cid:271)i(cid:374)ler(cid:272)e ırka, şekle, di(cid:374)e ayırıyor. Oysa hepimiz insanız. Gerek (cid:448)ar (cid:373)ı di(cid:374)lere, ırklara, ki(cid:373)liklere, ülkelere ya da sı(cid:374)ırlara? Bu ayrı(cid:373)(cid:272)ılık, (cid:271)i(cid:374)ler(cid:272)e yıl ö(cid:374)(cid:272)e ke(cid:374)di(cid:373)izi diğer türlerde(cid:374) koru(cid:373)ak içi(cid:374) geliştirdiği(cid:373)iz (cid:271)ir iç güdüydü (cid:448)e şu a(cid:374) (cid:271)u(cid:374)a ihtiya(cid:272)ı(cid:373)ız yok a(cid:373)a (cid:373)aalesef i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) içleri(cid:374)de (cid:271)ir yerlerde hâlâ pusuya yatan tehlikeli bir kavram olmaktan öteye geçemiyor. Hay(cid:448)a(cid:374)lar arası(cid:374)da da gözle(cid:373)le(cid:374)e(cid:271)ile(cid:272)ek kadar doğal, (cid:271)ir ya(cid:374)da(cid:374) (cid:271)izi(cid:373) dü(cid:374)yadaki (cid:448)e dü(cid:374)ya(cid:374)ı(cid:374) da e(cid:448)re(cid:374)deki yeri(cid:374)i göz ö(cid:374)ü(cid:374)de (cid:271)ulu(cid:374)duru(cid:374)(cid:272)a (cid:374)e kadar ko(cid:373)ik (cid:271)ir ka(cid:448)ra(cid:373). Ta(cid:271)i (cid:271)ir o kadar da a(cid:272)ı(cid:373)asız (cid:448)e sı(cid:374)ırsız. Dü(cid:374)yaya a(cid:272)ı, sefalet, sa(cid:448)aş (cid:448)e çık(cid:373)azda(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir şey getirdiği görül(cid:373)ediği içi(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)oğlu artık ge(cid:374)iş pe(cid:374)(cid:272)erelerde(cid:374) (cid:271)ak(cid:373)ayı (cid:448)e e(cid:373)pati dediği(cid:373)iz ka(cid:448)ra(cid:373)ı (cid:271)ir a(cid:374) ö(cid:374)(cid:272)e öğre(cid:374)(cid:373)eli. Bir siyahi(cid:374)i(cid:374) de göstere(cid:373)ediği duyguları olduğu(cid:374)u, tü(cid:373) Yahudileri(cid:374) kötü ol(cid:373)adığı(cid:374)ı ya da hiç suç işle(cid:373)e(cid:373)iş (cid:271)ir Meksikalıya rastla(cid:374)ıla(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)i gör(cid:373)eliyiz artık. Gör(cid:373)eliyiz, çü(cid:374)kü ke(cid:374)di(cid:373)izde(cid:374) farklı ola(cid:374)ı aşağıla(cid:373)ak, hor gör(cid:373)ek aslı(cid:374)da (cid:374)e (cid:271)izi yü(cid:272)eltir (cid:374)e de o kişiyi yeri(cid:374) di(cid:271)i(cid:374)e sokar. Bu yüzde(cid:374) (cid:271)e(cid:374) deri(cid:373) ki ırkçı ol(cid:373)ayalı(cid:373), Mario gi(cid:271)i olalı(cid:373): O (cid:271)ir İtalya(cid:374) tesisatçısı, (cid:271)ir Japo(cid:374) tarafı(cid:374)da(cid:374) yapıldı, İ(cid:374)giliz(cid:272)e ko(cid:374)uşuyor (cid:448)e Meksikalı (cid:271)ir ada(cid:373)a (cid:271)e(cid:374)ziyor. Küçükke(cid:374) kara kedi görü(cid:374)(cid:272)e uğursuzluk getirir diye saçı(cid:374)ı çeke(cid:374), oyu(cid:374)(cid:272)akları(cid:374) (cid:271)ile kendine benzeyenini seçen bir nesle sesleniyor olsam da, kendini sadece insan ve dü(cid:374)yalı hissede(cid:271)ile(cid:374)lere sela(cid:373) olsu(cid:374). Bengisu Solmaz Kaan Akar KALPTEN GELEN Kalıcı olan ağızdan çıkan söz değildir, kalpten gelen sözdür. Hayale yansıyan, insana iz bırakan içten gelen sözdür. Nice insanlar nice durumlar için nice söz söylemişse de, tarihte iz bırakmış olan, gelecek nesillere yön göstermiş olan kalpten gelen olmuştur hep. İnsanın ol-duğu kişiyi, hayallerini yansıtan, sadece o kişiden gelebilecek olan, her kelimesi birbirine bağ-lanan o söz, kalpten gelen sözdür. Belki de bu yüzden insan dediğin duygulanır, bir kitap veya bir filmin dramatik bir sahnesinde bir anda söylenen bir söz ile. İnsanın içi titrer, tüyleri diken diken olur bir anda. O söz insanı tamamen etkiler, ruhuna dokunur adeta. Ama neden? Neden bir söz bir insanı derinden etkiler? Nasıl bir sözcük öbeği bir in-sanın tüylerini diken diken edebilir? Cevabı bulmak belki de o kadar zor değil. Her kelimenin belirlenmiş bir anlamı olsa bile bir kelime her insana farklı hitap edebilir. Hitap etme şeklini anlamsal değil de anımsama olarak düşünürsek, aslında herhangi bir kişi için bir kelime o ki-şinin belirli anılarına, hayat tecrübelerine bağlı olabilir. Bir insana “top” kelimesi o kişiye ço-cukluğunu anımsatmaz mı? “Anne” deyince herkesin az da olsa içi ısınmaz mı? Bu öyle rast-gele yaşanan, anlamsız bir olay değildir. Bu kelimenin gücüdür. Dilin yapıtaşıdır kelime; her kelimenin bir anlamı vardır. Kelimeler birleşir cümle olur, cümleler birleşir metin olur. Metin-ler ise bambaşka bir anlam kazanırlar bu sayede. Dilin güzelliği budur işte, kelimenin gücü budur. Doğru kelimeleri yan yana getirdiğinde ise resmen bir sanat eseri çıkar ortaya. Adeta insanın gözünde canlanır. Yazarlık, şairlik dediğin bu yüzden zordur işte. Doğru kelimeleri bulmak her zaman zordur. Ama o doğru kelimeler bulunduğu anda ise ortaya çıkan bir sanat eseridir. Kelimeler kendi anlamlarından sıyrılıp birleşmiş, bambaşka bir anlam kazanmıştır; art arda dizilmiş bu kelimeler birlik olup yeni bir kelime olmuş adeta. Tek bir kelime değişse büyüsü bozulur, resme bir nokta ekleyince resmin tamamen değişmesi gibi. Peki, bir insan böylesine büyülü sözleri nasıl oluşturur? Bir anda bir insan doğru kelimeleri bulup, birleştirip nasıl bir söz öbeği oluşturur ki insanın tüylerini diken diken etsin? İnsan bu sözleri kaynağın-dan çıkarır çünkü. İnsan kalbidir o güzel sözlerin ana vatanı; insanın içinden gelir, başka in-sanların gözlerinde ışıldar adeta. İnsanın içinden gelir, tarihe iz bırakır. İnsanın içinden gelir, dinleyenlerin ruhuna dokunur. İnsanın içinden gelir, dinleyenin hayal dünyasına imge olur. Eroğlu’nun da dediği gibi “mesele, sözün ağızdan çıkması değil/ onun kalpte hasıl ettiği titreşimdir/ muhayyilede bıraktığı kalıcı izdir/ başka türlü inmez bir imge, hayalin bah-çesine/ nakışlar da nakış olarak durmaz/ kalıcı hale gelemez aksi halde”( Eroğlu, 11. sayfa). Kalpten gelen söz hayal gücünde iz bırakır, insana dokunur adeta. İçten gelmeli bütün sözler bu yüzden. Mutluluk için, ruhu beslemek için. Kalpten gelen ruhu besler, ısıtır; müzik gibi, resim gibi. Sanattır işte bu, sanat. Ve sanat ihtiyacıdır insanın, insan ruhunu beslemek adına. Dinlenen her müzik, incelenen her resim, okunan her kitap günlük hayatın stresiyle basılıp ezilmiş, aç bırakılmış ruhu besler, iyileştirir. Sanat hissettirir. Duyguların dilidir sanat. İnsanın kalbine konuşur, ona fısıldar usulca. Kırılan kalpleri toplar bazen de. İnsanın ruhuna hitap eden, insanın hayal gücünün bir parçası olur, iz bırakır insanda. Söz de sanatın hayal gücüne en çok hitap edenidir. Herkes kelimelere kendince anımsamalar yerleştirir çünkü. Ve bu anım-samalar her insanın hayal dünyasına farklı yansır, her insanın zihninde farklı canlanır. Her in-sanın hayal dünyası kendine özgüdür. Kalpten, içten gelen, insanın ruhuna konuşan o sözler ise bu dünyaları genişletir, renklendirir, ona adeta bir canlılık katar. Bu yüzden her insan her sözü içinden gelerek söylemeli. Her insan her sözü içinden gelerek söylese, bir şiirde yaşarız adeta. Duyguların yoğun olduğu, ruhumuzun hep canlı kaldığı bir dünya adeta... Kalpten ge-len söz insanı değiştirir, insana bir şeyler katar, onu zenginleştirir. 1 Kaynakça: Eroğlu, Ebubekir, İçkale, Yapı kredi Yayınları, 2015 2 YILLAR SENDEN ÇOK ŞEY GÖTÜRMÜŞ İSTANBUL 8-­‐9 yaşlarındaydım sanırım. Hem İstanbul’a hem Fenerbahçe Stadı’na ilk gelişimdi. O zamanlar stat inşaattaydı, karşıdaki maraton tribünü yıkılmış kocaman bayraklarla boşluklar kapatılmaya çalışılmıştı, tam o tribünün arkası denize bakıyordu ve maçta takımlar birbirlerine hücum ederken, sanki rüzgar da bize hücum edercesine insanın suratını jilet gibi kesiyordu. O yaşta maçta yaşadığım bir sürü olay beni etkilemiş ve şaşırtmıştı ama hiçbirini İstanbul’da geçirdiğim anlardaki hissettiğim duygular kadar net hatırlayamıyorum. Son düdük çaldığında tabelada skor 2-­‐1 yazıyordu, dönüş yolunda ilk maçımdan galibiyetle dönmenin verdiği mutlulukla İstanbul’da geçirdiğim iki günü düşünürken, ilk defa o zaman İstanbul’a ve Fenerbahçe’ye olan aşırı sevgimi fark etmiştim. O günden bu güne yaklaşık 12-­‐13 yıl geçmiştir herhâlde , stadın inşaatı tamamlandı, o anki halinden bambaşka bir hal aldı. Aynı stat gibi zamanla birlikte ben, babam, Fenerbahçe gibi İstanbul da değişti. Keşke aynı kalsaydı diyorum... Yaşlıların her zaman geçmişe karşı bir özlemi vardır ya bunun değişikliğin kötülüğünden değil de hep yaşlanma korkusundan olduğunu düşünmüşümdür fakat bu düşüncemin her zaman da doğru olmadığını büyüdükçe anladım. Değişim bazen kötüdür, çirkindir, bunu İstanbul’da karşıya geçerken kafamızı çevirip İstanbul’a bakarak görmek kolay. Tarihi İstanbul silueti tanınmaz halde... Yakalım eski İstanbul kartpostallarını, yenilerini basıp plaza, gökdelen, iş merkezleri ekleyelim. Bir de Ahmet Rasim’in Şehir Mektupları’nda zamana yolculuk yapıp 1800’ün sonlarındaki İstanbul’a gidince görüyorsunuz değişimin çirkinliğini. Kitabı okurken o anlara gidiyorum sanki bundan 120 yıl öncesinde yaşıyorum gibi, kafamda hep bir karşılaştırma tabii ki. Şu an ki dükkanların yerine o zamanın dükkanlarını koyuyorum, insanların üzerindeki kıyafetleri hayal etmeye çalışıyorum, Ahmet Rasim’in betimlemelerinden. Bazen kayboluyorum şehrin içinde, bilmediğim, yıkılmış semtlerde geziyoruz. Ahmet Rasim’le beraber adalara uğruyorum, bir de adalardan bakıyorum İstanbul’a. Evler alçacık sokaklar dar, olabildiğine yeşil her yer. Bazen sinirleniyorum okurken Fransızcanın hakimiyetine İstanbul’da, hâlbuki kime kızmaya hakkım var ki şimdi Türkçe bir dükkan kalmamışken. Satırları okurken bazen 8-­‐9 yaşında ilk defa İstanbul’u gördüğümde hissettiğim duyguları hissediyorum. Bazen Ahmet Rasim’den kopup kendim geziniyorum şehirde, kafamda yeniden inşa ediyorum şehri, fark etmeden yazarın betimlemediği yerleri kendi bilgilerimle, şu anki İstanbul olarak dolduruyorum, boşlukları tamamladıkça çirkinleştiriyorum şehri. Bu yüzden kitabı olduğu gibi okumaya başladım, kendimden hiçbir şey katmadan, İstanbul’u o yıllarda yaşamaya çalıştım ve şehrin değişimini görmeye çalıştım. Benim ilk kez şahit olduğum İstanbul bile 11-­‐12 yıl içinde bu kadar değişmişken, 100 yıl içinde bir şehrin değişmemesini beklemek saçma olurdu tabii ki ama beni rahatsız eden tam olarak bu değildi aslında. Beni asıl rahatsız eden şehrin benliğinin silinmiş olmasaydı, karakterini kaybetmiş olmasıydı. Üzerine destanlar, şiirler yazılmış, kaç söz söylenmiş bir şehrin kendi benliğini, tarihini kaybetmesiydi değişiminin çirkin, beni üzen ve rahatsız eden tarafı. Benim geçmişe özlemim de büyümemden mi yoksa değişimin kötülüğünden mi bilmem ama konu İstanbul olunca değişikliğin tek sebep olduğundan gayet emin olabiliyorum. Yıllar İstanbul’dan o kadar çok şey götürmüş ki, bunu kitaplardan ve eski fotoğraflardan çok daha iyi anlıyorum. Belki de İstanbul’a boşuna ‘yaşayan şehir’ demiyorlar, o da biz insanlar gibi git gide yaşlanıyor. Tabii yıllar bir insanı veya şehri çirkinleştirip kendi benliğinden söküp alır mı bilmem ama biz insanlar yıllar içinde bir şehre bunları yapabilirmişiz yoksa zaman ve geçen yıllar bir şehri çirkinleştirebilir mi? Sanmam... 1 Berfu Lâçin KARAMAN 21300468 02.03.15 Sare ÖZ TUR 102-27 DOĞRU İDEOLOJİ İdealler masumdur, tarih ise acımasız (Fury,2014). George Orwell’in Hayvan Çiftliği kitabını okuduğumda aklıma gelen ilk düşünce bu oldu. İnsanların ideolojiler tarafından nasıl körleştirildiğini hissettim. Doğuyoruz, büyüyoruz ve ölüyoruz. Bu basit döngüyü sadece bir kere yaşayacağımızı biliyoruz ama yine de başkalarının bizim nasıl yaşayacağımıza karar vermesine izin veriyoruz. Bir nevi insanoğlunun çaresizliğini bu kitapta bir kez daha görüyorsunuz. İnandığımız en doğru ideolojiyi hayat biçimi olarak belirlemeye çalışıyoruz ki bir kere yaşadığımız dünyanın daha anlamlı olması için. Peki, seçtiğimiz ve savunduğumuz ideolojiler hayatımızı ve hayat amacımızı ne kadar temsil ediyor? İnsanlar sosyalistim, kapitalistim gibi terimleri neleri düşünerek seçiyorlar ve bu fikirleri gerekirse ölümüne savunabiliyorlar? Kitap bir çiftlikteki hayvanların çiftlik sahibine başkaldırarak çiftliğin yönetimini ele geçirmesini anlatıyor. Yönetimi ele geçiren hayvanlar eşitlik prensibine dayalı bir yönetime karar verirler. Fakat seçtikleri yöneticiler eninde sonunda yozlaşmaya başlar. Çiftlik kurallarını kendilerine göre değiştirmeye, sorunları gizlemeye çalışırlar. George Orwell, kitabı yazdığı yıllarda bu kitap komünist yönetimin ağır bir hicvi olarak görülse de, kitap sadece komünizmi değil bütün ideolojilerin şahıs faktörleriyle nasıl kirletildiğini gözler önüne sermiştir. Hayvanların masumca bir eşitlik arayışıyla çıktıkları bu yolda kendi içinden çıkardıkları yöneticiler tarafından ihanete uğramalarını gösteren yazar, o yıllarda Sovyet rejiminin nasıl amacından saptığını ve artık toplumlara zarar vermeye başladığını göstermeye çalışmıştır. Bu kitapta hayvan çiftliği öyle iyi sembolize edilmiştir ki çoğu zaman hayvanların, toplumun belirli kesimlerini temsil ettiğini rahatça anlayabilirsiniz. Binlerce sistem, milyonlarca lider ama bir kazananı olmayan savaş. İdeolojilerin savaşı geçmişten günümüze devam eden hatta gelecekte de devam edecek olan bir savaş. Bu savaşın sadece kaybedeni var ve ne yazık ki galibi yok. İnsanlar hangi ideolojiyi benimserse benimsesin her zaman sistemlerin ihtiyaçlarına daha çok cevap veren bir ideoloji doğacaktır. Başınızda ister kral olsun, ister bir diktatör ya da bir meclis eninde sonunda o yönetim son bulacak ve toplumun ihtiyaçlarına cevap veren yeni bir fikir birliği sizi yönetecektir. Bu değişim kimi zaman bir gecede olur, kimi zaman yıllarca süre içerisinde. Bazı değişimleri fark 2 KARAMAN etmezsiniz bile. Bugünlerde dünyanın kapitalist ekseninin batıdan doğuya doğru kaydığını, Avrupalı beyaz adamın artık gücünü kaybettiğini çoğu kişi göremiyor bile. Liberal yönetimlerin tekrar etkisini kaybettiğini, otoriter ve muhafazakâr liderlerin yönettiği ülkelerin toplam kapitali kendi üzerlerinde topladığı günlerdeyiz. Bu bir ideolojik değişimdir. Ne yazık ki 60lı yılların özgürlükçü akımları artık son bulmaya başlamaktadır. Dünya gün geçtikçe ülkelerin üzerinde bulunan liberal şirketler ile buna karşı olan otoriter rejimlerin arasındaki savaşta kazananı belirlemeye çalışıyor. Sonuç ne olursa olsun değişmeyen tek şey var ideolojiler hiçbir zaman yok olmuyorlar. Toplumlar seçimlerini yapıyor ama asla onu yok etmeyi tercih etmiyorlar. Dünyanın herhangi bir yerinde ideolojik sistemi olmayan bir toplum göremezsiniz bu yüzden. Gelişmemiş dediğimiz Afrika ülkeleri bile en kötü bir diktatör tarafından ya da kabile sistemiyle yönetiliyorlar. İnsanlar ideolojilerden asla vazgeçmiyor aksine onları sürekli değiştirerek toplumların varlığını sürdürmeyi deniyorlar. İnsan faktörü sistemleri her zaman olumsuz etkiler. Bu yüzden günümüzde çoğunlukla demokrasiler ayakta kalabilmişlerdir. Demokrasiler kişiden çok kurumlara dayalı çalışırlar. Bu yüzden o kurumlara geçen kişilerin niyetleri ne olursa olsun, yetkileri yasalarla sınırlandırıldığı için belli kalıplar içinde karar almak zorundadırlar. Kişisel hatalar, hırslar veya kıskançlıklar kısacası hiçbir insani faktörün yönetimi etkilemesine izin verilmemeye çalışılır. Bütün liderler küçük ya da büyük fark etmeden tarihin tozlu sayfalarına karışır bu yüzden. Hayatları değil kurdukları ideolojiler hatırlanır. Hepimiz belirli görüşlere ve değişik ideolojilere sahibiz. Aklımızdaki en doğruyu savunuruz her zaman. Doğru ya da yanlış olması önemli değildir. Bizim için doğru olması o ideolojiyi sahiplenmemiz için yeterlidir. Bugün şeytan olarak gördüğümüz Hitler bile milyonlarca kişiyi kendi ideolojisine inandırmıştır. İnsanlar doğruyu yaptığını düşünerek belki de en vahşice cinayetleri işlemişlerdir. Din uğruna cinayet işleyen biri görevini tamamladığını düşünür. İşte bu yüzden “İdealler masumdur, tarih acımasız.” Bütün Hayvanlar Eşittir, Bazıları Daha Eşittir.(Orwell,1954) Kaynakça Fury. Perf. Brad Pitt. 2014. DVD Orwell, George. Hayvan Çiftliği;. New York: Harcourt, Brace, 1954. Burak Erdem Varol Geleceğe Bakış Daha çok küçükken, gelecekte insanlar nasıl bir hayat sürecekler diye düşünürdüm. Bu sorunun cevabını bulmaya çalışırdım. Farklı farklı teoriler yazardım. Yazdığım teorilerin bir gün gelip de gerçek olacağını hiç düşünmezdim. Beni bu düşüncelere iten şey aslında bir ﬁlmdi. Belki de hayatım boyunca en fazla etkilendiğim ve etkileneceğim ‘’Geleceğe Dönüş’’(1) ﬁlmiydi. Konusu benim ilgimi çekmişti. Çünkü gelecek ve teknoloji bir aradaydı. Zaten gelecek teknolojisiz düşünülebilir mi? Elbette düşünülemez. Zamanla aklımda başka sorular oluşmaya başladı. Neden gelecek bu kadar karmaşık ve ulaşılamazdı. Ya da zamanda yolculuk yapılsa neler olurdu. Eğer zamanda yolculuk yapabilseydim, ilk ziyaret edeceğim zaman Sanayi Devrimi’nin yaşandığı yıllar olurdu. Nasıl da ortada hiçbir şey yokken sıfırdan buralara gelebilmiştik, mucitler nasıl bir hayal dünyasına sahiptiler. Onlarla konuşmak ve buluşlarını nasıl bir anda bulduklarını ayrıntılarıyla öğrenmek isterdim. Ne de güzel olurdu Henry Ford ile oturup muhabbet etmek ya da daha eskilerden Edison ile araştırmalarını tartışmak. Acaba o da geleceği hayal ediyor muydu? Rüyalarında teknolojik aletler kullanıyor muydu? O aletlerin nasıl çalıştığını umursamadan aldığı hazzı bir azime dönüştürüp buluşlarına yön verirken kullanıyor muydu? Bunlar elbette muallakta kalmış sorular ve cevabını bir zaman makinesi yapılana kadar da almam mümkün değil gibi görünüyor. Gelecek dediğimiz şey aslında her zaman hayal ettiklerimiz de olmayabilir. Mesela hayallerimizi uçan arabalar süslerken aradan 20 yıl geçtikten sonra sadece hayatta kalmaya çalışan varlıklar olabiliriz. Ne bir önder ne de bir bilim ışığında hareket etmeyen ya da edemeyen ilkel canlılar olarak hayatımızı devam ettirmek zorunda kalmak ne kadar da acı verici olacaktır. Bu acıyı yazıyı yazarken hissetmedim değil. Bu acıyı gerçekten kaldırabilecek miyim? Sanıyorum kaldıramam. Bu kadar teknoloji ile iç içe yaşarken bir anda ya da zamanla elimdekileri kaybetmek büyük bir boşluk hissi yaratacaktır. Oluşan boşluk hissi elbette psikolojik bir bunalımı da peşinde getirecektir. Bu bunalım insanın aklını kaybetmesine sebep olabilir.Ben bile bu durumda aklımı kaybedeceğimi düşünürken milenyum çocukları ne yapsın dememek elde değil. Onlar daha doğmadan teknoloji ile tanıştılar. Anne karnında müzik dinlediler. Doğum sırasında özel ekipmanlarla anne karnından alındılar. Bir sıkıntı olduğunda gelişmiş tıp sayesinde hayata tutundular. Bir nevi doğal seçilime direndiler ve dimdik doğal seçilimin karşısında durdular. Bu kadar çok şey yaşamışken teknoloji dolu bir hayattan kopmalarıda mümkün değildir. Aslına bakılırsa bizden 20 - 30 yaş büyük insanlara da bakacak olursak. Onların da bu hayattan ya da diğer bir deyiş ile teknolojiden kopmaları mümkün değil. Düşünelim çok uzağa gitmeye gerek yok. Benim annemin elinden telefonunu alsam kafayı yer, peki neden? Sebebi onun teknolojiye olan bağlılığı ya da sevgisi değil. Sebep teknolojinin getirdiği kolaylıklara fazlasıyla alıştırılmış olmasıdır. Alıştırma derken neyi kastettiğimi sanırım anlamışsınızdır. Bizim dışımızda bu ürünleri üretenleri de unutmamak gerekir. Onların görevi hayatlarımızı bir yandan kolaylaştırırken bir yandan da ellerindeki ürünleri alıcılara pazarlamaktır. Alıcılar olarak bizlerin yapması gereken aslında bağlanmak olmamalı. Bu insanlar o kadar güzel teknolojiyi bizlere karşı kullanırlar ki anlatsam siz de eminim anlamazsınız. Ama en azından bir örnek durumu zihninizde canlandırmanıza yeterli olacaktır. Sübliminal mesaj desem aklınızda eminim bir şeyler canlanmıştır. İşte teknolojinin bizler açısından kötü fakat satıcılar açısından faydalı bir kullanılış alanı. Lafı daha fazla uzatmaya gerek yok. Ne geleceğe çok bağlı ne de geçmişe küsmüş insanlar olmadan yolumuza devam etmeliyiz. Teknolojinin nimetlerinden faydalanarak günümüzü yaşayıp geleceğimize bir adım daha yaklaşmalıyız. (1) Geleceğe Dönüş, Robert Zemeckis, DVD, Universal Pictures, 1985.Berfu Saraydar !Kitabın Adı: Uçuşan Etekler Yazar: Yves Berger-John Berger !Göğe Uçan Ağıt, Kederi Avucumuzda Ölmüşlerin !Göğün siyah şarkısının altında, bir deve dikeni sessizliğe yatıyor mor çiçekleriyle. Kervan eşekleri de uyur az sonra. Ayrılıklı bir üşümedir üzerimize örttüğümüz, kalpte parçalanan ise ağıttır. Dağlar bilir ağıtlarımızı, yandıklarımızı dağlar bilir. Tozlar içinde yitiktir hep seslerimiz, kalbimizi dağlar duyar. Taşınılası yük müdür keder? Önümüze yığılan bu tozdan kederleri nasıl aşacağız? Sesimizi duymuyor kimse, dağlar yürüyemez ki. Yeminli şahit olabilir dağlar, bir bizim anladığımız dilinden, duydukları bir bizim sesimiz. Biz de bu kuytularda yitip gideriz. Aynı susmak, aynı yanmak, aynı bekleyişle küçülür ömür. Kendi çaresizliğimizde çaresizlikle büyür geceler. Bir başlangıç, bir keder. Hatırlatayım, göğe uçan bir ağıttır bu, kederi avucumuzda ölmüşlerin. Bıraktıkları ortak gidenlerin; bir ağıt. Bunun için yazar şöyle demiş: Uçuşan Etekler-Bir Ağıt. !Anne diye başlıyor kitap. Daha ilk sayfada, hem de o sayfanın ilk kelimesinde sağlam bir darbe alıyorum, abartısız. Sanki orada, benim o sayfayı açıp okumamı bekleyen ödüllü bir boksör varmış. Ben kitabı okumaya başlayınca çılgın bir aparkatı indiriveriyor çeneme. Kitabın öyküsünü bilirseniz anne kelimesi ile neden bu kadar sarsıldığımı anlarsınız. Elbette bir kadın için ele alınmış bir eser elimizdeki. John Berger’ in kaybettiği eşi Beverly Berger’ e oğlu Yves Berger ile yazdığı bir ağıt. İşte bunu bilince kitabı başlatan ilk kelimenin anne olması içine dokunuyor insanın. Sarsıldığınızı hissediyorsunuz. Yves’ in anne diye seslendiği kadın artık yok çünkü. O, artık yeryüzünde nefes almayan bir insana, yitirdiği annesine sesleniyor. Şunun gibi bir şey duyumsatıyor bu durum bana: Bir yolculuğa çıkıyorum. Yolların üzerindeyim ve ben adım attıkça, ilerledikçe siliniyor yolların yürüyüp geldiğim kısmı. Geri dönmek istediğimde bunun mümkünatı olmuyor çünkü yollar silinmiş oluyor ve aşağısı uçurum. Yılanların hışırtısı bile deli edebilir insanı, uçurumlar böylesi korkunç. İşte böyle bir şey duyumsatıyor bana Yves’ in anne diye başlaması. Onun ağzından anne kelimesini ne zaman duysam sanırım aynı şeyleri hatırlayacağım. Elinde bir yokluk var onun. Şu yokluğu bir çözemedim gitti zaten. Ne garip ne tuhaf bir şey değil mi? Fırtına zamanlarında oluşan hortumlar gibi âdeta. Gri, huzursuz giyimli, içine elektrikli süpürge kaçmış gibi ya da içinde bir sürü fil hortumu var gibi. Eni sonu insanı üzen bir şey yani. Murat Evgin beyaz takım elbisesiyle siyah-beyaz bir klipte diyor ya: “İşte öyle bir şey...” !37 sayfacık bir kitap Uçuşan Etekler ama ben onu elime aldığımda dünyayı avuçlarımda taşıdığımı sandım. Bulmam da pek kolay olmamıştı zaten. Kitapçı kitapçı dolaşmam lâzım gelmişti. Bulup da ellerime aldığımda onu, kalbimde hissetmiştim hüznün yükünü. Mavi bir kapakla başlanmış ve mavi bir kapakla bitirilmişti kitap. Baba Berger eşinin, oğul Berger de annesinin ölmediğini söylüyordu sanki bu mavi başlangıç ve sonla. Bu kitabı ellerinize alıp