PowerPC işlemcileri geniş alanlı ticaretlerin servis isteklerinde önemli bir yere sahiptir ve günümüzde geliştirilmeye devam edilmektedir. Şimdiki POWER işlemcileri POWERPC mimarisinin komut kümesinin tamamını göstermektedir. PowerPC tanımlaması şimdi IBM ve Freescale’in üyeleri olan Power.org tarafından ele alınmaktadır. POWERPC, Ceil ve POWER işlemcileri, POWER mimarisi olarak piyasaya sürülmektedir. POWERPC RISC ilkeleri (azaltılmış komut kümesi) boyunca tasarlanır ve paralel komut düzeyinde bir merkezi işlem birimi(CPU) gösterimine (superscalar) izin verir. Tasarımın sürümleri 32-bit ve 64- bit gösterimlerde bulunmaktadır. Basit POWER tanımlaması ile başlarsak, POWERPC aşağıdaki gibi toplanabilir: IBM’in bazı gömülü POWERPC yongaları sayfa başına bir byte sırası biti (endianness bit) kullanmaktadır. Sonrakilerin hiçbiri onlara uygun olmamaktadır. Birçok POWERPC yongası, endianness yolu ile MSR yazmacındaki bir bite, ikinci bir bit yardımı ile OS'ye değişik endianness ile çalışmasına izin vererek dönüşüm yapabilir. Tersine çevrilmiş sayfa tablosuna erişimler çoğunlukla big endian modunda yapılır. İşlemci big endian modunda başlar. Little endian modunda, etkin adresin önemsiz üç biti, operand uzunluğu tarafından seçilmiş üç bit değeri ile özel veya işlemi(XOR) yapılır. Bu durum normal yazılıma göre little endian olarak görünmeye yeterlidir. Bir işletim sistemi çevre yongalara (video ve iletişim ağı donanımı) eriştiğinde çevrenin çarpık bir görüntüsünü görebilir. Bu çarpık görüntüyü onarma, işlemciye veri giriş ve çıkışlarında 64-bit byte koşulsuz yer değiştirmesinin ana kart tarafından düzenlenmesini gerektirir. Big endian modundaki ana kartta da, little endian modunda işleyen bir işetim sistemi, little endian yongalara erişirken byte’ları yer değiştirmeli ve özel veya (XOR) işlemini geri almalıdır. AltiVec işlemleri, 128 bit olmasına rağmen, 64 bit gibi davranmaktadırlar. Bu durum, önceki AltiVec'ler için tasarlanmış olan little-endian ana kartları ile uyumluluk sağlar. Bu gösterimin bir ilginç yan etkisi, bir programın en uzun operand formatı olan 64-bit değerini bir endian modunda iken hafızada tutabilmesi, dönüşüm yöntemleri ve hiçbir byte sırasını değiştirmeden aynı 64 bit değerini geri okuyabilmesidir. Eğer ana kart aynı anda dönüşüm ediyor ise, bu durum söz konusu değildir. Mercury bilgisayar sistemleri ve Matrox POWERPC'yi little endian modunda çalıştırdılar. Bu durum x86 tabanlı çoklu bilgisayarlarla PCI kartları üzerinde birleşik işlemciler olarak, veri yapılarının paylaşımını sağlayan POWER PC araçları olmak için yapıldı. PCI ve x86’nın her ikisi de little endian idi. POWERPC için Solaris ve Windows NT işlemciyi little endian modunda çalıştırdılar. POWER1 ve POWERPC teknik özelliklerinin bir hibritini gösteren RSC tabanlı MPC601, ilk tekli yonga tasarımı idi. IBM bu yongayı mevcut POWER1 tabanlı platformlarında kullandı. Apple yonga tabanlı Macintosh bilgisayarlar üzerinde çalışmaya devam etti ve sonunda 14 Mart 1994’te 601 tabanlı Power Macintosh olarak bunları piyasaya sürdü. IBM POWERPC tabanlı yapılmış olan masaüstüleri piyasaya sürmeye hazırdı. Ancak, IBM’in bu bilgisayarlarda çalıştırmak için tasarladığı Microsoft Windows NT işletim sistemi, 1993 başlarında yani makinelerin piyasaya sürülmekte hazır olduklarında, daha tamamlanmamıştı. Bu yüzden IBM husumetini Microsoft’a karşı geliştirdi ve POWER PC için OS/2'yi yeniden yazmaya karar verdi. POWERPC için OS/2'yi baştan yazmak iki yılını aldı. İşletim sistemi bittiğinde, POWERPC ‘nin işletim sistemi piyasası yok olmuştu. Bu nedenle, RS/6000 modeli olarak bilinen IBM POWER PC masaüstüleri satılamadı. POWERPC tabanlı işletim sistemi eksik olan Apple, değişik bir yol izledi. POWERPC mimarisi için Macişletim sisteminin önemli parçalarını yeniden yazdılar ve 68K tabanlı uygulamaları işletebilen 680x0 emülatör ve işletim sisteminin daha önce yazılmamış kısımlarını yazdılar. İkinci nesil saf olarak adlandırılan düşük sonlu(low end) 603 ve yüksek sonlu (high end) 604 idi. 603 çok düşük fiyat ve güç tüketiminden dolayı tanınmış idi. 603 projesini gelecekteki bütün POWERPC yongaları için basit çekirdekler yapmak için kullanılan, Motorola parçalarına yönelik bir tasarım idi. Apple 603'ü yeni diz üstü tasarımında kullanmayı denedi fakat 8KB Level-1 önbellekten dolayı başaramadı. Mac işletim sistemindeki 68000 emülatörü 8KB’a uymadı ve bu yüzden bilgisayar aşırı derecede yavaşladı. 16KB L1 ön belleğine sahip olan 603e emülatörün daha verimli çalışmasına izin vererek sorunu çözdü. İlk 64 bit uygulaması 620 idi, fakat fazla kullanılmıyor gibi gözüküyordu. Apple bunu almak istemiyordu çünkü ölü bir alana sahipti ve gömülü piyasa için çok pahalı idi. Daha sonra IBM, POWERPC 970 ‘in girişi yani 2002 sonuna kadar 64-bit çözümünü kullanmadan kendi POWER3 tasarımını kullandı. 970 POWER4 hizmet birimi (server) işlemcisinden çıkarılan 64-bit bir işlemcidir. Bunu yaratmak için POWER4 çekirdeği 32-bit POWER PC işlemcileri ile geri uyumlu olabilmesi için modifiye edildi ve bir vektör kümesi( Motorola 74xx serisindeki Altivec ilavelerine benzer) eklendi. Gömülü POWERPC sistemlerinde kullanılan işletim sistemleri, QNX gerçek zamanlı işletim sistemi, LynxOS gerçek zamanlı işletim sistemi, VxWorks, eCos, LynuxWorks tarafından BlueCat gömülü Linux ve MorphOS dur. POWERPC üzerinde çalışan Yellow Dog Linux ve POWERPC Linux Linux’un iki çeşididir. FreeBSD, NetBSD ve OpenBSD'lerin tümü POWERPC işlemcileri ile bazı sistemler üzerinde çalışabilirler. Windows NT 3.51 POWERPC işlemcileri için destek sağlamıştır. POWERPC kullanan lisanslı şirketler: Tuusula Tuusula (), Finlandiya'nın Uusimaa bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, başkent Helsinki'nin kuzeyinde yer almakta olup Büyük Helsinki'nin bir parçasıdır. Yüzölçümü 225.45 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 38,637'dir. Belediyenin merkezi Hyrylä yerleşimidir. George A. Romero George Andrew Romero (d. 1940 - ö. 16 Temmuz 2017), Amerikalı yönetmen, yazar, editör ve aktör. Daha çok 'Of the Dead' zombi filmleri ile bilinir, filmlerinde modern toplumlar üstünde zombi felaketlerini anlatır. 1968 yılında çektiği 'Night of the Living Dead' türünün kült filmlerinden biri olarak klasikleşmiştir. 'Dawn of the Dead' (1978) , 'Day of the Dead' (1985) ve 'Land of the Dead' (2005) yönetmenin en önemli filmleridir . Kubilay Kubilay iÃ§in bak: Karaköprü Karaköprü, Şanlıurfa iline bağlı bir ilçedir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile ilçe oldu. Şanlıurfa'nın yüksek binaları bu ilçede yer alır. Şanlıurfa'nın en kalabalık beşinci ilçesidir. Vincent Gotti Vincent Gotti (1952) uyuşturucu kaçakçısı ve John Gotti'nin kardeşi. Vincent Gotti 1952'de New York'ta doğdu. Gambino suç ailesinin bir üyesidir. John Jr., Peter, Gene ve Richard olmak üzere dört kardeşi vardır. KaraÃ§aylar Karaçaylar veya Karaçaylılar (), Türk halklarından biridir. Çoğunluğu Rusya içindeki Karaçay-Çerkesya’da yaşar. Karaçay-Malkar Türkleri yüzyıllardan beri, Kafkas Dağları’nın en yüksek zirvesi olan Elbruz dağının (Mingi Tav) yüksek bölgelerinde ve derin vadilerde yer alan köylerde yaşayan iki kardeş topluluktur. Elbruz dağının bir ucunda Karaçaylılar, diğer yamacında Malkarlılar yaşar. Bu coğrafi konumun dışında aralarında hiçbir farklılık yoktur. 1920’li yıllarda Sovyetler’in "Kollektivizm" politikası gereği, dağ köylerinde yaşamakta olan pek çok Karaçay-Malkar ailesi düzlüklere göç ettirilerek buralarda kurulan yeni köylere yerleştirildiler. Dilleri batı Türk dilleri grubundandır. Kıpçak ve Kıpçak alt grubunda sınıflandırılabilir. Kuzey Kafkasya'da bulunan Kumukça ve Nogay diline de benzerlik gösterir. Tarihî, antropolojik, arkeolojik ve linguistik araştırmalar Karaçay-Malkarlıların bu bölgede uzun yüzyıllar hakimiyet kuran Türk kavimlerinin torunları olduklarını ortaya koymaktadır. Karaçay-Malkar halkının etnik yapısının oluşmasında Hunlar-Kara Bulgarlar, Alanlar, Hazarlar ve Kıpçaklar gibi Türk kavimlerinin payı vardır. 1828 yılına kadar Rus idaresine tabi olmadılar, bu tarihten sonra Karaçaylılar Çerkeslerle birlikte 1862 yılına değin Ruslarla çarpıştılar. 1864'te Karaçay'ı da kapsayan Çerkesya'nın Rus istilasına uğraması sonucu, büyük bir göç olayı (deportasyon) yaşandı. Rusların Kafkasya’yı işgali sonunda 1880'li yıllardan itibaren zaman zaman Karaçay-Malkar halkının bir bölümü diğer Kafkas kabileleri ile Türkiye’ye göç etmek zorunda kaldı. Bugün bu göçmenlerin torunlarından yaklaşık 25 bin Karaçay-Malkarlı Türkiye’de, 10 000 civarında Karaçay-Malkarlı ise Suriye’de, bir kısmı da ABD'nde yaşamaktadır. 1917 Bolşevik ihtilali sonrasında bütün Kafkasya'da ve bu arada Karaçay-Malkarda da 1918'de çok kısa bir süre bağımsızlık heyecanı yaşandı. Fakat bu heyecan Beyaz ordu tarafından kanla bastırıldı. Ardından Kızıl Ordu saldırısı başladı. 1920'de Beyaz ordu Kızıl ordu tarafından bölgeden atıldı ve Karaçay-Malkar da "Sovyet" sistemine dahil oldu. Ocak 1921'de kuruluşu onanan Rusya SFSC'ne (RSFSC) bağlı Dağlı ÖSSC içinde 'Karaçay' ve 'Balkar' ulusal okrugları da yer aldılar. Bu özerk cumhuriyetten ayrılan Karaçay okrugu, Ocak 1922'de kuruluşu onanan 'Karaçay-Çerkes Özerk Oblastı'(il) içinde yer aldı. Oblast 1926'da, merkezi Karaçayevsk kenti olan RSFSC'ne bağlı 'Karaçay Özerk Oblastı' ve merkezi Çerkessk olan 'Çerkes Ulusal Okrugu' biçiminde ikiye bölündü. 'Çerkes Ulusal Okrugu', 1928'de 'Çerkes Özerk Oblastı' yapıldı. Ağustos 1942'de Alman ordusu Karaçay topraklarına girdi ve bölgede beş ay kadar kaldı. Karaçay-Malkarlıllar da 1943 yılı sonlarına kadar Sovyetler'e karşı mücadelelerini sürdürdüler. Bu arada Kafkasya'daki Rus karşıtı hareketlere de önderlik ettiler. Bu mücadeleler sırasında büyük nüfus kayıplarına uğradılar. Bölge Ocak 1943'te Almanlar'dan temizlendi. 2 Kasım 1943 ve 8 Mart 1944'te Alman ordusuyla işbirliği yaptıkları gerekçesiyle Karaçay-Malkar nüfusunun tamamı Orta Asya'ya (Karaçaylılar Kazakistan'a,Balkarlar da Kırgızistan'a) sürüldü. Oysa, Karaçay-Malkarlılardan binlerce kişi Alman işgali sırasında Sovyet Ordusu saflarında da bulunuyordu. "Sürgün sırasında çok sayıda Karaçaylı hayatını kaybetti. 2 Kasım 1943 tarihinde Karaçaylılar, 8 Mart 1944 tarihinde de Malkarlılar yurtlarından çıkarılarak topyekün bir sürgüne, etnik temizliğe ve soykırıma tabi tutuldular. " Sürgün sırasında büyük bir kayıp verdiler. Gürcistan'a bağlanan eski Karaçay topraklarına da Gürcistan'dan getirilen Svanlar yerleştirildi. Sürgünde 14 yıl kadar kalan Karaçay-Malkarlar'ın (Balkar) 1956'da saygınlıkları geri verildi. 1957'de, 1926 öncesinde olduğu gibi Karaçay-Çerkes Özerk Oblastı yeniden kuruldu, Balkarlar gibi Karaçaylar da geri getirilmeye başlandı. Oblast 3 Temmuz 1991'de RSFSC'ne bağlı bir özerk cumhuriyet oldu, ardından, Aralık 1991 sonunda oluşan Rusya Federasyonu içinde kaldı. Karaçay-Çerkes Cumhuriyeti'nin 2002'de 739.470 olan toplam nüfusunun 169.198'i Karaçay (%63.5), 147.878'i Rus (%11.65), 11.3'i Çerkes (% 1.3;Kabartay ve Besleney), 22.346'sı Abaza (% 7.4) ve 54.873'ü Nogay (% 13.4) idi. Bu 5 topluluğa ait 5 dil de (Rus, Karaçay, Kabartay, Abaza ve Nogay dilleri), resmi diller statülerindedir. 17.yy. da bölgeye yapılan Nogay göçü ve Kırım Tatarları'nın gerçekleştirdiği temaslar Karaçayların İslamı tanımalarına yardımcı olmuştur. Ancak başka bir söylentiye göre, Karaçay-Malkarlıların İslamı kabul etmelerinde 18.yy.da yaşamış İshak Efendi isminde Kabartaylı bir din adamının çalışmaları belirleyici olmuştur. Karaçaylar Sünni hanefidirler ve Kuzey Kafkasya din işlerine bağlıdırlar. Sovyet yönetimi döneminde kapatılmış olan camilerin yerine bugün birçok yeni cami açılmış bulunmaktadır. Karaçay-Malkar halkı bugün Kafkasya’da "Karaçay-Çerkesya" ve "Kabarday-Balkarya" adlarını taşıyan iki ayrı cumhuriyet de Rusya'ya bağlı olarak yaşamaktadırlar. 2005'te Karaçaylılar 218,403 Malkarlılar ise 112,924 nüfuslu idiler. Bugünkü Türkiye'de yaşayan Karaçay-Malkar Türkleri'nden Onur Coşkun, Hasan Ülker, Adilhan Adiloğlu, Dr. Yılmaz Nevruz, Dr. Hayati Bice ve Doç. Dr. Ufuk Tavkul tarih, kültür, antropoloji, edebiyat sahalarında Karaçay-Malkar Türklüğü konusunda eser veren başlıca isimlerdir. Bana Bana Bana Bana, İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleştirilen 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil eden şarkıdır. Şarkının bestecisi, söz yazarı ve yarışmadaki orkestra şefi Timur Selçuk'tur. Hazal Selçuk, Arzu Ece, Vedat Sakman ve Sarper Semiz'in oluşturduğu Grup Pan tarafından söylenen şarkı, 1989 Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finali'nde, 16 şarkı arasından birinci seçilerek, Türkiye'yi 6 Mayıs 1989'da Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etme hakkını elde etmiştir. Şarkı, yarışmada 5 puan alarak 22 ülke arasından 21 sırada yer almıştır. Bana Bana'nın aldığı 5 puanın 4'ü Yugoslavya, 1'i ise İspanya tarafından verilmiştir. Şarkı, 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda iyi bir derece alamamasına karşın, şarkının beste ve düzenlemesi müzik otoriteleri tarafından çok beğenilmiştir. Şarkının asıl temposu ilk düzenlendiğinde hayli yavaşken, Hazal Selçuk'un isteği üzerine metronom artırılmış, buna karşın şarkı aynı sürede tutulmuş, bu sebeple şarkı yavaşken sözler müzikte tekrar yapmadığı halde, metronom temposu artığında, sözler tempoya göre eksik kalmış, şarkının son bölümlerinden itibaren sürekli olarak nakarat bölümü tekrarlanmıştır. 6 Mayıs 1989'daki 1989 Eurovision Şarkı Yarışması Finali'nde Bana Bana çalınırken, orkestra şefliği görevini şarkının bestecisi ve söz yazarı olan Timur Selçuk yapmıştır. Timur Selçuk'un orkestrayı yönetirken sergilediği performans, uzun süre konuşulmuştur. Şarkıyı seslendiren Grup Pan'ın bir üyesi olan Arzu Ece, Selçuk'un yönetimindeki orkestranın yarışma esnasında şarkıyı olağandan hızlı çalarak, daha erken bitirdiğini belirtmiştir. Pablo Escobar Pablo Emilio Escobar Gaviria, ya da bilinen adıyla Pablo Escobar (1 Aralık 1949; Rionegro, Antioquia - 2 Aralık 1993; Medellín), Kolombiyalı uyuşturucu kaçakçısı ve Medellín Karteli lideri. "Kokain Kralı" olarak adlandırılan Escobar'ın ölümündeki serveti, 2019 itibarıyla 59 milyar dolara eş değer olduğu tahmin edilmektedir. 1980'lerde ve 1990'larda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uyuşturucu ticaretini elinde tutmaktaydı. Rionegro'da doğdu ve Medellín'de büyüdü, Medellín Universidad Autónoma Latinoamericana'da eğitim gördü, ancak mezun olmadan okulu bıraktı; bunun yerine cezai faaliyetlerde bulunmaya, yasa dışı sigara, sahte piyango bileti satmaya ve motorlu taşıt hırsızlığı yapmaya başladı. 1970'lerin başında, çoğu zaman insanları fidye için kaçırıp esir tutan çeşitli uyuşturucu kaçakçıları için çalışmaya başladı. 1976'da Escobar, kokain işine girerek Medellín Karteli'ni kurdu ve ABD'ye kaçakçılık yapmanın yollarını aradı. 1980'lere kadar Escobar'ın aylık 70 ile 80 arasında sevkiyat gerçekleştirdiği tahmin ediliyor. Kolombiya'dan, Amerika'ya tonlarca kokain sokmayı başarmıştır. Hızla dünyanın en zengin insanlarından biri haline geldi ancak sürekli olarak yerli ve yabancı rakip kartellerle savaşarak polis memurlarının, hakimlerin, yerlilerin ve önde gelen politikacıların katledilmesine yol açtı. Kolombiya'yı dünyanın cinayet başkenti yaptığı belirtilmektedir. Pablo Escobar, Antioquia'da dünyaya geldi. Çiftçi bir babanın ve ilkokul öğretmeni bir annenin 7 çocuğundan biriydi. Suç kariyerine ufak çapta hırsızlıklarla başladı. Bu hırsızlıkların en bilineni antik mezar taşlarını çalıp turistlere satmasıydı. Bir süre hırsızlığa devam eden Pablo araba çalmaya başladı, ardından karaborsa ürünler satarak suç dünyasında ilerlemeye devam etti. Karaborsadan gelen paranın az olduğunu fark edince farklı işlere yönelmeye başladı. Bu işlerin başında kaçak mal ve sahte piyango bileti satmak geliyordu, ancak zaman geçtikçe işleri büyütmek istediğini belirterek adam kaçırma, şantaj gibi suçlarla uğraştı. Bu işlerden sonra 1970'li yıllarda uyuşturucu kaçakçılığına ve satışına başladı. ""Kardeşim Escobar"" adlı kitapta, Pablo'nun kardeşi ve muhasebecisi Roberto Escobar, Pablo'nun orta sınıfken nasıl milyarder biri olduğunu anlatır. Forbes dergisine göre dünyanın en zengin 7. kişisi seçilmiştir. Gücünün zirvesindeyken kokain satışlarından günde yarım milyon Amerikan doları kazandığını, para destelerini bir arada tutmaya yarayan lastikler için haftada 2500 dolar civarı para ödediğini; ayrıca kazandığı paraların % 10'a yakın kısmını farelerin yediği ve ıslaklıktan dolayı paraların çürüdüğü yazmaktadır. 1975 yılında kokain ticaretini hava yolu desteği ile geliştirmeye çalışmış ve başarılı olmuştur. 1975'te Medellin bölgesinin en büyük uyuşturucu baronlarından olan Fabio Restrepo'yu öldürterek Medellin'deki tüm uyuşturucu trafiğini ele geçirdi. 1976 yılına gelindiğinde Escobar ve çok sayıda adamı Ekvador'da 18 kg uyuşturucu madde ile yakalandı. Pablo Escobar dava boyunca hâkimlere rüşvet önerisinde bulundu. Aylar süren yasal süreçte 2 tutuklama memuru Escobar tarafından öldürülünce dava düştü. 80'li yıllara girerken küresel çapta uyuşturucu trafiğini ilerletti. Amerika'nın uyuşturucu trafiğinin % 80'i Medellin karteline aitti. 1982 yılında Kolombiya Liberal Partisinden seçimlere girerek Kolombiya Temsilcileri Odası'na yedek üye olarak seçildi. Siyasi güç elde ederek polis ve halk desteğini arkasına aldı. Seçim sonrası hâlihazırda ABD, Porto Riko, Meksika, Venezuela, Dominik Cumhuriyeti ve İspanya gibi ülkelerle olan uyuşturucu trafiğini arttırdı. Pablo Escobar'ın adamları yaklaşık 200 yargıç, binlerce sivil, polis ve devlet yetkilisi gibi insanların ölümüyle suçlandı. 27 Kasım 1989'da Avianca Uçuş 203'te bulunan bir muhbirin Escobar aleyhine sahip olduğu kanıtlar yüzünden Pablo Escobar'ın adamları uçağa bomba yerleştirip havada patlattılar. Saldırı 100 civarında kişinin ölümüyle sonuçlandı. 1976 yılının Mart ayında 27 yaşında iken Escobar, 15 yaşındaki Maria Victoria ile evlendi ve çiftin Juan Pablo (şimdiki adı Juan Sebastian Santos Marroquín) ve Manuela adında iki çocuğu oldu. 2 Aralık 1993 tarihinde Pablo Escobar'a karşı yapılan operasyonda Pablo arama ekibinden kaçarken radyo dalgaları teknolojisi kullanarak Kolombiya elektronik gözetleme ekibi tarafından yeri tespit edildi; Tuğgeneral Hugo Martínez tarafından yönetilen operasyonla Medellin'de orta sınıf bir daire içinde saklanırken bulundu. Uzun çatışma sonrası DEA ve Kolombiya güvenlik güçleri tarafından öldürüldü. Cenaze törenine yaklaşık 25 bin civarı seveni katıldı. Joe Ira Clark Ira Joe Clark (d. 1 Ocak 1975, Teksas), forvet mevkiinde forma giymiÅŸ oyuncu. Ira Clark Türkiye'ye gelmeden önce Avrupa'da çeşitli takımlarda oynamıştır. Antik Ermeni dini Ermeni dini ve mitolojisi, Ermenilerin Hıristiyanlığı kabulünden önceki ve Hristiyanlığı kabul ettikleri erken dönemlerdeki, Hristiyanlık dışı inanış, gelenek ve mitoloji bütününü ifade etmektedir. İlk dönemlerde kendine özgü karakterlerini korumakla birlikte Asyalı diğer kavimlerin ve çeşitli Anadolu uygarlıklarının inanç ve mitolojilerinden etkilenen Ermeni dini ve mitolojisi zamanla özellikle Perslerin etkisinde kalmış ve özellikle Zerdüştlüğü kendi farklı inanç, gelenek ve mitolojik yapısına adapte ederek benimsemiştir. Ermenilerin ataları Anadolu’ya yaklaşık olarak MÖ ikinci binyılın ortalarında gelmiştir. Hint-Avrupa dil ailesinin, Trako-Frigya dillerini konuşanlarla akraba olan bu toplulukların diğer ilgili topluluklara benzer bir inanç yapısına sahip olduğu tahmin edilmektedir. Zamanla çoğunluğu Asyalı kökenli çevre kavimlerin kültürünün etkisinde kalan Ermeni kültürü, özellikle Hitit kültüründen etkilenmiştir. Örneğin Ermeni dini ve mitolojisinin önemli figürlerinden efsanevi kahraman Tork ile Hitit mitolojisindeki Tarhundas gibi. Ermenilerin yoğunlukta oldukları Van ve Muş dolaylarında eski Ermeni inanışlarına dair çeşitli ipuçlarına rastlanmıştır. Bulgular Ermenilerin Urartu kültürü etkisini de barındırdığını ortaya koymaktadır. Örneğin, Muş dolaylarında kült merkezi bulunan tanrı Vahagn’ın Urartu mitolojisindeki tanrı Teişeba’nın çoğu özelliğini asimile etmiştir. Ermeniler ilk önce Medler tarafından yaklaşık olarak MÖ 583 yılında daha sonra ise Persler tarafından fethedilmişlerdir. Her iki kültürden de etkilenen Ermenilerin daha sonraki dönemlerde dini anlamda odakları Zerdüştlük olmuştur. Strabo (Geography 11.13.9, 11.14.6) Ermenilerin ve Medlerin aynı dinî ritüelleri ve gelenekleri takip ettiğini ki bunun Perslerinkiyle aynı olduğu ve aslında Perslerin yaşam tarzının kaynağının da Medler olduğunu yazmaktadır. Her ne kadar Ermeni dini ve mitolojisi büyük oranda Zerdüştlüğün etkisi altına girse ve dinî terminoloji, motifler ve figürler büyük oranda değişse de Ermeni dini ve mitoloji kendi farklılık ve bağımsızlığını da korumuştur. Öyle ki Hıristiyanlığın gelişiyle birlikte eski tapınaklar ve eski dine ait her şey yıkılmaya başlandığında, dönemin Sasani İmparatorluğu’na kaçan bazı Zerdüşt inancı bazlı inanca bağlı Ermeniler İran’daki inancın kendi inançlarına olan farklılığı sebebiyle pek iyi uyum sağlayamamışlar ve zamanla Ermeni halkının ezici bir çoğunluğu Hristiyan olmuştur. Ermeniler Zerdüştlükteki yaratıcı ve tek tanrı Ahura Mazda’yı “Aramazd” olarak anarak tapınmaktaydılar. Aramazd’ın ana kült merkezi Ani'deki bir tapınakken, Semitik Ba'al Şamin kökenli Barşamin’in de Ani yakınlarındaki bir köyde küçük bir tapınağı bulunmaktaydı. Din tarihçileri genellikle Ermenilerde ikisinin birbirine çağrışım yapmasının bunun sebebi olabileceği yorumunu getirmişlerdir. Nitekim Kapadokya yakınlarında bulunan bir kitabede Bel (Baal) ile Mazda dininin evlenişi tanımlanmıştır. Aramazd’ın yanı sıra tapınılan daha küçük tanrılar da vardı. Bu tanrı ve tanrıçaların belki de en göze çarpanı Pers mitolojisindeki Anahita’nın Ermeni mitolojisindeki dengi olan Anahit idi. Artaxata gibi çoğu antik Ermeni sitelerinde rastlanan kızıl balçıktan yapılmış heykelciklerde betimlenenin de olduğu düşünülmektedir. Zerdüştlüğün barındırdığı dualistik yön Ermeni inancında da mevcuttu. Ahura Mazda karşısındaki daha güçsüz ama bağımsız olan düşman ve şeytanî ruh, Zerdüştlükteki Angra Mainyu ve daha sonraları Ehrimen Ermenice’de iki farklı şekilde anılırdı: Arhmn ve Haramani. Ermeni tapınakları sık sık kült heykelleri barındırmaktaydı. Bu tip tapınaklara Ermenice "bagin" yani “tanrının mekânı” denirdi. Tüm Ermeni tapınaklarının, diğer Zerdüştlük odaklı tapınaklar gibi, ateş sunakları bulunurdu. Zerdüştlükte çok önemli bir yere sahip ateş sunağı ve temel aldığı ateş, ışık gibi kavramlar Ermeni dininde de paralellik arz etmekteydi ve kavramlara inanış ile ortaya konan ritüeller temelde aynıydı. Bunların dışında Ermeniler İran Yeni Yılını ve kış ortasındaki ateş şölenini de kutlarlardı. 4. yüzyılda Aydınlatıcı Gregor'un Kral Tiridates'i Hristiyan yapmasıyla birlikte eski Ermeni dinine ve mitolojisine karşı büyük bir yıkıma başlanmıştır. Tapınakları ve eski din ile ilgili diğer motifleri yıkmak amacıyla silahlı bölükler ülkeye yayılmıştır. Eski dinin çoğu yüksek dereceli rahibi yeni inanca geçmektense Sasani kralı himayesine girmeyi yeğlemiştirler. Bununla birlikte bunların sayıları çok küçüktü ve Sasani İmparatorluğu altında da barınamadılar: İran’daki inanç her ne kadar temelde aynı olsa da Ermeni inancıyla büyük oranda farklılık arz etmekteydi. Bununla birlikte Orta Çağ yazarları "Arewordik" yani “güneşin çocukları” olarak anılan ve hâlâ eski inanca inanan bir Ermeni topluluğundan söz etmişlerdir. Fakat bu mezhep veya topluluk da bugüne kadar ulaşamamıştır; bugün Ermeni topluluğu içerisinde bu tip bir mezhep yer almamaktadır. Her ne kadar Hristiyanlık büyük bir yayılma gösterse de Ermeni inanç, gelenek ve mitolojisi Ermenilerce inanılan Hristiyanlığı ve ilgili motifleri büyük oranda etkilemiştir. Bugün Ermeni Kilisesi ve folklorundaki çoğu motif ve inanışın izi antik Ermeni dinine kadar sürülebilmektedir. Örneğin çağdaş Ermeni folklorunda yer alan Grogh yani “yazıcı”nın kökeni , kâtiplik sanatının tanrısı ve semavi kayıtların koruyucusu olduğuna inanılan tanrı Tir’e dayanmaktadır. Birsel VardarlÄ± Demirmen Birsel Vardarlı (12 Temmuz 1984, İzmir) Türk millî profesyonel basketbolcu. Fenerbahçe (kadın basketbol takımı)'nda 7 numaralı formayı giyen Birsel Vardarlı oyun kurucu pozisyonunda oynuyordu. 1.75 boyunda 64 kg ağırlığındadır. Evlendikten sonra "Demirmen" soyadını almıştır. 2005 yılında profesyonel kariyerine Migrosspor'da başlamıştır. 2007 Türkiye Kupasında sürpriz bir şekilde takımını finale çıkartan Birsel Fenerbahçe'ye 22 sayı atsa da takımının 70-68'lik mağlubiyetini engelleyememiştir. Bu performansıyla tüm dikkatleri üzerine çeken Türk oyuncu büyük takımların radarına girer. 2007-08 sezonudan itibaren Fenerbahçe forması giymektedir. 25 Kasım 2007 tarihinde Burhaniye ile oynanan karşılaşmada 12 sayı 12 ribaund 12 asist ile oynayarak kadın basketbolunda ender görülen Triple-double yapma başarısı göstermiştir. Özellikle maçların son periyotlarında en kritik zamanlarda gösterdiği performansla "Bayan Son Çeyrek" lakabını alan Birsel Vardarlı Demirmen; Fenerbahçe ile şu zamana kadar 8 TKBL, 5 Türkiye Kupası, 6 Cumhurbaşkanlığı Kupası kazanmıştır. Euroleague Kadınlar'da da ikişer kez ikinci ve dördüncü olmuşlardır. 9 Temmuz 2011'de Fenerbahçe ile olan sözleşmesini 2015'e kadar uzatmıştır. 2012 yılında Ankara'da yapılan Olimpiyat elemelerinin MVP'si seçilen Birsel Vardarlı Demirmen ayrıca 2013'te senenin en iyi Kadın Basketbolcusu ödülüne aday görülme onuruna da erişmiştir. 2014 yılında da Yılın En Başarılı Kadın Sporcusu seçilen Birsel Vardarlı Demirmen'in İstanbul'da kendi adına kurduğu BV7 Spor Kulübü da bulunmaktadır. 2013'ten beri kaptanlığını da yaptığı Fenerbahçe ile olan sözleşmesi 2017 sonuna kadar uzatılmıştır. 2018-19 sezonu ardından 13 yıl boyunca Fenerbahçe kadın basketbol takımının formasını giyen Vardarlı basketbolu bıraktığını açıkladı. Birsel ilk kez 2005 Akdeniz Oyunları turnuvasında Türkiye kadın millî basketbol takımında yer alarak millî takım formasını terletmiş ve bu turnuvada takımıyla şampiyonluk yaşayıp altın madalya almıştır. Millî takımıyla Eurobasket 2011'de gümüş 2013'te ise bronz madalya kazanma başarısı göstermiştir. Ayrıca millî takımla Dünya dördüncülüğü ve Olimpiyat beşinciliği de bulunmaktadır. 25 Haziran 2014 tarihinde Emre Demirmen ile hayatını birleştirmiştir. Etik (anlam ayrımı) Åžirin Ebadi Şirin Ebâdî (Farsça: شیرین عبادی‎) (21 Haziran 1947, Hemedan), İranlı avukat, yazar, insan hakları savunucusu. Özellikle kadın ve çocuk hakları alanındaki çalışmalarıyla, 10 Aralık 2003'te Nobel Barış ödülünü aldı. Ebâdî bu ödülle Nobel alan ilk İranlı ve ilk Müslüman kadın oldu. Hemedan'da ticaret hukuku profesörü bir babanın kızı olarak 1947'de doğan Ebadi, 1965'te Tahran Üniversitesi hukuk bölümüne girdi, 1969'da okulu bitirdikten sonra hakimlik sınavını kazanarak 1970'te stajyer hakim olarak göreve başladı. Bu arada Tahran Üniversitesi'nde yüksek lisans eğitimine devam etti ve 1971'de diplomasını aldı. 1975'te İran'da yasama organının başına geçen ilk kadın olduysa da 1979 İran Devrimi'nden sonra rütbe-i tenzil edildi. Kasım 2005 ve Haziran 2008 tarihlerinde ABD'den Foreign Policy ve İngiltere'den Prospect dergilerinin internet üzerinden okuyucu anketleri ile oluşturduğu Dünyanın ilk 100 entelektüeli listelerinde, 2005 yılında 12., 2008 yılında 10. sırada yer almıştır. KaraÃ§ay Casino Royale (film, 2006) Casino Royale, İngiliz gazeteci, yazar Ian Fleming'in 1953'te yayınlanan aynı adlı romanından, sinemaya uyarlanan 2006 yapımı film. Yönetmenliğini Martin Campbell'ın yaptığı "Casino Royale", sinema tarihinin en uzun seriye sahip olan James Bond filmlerinin yirmi birincisi. Seriden ayrı bir filmi daha olan Casino Royale, ABD ve İngiltere ortak yapımı. Başlıca rollerini, Daniel Craig, Eva Green, Mads Mikkelsen, Caterina Murino paylaşır. Martin Campbell, Bond filmlerinin on yedincisi, Altın Göz'de yine yönetmen olarak görev alır. Senaryosunda, Robert Wade ve Neal Purvis yanı sıra Paul Haggis'in imzası var. Serinin son dört filminde baş karakter, 'James Bond'u canlandıran Pierce Brosnan'ın yerini Daniel Craig alır. Casino Royale, serinin ilk filmi, Dr. No'da yer alan konulara; James Bond'un, romandaki ajan 007 kod adıyla başladığı göreve geri dönüş yapar.Yazar Ian Fleming'in, Casino Royale (roman) hariç, James Bond serisi on üç romanı daha bulunur. Judi Dench, bu filmde olduğu gibi, on yedinci Bond filmi 'Altın Göz' filminden beri 'M', karakterini oynamıştır. Filmin yapımcısı, son altı Bond filmine imza atan isimler; Barbara Broccoli ve Michael G. Wilson. 007 Ajan kimliğiyle göreve başlayan James Bond'un görevi, dünya teröristlerine finansman sağlayan Le Chiffre'ye (Mads Mikkelsen) engel olup bu ağı çökertmektir. Teröristlere inecek bu büyük darbe için James Bond (Daniel Craig) öncelikle, Le Chiffre'yi, Casino Royale de oynanacak olan yüksek bahisli poker oyununda da yenmesi gerekmektedir. Ajana bu yüksek bahisli oyunda parayı, görevli olduğu İngiliz hükûmeti sağlıyacaktır. Bu parayı koruması için ise hazine dairesi, Vesper Lynd (Eva Green) adlı kadını görevlendirir. Bond başta bu durumdan pek hoşlanmaz. Le Chiffre'nin düzenlediği bir grup saldırılarla mücadele eden Bond ve Vesper Lynd arasında bir yakınlık oluşur. Bu durumdan sonra olaylar daha da tehlikeli bir hal alır. Casino Royale, serinin son yirmi bölümünde süregelen çizginin dışına çıkarak köklü bir değişime gider. Filmin baş karakteri James Bond, ve Bond kızları, olarak tabir edilen kadın karakterleri de bu değişimin içinde görmek mümkün. İyi bir kişi izlenimi veren, öldürmesi gayet kolay ve normal görünen James Bond, bu filmde kişiliği sorgulanabilecek, zaman zaman kendisiyle de çelişen bir portreyle izleyicinin karşısına çıkar. Sevgilileri, Bond kızları da; Bond'a bağımlı, her yönüyle sadık görüntüden sıyrılmış, bağımsızlığını ilan etmiş görünür. Önceki Bond filmlerinin kıyasıya eleştirilen bir yönü, inandırıcılıktan uzak oluşuydu. Bu bölümde ise; Bond'un iyi olmayan yönleri,'Katil olmanın sorgusu, 'herkes bu kadar rahat cinayet işleyebilir mi?' tarzı konular, normale dayandırılmadan temaya işlenmiş, bir nevi bu eleştirinin önüne bir set çekilmiştir. Casino Royale, tüm bu değişikliklerle serinin ilk bölümünde işlenilen konularına iddialı bir geri dönüş yapar. Bond filmlerine özgü müziği, bunun bir James Bond filmi olduğunu yeterince gösterir. Yapım şirketi Sony Pictures Entertainment'ın film çekilmeden önce James Bond karakterini Daniel Craig'in oynayacağını açıklamasının ardından eleştiriler başlar. Özellikle de Bond severler belki de, tahmin etmeyecekleri, fazla popüler olmayan Daniel Craig'in, yeni Bond filmine neler getirebileceği konusunda endişelerini dile getirmişlerdir. Yönetmen koltuğunda ikinci kez Martin Campbell, yeni bir Bond ve yeni senaristlerle beyazperdeye sunulan Casino Royale, genel olarak eleştirmenlerden iyi not almıştır. Filmin kalitesinde senaristlerin etkisinin olduğunu söyleyenler, bunun yanı sıra James Bond rolünde Daniel Craig'i başarılı bulanlar da olmuştur. Gwen Stefani Gwen Renée Stefani (d. 3 Ekim 1969, Fullerton, Kaliforniya) Amerikalı pop, rock şarkıcısı, şarkı sözü yazarı, moda tasarımcısı ve oyuncudur. No Doubt adlı ska-rock grubunun vokalistidir. Gwen Renée Stefani 3 Ekim 1969 tarihinde Fullerton, Kaliforniya'da doğdu. Babası, Dennis Stefani, İtalyan asıllı bir Amerikalıdır. Annesi Patti Flynn ise İrlanda-İskoç melezidir. Gwen'in bir kız kardeşi; Jill Stefani, ve iki erkek kardeşi vardır; Eric Stefani ve Todd Stefani. Stefani, Loara High School (Loara Lisesi)'dan 1987 yılında mezun oldu. Lisede yüzme takımında ve marş grubunda etkinliklere katılmıştır. Üniversite eğitimini ise California State University, Fullerton'da almıştır. Gwen Stefani Bush’un ön-adamı Gavin Rossdale ile 37 yaşındayken evlendi ve Kingston James McGregor adında bir bebek dünyaya getirdi. Stefani, bebeği için, "O olmadan işe gitmiyorum. Her şeyi eğlenceli kılıyor" diyor. Bir süre sonra Gwen Stefani ilk albümü "Love. Angel. Music. Baby"' i çıkardı. Stefani 2006'da "The Sweet Escape" adını verdiği ikinci solo albümünü çıkardı. Bu albümden çıkan ilk single "Wind It Up" beklenen başarıyı gösteremese de ikinci single olan ve albümün adını taşıyan "The Sweet Escape" listelerde ilk 10'a girmeyi başardı. Sonradan "Yummy", "4 in the Morning", "Now That You Got It" ve "Early Winter" adlı singleları çıkaran Stefani, 2. albümünün tanıtımlarını sürdürmekle birlikte 2008'de çıkması beklenen hala üyesi olduğu No Doubt grubunun albümü için "The Sweet Escape" turnesi sona erdikten sonra vokal yapacak. Ukrayna Halk Hareketi Ukrayna Halk Hareketi (Ukraynaca: Народний Рух України, "Narodniy Ruh Ukrainıy") Ukrayna'daki milliyetçi ve demokratik bir partidir. Hareket, Mihail Gorbaçov'un Glasnost politikası sayesinde 8 - 10 Eylül 1989 tarihinde "Perestroyka için Ukrayna Halk Hareketi" adı ile Kiev'de kuruldu. Hareketin kökeni Vyaçeslav Çornovil gibi Ukraynalı muhaliflere dayanmaktadır. Parti oylarını daha çok Ukrayna'nın batısındaki milliyetçi Ukraynalılardan almaktadır. Torul BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Torul Barajı; Gümüşhane'de, Harşit Çayı üzerinde, enerji üretmek amacıyla 2000-2007 yılları arasında inşa edilmiş bir barajdır. Beton ağırlık gövde dolgu tipi olan barajın gövde hacmi 1.300.000 m³, akarsu yatağından yüksekliği 152 m., normal su kotunda göl hacmi 168 hm³, normal su kotunda göl alanı 3,86 km²'dir. Baraj 103 MW güç ile yıllık 322 GWh'lik enerji üretmektedir. Cinsel iliÅŸki Cinsel ilişki, cinsel birleşme, çiftleşme veya vajinal seks, genellikle erkeğin sertleşmiş cinsel organı penisin, uyarılmış kadın vajinasının içine girmesini kapsayan, cinsel zevk ya da üreme amaçlı bedensel ilişki için kullanılır. Bunun yanı sıra diğer penetrasyon (duhul) içeren anal seks, oral seks, parmaklama, dildo kullanma gibi cinsel aktiviteler de eşcinsel veya heteroseksüel olmasına bakılmaksızın "cinsel birleşme" kabul edilirler. Hazzı arttırmak için cinsel ilişki öncesi "sevişme" (partnerlerin birbirlerinin dudak, boyun gibi hassas yerlerini öpmesi ve birbirlerini okşamaları vb.) yapılır. Devamında, sertleşmiş penis (veya dildo) vajina içine girer ("intromisyon" olarak da adlandırılır) ve genelde penisin tamamını dışarı çıkartmadan ileri-geri hareket ettirilir çiftler kendilerini ve birbirlerini, çoğunlukla orgazm ve boşalma (ejakülasyon) gerçekleşene ya da penis, dildo olmaksızın çiftler birbirlerini oral yolla boşalma gerçekleşene kadar uyarırlar. Cinsel birleşme insan soyunu sürdüren üremenin temel yöntemidir. Genelde erkekte orgazm ile aynı anda gerçekleşen boşalma işlemi ile birlikte, sperm ya da spermatozoit adları ile bilinen erkek gametlerini içeren meni, ilgili adalelerin kasılması ile vajinanın içine bırakılır. Buraya boşaltılan spermlerin bir sonraki rotası sırasıyla rahim ağzı, uterus (rahim) ve son olarak da fallop tüpleridir. Her bir boşalma ile birlikte, döllenme şansının yüksek olması için milyonlarca sperm hücresi ortaya çıkar. Kadının orgazm olup olmaması gebe kalmak için bir zorunluluk değil ise de, erkeğin boşalması sırasında ya da sonrasında kadının da orgazm olması ile dişi cinsel organının geçici küçülmesi, vajina içerisine boşaltılmış olan spermlerin fallop tüplerine ulaşmasını hızlandırarak gebeliğe yardımcı olur. Eğer fallop tüplerinde verimli bir yumurta hücresi var ise, erkeğin gametleri ile birleşir ve döllenmenin gerçekleşmesi ile sonuçlanır. Döllenmiş yumurta hücresi uterusa ulaştığında ise rahimin iç yüzeyine tutunur ve gebelik başlamış olur. Kısır olmayan bireylerin gerçekleştirdiği birleşmelerin, doğum kontrol yöntemleri kullanılmadığı sürece gebelik ile sonuçlanması beklenir. İnsanlar, yunuslar ve bonobolar cinsel ilişkiye sadece üreme amacı ile girmezler. Cinsel zevk ve tatmin genelde bu ilişkilerin ana nedenidir. Bu nedenle dişi yumurtlama yeteneğini kaybetmiş ya da hiç sahip değilse bile bu çiftlerin ilişkiye girmesine engel değildir. İnsanlar da, yunuslar da, bonobolar da, grup hâlinde sürdürdükleri yaşam bireysel olarak yapabileceklerinden çok daha başarılı olan sosyal ve zeki varlıklardır. Bu canlılarda seksin yapılış amacı üremeden çok bazı sosyal ihtiyaçlar ile bazı diğer kişisel gereksinimlerdir. Seks daha geniş sosyal yapılar oluşturmak ve sosyal hayatta bir yere sahip olmak için bireyler arasındaki samimiyet bağını güçlendirir. Cinsel ilişki sırasında penisin uyarılması, klitorisin vajinanın tam olarak neresinde bulunduğunu ve boyutuna bağlı olarak, vajinanınkinden çok daha yüksektir. Araştırmalara göre kadınların %70'i ya hiç orgazm olamadıklarını ya da çok nadir olduklarını belirtirler. Yine araştırmalara göre kadınların birçoğu ilişki sırasında uyarılmalarına rağmen orgazm olmak için dış yöntemlere başvururlar. Cehâlet ya da önemsememezlik kadınların orgazm olamamasının ana sebeplerindendir. Orgazm olamama durumu, cinsel uyarının sağlanmasına rağmen, tam doyuma ulaşılamaması durumudur. Bu sendrom, kadınlarda, erkeklere oranla çok daha yaygındır. Bu durum bir takım psikolojik rahatsızlıklardan ya da partnerin kimliğine bağlı olarak ilişkiye karşı isteksizlikten kaynaklanabilir. Partnerini cinsel doyuma ulaştırması gerektiği düşüncesi ve ona yeterli gelememesi endişesi bu sorunu daha da büyütebilir. İlişki sırasında orgazm olamama sorununa karşı mastürbasyon kadınların vücutlarını keşfetmeleri için iyi bir yöntemdir. Bir partnerin yokluğu, bireyin performans eksikliği ve hatâ yapma endişesini ortadan kaldırarak eğlenmesine ve rahatlamasına yardımcı olur. İyi iletişim ve sabır bir kadının orgazm olamaması sorununu çözebilmesi için gerekli olan faktörlerdendir. Birçok kadın orgazm olamamanın bir sorun olduğunu bilmelerine rağmen, hayatlarında hiç orgazm olamamış, bunun bir sorun olup olmadığını bile bilmeyenler de vardır. Halk arasında iktidarsızlık veya cinsel güç yetersizliği ve tıpta ereksiyon bozukluğu olarak adlandırılan rahatsızlık, bazı psikolojik ya da fizyolojik sağlık sorunlarından dolayı ereksiyon olamama durumudur. Bu durum Viagra® (sildenafil), Cialis® (tadalafil) ve Levitra®(vardenafil) gibi reçete ile satılan bazı ilâçlar ile kısmen ve geçici olarak çözülebilir. Yine de doktorlar bu tip ilâçların lüzumsuz kullanımlarına karşı uyarılar yapmaktadır. Cinsel güç arttırıcı ilâçlar genel olarak yüksek kalp krizi riskini beraberinde getirir. Bunun ile birlikte doktorlar sorunları ilaç kullanarak etkisiz hâle getirme işlemlerinin, meseleyi sadece maskelediğini ve altında yatan problemleri asla çözmediğini açıklarlar. Erkeklerde, cinsel güç yetersizliğinden de çok rastlanan bir başka problem ise erken boşalmadır. Amerikan Üroloji Örgütü (AUO)'ne göre erken boşalma problemi erkeklerin %27'si ilâ 34'ünü etkilemektedir. Erken boşalma her ne kadar bir cinsel problem veya yetersizlik gibi görülse de bir problem olmayıp bir cinsel uyumsuzluktur. Bundan başka kadınlarda alt karın kaslarının istemdışı şekilde kasılarak, ilişkiyi sıkıntılı, ağrılı ve bazen de imkânsız hâle getiren Vajinismus ve farklı sebeplerden meydana çıkabilen Dyspareunia sık sık görülen cinsel sorunlardır. Birtakım cinsel aktivite ve fanteziler pek çok toplumda tabu olarak yerleşse de, cinsel birleşme insanoğlunun neslinin devamını sağladığı için gerek kültürel gerek ise dinî açıdan -birkaç istisnâ dışında- yasak kabul edilmemiştir. Cinsel birleşmeye müdahâle eden kültürlerin birçoğu doğal olarak tükenmiş ve birkaç istisnâ dışında ayakta durmamaktadır. Kendilerine "Shakers" adını veren, Hristiyanlığın bir mezhebi olan bir grup doğuma ve cinsel ilişkiye izin vermez. Günümüzde dışarıdan katılmalar ile birkaç yandaşı bulunan bu oluşumun felsefesine göre eğer bir şekilde çocuk yapıldıysa, çocuk 21 yaşına geldiğinde, tarikattan çıkıp bir yuva mı kurmak istediği, yoksa kalarak hayatına aseksüel olarak mı yaşamak istediği sorulur, bireyin hür iradesi ile verdiği cevaba göre eğer gitmeyi seçerse kişiye karışılmaz. Dinlerin ya da kültürlerin cinsellik ve cinsel birleşme ile ilgili olgulara "ayıp" ya da "uygun" damgasını vurmuş olması tarih boyunca hemen her toplumda görülmüş bir olaydır. Bu kısıtlamalardan çoğu genelde; İslam ve Yahudilik gibi bazı dinler ise kadınların özel günleri boyunca kadınlar ile ilişkiye girmeyi yasaklamıştır ve bu periyot boyunca kocaların karılarına karşı cinsel temasta bulunmamaları beklenir. İnançlar yönünün dışında bu günlerde ilişkiye girilecekse de hijyen kurallarına dikkat edilmelidir, zira bu günlerdeki ilişkilerde birçok mikrobun üremesine müsait bir ortam bulunmaktadır. Birçok ülkede evlenme ve cinsel ilişkiye girme inisiyatifinin kişinin özgür iradesine bırakılması yaşı yasalar ile belirlenmiştir. Genel olarak 13 ila 18 arasında olan bu yaş sınırının öncesinde veya sonrasında karşıdaki kişinin izni olmaksızın ilişkiye girilmesi, "ırza geçme" ya da "tecavüz" olarak adlandırılır ve birçok ülkede ciddi suçlar kapsamına girer. Aralarında nikâh bağı bulunmayan çiftlerin evlilik dışı cinsel ilişkilerini zina olarak adlandıran çeşitli dinler, tanım ve yorumlarda farklılaşırlar. Budist inancına göre Sekiz katlı asil yol'un beşinci maddesinin gerekleri altında bir kişi ne cinsellikten kopuk olmalıdır, ne de cinselliğe köle olmalıdır. Kişilerin ruhsal gelişmesine aykırı olmadığı sürece cinsellik ile alâkadar olmaları kötü bir davranış olarak kabul edilmez. Evlilikten önce birlikte olmak yasak değildir fakat eşini aldatmak iyi bir davranış olarak kabul görmez. Üstelik cinsellik kişinin daha yüksek bir ruhsal gelişmeye ulaşması için son derece gerekli olduğu öğretilir. Cinsellik, Hristiyanlıkta kilisede edilen kutsal evlilik yemininin gerekli bir parçası olarak, çiftin çocuk yapma niyetlerini ortaya koyar. Cinsellik birinin eşine verebileceği en özel fakat pahasız hediyedir. Hristiyan inançlarında evlilik dışı cinsel yaşam "iffetsizlik" olarak adlandırılır. Cinsel ilişkinin bir "meyve"si olarak dünyaya gelen çocuk, Tanrı'nın bereketini, büyüklüğünü ve cömertliğini gösterir. Yeni Ahit'te: ""Zina edenler, putperestler, aldatanlar... Tanrı'nın krallığının güzelliklerinden yararlanamayacaklardır"" denir. Koine Yunancası zinayı "porneia" olarak adlandırmıştır, günümüzde ahlâk dışı kabul edilen her türlü yazı, çizi ve band kaydının yapılması işine verilen "pornografi" sözcüğü buradan doğmuştur. Hinduizm insanın tüm sorunlarının maddî dünyadan kaynaklandığını söyler. Cinsel tutku ve istekler bir kişiyi ruhsal bilgelikten uzaklaştıran şeylerdir. Doğru yerde ve doğru zamanda olan cinsellik kişiyi Nirvanaya ulaştırmak için bir basamak olabilir. Bunun yanında Kama Sutra kişinin cinsel arzularını bastırmaması, cinsel yaşamını mükemmelleştirerek ilâhi seksi tatması için ortaya çıkmıştır İslam dinine göre, nikâhtan önce cinsel ilişki kesinlikle yasaklanmıştır: ""Sizden kimin, hür mü'min kadınlarla evlenmeye gücü yetmezse sahip olduğunuz mü'min genç kızlarınızdan (cariyelerinizden) alsın Allah sizin imanınızı daha iyi bilir. Hepiniz birbirinizdensiniz. Öyle ise iffetli yaşamaları, zina etmemeleri ve gizli dost tutmamaları halinde sahiplerinin izniyle onlarla evlenin, mehirlerini de güzelce verin. Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, onlara hür kadınların cezasının yarısı uygulanır. Bu (cariye ile evlenme izni), içinizden günaha düşmekten korkanlar içindir. Sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir."'" İslam inancına göre kişi kendini nikâh olmadığı takdirde cinsel şeylerden sakınmalıdır; fakat nikâhtan sonra karı koca arasında olacak cinsî münasebetlere âdet dönemlerinde olduğu gibi ve anal yolla birleşmeler gibi yasaklar dışında sınırlamalar getirilmez. Buna göre bir eşin görevi eşini diğer yönlerde olduğu gibi cinsel yaşamda da mutlu etmektir. İslam dininin bazı mezheplerinde bir kadına eğer kocası cinsel yönden yeterli gelmiyorsa boşanma hakkı verilir. Hem aldatma hem de nikâh öncesi ilişki Kur'an da yasaklanmış olduğu gibi Şiî Mezhebi'nde "Muta Nikâhı" adı verilen yöntem ile para karşılığı süreli evlilik yapılır. Tam bir nikâhın kıyılmadığı bu yöntem ile kişiler "dinen" helâl hâle gelen cinsel birleşmeyi yaparlar ve sözleşmenin öngördüğü tarihte birbirlerinden ayrılırlar ve birbirlerinden nafaka, tazminat vb. talep etmezler. Fakat Müt'a nikâhı birçok alimce yanlış olarak görülmektedir ve Sünnilikte ve Anadolu Aleviliğinde uygulanmaz. İslâm dünyasında, pozisyonları ve cinsel organların farklı adlarını anlatan Şeyh Muhammed El Nefzavi (Arapça: محمد بن محمد النفزاوي Muhammad bin Muhammad al-Nafzāwī)'nin "Itırlı bahçenin tensel keyfi" (الروض العاطر في نزهة الخاطر al-rawd al-'ātir fî nuzhati'l khātir) meşhurdur. Yahudilerin kutsal kitaplarında zina, putperestlik ile bir tutulmuştur. Tanrı'ya edilen kutsal evlilik yeminini bozulmuş sayılır. Yahudiliğe göre bir başka tanrıya ibadet etmek Tanrı'yı aldatmaktır ve dolayısıyla zina ederek Tanrı aldatılmış sayılır ve bu olgu On Emir'e aykırıdır. Yahudilikte evlilik dolayısı ile cinsel ilişki sadece bir Yahudi kadın ve erkek arasında yapılabilir. Başka dinden eş seçilemez. Bunun haricinde Yahudi inançlarına göre aralarında nikâh bağı bulunmayan bir kadın ile erkeğin kapalı bir ortamda yalnız kalması yasaktır. Yahudi inancını benimsemiş olan kişiler karşı cinsten birisine temasta bulunmaktan kaçınır. Eğer kişi karısı ise, yani nikâhlılar ise bu sorun ortadan kalkar. Salarlar Salarlar ya da Salırlar (Salarca: Salarlar, Salırlar; Çince: 撒拉尔 Pinyin: "Sālāěr"), Günümüzde Çin'in resmî olarak tanınmış 56 etnik grubundan bir Türk halkıdır. Tarih boyunca Salar, Salır, Salgur, Salur boyu adları verilmiştir. Türkmenistan'daki araştırmacılar Salarları Sincan Uygur Özerk Bölgesindeki Türkmenler ile birlikte "Çin Türkmenleri" adı altında ele alırlar. Sarı Irmak (Çince: 黃河, "Huáng Hé") yakınlarında yaşarlar. Başlıca geçim kaynakları tarım ve hayvancılıktır. Salarlar kendilerine Salır, dillerine de Salırca derler. 2000 yılı nüfus sayımında 104.503 Salar kaydedilmiştir. Nüfusun çoğunluğu Çinghay eyaletinde Şunhua Salar Özerk İlçesi ve Hualung Hui Özerk İlçesi, Gansu eyaletinde Jishishan Bao'an Dongxiang ve Salar Özerk İlçesi, Şincan Uygur Özerk Bölgesinde ve İli Kazak Özerk İli gibi bölgelerde yaşamaktadır. Salarca'nın bir batı lehçesi de Kazakistan sınırı yakınlarındaki Gulca yöresinde tahminen 2000 kişi tarafından konuşulur. Nüfusun yaklaşık üçte biri Türkmence'ye yakın bir Türk dili olan Salarca'yı, bir kısmı ise Tibet dilini ve hemen hemen hepsi devlet dili olan Çince'yi konuşur. Salarca'nın iki lehçesi mevcut olup biri Tibet dili ve Çince'den etkilenmiş, diğeri Uygurca ve Kazakça'dan etkilenmiştir. Önceleri Salar alfabesi (撒拉文 "Sālā wén") kullanılmaktaydı. Salarlar günümüzde latin alfabesini kullanma isteği içerisindedirler. Ã–rnekler: "Sen yaxşimi?"; Sen nasılsın? "Men yaxÅŸidir."; Ben iyiyim. Kâşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""... beşincisi: "صاَلغُر Salgur"lardır. Belgeleri şudur: "" şeklinde tanımladığı Salarlar, Oğuzların Salgur boyundandır. Yuan Hanedanı zamanında 14. ve 15. yüzyılda Semerkand ve Turfan'dan göç etmiş Oğuzlar'ın Tibetliler, Han ulusu ve Huiler ile karışarak günümüze kadar geldikleri düşünülmektedir. 1781'de Salarlar Qing Hanedanı'na karşı isyan etmiş ve Salar nüfusun %40 katledilmiştir. Çağdaş Türkmenlerin kökeni Salır boyu Türkmenistan, Özbekistan, Afganistan, Irak ve İran'da, ve aynı kökden olan Çin'deki Salar uyruğu Salur boyundan gelmektedir. Salarca başlıca Tsinghai (Qinghai) eyaletinde konuşulur, 1928 yılına kadar bir kesime Tibet'te "Amdo" denilirdi. Salarlar tipik giyimleri bölgedeki müslüman diğer insanlara çok benzer. Erkekler çoğunlukla sakallı ve beyaz gömlekli ve beyaz veya kara takkeler giyerler. Genç bekar kızlar parlak renkli Çin giysileri ile giyinirler. Evlenmiş kadınlar beyaz veya siyah renkli olan geleneksel giysilerini giyerler. Salarlar, müzikal bir alet olan "Kouxuan" çalarlar. "Kouxuan" bir gümüş veya bakır telli olup ve tek kadınlar tarafından çalınır. Salarlar İslâm dinine çok sadıktırlar ve her köyde bir camileri bulunur. 1750 yılında Salarların büyük çoğunluğu İslâm dinini benimsemiştir. 1980li yıllarda 80'den fazla camileri vardı. Tibetlilerle çok yakın ve beraber yaşadıkları halde Budizm dinine çok şiddetli karşı gelmişler ve baskılara rağmen budist olmamışlardır. Salırlar kendi yerleşimlerinde karışık halde değilse de büyük şehirlerde Döngen olarak bilinen müslüman Çinliler’le bir arada yaşarlar. İslâmî eğitim Sanlanbahai ilçesine bağlı Gaizi/Jiezi köyünde Gaizi Mişit adı verilen bir medresede yapılır. Nakşibendi tarikatının iki önemli kolundan biri olan Aktağlık ("Afakiyye") Qinghai ve Gansu'da yaşayan Salarlar ve Huiler'in çok önemli katkıları olmuştur. Psikedelik rock Psikedelik rock, LSD ve meskalin gibi halüsinasyon gördüren uyuşturucuların etkisi altında yapılan rock müzik türüdür. 60'lı yıllarda LSD gibi halüsinojen maddelerin patlama yapmasıyla, dolaylı yoldan "psikedelik müzik" ve alt dalı olan "psikedelik rock" ortaya çıkmıştır. Psikedelik rock; blues-rock, progressive rock ve heavy metal aralarında bir köprü oluşturur. Kökleri daha çok batı müziğine dayansa da, melodilerinde Hint müziği gibi etnik tarzlardan da özellikler taşır. The Doors, The Beatles, The Jimi Hendrix Experience, Pink Floyd, Jefferson Airplane gibi gruplar, psikedelik rock icra etmiÅŸlerdir. Amerikalı post-punk müzik grubu The Soft Moon, Türkiye’den en iyi 10 psych rock şarkısını sıraladı. Galen Bergamalı Galen ("Claude Galen"; Yunanca "Galenos", Latince "Galenus", İslam dünyasındaki adıyla "Calinus"; d. 129 - ö. 216), tıp doktoru, bilim insanı ve filozof. Antik Roma'nın en önemli hekimlerindendir. Deneysel fizyolojinin kurucusu ve dünyanın ilk spor hekimi olarak kabul edilmiş ve "Hekimlerin İmparatoru", "Şeyhû’s Seyadile" (hekimlerin babası) gibi unvanlarla anılmıştır. Galen’in tıbbi görüşleri “"Galenizm"” olarak adlandırılır ve yüzyıllar boyunca tıpta etkisini sürdürmüştür. Tıbbın yanı sıra farmakoloji alanında da yeni teoriler geliştirmiştir. M.S. 129’da dünyaya geldiği düşünülür. Doğum yeri bugün Türkiye toprakları içinde bulunan Pergamon (günümüzdeki Bergama) kentidir. Babası mimar, matematikçi ve senato üyesi Aelius Nikon’dur. İlk eğitimini babasından aldı. Kendisine geometrik ve aritmetik derslerini veren babası Nikon, onu mantık ve tıp alanlarında da eğitim görmesi için yönlendirdi. Bir söylentiye göre babası rüyasında tıp tanrısı Asklepios’u görmüş ve ondan oğlunu tıp doktoru yapması buyruğunu almıştır. Galen tıp eğitimine 146-147’de Pergamon’daki sağlık merkezi Asklepion’da başladı. Burada dört yıl öğrenim gören Galen, babasının ölümünden sonra tıp bilgisini ilerletmek için seyahat etmeye başladı (150). Önce Smirni (günümüzde İzmir)’ya gitti. Orada ünlü hekim Pelpos ve düşünür Albinus’tan ders aldı. Anatomiyi ünlü Heraclianus’tan öğrendi; hayvanlar üzerinde çalışmalar yaptı.. Bunun yanı sıra birçok dil öğrenerek eserler yazmaya başladı. İskenderiye’de Stratonicus ve Aeschrion’dan ders aldı. Aristocu Midilli Adası’nda Aristo okulu ve felsefecilerle tanıştı. 157 yılında Pergamon'a geri döndü. Galen, Pergamon kentinde prestijli bir görev olan gladyatörlerin başhekimliğine atandı. 157-161 arasında sürdürdüğü bu görev sırasında gladyatörler ile seyircilerin vücut yapısını karşılaştırarak sürekli beden hareketlerinin sağlıklı yaşam için zorunlu olduğu sonucuna vardı. Bilinçli beden hareketleri ile fizyoloji ve tedavi ilişkisini kuran ilk tıp doktoru olarak bugünkü spor hekimliğine öncülük etti.. 161 yılında Roma’ya giden Galen, 166-169 arasındaki üç yıllık dönemde Pergamon’a dönmüş, bu dönem dışında yaşamının tamamını Roma’da geçirmiştir. Galen Roma’da tedavi ettiği düşünür Eudemos’un aracılığı ile başkentin ileri gelenleri ile tanıştı Halk açık dersleri ile tanındı ve sarayın dikkatini çekti. Doğu seferi sırasında rahatsızlanan imparator Marcus Aurelius’u peynir perhizi ile iyileştirince imparator kendisine “"Romalıların imparatoru Aurelius’tan hekimlerin imparatoru Galenus’a"” yazılı bir madalyon hediye etti. 166’da Bergama’ya dönen Galen, 168 yılında İtalya’nın kuzeyindeki bir askeri harekâtta orduya eşlik etmek için Lucius Verus ve Marcus Aurelius tarafından davet edildi. Ancak ordu, veba salgını yüzünden Roma’ya dönmek zorunda kalmıştı; bu nedenle Galen, onlara Roma’da katıldı. Kimi araştırmacılara göre Galen o yıl ani bir kararla yeniden Pergamon’a dönmüştür. Tedavisi olanaksız sandığı bir hastalıktan ötürü vücuduna acılan yaradan acı çektiği ve Pergamon’daki Asklepion’da tedavi edildiği iddia edilir. 169’da İmparatorun çağrısı üzerine başkente dönen ve saray hekimliği görevine devam eden Galen, ömrünün geri kalanını Roma’da geçirdi. Marcus Aurelius ve daha sonraki imparatorlar Commodus ile Septimius Severus onun hastası oldu. Tedavi çalışmalarının yanı sıra anatomi, fizyoloji, farmakoloji bilimleri ve ayrıca felsefe ile ilgilenip bu alanlarla ilgili olarak eserler yazıp dersler vermiştir. Yunan düşünür Menedot aleyhinde iki eser yazdığı bilinir. 191’de Roma'da çıkan yangında Aristo gibi filozoflarında da bulunduğu çoğu kişiye ait kitaplarla birlikte Galen’in pek çok eseri de yanmıştır. 216 yılında hayatını kaybettiği düşünülür. Zamanın tıp bilimine tamamıyla hâkim olan Galen, bu bilim dalını orijinal ilkelere göre yeniden düzenlemiştir. Galen ününü özellikle araştırma metoduyla kazandı. Galen'e göre analizler hastalıkların incelenip iyileştirilmesinin temelini oluşturur. Anatomi çalışmalarını basit yapılı hayvanlar üzerinde yapmıştır. Berberi şebeği üzerinde yaptığı incelemeler onu insan anatomisi üzerinde çalışmaya yöneltti. Kas ve kemikleri ayrıntılı inceledi. Kafa sinirlerinin yedi çiftini ve kalp kapakçıklarını tanımladı. Toplardamar ve atardamar arasındaki farkları saptadı. O devirde atardamarın hava taşıdığı düşünülüyordu. Atardamarın hava değil, kan taşıdığını göstererek 400 yıllık yanlış bir inancı yıktı. Tüm bunlara karşın kanın vücutta dolaştığını fark edemedi. İnsan sağlığının dört vücut sıvısı (kan, safra, kara safra, irinli iltihap) arasındaki dengeye bağlı olduğuna inanıyordu. Öte yandan felsefe ile de uğraşan Galen'in kafasında şekillenen düşünceler yeni yeni belirmekte olan Hristiyanlık ile bağdaşıyordu. Bu nedenle Galen'in ilmî araştırma ve tezleri kilise tarafında kabul görmüştür. Galen'in 400 yazılı eserinden günümüze 100 kadar ulaşmış, kilisenin korunmasına alındığı için hızla yayılmıştır. Ölümünden sonra arkasında, uzun bir dönem boyunca başvuru kitabı olarak kabul görmüş çok sayıda eser bıraktı. Galen'in adı doğduğu şehir Bergama'da çeşitli etkinliklerle yaşatılmaktadır. Galenos adını taşıyan bir cadde bulunmaktadır. Galen'in heykeltıraş Ekin Erman tarafından yapılan güzel bir heykeli kentin Cumhuriyet Meydanında yer almaktadır. Ayrıca 2013 yılından beri gerçekleştirilen Galenos Cup Türkiye Basketbol Ligi, profesyonel basketbol takımlarını her yıl Bergama'da bir araya getiren önemli bir organizasyon yapılmaktadır. Profesyonel sporcular, Türkiye Basketbol Ligi öncesi son hazırlık maçlarını Bergama Belediyesi Kapalı Spor Salonu'nda Galenos Cup'ta gerçekleştirmektedirler. Sevişme Sevişme (Making out ve petting), Amerikan kökenli bir terimdir. En az 1949 yılına dayanır ve öpücük, veya ağır sevişme gibi penetran olmayan seks eylemleri de dahil olmak üzere öpüşmek için kullanılır. Diğer lehçelerdeki eşdeğerler arasında İngiliz İngilizcesi iniyor ve Hiberno-İngilizcesi değişiyor. Sevişmek genellikle sevgi veya cinsel çekicilik ifadesi olarak kabul edilir. Çok çeşitli cinsel davranışları kapsar ve ABD'nin farklı bölgelerinde farklı yaş gruplarına göre farklı şeyler ifade eder. Tipik olarak uzun süreli, tutkulu, ağzı açık öpüşmeyi (Fransız öpücüğü olarak da bilinir) ve ciltle cilde temasını içeren öpmeyi ifade eder. Bu terim ayrıca, tipik olarak bazı genital stimülasyon içeren, ancak genellikle delici cinsel ilişkilerin doğrudan eylemini içermeyen, ağır sevişme (bazen basit sevişme olarak adlandırılır), gibi diğer ön sevişme biçimlerini de belirtebilir. Sevişmenin algılanan önemi, katılımcıların yaşından ve göreceli cinsel deneyiminden etkilenebilir. Gençler bazen bir keşif eylemi olarak ana faaliyetin gerçekleştirildiği parti oyunularını oynarlar. Gençler, asıl olayın yaşandığı sosyal toplantılar yapmış olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu olaylara "makyaj partileri" deniyordu ve bazen "makyaj odası" olarak adlandırılan belirli bir alanla sınırlı kalıyorlardı. Bu partiler genel olarak grup seks olarak görülmedi, ancak gruba bağlı olarak ağır sevişme söz konusu olabilir. Yunan halk müziği Yunan halk müziği, Yunanlar tarafından Yunanistan, Kıbrıs ve Yunanlar'ın yaşadığı yerlerde söylenen yöresel, etnik müziklerin tümüne verilen isimdir. Yunan halk müziği 12 ayrı bölge altında incelenebilir. İtalyan müziğinin etkileri görülür. Müziklerde mandolin ve gitar kullanılır. Günümüzde klarnet, lavta, violin de kullanılmaktadır. Halk dansları olarak tsirigotikos, ballos, ai yiogis, kerkyraikos ve kato sto yialo oynanır. Nisiótika olarak da adlandırılır. Türk sanat müziği ile benzerlikler göstermektedir. Enstrümanlar kemençe, klarnet, gitar ve violindir. Halk dansları olarak chiotikos, stavrotos, ballos syrtos, ve ikariotikos oynanır. Müziklerde violin ve kemençe kullanılır. Nikos Ikonomidhes, Nikos Hatzopoulos ve Stathis Koukoularis bu tarz müzikler yapmaktadır. Girit müziği etkisi görülür. Halk dansları olarak trata, ballos, syrtos, issos ve syrtos rodou oynanır. Kárpathos adası, Khálki adası, Kássos adası ve Girit'te en önemli enstrüman kemençedir. Kárpathos adasında lavta, mandolin ve gayda kullanılır. Halk dansları olarak syrtos, maleviziotikos, haniotikos, pentozalis ve laziotikos oynanır. Halk dansları olarak kariatidon ve tsakonikos oynanır. Arnavut müziği ile benzerlikler gösterir. Enstrüman klarnettir. Halk oyunları olarak menousis, fisouni, podhia, sta dio, sta tria, zagorisios, kentimeni, koftos, yiatros ve tsamikos oynanır. Halk dansları olarak samarinas, akritikos, baidouska (payduşka), gaida, macedonikos antikristos, leventikos, mikri eleni, partalos, kastorianos ve sirtos macedonias oynanır. Halk dansları olarak klistos, tai-tai, pilioritikos, svarniara, sta tria ve karagouna oynanır. Enstrumanlar gayda, kemençe, akordion dur. Halk oyunları olarak tripati, sfarlis, souflioutouda, zonaradikos, kastrinos, syngathistos, baintouska ve apadiasteite sto xoro oynanır. Türkler tarafından Türkiye Trakya bölgesi (Süleyman Aga, Bahçelerde börülce gibi) ile aynı oyunların yanında halay tarzı oyunlar da oynanır. 1923 mübadelesi ile bu bölgelerden giden rumlar tarafından oynanılır. Halk dansları olarak Zeybek, Kasap havası, Kaşık havası oynanır. Dimosthenis Demosthenes, (MÖ 384 - MÖ 322) Atinalı ünlü politikacı. Atina'da doğmuştur. Babası zamanın silah yapımcılarından, zengin bir kişiydi. Kekeme olan Demosthenes uzun zaman aksaklığını giderebilmek için ağzına çakıl taşları koyarak konuşma pratikleri yapmış ve nutuk yazarlığına merak salmıştır. Bu konudaki çalışmaları sırasında akıl hocası İsaios onu takip etmiştir. Dâvâları olanlara istenilen biçimde savunmalar hazırlamış ve böylelikle hem tanınmış hem de ünlü nutuklara sahip olmuştur. Atina'nın başına geçtiğinde de halkı Büyük İskender'in babası Philip'in hâkimiyetine karşı çıkmak ve ona karşı doldurmak için de nutuklar hazırlamış ve bizzat halka bunları kendi iletmiştir. Demostenes Makedonları (dolayısıyla Büyük İskender'i de) Yunan saymamış, onları barbar olarak tanımlamıştır. Erdi Mamikoğlu Baki Erdi Mamikoğlu (d. 27 Haziran 1987, Ankara), Türk yazar, yönetmen. Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro Bölümü Rejisörlük Sanat Dalı mezunu B.Erdi Mamikoğlu, 1987 yılında Ankara'da doğdu. İlk oyunu, ‘Seksenbirinci Cadde Ondördüncü Bina İki Numaralı Daire’yi 17 yaşında yazdı. Oyun 2006-2007 Sezonu’nda, İstanbul Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü'nde, Özgür Erkekli’nin rejisiyle, henüz yazarı 19 yaşındayken seyirci karşısına çıktı. Bu oyunla, Devlet Tiyatroları’nın tarihi boyunca oyununu sahnelediği en genç yazar oldu. 2007 yılı Tiyatro Dergisi Ödülleri’nde, yılın yazarı kategorisinde aday gösterildi. Aynı oyunla, Türkiye’den Dünya Oyun Yazarları Festivali’ne davet edilen ilk heyet içinde yer alarak, 2007 Temmuz’unda Avustralya’da düzenlenen festivale katıldı. Oyun İngilizce ve Gürcüce'ye çevrildi. 2009 yılında ‘Hiç Kimsenin Öyküsü’(Çevrildiği Diller: İngilizce, Gürcüce) adlı ikinci oyununu kaleme aldı. Eser, 2010 Haziran ayında, European Theatre Convention (Avrupa Tiyatro Konvansiyonu) tarafından “Avrupa’nın En İyi 120 Çağdaş Eseri” arasında gösterildi ve Bursa Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelenmeye başlandı. 2011 yılına kadar yaptığı tüm işler gerekçe gösterilerek, Sadri Alışık Gençlik Özel Ödülü'ne layık görüldü. Yazarın üçüncü eseri olan ‘Prenses Agnes ve Soytarısı Dolore’, kendi rejisiyle, Bilkent Tiyatrosu’nda 2010 yılında seyirci karşısına çıktı. Ardından, Çehov'un 'Evlenme Teklifi' oyununu Türkçe ve Lorca'nın 'Kanlı Düğün' oyununu İngilizce olarak yönetti. 2015 yılında, Büchner'in 'Leonce ile Lena' oyununu, Adana Devlet Tiyatrosu'nda sahneye koydu. 'Hiç Kimsenin Öyküsü', Kültür ve Turizm Bakanlığı Sinema Destekleme Komisyonu'nun Senaryo Geliştirme Desteği ile uzun metraj senaryoya dönüştürüldü. 2012 Eylül'ünde ilk kısa metrajlı filmi olan 'Amok'u, 2014 yılında ikinci kısası, 'Bir Cenaze'yi çekti. 'Amok' Altın Portakal Film Festivali'nde, 'Bir Cenaze' Altın Koza Film Festivali'nde en iyi kısa filme aday gösterildi. İlk şiir Kitabı 'Sebep', Yasak Meyve tarafından yayınlandı. B.Erdi Mamikoğlu, yazınsal serüveniyle birlikte yönetmenlik alanında da profesyonel kariyerine devam ediyor. Resmi Web Sitesi Cilve Cilve, şirin görünmek için takınılan hal tavır ve davranışlardır. Cilve anlamı pek çok kişi için yanlış bilinen bir sözlüktür. Genellikle cilvenin cinsel çekicilik için yapılan hali olan işve ile karıştırılır. Anlamını nazlanmak ya da naz ile karıştıranlar da vardır. Cilve sadece kadınlara ait bir hal değildir. Çocuklar doğal olarak cilveler yaparlar. Güzel cilve yapan için "cilve kutusu", "cilveli" denir. Cilve yazılı edebiyatta ve halk edebiyatında sık kullanılan bir sözcüktür. Birçok türkü cilve ve cilveli üzerinedir. Termik santral Termik santral, ana işletici makinesi buhar gücüyle çalışan güç santralıdır. Isıtılan su buhara dönüştürülerek bir elektrik üretecini süren buhar türbinini döndürmekte kullanılır. Türbinden geçen buhar Rankine çevrimi denilen yöntemle bir yüzey yoğunlaştırıcıda yoğunlaştırılırak geri suya dönüştürülür. Termik santralların tasarımları arasındaki en büyük farklılık kullandıkları yakıt tiplerine göredir. Bu tesisler ısı enerjisini elektrik enerjisine dönüştürmekte kullanıldığından bazı kaynaklarda Enerji Dönüşüm Santralı olarak da geçer. Bazı termik santrallar elektrik üretmenin yanı sıra endüstriyel ve ısıtma amaçlı ısı üretimi, deniz suyunun tuzdan arındırılması gibi amaçlarla da kullanılır. İnsan üretimi CO emisyonunun büyük kısmını oluşturan fosil yakıtlı termik santralların çıktılarını azaltma yönünde yoğun çabalar harcanmaktadır. Kömürlü, nükleer, jeotermal, güneş ve çöp santrallarının hemen tamamı, ayrıca doğalgaz santrallarının pek çoğu termik santraldır. Doğalgaz çoğunlukla kazanlar ve gaz türbinlerinde yakılır. Gaz türbininden çıkan ısı kombine bir çevrimli bir tesiste toplam verimliliği artıracak şekilde buhar oluşturmada kullanılabilir. Kömür, fueloil ve doğalgaz santralları çoğunlukla "fosil yakıtlı" güç santralları olarak adlandırılırlar. Bazı biyokütle yakıtlı termik santrallar da aynı kategoriye konulurlar. Nükleer olmayan ve kojenerasyon kullanılmayan termik santrallar için "konvansiyonel güç santralı" terimi de kullanılır. Ticari elektrik tesisleri olan güç santralları genellikle büyük ölçekli inşa edilir ve kesintisiz işletim için tasarlanır. Elektrik güç üretim tesislerinde tipik olarak 50 Hz ya da 60 Hz şebeke frekansında alternatif akım üreten üç fazlı üreteçler kullanılır. Bazı büyük kuruluşların, özellikle de başka maksatlar için buhar üretimi yapıyorlarsa kendi tesislerini ısıtmada ya da elektrik ihtiyaçlarını karşılamada kullandıkları özel güç santralları vardır. Buharlı güç santralları büyük gemilerde de kullanılmıştır ve günümüzde de kullanılmaktadır. Buharlı gemilerdeki güç santrallarının türbinleri genellikle dişli kutuları üzerinden geminin pervanelerine bağlıdırlar. Böyle gemilerdeki buhar santralları ayrıca elektrik üreteçlerini süren daha küçük türbinlere de buhar sağlarlar. Gemi üzerindeki buhar santralları fosil ya da nükleer yakıtlı olabilir. Nükleer yakıt kullanılarak elde edilen itici güç birkaç istisna dışında sadece deniz kuvvetlerine ait gemilerde kullanılır. Dünya genelinde buhar türbini kullanarak ürettiği elektrik ile itici güç sağlayan bir düzineye yakın turboelektrik gemi olmuştur. Sıklıkla "kojenerasyon tesisi" de denilen kombine ısı ve güç santralları hem ısı hem de elektrik enerjisi üretirler. Buhar ve sıcak su uzun mesafelere borularla taşındığında enerjisini kaybeder, dolayısıyla ısı yoluyla enreji aktarımı yalnızca gemi, endüstriyel tesis, yakın binaların ısıtılması gibi kısa mesafelerde verimlidir. Pistonlu buhar makineleri özellikle James Watt tarafından yapılan büyük yenilikler sayesinde 18nci yüzyıldan beri mekanik güç kaynakları için kullanılmaktadır. 1882 yılında, ticari amaçlı ilk merkezi elektrik üretim istasyonları olan New York'taki "Pearl Street İstasyonu" ile Londra'daki "Holborn Viaduct enerji istasyonu"nunda da pistonlu buhar makineleri kullanılmaktaydı. Buhar türbini'nin geliştirilmesi daha büyük ve verimli merkezi üretim santrallarının yapılmasına olanak verdi. 1892 yılında pistonlu buhar makinelerine alternatif olan buhar türbinleri daha yüksek hızlara sahip olmaları ve hızlarının daha kararlı olarak ayarlanabilmesi sayesinde ortak çıkışı besleyen senkron paralel jeneratörlerin çalıştırılabilmesine olanak sağlamışlardır. Yaklaşık olarak 1905 yılından sonra büyük merkezi enerji santrallarındaki pistonlu buhar makinelerinin yerini tamamen buhar türbinleri almıştır. Tarihte kullanılan en büyük pistonlu motor-jeneratör setleri 1901 yılında Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu için üretilmiştir. On yedi adet ünitenin her biri yaklaşık 500 ton ağırlığında, 6000 kilowatt gücündeydi ve aynı katalog değerindeki bir türbin setinden yaklaşık %20 daha hafifti. Termik santrallerinin çevresel etkileri şöyle sıralanabilir: Hava Kirliliği, Su Kirliliği, Toprak Kirliliği, Canlılar üzerinde Yaptığı Etkiler. Hava KirliliÄŸi - Termik santrallerin çalışması sonucu ortaya çıkan baca gazı (SO2, NOx) birçok çevresel problemi de beraberinde getirmektedir. - Kullanılan yakıta bağlı olarak değişen oranlarda çıkan gaz ve partikül maddeler uzun zaman boyunca havada asılı kalmaları nedeniyle bronşit, anfizeme, damar hastalıkları gibi hastalıkların yanında insan ölümlerine de sebebiyet vermektedir. - Termik santrallerin oluşturduğu hava kirliliği sadece havayı soluyan canlılara değil, orman ve geniş tarım arazilerine de olumsuz etkiler yapmaktadır. Bacadan çıkan gazlar ve diğer maddelerin ürün verimlerine olumsuz etkileri görülmektedir. - SO2 ve NOx gazları asit yağmurlarının oluşumunda birinci derecede sorumludurlar. Bacalardan atılan kükürt ve azot oksitler, rüzgarla birlikte ortalama 2-7 gün içerisinde atmosfere ulaşırlar. - Bu zaman süresi içinde bu kirleticiler atmosferdeki su partikülleri ve diğer bileşenlerle tepkimeye girerek Sülfirik Asit ve Nitrik Asit’i oluştururlar. Atmosferde oluşan bu asitler, yağmur ve kar ile yeryüzüne ulaşırlar. - Böylece termik santrallerin bacalarında gazlar ikinci kez ve daha geniş bir bölgeye etki etmiş olurlar. - Termik santral küllerinin toplandığı alanda oluşan Radon gazı havaya ulaşmaktadır. - Küllerin üzeri toprakla örtülse bile oluşan Radon gazı toprağın gözeneklerinden geçerek havaya karışmakta, yaklaşık 4 gün içerisinde Polonyum’a ve aktif Kurşuna dönüşebilmektedir. - Bu nedenle kül yığınları çevreye radyoaktif madde yaymaktadır. Bacadan atılan maddelerin içerisinde en önemli olan radyoaktif madde Uranyum maddesidir. Su KirliliÄŸi - Termik santrallerde soğutma, temizleme vb. işlemler için önemli miktarda su kullanılmaktadır. Kullanılan bu suyun alıcı ortama deşarjı sonucu ortamdaki sıcaklık dengesi bozulur. Sıcaklık canlılar için hayati önem taşıyan bir kavramdır ve sıcaklık değişimlerinin canlı faaliyetleri üzerinde kısıtlayıcı hatta öldürücü etkisi vardır. - Kullanılan soğutma sularının alıcı ortama verilmeden önce arıtılması sırasında (geçici sertlik giderimi, çöktürme) kullanılan kimyasal maddeleri suyun verildiği ortamlarda kirliliğe neden olmaktadır. - Baca gazından çıkan maddelerin yarattığı asit yağmurları da yeryüzüne düşmeyle beraber kirliliğe, bitki ve toprak yapısında değişime neden olabilmektedir. - Uçucu küllerde bulunan Fe, Zn, Cu, Pb vb. ağır metaller yağmur sularıyla yıkanma gibi durumlarla yer altı suyuna ve içme suyu kaynaklarına ulaşabilmektedir. Toprak kirliliÄŸi - Termik santrallerin hava ve su ortamlarında yarattığı etkiler toprak içinde geçerlidir. - Santralde kullanılan suların toprağa deşarjı, asit yağmurları, uçucu küllerin toprak üzerinde birikmesi gibi birçok kavram toprak kirliliğine ve dolaylı olarak verim düşmesi ve ürün kalitesinin bozulmasına sebep olmaktadır. - Santralden çıkan baca gazları bitki örtüsünün gelişimini yavaşlatır. Ürün kalitesi ve ürün veriminin düşmesine neden olabilir. - Toprak çoraklaşması, orman azalmasına sebep olabilir. - Yapılan araştırmalar santral çevrseinde yaşayan insanlarda solunum yolu rahatsızlıklarının diğer bölgeler göre daha çok olduğunu ortaya koymuştur. Prof. Dr. Gülfem Bakan (TMMOB Samsun Kent Sempozyumu kitabında yayınlanmıştır) Türkiye’nin sahip olduğu en bol fosil kaynaklı yakıtı linyit olup, Afşin Elbistan havzası Türkiye’nin en büyük linyit rezervine sahiptir. Ancak linyit düşük-kaliteli ve yüksek derecede kirlenmeye yol açan yakıt kaynağıdır. Linyit kömürünün kullanımı çok yüksek miktarda Kükürt Dioksit (SO2), Azot Oksitler (NOx), Karbondioksit (CO), Ozon (O3), Hidrokarbonlar, Partiküler Madde (PM) ve kül oluşturmaktadır. Bu atıklar çevre sağlığını değişik biçimlerde olumsuz olarak etkilemektedirler. SO2 ve NOx gazları asit yağmurlarının oluşumunda birinci derecede sorumludurlar. Bacalardan atılan kükürt ve azot oksitler, rüzgarla birlikte ortalama 2-7 gün içerisinde atmosfere ulaşırlar. Bu zaman süresi içinde bu kirleticiler atmosferdeki su partikülleri ve diğer bileşenlerle tepkimeye girerek Sülfirik Asit ve Nitrik Asit’i oluştururlar. Atmosferde oluşan bu asitler, yağmur ve kar ile yeryüzüne ulaşırlar. Böylece termik santrallerin bacalarında gazlar ikinci kez ve daha geniş bir bölgeye etki etmiş olurlar. Asit yağmuru denilen bu olgu yalnız canlılar için değil taş yapıtlar ve eski sanat eserleri için de önemli bir tehlike oluşturmaktadırlar. Termik santral küllerinin toplandığı alanda oluşan Radon gazı havaya ulaşmaktadır. Küllerin üzeri toprakla örtülse bile oluşan Radon gazı toprağın gözeneklerinden geçerek havaya karışmakta, yaklaşık 4 gün içerisinde Polonyum’a ve aktif Kurşuna dönüşebilmektedir. Bu nedenle kül yığınları çevreye radyoaktif madde yaymaktadır. Bacadan atılan maddelerin içerisinde en önemli olan radyoaktif madde Uranyum maddesidir. Termik santraller soğutma, buhar elde etme ve temizleme gibi çeşitli amaçlarla su kullanmakta ve tüm bu işlemler sonucunda tonlarca atık su oluşturmaktadırlar. Atık sular ne kadar işlemden geçirilirse geçirilsin çevre kirliliğine yol açmaktadır. Çünkü sonuç olarak bu sular ya toprağa ve yer altı sularına ya da bir şekilde denize ulaşmaktadır. Termik santrallerinin çevresel etkileri şöyle sıralanabilir: 1. Hava KirliliÄŸi 2. Su KirliliÄŸi 3. Toprak KirliliÄŸi 4. Canlılar üzerinde Yaptığı Etkiler 5. Arazi Kullanımı Üzerindeki Etkileri Hava kirliliği; havada katı, sıvı ve gaz halinde bulunan yabancı maddelerin insan ve diğer canlıların sağlığına, hayatına ve ekolojik dengeye zarar verecek yoğunlukta atmosferde bulunmasıdır. Atmosfere bırakılan veya termik santrallerden çıkan atıkların çevre üzerinde etkileri olduğu gibi insanların üzerinde de önemli etkileri vardır. Hava kirliliğinden bazı gruplar daha kolay etkilenmektedirler. Bu gruplar; bebekler ve gelişme çağındaki çocuklar, gebe ve emzikli kadınlar, yaşlılar, kronik dolaşım ve solunum sistemi hastalıkları olanlar, endüstriyel işletmelerde çalışanlar ve düşük sosyo-ekonomik grup içinde yer alanlardır. Genel olarak havadaki kirleticilerin sağlığa etkileri ise şunlardır: Özellikle yeryüzüne yakın seviyelerde oluşan ozon insan sağlığını olumsuz yönde etkilemektedir. Azot oksitlerin bulunduğu kısa süreli bulunma solunum şikayetlerine, uzun süre bulunma ise akciğerlerde kalıcı hasarlara neden olmaktadır. Partiküller madde tanecikleri bronşite, anfizem ve damar hastalıklarına bağlı olarak ölümlere neden olmaktadır. Kurşun kan hücrelerinin gelişmesini ve olgunlaşmasını engellemekte, kanda ve idrarda birikerek sağlığı olumsuz yönde etkilemektedir. Karbonmonoksit (CO)’in ise, kandaki hemoglobin ile birleşerek oksijen taşınmasını aksattığı bilinmektedir. Bununla birlikte kükürt dioksit (SO2)’in, üst solunum yollarında keskin, boğucu ve tahriş edici etkileri vardır. Özellikle duman akciğerden alveollere kadar girerek olumsuz etki yapmaktadır. Kronik kalp hastalığı olan kişilerin hastalıklarının alevlenmesinde artış, kanser insidansında artış ve erken ölüm insidansında artışa neden olmaktadır. Hava kirliliği arttıkça daha fazla ölüm veya hastaneye başvuru gerçekleşmektedir. Hava kirliliğinin yoğun olduğu bölgelerde insan yaşamın 1-2 yıl kadar daha kısa olduğu literatürde yer almaktadır. Termik santrallerde buhar üretme, soğutma ve temizleme işlemleri için önemli miktarda su kullanılmaktadır. Termik santrallerde tüketilen soğutma sularının santralin makinelerine zarar vermelerini engellemek amacıyla, kullanılmadan önce çeşitli kimyasal işlemlerden geçirilmekte dir. Ancak bu işlem atık suların Demir2 Sülfat bakımından zenginleşmesine neden olmaktadır. Termik santrallerde yakma işlemi sonucunda önemli miktarda yüksek basınca ve sıcaklığa sahip buhar üretilmekte ve elektrik üretiminde bu buhar kullanılmaktadır. Buharın tribünleri çevirmesinden sonraki sıcaklığı da oldukça yüksektir. Termik santrallerde atık olarak çıkan ısının yaklaşık %15’i baca gazı içinde, %85’i ise su ile dış ortama bırakılmaktadır. Atık suların tekrar kaynağa döndürülmesi bu kaynakta kirliliğin artmasına neden olmaktadır. Termik santrallerin doğal çevre üzerindeki olumsuz etkilerinden bir diğeri de yakma sonucunda veya baca gazı desülfürizasyon tesislerinden çıkan küllerin su kaynakları üzerinde yarattığı kirlenmedir. Türkiye’deki linyitlerde önemli miktarda radyoaktif madde ile zehir etkisi yaratan elementler bulunmaktadır. Bu elementler ve radyoaktif maddeler yıkanma ile kömürün bileşiminden uzaklaştırılamamaktadır. Bu linyitlerin yakılmasıyla söz konusu radyoaktif maddeler baca gazları arasında partikül halinde veya kazandan çıkan diğer küllerle birlikte atılmaktadır. Afşin-Elbistan linyitleri üzerinde yapılan araştırmada Uranyum, Potasyum, Radyum ve Toryum gibi seçilmiş radyonük-loidlerin belirlenen yoğunlukları, literatürde yer alan kömürlerin ve dünya kabuğunun ortalama değerinin çok üzerinde olduğu tespit edilmiştir. Söz konusu elementler sadece yüzey ve yer altı sularını kirletmemekte, aynı zamanda toprağın kirlenmesine de neden olmaktadır. Özellikle baca gazı desülfürizasyon tesisi olmayan veya arızalanarak devre dışı kalmış olan tesislerden, büyük oranlarda kükürt dioksit çıkışı olmaktadır. Söz konusu gazın canlılar üzerinde birçok olumsuz etkisi vardır. Bunlardan birisi bitkiler üzerindeki etkisidir. Linyitle çalışan termik santrallerin aktif hale geçmesiyle ormanlarda kirleticilerin birikimli etkisi söz konusu olmaktadır. Bu etki çam gibi iğne yapraklı ağaçların iğne yapraklarında kükürt birikimi ve ağaçların yıllık büyüme halkalarında da daralma olarak ortaya çıkmaktadır. Sonuçta zararlı gaz etkisi hem bitki örtüsünün gelişimini yavaşlatarak kesintiye uğratmakta hem de odun üretiminde verim ve hasılat kaybına neden olmaktadır. Elektrik santrallerinin arazi kullanımı üzerinde de bazı etkileri vardır. Termik santrallerinde kullanılan birincil enerji kaynağının depolanması, bir sorun olarak belirmektedir. Linyitle çalışan termik santrallerinde özellikle düşük kaliteli linyitlerin değerlendirilmesi amaçlanmaktadır. Linyit üretimi, yatağının özelliğine göre açık veya kapalı işletme şeklinde yapılmaktadır. Özellikle açık linyit işletmelerinin çevreyi daha fazla olumsuz etkilediği bilinmektedir. Birincil enerji kaynağının depolanması dışında termik santrallerinde çıkan büyük miktardaki küllerin imhası da her zaman sorun olmaktadır. Günlük olarak çıkan kül miktarının fazla olması geniş alanların kül depolama alanı olarak kullanılmasını gerektirmektedir. Küllerin ağır metal ve radyoaktif elementlerce kirlenmiş olma olasılığı da vardır. Bu durum, kül depolama alanlarının özenle seçilmesini, toprak ve su kaynaklarının kirlenmesini engelleyecek tedbirlerin alınmasını zorunlu kılmaktadır. Konvansiyonel bir termik santral için satılabilir enerjinin yakılan yakıtın ısıtma değerine olan yüzdesi olarak nitelendirilen enerji verimliliği tipik olarak %33 ila %48 aralığındadır. Tüm ısı makineleri termodinamik kurallarına bağımlı olduğundan bu verimlilik değerleri limitlidir. Enerjinin geri kalanı tesisi ısı olarak terkeder. Atık ısı bir yoğunlaştırıcıdan geçirildikten sonra soğutma suyu kullanılarak ya da soğutma kuleleri ile atılır. Atık ısının ısıtma amaçlı kullanıldığı tesislere kojenerasyon tesisi denilir. Genellikle büyük miktarda doğalgaz rezervi bulunan ve kıt tatlısu kaynaklarına sahip çöl ülkelerinde termik santralların bir yan işlevi de deniz suyunun tuzdan arındırılmasıdır. Carnot verimlilik kuralına göre buharın ısısı yükseltilerek verimlilik artırılabilir. Alt kritik seviyedeki fosil yakıtlı santralların verimliliği yaklaşık %36–%40 aralığındadır. Süper kritik seviyedeki santrallar %40 ve üstü, yeni ultra kritik seviye tasarımlı santrallarda ise bu rakam %48'e kadar ulaşabilmektedir. Su için kritik nokta olan ve 3212 psi (22.06 MPa) değerinin üzerinde ise sudan buhara doğru bir faz değişimi olmaz, sadece yoğunlukta kademeli bir düşüş olur. Mevcut nükleer santralların