İttifakı olarak adlandırılacak bu oluşum Sendai, Yonezawa, Aizu, Shonai ve Nagaoka bölgelerinden oluşmaktadır ve 50 bin kişilik askeri kuvvete sahiptir. İmparatorluk ailesine bağlı prenslerden Tokugawa Şogun yönetimine bağlı savaşçılarla beraber kuzeye kaçmış olan bir tanesi ittifakın başına İmparator Tobu olarak geçirilerek oluşuma yasallık kazandırılmak istenir. Şogun yönetimi donanma komutanı Enomoto ve beraberindeki gemiler 26 Ağustos günü Sendai Limanına ulaşır. Kuzey İttifakı askerleri sayıca üstün konumda olsa bile teçhizat açısından çok zayıftır ve geleneksel silahlarla donatılmışlardır. Modern silah ve ekipmandan yoksun olan birlikler ağaçtan yapılan toplar kullanılmaya çalışılmıştır. Alman silah taciri Henry Schnell aracılığıyla 2 bin Fransız tüfeği satın alınmıştır. Mayıs 1868’de Nagaoka daimyosu Hokuetsu Muharebesinde imparatorluk kuvvetlerine zayiat verdirse de kalesi 19 Mayıs günü düşer. İmparatorluk kuvvetleri kuzeye doğru ilerlemeye devam eder. Bonari Geçidi Muharebesinde Shinsengumi ve Ekim 1868’deki Aizu Muharebesinde ise Aizu Wakamatsu kaleleri düşer. Kuzey İttifakı için Sendai bölgesi artık elden çıkmaktadır. İttifak paramparça olmuştur. 12 Ekim 1868 günü Sendai’den kaçarak Hokkaidō’ya doğru yola çıkan gemilerde Şogun yönetimine bağlı kalan Otori Keisuke komutasında bine yakın asker, Hijikata Toshizo komutasındaki Shinsengumi birliklerinden geriye kalanlar, Hitomi Katsutarō komutasındaki gerilla (yugekitai) birlikleri ve çok sayıda Fransız askeri danışman (Fortant, Garde, Marlin, Bouffier) bulunmaktadır. 26 Ekim günü Edo’nun ismi Tokyo olarak değiştirilir ve Meiji dönemi resmî olarak başlar. Aizu bölgesindeki Byakkotai (Beyaz Kaplan Birlikleri) toplu olarak intihar eder. Aizu kalesi kesin olarak 6 Kasımda düşecektir. Yenilginin ardından Hokkaidō'ya kaçan Enomoto Takeaki, donanmasından geriye kalan denizciler ve Fransız askeri danışmanlar ile birlikte adada bağımsız bir yönetim kurmak amacıyla hükûmet kurma hazırlıklarına girişirler. 25 Aralık günü Ezo cumhuriyetinin kuruluşunu ilan ederler. Japonya topraklarında kurulan ilk ve tek cumhuriyetin cumhurbaşkanı Enomoto olur. Yeni yönetim Hakodate’de bulunan yabancı ülke temsilcilikleriyle görüşseler de uluslararası destek alamazlar. Enomoto imparatorluk ile Tokugawa Şogun yönetimi toprakları üzerinde müzakere etmek istese de bu talep reddedilir. Kış ayları boyunca Hakodate bölgesine yığınak yapılır ve Goryokaku kalesi merkezde olacak şekilde bir savunma hattı inşa edilir. Orduda Fransız – Japon ortak komuta sistemi geliştirilir, buna göre başkomutan Ōtori Keisuke olurken yardımcısı Fransız yüzbaşı Jules Brunet olacaktır. İmparatorluk donanması Miyako Limanına 20 Mart günü ulaşır. Deniz harekatının bu yönden geleceğini önceden kestiren Ezo savaşçıları Kotetsu zırhlısını ele geçirme planı yaparlar. Hijikata Toshizō komutasındaki üç savaş gemisi sürpriz bir saldırı için harekete geçerler ve Miyako Körfezi Deniz Muharebesi olarak bilinen muharebe meydana gelir. Muharebe Tokugawa tarafı için yenilgiyle sonuçlanır. Kötü hava koşulları, gemilerdeki motor sorunları ve imparatorluk askerleri tarafından yoğun olarak kullanılan modern Gatling tüfeği yüzünden gemilere çıkmaya çalışan samuraylar yenilirler. İmparatorluk kuvvetleri Japonya’daki durumlarını iyice sağlamlaştırdıktan sonra Nisan 1869’da yeniden adaya geleceklerdir. Bu tarihte adaya geri dönen imparatorluk donanması ve 7 bin askerle Ezo çıkarması başlar. Hakodate Muharebesinde Japonya’nın ilk geniş ölçekli modern deniz savaşı gerçekleşecektir. Durumun umutsuz olduğunu gören Fransız askeri danışmanlar Hakodate Körfezindeki Fransız gemisi Coëtlogon’a geçerek Yokohama üzerinden Fransa’ya geçerler. Japonya bu askerlerin Fransa’da yargılanmalarını talep etse de Fransa’da yoğun destekle karşılanan askerler yargılanmayacaktır. Enomoto sonuna kadar savaşmaya karalı olsa da Otori tarafından teslim olmaya ikna edilir. Enomoto 18 Mayıs 1869 günü Meiji İmparatorunun egemenliğine boyun eğer, Ezo Cumhuriyeti ise 27 Haziran 1869 günü sona erer. Zaferin kazanılmasından sonra yeni hükûmet ülkeyi tek ve güçlü bir yönetim altında birleştirme yolunda adımlar attı. İmparatorun sarayı 1868 yılı sonunda Kyoto’dan Tokyo’ya taşındı. Merkezden uzak bölgelerin siyasi ve askeri güçleri kısıtlandı, bölge valileri merkezden atanır hale geçildi. Önemli bir reform da samuray sınıfının mallarına el konulup tamamen tasfiye edilmesi oldu. Bazı samurayların yönetim kademelerine geçmelerine izin verilse de çoğu yoksulluğa mahkûm olacaktı. İç savaşta önemli rol oynayan güney bölgeleri Satsuma, Chōshū ve Tosa zaferden sonra kurulan hükümette ve devlet kademelerinde uzun süre önemli mevkileri işgal etmiştir. Bu durum çoğunlukla Meiji oligarşisi olarak nitelendirilecek ve kurumsallaşacaktır. 1869 yılında Boshin Savaşında hayatını kaybedenler için Tokyo’da Yasukuni Tapınağı inşa edilecektir. Şogun yönetminin önde gelen savunucuları hapse atılacak ancak idam edilmeyeceklerdir. Bunda Saigō Takamori ve Iwakura Tomomi’nin yanı sıra İngiliz elçisi Parkes’ın da etkisi bulunmaktadır. Parkes yeni yönetimin bağışlayıcı olmasının Avrupalı güçler için önemini vurgulamıştır. Birçok lider iki veya üç yıl hapis cezasından sonra yeni hükümete hizmet edeceklerdir. Ezo Cumhuriyetinin kurucularından olan Enomoto Takeaki, hapisten çıktıktan sonra Rusya ve Çin elçiliği görevlerini üstlenecek, bir dönem de Eğitim Bakanlığı yapacaktır. İmparatorluk ilk başta yola çıkış sebeplerinden olan Japonya’daki yabancı etkisini sona erdirme amacını sürdürmeyecektir. Bunun yerine ülkenin modernizasyonu için ilerici ve uzlaşmacı bir siyasi hat izlenecektir. Yabancı ülkelerle yapılan bazı haksız antlaşmalar yeniden masaya yatırılacak ve bu siyaset fukoku kyōhei (富国強兵, zengin ülke, güçlü ordu) olarak tanımlanacaktır. Yabancılar karşı değişen bu yaklaşımın ilk işaretleri Boshin Savaşı sırasında verilmiştir; Kyoto’da 1868 yılı Nisan ayında asılan tabelalarda yabancılara saldırı kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca savaş sırasında Meiji İmparatoru Kyoto, Osaka ve Tokyo’da sürekli olarak yabancı heyetlerle temas halinde olmuştu. Meiji döneminde Avrupalılarla ilişkilerde gelişme gözlense de Fransa ile ilişkiler soğuktu. Fransa iç savaş sırasında Şogun yönetimini desteklediği için ilişkilerin gelişmesi zaman alacaktı. Savaştan sonra ilk olarak 1874 yılında Fransa askeri heyeti Japonya’ya davet edilecek, bunu diğer heyetler takip edecektir. 1886 yılında imzalanan antlaşmayla Fransız mühendis Louis-Émile Bertin, Japon donanmasının yenilenmesi ve geliştirilmesi projesini yürütecektir. Meiji hükümeti, Şogun yönetiminin açtığı doğrultudan ilerlerken ülkeyi modernleştirecek ve ulusal birliği sağlayacaktır. Tahta çıkması üzerine yaptığı açıklamada Meiji, halka daha fazla fırsat imkânı verileceğini, geçmişin kötü geleneklerine bir son verileceğini bildirirken imparatorluk rejiminin temellerini sağlam bir şekilde atacaktır. 1871 yılında feodal bölge sistemi kaldırılacak, bunun yerine imparatorluk tarafından atanan valiler sistemine geçilecektir. Eğitim zorunlu hale getirilerek sınıf farklılıklarına dayanan konfüçyüsçü eğitim sistemi lağvedilmiştir. Yapılan tüm reformlar 1889 yılında yapılan Meiji Anayasasını oluşturacaktır. Samuraylar tarafından imparatorluk rejimine verilen desteğe rağmen düzenli ordunun kurulması ve zorunlu askerliğin başlatılması soyluların geleneksel ayrıcalıklarını ellerinden almış ve hoşnutsuzluğa yol açmıştır. Bu gerilim güney bölgelerinde yoğunlaşmış ve 1874 yılında Saga İsyanı’na yol açmıştır. Bu dönemde ortaya çıkan Saga, Shimpūren, Akizuki, Hagi ve Satsuma isyanlarından en sonuncusu ve en önemlisi 1877 yılında Satsuma’da patlak veren ve önceleri hükümette yer almasına rağmen dış politika konularında görüş ayrılığından dolayı görevinden ayrılan Saigō Takamori liderliğinde başlatılan Satsuma İsyanıdır. Bu isyan Shiroyama Muharebesi ile bastırılacaktır. Modern anlatımlarda Meiji restorasyonunun kansız bir devrim olduğu ve bir anda Japonya’nın modernleşme hamlesi yaptığı anlatılsa da Boshin Savaşı verileri bunun tersini söylemektedir. Yaklaşık 120 bin askerin seferber edildiği savaşta askeri kayıp sayısı 4000 civarındadır. Japonya’da savaşın anlatımının sonraki dönemlerde romantikleştirilerek Şogun yönetimi askerleri sadece geleneksel silahlarla savaşırken gösterlmiştir. Her iki tarafta da geleneksel silahlar kullanılsa da dönemin en son silahları iki taraf tarafından da kullanılmıştır. Bu silahlara zırhlı savaş gemileri, Gatling gibi son teknoloji silahlar ile yabancı askeri danışmanlardan öğrenilen son savaş taktikleri de dahildir. Dönemi aktaran bazı yapıtlar aşağıda sıralanmıştır: Chōshū ve Satsuma kuvvetlerinin elinde son derece modern silahlar bulunmaktaydı. Bunlara Armstrong topları, Minié tüfekleri ve Gatling mitralyözleri dahildir. Şogun yönetimi ordusu de modern silahlara sahip olsa da düşman birliklerinden geride olarak değerlendirilmektedir. Ne var ki az sayıdaki elit kuvvetleri Japonya’daki Fransız askeri heyetleri tarafından eğitilmişti. Şogun ordusuna dahil olan yerel kuvvetlerin ise teçhizat olarak zayıf durumda olduğu bilinmektedir. Modern olan ve olmayan çok sayıda yivsiz topun yanı sıra çok çeşitli ülkelerden ithal edilen tüfek ve yerel yapım olan Tanegashima tüfekleri kullanılmıştır.Şogun ordusu çoğunlukla Hollanda’dan ithal edilen Gewehr marka top kullanmıştır. Çok eski model olan bu topların sınırlı kabiliyeti bulunmaktaydı. Etkili menzili 50 metre olup dakikada iki atış yapabiliyordu. Şogun müttefiki Nagaoka daimyosu ise iki Gatling mitralyöz ve binlerce modern tüfeğe sahipti. Şogun yönetiminin 1866 yılında 30 bin Dreyse marka tüfek sipariş verdiği bilinmektedir. Fransa İmparatoru III. Napoleon Tokugawa Yoshinobu’ya son model 2 bin adet Chassepot tüfeği sağlamıştır. İmparatorluğa bağlı birlikler genellikle Minié tüfekleri kullanıyordu. Bu tüfekler daha isabetli, daha öldürücü ve namludan doldurulmasına rağmen daha uzun menzile sahipti. Ancak bu tüfeklerle dakikada sadece iki kez ateş edilebiliyordu. Bu kısıt Snider tüfekleriyle aşılmaya başlandı. Gövdeden dolan bu tüfeklerle dakikada on kez ateş edilebiliyordu. Bu silahların 1868 Temmuz ayında yapılan Ueno Muharebesinde Tosa askerleri tarafından kullanıldığı bilinmektedir. Tosa, ayrıca peşpeşe ateş edebilen Spencer marka tüfekleri de ilk kullanan ordudur. İki orduda da Amerikan marka tabancalar yaygın olarak kullanılırken en tercih edilen model özellikle Satsuma ordusunda kullanılan 1863 Smith & Wesson Army No 2 olur. Topçuluk alanında iki orduda da son model topların yanı sıra çok eski toplar kullanılmıştır. Dağılmadan önce ancak üç, dört atış yapabilen ahşaptan toplarla son model Armstrong topları bir arada görülmüştür. Savaş gemilerinde de benzer bir durum görülür. Kōtetsugibi son model gemilerin yanı sıra buharlı gemiler, hatta gelenesel yelkenli gemiler deniz muharebelerinde yer alır. Daha modern bir donanmaya sahip olan Şogun yönetimi Fransız yapımı olan ve Amerikan İç Savaşında savaşmış olan Kōtetsu’yu satın almış ancak geminin gelmesi savaşan taraflara silah yardımının durdurulmasıyla gecikmiştir. İmparatorluk askerlerince kullanılan bazı şapkalar çok ilginçtir. Özellikle “kızıl ayı” (赤熊, Shaguma) olarak adlandırılan saç şeklindeki şapkalar Tosa askerlerince, “beyaz ayı” (白熊, Haguma) şapkası Chōshū askerlerince ve “ kara ayı“(黒熊, Koguma) şapkaları Satsuma askerlerince kullanılıyordu. Gökhan Türkmen Gökhan Türkmen (d. 1 Eylül 1983, İstanbul), Türk şarkıcıdır. 1983'te İstanbul'da doğdu. 1997 yılında gitarla tanıştı. Habire Yahşi Lisesi Mezunudur. 2000 yılından itibaren çeşitli mekân ve organizasyonlarda gitar ve sesiyle boy göstermeye başladı. 2003 yılında Kocaeli Üniversitesi Endüstriyel Yönetim Bölümünden mezun oldu. Mezuniyetin ardından 1 yıl kadar şan dersi alan sanatçı, bir dönem radyolarda ve çeşitli mekânlarda canlı performanslar sergiledi. Sözleri ve müziği Serkan Söylemez'e ait olan "Büyük İnsan" şarkısının Youtube'da 5 milyon kişi tarafından dinlenmesiyle yıldızı parladı. "Büyük İnsan" şarkısından bir yıl sonra "Dön" şarkısını da internetten yayınladı ve yine söz müziği Serkan Söylemez'e ait olan "Efkarlıyım" adlı şarkıyla Nokia tarafından düzenlenen bir yarışmaya katıldı. İnternet üzerinde bulunan 3 şarkısıyla da beğeni toplayan sanatçı, Keremcem ve Aykut Gürel'in desteğini de aldı. 2008 yılında "Büyük İnsan" adlı albümü İrem Records etiketiyle çıkardı ve albümde yer alan "Yan Sen", "Büyük İnsan" ve "Dön" adlı şarkılarına klip çekti. 2010 Mart ayı ortasında çıkan "Biraz Ayrılık" adlı albümüyle büyük bir başarı sağlayan Türkmen, radyolarda ve müzik kanallarında en çok çalınan, yılın en çok ödül alan sanatçılarından oldu. Bu albümünde yer alan "Rüya", "Biraz Ayrılık", "Ayıp Ettin" ve oldukça ses getiren "Bir Öykü" adlı şarkısına klip çekti. 2011 yılında Aydın Ketenağ yönetmenliğinde çekilen "Ayıp Ettin" klibinde sanatçıya Nora Tokhosepyan eşlik ederken, yine aynı yönetmenin çektiği "Bir Öykü" klibinde Engin Hepileri ve Deniz Sipahi eşlik etti. Gökhan Türkmen son olarak 1 Haziran 2012'de yayınladığı "Ara" adlı EP'sinde bulunan "Bitmesin" adlı şarkıya klip çekti. Ali Demirel tarafından Bolu Abant'ta çekilen klipte Best Model Türkiye birincisi Tuğba Melis Türk'te rol aldı. 2012 yılında İşler Güçler dizisinin final bölümünde rol aldı. Gökhan Türkmen Single ARA albümü ile birlikte 4.albümü olan En Baştan albümünü Şubat 2014 yılında çıkarmıştır. Albümde bir cover şarkı olmak üzere kendi ve değişik söz yazarlarından alınan 13 şarkı bulunmaktadır. Şubat ayında başlanan klip çekimleri ile birlikte albümün ilk klibi Çatı Katı adlı şarkıya Murat Joker yönetmenliği ile çekilmiştir. 7 Şubat 2014 tarihinde Youtube'da yayınlanan video klip 41 milyon kez izlenmiştir. Klip'te Gökhan Türkmen'e Müjde Uzman eşlik etmiştir. Gökhan Türkmen Sırasıyla Dene ve Sen İstanbulsun adlı şarkılarına klip çekmiştir. En Baştan albümünde 4. ve son klip Türkiye'de görülmeyen bir klip organizasyonuyla Taş adlı şarkıya çekilmiştir. Bu kliplerin yönetmenlikleri Murat Joker tarafından yapılmıştır. Gökhan Türkmen Ustalık eserim dediği bu albümle çok hızlı bir yükseliş yaşamıştır. Sen İstanbulsun klibi 24 milyon kez izlenerek Çatı Katı şarkısının ve albümün başarısına başarı katmıştır. Gökhan Türkmen 2015 yılında FOX TV bu başarılarının getirisi Sesi Çok Güzel yarışmasında Sibel Can ve Sertab Erener ile birlikte jüri koltuğuna oturmuştur. Bu başarılı albüm çok sayıda konser, program getirmiştir. Bu süre zarfında Gökhan Türkmen evlenmiş ve iki kiz çocuk babası olmuştur. Sanatçı, Gri grubunun "Gece Saklar" albümünün yapımcılığını yapmıştır. Aynı zamanda grubun "Günah Şehri" şarkısının video klibinde baş rol oynamıştır. Bahadır Tatlıöz ile beraber "Bedende Ruh Yokken" adlı şarkıyı seslendirmiştir. Gökhan Türkmen, GTR Müzik Prodüksiyon ile birlikte FOX TV'de yayınlanmaya başlanan İnadına Aşk adlı dizinin müziklerinin yapımcılığını üstlenmektedir. Dikhil Ä°li Dikhil İli, Cibuti'nin Dikhil Bölgesi'ne bağlı 3 ilden biridir. Başkenti Dikhil Şehri 'dir. Dikhil İli'nin batı tarafı, Etiyopya sınırındadır. Kuzeydoğu ucu ise Tadjourah Körfezi'ne gider. Kuzey'inde, Yoboki İli, güneyinde ise ülkenin başkenti, Cibuti'nin Federal İli bulunur. Kouta Bouyya ve Diksa ise ilin başka önemli şehirleridir. İl sınırları içerisinde fazla yükseklik yoktur. Genellikle küçük kum çöllerinden oluşur. Hitman (film, 2007) Hitman, 2007 yapımı ve aynı isimli video oyunu serilerinden uyarlanmış Amerikalı aksiyon filmi. Timothy Olyphant ve Dougray Scott'un başrollerini paylaştığı filmin yönetmenliğini Xavier Gens üstlenmiştir. İlk kez 21 Kasım 2007'de ABD'de vizyona giren film, Türkiye'de 7 Aralık 2007'den itibaren gösterilmeye başlanmıştır. Film, küçük yaştaki çocukları toplayıp gizli bir yetiştirme merkezinde barkod şekilli dövmeler yapılmasıyla başlar. Burada küçük yaştaki çocuklara profesyonel suikastçı eğitimi verilmektedir. Bu eğitimi alan çocuklardan biri olan ve suikastçılık geçinen Ajan 47, Interpol ajanı Mike Whittier'ın yaptığı çalışma sonucu keşfedilir. Mike, onun profesyonel bir suikastçı ve dolayısıyla suçlu olduğunu bilmektedir ve onu her ne şekilde olursa olsun yakalamak istemektedir. Nijer'deki görevini tamamlayan Ajan 47, çalıştığı gizli şirketin özel dizüstü bilgisayar iletişim sisteminden yeni bir iş alır: Rusya devlet başkanı Mihail Belikof'u öldürmek. Ajan 47, en uygun zamanı seçerek Belikof'u vurur ve her zamanki gibi iz bırakmadan kayıplara karışır. Ancak, aldığı habere göre suikastı gören bir tanık vardır ve onun da temizlenmesi istenmiştir. Adı Nika Boronina olan bu kadınla karşılaştığında, kadın tarafından kendisine hiçbir tepki verilmez. Bu nedenle oldukça şüphelenen Ajan 47, kaldığı otel odasına gittiğinde kendine işveren şirketin sekreteri tarafından gizlice aranır. Sekreter ona, Rus Gizli Servisi"nin oteline varmak üzere olduğunu ve ona tuzak kurulduğunu söyler. Televizyonda Mihail Belikof'un alnındaki yara bandıyla TV karşısında halka hitaben konuşmasını gören Ajan 47, onun yaşamasının imkânsız olduğunu düşünür, çünkü hayatı suikastçılık eğitimiyle geçmiştir ve işini her zaman mükemmel yapmaktadır. Ayrıca, Ajan 47'ye işveren de Mihail Belikof'un ta kendisi olduğunu öğrenir. Rus Gizli Servisi lideri Yuri Marklov'la Mike Whittier, onu yakalamak için otel odasına girdiklerinde, onun kaçmış olduğunu görürler. Bu sırada metroyla şehirden uzaklaşmak isteyen Ajan 47, Rus Gizli Serisi ve Mike'la bir çatışmaya girer. Nika'nın isteği üzerine fırsatı varken Mike'ı öldürmeyen Ajan 47, Nika'ya onu öldürmek için gelen bir adamdan önce ulaşarak kaçırır. Her şekilde de öleceğini anlayan Nika, Belikof'un metreslerinden biri olduğunu söyleyerek bazı bilgiler verir. Bu bilgilerin içerisinde Belikof'un bir dublörü olduğu da vardır. Belikof'tan intikamını almak ve işini tamamlamak isteyen Ajan 47, Belikof'un uyuşturucu ve silah kaçakçılığı yapan Udre adında bir kardeşi olduğunu öğrenir ve intikamın ilk basamağı olarak onu öldürmek için Türkiye'ye gider. Udre Belikof, canını bağışlaması karşılığında ağabeyini öldürmeye yardım edeceği sözünü vermesine rağmen, Ajan 47 tarafından öldürülür. Bu sırada artık meseleye karışılmaması istenen Mike, Yuri Marklov'la Mihail Belikof'un gizli telefon görüşmesini dinler ve her şeyin planlanmış olduğunu ancak, Ajan 47'nin yakalanması gerektiğini duyar. Udre'nin cenaze töreninin yapıldığı kilisede Belikof'a ateş eden Ajan 47, Belikof'un önünde bulunan kurşun geçirmez camı 3 atışta paramparça eder. Böylece kilisede bir kargaşa çıkar ve içerisi boşaltılır. Bu sırada Belikof'u takip eden Ajan 47, onu yakalar ve kilisenin yukarı katındaki bir odaya götürür. Belikof'u bir koltuğa oturtan Ajan 47, onun bu işi halkın desteğini daha çok kazanmak için yaptığını öğrenir. Ajan 47'ye işini iyi yaptığını söyleyen Belikof, kendisini bırakması karşılığında onunla pazarlık yapar. Bunu kabul etmeyen Ajan 47, onu öldürür. Hemen sonra onların yerini bulan Mike, Ajan 47'yi silahsız olarak teslim alır ve otomobiline bindirerek teslim alır. Yolda giderken birkaç araba tarafından yolu kesilen Mike, Ajan 47 gibi giyinmiş birkaç adamla bir muhabbete girdiği sırada Ajan 47'nin kaçmış olduğunu görür ve bunu fark eder etmez birkaç araba hemen oradan kaybolur. Filmin sonunda Nika, işyerinden çıkarken kendisine gelen isimsiz mektubu okur ve mektubun Ajan 47'den geldiğini anlar. Bu sırada onu bir evin çatısında izleyen Ajan 47, Nika'yı öldürmek isteyen kendisi gibi dazlak bir ajanı öldürmüştür. Onu izlerken şöyle der: "Size ondan uzak durmanızı söylemiştim,beni dinlemeliydiniz ...". 30 GÃ¼n Gece (film) 30 Gün Gece (İngilizce: "30 Days of Night") 2007 yapımı ve aynı isimli çizgi roman kitabından uyarlanmış Amerikan korku filmi. Josh Hartnett, Melissa George ve Danny Huston'ın başrollerini paylaştığı filmin senaryo yazarlığını ve yönetmenliğini David Slade üstlenmiştir. ABD'de 19 Ekim 2007'de vizyona giren film, Türkiye'de 16 Kasım 2007'den itibaren gösterilmeye başlanmıştır. Filmin konusu, Dünya'nın en kuzeydeki şehri olan Alaska'nın Barrow şehrinde geçmektedir. Şehirde yaşayanlar 30 gün sürecek olan gece hayatı için hiç de alışık olmadıkları bir durumla karşılaşacaktırlar. Suzuki Samurai Suzuki Samurai, Japon otomotiv firması Suzuki tarafından 1989 ile 2003 yılları arasında üretilmiş kompakt off-road aracıdır. Bu model Suzuki'nin önceki modelleri SJ410 ve SJ413'nin gelişmesinden üretilmiştir. Avrupa merketi için ilk modelleri Avrupa'daki Japon araç modelleri üzerindeki kısıtlamalara karşı İspanya'da Suziki lisansı ile Santana Motor tarafından üretilmiştir. SJ410 modeli 1982 yılında güçlendirilmiş 4 silindirli 45 beygir gücündeki motoruyla satışa çıkarıldı. 1.0 litrelik bu motorla 109 km hıza ulaşıldı. Araç 4 ileri şanzımanlı ve diğer modellere kısasla daha güçlü fren sistemiyle donatıldı. SJ-410 yarım kapı Cabrio, kamyonet, 2-Kapılı Hardtop olarak üretildi. 1984 yılında, SJ SJ413 yenilenen yüzüyle piyasaya sunuldu. SJ413 daha büyük 1,3 litre 4 silindirli motor, 4 ve 5 manuel şanzıman, güçlü fren sistemi ile tanıtıldı. Aracın gövdesi, ızgaraları,gösterge panelleri, koltukları yeniden düzenlendi. SJ 410 modeli 1985 yılında aynı özellikler ile piyasaya sunuldu. 1985 ve 1986 yıllarında üretildi. Satış fiyatı olarak 6.200 $ fiyat verildi. Bu fiyat dünya çapında ve özellikle ABD'de satış patlaması yapmasını sağladı. Sadece ilk yılında 47.000 satış rekoru elde etti. 1.0 ve 1.3 litrelik motor ile satışa sunuldu. 63 beygir güç üreten araçlar 4 silindirli motor sistemine sahiptirler. Samuray modeli diğer 4 çeker araçlara oranla rahatlık, sürat, pratik kullanım, performans, güven gibi özellikler ile daha çok öne çıktı ve satışları arttı. Araç basit tasarımı sayesinde modifikasyon kolaylığı ile rakiplerine oranla kendinden daha çok söz ettirdi. Suzuki Samurai, halen Hindistan'da benzer şekilde Maruti firması tarafından üretilmektedir. Bu modelin ismi ülkede Maruti Gypsy ismiyle satıştadır. Suzuki Samurai üretildiği dönemde ve halen pek çok ülkede polisve itfaiye teşkilatlarınca kullanılmıştır. Marmara Üniversitesi Eğitim Fakültesi Cumbria Cumbria, İngiltere'nin Kuzey Batı bölgesinde idari bakimdan "shire" tipi bir kontluk ("county"). Kontluğun idari merkezi Carlisle'da konumlanmistir. Bir taşra kontlugu görünümü veren Cumbria sınırları içinde Birleşik Krallık'taki en güzel yerlerden biri sayılan Göller Yöresi Milli Parkı yer alır. Bölge, yıllar boyunca hem yerli hem yabancı yazarlara, müzisyenlere ve diğer sanatçılara ilhâm vermiştir. Hadrian Duvarı'nın bir kısmı bölgenin kuzeyinden, Carlisle yakınlarından geçer. Cumbria kuzeyde İskoçya, doğuda County Durham ve Northumberland, güneydoğuda Kuzey Yorkshire, güneyde Lancashire ve batıda İrlanda Denizi ile çevrilidir. Yüzölçümü 6.768 km² olan Cumbria'da 2007 nüfus tahminlerine göre 498.800 kişi yaşamaktadır. Kontluğun büyük kısmı tepeliktir. İngiltere ülkesinin en yüksek "dağı" olan 978 m. yükseklikteki Scafell Pike burada yer alır. Bu tepelerin arasında bölgeye turistik değer katan çok sayıda küçük göl yer alır. Kontluğu batıda İrlanda Denizi'ndeki Morecambe Körfezi, doğuda Pennine Dağları, kuzeyde Solway Firth ve Solway ovası çevreler. Cumbria Kontluğu nüfusu genellikle kırsal alanlara yayılmış olarak yaşamaktadır. Kontluk İngiltere törensel kontlukları arasında en düşük nüfus yoğunluğu gösterenidir. Kontlukta 2 tane yerleşkenin nüfusu 50.000 kişi üzerinde; 3 yerleşke nüfusu 20.000 ile 50.000 kişi arasında ve 3 yerleşke nüfusu da 10.000 ile 20.000 kişi arasındadır. Cumbria'da en yüksek nüfus olan ve ve "şehir" statüsü taşıyan tek kent, kontluğun kuzeyinde bulunan ve Kontluğun merkezi olan Carlisle'dir. Bunu takip eden kent Kontluğun güneybatısında olan Barrow-ın-Furness'dir. Cumbria kontluğu 1972de kurulmakla beraber, o zaman içine dahil olan eski yerel idareler için nüfus sonuçlari elde bulunduğu için, yapılan yeni hesaplarla Cumbria sınırları içindeki nüfusun 10 yıllık nüfus sayımlarına göre nasıl değiştiği bulunmuştur. Cumbria için 19. yy ve 20. yy. nüfus sayımlarına göre nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Cumbria kontluğu aynı zamanda diğer İngiltere kontluklarına oranla en az etnik değişiklilik gösteren nüfusa haizdir. 2011 Nüfus Sayımı için 2009da yapılan deneysel sondaj araştırmalarında Cumbria kontluk nüfusunun yaklaşık %95,1 oranı (Cumbria nüfusunun yaklaşık 470.900-495.000 kişi) kendilerini "Beyaz Britanyalı" olarak tanımlamışlardır. Fakat Kontlukta bulunan nispeten yüksek nüfuslu kent ve kasabalardaki etnik yapının İngiltere millî ortalamasına yakın olduğu görülmektedir. Ayrıca Cumbria'da bulunan etnik azınlıklara dahil nüfus, İngiltere ortalama artış hızından iki misli daha hızla artış göstermektedir. Cumbria nüfusu içinde inanılan dinler arasında başta büyük oranla Hristiyanlık gelmekte, bunu azınlık dinleri olarak Budizm ve İslam takip etmektedir. Cumbria kontluk, kapladığı alan itibarıyla İngiltere'de üçüncü sırada gelir. Yerel idare olarak iki seviyeli metropoliten olmayan kontluktur, yani "shire" tipi kontluktur. Ikinci seviyede olan 6 metropoliten olmayan yerel idare bolgesi ("district") Cumbria Kontlugu'na baglidir. Bunlar Barrow-in-Furness (borough), South Lakeland, Copeland, Allerdale, Eden ve Carlisle Şehri'dır. İdari maksatlarla bu ikinci seviyede yerel bolge idareleri üç gruba ayrılmıştır: "Doğu" grubu, Carlisle Şehri ve Eden, "Batı" grubu Allerdale ve Copeland, "Güney" ise South Lakeland ve Allerdale'den oluşur. Bu törensel kontluk içinde bulunan tek seviyeli metropoliten bölge ve şehirler içinde bulunan önemli yerleşkeleri listesi şöyle verilebilir: Cumbria, Avam Kamarası'na Carlisle, Penrith & The Border, Workington, Copeland, Westmorland ve Lonsdale ile Barrow-ve-Furness secim bölgelerini temsilen altı milletvekili gönderir. Cumbria'da bulunan "bölgeler" ve yerleşkeler dış ülkelerde bulunan yerleşkelerle "kardeş şehir" bağlantıları kurmuşlardır. Cumbria'da "Copeland" bölgesi ve "Barrow-in-Furness" kenti bu türlü bağlantıları bulunmayan Cumbria yerleşkeleridir. Şu listede kardeş şehir bağlantıları ayrıntıları ile gösterilmektedir: AÄŸ pazarlama Ağ pazarlama veya çok katlı pazarlama, (İngilizce: "Network marketing") şirketlerin kendi imkânları yerine bireylere imkân sağlayarak ürünlerini pazarlama yöntemidir. Ürün, direkt olarak alıcıya ulaşır. Ülke, bölge distribütörleri, dağıtıcılar, toptancılar araya girmediğinden sadece ürün satışına vesile olan kişi kâr sahibi olur. Ağ pazarlama, klasik geniş çaplı ticaretin aksine insanların kazanmak adına organize olmasını sağlamaktadır. Ekonomistlere göre ağ pazarlama sayesinde gelecek 50 yılda dünya üzerinde çok daha fazla gelir ve refah sahibi insan olacaktır. Klasik ticaretin aksine, ağ pazarlama ile kazanç her bireye emeği karşılığında eşit olarak dağıtılmaktadır. Ağ pazarlamanın birçok çeşidi bulunmaktadır. Bunlardan bazıları 5 seviye, bazıları 3 seviye bazıları da 10 seviye alt katmana kadar komisyon dağıtımı şeklinde değişir. Bazı ağ pazarlama sistemlerinde "binary", yani sağ ve sol dengeli katlamalı kazanç sistemi ele alınmıştır. Doğrudan Satış Derneği'ne göre ağ pazarlamayı piramit sistemlerden ayıran 3 temel ilke bulunmaktadır. Wangen bei Olten Wangen bei Olten, İsviçre'de Solothurn kantonuna bağlı Olten ilinde belediye. "Ana madde: İsviçre'de minare referandumu" 2005'te belediye sınırları içindeki Türk Kültür Derneği'nin çatısına 6 metre yüksekliğinde bir minare inşa edilmesi, 29 Kasım 2009'da tüm ülkede minare inşaatlarının yasaklanması kararının alındığı bir referandumla sonuçlanan tartışmalara neden oldu. Derneğin bine damına minare inşa etmek için izin istemesi, bölge sakinlerinin tepkisine neden oldu. Bölgedeki yerli İsviçreliler, inşaatı engellemek için girişime geçtiler. Dernek ise inşaatın yetkililer tarafından kanuna aykırı olarak geciktirildiğini ve yerel girişimin dini ön yargıyla başlatıldığını iddia etti. İsviçre Federal Yüksek Mahkemesi'ne kadar uzanan bir hukuki savaş sonucu Temmuz 2009'da minare dikildi. Aynı yıl 29 Kasım'daki referandum sonucu İsviçre'de tüm minare inşaatları yasaklandı. Yasak, Wangen bei Olten'deki dahil var olan minareleri etkilemiyordu. Tutulum koordinat sistemi Tutulum koordinat sistemi, temel referans dairesi tutulum ve s覺f覺r noktas覺 ilkbahar ekinoksu olan koordinat sistemi. Koordinatlar覺 tutulum boylam ve tutulum enlemdir. Bir yıldızın tutulum enlemi ( β ), tutulumdan itibaren kuzeye (pozitif) veya güneye (negatif) doğru olan açısal uzaklığıdır; 0° ile 90° arasındaki değerleri alabilir. Tutulumun kutuplarından ve yıldızdan geçen büyük daire boyunca ölçülür. Bir yıldızın tutulum boylamı ( ʎ̩) ise ilkbahar eknoksundan olan açısal uzaklığıdır ve tutulum boyunca doğuya doğru, yıldızın boylam dairesinin tutulumla kesiştiği noktaya kadar ölçülür. 0° ile 360° arasındaki değerleri alabilir. Lovis Corinth Lovis Corinth (21 Temmuz 1858 - 17 Temmuz 1925), çalışmaları izlenimcilik ve dışavurumculuğun bir sentezi kabul edilen Alman ressam ve grafiker. Paris ve Münih'te eğitim alan Corinth, "Berliner Secession" grubuna katıldı. Sonraki yıllarda Max Liebermann'ın ardından grubun lideri oldu. Ressamın erken dönem çalışmalarında doğalcı yaklaşım fark edilir. Dışavurumculuk hareketinin ilk günlerinde akıma karşı olan Corinth, 1911'den sonra ise dışavurumcu eserler üretmeye başladı. Daha canlı renkler kullanmaya başladı. Sıradışı etkileyicilikte ve güçte portreler ve manzara tabloları yapmaya başladı. Sanatçının popüler temaları arasında çıplaklar ve kutsal sahneler de yer alıyordu. Corinth, Prusya Krallığı'nda yer alan Tapiau'da doğdu. Erken yaşlarda çizime karşı yeteneği fark edildi. O dönem avangart sanatın merkezlerinden biri olan Münih'teki Münih Güzel Sanatlar Akademisi'nde eğitim gördü. O günlerde Thomas Courbet, Barbizon Ekolü ve bu ikisinden ilham alarak eserler üreten Alman ressamlar Wilhelm Leibl ve Wilhelm Trübner'den etkilendi. Ressam, Paris'e giderek Académie Julian'da William-Adolphe Bouguereau'nun öğrencisi olarak çalışmaya başladı. 1890 yılındaki Paris Salonu'nda "İsa'nın Vücudu" isimli tablosuyla katıldı. 1891'de Münih'e geri döndü. 1892'de Münih Akademisi'nden ayrılarak ilk "Sezession" grubuna katıldı. 1899'da ise "Berliner Secession" grubunun düzenlediği sergiye katıldı. Münih'te geçirdiği dokuz senede ressam verimli çalışamadı ve fazla eser üretemedi. Bu dönemde çok fazla alkol tüketiyordu. 1900'de Berlin'e taşındı ve Paul Cassirer'in sahip olduğu galeride ilk kişisel sergisini açtı. Corinth, Berlin'deki empresyonistlerin önde gelen isimlerinden biri oldu. 1902'de 43 yaşındayken kadınlara eğitim veren bir resim okulu açtı. Burada tanıştığı kendisinden yirmi yaş küçük öğrencisi Charlotte Berend ile evlendi. Çiftin iki çocukları oldu. Berend'in Corinth'in çalışmaları üzerinde olumlu etkisi oldu. Ayrıca, aile yaşantıları ressamın ana teması haline geldi. Aralık 1911'de felç geçirdi ve vücudunun sol tarafını kullanamamaya başladı. Eşinin yardımıyla bir sene boyunca sağ eliyle resim yapmaya devam etti. Bu zamanlarda, eserlerinin büyük kısmını manzaralar oluşturmaya başladı. Bu manzaraların çoğu Corinth'in bir ev sahibi olduğu Alpler'deki Walchensee'ne aitti. Bu tablolar parlak renkleriyle çok canlıydı ve ressamın en iyi çalışmaları kabul edilir. 1915-1925 yılları arasında "Berliner Secession"'ın başkanı oldu. Corinth ilk oymabaskısını 1891 ilk litografını ise 1894 yılında yaptı. Bakır üzerine kezzap haricinde bütün baskı tekniklerini denedi. 1919-1924 arasında ise 12 tahta baskı yaptı. Yaşamının son on beş senesini çok üretken geçirdi. 60 tanesi otoportresi olan 900'den fazla baskı yaptı. Ayrıca, 1919-1925 yılları arasındaki manzara tabloları en çok ilgi çeken çalışmaları oldu. 15 Mart 1921'de Corinth, Königsberg Üniversitesi'nden onursal doktora unvanı aldı. Yaşamının son yıllarında izlenimcilikten dışavurumculuğa geçerek daha sert tonlar kullanmaya başladı. 1925 yılında Frans Hals ve Rembrandt gibi favori Hollandalı ustaların resimlerini görmek üzere Hollanda'yı ziyaret etti. Bu ülkede zatürreye yakladı ve Zandvoort'ta vefat etti. Almanya'da şöhreti nazizmin gelişine kadar sürekli arttı. Naziler, eserlerini yoz bulduğu için tabloları Alman müzelerinden çıkartıldı. 1910 yılında, doğduğu şehir Tapiau'da bulunan bir kilisenin altarı için "Golgatha" isimli bir tablo yaptı. II. Dünya Savaşı'nın sonlarında Kızıl Ordu'nun Prusya'yı işgal ettiği günlerde bu resim ortadan kayboldu. Tapiau, savaş sonunda enkaz haline gelmeyen birkaç Doğu Prusya kasabasından biridir. Corinth'in doğduğu ev hala sağlamdır. Efemeris zamanı 1958'de Güneş sisteminin çekim teorilerinde bağımsız br değişken olarak tanımlanmış ve 1983'ün sonuna kadar kullanılmış bir zaman ölçüsü. 1984'te Ephemeris Time ET'nin yerini dinamiksel zaman almıştır. ET 1900'ün başlangıcına yakın, Güneş'in ortalama geometrik boylamı 279° 41’48”.04 olduğu anda ayarlanmıştır. Bu anda efemeris zaman, 1900 yılının Ocak ayının sıfırıncı gününün 12. saatini gösterir. Olten Olten, İsviçre'nin Solothurn kantonunda kasaba. Denizden 396 m yüksekliktedir. Aralık 2012 sayımına göre nüfusu 17,212'dir . Olten istasyonu Zürih, Bern, Basel ve Luzern'e 30 dk uzaklıktadır ve ülkenin başlıca demiryolu kavşaklarından biridir. Daha eski insan yerleşimlerine dair çok sayıda kanıt olsa da Olten'e dair ilk tarihi belgeler 1201'den kalmadır. 13. yüzyılda Aar Nehri üzerindeki köprüsü nedeniyle önem kazanır. Bu konumu, kentin tarihini etkileyecektir. Bruno Bernard Heim, Olten'de doğmuştur. Her yıl 1 Ağustos'ta Aar Nehri üzerindeki kayıklardan havai fişek gösterisi yapılır. Nehir üzerindeki ahşap köprü dikkate değerdir. Olten istasyonundaki lokantada, "Gruppe Olten" (Olten grubu) adlı Max Frisch ve Friedrich Dürrenmatt'ın da bulunduğu bir edebiyat topluluğu ve 1863'te İsviçre Dağcılık Kulübü kurulmuştur. Olten şehrinde Kuzeybatı İsviçre Yüksek Okulu (Fachhochschule Nordwestschweiz) bulunmaktadır. Bu yüksel okulun bünyesinde; başlıca ekonomi, pratik psikoloji, sosyal hayata yönelik iş eğitimi ve teknik bölümler olmak üzere bir cok alanda üniversite seviyesinde eğitim verilmektedir. Bunu yanında mesleki eğitimi amaçlayan bir öğrenim merkezi (Berufsbildungszentrum Olten), lise çağındaki öğrencilere yönelik kantonal bir lise (Kantonschule Olten), bedensel özre sahip çocukların eğitimi amacıyla faaliyet gösteren bir okul (Heilpädagogische Schulzentrum (hpsz)) bulunmaktadır. Olten Bölgesi Halk Yüksek Okulu (Volkshochschule Region Olten) ve çok fazla sayıda özel okul da mevcudiyetini sürdürmektedir. Şehrin yönetim ve belediyesi tarafından finanse edilip işlettirilen Olten Şehir Kütüphanesi de her zaman halkın hizmetine açık bir şekilde faaliyetlerini sürdürmektedir. 1816 senesinden beridir her iki yılda bir Olten`de okul bayramı (Oltner Schulfest) düzenlenmekte, bu kutlamalar yaz tatilinin başlamasından evvelki haftasonlarında organize edilmektedir. Günümüzdeyse aynı kutlamalar farklı yıllarda, özellikle yaz tatilinden önceki son pazar günlerinde gerçekleştirilmeye devam etmektedir. Ceynur Ceynur Biçer Arslan ya da kısaca Ceynur, (d. 3 Nisan 1978), Türk pop müzik sanatçısı. Ceynur, 3 Nisan 1978'de İstanbul’da doğdu. Küçük yaşlarından itibaren müziğe ilgi duymaya başladı. Henüz ortaokuldayken katıldığı "Pop Show 93 Şarkı Yarışması" ile ilk sahne deneyimini yaşadı. Bunu takip eden "Milliyet Liselerarası Müzik Yarışması"nda "En İyi Kız Solist" dalında birincilik elde etti. Üniversite eğitimine devam ederken, 2001 yılında katıldığı Eurovision Şarkı Yarışması Türkiye Finali ile başladı. ""Kayıp Bir Melek"" ve ""Hep Aşk Olsun"" adlı iki şarkıyla son 10'a kalmayı başardı. Ancak, finalde Türkiyeyi temsil etmeyi başaramadı. Yaklaşık 2 senedir hazırlıkları süren ilk albümü ""Aşk, Yağmur ve Çikolata""yı 6 Kasım 2009 tarihinde Dokuz Sekiz Müzik'ten yayınladı. Albümün prodüktörlüğünü ve müzik direktörlüğünü eşi Erkin Arslan üstlendi. Albümün ortak yapımcılığını Ömer Ahunbay ve Ahmet Çelenk, Jinglehouse & DSM etiketleriyle gerçekleştirdiler. Erdem Sökmen, Onur Alatan, Ant Şimşek, Volkan Başaran, Evrim Kurtiç, Sonat Özer, Levent Candaş, Mehmet Çelik, Ersin Özer, Barış Ertürk, Yurdal Tokcan, Berna Keser, Ömer Öztüyen ve Gündem Yaylı Grubu gibi müzik dünyasının başarılı isimleri albüm için bir araya gelirken, albüm grafik tasarımını Engin Yağmurdereli ve illüstrasyonunu Behnan Shabbir, Ceynur’un imaj danışmanlığını ise Ceyda Balaban yaptı. Albüme çekilen ilk klip ""Yağmur"" oldu. Klibin yönetmenliğini ise Murat Onbul yaptı. Çekimleri bir tam gün süren klipte sanatçı, birbirinden farklı dört kadın karakteri canlandırdı. Şarkı, Türkiye müzik listelerine ilk olarak 19 Kasım tarihli listede 120. sıradan girdi. 26 Kasım tarihli listede ise tam 115 basamak birden yükselerek 5. sıraya kadar yükseldi. Albümün ikinci video klibi ise Şubat ayında ""Aşk"" isimli şarkıya geldi. Tampere-Pirkkala HavalimanÄ± Tampere-Pirkkala Havalimanı (Fince:Tampere-Pirkkalan lentoasema) (IATA:TMP, ICAO:EFTP) Finlandiya'nın Tampere şehrinde bulunmaktadır. Tampere'nin 13 km. güneybatısındadır. Havalimanı, Finlandiya'daki en kalabalık üçüncü havalimanı ve en kalabalık ikinci uluslararası havalimanıdır. Havalimanının iki tane terminali vardır. Tampere-Pirkkala Havalimanı Helsinki'yi Turku, Oulu, Stockholm, Londra, Milano, Bremen, Riga gibi şehirlere bağlar. Havalimanına otobüs, tren, taksi ile ulaşılabilir. 1975 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası 1975 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası, 18-25 Ekim tarihleri arasında Yugoslavya’da düzenlendi. Dokuzuncu şampiyonaya on iki Avrupa ülkesi katıldı. Maçlar Üsküp, Subotica, Kraljevo ve Belgrad’da oynandı. Avrupa şampiyonluğunu oynadığı tüm maçlarda galip gelen Sovyetler Birliği üst üste üçüncü, toplamda beşinci kez kazandı. 1971 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası 1971 Avrupa Erkekler Voleybol Şampiyonası, 23 Eylül-1 Ekim tarihleri arasında İtalya’da düzenlendi. Sekizinci şampiyonaya yirmi iki Avrupa ülkesi katıldı. Maçlar Imola, Bergamo, Ancona, Torino, Modena ve Milano’da oynandı. Avrupa şampiyonluğunu Sovyetler Birliği üst üste ikinci, toplamda beşinci kez kazandı. Japon karşıtlığı Japon karşıtlığı, Japon düşmanlığı ya da Japon fobisi, Japonlara, Japonya'ya ve Japon kültürüne yönelik korku, düşmanlık, nefret, güvensizlik, aşağılama vb. duygulardan beslenen ayrımcı ve ırkçı yaklaşımdır. Bu düşmanlık II. Dünya Savaşı yıllarından gelmektedir. Japonya'nın II. Dünya Savaşı sırasında ABD'nin Pearl Harbor Deniz Üssü'ne yaptığı baskın, Amerikan halkında büyük bir tepki uyandırmıştı. Bu tepki Japon milletine karşı bir nefrete ve aşırı Amerikan milliyetçiliğine dönüşmüştü. Daha sonra II. Dünya Savaşı sırasında ABD, Pasifik Cephesi'nde savaşa girmiş, Japonlara karşı savaşan Amerikan askerlerine Japon düşmanlığı aşılanmış ve Japonların birer "lağam faresi", "namussuz" ve "ucube" olduğu öğütlenmişti. Amerikan askerleri bu öğütlerden etkilenerek Japonların fiziksel görünüşleriyle dalga geçmişlerdir. Günümüzde hâlâ Çin ve Kuzey Kore gibi ülkelerde Japonlara karşı düşmanlık vardır. Çinlilerin ve Korelilerin bu nefreti ise yine II. Dünya Savaşı sırasında ve öncesinde ülkelerinin Japonlar tarafından işgal edilmesidir. Japonlar, Japon karşıtları tarafından "barbar ırk" olarak tanımlanmaktadır. Daniel GÃ©lin Daniel Yves Alfred Gélin (19 Mayıs 1921 - 29 Kasım 2002) Fransız oyuncu, yönetmen ve senarist. Angers, Maine-et-Loire'de doğdu, 10 yaşındayken ailesi Saint-Malo'ya taşındı. Gélin buradaki okulundan atıldı. Bunu müteakip babası, tuzlu morina konserveleri satan bir dükkânda ona iş buldu. Bir oyuncu olmak için eğitim almak için Paris'e gitme arzusu, Marc Allegret'ın "Entree des artistes" adlı filminin çekimlerini görmesiyle tetiklendi. "Conservatoire national d'art dramatique"'e ("Dramatik sanatlar milli konservatuvarı") girmeden önce, Paris'teki Cours Simon'da eğitim aldı. Burada Louis Jouvet ile tanıştı ve oyunculuk kariyeri ilerledi. Bir filmdeki ilk rolünü 1940 yılında "Miquette" adlı yapımda aldı ve birkaç yıl boyunca Fransız filmlerinde küçük rolleri canlandırdı. 1946 yapımı "Martin Roumagnac" adlı filmde Jean Gabin ve Marlene Dietrich ile birlikte oynadı. "Rendez-vous de juillet" (1949) adlı filmde ilk başrolünü aldı. Bundan sonra 150'den fazla filmde yer aldı, bu filmlerin arasında; Max Ophüls'un "La Ronde" (1950) ve "Le Plaisir" (1952), Sacha Guitry'in "Si Versailles m'était conté" ("Royal Affairs in Versailles") (1954) ve "Napoléon" (1955), Alfred Hitchcock'un "The Man Who Knew Too Much" ("Çok Şey Bilen Adam") (1956), Jean Cocteau'nun "Le Testament d'Orphée" (1960) ve "La Nuit de Varennes" ("That Night in Varennes") (1982) adlı filmleri de de yer almaktadır. Daniele Delorme ile evliliğinden Xavier adında bir oğlu oldu. Bu evliliği sırasında manken Marie Christine Schneider ile bir ilişki yaşadı ve bu ilişkiden de bir kızı oldu, Maria Schneider. Daniel Gelin, Paris'te böbrek yetmezliği nedeniyle öldü. TRT Kurdî Radyo TRT Kurdî Radyo, 1 Mayıs 2009 tarihinde yayın hayatına başlamış Güneydoğu Anadolu Bölgesi'ndeKürtçe yayın yapan TRT radyosudur. Sadece Doğu ve Güneydoğu illerinde ve bazı ilçelerde karasal yayın yapmaktadır. Uydu aracılığıyla Avrupa ve Ortadoğu ülkelerinden de dinlenebilmektedir. TRT Kurdî Radyo Bazı Frekansları http://radyo.trt.net.tr/Sayfalar/Web/Frekanslar.aspx DiyarbakÄ±r - 88.4 Batman - 88.4 Siirt - 103.6 Adıyaman - 90.2 Batman - 103.6 Mardin - 102.1 Şanlıurfa - 88.4 Kızıltepe - 102.1 Mazıdağı - 94.5 Midyat - 94.5 Siverek - 88.4 Hakkâri - 90.0 / 92.3 Bingöl - 90.2 Bitlis - 90.6 Şırnak - 94.5 Cizre - 94.5 Silopi - 94.5 Van - 102.3 yayın yapan TRT radyosudur. Sadece Doğu ve Güneydoğu illerinde ve bazı ilçelerde karasal yayın yapmaktadır. Uydu aracılığıyla Avrupa ve Ortadoğu ülkelerinden de dinlenebilmektedir. TRT Kurdî Radyo Bazı Frekansları DiyarbakÄ±r - 88.4 Batman - 88.4 Siirt - 103.6 Adıyaman - 90.2 Batman - 103.6 Mardin - 102.1 Şanlıurfa - 88.4 Kızıltepe - 102.1 Mazıdağı - 94.5 Midyat - 94.5 Siverek - 88.4 Hakkâri - 90.0 / 92.3 Bingöl - 90.2 Bitlis - 90.6 Şırnak - 94.5 Cizre - 94.5 Silopi - 94.5 Van - 102.3 [[Kategori:2009'da kurulan radyo kanall [[Kürtçe]] [[Kategori:2009'da kurulan radyo kanallarÄ±]] Max Liebermann Max Liebermann (20 Temmuz 1847 - Berlin; 8 Şubat 1935 Berlin), Alman ressam ve grafik sanatçısı. Alman izlenimciliği akımının en önemli temsilcilerinden biridir. Weimar'daki eğitimi ve Paris ile Hollanda'da geçirdiği dönem sonrasında, ilk olarak sosyal temalara sahip natüralist eserler verdi. 1880 sonrasında Fransız izlenimcileriyle çalışmaya başlayınca, önemli eserlerinin karakteristiği olan parlak renkler ve coşkulu fırça darbeleri kullanmaya başladı. Eserleri, 19. yüzyıl sanatından, Wilhelm ve Wiemar dönemi modern sanatına geçişin örnekleridir. Liebermann bu dönüşümü, başkanı olduğu Berliner Sezession ile de destekledi. 1920 ile 1933 yılları arasında Prusya Sanat Akademisi'ni yönetti. 1933'te, sanat üzerindeki Nazi etkisinin artmasıyla bu görevden ayrıldı. Hayatının bundan sonraki son iki yılını hiçbir şeyle ilgilenmeden, doğum yeri olan Berlin'de geçirdi. High Line (New York City) High Line(bir diğer adıyla High Line Park), Manhattan, West Side Line dediğimiz kullanılmayan New York Central Railroad dağ yolunda yüksek bir bölgede kurulmuştur ve 1.45 mil (2.33 km) uzunluğundadır. 1993 yılında Paris'te tamamlanan benzer bir proje olan Promenade Plantée ilham alınarak yapılan High Line yeniden düzenleme ve yeşillendirme çalışmaları yapılmıştır. Bu düzenlemenin en önemli kısmı Rail-to-trail yollar, yani demir yolunu yürüyüş yoluna çevirerek kullanmaktır. High Line Park, West Side Line'ın kullanılmayan güney kısmıyla Manhattan'ın güneybatı bölgesi arasında kalan alanda faaliyet gösterir. Javits Convention Center'ın yakınlarındaki West Side Yard'ın kuzey köşesindeki 34. sokakla Meatpacking bölgesi Gansevoort Sokağından -14. Sokağın üç blok aşağısı- arasında kalan yerdir. 30. sokaktan 10. caddeye uzanan açılmamış dağ yolundadır. Önceleri West Side Line sadece Canal sokağının kuzeyindeki Spring sokağının terminaline kadar uzanırken alt kısmın çoğu 1960 yılında çıkartılmış daha sonra 1991 yılında küçük bir kısım daha çıkartılmıştır. Demir yolunun yeniden kullanılması amacıyla 2006 yılında kentsel bir park inşa edilmeye başlandı, ilk kısmı 2009 yılında, ikinci kısmı 2011 yılında açılmıştır. Üçüncü ve son kısmı resmi olarak 21 Eylül 2014 tarihinde halka açıldı. Açılışta hala kapalı durumda olan 10. caddeyle 30. sokak arasındaki küçük alan 2015 yılında açılacaktır. Proje, etrafında kalan alanda da büyük emlak yatırımlarına yol açarak bölgeyi canlandırmıştır. Eylül 2014'ten bu yana park her yıl yaklaşık 5 milyon ziyaretçi tarafından geziliyor. Park Gansevoort Sokağından 34. sokağa kadar uzanır. 30. sokakta, yüksek yol Hudson Yards Redevelopment Project'ten dönerek 34. sokaktaki Jacob K. Javits Convention Center'a uzanır, fakat batı bölgesinin Hudson Yards Development ile Hudson Parkı ve Boulevard'a kadar entegre edilmesi beklenmektedir. Hudson Yard's Redevelopment Project'in Batı demiyolu 2018 yılında bitirildiğinde, High Line Park'tan daha yüksekte olacak bu yüzden viyadükten West Side Yard'a, Hadson Yard'ın Western Rail Yard yoluna doğru bir çıkış yolu yerleştirilecek. 34. caddenin girişi tekerlekli sandalye ulaşımı için yer seviyesindedir. Park, alacakarnlığa kadar açık olan 11. caddenin batısındaki ara yol hariç, kışın sabah 7'den akşam 7'ye kadar açık, ilkbahar ve sonbaharda akşam 1'a kadar, yazın da 11'e kadar faaliyet göstermektedir. 5'i engelli girişi olmak üzere 11 girişle ulaşılabilmektedir. Hem merdiven hem asansör bulunan tekerlekli sandalye girişleri Gansevoort, 14., 16., 23. ve 30. sokaklardadır. Sadece merdiven bulunan girişler 18., 20., 26.ve 28. sokaklar ve 11. caddede yer almaktadır. Sokak üzerinden ulaşım 34. caddeden 30. sokak/11. cadde ve 34. sokak arasındaki bir ara yol ile sağlanmaktadır. Kuzeyle güney arasında uzanan Gansevoort sokağının sonundaki bölgeden adını alan Tiffany and Co.Foundation Overlook, Temmuz 2012'de buraya adandı; kurum parkın en büyük destekçisiydi.Daha sonra, The Standard Hotel'den 14. sokağın pasajına doğru uzandı. High Line, 14. sokakta farklı yükseltilere ayrılır; alçak tarafta 2010 yılında açılan Diller-Von Furstenberg Water Feature bulunurken yüksek tarafta da bir veranda bulunur. Daha sonra, High Line 15. caddedeki Chelsea Market'ten devam eder. Viyadük ile National Biscuit Company'i birbirine bağlayan bölge 16. sokakta ayrılır; bu bölge halka kapalıdır. Viyadükte bulunan amfitiyatro, 10. cadde meydanı, High Line'ın 10. cadde'yi kesitiği güneydoğu-kuzaybatı yönünde uzanan 17. sokaktadır. 23. sokakta, ziyaretçilerin dinlenebileceği çimenlik bir alan vardır. 25. ve 26. sokak arasında, ziyaretçileri viyadüğe çıkaran, güzel manzaralı bir rampa vardır. Adını parkın iki büyük bağışçısından alan Philip A. ve Lisa Maria Falcone rampası, inşasından vazgeçilen Phase 1 üstgeçidinin planı temel alınarak yapılmıştır. Park batıda Phase 3'e kıvrılır ve 30. sokak ile 10. cadde üzerinde genişleyen ve 2015 yılında sonuncusu açılacak olan 10. cadde bölgesiyle birleşir. Phase 3'te bir diğer rampa ziyaretçileri 11. caddedeki viyadüğün üzerine götürür. Ayrıca bu bölgede demiryolu parçalarından yapılmış, silikon kaplı kirişler ve Pershing Beams'den meydana gelen sutünlar, çok sayıda bankların bulunduğu bir alan ve demiryolu kalıntılarının arasından geçilebilecek üç yolu da kapsayan bir oyun alanı vardır. Dahası vurunca ses çıkaran ksilofon şeklinde inşa edilmiş, manzara izlenebilecek banklar vardır. 11. cadde, 30. sokak ve 34. sokak arasında bulunan ara yol viyadüğü çakıllı yürüyüş yolu ve hala demiyolu parçalarının bulunduğu eski yol omak üzere ikiye böler. Bu eski yol geçici bir süreliğine açıktır ve 10. caddedeki bölge tamamlandığında yenileme çalışmaları için kapatılacaktır. High Line 12. caddenin bir noktasından kuzeye doğru devam eder. 34. sokakta doğuya kıvrılır ve engelli rampasıyla 11. ve 12. sokağın ortasında sona erer. Parkın güzellikleri Hudson Nehri ve şehir manzarasını içerir. Ayrıca bölgeyi güzelleştirmek amacıyla, doğal bitki örtüsüne sadık kalınarak yeni türler getirilmiştir. Betondan, kabaran ve sıkışan, iki yanında salıncaklar olan yürüyüş yolları vardır. High Line'da bulunan izler ve kalıntılar önceki kullanımını çağrıştırır. Bazı kalıntılar ırmak manzarasını izlemek amacıyla aslında uygun olarak restore edildi. Sadece Amerika'ya özgü olmayan 210 bitki çeşidinin çoğu çayır bitkisi, kümeleşmiş çimenlikler, değnek çiçekleri, koni çiçekleri ve çalılıklardır. Gansevoort sokağının sonunda birçok farklı çeşitten oluşan koruda bulunan huş ağaçları her akşam üzeri benekli gölgeler oluşturur. Gömme banklar için kullanılan Ipe timber, biyolojik çeşitliliği, su kaynaklarını, hassas ekosistemi ve sürdürülebilir kullanmımı sağlamak için Forest Stewardship Council tarafından onaylı bir ormandan getirilmiştir. High Line parkın kültürel güzellikleri de vardır. Uzun süreli bir planın parçası olarak, park geçici tesislere ve çeşitli performanslara ev sahipliği yapmıştır. Creative Time, Friends of The High Line ve New York City Depratment of Parks and Recreation, açılış töreninde sanatsal bir öğe olarak Spencer Finch'in The River That Flows Both Ways eserini kullanmıştır. Bu eser eski Nabisco Fabrika yükleme rıhtımının cumbasıyla, mor ve gri renkli 700 cam levhanın serisi olarak birleştirilmiştir. Her renk Hudson nehrinin bir dakika aralıklarla çekilmiş 700 dijital resminin merkez pikseline tam olarak kalibre edilmiştir böylece eserin ismini aldığı nehrin geniş portresini sunar. Creative Time metal ve cam uzmanı Jaroff Design'ın hazırlanmasına ve yeniden kurulmasına yardım ettiği , eski fabrikanın paslanmış ve kullanılmayan tirizlerini gördüğünde ortaya çıkan bölgeye has konsepti fark etti. 2010 yazında, Stephen Vitiello'nun bestelediği New York boyunca duyulan zillerden oluşan bir ses kurulumu yapılmıştır. White Coloumns'un önceden alternatif sanat alanı yönetmeni olan Lauren Ross, High Line park'ın ilk sanat müdürü olmuştur. 20. ve 30. sokaklar arasındaki ikinci alanını inşası sürecinde iki sanat eseri yapılmıştır. 20. ve 21. sokaklar arasında bulunan Sarah Sze'nin "Still Life with Landscape(Model for a Habitat)" eseri çelik ve ahşaptan oluşmuştur ve bu yapı kuş ve kelebek gibi hayvanlara barınak sağlamıştır. Yapılan bir diğer eser ise yapının ikinci kısmı sırasında ortaya çıkan, dinlenme odaları, asansörler ve su kaynaklarında sesli komut için kullanılan Julianne Swartz'ın "Digital Emphaty" eseridir. 1847 yılında, New York City Manhattan'ın batısına nakliye için demiyolunu kullanmasına izin verdi. Güvenlik için trenlerin önünde bayrak sallayacak ve at sürecek adamlar, "West Side Cowboys", görevlendirdi. Buna rağmen,nakliye trenleri ve diğer araçlar arasında birçok kaza meydana geldi ki bu kazaların sonucunda 10. cadde ölüm caddesi olarak tanınmaya başlandı. Kazaların halk arasında yıllarca tartışılmasından sonra, 1929'da şehir -New York- ve New York Central Railroad Robert Moses tarafından tasarlanan ve West Side Elevated Highway'in de inşasını içeren geniş bir projeyi onayladı. 13 mil(21 km) uzunluğundaki proje 105 yol kesitini kullanım dışı bırakarak Riverside Park'a 32 akre(13 hektar) kazandırdı. Bu proje US$150,000,000 (bugün yaklaşık US$ 2,060,174,000) a mâl oldu. High Line viyadüğü ve sonrasında New York Connecting Railroad'ın batıda bir bölümü 1934 yılında trenlere açıldı. Aslen 34. sokaktan Spring sokaktaki St. John's Park terminaline uzanıyordu ve cadde üzerinden geçmek yerine blokların merkezinden geçecek şekilde dizayn edildi. Fabrika ve ambarlara doğrudan bağlanarak trenlerin yükleme ve boşaltma yapmasına da olanak sağladı. Süt, et, ürün ve çiğ ve işlenmiş mamuller caddelerdeki trafiği etkilemeden yükleme ve boşaltma yapılabildi. Bu ayrıca 1970'ten beri Westbeth Artists Community'ye ev sahipliği yapan Bell Laboraties Building'in ve Chelsea Market binasındaki yan hatları koruyan eski Nabisco tesisinin yükünü azalttı. Tren ayrıca Washington sokağındaki Western Electric Kompleksinin altından geçiyordu. Bu kısım May 18,2008'de hala yürürlükteydi ve parkın tamamlanmış kısımlarıyla bağlantısı yoktu. 1950lerde eyaletler arası kamyonla nakliyenin gelişmesi ülke çapında tren trafiğinin düşüşe geçmesine neden oldu, bu yüzden 1960'lara gelindiğinde hattın en güney kısmı yıkıldı. Bu bölge Gansevort sokağında başlayıp, Washington sokağından devam ederek Canal sokağının hemen kuzeyinde Spring sokağında son bulur ve hattın neredeyse yarısını oluşturur. Hattın kalan kısmındaki son tren 1980 yılında Conrail tarafından kullanıldı. 1980'lerin ortalarında, hattın altında arsa sahibi olan bir grup mülk sahibi tüm yapının yıkımı için görüşmeler yaptılar. Bir Chelsea vatandaşı, aktivist ve bir demir yolu hayranı Peter Obletz yıkım çabalarını mahkemeye taşıdı ve hatta tekrar demiryolu servisini sağlamaya çalıştı. Ancak, 1980'lerin sonlarına doğru, High Line'ın kuzey ucunun ulusal demiryolu sisteminin geri kalanıyla bağlatısı kesildi çünkü High Line'ın yıkılması bekleniyordu. Penn Station'a 1991 baharında açılacak olan Empire Connection'ın yapımı yüzünden, yeni demir yolu hatları Penn Station'un altına inşa edilen yeni Empire Connection tüneline yönlendirildi. West Village'da High Line'ın küçük bir bölümü, bankadan Gansevoort sokağına kadar, 1991'de High Line'ın kalmasını isteyenlerin itirazlarına rağmen ayrıldı. 1990'larda, hat kullanılamaz ve bozuk(sağlamlaştırılmış çeliğe ve yapının yapısal olarak sağlam olmasına rağmen) durumda olduğundan birkaç yerel araştırmacı ve bölge sakinleri tarafından terk edilmiş demiryolu etrafındaki sert, kuraklığa dayanıklı çimler, çalılar, dayanıklı ağaçlar olduğu açığa çıkarıldı. Zamanın başkanı Ridy Giuliani yönetiminde yıkımla cezalandırıldı. 1999'da hattın geçtiği bölgenin sakinlerinden olan Joushua David ve Robert Hammond tarafından kâr amaçlı olmayan Friends of the High Line oluşturuldu. Hattın muhafaza edilmesi ve tekrar halka açılmasını desteklediler bu yüzden Paris'teki Promenade Plantée'ye benzer olan bir park ya da yeşillik alan yapılacaktı. High Line'ın sahibi CSX TransportationJoel Sternfield'a hattı fotoğraflaması için bir yıl izin verdi. Hattın çayırımsı yapının doğal güzelliklerini gösteren bu fotoğrafları Great Museums belgesel serisinin bir bölümünde tartışıldı. Bu fotoğraflar High Line'ın korunması ilgili her tartışmada gün yüzüne çıktı. 1997'de New York genel merkezini Meatpacking District 'e taşıyan Diane von Fürstenberg kocası Barry Diller ile birlikte stüdyosunda bağış kampanyaları düzenledi. 2004 yılında High Line'ın yayalarrın kullanımı için yeniden geliştirilmesini destekleyen komitenin büyümesiyle New York yönetimi söz konusu park için 50 milyon dolar söz verdi. New York başkanı Michael Bloomberg ve şehir konseyi konuşmacısı Gifford Miller ve Christine C. Quinn önemli destekçilerdi. Toplamda High Line için toplanan bağış 150milyon dolar(2015 kuruyla $164,891,000)dan fazlaydı. 13 Haziran 2005'te U.S Federal Surface Transportation Board ulusal demiyolu sistemindeki hatlardan çoğunun çıkarılmasına olanak sağlayan geçici tren kullanımı sertifikasını çıkardı. Park James Corner'ın New York'ta kurulmuş mimarlık firması olan Field Operations ve mimar Diller Scofidio + Renfro tarafından Hollandalı Piet Outdolf'un ağaçlandırma çalışmaları, L'Observatioire International ışıklandırma çalışmaları ve Buro Happold'un mühendislik çalışmalarıya dizayn edildi. Başkanın destkeçileri arasında Phlipp Falcone, Diane von Fürstenberg, Barry Diller ve von Fürstenberg'in çocukları Alexander von Fürstenberg ve Tatiana von Fürstenberg da vardı. Los Angeles'taki Chateau Marmont'un sahibi otel imarcısı Andre Balazs, 13. caddenin batısında High Line'ın üstünde yer alan 337 odalı Standard Hotel'i inşa etti. High Line'ın en güneyi, Gansevoort sokağından 20. sokağa kadar olan alan, 8 Haziran 2009'da şehir parkı olarak açıldı. Bu güney kısımda, 14. sokakta ve 16. sokakta, 5 merdiven ve asansör vardır. Aynı tarihlerde ikinci kısmın inşasına başlandı. 7 Haziran 2011'de 20. sokaktan 30. sokağa kadar olan ikinci kısmın açılışı Başkan Michael Bloomberg, New York şehri konseyi konuşmacısı Christine Quinn, Manhattan kentinin yöneticisi Scott Stringer ve milletvekili Jerrold Nadlerin'in katılımıyla gerçekleşti. 2011'de o zamanlar bölgenin 30. sokaktan 34. sokağa kadar olan en kuzey kısmını elinde bulunduran CSX Transportation şehre bağış sözü verirken West Side Rail Yard'ın geliştirme haklarını elinde bulunduran Related Companies 10. caddeyi kesen bölgeyi yıkmamayı kabul etti. Son kısmın inşası Eylül 2012'de başladı. 20 Eylül 2014'te High Line'ın açılışını takiben 21 Eylül 2014'te High Line'ın üçüncü kısmı açıldı ve High Line üzerinde bir geçit töreni düzenlendi. 76 milyon dolara mâl olan üçüncü kısım iki parçaya ayrıldı. 21 Eylül'de açılan ve 75 milyona mâl olan birinci parça zaten var olan High Line'ın İkinci kısmının sonundan 11. caddenin batısındaki 34. sokağa kadardı. İkinci parça High Line Park tamamen açıldıktan birkaç yıl sonrasına kadar tamamlanmayacak olan kase şeklindeki tiyatro gibi düzenlemeler içerecek. Ayrıca High Line bölgesinin üstüne 2013 yılında inşa edilmiş olan 10 Hudson Yards'la entegre edilecek; bu bölge 2015 veya 2016 yılında tamamlanacak olan 10 Hudson Yards tamamlanana kadar açılmayacak. Demiryolunun bir kent parkına dönüştürülmesi 20. yüzyılın sonlarında genel olarak kötü bir durumda olan Chelsae'nin yeniden canlanmasını sağladı. Ayrıca hattın çevresindeki gayrimenkullerin gelişmesine de yol açtı. Başkan Bloomberg High Line projesinin bölgede yenilenmeye yol açacağını belirtti; 2009'a gelindiğine 30'dan fazla proje planlandı ya da taslak halindeydi. High Line'ın çevresinde evi olan bölge sakinleri buranın varlığına birçok yönden adapte oldular ve birçok tepki olumluydu fakat bazıları da parkın açıldığından beri turistlerin boy gösterdiği bir yer olduğunu iddia etti. Bu emlak patlamasından kimse zarar görmedi ancak Chelsea'nin batısındaki yerli kuruluşlar artan kiralar ve bölgedeki müşteri kitlesini kaybettiği için kapanmak zorunda kaldı. Parkta suç oranı çok düşüktü. 2011 yılında ikinci bölgenin açılmasından kısa bir süre sonra New York Times, iki yıl önce ilk kısım açıldığından beri hiç hırsızlık ve saldırı gibi büyük suçların kaydedilmediğini belirtti. Park Enforcement Patrols, Central Park'ten daha düşük bir oranda park kurallarının ihlal edildiğini belirtti. Parkın destekçileri, High Line'ın çevre binalardan görülebilmesini Jane Jacobs'un yaklaşık 50 yıl önce savunduğu geleneksel kentçilik akımına atfettiler. Friends of the High Line'ın ortaklarından Joshua David'e göre boş parklar tehlikelidir, dolular çok daha az tehlikelidir ve High Line'da asla yalnız değilsiniz. Bir New Yorker köşe yazarı, bir klasik Empire Dinner'ın yerine yapılan HighLiner restoranını değerlendirirken haftasonları ziyaretçilerin akınıyla yeni, turistik, gereksiz yere pahalı ve göz alıcı Chelsae'nin ortaya çıkmasından yakınıyor. High Line'ın New York'taki başarısı, bu başarıyı bölgeyi asilleştirmek için bir sembol ve katalizör olarak gören Chicago Başkanı Rahm Emanuel gibi diğer şehirlerdeki liderleri teşvik etti. Philadelphia ve St. Louis. gibi birçok şehir de parklarda demiryolu altyapı çalışmaları başlattı. Eski demiyolu altyapısında, 2.7 mil (4,3 km) uzunluğundaki Bloomingdale Trail'in bulunduğu Chicago'da birçok semtin içinden geçecek. Tahminlere göre terkedilmiş bir kentsel demir yolunu bir parka dönüştürmek, yıkmaktan daha aza mâl olur. Bloomingdale Trail'in tasarımcılarından biri olan James Corner iyi bir park kurarken başarılı olmak için semtlerin çerçeveye alınması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak "High Line diğer şehirlerde kolayca taklit edilemez." dedi. Demiryolunun düzenlenmesiyle yeni yollar yapılması teklif edilen Queens'de, the Queensway, eski LIRR Rockaway Beach Branch yolunun yeniden aktive edilmesi düşünülüyor. Dünya çapında diğer şehilerde de yükseltilmiş demir yolu parkları yapılması planlanıyor. Bir yazar bunu "High Line etkisi" diye tanımlıyor. High Line'ın popülerliğine bağlı olarak bölgede birçok müze açılması teklif ediliyor. The Dia Art Foundation Gansevoort sokağına bir müze inşa edilmesi teklifini değerlendirdi, ancak daha sonra reddetti. Onun yerine aynı bölgede Whitney Museum Amerikan Sanat koleksiyonu için yeni bir yuva inşa etti. Bu yapı Renzo Piano tarafından dizayn edildi ve 1 Mart 2015'te açıldı. High Line yeniden düzenleme öncesi ve sonrasında medyada sayısız kez tasvir edilmiştir. 1979 yapımı Manhattan filminde yönetmen ve filmin starı Woody Allen ilk replikte "Bölüm 1, New York'a hayrandı." diyerek High Line'dan bahsetmiştir. 1984 yılında yönetmen Zbigniew Rybczynski Art of Noise'in Close(to the Edit) parçasına High Line'da klip çekti. Kar amacı gütmeyen Friends of High Line'ın kurulmasından 2 yıl sonra, 2001'de fotoğrafçı Joel Sternfeld Walking the High Line kitabında hattın doğal ortamı ve tahrip edilmiş durumunu belgeledi. Kitap ayrıca yazar Adam Gopnik ve tarihçi John R. Stilgoe'dan makaleler içeriyordu. İyileştirme projeleri devam ederken Strenfeld'in çalışması 2000'ler boyunca düzenli olarak tartışıldı ve sergilendi. Benzer şekilde, Alan Weisman'ın 2007 basımı The World Without Us kitabında Hihg Line terk edilmiş bir bölgenin yeniden canlandırlımasına örnek gösterildi. Aynı yıl, I am Legend filmindeki zombi istilasının kovalama sahneleri hatta ve Meatpacking District'te çekildi. Kinetics&One Love'ın 2009 çıkışlı Hip-hop şarkısı olan High Line'ın kullanıldığı doğa dostu bir şarkıdır. Bu şarkıda High Line'ı doğanın insan elinden çıkan yapıları geri almasına örnek gösterir. High Line'ın açılmasıyla birlikte birçok film ve TV şovu arka arkaya çıktı. 2011'de Louie dizisi High Line'ı ana karakterlerin birinin buluşma yeri olarak kullandı. Açıldığından beri High Line'da çekilen diğer sahneler arasında Girls, HBO, the Simpsons "Moonshine River" bölümü ve What Maisie Knew gösterilebilir. Theodor Svedberg Theodor H. E. Svedberg (30 Ağustos 1884 – 25 Şubat 1971) Nobel Kimya Ödülü sahibi İsveçli kimyager. Kolloidler üzerine çalışmaları, Albert Einstein ve Polonyalı jeofizikçi Marian Smoluchowski'nin ileri sürdüğü Brown hareketi ile ilgili teorilerini destekledi. Bu çalışmaları süresince, analitik ultrasantrifüj tekniğini geliştirdi ve bunun proteinlerin birini diğerlerinden saf olarak ayırmaya yaradığını gösterdi. 10 s veya 100 femtosaniye tutarında bir zaman birimi olan svedberg (sembolü S) birimine, sonradan onun adı verilmiştir. Aşk, Yağmur ve Çikolata Aşk, Yağmur Ve Çikolata, Ceynur'un 6 Kasım 2009'da DSM'den çıkan ilk stüdyo albümüdür. Albümün prodüktörlüğünü ve müzik direktörlüğünü eşi Erkin Arslan üstlendi. Albümün ortak yapımcılığını Ömer Ahunbay ve Ahmet Çelenk, Jinglehouse & DSM etiketleriyle gerçekleştirdiler. Erdem Sökmen, Onur Alatan, Ant Şimşek, Volkan Başaran, Evrim Kurtiç, Sonat Özer, Levent Candaş, Mehmet Çelik, Ersin Özer, Barış Ertürk, Yurdal Tokcan, Berna Keser, Ömer Öztüyen ve Gündem Yaylı Grubu gibi müzik dünyasının başarılı isimleri albüm için bir araya gelirken, albüm grafik tasarımını Engin Yağmurdereli ve illüstrasyonunu Behnan Shabbir, Ceynur’un imaj danışmanlığını ise Ceyda Balaban yaptı. Albüme çekilen ilk klip "Yağmur" oldu. Klibin yönetmenliğini ise Murat Onbul yaptı. Çekimleri bir tam gün süren klipte sanatçı, birbirinden farklı dört kadın karakteri canlandırdı. Şarkı, Türkiye müzik listelerine ilk olarak 19 Kasım tarihli listede 120. sıradan girdi. 26 Kasım tarihli listede ise tam 115 basamak birden yükselerek 5. sıraya kadar yükseldi. Albümün ikinci video klibi ise Şubat ayında "Aşk" isimli şarkıya geldi. Millau Viyadüğü Millau Viyadüğü, Tarn Nehri'nin bulunduğu vadiden geçen ve Millau ile Güney Fransa’yı birbirine bağlayan kablo destekli bir asma köprüdür. İnşaat mühendisi ve Mimar Norman Foster tarafından tasarlanan köprü dünyanın üzerinden taşıt geçen en yüksek köprüsü unvanına sahiptir. 343 metre yüksekliği ile Eyfel Kulesi’nden biraz daha yüksek ve Empire State Binası’ndan 37 metre daha kısadır. Köprü saatte 225 km. hıza ulaşan rüzgâr hızına dayanıklı biçimde üretilmiştir. 14 Aralık 2004 günü açılış töreni gerçekleşen köprü iki gün sonra araç trafiğine açıldı. Köprünün kullanım süresi 120 yıldır. Paris ve İspanya arasındaki yolda yaşanan sıkıntılar, bir köprü projesi için çalışmaları başlattı. İnsanlar nehri geçerken yoğun günlerde 30 km'lik kuyrukta 3 saat boyunca bekliyorları. Araçlar sadece eski bir köprüden geçebiliyordu. 10 senelik bir çalışmanın sonucu köprünün inşaasına başlandı. Projenin toplamı 394 milyon Avro’ya mal oldu. Eiffage Group'un 75 yıl işletmesi halinde maliyetin karşılanacağı düşünülmektedir. Bununla birlikte çok karlı olan köprüyü, Fransa hükûmeti 2044 yılında işletmeye başlayabilir. Projede 127.000 metreküp beton, 19.000 ton betonu güçlendirmek amacıyla çelik ve taşıyıcı kablo ve örtülerde 5.000 ton gerilmiş çelik kullanılmıştır. İlk taşın taşınmasından iki hafta sonra 14 Aralık 2001'de çalışanlar ayakların temelini kazmaya başladılar. Her bir kolon için 4 tane 15 metre uzunluğunda ve 5 metre çapında köprü ayaklarını desteklemek amacıyla destekler bulunur. Her bir ayağın dibinde, 3-5 metre arasında basamaklar kolon temelini güçlendirmek amacıyla inşa edildi. Yaklaşık 2.000 m³ beton bu basamaklar için kullanıldı. Mart 2002'de kolonlar zeminden yükselmeye başladı. İnşa hızı hızla arttırıldı. Her gün her bir kolonda 4 metre çıkıldı. Bu hız perde olarak kaydırılıp beton dökülmesinden kaynaklanıyordu. Balata demirleme sistemi ve ayaklarda bulunan raylar sayesinde her yeni beton katmanı 20 dakikada bir atılabiliyordu. Köprünün gövdesi viyadüğün bittiği kara parçasından uzunlamasına olarak bir ayaktan diğerine doğru, ek destek sağlayan 8 geçici kule ile uzatılmıştır. Hareket bilgisayar destekli sistemle kusursuz bir biçimde gövdenin altında bulunan kama çiftleri sayesinde sağlandı. Bu kama çiftleri zıt yönlerde bulunuyor ve hareketi sağlıyordu. Bu hidrolik olarak bu sırayla tekrar tekrar taşındı: Alttaki kama üstteki kamanın altına kayar, köprüye doğru yükseltir ve üstteki kamayı köprüyü yukarı kaldırmaya zorlar. İki kama aynı anda ileri hareket eder, ve köprü kısa bir mesafe ilermiş olur. Altaki kama üstteki kamanın altından çekilir ve körpüyü indirir. Sonra üstteki kamanın köprüden ayrılmasına izin verir, sonra alttaki kama geri gider. İki kama arasında, doğrusal olarak bir mesafe artık yoktur, ilerlediği mesafe kadar gövde taşınır. Alttaki kama geri hareket eder. Karayolu boyunca ileri geri yerleştirerek, alttaki kamanın ön ucu bitişik ve döngüleri yapmaya hazırdır. Kabaca dört dakikalık zamanda her döngüde 600 mm ilerledi. Direğin parçaları yatay olarak uzatılarak gövdeye sürüldü. Direk daha sonra zor bir işlemle aynı anda, tek bir parça halinde, yukarı doğru hareket çıkartıldı. Böylece her direk altındaki ayağa sabitlenmiştir. Gergiler direkleri ve gövdeyi birbirine bağlar. Daha sonra bu halatlar gerilir. Daha sonrasında ağırlık tesi yapıldı ve geçici destek kolonları kaldırıldı. Köprü güneyden kuzeye doğru %3′lük bir eğimle yokuş aşağı bir eğim ile inşa edilmiştir. Richard Hammond's Engineering Connections adlı belgeselde köprünün yapımı ve karşılaştığı sorunlara bulunan çözümler detaylı bir şekilde anlatılmaktadır. Her bir ayak 5 metre çapında ve 15 metre uzunluğunda 4 tane yerin altında bulunan sütunlar tarafından desteklenir. 2.460 metre uzunluğunda ve 32 metre genişliğinde olan ana gövde, çok hafif malzemeler kullanılmasına rağmen 36.000 ton ağırlığındadır. Altı tane 342 metre ve iki tane 204 metre uzunluğundaki toplam sekiz bölümden oluşur. Bu bölümlerin uzatılıp birleştirilmesi 15 ay sürmüştür. 173 merkezi kuru kirişler ile yapının merkezi ile yanal paneller kaynak yapıldı. Merkezi kutu kirişler 4 metre kalınlığında 15-22 metre uzunluğundadır. Toplam ağırlıkları 90.000 tondur. Gövdede sert rüzgâr koşullarındaki olumsuzlukları kaldırmak için kanat şekli vardır. 700 tondan oluşan her biri 87 metre uzunluğunda 7 direk köprü ayaklarının devamı niteliğinde bulunur. Her biri arasında 11 metal kablo köprü gövdesini desteklemek amacı ile bulunur. Her bir direk arasında, yüz yüze olacak biçimde on bir tane gergi çifti bılunur. Bunların uzunluğuna bağlı olarak, gergiler 55 ile 91 arasında değişen çelik kablolardan, bunlar 7 çelik iplikçikten meydana gelir. Her iplik korozyona karşı korunur. (galvaniz, petrol mumu ve bir preslenmiş polietilen kılıf kaplama). Gergilerin dış örtüsü, tüm uzunluğu boyunca bir çift sarmal fitilin ile kaplıdır. Akan suyu önleme, yüksek rüzgârlarda gergilerde titreşime neden olacağından, viyadüğün kararlılığını tehlikeye atabilir. Bu gergiler Freyssinet company tarafından üretildi. Kullanım zamanında deformasyonlara uğrayan metal gövde, Appia araştırma ekibinin geliştirmiş olduğu bir tür özel bitümen ile kaplandı. Bu kaplama, çelik gövdede kırılma olmadan deformasyonlar için üretilen hafif esnek bir malzemedir. Otoyol koşulları (yorgunluk, yoğunluk, yumuşaklık-sertlik, yapışma, kızışma izi vb) için yeterli dayanıma sahip olması gereken maddenin yapılan araştırmalarla iki yıl sonra en formülü bulundu. Köprüde 30 km. uzunluğunda yüksek akım, 10 km uzunluğunda düşük akım, 20 km. uzunluğunda fiber optik ve 357 telefon soketi bulunur. Bunlar bakım ekibinin sürekli iletişim ve komuta halinde olmasını sağlar. Gövdede, çelik elektrik direklerinde ve direklerde birçok sensör bulunurlar. Anemometre, hız ölçme, eğim ölçme ve sıcaklık ölçme cihazları köprünün sağlığı açısından çok önemlidir. P2 sütunun zemininde 20 tane gerginlik ölçen fiber optik cihaz bulunur. Bu sensörler milimetrik hareketleri algılayabilirler. P2 ve P7 ayağının tepesinde de elektrikle çalışan gerginlik ölçen cihazlar bulunur. Bu cihazlar saniyenin yüzde biri hassasiyette çalışırlar. Zorlu koşullarda ve yüksek hızlı rüzgârlı havalarda, meydana gelen olaylar hakkında veri aktarmaya devam ederler. Hız ölçerler metal köprünün salınımı hakkında bilgi vermek amacıyla stratejik olarak köprü gövdesine yerleştirilirler. Gövdedeki değişimler, kolonlarda bulunan sensörler sayesinde milimetrik hassasiyetle ölçülür. Kabloların yaşlanması da titizlikle ölçülür. Ayrıca iki piezoelektrik sensör araçların ağırlığı, ortalama hızı ve trafik akışının yoğunluğu hakkında bilgi verir. Bu sistem 14 farklı araç tipini tanıyabilir. Tüm veriler ethernet ağ sayesinde kontrol odasına aktarılır. Köprünün (4 ya da 6) km. kuzeyinde, üzerinde 100 metre uzunluğunda ve 28 metre genişliğinde 2.500 ton ağırlığında bir tente ile korunan gişeler bulunur. Gişeler 8+8 olmak üzere 16 şeride ev sahipliği yapar. Trafiğin az olduğu zamanlarda ortadaki bölüm karşılıklı olarak servis araçları tarafından kullanılır. Bu bölümde kontrol odası, park, tuvaletler bulunur. Sadece bu yapının maliyeti 20 milyon €'dur. Mandıra ürünü Mandıra ürünü veya süt ürünü sütten elde edilen yiyecek veya içecek olarak tanımlanır. Bu ürünlerin üretildiği yere mandıra adı verilir. İşlenmemiş süt genellikle inekten elde edilir; koyun, keçi, manda, at vb. memelilerden de elde edilebilir. Mandıra ürünleri Avrupa, Orta Doğu ve Hint mutfaklarında çoklukla bulunurken, Doğu Asya mutfağında da neredeyse hiç yer etmemiştir. Doğu Yeni Britanya Doğu Yeni Britanya (İngilizce: East New Britain), Papua Yeni Gine'nin 19 eyaletinden biridir. İngiliz korsanlardan William Dampier 27 Şubat 1700 tarihinde Avrupalı olarak ilk defa adaya ulaştı ve Latince ile Nova Britania olarak adlandırdı. 1884 - 1914 yılları arasında Alman İmparatorluğu Neu Ponmern adıyla yönetildi. I. Dünya Savaşı'nda 1914 yılında Avustralya tarafından işgal edildi ve Versailles Barış Antlaşması ile Milletler Cemiyeti'nin mandası oldu. Pasifik Savaşı sırasında 1942 - 1945 yılları arasında Japon İmparatorluğu tarafından işgal edildi. Doğu Yeni Britanya eyaleti, Papua Yeni Gine'nin coğrafik bölgelerinden Adalar Bölgesi'nin parçası olan Yeni Britanya Adası'nın doğu kısımında yer almaktadır. Yüzölçümü 15,816 km² 'dir. İdarî merkezi daha önce Rabaul idi. Fakat 1994 tarihli Tavurur ve Vulcan volkanlarının patlamasıyla kül içine gömüldüğü için Kokopo'ya taşındı. Eyalette konuşulan on altı Avustralya dili vardır (tahmini). Bunların arasında başlıca olarak, Gazelle Yarımadası'nda Tolailer tarafından en çok konuşulan Kuanua dili vardır. İlde Baining, Taulil, Ata, Kol, Makolkol ve Sulka dilleri de dahil olmak üzere, pek çok dil mevcuttur ve konuşulmaktadır. Doğu Yeni Britanya eyaleti, 2000 Nüfus Sayımına göre, 220.133 küfusa sahiptir. Doğu Yeni Britanya eyaletinin başlıca tarım ürünleri Cocoa ve Copra'dır. Doğu Yeni Britanya eyaleti dört illere ayrılır: Eyalet ve bölgeler, Ulusal Parlamento üyesi tarafından temsil edilmektedir. Bir il seçim bölgesi vardır ve her ilçe açık bir durumdadır. Hearst Kulesi (New York) Hearst Kulesi New York'ta 300 West 57th Street adresinde yer almaktadır. Hearst Corporation adlı uluslararası medya şirketinin genel merkezidir. Bu bina ile ilk kez dünyanın birçok ülkede farklı dilde basılan Cosmopolitan, Esquire gibi dergilerin sahibi olan Hearst Corporation tüm şirketlerini ve yönetim birimlerini bir binada toplama fırsatı elde etmiştir. Mevcut kulenin olduğu yerde 2003 yılına kadar sadece orijinal altı katlı genel müdürlük binası bulunuyordu. Şirketin o dönemdeki sahibi Randolph Hearst, mimar Joseph Urban’a altı katlı bir bina yapması için talepte bulunmuştu. Yapı 1928 yılında 2 milyon dolarlık bir maliyetle tamamlanmış ve toplam olarak 40,000 metrekarelik bir alana yayılmıştı. Orijinal tasarıma göre her ne kadar bu altı katlı yapı, üzerine dikilecek bir gökdelenin taban alanı olacak idiyse de, Büyük Buhran ve getirdiği mali sıkıntılar nedeniyle proje ertelendi. 1928 yılında eklenmesi planlanan gökdelen kısmı ancak yaklaşık 80 yıl sonra gerçekleşebildi. Art deco stili ile inşa edilmiş orijinal altı katlı yapının Koruma Komisyonu’nca tescilli olması nedeniyle yeni inşaatta aynen korundu. Hearst yönetim kurulu mevcut yapıyı korumaya söz vermenin yanında yeni binanın çevresine yeni metro istasyon girişleri, asansörler ve yürüyen merdivenler ekleyeceğine söz verince kulenin inşaatına izin verildi. İnşaata 30 Nisan 2003 tarihinde başlandı. Yaklaşık 2,000 Hearst çalışani 4 Mayıs 2006 günü yeni ofis binalarına taşındılar. Mimar olarak seçilen Norman Foster korunan 6 katlı yapının üzerine 182 metreye kadar çıkan 42 katlı bir kule tasarladı. Bu kule cephesinin en dikkat çekici özelliği diagrid (çapraz taşıyıcı anlamına gelen “diogonal grid” kelimelerinin kısaltılmışı) adı verilen taşıyıcı sistemlerin üzerine oturtulmuş üçgen dış cephe kaplamaları oluşturuyor. Her ne kadar üçgen taşıyıcı cephe sistemlerinin kullanılması çok yaygın olmasa da geçmişte Chicago’daki John Hancock Merkezi gibi mekanlarda denemişti. Bu uygulamanın en büyük avantajı inşaat demirinden normalde harcanacak orandan yüzde 20 tasarruf edilmesi. Hearst Kulesi New York City’de tamamlanan ilk “yeşil” çok katlı ofis binası olma unvanını da kazandı. Marken Marken, Hollanda'nın IJsselmeer Gölü'nde bulunan bir yarımadadır. İdarî birim olarak Noord-Holland ilinin Waterland belediyesine bağlıdır. Daha önce bir ada idi. Fakat günümüzde North Holland anakarasıyla bağlanmaktadır. Ayrıca kendine özgü ahşap evleriyle tanınan turistik mekândır. Marken 1991 yılına kadar ayrı bir belediye idi. Fakat sonra Waterland ile birleştirildi. Amsterdam'ın 20 kilometre kuzeyinde bulunan Marken'e Station Amsterdam Centraal (Amsterdam Merkez Garı)'ın önündeki otobüs terminalinden 111 No'lu otobüs ile yaklaşık yarım saatte gidilir. Volendam'dan her 30 ya da 45 dakikada bir hareket eden Marken Express adlÄ± vapur ile yarÄ±m saatte gidilir. 1932 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 67,5 kg Erkekler Hafif siklet oyunu, 1932 Yaz Olimpiyatları'nda halter programının bir parçasıydı. Bu klas en hafif ikinci yarışmaydı ve haltercilerin en fazla 67,5 kilogram olmalarına izin verildi. Yarışma 1932 yılı 30 Temmuz Cumartesi günü yapıldı. Dört ulustan altı