edilmesi olasılığını belirtmiştir. Böyle bir fikir söylenmiştir ki, Kız Kulesi Abşeronun başka savunma kuleleri gibi şehrin savunması için kullanılmıştır . Bu anıtın dini özellik taşıması hakkında da fikirler var . Başka bir varsayım ise Kız kulesinin gözlemevi gibi kullanımını ileri sürüyor . Kız Kulesi çevresinde yapılan kazılarda ortaya çıkarılmış anıtsal binanın bodrumunun tetkiki de ilginç bulgulardan olup, şehir mimarisinin bazı tartışmalı konulara açıklık getirmek için önemli bilimsel önem taşımaktadır . Dini içerikli yapı kalıntıları da 1998 - yılında Kız Kulesi çevresinde yapılan arkeolojik kazı sırasında ortaya çıkarılmıştır. Kız Kulesi'nin çevresinde yürütülen kazı sırasında Bakü'nün eski mimari yapılarından biri, X yüzyıla ait olan caminin kalıntıları ortaya çıkarılmıştır . Anıtta çeşitli dönemlerde ve çeşitli düzeylerde restorasyon çalışmaları gerçekleştirilmiştir. İlk restorasyon çalışmalarının Şirvanşahlar Devleti zamanında yapıldığı tahmin edilmektedir. Daha sonra Bakü Hanlığı döneminde kalenin güçlendirilmesi amacıyla restorasyon çalışmalarının yapılması belirlenmiştir. Anıtta geniş restorasyon ve araştırma çalışmaları Azerbaycan SSC kurulduktan sonra gerçekleştirilmiştir. 1963 - 1965 - yıllarında neredeyse detaylı tetkik edilmiş, Prof. Ahmedov tarafından birinci katta ve kalenin çevresinde arkeolojik kazılar yapılmış, kale duvarının içinde bulunan su kuyusu keşfedilmiştir. 2000 yılında İçeri Şehir Bakü Kalesi ve Kız Kulesiyle beraber UNESCO - nun Dünya Mirası listesine düşürülmüştür. Aynı yıl Bakü da meydana gelen depremden sonra hemen 2003 - 2009 - yıllarda anıt Tehlikede olan Dünya Mirası anıtlar listesine düşürülmüştür. Bundan sonra anıtın restorasyonu ve korunmasıyla ilgili ek tedbirler geçirilmiş ve UNESCO 1 Şubat 2010 - tarihinde yapılan toplantısında neredeyse tehlikede olan anıtlar listesinden çıkarılmıştır. Kız Kulesiyle bağlı efsane Azerbaycanda birçok manzume ve tiyatro oyunlarının konusu olmuştur. 1940 - yılında büyük besteci Efrasiyab Bedelbeyli bu efsanenin motifleri üzerine ilk Azerbaycan balesi olan Kız Kulesi balesini yazmıştır. Bale ilk defa Azerbaycan Devlet Akademik Opera ve Bale Tiyatrosunda dramatize edilmiştir. Kız Kulesi 1992 - 2006 - yıllarda 1 ve 250 liralık, 2006 - yılından 10 liralık ve 5 kuruşluk para banknotlarında tarif edilmiştir. 2010 - yılından itibaren, her yıl Kız Kalesi'nin yakınında Haydar Aliyev Vakfının, "Kız Kulesi" Sanatsal galerisinin, Bakü Modern Sanat Müzesinin ve "İçeri şehir" Devlet Tarix- mimari Rezervinin organizasyonu qile uluslararası "Kız Kulesi" uluslararası sanat festivali yapılmaktadır. Karen Demirciyan Karen Demirciyan (, 17 Nisan 1932 – 27 Ekim 1999), Sovyet ve Ermeni siyasetçidir. 1974 ile 1988 yılları arasında Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin genel sekreterliğini yapmıştır. 1990'ların sonlarında tekrar politikaya atılan Demirciyan, Ermenistan Millî Meclisi'nde meclis başkanı seçildiği 1999 yılında meclisi basan silahlı bir grup tarafından öldürülmüştür. 1949 yılında Ermenistan Devlet Mühendislik Üniversitesi'ne giren Demirciyan, yüksek öğrenimini tamamladıktan sonra 1954'te Leningrad Bilimsel Araştırma Merkezi'nde mühendis ve daha sonra da bölüm başkanı görevlerinde bulundu. 1955'te Erivan Elektronik Fabrikası'nda işe başladıktan sonra Fabrika Komünist Parti Bürosu başkanı seçildi. 1959-1961 yılları arasında Komünist Partisi Yüksek Okulu'nda eğitim alan Demirciyan, 1966-1972 yılları arasında Erivan Komünist Parti Genel Sekreteri, 1972'de ise Ermenistan Komünist Partisi Genel Sekreter Yardımcısı görevlerinde bulundu. 27 Kasım 1974'te Ermenistan Komünist Partisi Genel Sekreteri unvanıyla çalışmaya başlayan Demirciyan, bu görevini, Mihail Gorbaçov'un ekonomiden sorumlu yardımcısı Ermeni asıllı Abel Aganbegyan'ın baskısıyla, Karabağ konusunda ılımlı politika izlediği için yönetimden uzaklaştırıldığı 21 Mayıs 1988 tarihine kadar sürdürmüştür. 1991'de Sovyetler Birliği'nin çöküşünün ardından Hayelektromekena fabrikasının sahibi olan Demirciyan, 1998'de tekrar politik arenaya girerek devlet başkanlığı seçimlerine katıldı ve ikinci tura kaldı. İkinci turda % 40.51 oranında oy aldı. 30 Mayıs 1999'da yapılan parlamento seçimlerinden sonra meclis başkanlığına seçilen Demirciyan aynı zamanda Ermenistan Halk Partisi'ni kurdu. 27 Ekim'deki Ermeni Parlamentosu Baskını'nda diğer bazı milletvekilleriyle birlikte suikaste uğrayarak hayatını kaybetti. Paryur Hayrikyan Paryur Hayrikyan (Ermenice: Պարույր Հայրիկյան, d. 5 Temmuz 1949, Erivan), Ermeni siyasetçi ve eski Sovyet muhalifi. 1968'de illegal olarak kurulan Ermenistan Milli Birlik Partisi'nin genel başkanı seçilen Hayrikyan, 29 Mart 1969'da Mordovya'da tutuklandı ve 17 yıl 11 ay cezaevinde yattı. 1987'de serbest kalıp yeniden siyasi faaliyetlerine başlayınca 1988'de Sovyetler Birliği'nden sürgün edilerek Etiyopya'ya gönderildi. 1988'deki Sumgayıt Pogromu'nun Moskova hükümetince planlandığını ileri süren Hayrikyan, SSCB dağıldıktan sonra Ermenistan'a döndü. 1991, 1996, 1998 ve 2003'te yapılan devlet başkanlığı seçimlerine katıldı. 2013 Ermenistan cumhurbaşkanlığı seçiminin de adaylarından biri olan Hayrikyan, seçimlerin yapıldığı 31 Ocak 2013 günü silahlı bir saldırıya uğrayıp yaralandı. Seçim sonuçlarında ise 4. sırada yer aldı. Callisto Guatelli Callisto Guatelli (Guatelli Paşa; 26 Eylül 1819, Parma – 1899, İstanbul), İtalyan müzisyen. 1840'ların ikinci yarısında İstanbul'a gelerek Osmanlı sarayında dört padişah döneminde görev yapan, Mûsikâ-i Hümâyûn'un şefliğini uzun süre yürüten Guatelli, gerek devrin Türk musikisi eserlerini armonize ederek, gerekse Türk makamlarıyla çok sesli marşlar besteleyerek çok sesli müziğin Osmanlı topraklarında gelişimine katkı sağlamıştır. Mehmet Ali Bey, Klarnetçi Zati Bey, Saffet Bey gibi Tür müzisyenleri yetiştirmiştir "Osmaniye Marşı", "Aziziye Marşı", "Osmanlı Sergi Marşı" gibi popüler eserlerin bestecisidir. 26 Eylül 1819’da İtalya’nın Parma şehrinde dünyaya geldi. 1830’da şehrin müzik okuluna girdi; Francesco Hiserich'ten kontrabas ve Antonio de Cesari'den şan dersleri aldı. 1838 yılında mezun olarak bir süre aralarında meşhur Teatro Cario Felice'nin de bulunduğu değişik İtalyan tiyatrolarında koro şefi olarak çalıştı. İstanbul’a Naum Tiyatrosu’nda görev yapmak üzere 1840’ların ikinci yarısında gittiği düşünülür. 18 Aralık 1846 tarihinde Sultan Abdülmecid huzurunda bir piyano resitali verdi. 1856’da Donizetti Paşa'nın ölümü üzerine kaymakam rütbesiyle Mûsikâ-i Hümâyûn komutanlığına atandı. İki yıl sonra d’Aranda Paşa ile anlaşmazlığı sebebi ile bu görevden ayrıldı; saray bandosunun başına getirildi. Batı müziğini Osmanlı sarayına ve halkına tanıtmayı ve sevdirmek için Türk motiflerinin sıklıkla kullanıldığı popüler tarzda eserler besteledi. Abdülmecid devrinde “"Arie Nazionali e Canti popolari Orientali antichi e moderni"” (Eski ve Yeni Millî Havalar ve Popüler Oryantel Şarkılar) başlıklı İtalyanca şarkı kitabı yayımladı. İki ciltlik eser, Sultan Abdülmecid’in ve kızlarının isimlerini taşıyan piyano için yazılmış 24 şarkıdan oluşur. İstanbul Üniversitesi Nadir Eserler Kütüphanesi’nde iki ciltlik kitabın birer nüshası mevcuttur. Polka, vals, marş gibi salon parçalarının yanı sıra 1860'ta “"Korno için Konçertino"” adlı eserini besteledi. Eser, 2003 yılındaki bir arşiv taraması sonucu ortaya çıkarılmıştır. Sultan Abdülaziz’in tahta çıkması üzerine besteleyip yeni padişaha ithaf ettiği "Aziziye Marşı" (Sultani Marşı olarak da bilinir) nedeniyle rütbesi mirvalığa yükseltildi. Paşa unvanını böylece alan Guatelli’nin 1861’de bestelediği "Osmaniye Marşı" adlı solo piyano eseri, bir süre milli marş olarak kullanıldı. Milano’da Luca Yayınevi tarafından basılan bu eserde Türk musikisi usulü olan “düm teke tek tek düm tek düm tek” usulünü kullanmıştı. Bu ritmi, diğer marşlarında da sıklıkla kullandı. Osmaniye Marşı’na benzer bir marşı 27 Şubat 1863’te Sultanahmet Meydanı’nda açılan Sergi-i Umumi-i Osmani için besteledi. "Sergi Marşı" adlı bu marş, Sadrazam Mehmed Fuad Paşa’ya ithaf etti. 3-24 Nisan 1863’te padişah Abdülaziz’le birlikte saray bandosunun şefi olarak pâdişahın Mısır seyahatine katıldı. 1868’de yeniden Mûsikâ-i Hümâyûn komutanı oldu. Görevi V. Murad ve II. Abdülhamid dönemlerinde de devam etti. Besteci Rifat Bey’in V. Murad’ın tahta çıkışı hatırasına bir Hicazkâr şarkı olan "Priere" (Dua) isimli eserini armonize etti; eserin notası Hacı Emin Efendi tarafından İstanbul'da basıldı. V. Murad’a ve Abdülhamid’e müzik dersleri verdi. Saray bandosunda yetiştirdiği öğrenciler arasında Plevne veİzmir marşlarının bestecisi Mehmet Ali Bey, Klarnetçi Zati Bey, Pembe Kız Operetinin bestecisi Flütçü Haydar Bey, Saffet Bey vardır. Guatelli Paşa, 1899’da İstanbul’da hayatını kaybetti. Vazgen Manukyan Vazgen Manukyan () (d. 13 Şubat 1946, Gümrü), Ermeni siyasetçi, Ermenistan eski başbakanı ve eski Savunma Bakanı. Erivan Devlet Üniversitesi'nin Matematik Bölümü'nü bitiren Manukyan, 1971–1972 yılları arasında SSCB Bilimler Akademisi'nin Sibirya Bölümü'nde doktorasını tamamladı. 1972–1995 yılları arasında Erivan Devlet Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalıştı. Aralık 1988'de Moskova'dayken Dağlık Karabağ'ın Ermenistan'la birleşmesine karşı çıkan Karabağ Komitesi'nin liderlerinden biri olduğu için tutuklandı ve Mayıs 1989'a kadar tutuklu kaldı. 13 Ağustos 1990'da Ermenistan Yüksek Sovyeti'ne seçilerek Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin son başbakanı olarak 21 Eylül 1991'e kadar görevde kaldı. O tarihte Ermenistan'ın bağımsızlığını ilan etmesinden sonra yeni hükümetin kurulduğu 22 Kasım 1991'e kadar görevini sürdüren Manukyan, 20 Ekim 1991 ile 21 Ağustos 1993 tarihleri arasında Savunma Bakanlığı görevini üstlendi. 1995, 1999 ve 2003 seçimlerinde de milletvekili seçilip mecliste yer aldı. Manukyan, evli ve 3 çocuk babasıdır. Artaşes Geğamyan Artaşes Geğamyan (Ermenice: Արտաշես Գեղամյան, d. 2 Aralık 1949, Erivan), Ermeni siyasetçi. 1971'de Ermenistan Devlet Mühendislik Üniversitesi'nden mezun olan Geğamyan, 1988-1990 yılları arasında Komünist Partisi Yüksek Okulu'nda eğitim aldı. 1989 ile 1990 yılları arasında Erivan belediye başkanlığı yaptı. Millî Birlik Partisi'nin kurucusu ve başkanıdır. Leton edebiyatÄ± Leton edebiyatı, Letonca diliyle üretilmiş sözlü ve yazılı metinlerdir. Letonya'da yazılı edebiyat Alman din adamlarının etkisiyle ortaya çıktı. Din dışındaki edebiyat ise, 18. yüzyılda Gotthard Friedrich Stender'le başladı. Pembe KÄ±z Pembe Kız Mızıka-yı Hümâyun subaylarından kemancı Haydar Bey’in bestelediği, Macar Tevfik Bey’in çok-seslendirdiği bir Türkçe operettir. Eserin librettosu Osman Nuri Bey ve Muslihiddin Bey tarafından yazılmıştır. Metin yazarı ve bestecisi Türk olan ilk operettir. Prömiyeri 1886′da İstanbul’da yapılan eserin Şehzadebaşı’ndaki "Mesire-i Efkar" isimli bir tiyatroda üç kere temsil edildiği ; Yıldız Sarayı Tiyatrosu’nda da sahnelendiği bilinmektedir. Eser, Meşrutiyet döneminde tuluat tiyatroları tarafından sahnelendi. Osmanlı Opera Kumpanyası, Şahinyan Topluluğu, Abdürrezzak topluluğu, Aleksanyan-Şahinyan Topluluğu ve Naşit Toplulukları eser sahneleyen tuluat tiyatrolarıdır. TFT Yapım TFT Yapm medya sektörüne hizmet veren yapım şirketidir. Yapımcı Avni Özgürel tarafından kurulmuştur. Demokratik Gelişim Partisi Demokratik Gelişim Partisi ("ya da kısaca DGP"), 4 Kasım 2014 tarihinde AK Parti'den ayrılan bağımsız Kütahya milletvekili İdris Bal tarafından kurulan siyasi partidir. İdris Bal 31 Mart 2015 tarihinde Demokratik Gelişim Partisindeki tüm görevlerinden istifa etmiştir. Göz bebeği Göz bebeği, gözün iris kısmının ortasında bulunan boşluktur ve ışığın retina üzerine düşmesini sağlar. Göz bebeğinden geçen ışık ışınları gözün içindeki dokular tarafından doğrudan soğurulduğu ya da gözün içinde yansıyan ışın saçılmalarının dar göz bebeğinden geri çıkmaması nedeniyle siyah renkli olarak görünür. İnsanların göz bebeği yuvarlak olur ancak diğer hayvan türlerinde farklı biçimlerde göz bebeklerine rastlanır. Kedilerin göz bebekleri dikey bir yarık şeklinde iken keçilerin göz bebekleri yatay dikdörtgen şeklindedir ve hatta "Hypostomus plecostomus" türü balığın göz bebekleri halka şeklindedir. Optik terimlerle açıklanacak olursa anatomik göz bebeği gözün diyaframı iken iris de diyafram genişliğidir. Göz bebeğinin dışarıdan görülen görüntüsü giriş açıklığıdır ve fiziksel göz bebeğinin ne yerini ne de boyutunu gösterir çünkü kornea tarafından olduğundan büyük gösterilir. Göz bebeğini çevreleyen iris çoğunlukla düz kastan oluşan büzülebilir bir yapıdır. Işık göz bebeği yoluyla göze girer ve göz bebeğinin boyutunu kontrol eden iris içeri giren ışığın miktarını düzenler. İris iki grup düz kas içerir: dairesel "sfinkter pupillae" kas grubu ve radyal "dilator pupillae" kas grubu. "Sphincter pupillae" kasıldığında iris göz bebeğinin boyutunun küçülmesini sağlar. Üst servikal gangliyondan gelen sempatik sinirlerle innerve olan "dilator pupillae" kasıldığında ise göz bebeğinin büyümesine neden olur. Algı yolu her gözün optik liflerinin kısmi çaprazlaması ile iki gözü birbirine bağlar. Bu şekilde bir göze gelen etki diğer göze de taşınır. Eğer pilokarpin kimyasal maddesi vücuda enjekte edilirse dairesel kasların parasempatik kasılması ile göz bebeği küçülür ve atropin enjekte edilirse de göz bebekleri büyür. Parlak ışık göze vurduğunda retinada bulunan fotoreseptör hücreler ve melanopsin ganglion hücreleri okülomotor sinirin Edinger Westphal çekirdeğinden gelip dairesel iris kaslarında sonlanan parasempatik kısmına sinyal gönderir. İrisin dairesel kasları kasıldığında göz bebeğinin boyutu küçülür. Beyinsapı işlevlerinin önemli bir kontrolü olan bu tepkiye göz bebeği ışık refleksi denir. Ayrıca eğer kişi ilgi çekici bir nesne görürse de göz bebekleri büyür. Göz bebeği karanlıkta büyürken ışık altında küçülür. Küçüldüğünde göz bebeğinin çapı 2 ila 4 mm. arasındadır. Karanlıkta ilk önce aynı boyutlardadır ancak yavaş yavaş 3 ila 8 mm.'lik maksimum açıklığa ulaşır. İnsanlarda yaş gruplarına göre maksimum göz bebeği açıklığında büyük farklılıklar görülür. Örneğin 15 yaşında karanlığa uyum sağlamış olan göz bebeği kişiden kişiye göre 4 ila 9 mm. arasında değişebilir. 25 yaşından sonra ortalama göz bebeği boyutu düzenli olmayan bir oranda azalır. Bu aşamada göz bebekleri tamamen sabit kalmaz ve dalgalanmaya başlayabilir. Bu dalgalanmanın artması hippus denen duruma yol açabilir. Göz bebeklerinin kısılması ve yakını görme yakından bağlantılıdır. Parlak ışıkta göz bebekleri kısılarak fazla ışığın girmesini engeller ve gözün net görmesini sağlar ancak karanlıkta bu geçerli değildir. Dolayısıyla göz bebeğinin asıl görevi göze yeterli derecede ışığın girmesini sağlamaktır. Optik sinirler kısmen zarar gördüğünde "bene dilitatizm" denen bir durum ortaya çıkar. Bu durum optik sinirlerin ışığa tepki verme yeteneğinin azalması nedeniyle kronik olarak genişlemiş göz bebekleri ile karakterizedir. Normal ışık altında bu durumdan muzdarip kişilerin göz bebekleri açık hâldedir ve parlak ışık ağrı yapabilir. Öte yandan karanlıkta ise görmede sorun yaşayabilirler. Özellikle bu kişilerin tam perspektifte göremedikleri için geceleri araç sürmeleri sakıncalıdır. Bunun dışında bu durumun başka tehlikesi yoktur. Bütün hayvanların göz bebekleri yuvarlak şeklinde değildir. timsahlar, engerekler, kediler ve tilkiler gibi bazı hayvanların göz bebekleri dikey yarık ya da oval şeklinde olabilirken vatozlar, kuyruksürengiller ile evcil koyun, Kanada geyiği, kızıl geyik, Ren geyiği ve su aygırı gibi çift toynaklıların ve ayrıca atların göz bebekleri de yatay ya da köşeleri yuvarlak dikdörtgen şeklinde olabilmektedir. Keçilerin, kurbağaların ve ahtapotların göz bebekleri yatay ve köşeleri yuvarlak dikdörtgen şeklnde olmaya meyilldir. Kimi vatozların göz bebekleri yarım ay şeklindedir. Gekogillerin göz bebekleri yuvarlak, yarık ya da inci kolyesi gibi olabilmektedir ve mürekkep balığının göz bebekleri ise yumuşak kıvrımlara sahip W harfi şeklindedir. Çok yakın akraba hayvanlar arasında bile göz bebeği şekilleri farklılık gösterebilmektedir. Kedigillerde küçük ve büyük boyutlu türler arasında farklılıklar vardır. Evcil kedinin "(Felis sylvestris domesticus)" göz bebekleri dikey yarık şeklinde iken büyük akrabası Sibirya kaplanının "(Panthera tigris altaica)" göz bebekleri yuvarlaktır ve vaşağın göz bebeklerinin şekli kedi ile Sibirya kaplanının arasında yer alır. Küçük ve büyük türler arasındaki benzer bir farklılık köpekgillerde de görülür. Ufak boylu kızıl tilkinin göz bebekleri dikey yarık şeklinde iken daha büyük akrabaları kurt "(Canis lupus lupus)" ve evcil köpeklerin "(Canis lupus familiaris)" göz bebekleri yuvarlaktır. Yarık şeklindeki göz bebeklerinin evrimi hakkında bir açıklama şekli yuvarlak göz bebeklerine nazaran ışığı daha kolay engelleyebilmeleri olabilir. Bu görüş alacakaranlıkta etkin olan hayvanların gündüzleri gün ışığına karşı gözlerini koruma ihtiyaçlarına yarık göz bebeklerinin neden yardımcı olabildiğini açıklamaktadır. Yuvarlak göz bebeklerine karşın yarık göz bebekleri kısılmak için iki ek kas daha kullanmakta ve yatay olarak da iris kasılabilmektedir. Örneğin insanın yuvarlak göz bebeği göze düşen ışığın yoğunluğunu 10 kat azaltabilirken kedinin yarık şeklindeki göz bebeği retinaya düşen ışığı 135 kat kadar azaltabilmektedir. Ancak bu görüş 0,5 mm. çapa kadar küçülebilen Tarsiidae memeli familyasının üyelerinin yuvarlak göz bebekleri ile parlak ışık altında çok daralmayan toynaklıların dikdörtgen göz bebeklerinin evrimini açıklayamamaktadır. Bir başka açıklama ise kısmen kısılmış yuvarlak göz bebeklerinin lensin çevresindeki görüşü azalttığı ve farklı dalga boylarında görüşün odaklanmasında zorluk yaşadığıdır. Dikey yarık göz bebekleri ise parlak ışık altında dahi lensin tam çapının kullanımına olanak vermesi dolayısıyla tüm dalga boylarında görüşün daha iyi olmasını sağlamasıdır. Ayrıca pusuya yatarak avlanan kimi yılanlar gibi hayvanlar için dikey yarık göz bebeklerinin gözün yuvarlak hattını kırarak kamuflaja yardımcı olduğu da önerilmiştir. Mahmut Ã–zer Mahmut Özer (d. 5 Mayıs 1970, Tokat), Türk akademisyen ve 17 Kasım 2014 tarihi itibarı ile 2. dönemi için tekrar seçilen eski Bülent Ecevit Üniversitesi rektörü ve eski ÖSYM başkanı. Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı bakan yardımcısıdır. 1970 yılında Tokat'ta doğan Özer, 1988 yılında Tokat İmam Hatip Lisesi'ni bitirdi. 1992 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği Bölümünden mezun oldu. 1992-1994 yılları arasında Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğü Dalaman Havalimanı’nda Elektronik Mühendisi olarak görev yaptıktan sonra 1994-2002 yılları arasında Gaziosmanpaşa Üniversitesi Tokat Meslek Yüksek Okulu'nda öğretim görevlisi olarak görev yapmıştır. 2001 yılında Karadeniz Teknik Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Elektrik-Elektronik Mühendisliği Anabilim Dalı'nda doktorasını tamamlayan Özer, 2002 yılında Zonguldak Karaelmas Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Elektrik-Elektronik Mühendisliği Bölümü'nde yardımcı doçent olarak göreve başladı. Aynı üniversitede 2005 yılında doçent, 2010 yılında da profesör unvanını aldı. 2009 yılından itibaren rektör yardımcılığı görevinde bulunurken, 2010 yılında gerçekleştirilen rektörlük seçimlerinde birinci çıktıktan sonra Zonguldak Karaelmas Üniversitesi rektörü olarak atand.ı 2014 yılında rektörlük seçimlerinde de birinci olan Özer, yeniden Bülent Ecevit Üniversitesi rektörü olarak atandı. 1 Ağustos 2015-1 Ağustos 2016 tarihleri arasında Üniversitelerarası Kurul Başkanlığı görevinde bulundu. Ekim 2014'ten itibaren TÜBİTAK tarafından çıkarılan ve Science Citation Index (SCI) kapsamında taranan Turkish Journal of Electrical Engineering & Computer Sciences dergisinin baş editörlüğü, 15 Ekim 2015'ten itibarende YÖK temsilcisi olarak Mesleki Yeterlilik Kurumu Başkanvekilliği görevini sürdürdü 8 Ağustos 2018 tarihinde Milli Eğitim Bakanlığı Bakan Yardımcılığına atandı. http://www.meb.gov.tr/meb/bakanyardimcilari/detay.php?ID=2 Goran Bošković Goran Bošković aşağıdaki anlamlara gelebilir: Elsa Pataky Elsa Pataky (d. 16 Temmuz 1976, Madrid), Ä°spanyol model ve oyuncu. Elsa Pataky; 2004 yılında Michaël Youn ile evlendi. Fakat bu evlilik 2006 yılında sona erdi. 2010 yılında Chris Hemsworth ile evlendi ve 2012 yılında bu evlilikten India Rose adında bir çocuk dünyaya geldi. 2014 yılında ise Sasha ve Tristan adında ikiz çocuk dünyaya geldi. Bunun haricinde Elsa Pataky; İspanyolca, İngilizce, Rumence, İtalyanca, ve Fransızca olmak üzere 5 dil bilmektedir. KÃ¼peli Ölçeyool Monguş Ölçey-ool Kungaa-oğlu Monguş (Tıva Türkçesi: Өлчей-оол Куңгааевич Моңгуш) (22 Aralık 1934 - 31 Mart 1996) — Uluğhem yöresinde Ak-Hem'de (şimdi Çaa-Höl bölgesinde) doğmuştur. Tıva şair, yazar. «Ulug-Hemnin çalgıgları» (Yenisey'in dalgaları) adıyla idare ettiği edebiyat derneğinin oluşturucusudur. SSCB-nin Yazarlar Birliği'nin üyeliğinde bulunmuştur. Tıva Cumhuriyeti'nin Tuva Türkçesinde adlandırdığı «Şılgarangay küş-ajıl deeş» madalyasını hak etmiştir. 1934 yılının Aralık 22'sinde TAR-ın Uluğ Nehir adlı bölgesinin Ak-Hem köyünde doğmuştur. кожууннуң Ак-Хемге төрүттүнген. İlk öğrenimde iken bir kaza sonucu engelli olmuş, öğrenimini kendi kendine sürdürmüştür. İlk şiirlerini 1950'li yıllar başında «Sıldısçıgaş» gazetesinde yayınlamıştır. «Çaa-Höldün aydınında» (1966), «Şiirler» (1971), «Hööreerin çugaaları» (1971), «Kokpalar» (1975), «Süzüglelim» (1979), «Nazın» (1981), «Demisel» (1987), «Tanışpazım çeenner» (1993), «Tıva kiji» (1995), «Setkilimnin höönneri» (1996) adlı şiirler ve nesir antolojilerinin yazarı. A. Blok'un, Sergey Aleksandrovich Yesenin'in, A. Prokopyev'in, V. Telpugov'un eserlerini Tıva Türkçesine çevirmiştir. Arınma Gecesi Arınma Gecesi (İngilizce özgün adıyla "The Purge"), yönetmenliğini ve senaristliğini James DeMonaco'nun üstlendiği 2013 yapımı korku-gerilim türündeki ABD filmi. Başrollerini Ethan Hawke, Lena Headey, Adelaide Kane ve Max Burkholder'in paylaştığı film, "Arınma Gecesi" serisinin ilk filmidir. Konusu 2022 yılında geçen film, hiçbir suçun işlenmediği ülkede yılda bir geceye mahsus, 12 saat boyunca tüm suç olaylarının serbest bırakılması sırasında bir ailenin yaşadıklarını konu alır. 1973 FA Cup Finali 1973 FA Cup Finali, 5 Mayıs 1973 tarihinde 1972-73 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Wembley Stadyumu'nda, Sunderland ile Leeds United takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Sunderland, Ian Porterfield'in attığı golle maçı 1-0 galip bitirerek tarihindeki ikinci FA Cup şampiyonluğunu kazandı. Oskar Halecki Oskar Halecki (26 Mayıs 1891, Viyana - 17 Eylül 1973, White Plains), Polonyalı tarihçi ve Bizantolog. 26 Mayıs 1891 tarihinde Viyana'da doğan Halecki, liseyi Viyana'da okuduktan sonra 1909-1914 yılları arasında Jagiellon Üniversitesi'nde tarih eğitimi aldı. Eğitimini 1914-1915 yıllarında Viyana Üniversitesi'nde sürdürmesinin ardından Jagiellon Üniversitesi'nde doçent olarak göreve başladı. 1918'de geçtiği Varşova Üniversitesi'nde Doğu Avrupa Tarihi Bölümü Kurulu başkanı olan Halecki, 1919 yılında profesörlük unvanı aldı. 1920'de Felsefe Fakültesi dekanı, 1930-1931 yıllarında Beşeri Bilimler Fakültesi dekanı olarak görev yaptı. II. Dünya Savaşı'nun patlak vermesi üzerine önce İsviçre'ye, oradan da sırasıyla İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti. Polonya Öğretim Akademisi üyesi olmasının ardından 1944-1961 yılları arasında Fordham Üniversitesi'nde çalışırken; Montreal Üniversitesi, Columbia Üniversitesi, Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley ve Roma'da konuk öğretim üyeliği yaptı. 1942'de kurulan Polish Institute of Arts and Sciences of Americanın kurucuları arasında yer aldı. Kurumun 1942-1953 yılları arasında yöneticiliğini, 1953-1962 yılları arasında ise başkanlığını üstlendi. 1955 yılında Malta Şövalyesi oldu. Oleg Saganool Oleg Sagan-ool (Tıva Türkçesi: Олег Карламович Саган-оол) (1 Ocak 1913 - 7 Nisan 1971) — Tıvalı şair, nesir ustası, yazar, oyun yazarı. Tandı Tıva'nın Daa idaresinde (şimdiki adı Çöön Hemçik bölgesi), Hemçik'in Şemi köyünde doğmuştur. 1928 yılında Moğol dilini öğreten Ulaştır okulunu bitirmiştir. 1930-1935 yıllarında Ulan-Ude'ye Moğol İşçi Fakültesinde öğrenim görmüş, İrkut Öğretmen Enstitüsü'nü, Sovyetler Birliği Komünist Partisi Tıva Konseyi'nde Yüksek Parti okulunu bitirmiştir. Kızılda öğretmenlik yaptı. Tıva radyo komitesini oluşturup, bölge üretimi üzerine çalışmıştır. 1946-1947 yıllarında Tıvanın Yazarlar Birliğinde görev almıştır. Yazarlığa 1937 yılında başlamıştır. 1937 yılının ilk şiir kitabı "Bizim Ana Yurdumuz" (Бистиң төрээн чуртувус/ Bistin Töreen Çurtuvus) yayınlanır. Sonra "Nayıral" adlı hikâye, "Bayan-Talanın kijizi" (1963), "Kejiktig sıldıs" (1965) adlı öyküleri, "Bir ködee Sovyette", "Ottuuşkun" adlı piyesleri, "Töreen kijiler" (1970) adlı romanı Tıva edebiyatının önemli eserleridir. "Sumudan kelgen ool" (1951), "Döspester" (1967), "İyi tooju" (1977) adlı kitapların yazarıdır. 1980 yılında "Töreen kijiler" adlı romanını Rusçaya çevirip yayınlamıştır. "Ak-kök hemnernin kijileri", "Tıva – üyelernin beldirinde" adlı деп belgesellerin senaryolarını yazanlardan birisidir. A. Puşkin'in "Дубровский", M.Lermantov'un "bizim zamanın kahramanı" (Бистиң үениң маадыры) , M. Gorki'nin "Kijiler holunga çoraanım" (Кижилер холунга чорааным), M. Şolohov'un "Andargan kur çer" (Аңдарган кур чер), N. Yerşov'un "Mögennig atçıgaş" (Мөгенниг аътчыгаш) adıyla eserlerini Tuva Türkçesine çevirmiştir. Lia Quartapelle Lia Quartapelle (d. 15 Ağustos 1982), İtalyan siyasetçi ve ekonomist. Pavia Üniversitesinin iktisat bölümünden mezun olup 2007 yılında İtalyan Kalkınma İşbirliği ile Mozambik'te bir yıl iktisatçı olarak çalıştı. 2013 İtalya genel seçimlerinde milletvekili seçildi. 1972 FA Cup Finali 1972 FA Cup Finali, 6 Mayıs 1972 tarihinde 1971-72 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Wembley Stadyumu'nda, Leeds United ile Arsenal takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Leeds United, Allan Clarke'nin attığı gol ile maçı kazandı ve tarihindeki ilk FA Cup şampiyonluğunu elde etti. Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1967-68 sezonu Fenerbahçe (kadın voleybol takımı) 1967-68 sezonunda İstanbul Ligi'nde yedi yıl sonra tarihindeki yedinci şampiyonluğunu namağlup olarak kazandı. Başarısını Türkiye Şampiyonluğu'nda da sürdüren sarı-lacivertliler sekiz yıl sonra tarihindeki altıncı Türkiye şampiyonluğuna yenilmeden ulaştı. Şampiyona 19-23 Nisan 1968 tarihlerinde İstanbul'da yapılmıştır. Goran Bošković (1976 doğumlu futbolcu) Goran Bošković (Sırpça: Гopaн Бoшковић) (d. 15 Ekim 1983), Sırp eski futbolcudur. Orta saha mevkiinde görev almıştır. Siirtspor'da da bir sezon boyunca, 19'u lig olmak üzere, 21 maçta forma giydi. İstanbul Golf Kulübü İstanbul Golf Kulübü (İGK), Türkiye'nin ilk, Avrupa'nın en eski 4. golf kulübüdür. 1895 yılında "Constantinapole Golf Club" adı altında kurulan kulüp 1911 yılında "Bosphorus Golf Club" adını almıştır. 9 çukurlu kulüp sonradan 18 çukura kadar genişletilmiştir. İGK'ya üye olabilmek için aidat ve kayıt ücreti haricinde 2 asil üyenin referansı gerekmektedir. Silezyalılar Silezyalılar (Silezyaca: "Ślůnzoki"), büyük bölümü Polonya'da olmak üzere küçük bir kısmı Çek Cumhuriyeti ve Almanya'da yer alan Orta Avrupa'nın tarihi bölgelerinden Silezya'da yaşayan bir Batı Slav halkıdır. Harrie Massey Harrie Massey ya da tam adıyla Sör Harrie Stewart Massey FRS (16 Mayıs 1908 - 27 Kasım 1983) başlıca atomik ve atmosferik fizik alanlarında çalışmış Avustralyalı matematiksel fizikçidir. Melbourne ve Cambridge Üniversitesinden, doktorasını burada Cavendish Laboratuvarı'ndan aldı, mezun olduktan sonra 1933’te Queen’s Belfast Üniversitesinde bağımsız matematiksel fizik öğretmeni oldu. 1938’de uygulamalı matematik profesörü olarak Londra College Üniversitesine atandı. II. Dünya Savaşı sırasında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Araştırma Laboratuvarında çalıştı. Burada Alman manyetik deniz mayınlarına karşı önlemler tasarlamakta yardım etti ve Havant’ta Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Madencilik Kuruluşu’nda İngiliz deniz mayınları geliştirilmesine yardım etti. 1943’te Mark Oliphant, Deniz Kuvvetleri Komutanlığını Massey’in Manhattan Projesi’nde çalışması için serbest kalmasına ikna etti. Massey, California Üniversitesi Radyasyon Laboratuvarında Oliphant’ın İngiliz Görevi’ne katıldı. Elektromanyetik izotopayırma işleminde çalıştılar. Oliphant İngiltere’ye döndüğünde, 1945, Massey, Berkeley Görevini devraldı. Massey, Ekim 1945’te College Üniversitesine döndüğünde bombadan dolayı oldukça kötü zarar görmüş şekilde buldu. 1950 yılında profesör ve fizik bölümü başkanı olarak College Üniversitesine atandı. Departman 1973 yılında astronomi ile birleşti fakat Massey emekli olana kadar, 1975, bölüm başkanı olarak kaldı. Yönetimi altındayken fizik bölümü parçacık fiziği ve üst atmosfer fiziği olmak üzere yeniden düzenlendi. 1959 yılından 1978’e kadar Uzay Araştırması (COSPAR) komitesinde ve komitenin İngiliz milli bölümünde başkandı. Ayrıca Avrupa Uzay Bilimleri Komitesi’nin ilk başkanıydı. Avrupa Uzay Araştırma Organizasyonu ve Mullard Uzay Bilimi Laboratuvarı’nın, Londra Kolej Üniversitesi, kurulmasına yardım etti. Harrie Stewart Wilson Massey 16 Mayıs 1908 yılında Invermay, Victoria, Avustralya’da doğdu. Kırsal bir toplumda büyüdü ve 1913 yılında yerel devlet okuluna kaydoldu. Mezuniyet belgesini, normalde sekizinci sınıfı tamamlayınca, 9 yaşında iken aldı. Fakat yaşı nedeni ile 3 yıl daha orada kalmak zorundaydı. Üniversite Lisesine burs kazandı ve annesi ile 1920 yılında Parkville’e taşındılar. Burada Bilim Kulübü başkanı ve kriket takımı kaptan yardımcısı oldu. Massey 16 yaşındayken Melbourne Üniversitesi için burs kazandı ve 1925’te üniversiteye girdi. Kimya okuma düşüncesi vardı ama öğretmeni Eric Hercus tarafından verilen fizik dersleri onu etkiledi. Bu şansın darbesiydi, normalde birinci sınıf fizik dersleri Thomas Laby tarafından veriliyordu. Massey 1980 yılında yaşadığı bir hayli deneyime göre açık ara farkla Laby’yi duyduğu en kötü ders veren olarak değerlendirmişti. Üniversitede iken okul için kriket, bilardo, tenis ve beyzbol oynadı. 1928’de birinci sınıf onurunu kazanarak fizikten ve 1929’da matematikten mezun oldu. Avustralya İleri Bilim Derneği, Perth Ağustos 1925, toplantısında öğretmen Jessica Elizabeth Bruce öğretmen ile tanıştı. 11 Ocak 1928'de, Perth bölge evlendirme bürosunda evlendiler. Bir kızları, Pemela Lois, oldu. Bu zamanda üniversite doktora programı sunmadı. Böylece Massey hem deneysel hem teorik alanda bilim mastırına girişti. Öncelikle Courtney Mohr işbirliği ile metal yüzeylerden yumuşak X-ışını sapmasında uğraştılar daha sonrasında dalga mekaniği ile. Bu Alman gazeteciler, Zeitschrift für Physik, Annalen der Physik ve Physikalische Zeitschrift, kaleme alındı. Onun dış müfettişi Cambridge Üniversitesinden Ralp Fowler, Paul Dirac’in doktora danışmanı, idi. Queen’s Üniversitesi, Belfast Melbourne Üniversitesinden Aitchison seyahat bursu sayesinde 1929 yılında Ernest Rutherford tarafından öncülük edilen Cavendish Laboratuvarına araştırma yapmak için Trinity Kolejine gitti. İki yıl sonra bursunun süresi doldu ama 1931de 1851 Sergi Bursu ile ödüllendirildi. Bu arada Cavendish Laboratuvarı dünyadaki fizikte önde gelen merkezlerden biriydi. 1932 yılında Cavendish Laboratuvarı bilim insanları John Cockcroft ve Ernest Walson atomun çekirdeğini bölmüş, James Chadwick nötronu keşfetmiş ve Patrick Blackett ve Giuseppe Occhialini pozitronun varlığını doğrulamıştı. Fowler, Massey’nin danışmana ihtiyacı olmadığı halde danışmanı olarak atandı. Massey 1932 yılında Materyal Parçacıklarının Çarpışması üzerine yaptığı çalışma ile doktorasını elde etti. Shortly afterwardsBundan kısa bir süre sonra Nevill Mott ile birlikte atomik çarpışma süreci üzerine bir kitap yazmaya başladılar. Kitap 1933 yılında Atomik Çarpışma Teorisi adıyla yayınlandı. Cavendish Laboratuvarında iken Cockcroft ile hokey oynadılar ve ayrıca Cavendish Kriket Kulübü için kriket oynadı ve oradaki son üç yılında takım kaptanı oldu. Haziran 1933’te Massey, Belfast Queen’s Üniversitesinde matematiksel fizik öğretmeni oldu. 1934’te R. A. Buckingham gelene kadar bölümün tek üyesiydi. Haftada dokuz ders vermesine rağmen ikinci kitabını, Negatif İyonlar (1938), yazmak için zaman buldu ve üst atmosferik fizik üzerinde çalışmaya başladı. Yorucu ve zaman alıcı hesaplama işlemi sonucu fizik atölyesi şefi John Wylie, ona küçük ölçekli diferansiyel analizörü, diferansiyel eşitlilikleri çözen analog bilgisayar, sadece £50’a yaptı. Bu düşük sıcaklıkta helyum ve üst atmosferde foto-iyonizasyonu ile ilgili problemleri çözmek için kullanılıyordu. Massey 1938’de L. N. G. Filon’un ölümünü izleyen yılda uygulamalı matematik profesörü olarak College London Üniversitesine atandı. Massey 1851’de Sergi Bursu verdiği gelecek vadeden mezun öğrenci David Bates ile Buckingham’a gitti. Yanlarında diferansiyel analizörü de de getirdiler, II. Dünya Savaşı sırasında hava saldırısı tarafından yok edildi. . Eylül 1939’da savaşın patlak vermesi ardından Almanlar İngilizlere karşı deniz mayını kampanyası başlattılar. Sonuç yıkıcıydı. Mayınlar on dokuz gemi toplamda 59,027 tonu ekimde, 27 gemi 120,958 tonu kasımda batırdılar. Kruvazör HMS Belfast dahil olmak üzere daha birçok gemi hasar aldı. Mayınların doğası başta bilinmiyordu ama daha sonra 23 Kasım 1939’da Önyüzbaşı J. G. D. Ouvry komutasındaki bomba imha ekibi tarafından bozulmamış bir hava mayını Shoeburyness toprağında kurtarıldı ve tehditin manyetik mayın olduğu ortaya çıktı. Aralık 1939’da Massey, Teddington’da Stephen Butterworth tarafından yürütülen Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Araştırma Laboratuvarı’nda bir gruba katıldı. Onlar Bates, Buckingham, Francis Crick ve John Gunn tarafından yakın zamanda katıldı. Birlikte donanmanın mayınları taramasına karşı önlemin üzerinden başarılı bir şekilde geldiler. Bununla birlikte Massey 1941lerin başında Havant Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Mayın Kuruluşu’na Mayın Tasarımı Bilimsel Bölümü başkan yardımcısı oldu. Bu sefer iş Almanlarınki kadar iyi mayın yapmaktı. Massey takımını kendisi ile birlikte getirdi. Bates mayının hava aracından atıldığında paketin korunması üzerinde çalışırken Buckingham ve Gunn bunun teorik etkisini hesapladılar ve Crick devreyi düzenledi. Kod adı MX olan mayınları yakında serviste olacaktı ve grup dikkatlerini akustik ve basınç mayınları geliştirmeye verdi. A. B. Wood’un emekliliği ardından Massey 1943 yılında Havant’ta baş bilimci oldu. Ağustos 1943 Quebec Antlaşması ile İngiliz ve Amerikan atomik bomba projelerinden sonra Mark Oliphant Deniz Kuvvetleri Komutanlığını Massey’nin Manhattan Projesi’nde çalışması konusunda ikna etti. Kasım 1943’te Massey California Üniversitesi Berkeley Radyasyon Laboratuvarında Oliphant ile işe koyuldu. Radyasyon Laboratuvarı’nın parçası elektromanyetik elektron izotopu ayırma programı geliştirmekti. Massey, Amerikan David Bohm ve Avustralyalı Eric Burhop’un da dahil olduğu teorik grubun başındaki kişiydi. Bugün Bohm difüzyonu olarak biline elektronun manyetik alandaki deşarjı üzerinde çalıştılar. Ayrıca uranyumun bileşenlerinin iyonizasyonunu elektromanyetik uranyumu zenginleştirmede (UCl4, UF6) besleyici olarak kullanımı üzerinde çalıştılar. Oliphant Mart 1945’te İngiltere’ye geri döndü ve Berkeley’deki İngiliz görevi başkanı olarak Massey tarafından görevlendirildi. Grup tarafından toplanan ve yayınlanan savaş zamanı kağıtları Manyetik Alandaki Elektrik Deşarjları Özellikleri’nde üretildi (1945). Massey Ekim 1945’te Colloge Üniversitesine geri döndü ve bombalanmadan dolayı oldukça zarar görmüş olarak buldu ve matematik bölümünde geçici olarak kötü şartlara sahip başka bir yere taşındığını gördü. Kendi okutmanlarını seçme yetkisi vardı ve o Bts, Burhop, Buckingham ve Gunn’ı seçti. Matematik öğretmeleri gerekirken kendi araştırma konularını seçmede özgürlerdi. Böylece fiziksel deneyler ile fizik araştırmayı seçtiler. Bu durum 1950, Edward Andrade’in emekli olması ve Massey’nin burada baş fizik profesörlüğüne atanmasına kadar sürdü. Fizik bölümü 1973’te astronomi ile birleşti ama Massey emekli olana kadar başta kaldı (1975). Ayrıca 1969’dan 1973’e kadar College Üniversitesi’nin yardımcı dekanı olarak çalıştı. Massey fizik bölümden ayrılınca Bates, Buckingham, Burhop ve Robert Boyd da dahil olmak üzere birçok fizikçisi onunla birlikte ayrıldı. Matematik bölümü gibi hala bombadan kalan hasar vardı. Yeni bina inşaat halindeydi ama teknik altyapıyı geliştirmek için Massey, İngiliz Görevinde birlikte çalıştığı Harry Tomlinson’ı tuttu. Bölüm 20 MeV Atom Enerjisi Kurumundan sinkrotron dahil olarak bazı hızlandırıcılar kazandı. Dick Jennings ve Franz Heymann iki mikrotron yaptılar. Massey’nin yönetimi altında iken fizik bölümü metal ve sıvıların fiziğinden uzaklaşarak parçacık ve üst atmosfer fiziğine odaklandı. Andrew Booth ile Her Amaçlı Elektronik Bilgisayar düzenlediler ve iki programcı, Joan Lawson ve Jane Wallece, aldılar. Londra Üniversitesi bir işlem birimi kurduğunda Buckinham onun başına geçmek için ayrıldı. 1940'ta Londra Toplumu Sadık Üyesi olarak seçildi ve 1955’te Hughes Madalyası, 1958’de Royal Madalyasını kazandı. Konseyin fiziksel sekreteri ve başkan yardımcısı (1969-1978) olmadan önce 1949-1951 ve 1959-1960ta üyesiydi. 1956’da Bilim ve Endüstri araştırma Nükleer Fizik Alt Komitesi Bölümü üyesi oldu. 1957’de Ulusal Nükleer Bilim Araştırma Enstitüsü kurulunca yönetim kurulunun ilk üyelerinden biri oldu.1959’da Araştırma Hibeler Komitesinin üyesi ve 1965’ten 1970’e kadar Bilimsel Politika Konseyi’nin başkanı oldu. 1960 yılında yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildi. Roketler İkinci Dünya Savaşı sırasında askeri açıdan muazzam gelişme olarak görülüyordu ve Massey bunun üst atmosferde çalışma potansiyelini gördü. Uzay biliminin büyük bir destekçisi oldu ve bu konuda kitap, İngiltere Uzay Bilimi tarihi(1984), yazdı. Uzay Araştırmaları Komitesinin, Uluslararası Bilimsel Birlik Konseyi tarafından 1959’da kuruldu, kurulmasından itibaren 1978 yılına kadar bölüm başkanlığını yaptı ve ayrıca İngiliz Ulusal Komitesi Uzay Araştırmalarının da başkanlığını yaptı. Ayrıca Avrupa Uzay Bilimleri Komitesi’nin ilk başkanı oldu ve Avrupa Uzay Araştırma Organizasyonu ve Mullard Uzay Bilimi Laboratuvarının, Londra, kurulmasına yardım etti. Avustralya'ya birçok seyahatte bulundu. Melbourne Üniversitesi’nde üst atmosfer için balonların testini araştırmaya katıldı. Roket alt komitesi ve Royal Gssiot Komitesi başkanı olarak Adelaide yakındaki Silahları Araştırma Kuruluşunu ve İngiliz Skylark roketi, 1957’de Woomera’da test edildi, işbirliği tartışması ile Woomera Roket Menzili’ni ziyaret etti. UK uzay programını geliştirmek için Avustralya ile Amerika ve Avrupa ülkeleri işbirliği konusunda uğraştı. Siyah Ok (Prospero fırlatan, İngiliz aracı ile fırlatılan uydu isteği üzerine Siyah Şövalye projesinin iptal olmasına rağmen uluslararası işbirliği binasında başarılı oldu. Yeni Güney Galler Siding Spring Dağı'nda Anglo-Avustralya Teleskopu kurulmasına yol açan müzakerelere dahil oldu. 1975’ten 1980’e kadar Birleşik Krallık yönetim kurulunun başkan yardımcısı ve 1980’den 1983’e kadar ise başkanı oldu. Uzun bir hastalıktan sonra Massey, Jessica’nın “Kalamunda” olarak adlandırdığı Esher’daki evinde hayatını kaybetti. Royal Topluluk Ödülü Massey’nin ölümünden sonra COSPAR Massey Ödülü olarak anılmaya başlandı tıpkı Harrie Massey Ders Tiyatrosu ve College Üniversitesinin verdiği Harrie Massey Ödülünde olduğu gibi. Avustralya ve İngiliz Fizik Enstitüsü Harrie Massey Ödülü ve Madalyasını ortak olarak verilmektedir. Kağıtları şu an Londra’da bulunan College Üniversitesi arşivindedir. Anafi Anafi () Kiklad Adaları içerisinde bir Yunan adası. 2011 yılında nüfusu 271 kişidir. Toprak büyüklüğü 40.370 km²dir (15.587 sq.mi.). Santorini adasının doğusunda yer alır. Thira idari bölgesinin bir parçasıdır. Vilmos Zsigmond Vilmos Zsigmond ASC (d. 16 Haziran 1930, Macaristan ; ö. 1 Ocak 2016, ABD) , Oscar ödüllü Macar-Amerikalı sinematograf. Zsigmond, "Kickstart Theft" 'i çekerken kullandığı Sony'nin F65 kamerasının dijital kamera tasarımında atılmış büyük bir adım olduğunu belirtmiştir. Sinema tarihinin en etkileyici 10 sinematografından biri seçilen Vilmos Zsigmond ASC, tüm zamanların en ünlü filmlerinden bazılarını içeren bir filmografiye sahiptir. 1930 yılında Macaristan'da doğan Zsigmond’un film endüstrisinde başarıya giden yolu, fabrikadaki arkadaşları için bir fotoğraf kulübü kurmasıyla başladı. Sinematografi master'ı yaptıktan sonra ilk film prodüksiyonlarından biri, komünist yönetime başkaldıran halkın başlattığı 1956 Macar ayaklanmasındaki olayların kronolojisini oluşturduğu çalışmasıydı. Macaristan'dan kaçarak siyasi mülteci olarak ABD'ye sığındı. Ana akım görüşleri kırmayı amaçladığından düşük bütçeli bağımsız filmler üzerinde çalıştı. 1 Ocak 2016'da 86 yaşında ABD'de öldü. Feride (dizi) Feride, 2005 yılında Star TV ekranlarında yayınlanmış Türk televizyon dizisidir. Başrol oyuncularından Şevval Sam'ın Süper Baba dizisinden sonraki ikinci dizisidir. Tolga Çevik'in ise TV ekranlarındaki ilk oyunculuk deneyimidir. Babası arasında daimi sorunlar bulunan bulunan Feride, hayatı genç bir kızdan çok, bir delikanlı gibi yaşamaktadır. Küçük mahallerinde her türlü sorunla başa çıkmaya çalışan Feride'nin başı beladan kurtulmaz. Üvey abisinin Feride'ye olan aşkı ise, gün geçtikçe büyümektedir. diziler.com sayfasÄ± Mark B Mark Barnes bilinen adıyla Mark B (6 Kasım 1970 - 1 Ocak 2016) , Tanınmış İngiliz hip hop müzisyeni. 1990'ların sonu ve 2000'li yılların başında kurduğu "Task Force" adlı müzik grubu içinde yaptığı hip-hop parçaları ile tanındı. Gruptan önce 1995 yılına kadar caz müziği ile uğraşmıştır. "Mark B" ve "Blade's" sahne isimleri ile konserler vermiştir. Şarkıcı 1 Ocak 2016'da henüz 45 yaşındayken ölmüştür. Koronal döngü Koronal döngüler alçak koronallerin ve güneşin dönüşüm bölgelerinin temel yapısını oluşturmaktadır. Bu yüksek yapılı döngüler solar ortamdaki manyetik sapmanın direkt sonuçlarıdır. Koronal döngülerin populasyonu solar halkalarla doğrudan bağlantılıdır; bu nedenle koronal döngüler genelde ayak izlerinde güneş izleriyle bulunurlar. Koronal döngü 2 uçta manyetik bir sapmadır. Solar yapıdan enerji transferini incelemek için ideal yapılardır. Koronal döngülerin farklı boyutları vardır. Fotosfere demir atmış koronal döngüler kromosferden ve dönüşüm bölgesinden yansıyarak koronoya kadar uzanırlar. Ayrıca koronal döngüler uzunlukları boyunca geniş farklılıklar gösteren sıcklıklara sahiptirler. 1 MK altındaki döngüler ılık döngüler olarak bilinirler ve 1 MK ötesindeki döngüler de sıcak döngülerdir. Doğal olarak bu farklı kategoriler farklı dalga boylarında enerji yayarlar. Koronal döngüler solar yüzeylerin hem aktif hem de sessiz bölgelerini popule ederler. Aktif bölgeler küçük alan kaplarlar ama aktivitenin çoğunu oluştururlar ve genel olarak taçkütle genel atımının kaynağıdırlar. Aktif bölgeler toplam koronal ısınma enerjisinin 82%sine kadar kaplayabilirler. Koronal delikler açık alan çizgileridir ve genel olarak güneşin kutuplarında yer alırlar ve hızlı solar rüzgarın kaynağı olarak bilinirler. Sessiz güneş solar yüzeyin geri kalanını oluşturur. Sessiz güneş daha pasif olsa da dinamik süreçle ve geçici olaylarla kaplıdır. Genel bir kural olarak sessiz güneş kapalı manyetik yapıların olduğu alanlarda vardır ve aktif bölgeler patlayıcı olayların kaynağıdır. Kapalı bir alan çizgisi koronal döngü oluşturmaz ancak; kapalı akış koronal döngü olarak adlandırılmadan önce plazma ile doldurulmalıdır. Bunu düşündüğümüzde koronal döngüler solar yüzeylerde nadirlikler haline gelir. Bu da demektir ki koronayı ısıtan ve kromospherik plazmayı manyetik akışa aktaran mekanizma yüksek ölçüde yereldir. Mekanizma(lar) koronayı kromospherik plazma ile ile besleyecek kadar stabil ve hızlanabilecek kadar güçlü olmalıdırlar. Bu da koronal döngülerin yoğun çalışmaya konu olmasının nedenidir. Koronal ısıtma sorununun yalnızca koronal ısıtma mekanizmasına bağlı olduğu fikri yanıltıcıdır. Birincil olarak, plazma dolu aşırı yoğun döngüler direkt olarak kromosfer tarafından boşaltılır. İkincil olarak, koronal akıntıların gözlemleri kromosferik bir plazma kaynağına işaret eder. Yere bağlı teleskoplardan birçok çalışma ve koronanın tutulma gözlemleri yapılmıştır ama dünyanın atmosferinin engelleyici etkisinden kaçmak için uzay temelli gözlemler solar fizik için mecburi bir evrim olmuştur. 1946 ve 1952'de kısa roket uçuşlarıyla, spectogramlar solar EUV ve Lyman-α başlamıştır. Temel x-ray gözlemleri 1960'ta roketler kullanılarak kazanılmıştır. Başarılı olsalar da roket görevleri yaşam süresi ve masraf açısından çok sınırlıydı. 1962-1975 periyodunda Yörüngesel Solar Gözlemevi genişletilmiş EUV ve x-ray spektrometre gözlemlerinde başarılı olmuştur. 1973'te Skylab çoklu dalgaboyu kampanyasını başlatmış ve gözlemleri tipikleştirmiştir. Bu görev yalnızca bir yıl sürdü ve solar maksimum görevi tarafından bastırıldı. Solar topluluk ağustos 1991'de Yohkoh'un başlangıcıyla sarsıldı. 14 Aralık 2001'de bateri yetmezliği nedeniyle kaybedildi ama görevsel olduğu on yılda x-ray gözlemlerinde devrim yaptı. Yohkoh dünyayın eliptik bir yörüngede döndü ve solar patlama gibi olaylardan x-ray ve y-ray yayılımlarını gözlemledi. Yohkoh 4 ekipman taşıdı. Bragg kristal spektrometre(BCS), geniş bant spektrometre(WBS), yumuşak x-ray teleskopu(SXT) ve sert x-ray teleskopu(HXT) Japonya, ABD ve Birleşik Krallık'taki bilim insanları tarafından kullanıldılar. SXT x-ray ışınlarını 0.25–4.0 keV aralığında inceledi ve solar özellikleri 2.5 arc'a kadar 0.5-2 saniye aralığında çözümledi. SXT 2-4 MK sıcaklık aralığında plazmaya duyarlıydı ve ideal gözlem platformuydu. Solar fizikteki sonraki büyük adım aralık 1995'te Solar ve Heliosferik Gözlemevi(SOHO) açılışında yaşandı. SOHO ilk başta 2 yıl operasyon ömrüne sahipti. Görev devamlı başarı nedeniyle Mart 2007'ye uzatıldı ve SOHOya tam 11 yıllık döngüyü gözlemleme şansı verdi. SOHO Avrupa Uzay Ajansı(ESA) ve NASA biliminsanları tarafından yönetildi. SOHO 12 ekipmana sahipti: Koronal tanı spektrometresi(CDS), extrem ulraviyole görüntüleme teleskopu(EIT), solar ultraviyole ölçüm ve yayılım radyasyonu(SUMER) ve ultraviyole konograf spektrometre(UVCS). EIT koronal döngü gözlemlerinde çoklukla kullanılmışltır. EIT iç koronadaki dönüşüm bölgesini 4 bant geçişinden yararlanarak gözlemlemiştir. Dönüşüm bölgesi ve koronal kaşif(TRACE) Nisan 1998'de açılmıştır. Açılışın zamanı solar fazın maksimuma çıkmasıyla ayarlanmıştır. Yüksek uzaysal ve geçici çözülümler sayesinde TRACE yüksek detaylı koronal yapı görüntüleri elde etmeyi başarmıştır. Bu kampanya gözlemevinin koronal döngülerin durağan evrelerini gözlemleme yeteneiğini göstermiştir. TRACE elektromanyetik radyasyona 71 Å FeIX, 195 Å FeXII, 284 Å FeXV, 1216 Å HI, 1550 Å CIV ve 1600 A aralığında duyarlı olan filtreler kullanmıştır. Yukarıdaki bütün uzay görevleri güçlü plazma akıntılarını ve koronal döngülerdeki dinamik süreci gözlemlemede son derece başarılı olmuştur. Örneğin; SUMER gözlemler hızı 5–16 km/sn olan akışlar öne sürüştür ve başka bir SUMER/TRACE ortak gözlemi 15–40 km/sn. olan akıntılar saptamıştır. Çok yüksek süratler FCS tarafından solar maksimum görevi tarafından saptanmıştır. Plazma süratleri 40–60 km/sn civarındadır. Peter Naur Peter Naur (d.25 Ekim 1928-ö. 3 Ocak 2016) , Daninmarkalı bilişim uzmanı. Turing Ödülü sahibidir. Kopenhag Üniversitesi'nde bilgisayar bilimleri profesörü oldu 30 yıl boyunca 1969-1998 arası görev yapmıştır. BNF ( Backus-Naur Form ) paradigması ve N , ALGOL 60 programlama dilinin gelişmesinde rol oynamıştır. Teori olarak tasarladığı programlar'da de dahil olmak üzere makale ve bilgisayar bilimi denemeler yayınlayan ünlü bilişimci Peter Naur 3 Ocak 2016'da 87 yaşında Kopenhag'da öldü. Minamiawaji Minamiawaji ( "Minamiawaji-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Awaji Adası'nın güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 229.17 km² olan şehrin nüfusu 30 Nisan 2008 tarihi itibarı ile 52,888'dir. Minamiawaji, 11 Ocak 2005 tarihinde kurulmuştur. Natasha Aguilar Natasha Aguilar Komisarova (2 Haziran 1970 – 1 Ocak 2016) , Kostarikalı kadın serbest stil yüzücü. Ülkesi Kostarika adına ilk defa 1987'de ABD'de düzenlenen Pan Amerika Oyunları'nda yüzmüş gümüş ve bronz madalya kazanmıştır. 1988'de Güney Kore'de düzenlenen Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etmiştir. Aguilar 1 Ocak 2016'da kan pıhtılaşması nedeniyle henüz 45 yaşında ölmüştür. Sumoto Sumoto ( "Sumoto-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Awaji Adası'nda yer almaktadır. Sumoto, 11 Şubat 1940 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 182.47 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2011 tarihi itibarı ile 48,674'tür. Pikaia Pikaia gracilens Britanya Kolumbiyasında bulunan Orta Kambriyen Burgess Şeyliinden elde edilen fosillerinden bilinen soyu tükenmiş kordalı cinsi. Büyük Phyllopod yatağından elde edilen on altı örneği bilinmektedir. Biçim bakımından batraka benzemekte ve muhtemelen bir deniz yılanı gibi yüzmekteydi. Belirgin bir baş bölümü olmamakla birlikte tipik olarak 5 cm'den daha kısa bir uzunluğa sahipti. Yavaş bir yüzücü olduğu düşünülen Pikaia, Orta Kambriyen denizlerinde yüzmekte ve bütün vertebralıların ataları ile akraba idi. Baş gelişiminin, sefalizasyonun ilk belirtileri Pikaia ve Branchiostoma gibi kordalılarda görülür. Ayna benlik Ayna benlik, bireylerin benlik görüşlerinin başkalarının kendilerini nasıl gördüğü algısı yoluyla etkilendiği süreçlerdir. Ayna benlik hem "kişinin kendi hakkındaki görüşlerini" hem de "başkalarının kendisi ile ilgili görüşlerine yönelik algısını" kapsamaktadır. Yansıtılmış değerlendirme, yansıyan benlik gibi kavramlarla da eş anlamlıdır. Bu iki yönlü ve döngüsel bir süreçtir. Bireyin kendilik görüşü başkalarının birey hakkındaki görüşünü etkilerken başkalarının birey hakkındaki görüşleri hakkındaki yargılar da yine bireyin kendilik görüşünü etkilemektedir. Ayna benlik sürecinin parçalarından biridir. Bireyin başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü kendince algıladığı anlamına gelmektedir. Başkalarının algısını algılamak olarak da yorumlanabileceği için meta-algı adı verilebilir. Meta-algı başkalarının ne düşündüğüne dair ipuçlarını okumayı gerektirir. Bu her zaman en doğru şekilde yapılamayacağı için meta-algı ile gerçeklik arasında farklar olabilir. Ayna benlik sürecinde etkili olan başkalarının hakkımızda gerçekten ne düşündüğü değil, bizim onların ne düşündüğünü düşünmemizdir. Başkalarının hakkımızdaki düşüncelerine yönelik algımızı değerlendirirken başkaları diye değerlendirdiğimiz grubun birbirine benzerliğini abartırız. Başkaları birbirinden farksızdır ve hakkımızda hepsi aynı şeyi düşünür. Bu nedenle Mead genelleştirilmiş öteki kavramını ortaya atmıştır. Bu şekilde yansıtılmış değerlendirmeler başkalarının değerlendirmeleri arasındaki farkları görmez çünkü süreçte sadece genelleştirilmiş, kolektif başkaları vardır. Meta-algılar bireyin benlik kurgusuna katılarak benlikte küçük veya büyük değişikliklere neden olabilirler. Yapılan çalışmalar bireylerin kendileri ile ilgili görüşlerinin başkalarının görüşleri tarafından şekillendirilebildiğini ortaya koymuştur. Başkalarının bizim ne gibi amaçlar peşinde koşmamız gerektiği ile ilgili düşünceleri bizim de amaçlarımızı değiştirmemize yol açabilir. Üstelik bu değişimler geçici olmayabilir. Araştırmalar katılımcıların maruz kaldıkları mesajların etkisinin (örneğin yüksek özgüven) bir hafta sonra da devam edebileceğini göstermiştir. Meta-algıların benlik görüşlerine katılması sürecini kendini doğrulama ve kendini yüceltme eğilimleri de etkiler. Bunun yanı sıra, kişilerin özgüvenleri de bu süreçte etkilidir. Yüksek özgüvenli bireyler olumsuz değerlendirmeleri benlikle ilgili genele yaymayıp belli bir alanda sınırlamakta daha başarılıdırlar. Özgüveni düşük olan bireyler ise bu konuda zorlanırlar, başkalarının olumsuz değerlendirmeleri kendi benlik görüşlerinde dalgalanmalara yol açar. Günümüzde internet kullanımının artması ayna benlik kavramının ele alınışını da etkilemiştir. İnternetin 7/24 kullanıma uygun olması, bireylerin kendilerini başkalarıyla yüz yüze gelmeden de sunabiliyor olmaları, araştırmacılara ayna benlik sürecinde internetin de etkileri olabileceğini düşündürmektedir. Özellikle, sosyal medyanın kendini pohpohlayıcı bir ayna benlik oluşturabileceğine dair çalışmalar bulunmaktadır. Facebook gibi sosyal medya araçları kişilerin kendilerini istedikleri şekilde ve daha pozitif sunmalarını sağladıkları için kişilerin özgüvenini artırmaktadır . Gonzales ve Hancock (2011) çalışmalarında kişilerin başkalarının Facebook profillerine ya da kendi Facebook profillerine maruz kalmalarını sağlamıştır. Daha sonra bireylerin özgüven ölçümlerinden ortaya çıkan sonuç kendi Facebook profiline maruz kalan katılımcıların, özellikle de profil sayfalarında değişiklik yapabilecekleri söylenmişse, daha yüksek özgüven skoru elde ettiğini göstermiştir . Kalıpyargı tehdidi bir grubun yeterlilikleri ve becerileri hakkında olumsuz bir kalıpyargıya uyum gösterme korkusudur. Bu korku bireyin performansını ketlediği için birey kalıpyargıya paralel şekilde davranır. Bu alandaki önemli örneklerden biri Afrikan Amerikan öğrencilerin Avrupa Amerikan akranlarına kıyasla zeka testlerinde daha başarısız olmalarıdır. Bu durumu inceleyen Steele ve Aronson (1995), öğrencilerin kalıpyargıyı destekleyecek türden performans göstermekten korkmalarının gerçekten de performanslarının düşmesine neden olduğunu öne sürmüşlerdir . Benzer tehditler cinsiyet için de yaşanmaktadır, kadınların matematik konusunda erkeklere göre daha başarısız olduğu kalıpyargısının etkinleştirildiği durumlarda gerçekten de kadınların erkeklere kıyasla daha düşük bir performans sergilediği görülmüştür. Ancak testin kadın ve erkekler arasındaki farkı ölçmediği bilgisi verildiğinde kadınlar da erkeklerle aynı derecede başarı göstermişlerdir. Bu durum da başkalarının hakkımızda ne düşüneceğine dair algımızın benliğimize katılmasının örneklerinden biri olarak görülmektedir. Bu tehdidi bertaraf etmek için farklı bir zihin-yapısı kullanılarak kalıpyargı tersine çevrilmelidir . McGlone ve Aronson (2006) ABD'de yaptıkları çalışmada katılımcılara mekan yeteneği üzerine zor bir sınav görevi vermişlerdir. Bu sınava girmeden önce katılımcıların bir kısmına kuzeydoğuda oturdukları hatırlatılırken bir kısmına da kuzeydoğuda seçkin bir üniversitede öğrenci oldukları hatırlatılmıştır. İkinci koşuldaki katılımcıların sınav performansları açısından kadın ve erkekler arasında bir fark görülmemiştir, "seçkin bir üniversitenin öğrencisi olmak" kalıpyargısı kadın ve erkeklerin eşit düzeyde başarı göstermesini sağlamıştır . Kendini gerçekleştiren kehanet olgusu başkalarının beklentilerinin bireyin kendi davranışlarını değiştirmesi, bireyin gerçekten de ondan beklenildiği gibi davranmaya başlamasını açıklar . Kaynaklarda kendini doğrulayan kehanet adıyla da yer almaktadır . Bu olgunun öngördüğü üzere başkaları hakkındaki algılarımız da eninde sonunda doğru çıkacaktır. Örneğin arkadaşımızın komik biri olduğuna dair bir algımız varsa bir süre sonra arkadaşımızın gerçekten de komik davrandığını gözlemleyebiliriz.. Benzer bir şekilde, bireyin kendisi hakkındaki bir görüşü benimsemesi başkalarının da o görüşü benimsemesine neden olabilir, böylece kehanet kendini gerçekleştirmiş olacaktır. Tıpkı ayna benlik sürecinde olduğu gibi, başkalarının hakkımızdaki algıladığımız yargılarının benliğimizi gerçekten değiştirmesini kendini gerçekleştiren kehanet olgusunda da görebiliyoruz. Bu olguyla ilgili Rosenthal ve Jacobson (1968) yaptıkları araştırmada bir okuldaki öğrencilere bir test uyguladılar ve öğretmenlere bazı öğrencilerin başarılı olduğunu, bu öğrencilerin ileriki yıllarda akademik açıdan patlama yapacaklarını söylediler. Patlama yapacağı söylenen bu öğrenciler aslında rastgele seçilmişti, sadece öğretmenlerin zihninde bazı değişimlemeler yapılmak isteniyordu. Ailelere veya öğrencilerin kendilerine patlama yapmalarının bekelnediği söylenmedi ki ileride test edildiğinde sadece öğretmenlerinin öğrencileri ile ilgili algısının sonuçları net bir şekilde görülebilsin. Araştırmacılar yıl sonunda öğrencilere zeka testi uyguladıklarında öğretmenlerinin patlama yapacağını düşündüğü öğrencilerin başarısının diğer öğrencilere kıyasla daha fazla arttığı görüldü, kehanet kendini gerçekleştirmişti . Awaji (ÅŸehir) Awaji ( "Awaji-shi"), Japonya'nın Hyōgo prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Awaji Adası'nın kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 184.05 km² olan şehrin nüfusu 1 Temmuz 2012 tarihi itibarı ile 47,457'dir. Awaji, 1 Nisan 2005 tarihinde kurulmuştur. Kendini tanıma Kendini tanıma psikolojide kullanılan bir terimdir ve bireyin “Ben neye benziyorum?” sorusuna cevap verirken kullandığı bilgiyi tanımlar. Bu sorunun cevabına yönelik kendini tanıma süreci, öz-farkındalık ve öz-bilinç gerektirir(bilinç ile karıştırılmaması gerekir). Kendini tanıma benliğin -veya daha doğrusu benlik kavramının- bir bileşenidir. Kişinin kendisinin veya özelliklerinin bir bilgisidir ve benlik kavramının gelişimine rehberlik eden bilgiyi aramak için bir arzudur. Kendini tanıma, benzersiz şekilde bizi kendimizle eşleştiren nitelikleri ve bu niteliklerin dinamik olup olmadığı üzerine teorileri içeren şekilde, zihinsel temsillerimiz hakkında bizi bilgilendirir. Benlik kavramının üç ana yönü olduğu düşünülmektedir: Duygusal ve yönetici benlikler, aynı zamanda sırayla hissedilen ve aktif benlikler olarak bilinirler, benlik kavramının duygusal ve davranışsal bileşenlerine atıf olarak. Kendini tanıma bilişsel benlik ile ilişkilidir. Bilişsel benlik, bizim kendi benlik kavramımızın, gerçek benliğimizin doğru bir temsili olduğuna açıklık ve doğruluk kazandırmak için bize rehberlik eder. Bu nedenle, bilişsel benlik aynı zamanda kendini tanıma olarak ifade edilir. Bilişsel benlik bildiğimiz her şeyden oluşur. Saç rengi, yüz, boy gibi fizyolojik özellikleri ve değerler, inançlar gibi psikolojik özellikleri vurgular. Kendini tanıma ve onun yapısı bizim yaşadığımız olayları nasıl kodladığımızı, nasıl seçici olarak geri çağırdığımızı ve nasıl yorumladığımızı etkiler. Belleğimizin analitik yorumu meta-bellek olarak adlandırılabilir ve meta-biliş önemli bir faktördür. Belleğimiz ve kendini tanıma arasındaki bağlantı hem felsefe hem de psikolojinin önde gelen zihinlerince uzun yıllardır kabul edilmiştir, ilişkinin kesin tanımlaması hala bir tartışma noktasıdır. Çalışmalar benlikle ilişkili bilginin kodlanması için bir bellek avantajı olduğunu göstermiştir. Benlik teorileri kendini tanımaya yönelik farklı kaynaklardan gelen bilgileri ayırmada geleneksel olarak başarısızdır. Hem epizodik hem de semantik bellek bildirilen belleğe aittir ve gerçeklerin bilgisini içerir. Bildirilen bellek prosedural belleğin karşıtıdır, ifade edilebilen gerçeklerin değil öğrenilen becerilerin olduğu. Epizodik bellek, bir bağlamla ilişkili bilgi, duygu ve olayları içeren yani kişisel deneyimlerle ilgili bellek türüdür. Semantik bellek, bir bağlamla ilişkili kişisel bilgileri değil, anlamlar, dünya hakkındaki genel bilgiler gibi olgularla ilgili depolanmış bilgileri içerir. Bireyler bir bilgiyi, kendileri hakkındaki bilgiler de dahil olmak üzere, bu bilgiyi onlara öğreten deneyimi hatırlamaksızın bilirler. İnsanlar kişisel gerçeklerin semantik bilgisi tarafından desteklenen benlik duygularını, bu bilgilerin dayandığı bölümleri tanımlayan anılara doğrudan erişimin yokluğunda koruyabilirler. Epizodik ve semantik kendini-tanıma arasındaki ayrışmaya yönelik bu kanıtlar birçok şeyi net yapmıştır: İnsanların kendileri hakkındaki bilgiyi aramak, fark etmek ve yorumlamak için yol gösteren amaçları vardır. Bu amaçlar kendini-tanıma arayışı ile başlar. Kendini tanıma arayışına bizi yönlendiren üç temel güdü vardır: Kendini geliştirme, insanların pozitif duygusal durumları yaşama ve olumsuz duygusal durumların yaşanmasını engellemeye yönelik motive göründükleri gerçeğini ifade eder. Insanlar onur duygularını yükseltmek, böylece öz-saygılarını artırmak için kendileri hakkında iyi hissetmeye motivedir. Duygulara vurgular diğer teorilerin daha önce kendini geliştirme ihtiyaçlarını nasıl tanımladığından biraz farklıdır, örneğin öz değer modelinin koşulu için. Diğer teoristler "iyi" hissetmekten ziyade, terimi insanların kendileri hakkında son derece olumlu düşünmeye motive oldukları anlamında ele almıştır. Birçok durumda ve kültürlerde öz-değer duyguları kişinin kendisini son derece yetenekli veya akranlarından daha iyi olarak düşünmesiyle desteklenmiştir. Ancak bazı durumlarda ve kültürlerde özdeğer duyguları kişinin kendini ortalama veya hatta diğerlerinden daha kötü olarak düşünmesiyle desteklenmiştir. Her iki durumda da benlik hakkındaki düşünceler hala öz-değer duygularını geliştirmek için hizmet vermektedir. Evrensel ihtiyaçlar kişinin herhangi bir şekilde kendi hakkında düşünmesi için bir ihtiyaç değildir, daha ziyade kişinin öz-değer duygusunu en üst düzeye çıkarmak için bir ihtiyaçtır. Bunun anlamı kendini-bilme ile igili olarak kendini-geliştirme güdüsüdür. Batı toplumlarında öz-değer duyguları aslında kişinin kendisini olumlu anlamda düşünmesi ile desteklenir. “Kendini- doğrulama teorisi” bölümüne bakın. Doğruluk ihtiyaçları insanların kendini-tanıma için arama şeklini etkilemektedir. İnsanlar sıklıkla öğrendikleri şeyin olumlu ya da olumsuz olduğuna bakmaksızın kendileri hakkındaki gerçeği bilmek isterler. Bu ihtiyacın altında yatan üç husus vardır: Doğru kendini-tanıma ayrıca öz-değer duygularının maksimuma çıkmasına vesile olabilir. Başarı insanlara kendileri hakkında iyi hissettirecek şeylerden biridir ve neye benzediğimizi bilmek başarıları daha muhtemel yapabilir. Bu yüzden kendini tanıma yeniden uyumsal olabilir. Bunun nedeni, kendini geliştirme ihtiyaçlarının bir kişinin bir şeyi iyi yapamayacağını bilerek karşılanabilmesidir, böylece kişiyi başarısızlıkla sonuçlanması muhtemel çıkmaz bir rüya peşinde koşmaktan korur. Birçok teorisyen bizim benlik-kavramımızı (dolayısıyla bizim kendini-tanımamızı) değişimden korumaya yönelik bir güdüye sahip olduğumuz inancındadır. Tutarlılık için bu güdü, insanların kendileri hakkında doğru olduğuna inandıkları ile tutarlı bilgileri aramalarına ve hoş karşılamalarına yol açar; aynı şekilde onlar kendi inançları ile tutarsız bilgileri önleyecek ve reddedecektir. Bu olgu aynı zamanda kendini doğrulama teorisi olarak da bilinir. Bu teori yukarıda bahsedilen fenomenlere bir isim koymak için 1983 yılında Texas Austin Üniversitesi'nden William Swann tarafından ortaya atılmıştır. Teori kişilerin, kendilerinin neye benzedikleri hakkında bir kez bir fikir geliştirdiklerinde, bu öz-görüşlerine eşlik eden bilgileri doğrulamak için çabalayacaklarını belirtir. Kendini doğrulayan geribildirim için arama güdüsü iki hususta düşünülmektedir: Düşük özsaygılı kişiler göz önüne alındığında, kendini doğrulama teorisinin bu faktörleri tartışma yaratır. Kendileri hakkında olumsuz benlik görüşüne sahip insanların, öz-görünümlerini doğrulamak için seçici olarak olumsuz geribildirim arayacakları düşüncesi, kendini-geliştirme motivasyonu ile tezat içindedir. Çünkü kendini-geliştirme motivasyonu, insanların kendileri hakkında iyi hissetmek arzusu ile güdülendiği düşüncesindedir. Bireysel benlik hakkında bilgi aramak için mevcut bilgilerin üç kaynağı vardır: Fiziksel dünya genellikle kişinin kendisi hakkındaki bilginin gözle görülür ve kolaylıkla ölçülebilir kaynağıdır. Bir kişinin fiziksel dünyadan elde edebileceği bilgiler şunları içerebilir: Ağırlık, güç, boy. Öz görünümlerin karşılaştırmalı doğası, insanların kendi benlikleri hakkında bilgi almak istedikleri zaman bu bilgilerin ağırlıklı olarak toplumsal dünyaya dayandığı anlamına gelir. Iki belirli süreç önemlidir Ana madde: Sosyal karşılaştırma kuramı: Insanlar diğerleri ile kendilerini karşılaştırırlar ve kendileri hakkında çıkarımda bulunurlar. Ancak bir kişinin çıkardığı sonuçlar en nihayetinde özellikle kendilerini kim ile karşılaştırdıklarına bağlıdır. Doğru kendini-tanıma ihtiyacının başlangıçta sosyal karşılaştırma sürecine rehberlik edeceği düşünülmüştür. Araştırmacılar kendimizi bize benzer diğerleri ile karşılaştırmanın önemli açılardan daha bilgilendirici olduğunu düşünmüşlerdir. İnsanların aynı zamanda kendilerini kendilerinden biraz daha iyi insanlarla (yukarıya doğru karşılaştırma olarak bilinir); ve kendilerinden biraz daha kötü ya da dezavantajlı insanlarla karşılaştırdıkları (aşağı doğru karşılaştırma olarak bilinir) bilinmektedir. Aynı zamanda doğru kendini-bilme ihtiyacının sosyal karşılaştırma sürecine rehberlik eden ne tek faktör ne de en önemli faktör olmadığına yönelik önemli kanıtlar vardır, ancak kendimiz hakkında iyi hissetme ihtiyacı sosyal karşılaştırma sürecini etkiler. Yansıyan değerlendirmeler bir kişinin diğerlerinin ona nasıl tepki verdiğini gözlemlediği zaman ortaya çıkar. Süreç ilk olarak 1902 yılında sosyolog Charles H. Cooley tarafından, onun, başkalarının gözünde yansıyan kendimizi nasıl gördüğümüzü tanımlayan “ayna benlik” tartışmasının bir parçası olarak açıklanmıştır. O kişilerin kendilerine karşı duygularının üç aşamalı bir süreç ile belirlendiğini savunmuştur. Bu tür bir öz-fikrin üç ilkeli unsuru var gibi görünüyor: "Diğer kişiye görüntümüzün tasavvuru; bu görüntü hakkında onun düşüncesinin tasavvuru; gurur ve küçük düşme gibi bir tür öz-duygular. Gurur veya utanca bizi götüren şey sadece kendimizin mekanik yansıması değildir, bir başka zihin üzerinde bu yansımanın hayali etkisidir.” (Cooley, 1902, p. 153) Basitleştirilmiş şekilde Cooley’in üç aşaması şunlardır: Bu model fenomenolojik bir nitelik taşımaktadır. 1963 yılında, John W. Kinch, duygularından ziyada bir kişinin kendisi hakkında düşüncelerinin nasıl geliştiğini açıklamak için Cooley’in modelini uyarlamıştır. Kinch’in üç aşaması: Araştırma modeller için sadece sınırlı destek sağlamıştır ve çeşitli argümanlar yükselmiştir. Yansıyan değerlendirmeler dizisi, bebeklerin ailelerinden aldıkları geribildirimin büyük miktarı nedeni ile erken çocukluk desenleriyle doğru şekilde karakterize edilebilir, ancak bunların sonraki hayatları ile daha az ilgili olduğu görülmektedir. Bunun nedeni insanların modelin varsaydığı gibi pasif olmamasıdır. İnsanlar aktif ve seçici olarak sosyal dünyadan gelen bilgiyi işlerler. Önce kişilerin kendileri hakkındaki fikirleri şekillenir, bunlar aynı zamanda yeni bilginin toplandığı ve yorumlandığı usulü etkiler, ve böylece döngü devam eder. Psikolojik dünya bizim “ iç dünyamızı” açıklar. İnsanların kendileri hakkındaki bilgiyi nasıl elde edeceklerini açıklayan üç süreç vardır: İç gözlem içe-bakışı ve anlam için doğrudan tutum, duygu ve düşüncelerimize danışmayı kapsar. Kişinin kendi duygu ve düşüncelerine danışması bazen anlamlı kendini-tanıma ile sonuçlanabilir. Ancak içgözlemin doğruluğu 1970’lerden bu yana tartışılmaktadır. Genellikle iç gözlem benliğin ve insanların dünyalarının açıklayıcı teorilerine dayanır. Doğruluk mutlaka değerlendirmeye çalıştıkları kendini tanıma formu ile ilgili değildir. İçgözlem kaynaklarının karşılaştırılması İnsanlar düşüncenin kendiliğinden formlarının düşüncenin daha bilinçli formlarına göre daha anlamlı öz-bilgi sağladığına inanıyor. Morewedge, Giblin ve (2014) Norton daha spontan bir tür düşüncenin, daha kendiliğinden belli bir düşüncenin ve belli bir düşünce olarak algılanan daha spontan bir düşüncenin, benliğe daha fazla içgörü atfettiğini bulmuştur. Buna ek olarak, düşünceye ne kadar fazla anlam atfedilirse o kadar fazla o düşünce muhakeme ve karar verme süreçlerini etkilediğini bulmuşlardır. İçgözlemin her zaman kendini anlamaya teşvik edip etmediği açık değildir. Yaptığımız bir şeye yönelik hislerimiz hakkında çok fazla düşünmek, bazen karışıklığa yol açar ve öz-bilgiye zarar verir. Bir içgözlem koşulundaki katılımcılar kendi gelecekteki davranışlarını tahminde kontrol grubuna göre daha başarısız ve kendi seçim ve kararlarından daha az memnun olmuşlardır. Ana madde: Öz algı teorisi Wilson'un çalışmaları insanların her zaman yaptıkları şekilde niçin hissettiklerinin farkında olmadıkları varsayımına dayanmaktadır. Bem’in kendilik algısı teorisi benzer bir varsayıma sahiptir. Teori insanların kendi davranışlarını nasıl açıkladıkları ile ilgilidir. İnsanların yaptıkları şeyi neden yaptıklarını her zaman bilmediklerini savunur. Bu durumda kendi davranışlarının nedenlerine, davranışların görüldükleri bağlamda davranışları analiz ederek anlam verirler. Davranışın dış gözlemcileri benzer bir sonuca ulaşacaktır, onu gerçekleştiren birey olarak. Bireyler daha sonra niçin öyle davrandıkları hakkında mantıklı sonuçlara varacaktır. Nedensel atıflar, özellikle insanlar olumlu ve olumsuz olaylar için yükleme (atıf) yaptıklarında, kendini-tanımanın önemli bir kaynağıdır. Kendini algılama teorisinin temel unsuru insanların kendi eylemlerine yönelik yaptıkları açıklamalardır, bu açıklamalar nedensel atıflar olarak bilinir. Nedensel atıflar bir kişinin davranışını bir nedene (kendisi dahil) atfederek, “Niçin” sorusuna cevap sağlar. insanlar aynı zamanda diğer insanların davranışlarına atıf yaparak kendini-tanıma yönünde kazanç elde ederler; örneğin “ Eğer kimse benimle vakit geçirmek istemiyorsa bu ben sıkıcı olduğum için olmalı”. Bireyler kendileri hakkında birçok farklı şekillerde düşünürler, bu fikirlerin sadece bazıları herhangi bir zamanda aktiftir. Beliri bir zamanda özellikle aktif olan fikir, Güncel Öz-temsil olarak bilinir. Diğer teorisyenler aynı şeyi çeşitli yollarla ifade etmiştir. Güncel Öz temsil bilgi işleme, duygu ve davranışları etkiler ve hem kişisel hem de duygusal faktörlerden etkilenir. Benlik kavramı ya da insanların kendileri hakkında nasıl düşündükleri Güncel Öz-temsili etkileyen en önemli kişisel faktördür. Bu önemli ve kendini-tanıma öznitelikleri için özellikle doğrudur. Benlik kavramı aynı zamanda kronik olarak erişilebilir olan daha küçük öz şemalardan oluşan Öz-şema olarak bilinir. Benlik saygısı insanların kendileri hakkındaki hislerini etkiler. Yüksek benlik saygısına sahip olan insanların düşük benlik saygısına sahip olan insanlara göre kendileri hakkında belirli bir zamanda pozitif açıdan düşünme olasılıkları daha yüksektir. Ruh hali, pozitif ve negatif öz-görüşün erişilebilirliğini etkiler. Mutlu olduğumuz zaman olumlu özelliklerimiz ve niteliklerimiz hakkında daha fazla düşünmek eğilimindeyken, üzgün olduğumuz zaman negatif özelliklerimiz ve niteliklerimiz daha erişilebilirdir. Bu bağlantı düşük benlik saygılı insanlar için özellikle güçlüdür. İnsanlar belirli öz-görüşlerini kasıtlı olarak aktif hale getirebilirler. Belirli bir durumda oynamak istediğimiz role bağlı olarak kendimizin uygun imajlarını seçeriz. Öz görüş aktivasyonunu etkileyen özel bir amaç iyi hissetmek arzusudur. Bir kişinin kendisi hakkında nasıl düşündüğü büyük ölçüde oynadığı sosyal role bağlıdır. Sosyal roller bizim kişisel kimliklerimizi etkilemektedir. İnsanlar kendilerini sosyal çevrelerinden ayıracak şekilde düşünmek eğilimindedir. Farklılıklar aynı zamanda grup kimliklerinin önemini etkiler. Benlik kategorizasyonu kuramı, insanların kendileri hakkında ya sosyal grupları ya da çeşitli kişisel kimlikleri açısından düşünmelerinin kısmen sosyal bağlama bağlı olduğunu savunur. Grup büyüklüğü grup kimliklerinin önemini etkiler. Azınlık grupları daha belirgindir, böylece grup kimlikleri çoğunluk grup üyelerinin arasında olduğundan daha fazla göze çarpmalı azınlık grup üyeleri arasında. Grup durumu sosyal kimliklerin belirginliğini etkileyen grup büyüklüğü ile etkileşime girer. Sosyal çevre insanların sosyal karşılaştırma süreçlerinin bir sonucu olarak insanların kendilerini değerlendirmeleri üzerinde bir etkiye sahiptir. Çanakkale Zaferin Yüzüncü Yılı Çanakkale Zaferin Yüzüncü Yılı,şiir albümü. Türk Dünyası Vakfı ve Çanakkale Valiliği iş birliğiyle Çanakkale Zaferi'nin 100. yılı anısına "ölümsüz kahramanlar"a ithafen Türkiye'nin önde gelen sanatçılarının seslendirdiği şiir albümü. Frances Cress Welsing Frances Cress Welsing (Frances Luella Cress; 18 Mart 1935 - 2 Ocak 2016), Amerikalı kadın Afrikabilimci, psikiyatrist. Chicago, Illinois'de 18 Mart 1935'te doğdu. Welsing'in genetik mutasyon ve Afrikalı çocukları konu alan 1991 yılında yazdığı "The Isis Papers" adlı eseri ses getirmiştir. Welsing 2 Ocak 2016'da kan pıhtılaşmasından ölmüştür. Kavkaz Center Kavkaz Center (; "Kafkasya Merkezi"), özel olarak işletilen ve kendini "bağımsız, uluslararası ve İslami bir Çeçen internet ajansı" olarak tanımlayan bir web portalıdır. Site, 1999 yılında eski Çeçenistan Enformasyon Bakanı Movladi Udugov tarafından kurulmuştur. Site kuruluşundan bu yana Çeçen İçkerya Cumhuriyeti ve daha sonra Kafkasya Emirliği'nin bağımsızlığını ve dünya çapında cihatçı örgütleri destekleyen görüşler yayınlamıştır. Kavkaz Center, Rusça, İngilizce, Ukraynaca, Arapça ve Türkçe olmak üzere beş dilde yayın yapmaktadır. Site, Rusya'da terörizm propagandası yaptığı gerekçesiyle erişimi engellenmiştir. Gottfried John Gottfried John (; d. 29 Ağustos 1942 – ö. 1 Eylül 2014), ünlü Alman oyuncu ve komedyen. "James Bond: Altın Göz" filminde Rus general, "Asteriks ve Oburiks Sezar'a Karşı" filminde Sezar rolleriyle hafızalara kazınmıştır. Oyuncu 1 Eylül 2014'te kanser nedeniyle ölmüştür. Yaşadığı dönemde yardımcı rollerin vazgeçilmez oyuncusuydu. Graeme Harper Graeme Harper (d. 11 Mart 1945), Britanyalı televizyon yönetmeni. "Doctor Who" dizisinin hem klasik (1963-89) hem de modern (2005-günümüz) serisinde çalışan tek yönetmendir. "Doctor Who Dergisi"nde ondan ""Doctor Who" dizisinde en uzun süre görev yapan personel" olarak bahsedilmiştir. Phil Collinson Philip "Phil" Collinson (d. 26 Ağustos 1970), Britanyalı televizyon yapımcısı. Kariyerine oyunculukla başlamıştır. Endüstrideki kameraların arkasında çalışmadan önce "Springhill" ve "Emmerdale" dizilerinde dramaturg ve senarist olarak görev almıştır. Daha sonra "Peak Practice", "Doctor Who" ve "Coronation Street" dizilerinde yapımcılığı üstlenmiştir. Frances Conroy Frances Conroy (d. 13 Kasım 1953; Monroe, Michigan), Amerikalı bir oyuncu. 2004'te "Ruth Fisher" karakterini canlandırdığı ABD yapımı drama-korku dizisi "Altın Küre" ödülü kazandığı "Six Feet Under" adlı dizi ile tanındı. Oyuncu 2002 ve 2006'da bu dizideki oyunculuğu ile Emmy Ödülü kazanmıştır. Önceleri tiyatro oyuncusuyken 1979'da oyuncu-yönetmen Woody Allen ile birlikte ilk sinema deneyimi "Manhattan (film)" (1979), devamında "Another Woman" (1988) ve "Crimes and Misdemeanors" (1989) gibi başarılı yapımlarla tanınmıştır. 2009 yılı ABD,İngiltere ve Kanada ortak yapımı Love Happens (Türkçe adı;Aşk Olur) filminde Eloise's Mom rolünü oynadı.35 senelik oyunculuk kariyerinde 25'in üzerinde yapımda başrolde yer almıştır. Conroy 1992'de aktör Jan Munroe ile evlenmiştir. Nanoteknolojinin etkileri Nanoteknolojinin etkileri nano sağlık, etik, yasal ve çevresel uygulamalar, mühendislik, biyoloji, kimya, programlama, malzeme bilimi ve iletişime kadar uzanmaktadır. Nanoteknolojinin büyük yaraları üretim metotlarını geliştirmeyi, su arıtım sistemlerini, enerji sistemlerini, fiziksel iyileştirme, nano medikal, daha iyi besin üretim metodları üzerinedir. Potansiyel riskler, çevresel, sağlık ve güvenlik konularını içermektedir, nanoteknoloji ürünleri baskın hale geldiği için geleneksek sanayinin yer değiştirmesi gibi geçici etkilerde vardır. Nano partiküllerin olası olumsuz etkileri göz ardı edilir ise bu özellikle önemli olabilir. Nanoteknolojinin doğru olup olmadığına dair özel hükümet düzenlemeleri tartışmalı bir durumdur. Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı, Avrupa Komisyonu Sağlık ve Tüketicinin Korunması Müdürlüğü gibi düzenleyici kurumlar nano partiküllerin potansiyel riskleri ile ilgilenmeye başlamıştır. İlk olarak Avustralya ve İngiltere'de organik gıda sektörü organik sertifikalı ürünlerden nano parçacıkların ihracı ile başlamıştır sıklıkla kanada'da bütün yiyecekler Demeter uluslararası standartların da sertifikalanmıştır. Nano malzemelerin (nano parçacıklar içeren malzemeler) başlı başına bir tehdit değildir. Hareketlilik ve artan reaktivite özellikleri, onları sadece bazı yönlerden riskli yapar. Belirli nano parçacıkların bazı özellikleri canlılar ve çevre için zararlı olabilir ve biz gerçek bir tehlike ile karşı karşıya kalabiliriz. Bu durum nano kirlikik olarak adlandırılabilir. Sağlık ve çevre etkilerini ele alabilmemiz için nano yapılar arasındaki farkı bilmemiz lazım. (1) Nano kompozitler, nano ölçekli parçacıklar, bir maddenin, malzeme veya cihaz içerisine dahil edilir nano yapılı yüzeyler ve nano bileşenleridir. (elektronik, optik sensörler vs.); (2) serbest nano partiküller; nano partiküllerin üretiminde bir safhada ya da tek tek mevcut değildir. Örneğin bu serbest nano partiküller, elemanlarının nano ölçekli türleri ya da belirli bir elementin bir nano başka bir madde ile kaplanmış kompleks bileşikleri olabilir. Sabit nano parçacıklar içeren malzemelerin farkında olunmasına rağmen, acilen endişe duyulması gereken konu serbest dolaşan nano parçacıklardır. Nano partiküller günlük örneklerinden çok farklı, bu yüzden onların yan etkileri bilinen macro boyutlu maddelerin toksitlerinden ayrılamazlar. Bu durumlar serbest nano parçacıkların çevresel etkilerini ve sağlık konularını ele almak için çok önemlidirler. Daha ileri artırmak için, nanopartiküllerden söz etmek önemlidir. Bir toz veya sıvı içeren nanopartiküller hemen hemen asla tek dağılımlı değildir, ancak bunun yerine bir parçacık boyutu aralığını ihtiva ederler. Büyük nanopartiküller küçük olanlarına göre farklı özelliklere sahip olabilir ve bu deneysel analizi zorlaştırır. Ayrıca, nanopartiküller toplamak için bir eğilim göstermektedir ve bu toplanmada genellikle bireysel nanopartiküller farklı davranır. Nano imalat ya da endüstriyel kullanımı için Ulusal Mesleki Güvenlik ve Sağlık Enstitüsü, nano partiküllerin vücudun sistemleri ile nasıl bir etkileşim içerisinde olduğunu ve işçilerin maruz kalabilecekleri hakkında ilk araştırmayı gerçekleştirdi. NIOSH şu anda en iyi bilimsel bilgi ile tutarlı nanomalzemeler ile çalışmak için geçici kurallar sunuyor. NIOSH da (Ulusal Kişisel Koruyucu Teknoloji Laboratuvarı) çalışmalar NIOSH onaylı ve EU markalı solunum solunum maskeleri yapmaktadır. Bunların yanı sıra sertifikalı olmayan toz maskeleri yapılmaktadır. Bu çalışmalar nano parçacıkların boyutunun 30 ile 100 nanometre arasında olduğunu gösterdi ve kaçak boyut testi mankenleri solunum maskeleri içinde bulunan nanopartiküllerin sayısında büyük artış oldu.Tüketici ürün güvenliği komisyonu ve nano teknoloji kurumunda E. Marla Felcher mantıksız yaralanma risklerine karşı halkı koruyacak ya da tüketici ürünleriyle ilgili ölümleri, kompleksin güvenliğini denetlemek için eksik donatılmış olan, yüksek teknoloji ürünlerini nano teknoloji kullanarak yapmak için tüketici ürünleri güvenliği komisyonunu önermektedir. Gıda sistemlerinde, ticarette, insan sağlığına ve çevreye, bir bütün olarak toplumun üzerinde nanoteknoloji etkileri ve hatta "insan" tanımı üzerinde güvenliği konusunda karakterize veya politize edilmemiştir. Nano teknolojinin insan sağlığı üzerindeki muhtemel etkileri nano teknolojik malzeme ve cihazların kullanımının sahip olacağı etkilerdir. Nanoteknoloji gelişmekte olan bir alan olduğu için, yararları ya da insan sağlığı için ne tür risk teşkil edeceğine ilişkin büyük bir tartışma vardır. Nano teknolojinin sağlık etkisi iki açıdan ayrılabilir; nano teknolojik yeniliklerin hastalığı tedavi etmek için kullanılan tıbbı uygulamaları ve nano malzemelere maruz kalındığın da yarattığı potansiyel sağlık tehlikeleri. Nanotoksikoloji nanomalzemelerin potansiyel sağlık risklerini inceleyen bir dalıdır. Nanomateryallerin son derece küçük olmaları onların daha büyük olan boyutlu parçacıklara göre çok daha kolay bir şekilde insan vücudu tarafından alınması anlamına gelir. Bu nanopartiküllerin organizmanın içinde nasıl davranacağınının çözülmesi önemli konulardan biridir. Nanopartiküllerin davranışı, çevreleyen doku ile boyut, şekil ve yüzey reaktivitesinin bir fonksiyonudur. Parçalanamaz veya yavaş parçalanabilir maddelerin organlarda birikmesiyle ne olacağının yanı sıra, vücut içerisindeki potensiyel biyolojik etkileşimleri bir diğer endişedir. Onların