bu karaciğer rahatsızlığıdır. Ertesi gün özel doktoru Neşet Ömer İrdelp de aynı teşhisi koydu ve gerekli tedaviye başlandı. Birkaç gün içinde iyileşme belirtileri görüldü. Fakat, Atatürk özellikle perhiz ve istirahat öğütlerine önem vermedi. 1 Şubat 1938 günü saat 11.00'de uyandı ve 13.30'da Bursa'ya hareket etti, Gemlik'e uğradı, 16.45'te Bursa'ya vardı, Çelik Palas'a gitti ve ancak ertesi günü 3.00'te yattı. 2 Şubat 1938 günü saat 16.00'da Merinos Fabrikası'nı açtı, Belediye'nin düzenlediği baloya gitti ve ertesi sabah saat 4.00'te balodan ayrıldı. 3 Şubat 1938 günü saat 11.30'da uyandı, 15.30'da Bursa'dan ayrıldı, Mudanya'dan Ege vapuru ile İstanbul'a geldi. Geceyi vapurda geçirdi ve 4 Şubat 1938 günü 11.00'de uyandı, Dolmabahçe Sarayı'na çıktı. Gece üşütmüştü. Buna rağmen ertesi gün 2.30'da yattı. Bir daha da Yalova'ya dönmedi. Fakat Dolmabahçe Sarayı'nda da istirahat etmedi. 6 Şubat 1938 günü 13.30'da uyandı, saat 22.00'de Park Otel'e gitti ve ertesi gün saat 4.00'te Saray'a döndü. 7 Şubat 1938 günü saat 15.00'te uyandı. Biraz sonra şiddetli bir öksürük başladı. Zorlukla nefes alıyor ve göğsünde şiddetli bir acı ve ağrı duyuyordu. Gece, Dr. Nihat Reşat Belger Saray'a çağrıldı. Yapılan muayenede Atatürk'ün zatürree hastalığına yakalanmış olduğu anlaşıldı. Ertesi günü Dr. Neşet Ömer İrdelp de geldi ve Atatürk ilk kez yatağa düştü. İki doktor birlikte tedavi çarelerine başvurdular. Hastalık ateşi günlerce sürdü, iyileşme süresi uzadı. Atatürk'ün hastalığı yeterince önemsemeyen tutumu da sürenin uzamasının ayrı bir etkeni oldu. Atatürk, tedavisi henüz tamamlanmadan, Ankara'ya gelecek olan Balkan Devletleri temsilcilerini kabul etmek üzere, 24 Şubat 1938'de Ankara'ya döndü. 25 Şubat 1938'de Ankara'ya vardı. Yugoslav Başbakanı Stodyonoviç'i, Yunan Başbakanı Metaksas'ı ve Romanya Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nı kabul etti. Atatürk, Balkan Konferansı Delegeleri onuruna Çankaya'da verilen çayda Pilot Sabiha Gökçen'i de üniformalı kılığı ile yanında bulundurdu, konuklarla tanıştırdı. [Sabiha Gökçen, öğrenci iken Atatürk tarafından evlatlığa alınmış, havacı olarak yetiştirilmiş, Eskişehir Uçak Alayı'nda staj görmüş, bölüğü ile birlikte Dersim Harekâtı'na katılmış yetişkin bir havacı idi. Balkan ülkelerinin delegeleri, Sabiha Gökçen'i kendi memleketlerine davet ettiler. Atatürk'ün izni ile Sabiha Gökçen 16 Haziran 1938'de Avrupa'ya gitti. Balkan ülkelerini dolaştı, beş gün sonra döndü ve bu arada Türkkuşu Başöğretmenliği'ne atandı. (C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 310)] Bu sırada Atatürk'ün sağlık durumu yeniden bozulmaya başlamıştı. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı Müsteşarı Dr. Asım Arar, Atatürk'ün çok tehlikeli bir hastalığın eşiğinde olduğunu İçişleri Bakanı Şükrü Kaya'ya bildirdi. O da Başbakan Celâl Bayar'a duyurdu. 28 Şubat 1938 günü Atatürk, eski başbakan İsmet İnönü ile birlikte Başbakan Celâl Bayar'ı da kabul edince, Bayar konuyu Atatürk'e açıp bir yabancı uzman getirilmesi gerektiğini belirtti. Atatürk ise, yabancı uzmana gerek olmadığını, yerli uzmanlar kurulunun muayenesinin yeteceğini söyledi. Bunun üzerine, Prof. Dr. Neşet Ömer İrdelp, Prof. Akil Muhtar Özden, Dr. Hüsamettin Kural, Dr. Naki Ziya Yaltırım ve Dr. Asım Arar'dan meydana gelen konsültasyon heyeti 6 Mart 1938'de Atatürk'ü muayene etti, cirrhose athrophique (karaciğer atrofik sirozu) başlangıcı teşhisini koydu, tek etkenin de fazla alkollü içki kullanmak olduğunu belirtti, içkinin kesinlikle bırakılmasını önerdi. Atatürk buna da gereken önemi vermedi. Fakat on gün gibi kısa bir süre sonra hastalığın verdiği sıkıntıya dayanamayarak yabancı uzmanın getirilmesine razı oldu. Fransız Profesör Fissenger, Mart sonunda Türkiye'ye geldi. O da aynı teşhisi koydu, aynı tavsiyelerde bulundu. 30 Mart 1938'de Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği şu resmi bildiriyi yayımladı Türkiye Cumhurbaşkanı Atatürk, geçen Ocak ve Şubat aylarında Yalova, Bursa ve İstanbul gezilerinde kuvvetli bir grip geçirmişlerdir. Ankara'ya dönüşlerinde grip hastalığı yeniden depreştiğinden, konsültasyon için Fransa'dan Profesör Fissenger çağrıldı. Profesör, inceleme ve muayene sonucunda önemsenecek bir durum olmadığını belirtmiş ve kendilerine bir buçuk ay kadar bir dinlenme tavsiyesini yeterli bularak dönmüştür. Ne var ki, bu sırada Hatay Meselesi önemli bir döneme girmişti. Belki de bir askeri müdahale olabilirdi. Atatürk olayları yakından izliyor ve Milletler Cemiyeti tarafından verilen Hatay'ın bağımsızlığı kararının bir an önce uygulanması için her şeyi göze almış bulunuyordu. Bu nedenle, İçişleri Bakanı Şükrü Kaya'nın nutku ile başlayan 19 Mayıs 1938'deki Gençlik ve Spor Bayramı'nda bulunduktan sonra, saat 17 00'de Ankara'dan trenle Mersin'e hareket etti. 20 Mayıs 1938'de Mersin'e vardı. 21 Mayıs'ta Viranşehir kalıntılarını gezdi, iki gün dinlendi. 24 Mayıs 1938'de Mersin'den Tarsus'a gitti, Akşam üzeri Adana'ya geldi. Askeri birliklerin geçit törenini izlerken zorlukla ayakta durabildi. Biraz istirahattan sonra Ankara'ya döndü, İstasyondaki salona kadar güçlükle yürüyebildi ve daha fazla ayakta duramayarak oturdu. Kendisi de artık tehlikeli bir hastalığı olduğunu biliyordu. 25 Mayıs'ta Ankara'da kaldı. 26 Mayıs 1938'de tekrar yola çıktı ve 27 Mayıs 1938'de İstanbul'a vardı. Dolmabahçe Sarayı'nda kalmaya başladı. 28 Mayıs 1938'de bir Florya gezintisi yaptı ve fenalık geçirdi. 29 Mayıs'ta karnındaki şişkinliği gereksiz bir şişmanlıktan sandı ve sinirlendi. Muayenesini yapan Doktor Neşet Ömer İrdelp, vücudun su topladığını anladı. Atatürk, 1 Haziran 1938'de Türkiye'ye o gün gelmiş olan Savarona yatına geçti (C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 379) ve Dr. Nihat Reşat Belger'i çağırttı, kendini muayene etmesini istedi. Bu sırada Atatürk'ün siroz hastalığı ilerlemiş, karnı su toplayarak şişmiş, ayaklarında da hafif şişler olmuştu. Karnındaki şişlikten pantolonunu iliklemekte zorluğa düşüyordu. Dr. Nihat Reşat Belger'e bir kağıt vererek ne yapması gerektiğini buraya yazmasını istedi. Doktor, kağıda şunları yazdı 1) Dağdağasız ve sessiz bir hayat geçirmek 2) Dimağ ve vücut bakımından her türlü yorgunluktan sakınmak 3) 24 saatin 16 saatinde arka üstü yatıp dinlenmek 4) Daha önce belirtilen bakım düzenini sürdürmek, yumurta ve yumurtalı yiyecekleri ve bir süre yağ ve çiğ meyvaları yememek, kuru fasulye, mercimek ve nohut gibi çok gaz yapan nişai maddelerden kaçınmak. Aynı kağıda, ayrıca bir de reçete müsveddesi yazdı. Bundan sonra da, Dr. Neşet Ömer İrdelp ile birlikte bu bakım düzeninin uygulanmasını titizlikle sağlamaya çalıştılar. Ziyaretleri büyük oranda yasakladılar. Atatürk de, tehlikeyi kesinlikle görmüş olacak ki, bakım düzenine uydu. Savarona'daki günleri, eskilerine hiç benzemeyecek kadar düzenli bir hale girdi. Ankara'dan getirttiği Şükrü Kaya da 5 Haziran 1938'den beri yanında kalıyordu. Genellikle sabahları 7-9 saatleri arasında uyanıyor, akşamları saat 24'ten önce yatıyordu. İçki sofraları kurulmuyor, bu sofraların sürekli konukları yanına giremiyorlardı. Bu arada Dr. Fissenger tekrar çağrıldı. 8 Haziran 1938'de gelen Fissenger ile birlikte tekrar Atatürk'ü muayene ettiler. Fissenger, Atatürk'ün en çok iki yıl daha yaşayabileceğini ve fakat her an da ölebileceğini söyledi. Şükrü Kaya, Ankara'ya döndü... Nitekim, bir buçuk ay kadar sonra Atatürk'ün ateşi birdenbire yükseldi, durumu ağırlaştı. Doktorların tavsiyesince, 24 Temmuz 1938'de Savarona yatından Dolmabahçe Sarayı'na çıkarıldı. Prof. Akil Muhtar Özden, Prof. Mim Kemal Öke, Prof. Süreyya Hidayet Serter, Prof. Mustafa Hayrullah Diker, Prof. Abravaya Marmaralı, Dr. Mehmet Kâmil Berk tedavi işini üzerlerine aldılar. Durumun ağırlığından ötürü de, milleti haberdar etmek amacı ile her gün bir bülten yayımladılar. Atatürk olup bitenlerden habersiz kendini doktorlara teslim etmişti. Ve sağlık durumu gittikçe kötüleşiyor, tedavisi ile uğraşan doktorların endişesi her gün biraz daha artıyordu. Bu durum karşısında yine yabancı uzmanlar getirilmesi kararlaştırıldı. Almanya'dan Profesör Von Bergmann ile Avusturya'dan Profesör Eppinger ve Fissenger tekrar getirildi. Karnında birikmiş olan suyun alınmasına karar verildi. Atatürk bunu öğrenince, her ihtimale karşı vasiyetnamesini yapacağını bildirdi ve Dr. Neşet Ömer İrdelp ile Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Hasan Rıza Soyak'ın tanıklığında, 5 Eylül 1938 tarihli vasiyetnameyi yazdırdı (Ek 3) Sonra Dr. Mim Kemal'i çağırarak, su almanın önemi ve tehlikesi hakkında bilgi aldı. Mim Kemal'in sözlerinden rahatladı ve karından su alma yolundaki kararın uygulanması kesinleşti. İlk kez 7 Ekim 1938'de, Dr. Mim Kemal Öke tarafından karnından on litre kadar su alındı. Atatürk rahatladı ve keyiflenerek bir kahve ile bir sigara içti. Ne var ki, tedaviye devam edilirken, 16 Ekim 1938'de ilk kez komaya girdi. 18 Ekim 1938'den itibaren niçin söylendiği anlaşılamayan bazı sözleri sık sık tekrar etti. 19 Ekim 1938'de normale döndü. Bu sırada Meclis Başkanı Abdülhalik Renda ile bakanlar kurulu, kendini bilmeyecek duruma giren Cumhurbaşkanı'na vekâlet edilip edilmemesi konusunu görüşmek üzere İstanbul'a gelmişti. Atatürk'ün normale dönmesi üzerine, bir karara varmadan 20 Ekim 1939'da Ankara'ya gittiler. 21 Ekim 1939'da Atatürk derin bir uykuya daldı. 22 Ekim 1939'da uyandı. Tamamen normal bir hali vardı. Bu nedenle, 23 Ekim 1938'de doktorlar kurulunun yayımladığı raporda, Atatürk'ün sağlık durumunun eski normal yoluna döndüğü ve artık rapor yayınının gerekmediği bildirildi. Atatürk küçük Ülkü'yü yanına getirmelerini istedi. [Ülkü, Atatürk'ün annesinin Selanik'te yanına alıp yetiştirdiği Vasfiye Hanım'ın kızı idi. Bütün insanları ve özellikle çocukları çok seven Atatürk, Ülkü'yü yanından ayırmaz olmuştu. Fakat bu kez Ülkü'yü yanında çok tutmadı. Belki de çok sevdiği Ülkü'yü son bir kez görmek istemişti. Geldiğinden birkaç gün sonra tekrar Ankara'ya gönderdi. (C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 316)] Çok kısa bir süre sonra, Atatürk, birdenbire ağırlaştı. Artık yerinden kalkamıyordu. Buna rağmen Cumhuriyet Bayramı için Ankara'ya gitmek ve Kasım başında açılacak olan Meclis'te geleneksel konuşmasını yapmak istiyordu. Başbakan Celâl Bayar'a konuşmanın taslağını hazırlamasını emretmişti. Hazırlanan taslağı okuttu, beğendi, yanına aldı. Ne var ki, artık değil yolculuğa çıkması, ayakta durması bile mümkün değildi. Sonunda bunu kendi de anladı ve Celâl Bayar'a, Ankara'ya gitmeyeceğini, nutku onun Meclis'te okumasını söyledi. Cumhuriyet Bayramı'nda Ankara Hipodromu'nda yapılan töreni Meclis Başkanı Abdülhalik Renda açtı. Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti ordularına mesajını da Başbakan Celâl Bayar okudu Zaferleri ve geçmişi insanlık tarihi ile başlayan, her zaman zaferle beraber uygarlık ışıklarını taşıyan Kahraman Türk Ordusu. Ülkesini en bunalımlı ve zor anlarda zulümden, felaket ve musibetlerden ve düşman istilasından nasıl korumuş ve kurtarmış ise, Cumhuriyet'in bugünkü verimli döneminde de askerlik tekniğinin bütün modern silah ve araçları ile donatılmış olduğu halde görevini aynı bağlılıkla yapacağından hiç korkum yoktur. Bugün, Cumhuriyet'in on beşinci yılına durmadan artan büyük bir geçim rahatlığı ve güçle ulaşan büyük Türk milletinin önünde, kahraman ordu, sana yürekten teşekkürlerimi bildirirken, büyük ulusumuzun övünme duygularını da yansıtmış oluyorum. Türk vatanını, Türk toplumunun şan ve şerefini, iç ve dış her türlü tehlikelere karşı korumaktan ibaret olan görevini her an yapmaya hazır olduğuna benim ve büyük ulusumuzun tam bir inan ve güveni vardır. Büyük ulusumuzun orduya kazandırdığı en son sistem fabrikalar ve silahlar ile bir kat daha kuvvetlenerek büyük bir kendini düşünmezlikle ve kendi yaşantısını hiçe sayarak her türlü görevi yapmayı bekler durumda olduğunuza güvenim var. Bu kanı ile Kara, Deniz ve Hava Ordularımızın kahraman ve tecrübeli komutanları ile subaylarını ve erlerini selamlar, takdirlerimi bütün ulusun önünde bildiririm. Cumhuriyet Bayramının On Beşinci Yıldönümü sizlere kutlu olsun. Bayram töreninden dönen Kuleli Askeri Lisesi öğrencileri, Dolmabahçe Sarayı önünde Atatürk'e sevgi, saygı ve bağlılık gösterilerinde bulundular. Gece de, üniversite öğrencileri ışıkla donatılmış bir vapurla Saray'ın önüne gelip gösterilere başladılar. Atatürk kollarına girilerek pencere kenarına getirildi ve oradaki bir koltuğa oturtuldu. Eliyle gençleri selamladı. Gençler de ‘Dağ Başını Duman Almış' şarkısını söylediler. Atatürk olaylardan çok duygulandı ve hafif bir kriz geçirdi. 30 Ekim 1938 gününü de rahatsız geçirdi. Çok zayıflamıştı. Yine, anlamı belirsiz sözleri tekrarlıyordu. Karnındaki su hızla çoğalıyor, soluk almakta güçlük çekiyor, acılar içinde kıvranıyordu. Böylece, 1 Kasım 1938'de Büyük Millet Meclisi'nin yeni çalışma yılının ilk toplantı gününde Cumhurbaşkanı tarafından yapılmakta olan açılış konuşmasını, Atatürk adına Başbakan Celâl Bayar okudu Anayasa'nın 36. maddesi hükümlerine uyarak Cumhurbaşkanımız Atatürk'ün buyruğu ile bu yıla ait nutuklarını okuyorum... Sayın Milletvekilleri. Hepinizi sevgi ve saygı ile selamlarım. Geçen yıl sevgili komutan arkadaşlarıma millet ve memleket için ne gibi verimli işler başarmak istediğimizi açıklamıştım. Bugün de bunlardan hangilerinin bu yıl içinde yapıldığını bildirmek isterim. Sayın Arkadaşlarım. Her şeyden önce size kıvançla bildireyim ki millet ve memleket geçen yılı da tam bir huzur ve rahatlıkla yükselme ve kalkınma çabası içinde geçirmiştir. Uzun yıllardan beri süregelen ve zaman zaman aşırı bir duruma giren Tunceli'deki toplu haydutluk olayları belli bir program içindeki çalışmaların sonucu olarak kısa bir zamanda ortadan kaldırılmış, o bölgede böyle olaylar bir daha tekrarlanmamak üzere tarihe aktarılmıştır. Cumhuriyetin bol verimlerinden yurdun öteki çocukları gibi oradakiler de tümüyle yararlanacaklardır. Özel idare ve belediyelerin bu yılki çalışmaları, geçen yıllardan daha çok ve daha verimli olmuştur. Bayındırlık işlerinde belediyeleri hukuk bakımından aydınlatmak, onlara kılavuzluk etmek ve çalışmalarını izleyip denetlemek üzere merkezde bir teknik büro kurulması, yol ve yapı kanununda işlerin ve kamulaştırma işlemlerinin hızla yürümesini sağlayacak değişiklik yapılması, Belediyeler Bankası'nın bayındırlık işlerinde yardımını genişletmesi, çiftçi mallarının güvenliğini korumak ve tarım suçlarını hızla meydana çıkarıp suçluların cezalandırılması için Yüksek Kamutay'a sunulmak üzere birer kanun tasarısı hazırlanmıştır. Büyük Meclis'in onayına sunulmuş olan yeni Nüfus Kanunu'nun kabulü ve uygulanması, nüfus islerinin daha modern ve düzenli bir şekilde yürütülmesinin sağlanmasına hizmet edecektir. Sayın Arkadaşlar. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı kendisine verilen sağlık ve sosyal yardım görevlerini, yerleştirme ve göçmen işlerini, Yüksek Meclis'in kabul buyurduğu ödenekle, başarı ile sürdürmüştür. Bu yılın ilkbaharında Orta Anadolu'da, özellikle Kırşehir ve Yozgat yöresinde bazı köylerimizi yıkan ve sevgili yurttaşlarımızdan bazılarının ölümüne sebep olmakla bizi çok üzen bir yer sarsıntısı olmuştu. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı ve aynı zamanda bu işle görevlendirilen Kızılay Derneği felakete uğrayan yurttaşlarımızı korumak için derhal gereken tedbirleri almışlardır. Bu alanda yapılmasına karar verilen 2114 evden bazısı bitmiştir. Bazısının da yapımı ilerlemektedir. Bu hizmet ve çalışmayı memnunlukla belirtirim. Yüce Saylavlar. Memleketteki huzur ve asayişe paralel olarak adalet makinesi da düzenle işlemektedir. Suçüstü Kanunu'nun uygulanmasından elde edilen iyi sonuçlardan örnek alınarak ağır cezalı suçlar da bu kanun kapsamına konmuştur. Devrimimizin yerleşip durulmasını pekiştirmek için yeni yasa tedbirleri alınmıştır. Bu amaçla Türk Ceza Kanunu'ndaki, devletin kişiliği ve devlet kuvvetleri aleyhindeki suçlar daha güçlü cezalara bağlanmıştır. Cezaevlerinin eğitim, iyileştirme ve iş temellerine göre düzeltilmesi yolundaki iyilik doğuracak çalışmaların genişletilmesi, topluma, doğru yoldan saparak özgürlüğünü yitirmiş olan binlerce yurttaşı yararlı birer eleman olarak kazandırmaktadır. Sayın Milletvekilleri. Devletin ekonomik alandaki yapıcı ve yaptırıcı güç ve prensibinin tarım işlerimizi de kapsaması yolunda bir örnek olmak üzere tüzel kişiliğe sahip ‘Tarım İşletmeleri Kurumu' meydana getirilmiştir. Geçen yılki nutkumuzda, ‘Ulusal ekonominin temeli tarımdır. Bunun içindir ki, tarımda kalkınmamıza büyük önem vermekteyiz. Köylere kadar yapılacak programlı ve pratik çalışmalar bu amaca ulaşmayı kolaylaştıracaktır. Fakat bu yaşantı değeri olan işi tam bir yerindelikle amacına ulaştırabilmek için, ilk önce ciddi etütlere dayalı bir tarım politikası tespit etmek ve onun için de her köylünün ve bütün yurttaşların kolayca kavrayabileceği ve severek uygulayabileceği bir tarım düzeni kurmak gerekir' yollu öğütte bulunmuştuk. Buna ait etütler tamamlanmıştır. ‘Cumhuriyetin On Beşinci Yılı', planlı, sistemli tarım ve köy kalkınmasının başlangıcı olmalıdır. Sayın Arkadaşlar. Ekonomik işlerimiz normal gelişme yolunu izlemektedir. Bu yıl da üretimin, mal değiş tokuşunun ve kredinin düzenlenmesiyle, sanayileşme ve örgütlenme alanlarında olumlu sonuçlar alınmıştır. Maden Tetkik ve Arama işleri ile maden işletmeleri eldeki programına göre gelişmektedir. Dış ticaret politikamız duruma, ulusal ve uluslararası konjonktüre uyarak karşılıklı menfaat ve müsaade temeline bağlı kalmakta devam etmiştir. İhracatın denetimi ve dışarıya satılacak mallarımızın standartlaştırılması yolundaki çalışmalar yürümekte ve iyilik doğuran sonuçlar elde edilmektedir. Bu yıl yeniden bazı mallarımız daha, denetlenen mallar arasına girmiştir. Böylece dışarıya mal satışımızın ve bu satışın değerini yükselttiğini gördüğümüz usulün alanı genişlemektedir. Halkımızın estetik yeteneklerini yansıtan ve her günkü ihtiyaçlarımızın büyük bir bölümünü karşılayan el ve ev küçük sanatlarının cumhuriyet düzeninde layık olduğu yere yükseltilmesi gerekir. Bunun için teşvikler yapılmasını ve buna ait tasarının bir an önce görüşülmesini öğütlerim. Geçen toplantı döneminde Yüksek Meclis'in kabul buyurduğu ‘sermayelerinin tamamı devlet tarafından verilmek suretiyle kurulan iktisadi teşekküllerin teşkilâtı ile idare ve murakabeleri' hakkındaki kanunun uygulanması için örgütlenme başlamıştır. Memleketin türlü yerlerinde kredi ve satış kooperatiflerinin ve birliklerinin kurulmasına devam edilmiştir. Bu arada Karadeniz bölgesinde fındık ürünümüz için beş kooperatif ve bunlar için merkezi Giresun'da olmak üzere bir birlik kurulmuştur. Küçük esnafa ve küçük sanayi ile uğraşanlara muhtaç oldukları kredileri sağlamak üzere Halk Bankası ve Halk Sandıkları kurulmuştur. Kredinin normal koşullarla ucuzlatılmasının ekonomik alandaki önemli etkisi bellidir. Büyük Millet Meclisi'nin kabul buyurduğu kanun ile faiz hadlerinin indirilmesini memnunlukla karşılarım. Büyük Millet Meclisi, Denizbank'ı kurmakla çok yerinde bir davranışta bulunmuştur. Birinci Beş Yıllık Sanayi Planımız başarı ile bitmek üzeredir. Buna ek olarak üç yıllık bir maden işletme programı düzenlenmiş ve uygulanmasına başlanmıştır. Bu üç yıllık maden programının büyük bir bölümünü içine almak ve şeker sanayiini de genişletmek suretiyle makine, kimya, yiyecek maddeleri, toprak ve su ürünleri, ev yakacağı sanayii ile liman yapımını ve taşıma araçlarının çoğaltılmasını ve deniz işleri için duyduğumuz ihtiyaçları içine alan ve anlatan dört yıllık 3 sayılı yeni bir program yapılmış ve ilan edilmiştir. Bu plan için harcanacak para 8590 milyon lira arasında tahmin edilmektedir. Bununla ilgili kredinin sağlandığı bilinmektedir. Memleket için yararlı olan her teşebbüsü yüksek bir yurtseverlik duygusu ile destekleyen ve koruyan değerli Kamutay'ın bu plana da yardımını esirgemeyeceğinden kuşku duymuyorum. Sayın Milletvekilleri Ülkenin bayındırlığı ve kalkınması yolunda çok önemli görevler alan Cumhuriyet Bayındırlık İdaresi'nin bu yıl içindeki çalışmalarının en çok verime erişmiş olduğunu görmekteyim. Geçite açılan büyük köprülerin bu yıl 115'e varacağını belirtir ve sayılarının ihtiyaca uygun olarak hızla çoğaltılmasını dilerim. İstanbul'dan başlayan Avrupa turistik asfalt yolunun birinci bölümü tamamlanmıştır, son bölümlerinin yapımı sürdürülmektedir. Ülkenin genel su politikasının büyük önemi üzerinde durmaktayız. Geçen dönemde kabul buyurduğunuz bir kanunla Adana Ovası'nın sulama işlerine hız verilmiş olmasını memnunlukla belirtirim, öteki su işlerimiz de programa göre yürütülmektedir. Geçen yıl yapılmasına başlandığını bildirdiğim Radyo Merkezi Stüdyosu tamamlanmıştır. Şirketlerden elimize geçen demiryollarının düzeltilmesine, muharrik (hareket ettiren) ve müteharrik (hareket eden) aletlerin her türlü ihtiyacı karşılayacak surette tamamlanmasına çalışılmaktadır. Memlekette taşıma işleri artmaktadır. Türlü malların taşınmasını kolaylıkla sağlamak için yeni taşıma araçları sipariş edilmiş ve 3 sayılı programda bu konuya ayrıca yer verilmiştir. Geçen yıl Divriği'ye ulaştığını gördüğümüz demiryolunun bu yıl Erzincan'a vardığını ve önümüzdeki yıl içinde de Erzurum şehrine ulaşacağını kıvançla müjdelerim. Arkadaşlar. Maliyemiz, denk bütçe, sağlam ödeme, vergi düzenini vergi ödeyicileri lehine düzeltme ve hafifletme, milli paranın istikrarını koruma prensiplerini tam bir inançlı bağlılıkla ve başarı ile izlemekte ve uygulamaktadır. Halkın ve çiftçinin vergi yükünü hafifletmek yolunda öteden beri güdülen prensibin olabildiğince uygulanmasına bu yıl da devam edilmiştir. Kazanç ve Muvazene Vergilerinde, yünlü ve pamuklu kumaşların İstihlâk Vergisi'nde ve Hayvan Vergilerinde indirmeler yapılmış, Hayvan Vergisi'nin at ve katıra ait bölümü ile doktorluğa ve eczacılığa ait maddelerin istihlâk vergisi tamamen kaldırılmıştır. Bazı vergilerde yapılan önemli indirimlere rağmen, alınan vergilerin toplamı, yaklaşık olarak elde edileceği düşünülen gelirden geçen yıl da 29 milyon lira çok olmuştur. Bu yıl alınacak vergilerin de yine alınabileceği düşünülenden çok olacağı umulmaktadır. Ekonomik alandaki gelişmeye uygun olarak daima bütçe tahminlerini aşan devlet gelirlerinin sürekli artışı bir yandan vergilerin hafifletilmesini belli bir program içinde gerçekleştirmeye, öte yandan türlü alanlarda verimli işlere ve milli savunma hizmetlerine daha çok pay ayırmaya imkân vermektedir. Sanayiyi Teşvik Kanunu'ndan yararlanan kuruluşlara dışarıdan getirdikleri ilk maddelerle makine, aletler ve edevat için verilmiş olan gümrük muafiyeti kaldırılarak sözü edilen kanundan yararlanan ve yararlanmayan bütün sanayicileri kapsamına almak üzere bu tür ilk maddelerle makine aletlerinin ve edevatın gümrük resimlerinin çok azaltılması ve makinelerin aletleri ve edevatı için Muamele Vergisi muafiyetinin kabul edilmesi memleket sanayisi üzerinde iyi sonuçlar verecek bir tedbir olmuştur. Bazı vergilerimizin konmasındaki ve alınmasındaki usullerin düzeltilmesi ve uygulamada sadelik ve birlik sağlanması amacı ile hazırlanarak Yüksek Kamutay'a sunulan tasarının bir an önce çıkarılmasını dilemeye değer bulurum. Sayın Arkadaşlarım. Tekel İdaresi kurumlarının mali monopol, ticari teşekkül ve mali valörizasyon kurumu karakterini kazanması için gereken temelli tedbirler alınmakta ve meyveleri toplanmaktadır. Çok değerli ve güzel ürünlerimizden biri olan tütünün tarım usullerini düzeltmek, ekiciyi de ürününü işlemek ve değer fiyatına satmak bakımından aydınlatmak ve korumak, tütünlerimizi dünya piyasalarına daha çok tanıtarak ihracatını azami hadde çıkarmak yolundaki çabalar iyi sonuçlar vermektedir. Öteki tekel maddelerinin üretim ve tüketiminde de gelişmeler görülmektedir. Sevgili Arkadaşlarım. Yüksek öğrenim gençlerini istediğimiz ve muhtaç olduğumuz gibi milli şuurlu ve modern kültürlü olarak yetiştirmek için İstanbul Üniversitesi'nin olgunlaşması, Ankara Üniversitesi'nin tamamlanması ve Doğu Üniversitesi'nin yapılan etütlerle tespit edilmiş olan esaslara göre Van Gölü çevresinde kurulması çalışmaları hızla ve önemle sürdürülmektedir. Geçen yıl deneylerinin ümit verici nitelikte olduğunu belirttiğim Eğitmen Okulları çok iyi sonuçlar vermiş ve eğitim kadrosuna bu yıl 1500 kişi daha eklenmiştir. Önümüzdeki yıllar içinde bu sayının arttırılacağı şüphesizdir. Türk Tarih ve Dil Kurumlarının çalışmaları beğenilecek değer ve nitelik göstermektedir. Tarih tezimizi reddedilmez belgelerle bilim dünyasına tanıtan Tarih Kurumu memleketin türlü yerlerinde yeniden kazılar yaptırmış ve uluslararası toplantılara katılarak yaptığı tebliğlerle yabancı uzmanların ilgi ve takdirlerini kazanmıştır. Dil Kurumu en güzel ve verimli bir iş olarak türlü bilimlere ait Türkçe terimleri tespit etmiş ve böylece dilimiz yabancı dillerin etkisinden kurtulma yolunda esaslı adımını atmıştır. Bu yıl okullarımızda öğrenimin Türkçe terimlerle yazılmış kitaplarla başlamış olmasını kültür hayatımız için önemli bir olay olarak belirtmek isterim. Türk gençliğinin kültürde olduğu gibi spor alanında da idealine ulaştırılması için Yüksek Kamutay'ın kabul ettiği Beden Terbiyesi Kanunu'nun uygulanmasına geçildiğini görmekle memnunum. Sayın arkadaşlarım. Vatanın ve rejimin koruyucusu olmakla kalmayıp en geniş ve gerçek anlamı ile bir barış etkeni ve bir eğitim ve öğretim ocağı olan yenilmez ordumuzun geçen yıl da işaret ettiğim ve açıkladığım gibi son sistem silah ve motorlu araçlarla donatılması yolundaki çalışmalara hız verilmiştir. Geçen yıl Büyük Kamutay'ın kabul buyurduğu ödenek üzerine bir genel silahlanma programı yapılmıştır. Uygulama ilerlemektedir. Deniz Kuvvetlerimizin güçlendirilmesi için gerekli savaş gemilerimizin küçük bir kısmı sipariş edilmiştir. Büyük bir kısmı da sipariş edilmek üzeredir. Eldeki gemilerimizin daha iyi bir duruma getirilmesi için de tertibat alınmaktadır. Bu yıl Gölcük Savaş Tersanemizin yapımına başlanacaktır. Şanlı adını andıkça gönül ferahlığı ve sonsuz gurur duyduğumuz değerli ordumuz bu yaz doğu bölgesinde tabiatın en çetin ve en sert koşulları içinde yaptığı manevralarda her gün artan gücünü ve yeteneğini bir kez daha göstermiştir. Çok değerli komutan ve subaylarımızla kahraman erlerimizi önünüzde övünerek, beğenerek selamlarım. Sayın Milletvekilleri. Dış politikamızın son yıldaki gelişimi geçen yıl temel çizgilerini belirttiğim esaslara göre olmuştur. Son aylarda barış, çetin bir sınav geçirdi. Şimdi süresini ancak daha bir zaman sonra anlayabileceğimiz yeni bir sessizlik döneminin içindeyiz. Barış, ulusları kolay geçime ve mutluluğa eriştiren en iyi yoldur. Fakat bu kavram bir kez ele geçirilince sürekli bir iyi bakım ve özen ve her ulusun ayrı ayrı hazırlığını ister. Memleketimizi her gün daha güçlendirmek, her alanda her türlü ihtimallere karşı koyabilecek bir durumda bulundurmak ve dünya olaylarının bütün safhalarını büyük bir uyanıklıkla izlemek barışsever siyasetimizin dayandığı temellerin başlıcasıdır. Ulusların güvenliği ya iki taraflı ya da çok taraflı genel ortak anlaşmalarla, uzlaşmalarla sağlanabilir diye kesin nitelikle ortaya atılan ve birbirlerine karşıt sayılan prensipler barışın korunması uğrunda bizim için kesin ve yerinde değildir ve olamaz. Bunların her birini coğrafi ve siyasi gereklere ve durumlara göre kullanarak barış yolundaki özeni gerçeklerle bağdaştırmak her ulus için ayrı bir görevdir. Cumhuriyet Hükümeti bu gerçeği görmüş, uygulamış, en yakın komşuları ile olduğu kadar en uzak devletlerle olan ilişkilerini, dostluklarını, bağlaşmalarını da ona göre düzenlemeyi bilmiş ve böylece dış siyasetimizi sağlam temellere dayandırmıştır. Balkan Siyaseti, Balkanlar'ın tek ve ortak çıkarlarının en açık ve etkili bir ifadesi, Balkan uluslarının her birinin ayrı ayrı güçlenmesi de barış yolundaki dinamik görüşün bir örneğidir. Burada memnunlukla belirtmek istediğim bir olay Balkan uluslarını birbirine büsbütün yakınlaştırmakta güçlü etken olmuştur ve yarın için de ümit verici bir eserdir. Selanik'te Balkan Antlaşması Devletleri adına Konsey Başkanı ve Sayın Yunan Başbakanı General Metaksas ile Sayın Bulgar Başbakanı Mösyö Köse İvanof (Bulgarlar Balkan Paktına katılmamışlardı) arasında imza edilmiş olan anlaşmadan söz etmek istediğim anlaşılmıştır. Bu anlaşma da, barış yolundaki sürekli çabalarımızın ve Balkan Devletleri'nin izleye geldikleri doğru politikanın iyi bir sonucudur. Yine aynı dinamizm ve aynı yüksek çabalar Sadabad Antlaşmasını yapanların geçmişten gelme boş inançları bir atışta nasıl yıkarak ilişkilerini yeni ve iyilik doğurucu temellere dayatmayı bildiklerini göstermiştir. Türkiye'nin öteki devletlerle olan ilişkileri geçen yıl açıkça gösterdiğim yolda dostça gelişimini izleyerek ilerlemektedir. Hatay Meselesi'nin son yıl içinde geçirmiş olduğu safhaları bilmektesiniz. Bu ulusal davayı, Türk-Fransız dostluk anlaşması ile halletmek yolundaki çalışma başarıya ulaştı. Türk ve Fransız askerlerinin geçici ve ortak işgali bu anlaşmanın açık gösterisi oldu. Böylece gürültü önlendi ve seçim tamamlandı. Sonunda Hatay Millet Meclisi'ne ve bağımsızlığına kavuştu. Bağımsız Hatay Devleti bugün inzibat kuvvetlerini düzenlemeye ve memleketin iç güvenliğini kendi araçları ile sağlamaya uğraşmaktadır. Bunun da yakında başarılacağını umuyoruz. Gecen yıl, ‘Yarınki Türk-Fransız ilişkilerinin dilediğimiz yolda gelişmesine Hatay işinin iyi bir yönde yürümesi esaslı bir ölçü ve etken olacaktır' demiştim. Gerçekten de Hatay işindeki Türk-Fransız Antlaşması iki devlet arasındaki ilişkileri çok dostça bir duruma getirmiştir. Hatay işinde elde edilen sonuçların yerleşmesinin, Türk-Fransız dostluğunun da gelişmesine ve meydana çıkmasına temel olacağı kanısındayım. Cumhuriyet Hükümeti geçen yıldan beri türlü devletlerle ekonomik ilişkilerini düzenleyen sözleşme ve anlaşmalar imza etmiş bulunuyor. Bu meyanda İngiltere hükümeti ile yapılan ticaret anlaşması ve aynı zamanda 16 Milyon İngiliz liralık bir Ticaret ve Silahlanma Kredi Sözleşmesi'ni anlatmak isterim ki, bununla ilgili kanun yüksek onayınızdan geçmiştir. Birkaç gün önce de memleketimize gelen Almanya'nın seçkin Ekonomi Bakanı Bay Funk ile 150 Milyon Marklık bir kredinin esaslarında uyuşmaya varıldı. Ayrıntıları yakında iki hükümet arasında tespit edilecektir. Bu kredi anlaşmalarını memleketimizin mali itibarına karşı gösterilen ciddi güvenin ve dış politikamızdaki dürüst davranışın bir belirtisi saymak gerekir. Hükümetin yaptığı anlaşmalar arasında hukuk alanında türlü anlaşmalar olduğu gibi bağımsızlığına kavuşan dost Mısır Devleti ile yapılan dostluk, eğleşme ve uyrukluk sözleşmesi de vardır. Büyük komşu ve dostumuz Sovyet İttihadı Cumhuriyeti ile geçen yıl içinde yeni bir sınır sözleşmesi imza edilerek iki memleketin sınır ilişkileri böylece iki taraf yetkililerinin gösterdiği doğru temellere bağlanmıştır. Bu sözleşmenin yakında yürürlüğe konulması beklenmektedir. Yine geçen yıl içinde İtalya hükümeti, Montrö'de imzalanan ve katılmasına açık bırakılan Boğazlar Sözleşmesi'ne katılmış ve bu komşu büyük memleketin bize karşı olan bu dostça davranışı memleketimizin de aynı dostça duyguları ile karşılanmıştır. Büyük Kamutay. Şimdiye kadar olduğu gibi, bütün işlerinizde başarılar dilerim. (Zabıt Ceridesi 1 Kasım 1938) Meclis Başkanı, Trabzon Mebusu Hasan Saka ile Antalya Mebusu Dr. Cemal Tunca'nın ortak imzalı bir önergeleri olduğunu bildirdi ve okuttu Büyük Millet Meclisi'nin yeni çalışma yılına başlaması nedeniyle Ulu Önder ve Büyük Şefimiz Atatürk'e Kamutay'ın sonsuz saygı ve sarsılmaz bağlılıklarının en yüksek saygılarımızla sunulmasını teklif ederiz. Meclis Başkanlığı'nca önergenin gereği yapıldı ve Atatürk'ten şu karşılık geldi Büyük Millet Meclisi'nin yeni yıl çalışmasına başlarken hakkımda gösterdiğiniz ve belirttiğiniz yüksek duygulardan çok duygulandım. Büyük Kamutay'a teşekkürlerimi ve derin saygılarımı sunarım. (Zabıt Ceridesi 7 Kasım 1938) Meclis'te, aynı gün, Bağımsız Hatay Devleti'nin Millet Meclisi Başkanı'ndan gelen bir telgraf da okundu Hatay Millet Meclisi memleketin mukadderatını eline almakla Hataylı yurttaşların eskiden beri besledikleri ve açıklamaktan hiçbir vakit çekinmedikleri yüksek siyasi ideallerinin gerçekleşmesinin ilk adımlarını atmış bulunuyorlar. Türk milletinin ve devletinin ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin, Hatay hakkında gösterdiği candan alaka ve yüksek fedakârlıkları minnet ve teşekkürle anar ve Türkiye'ye olan sonsuz bağlılıklarının Türk milletine ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne duyurulmasına lütfen aracı olmanızı ve en temiz duygularımızın kabul buyrulmasını dilerim. Abdülgani Bu sırada Atatürk'ün hastalığı bütün ağırlığı ile sürüyordu. 6 Kasım 1938'de, yakınları olan kadınlar ile kızların hepsi birden yanına girdiler, elini öptüler. (Atatürk'ün evlatlıkları için Bkz. C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 307 - 323) 7 Kasım 1938 günü kan tükürdü. Ayaklarında, ellerinde soğukluk başladı. Karnından altı litre kadar su alındı. 8 Kasım 1938 günü akşamı daha da fenalaştı. Zaman zaman kan kustu ve otuz altı saat sürecek olan bir komaya girdi. 9 Kasım 1938'de yayımlanan bildirilerde sağlık durumunun gittikçe tehlikeli bir şekilde kötüleştiği açıklandı. 10 Kasım 1938 günü sabahı, saat dokuzu beş geçe, derin bir dalgınlık içinde hayattan ayrıldı. Op. Dr. Mim Kemal Öke ölünün gözlerini kapattı, kollarını yana uzattı. Atatürk, yüreğini dolduran insanlık sevgisini, ilkelerinin en büyüğü olarak milletine bırakıp sonsuzluk dünyasına göç etti. Ünaydın, Atatürk'ün Hastalığı, A. Us, Hatıra Notları 305, 306 İnkılap Tarihi Enstitüsü, Atatürk'ün Nöbet Defteri, M. Leventoğlu, Atatürk'ün Vasiyeti, Yürürken-Dururken Atatürk, C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 386) Ve Sonrası... 11 Kasım 1938 günü toplanan Büyük Millet Meclisi'nde, Başbakanlığın aşağıdaki tezkeresi ile ona bağlı Doktorlar Raporu okundu. Ankara Mebusu Atatürk'ün tedavi eden ve danışman doktorlarının verdikleri ilişik raporda gösterildiği üzere, Kasımın Onuncu Perşembe günü saat 9, dakika 5'te hayattan ayrıldıklarını onulmaz acı ve üzüntü ile bildiririm. C. Bayar Rapor Cumhurbaşkanı Atatürk'ün genel durumlarındaki ağırlık, dün gece saat 24'te yayımlanan bildiriden sonra her an artarak, bugün, 10 Kasım 1938 Perşembe sabahı saat dokuzu beş geçe Büyük Şefimiz derin koma içinde hayattan ayrılmıştır. Dr. Akıl Dr. Abravaya Muhtar Özden Marmaralı Dr. Neşet Ömer Dr. Kamil Berk İrdelp Dr. Hayrullah Diker Dr. Mim Kemal Öke Dr. Nihat Reşat Belger Dr. Süreyya Serter Dr. Asım Arar Dr. Hulusi Alataş Meclis Başkanı - Çok Sayın Arkadaşlarım. Büyük Kurtarıcımızın ölümünden hepimizin ve bütün milletin duyduğu üzüntünün ne kadar büyük ve derin olduğunu dünden beri gerek kendimizde ve gerek millette gördüğümüz büyük acılarla anlıyoruz. Bugün burada bunun için çok söz söylemek imkânı, Anayasa'nın bize emrettiği bir görevden ötürü, yoktur. Bunun başka bir güne bırakılmasına müsaadenizi rica ederim. Anayasa'nın emrettiği görevi yapmak da bizim için büyük bir borçtur. Bu görevi yapmadan önce çok sevgili ve büyük ölünün hatırasını yüceltmek için ayakta beş dakika sessiz saygı duruşunda kalmanıza dilerim... Ağlamalar ve hıçkırık sesleri içinde beş dakikalık saygı duruşu yapıldı. Başkan - Görevimize başlayalım. Anayasa'nın 34. maddesi gereğince Cumhurbaşkanı seçimine başlıyoruz. Oylar kullanıldı, oy kullanma işlemi bitti, dokuz kişilik Ayırma Komisyonu seçildi, komisyon oyları ayırdı ve sonucu gösteren tutanağı meclis başkanına verdi. Seçim sonucunun ne olacağı belli idi. Çünkü, daha önce Halk Partisi Meclis Grubu toplanmıştı. Grup toplantısını açan Başbakan Celâl Bayar, cumhurbaşkanlığı için parti adayı seçimi yapılacağını bildirerek, Parti Grubu toplantısı cumhurbaşkanı adayı seçmek içindir. Oylarınızı serbestçe vereceksiniz. Herkes istediği adayı yazsın. En çok oy alan, Meclis Genel Kurulu'nda aday gösterilecektir demişti. Yapılan oylamada 233 oy ile İsmet İnönü cumhurbaşkanlığı için Halk Partisi adayı olmuş, Celâl Bayar'a da Manisa Mebusu Hikmet Bayur'un verdiği bir oy çıkmıştı. Başkan - Oylama sonucunu bildiriyorum. Cumhurbaşkanı seçimine 348 arkadaş katılmıştır. 348 oyla ve oybirliği ile Malatya Mebusu İsmet İnönü, cumhurbaşkanı seçilmiştir. Kendilerine haber vermek ve ant içmeye çağırmak üzere birleşime 20 dakika ara veriyorum. Malatya Mebusu General İsmet İnönü mebusların coşkun gösterileri, sürekli ve şiddetli alkışları arasında cumhurbaşkanlığı andı içti ve bir konuşma yaptı Büyük Türk Milletinin Sayın Vekilleri, Arkadaşlığınızla övünen, onurlu görevinizde kendi öz benliği için mutluluk bulan bu arkadaşınıza devletin en yüksek görevini vermek yakınlığını gösterdiniz. Sizlere şimdiden içten teşekkürlerimi sunarım. Omuzlarımda duyduğum ağır görevi yaparken, tek dayanağım Büyük Türk Milletinin güveni ve bunun, sizin yardımınızla ve sizin dilinizle belirtilmesi olacaktır. Bu anda Atatürk'ün hatırası unutulmaz acılarla dolu olan yüreğimizin sevgili sembolüdür. Atatürk'ün olağanüstü hizmetlerini bugünkü Türk Devleti'nin bünyesinde tam ve temiz eserler olarak maddi varlıklar halinde meydana çıkmış olarak görüyoruz. Değer bilen ve büyük evlat yetiştiren milletimizin yüreğinde Kemal Atatürk adı sevgi ve saygı içinde sonsuzluğa kadar yaşayacaktır. Gönül borcu ve yüceltme duygularımı belirtmeye çalışan sözlerimin sevgi ve takdir duygularımızı da yansıttığı kanısındayım. Sayın Arkadaşlar, Devlet ve milletimizin, insanlığın ve uygarlığın asil hedeflerine doğru durmadan ilerleyip yükseleceğine kesin inancım vardır. Büyük ve kahraman bir milletin hizmetinde bulunuyoruz. Türk vatanının bölünmez, hiçbir saldırıya katlanmaz, hiçbir zor karşısında ulusal haklarından vazgeçmez niteliği, her zamandan çok taze ve canlıdır. Türk milleti, devlet kurmak ve vatan korumak gücünde, kendi özündeki değerlere ve erdemlere dayanan yapıcı ve yaratıcı bir millettir. Barış ve ilerleme yoluna bütün çabalarını asil bir surette adamış olan milletimiz zorda kalırsa, kendisi ve şanlı ordusu, geçmişteki kahramanların hayranlığını çekecek yeni kahramanlarla dolu olan fedakâr göğsünü en parlak zaferlerle süslemeye hazırdır. Türk milletini az zamanda büyük bir uygarlık düzeyine çıkarmış, Türk milletine en kısa yoldan temiz toplum yaşantısını, verimli ilerleme yollarını aşmış olan devrimler, kalp ve vicdanımızın en aziz varlıklarıdır. Arkadaşlarım, Millet hizmetinde görevlerin iyi yapılmasını yürekten istemek başlıca kaygımızdır. Sakin ve kararlı bir düzen ve güven içinde çalışmaktan başka isteği olmayan ulusumuzu anarşiden ve zorbalıktan uzak, bütün yurttaşlar için eşit bir güvenlik havası içinde bulundurmayı, cumhuriyetin en değerli bir iyiliği biliyoruz. Yurttaşlar arasında sevgiyi genişletmeyi ve derinleştirmeyi en onurlu görev sayıyoruz. Arkadaşlar, Türk ulusunun en verimli hazinesi Büyük Millet Meclisi'dir. Geçmişte büyük zorlukları yenmiş olan Türkiye Büyük Millet Meclisi, gelecekte de büyük mutlulukların, zaferlerin ve başarıların başlıca kaynağı olacaktır. (Zabıt Ceridesi 11 Kasım 1938) Aynı gün Meclis'e iki cumhurbaşkanlığı tezkeresi geldi. Birinde, başbakanlığa yine Celâl Bayar'ın getirildiği bildiriliyordu. Cumhurbaşkanlığı'na seçilmemden ötürü istifa eden bakanlar kurulunun istifası kabul edilmiş ve başbakanlığa yeniden İzmir Milletvekili Celâl Bayar'ın atanmış olduğunu saygı ile bildiririm. Cumhurbaşkanı İ. İnönü. Diğerinde ise yeni hükümetin onaylanan listesi gönderiliyordu İzmir Mebusu Celâl Bayar'ın başkanlığında kurulan Bakanlar Kurulu'nu gösteren listenin ilişik olarak sunulduğunu saygılarımla bildiririm. (Zabıt Ceridesi 14 Kasım 1938) Celâl Bayar (İzmir) Adalet Bakanı Hilmi Uran (Seyhan) Milli Savunma Bakanı Kazım Özalp (Balıkesir) İçişleri Bakanı Refik Saydam (İstanbul) Dışişleri Şükrü Saraçoğlu Bakanı Maliye Bakanı (İzmir) Fuat Ağralı (Elazığ) Eğitim Bakanı Saffet Arıkan (Erzincan) Bayındırlık Bakanı Ali Çetinkaya (Afyon) Ekonomi Bakanı Şakir Kesebir (Tekirdağ) Tarım Bakanı Faik Kurtoğlu (Manisa) Sağlık ve S. Yar. Bk Hulusi Alataş (Aydın) Gümrük ve Tekel Bakanı A. Rana Tarhan (İstanbul) Listenin görülmesiyle de anlaşılacağı üzere, eski bakanlardan yalnız Şükrü Kaya ile Tevfik Rüştü Aras yeni hükümette yoktu. Fakat Atatürk'ün iki eski arkadaşının anlaşıp iktidarı, biri cumhurbaşkanı ve biri başbakan olarak paylaşmaları herkesi çok sevindirmişti. Toplumda, onların çatışmalarından memlekete gelebilecek zarardan kurtulmanın rahatlığı vardı. Bu nedenle Şükrü Kaya ile Tevfik Rüştü'nün kabine dışında kalmalarının anlamı yeterince dikkati çekmemişti. Oysaki, mesela Şükrü Kaya, dalgınlığına geldiği için cumhurbaşkanlığı seçiminde oyunu kullanmamıştı. (A. Us, Hatıra Notları 310) Nitekim kısa bir süre sonra durum fark edilince, Celâl Bayar hükümetinin de tümden değişeceği söylentileri çıkmıştı. İlk günü Celâl Bayar'ın tekrar başbakanlığa getirilişinin bir yatıştırma ve uyuşturma politikası olduğu söyleniyordu. Çünkü o sırada millet, Atatürk'ün ölümünden duyduğu büyük üzüntünün taşkın heyecanı içinde idi. Cenaze töreni harcamaları hakkındaki kanun tasarısı nedeniyle yapılan görüşmeler bu heyecanın açık ifadesi olmuştu Ali Muzaffer Göker (Konya) - Bilirsiniz ki, Türk milleti vakurdur, iradesine hakimdir, üzüntüsünü içinde saklar. Fakat bu sefer üzüntüsü iradesinin sınırını aştı ve bütün Türk milletinin gözünden acı yaşlar aktı. Çünkü O büyük insan Türklük için her şeyi yaptı. En eski zamanlardan beri yaratıcı dehası ile bin bir uygarlık kurmuş ve bunu dört bir yana götürerek insanlığın mutluluğunun ve uygarlığının ilerlemesi için ölçüsüz hizmetler yapmış olan büyük Türk soyunun unutulmaya yüz tutmuş olan dehasını ve gücünü, binbir erdemini bütün ulusla beraber devrim ve savaş alanlarında yeniden dünyaya tanıttıran o değil mi. Tam anlamıyla bağımsız, ulusal egemenliğe ve sevgiye dayanan güçlü bir devlet kurarak dünya politikasında yurdumuz için zaman zaman görülmüş ihtirasları, uzlaşmazlıkları kökünden koparıp atan ve Yakındoğu'da, Ön Asya'da karşılıklı saygı üzerine kurulmuş bir güvenlik ve barış havası yaratan, her yerde Türk'ü sevdiren ve saydıran O değil midir. Ve Atatürk'ün bu kadar büyük bir eseri nasıl gerçekleştirdiğini bilmek gerekir. O, çok kere bunu açıklayarak dedi ki, Türk milleti değer bilir. Türk milletine kendini sevdirmek için önce, her şeyden önce Türk milletini sevmek gerekir. Onu sevdikten sonra, o da sevgisini esirgemez. Böylece insan Türk milleti ile beraber neler yapmaz ve yapmamıştır... Atatürk'ün tarihten çıkarılmış olan bu gerçeği bize anlatması iledir ki, Türk milletine ait kararları Türk milletinin tarihinden, gerçekten ve gerçek yararından etkilenerek aldınız ve gerçekleştirdiniz. Atatürk'e sordular Sizden sonra ne olacak. Benden sonra Türk milleti işin başındadır, benim eserim ona emanet edilmiştir dedi. Atatürk, müsterih ol. Milletin, eserinin başında nöbet bekliyor ve bu daima böyle olacaktır. Rasih Kaplan (Antalya) - Tarihte çok büyükler gelmiş, geçmiştir. Fakat Atatürk öylesine büyüktür ki, Türk milleti nerede sıkışmışsa oraya yetişmiştir. Ve Türk milletinin başına geçerek ona şerefli bağımsızlık zaferini kazandırmış, uygar uluslar arasındaki yerini alabilmesi için ona önderlik etmiştir. Bugün de yaptığı devrimlere ve kurduğu müesseselere duyduğu büyük inanç ve güvenle aramızdan çekilmiştir. Atam, biz milletçe senden razıyız, Allah da senden razı olsun. Muhiddin Baha Pars (Ordu) - Bugün 3 yaşındaki çocukla 90 yaşındaki ihtiyar aynı göz yaşlarını döküyor, senin ölümünle doğan üzüntüye katılıyor. Hiçbir ölüm insanları böylesine kardeş yapmamıştır. Şimdi bizim görevimiz onun bize bıraktığı emaneti, onun istediği gibi muhafaza etmektir. Emin Sazak (Eskişehir) - Atatürk en büyük görevini kendisinden sonra ne yapacağımızı da bize öğretmekle yapmış oldu. Millet onun gösterdiği ve açtığı yollardan yürümektedir ve yürüyecektir. Hikmet Bayur (Manisa) - Büyük Kurtarıcımızı, Büyük Koruyucumuzu, Büyük Şefimizi, Büyük Önderimizi, Büyük Arkadaşımızı, içimizdeki en büyük kalbi kaybettik. O, en müşfik bir arkadaştı, onun kadar bağışlayıcı bir büyüğümüz olmamıştır. Samimi olduğuna inandığı her söze ve davranışa dayanırdı. Öğretici ve yetiştirici idi. Dayanıklı insandı. Onun kadar çalışkan insan görmedim, onu görünceye kadar da tasarlamadım ve hayal etmedim. Bir işi üzerine aldı mı 24 saat, 44 saat, 66 saat demeden çalışırdı. İşi olgunlaştırınca da devamını ve şerefini başkalarına bırakırdı, kendisi yeni bir iş alırdı. Milletine çok güvenirdi. En çok da, kendisinden sonra bu milletin berbat olacağının düşünülmesine kızardı. Bu millet sayısız büyük insanlar yetiştirmiştir, benden sonra da yetişenler olacaktır derdi. Benal Arıman (İzmir) - Bugün bütün millet ve özellikle Türk kadını en acılı ve sıcak göz yaşlarını döküyor. Çünkü, Türk kadınlık tarihinin acılı kara sayfalarını kapayıp bembeyaz nurlu sayfalar açan Büyük Atamızı, değerli eşsiz babamızı yitirdik. Yakın günlere kadar peçelerin, kafeslerin arkasında dünyayı bile görmesi yasaklanan, bir sözle, en ufacık suçundan ötürü yuvasından ve çocuklarının arasından kovulan Türk kadınını yuvasının, çocuklarının sahibi eden ve yurduna kahramanlar yetiştiren Türk anasını insanlık dünyasında layık olduğu yere çıkaran Büyük Kurtarıcımız aramızdan ayrıldı. Kaybımız ve üzüntümüz büyüktür. Fakat adı sonsuzluğa kadar gidecektir. Müsterih ol Büyük Atam. Senin eserin sonsuzluğa doğru yürüyecektir. Fuat Gökbudak (Konya) - Atatürk, aylarca ölümle pençeleştikten sonra yenildi. Fakat eğer konu bu milletin ölümü olsaydı, mutlaka ölümü yenerdi. Bununla beraber biz Atatürk kuşağıyız, hep ileriye koşarız. Buna kara toprak engel olamaz. Çünkü iki Mustafa Kemal vardır. Biri herkes gibi vücudu olan bir Mustafa Kemal'dir. Öbürü Türk tarihini sonsuzluğa kadar sürdürecek olan Kemalizm'in Mustafa Kemali dir. Kemalizm yolu hasta ve yenik uluslara can veren bir hayat suyudur. Bütün Batı basını, insanlığın içinden büyük bir adamın ayrıldığına işaret ediyor. Atatürk'ü en gerçek anlamında kimse tarif edememiştir. Atatürk'ün tam olarak anlatılmasını, üniversiteden en küçük köy okuluna kadar onun ölümüyle genç ve çocuk, bağırları yanan yeni kuşaktan bekliyoruz. Atatürk konusu üzerinde olağanüstü yetenekli zeka ışıkları istiyoruz. Çanakkale senfonisini yaratacak Türk musikisi, Atatürk'ü ruhumuzun en ince yerinde işleyecek Türk şiiri ve düzyazısı istiyoruz. Atatürk portreleri, şuurumuzun derinliğindeki Atatürk'ü bize göstermelidir. Hukuktan, Atatürk İnkılabının sentezini bekliyoruz. Bir Türk kızının dediği gibi, Atatürk ölünce onun meydana getirdiği kuruluşlar yine arasız çalışacak ve onun sonsuz idealine erişmek için Türk nesilleri birbirleriyle nöbet değiştireceklerdir. Selim Sırrı Tarcan (Ordu) - Ben yalnız Atatürk'ün nasıl konuştuğunu belirteceğim. Onda kendisini dinleyenleri mıknatıslayan bir kuvvet vardı. O insanların doğrudan doğruya vicdanlarına hitap eder, en duygusuzları bile inanca kavuştururdu. Söz, onun elinde güçlü bir silahtı. Onunla gönülleri fethederdi. O konuşurken lakırdılar ağzında billur sular gibi çağlardı. Bazen sessiz, cana yakın görünen ve bilinmez nasıl bir tanrısal kaynaktan çıkan bu nehir, coştuğu zaman çevresine köpükler saçan bir Niyagara şelalesi olurdu. O, herkesin anlayış yeteneğine göre söylemesini bilirdi. O Meclis'e gelirken büyük kapılar ardına kadar açılır, herkes geliyor diye birbirine fısıldar, localarda elçiler ve eşleri oturmaktadırlar, şiddetli bir alkış kopar. Gök mavisi gözleri birer projektör gibi her yüzü, en asık ve yorgun yüzü bile aydınlatır. Sürekli sevinç gösterisine Büyük Şef ağırbaşlılık ve alçak gönüllülükle başını eğerek karşılık verir. Kırlaşan saçları titizlikle arkaya taranmış, açık ve parlak alnı biraz daha meydana çıkmıştır. Sırtındaki frak, zarif endamındaki çizgilerin bütün inceliklerini gösterecek ve en güzel giyinen bir centilmeni imrendirecek kadar şıktır... Sol iç cebinden el kadar küçük beş on kağıt çıkarıp kürsünün üstüne koyar ve sonra kendine özgü bir incelikle milletvekillerine gönül okşayıcı birkaç cümleden sonra söze başlardı. Kelimeleri çok güzel söyler, cümleleri tam ve açık düşünceleri içinde toplardı. Sesi ahenkli idi ve bazen yükselir, bazen alçalırdı. Arada bir önündeki kağıtlara göz atar, derinden bakan gözleri, düşüncelerindeki kesinliği anlatan elleri ve ince uzun parmaklarının mevzun hareketleri sözlerini güçlendirir. Gösteriler karşısında hafifçe başını eğerek memnunluğunu belli ederdi. Büyük Konuşmacı'nın bizleri kendine tutkun eden sözlerinin bütün değeri bir kelime ile özetlenebilir Feragat. Zannımca Atatürklüğün bütün büyüklüğü burada. O, memleketin selâmeti uğrunda fedakârlığı yeterli bulmuyor, feragat istiyor ve bunu önce kendi gösteriyor. Temiz, hırstan ve kişisel çıkardan uzak düşünceleri, çekici ve canlı bir anlatışla dile getirirken ölümlü insanlıktan sıyrılıyor, başlı başına bir vatan oluyordu. Onun içindir ki onu sevenlerin, ona gönül bağlayanların sevgisinde vatan sevgisi de birlikte ortaya çıkıyor, vatanın büyük evladını vatanı gibi seviyor ve ona perestiş ediyordu. Atatürk ölmedi ve ölmeyecektir. Çünkü onun her gönülde bir heykeli var. Ruşeni Barkın (Samsun) - Onun en büyük mucizesi, bugün bizim birleşmiş bir yumruk gibi onun, milleti geleceğe hazırlamış olan ruhu yanında hiç korkmadan, irkilmeden, sağa ve sola sapmadan, hiç durmadan sonsuzluğa kadar sürekli olarak ilerlememizdir. Bu nedenle bence, Atatürk'ün en büyük mucizesi ölümünden sonra başlıyor. Bu büyük mucize, dağılmadan onun gösterdiği yolda yürümemizdir. Sırrı İçöz (Yozgat) - Atatürk'ün ölümü ile bizi yalnız bıraktığını düşündükçe, Atatürk içimden bana Ben olgun bir millet yetiştirdim, temkinli ve vakarlı bir Meclis kurdum, onlara bazı işleri emanet ettim. Milletin ve Meclis'in, emanet ettiğim işleri yapıp yapmadıklarını gözetleyeceğim. Ruhum, manevi varlığım hep sizlerle beraberdir diyor. Bu arada gazetede gördüğüm bir habere de değineceğim. Atatürk'ün kutsal ölüsü, mezarının yeri kesinlikle belli oluncaya kadar, geçici olarak Müze'de kalacakmış. Halk onu başının üstünde taşımıştı, mezarı da Ankara'nın en yüksek yerinde, Kale'nin ortasında olmalıdır. Sonra kutsal mezarına her ilden getirilecek bir parça toprak konulmasını da teklif ederim. Naşit Uluğ (Kütahya) - Hayali karşımda duran ve acısı yüreğimi yakan Atam. Senin önünde bütün milletin dili olarak tekrarlıyorum ki, senin eserinle mutluluğa kavuşan Türk Milleti eser için ağlamayacaktır. Çünkü halk topluluklarını kölelikten kurtaran, şeref ve haysiyete ve erdeme dayanan Cumhuriyet ile Doğu dünyasında vicdanların özgürlüklerine ve özgür düşüncelere dayanan Kemalizm, sonsuzluğa kadar yaşayacaktır. Berç Türker (Afyon) - Ulu Şefimiz, Mübarek Babamız Atatürk ölmedi, sadece kutsal vücudu bizden ayrıldı. Fakat sevgili hatırası, yüksek eserleri sonsuzluğa kadar yaşayacak olan kahraman Türk milletinin kalbinde ve ruhunda sonsuzluğa kadar yaşayacaktır. Atatürk bu güzel yurdu tutsaklıktan kurtardı, Cumhuriyet düzenini kurdu, Türk'ün saygı ve sevgi kazanmasını sağladı, şanını şöhretini arttırdı, bütün dünyanın hayranlığını ve sevgisini üzerine çekti, yurt içindeki bütün unsurlar arasında sevgi ve birlik duygularını uyandırdı. Bu sayededir ki, bugün cins ve mezhep ayrılığı olmaksızın tek bir vücut halindeki on sekiz milyon Türk, kahraman ordusu ile, bu güzel yurdun ve Cumhuriyet rejiminin muhafazası ve müdafaası için kanını son damlasına kadar akıtmaya hazırdır. Atatürk yalnız Türkiye'nin değil, bütün dünyanın en büyük adamı idi. Türk milletinin üzüntüsüne bütün dünya katılıyor. Atatürk, dünyanın barış peygamberi oldu. Yüksek düşünceleri barış isteyen milletler için düstur oldu. Bütün Türklerin canı olan Atatürk. Sen ölmedin, sen sonsuzluğa kadar yaşayacaksın. Büyük ruhun sevgili annene kavuştu, onun kucağındasın ve kurup öğrettiğin bütün yüksek ilkelerini bizim harfi harfine izlediğimizi göreceksin. Millet bunu yapmaya ant içmiştir. Türk milleti var olsun. Kahraman Türk ordusu var olsun. İsmail Mehmet Uğur (Sivas) - Büyük Atam, yüzyıllardan beri sahipsiz, fakir, öksüz, yetim olan biz köylülerin elinden tuttun, bağrına bastın, bize insanlığı öğrettin, sahipsizlikten kurtardın. Seni unutmayacağız. Milyonlarla köylü kadını beşikteki çocuğunu sallarken onlara ‘Atatürk yavrusu' diyecektir. Esma Nayman (Seyhan) - Atatürk'ün eserleri sayılmakla bitmez. Ancak bunların içinde bir kadın yurttaşın gönlünü ayrıca tutmuş olanlar vardır. Atatürk, milletinin şerefi ile birlikte o milleti yetiştiren Türk anasının da şerefini kurtardı. Türk kadınlığının ona minnettarlığı sonsuzdur. Yalnız Türk kadınlığının değil, bütün dünyadaki kadınların haklarının kurtuluş tarihinde Atatürk bir uygarlık kahramanı diye anılacaktır. Önceleri Türklüğü kötülemek isteyenler, Türk kadınının halini ileri sürerlerdi. Şimdi en ileri gitmiş memleketlerde bile Türk kadınının durumuna imrenenler pek çoktur. Şunu da söyleyeyim ki, layık olduğu hakları Atatürk'ün büyük dehası ile kazanmış olan Türk kadını, bütün milli ödevlerini yapmaya hazırdır. Bundan zerre kadar şüphe edilmesin. Cavit Oral (Niğde) - Atatürk tarihteki ünlü kişilerin hiçbirine benzemez. O, milletinin bağrından çıkmış, milletinin sevgisinden kuvvet almış, yeni ve büyük bir devlet kurmuş, hep zafer ve başarı kazanmış, varını yoğunu ve hayatını milletinin uğruna harcamış, milletinin sonsuz sevgisi ve saygısı, dinmeyen ve dinmeyecek olan göz yaşları içinde mutlu ve güvençli sonsuzluğa karışmıştır. Ziya Karamürsel (İstanbul) - Atatürk sen mutlusun, ölümlü dünyadan çekildin ama atası olduğun kahraman milletin kalbinde yaşıyorsun ve daima da yaşayacaksın. Refik İnce (Manisa) - Atatürk bizden ayrılırken bize büyük bir miras bıraktı İnsanlık mirası, milliyetçilik mirası, yurtseverlik mirası, millete yararlı olma mirası. Biz de onun öğütlerini pürüzsüz yerine getirmekle yükümlüyüz. Atatürk, herkese güven veren büyük bir insandı. Atatürk, fedakârlığın eşsiz örneği idi. Atatürk'ün en büyük erdemi, milletine olan sevgisi ve güveni, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne olan saygısı idi. Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni, milletin temsilcisi bilip bu nedenle önünde eğildiğini ve gerçek millet hayatının ancak burada meydana çıkacağını bu kürsüden tekrar tekrar söyler, her zaman Meclis'in büyüklüğünü anlatırdı. Hiçbir kuvvet karşısında eğilmeyen Atatürk, sadece saygı ile Büyük Millet Meclisi önünde eğilirdi. Arkadaşlar, bir milletin toptan gönlünü kazanmak mutluluğu, sanırım ki dünyada Atatürk'ten başkasına gösterilmiş değildir. İbrahim Necmi Dilmen (Burdur) - Atatürk her zaman şöyle derdi Herhangi bir tehlike anında ben meydana çıktımsa, beni bir Türk anası doğurmadı mı. Türk anaları daha başka Mustafa Kemaller doğurmayacak mı. Verimlilik milletindir, benim değildir. Atatürk'ün devrimleri yüzlerce birleşimde anlatılmakla bitmez, fakat bunlardan bir tanesine hiç değinilmedi ki, o da on yıldan beri üzerinde çalıştığı Dil Devrimi'dir. Atatürk askerdi. Büyük Zafer'den sonra onun yeni askeri teşebbüslere girişeceğini sananlar olmuştur. Oysaki O, hemen kültürü ve milletçe yükselmeyi düşünen yeni bir ruh ve incelikte bir millet adamı, olduğunu gösterdi. Memleketin bir daha tehlikeye düşmemesi için kültür ve anlayış sahibi olmasını düşündü. Bunun için de çok zor olan Yazı Devrimi ile işe başladı. Sonra Tarih Devrimi'nden etkilenerek Dil Devrimi'ni yaptı. Bu sabah Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi öğrencileri Dil Kurumu'na geldiler. Hepimiz ağlaşarak onun izinde yürüyeceğimize ant içtik. Alâettin Tiritoğlu (Maraş) - Atatürk etten ve kemikten bir insan değildir. Atatürk bir zihniyettir, bir devrin zihniyetidir. Türk milletinin milli gururudur. Türk milletinin kalbinde, tıpkı başımızda dalgalanan milli bayrak gibi bütün tarih boyunca yaşayacaktır. İlyas Sami Muş (Çoruh) - Tarihin kaydına göre tam on beşe girdi yaşımız Nereden nereye çıkardın bizi Olgun Başımız Korudu, kurdu, yetiştirdi bu mutlu yurdu Ama insan idi, yazık hayatı söndü Başımızdaki dam onun, Meclis onun, yurt ile iller de onun Nasıl açıklayalım üzüntülü diller de onun. Besim Atalay (Kütahya) - İki Atatürk vardır. Biri maddi Atatürk, onu birkaç gün sonra çok sevdiği Ankara'nın sıcak koynuna bırakacağız. Ötekisi de manevi Atatürk'tür, o hiçbir zaman ölmeyecektir. O, üzerimizde bir koruyucu melek gibi daima yaşayacaktır. Bize gideceğimiz yolu gösterecektir, karanlıklarda bize ışık tutacaktır. Atatürk milletine sadece siyasi bağımsızlığını değil, ekonomik bağımsızlığını değil, kültür bağımsızlığını da kazandırdı. O diyordu ki, Millet demek dil demektir. Nasıl pürüzsüz ve temiz bir Türk devleti ve vatanı vücuda getirmişse, pürüzsüz ve temiz bir Türk dili de meydana getirmeye çalışıyordu. Dr. Taptas (Ankara) - Bugün üzüntü içindeki 17-18 milyonun arasında bulunan Rum vatandaşlar da aynı şekilde ağlamaktadırlar. Bunlar Atatürk adını daima ve sonsuzluğa kadar teşekkür ve saygı ile kalplerinde muhafaza edeceklerdir. Ona yürekten bağlı evlatları olduklarını ispata çalışacaklardır. Atatürk hepimizin kalbinde sonsuzluğa kadar yaşayacaktır. Hasan Reşit Tankut (Muş) - Atatürk, milletini bağrına basmış ve bütün aşkını ona vermiş bir varlıktı. Onun adı daima önümüzü aydınlatan, engelleri ve uğursuzlukları yarıp yıkan kuvvetimiz olacaktır. Her şeyde ve her halde Önce Atatürk... Örgeevren (Balıkesir) - Atatürk milletini ne kadar anlamış, sevmiş, inanmış ve güvenmişse, Türk milleti de yaratıcı, kurucu ve koruyuculukta kendi timsali olan Atatürk'ü tıpkı onun gibi anlamış, sevmiş, inanmış, güvenmiş ve bağlanmıştır. Atatürk'ün hizmetlerini bir cümle ile anlatalım Atatürk insanlığa ve uygarlığa eşsiz Türk Devrimi'ni verdi. O Atatürk ki, Bu devrim benim değil, Türk milletinin eseridir demişti. Biz Türk çocukları sana ve senin önderliğine layık olarak kalacağız. Andımız budur. İnsanlığın düşmanı olanların büyük ve tek düşmanı olan Yüce Önder müsterih ol. Kâmil Dursun (İzmir) - Milletim ve ordum üzülmesin. Bu millet bölünmez, ayrılmaz tek bir Atatürk olarak yaşayacak ve onun istek ve ilkelerini izleyecek ve gerçekleştirecektir. İstamat Özdamar (Eskişehir) - Bugün kalbimizde açılan yara pek büyüktür. Duyulan acı ve sarsıntı çok kuvvetlidir. Ne kadar ağlansa az, ne kadar inlense yeridir. Çünkü Türk milletine özgürlüğü ve bağımsızlığı, uygarca yaşamayı veren Atatürk değil midir. Türk milletini karanlık bir geçmişten parlak bir geleceğe götüren, Türk milletini Batı dünyasında uygar ve güçlü tanıtan Atatürk değil midir. Atatürk'ün ölümü yalnız Türk milletini değil, Türk camiasında yaşayan bütün Ortodoksları, Musevileri ve hatta onlardan da uzak bulunan Batı dünyasını acıya boğmuştur. Atatürk'ün hayatı gibi, ölümü de başlı başına bir tarih olacaktır. Ölümünün şerefi hiç kimseye nasip olmamıştır. Yaşasın Türklük, yaşasın Kemalizm ideali. Hamdi Ongun (İçel) - Türk ulusu kurtarıcısını, Türk devleti kurucusunu, insanlık en büyük evladını kaybetmiştir. Fakat ağlayışımız üzüntümüzden, ümitsizliğimizden değil, ona karşı olan sevgimizden, bağlılığımızdan, özlemimizdendir. Onun yolunda hızla ilerlemek de tesellimizdir. Fazıl Ahmet Aykaç (Elazığ) - Şimdi herşeyden büyük bir görevimiz var bugünden başlayan gelecek günlerdeki görevimiz Yani, Atatürk'ün maddi varlığı ulusumuzdan ayrılmış da olsa, manevi gücünün yaşadığını ve onu hep başımızın üstünde taşıyacağımızı dünyaya ispatlamamız gerekir. Dr. Abravaya Marmaralı (Niğde) - Son dakikaya kadar huzurunuza çıkmak şerefine mazhar olup da söz söyleyeceğimi hiç sanmıyordum. Fakat son dakikada, kırılacak gibi çarpan kalbimin heyecanı beni buraya çıkardı. Ne var ki, Atatürk için söylenmedik ne kaldı ki... Zaten amacım bunlardan söz etmek değildir. Gözümün önündeki acıklı ve üzüntülü tabloyu görünce elini, ayağını seve seve öpmüştüm. Şimdi bu istek, yine içimde uyandı. Huzurunuzda -sizin huzurunuz Atatürk'ün huzuru demektir- eğilmek ve milyonlarca kere elini ve ayağını öpmek için buraya geldim. Sağ olsun Türk Milleti. Remzi Çiner (Sivas) - Bundan sonra maneviyatımızda sonsuz ve kutsal bir varlık olan Ulu Atatürk'ün, milletin kalbinde yaratmış olduğu büyük ve çok derin minnet ve hayranlık, sevgi ile anma ve kutsama duygularını, milletçe kuşaktan kuşağa miras bırakarak kıyamete kadar, varlığımızın sonsuz ve kutsal bir hazinesi olarak taşıyacağız. Onun aziz ve mübarek ruhundan kuvvet alacağız. Aynı oturumda, Atatürk'ün cenaze töreni için yapılacak harcamalara ait 3540 sayılı kanun oybirliği ile kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 14 Kasım 1938) İstanbul'da başlayacak cenaze törenine katılmak için de, ad çekilme ile, altı mebus seçildi. (Zabıt Ceridesi 16 Kasım 1938) Cenaze töreni ile ilgili işlemler bitince, Başbakan Celâl Bayar bir konuşma yaparak Meclis'ten güvenoyu istedi Cumhurbaşkanımız İsmet İnönü'nün güvenlerini kazanarak başbakanlığa atandım. Kendilerine sunduğum bakanlar kurulu üyelerinin adlarını gösteren listeyi lütfedip onayladılar. Anayasa'nın hükümlerine göre, sizin de güveninizi kazanmak şerefini elde edersem görevimi sürdüreceğim. Devrimin ve Atatürk rejiminin en seçkin kişisi ve Türk Milleti'nin büyük evladı olan İkinci Cumhurbaşkanımız İnönü'nün cumhurbaşkanlığı döneminin milletimiz için kutlu ve mutlu olmasını dilerim. Benim buna güvenim olduğunu da belirtirim. Milletlerin tarihi acı, tatlı birçok anılarla doludur. Bugün biz, devrim tarihimizin en acı ve fakat en önemli bir dönemini yaşıyoruz. Aziz varlığını her gücün üstünde saydığımız ve öyle olduğuna da inandığımız Şef'imizi yitirdik. Şef'in hayatında Türk milleti nasıl tek vücut ve tek kalp olarak onun sevgisinde birleşmişse, yasını da aynı surette tek bir kalp halinde tutuyor ve acısı ile ağlıyor... Denilebilir ki, şimdiye kadar hiç kimse için böylesine bütün vatanı, bütün dünyayı kapsayan bir acı duyulmamıştır. Kendi ruhumuzda bu acıyı ve yüreğimizin kanadığını duyuyoruz. Türk milleti gibi vefalı büyük bir milletin kendisine, bin bir yoksulluk içerisinde, en büyük başarıları sağlamış olan büyük bir evladı hakkında başka türlü davranması zaten imkânsızdı. Atatürk bize yaralı bir vatan kurtardı. Atatürk bu yaralı vatanı, yüzyıllardan beri içine sinmiş olan boş inanç ve uydurma hikâyelerden, saçma sapan düşüncelerden temizleyerek, güçlü bir devlet düzeni de kurarak mutlu ve müreffeh bir durumda bize bağışladı. Türk'ün sonsuz bir tehlikeye düşüyor sanıldığı zamanda, imdadına koşarak bizi felaketten kurtardı. Son bulmaz bağımsızlığımızı ve sonsuzluğa kadar yaşayacak olan vatanımızı, Türk bağımsızlık bayrağı altında yaşatmak imkânını buldu ve verdi, Atatürk'ü biz, sadece vatana hizmet ettiği için sevmiyoruz. Aynı zamanda tam anlamıyla olgun ve seçkin bir insan olduğu için de seviyoruz. Atatürk vefalı idi, alçak gönüllü idi, herkesin hakkını yerinde verirdi. Atatürk'ün hayatı ve geçmişi hakkında söz söylemeyi kısa bir birleşime sığdırmak en zor iştir. Yalnız müsaadenizle çok sevdiği ve çok güvendiği Büyük Milleti'nin iradesini temsil eden bu kürsüden onun maneviyatına karşı diyorum ki Atatürk. Seni sevmek, seni yüceltmek her Türk vatanseverinin ulusal ödevi ve namus borcudur. Kendini övmek, aşırı istek tutkusu göstermek sosyal hayatta bir eksiklik olarak kabul edilir ve kuşkusuz ki böyledir. Fakat ben şu dakikada, size övüncümüzü ve tutkumuzu açıklamaktan çekinmeyeceğim Bakanlar kurulunu meydana getiren arkadaşlarımın, ihtilalin ve inkılabın ilk gününden beri Büyük ve Ebedi Şef'imizin hayata gözünü yumduğu dakikaya kadar izinde, peşinde ve yolunda bilinçle yürüdük. Bu, bizim sonsuz övünmemizdir. Hiç kuşkusuz, büyük Türk milletinin güven ve karakterine uygun olarak ortaya çıkardığı ve bize armağan ettiği ‘düzen'i korumaktaki tutkumuz, ölçüsüzdür. Anayasa hükümlerince, sizin güveninizi kazanmak için hükümetin, programını sunması gerekir. Benim bu konuda fazla sözüm yoktur. Geçen yıl lütfedip onayladığınız programımızın şimdiye kadar yapılmamış olan kısımlarından geri kalanlarını yürütmenin kararlılığı içindeyiz. Aynı zamanda, bize daima gerçek yolu gösteren ve içinde milletin nurlu iradesi okunan Cumhuriyet Halk Partisi'nin programı da rehberimizdir. Herhangi bir hükümet için, başarı etkeni olarak birinci derecede göz önünde tutulması gereken bir gerçek vardır Milletin gerçek düşüncesi. Biz milletimizin şu andaki düşüncelerini şöyle özetliyoruz Milletimiz on beş yıldan beri denenen Kemalizm rejiminin kendisine verdiği huzur ve sessizlik içerisinde çalışmak ve kuvvetlenmek istiyor. Ulusal sınırları içinde mutlu olmak isteğindedir. Bizim dış politikamızdaki ‘içeride barış, dışarıda barış' düsturunun anlamı, ancak böyle yorumlanabilir. Esası milletten gelmiştir. Ve Büyük Şef tarafından ifade edilmiştir. Durulmuş düzeni, bu üzüntülü günlerimizde, ulusun toplumundaki birlikle koruyup sürdürmek isteğimiz tamdır, yürektendir, çok güçlüdür. Düzenin yasaları, Türk toplumundaki herkesin hukukuna, güvenliğine ve eşitliğine kefil olmaktadır. Yasaların kefaleti altındaki bütün yurttaşların eşitçe haklarını gözetmek, bizim için en kutsal bir görevdir. Eski programımızın tıpkı tıpkısına uygulanacağını söylerken, dış politikamıza da biraz değinmek ihtiyacını duyuyorum... Dış politikamızda değişecek hiçbir şey yoktur. Anlaşmalarımıza, dostluklarımıza, ittifaklarımıza içtenlikle bağlıyız. Bunları büyük bir kararlılıkla yürüteceğiz. Bu seslenişim, size olduğu kadar, bütün dostlarımıza ve müttefiklerimize de bir güvenlik ve sevgi seslenişidir. Beni ve benimle görev almak lütfunda bulunan arkadaşlarımı çok yakından tanırsınız. Yaptığımız işleri bilirsiniz. Düşüncelerimizi de bilirsiniz. Her şeyden önce inanmanızı isterim ki, Atatürk Düzeni'nin ayrılmaz köleleriyiz. Köleleriyiz deyimini, uyuşuk bir bağlılığı anlatmak için değil, işlerimize bilinçle bağlılık ve onları içten bir bağlılıkla yürütmek kararımızı açıklamak için kullandım. Eğer, devrimin başından beri süregelen düşünceleri bilinçle yürütmek olanağını ve sizin isteklerinizi yapabilmek gücünü bizde görüyorsanız, milletin iradesini temsil eden siz değerli arkadaşlarımdan dileğim şudur Güveninizi bizden esirgemeyiniz. Son söz üzüntümüz, ayrılık acımız çok büyüktür, fakat inanımız ve güvenimiz de o oranda büyüktür. Atatürk'ü unutmayacağız. Her zaman yücelteceğiz. Millet uğrunda kararlılıkla yürüyeceğiz. Halil Menteşe (İzmir) - Celâl Bayar'a açık ve tam olarak güvenimi bildiriyorum. Çünkü o, iktidar yerine gelir gelmez uluslararası koşulların yüklü olduğu kuşkular karşısında bütçe olanakları ile bağlı kalmayarak, Hazine'nin uluslararasındaki ve iç pazarlardaki kredisini son derece yararlı bir şekilde kullanarak durumun gerektirdiği geniş ve olağanüstü tedbirleri almakta tereddüt etmemiş ve bu yolda büyük cesaret göstermiştir. İngiltere'den 16 milyonluk bir mal kredisi sağlamış, buna 80 milyonluk bir dört yıllık plan eklemiş, sonra Almanya'dan da aynı surette bir avans elde etmiştir. Büyük Millet Meclisi'nin ordu için kabullendiği 125 milyonluk on yıl süreli olağanüstü ödeneğin Milli Savunma Bakanlığı'nca hızlı bir çalışma ile gerçekleştirilmek üzere olduğunu da bize o müjdelemiştir. Bunları yaparken hesap dengesini de elden bırakmamıştır. Memleket, gerek mali, gerekse ekonomik bakımlardan mutlu bir gelişme gösteriyor. Bütçenin tahmin edilen geliri önceki yıl 20 milyon, geçen yıl 29 milyon fazlalıkla gerçekleşmiştir. Ticaret dengesi aktif bir surette gelişiyor. Önceki yılın 93 milyonluk ihracat kıymeti 126 milyona yükselmiştir. Bu rakamlar apaçık gösteriyor ki, Hazine'nin borçlarının ödenmesinde bugüne kadar gösterilen doğruluk ve namusluluk, bütün bu avanslara rağmen, saklı kalmıştır ve saklı kalacaktır. Ben o kanıdayım ki, Celâl Bayar'ın planlarının gerçekleşmesi halinde memleket mali ve ekonomik bakımlardan çok büyük bir gelişme gösterecek ve bu avansların amorti süreleri dolmadan daha büyük, daha geniş planların uygulanmasına imkân doğacaktır. Böyle çalışan ve hazırlanan bir memlekete saldırmak da kolay olmadığından, vatandaşlar geleceklerine güvenerek, tam bir huzur ve güven içinde çalışmalarını sürdürürler. Ayrıca, Celâl Bayar, insan olarak da, feragatin elle tutulur örneği olan bir yurtseverdir. Atatürk'ün ölümünde bunun büyük sınavını verdi. İnönü'nün cumhurbaşkanı olması için, sınavdan olgun bir devlet adamı ve tam bir feragat insanı olarak çıktı. Fazıl Ahmet Aykaç (Elazığ) - Gür bir sesle memleketime ilan ediyorum ki, Celâl Bayar Hükümeti'ne tam bir inancım vardır. Ve inanıyorum ki, sizin özgür ve bağımsız duygulu gönülleriniz de aynı güvenle doludur. Hüsnü Kitapçı (Muğla) - Benim de, Celâl Bayar Hükümeti'ne kullanacağım oy, tam ve kesin bir güven olacaktır. Bir yıl önce de güvenoyu vermiş ve dediklerini yaptığını görmüştük. 1 Kasım'da Cumhurbaşkanı adına okuduğu nutukta yapıldığı sayılan işler her hükümet için şan ve şeref olacak niteliktedir. Sonra Celâl Bayar'ın, bütün kalbi ile bağlı olduğu Atatürk'ün sağlığının üzerine titrerken ve elden gelen titizlikle ihtimamını gösterirken, gerektiğinde milli vicdanın pürüzsüz bir surette ortaya çıkmasını sağlayacak tedbirleri de almakla, ne kadar vatansever ve değerli bir devlet adamı olduğunu da göstermiştir. Naim Hazım Onat (Konya) - Atatürk, Celâl Bayar'ı severdi ve sevgisini şöyle anlatırdı Bir gün, gel Celâl, dedim. Eline yırtık paralarla dolu bir çuval verdim. O çuvalı aldı, bakanlığa bıraktı, verimi bütün dünyaya yayılacak kadar doruğu göğe varan bir maliye yarattı. Ben, Celâl'i işte bundan ötürü severim. Ve oybirliği ile Celâl Bayar Hükümeti'ne güven gösterildi. (Zabıt Ceridesi 16 Kasım 1938) Bu sırada Atatürk'ün cenaze töreni için gerekli hazırlıklar tamamlanmıştı. Cenaze, eşi görülmemiş bir milli matem töreni ile, Dolmabahçe Sarayı'ndan alınarak top arabası ile Sarayburnu'na, oradan deniz yoluyla Haydarpaşa'ya, oradan da trenle Ankara'ya götürüldü ve aynı büyük matem ve törenle Etnografya Müzesi'ndeki geçici yerine kondu. Olayın dünya daki yankıları ise devam ediyordu. Belçika Mebuslar Meclisi Başkanı Camille Husmans, toplantı sırasında Belçika Meclisi'nde şu konuşmayı yaptı Türkiye Cumhurbaşkanı ölmüştür. Kemal Atatürk 15 yıl önce cumhurbaşkanı olmuş, cumhuriyeti bir devlet düzeni olarak kabul edip güçlendirmiş, tam bir kararlılıkla Türkiye'yi Batı'ya yöneltmiş ve yönetimini üzerine aldığı devleti Avrupalılaştırmıştır. Başlıca kaygılarından biri, Türkiye'yi bir sanat memleketi haline getirmekti. Bu amaçla yabancı teknisyenlere ve eğitimcilere başvurmuştur. Bu yabancıların birinci bölümü iş hayatını düzenlemek, ikinci bölümü de yarının kuşaklarını hazırlamak için Türkiye'ye getirilmiştir. Bunların arasında Belçikalılar da vardı. Kemal Atatürk aynı zamanda hem olaya, hem de sembole ilgi gösteriyordu. Kadını hem kurtarmış, hem de yaşama şekli ile kılığını düzeltmiştir. Bilimle, dille uğraşmış ve Latin Alfabesi'ni kabul etmiştir. Kemal Atatürk, toplumu hareketsizliğe götüren geleneksel görüşün etkisinden kurtulmak için, yerleştire yerleştire uyarlamayı tasarladığı parlamenter bir anayasa yapmak suretiyle ülkede bir özgürlük düzeninin kurulmasını hazırlamak istedi. Türkiye'yi laik, cumhuriyetçi bir devlet yaptı. Nutuklarının ve yazılarının çoğunda bu düşünceye rastlanır. Ölümünden biraz önce, bizim seçimlerle aynı günde yapılmış olan belediye seçimleri nedeniyle başbakana göndermiş olduğu telgrafta şöyle diyordu ‘Bana rehberlik etmiş olan prensipler gerek memleket, gerekse millet için ilerlemenin ve iyi geçimin güçlü kaynağıdır. Dün böyle idi, bugün öyle oldu, yarın da böyle olacaktır.' Kemal Atatürk, son demine kadar, yaratılmış olan eserin sürekliliğine güveni olduğuna böylece işaret etmek istemiştir. Yabancılara çok kere, idare tecrübesi olmadan ve büyük mali araçlara sahip bulunmadan işe başlamış olduğunu söylerdi. Ve Kemal Atatürk şöyle devam ederdi ‘Fakat içten istek, coşkun duygululuk ve sabra güvendim. Bu iki meziyet, güçsüz bir gelenek ile kısır bir olumsuzluğun hakkından geldi.' Bu cüretli devlet adamı, aşırılığa kaçmayan davranışlarda bulunmasını da bilmiştir. Söz konusu işleri düzenleme isteğini ulusal toprakla sınırlamış ve yabancı ülkelerde yeni devletin yararına hizmet etmiş ve yerleşmesini pekiştirmiş olan sempatileri kazanmasını bilmiştir. Meclis'imiz adına Ankara Hükümeti'ne ve Meclisi'ne bir başsağlığı mesajı gönderilmesini teklif ediyorum. (Zabıt Ceridesi 28 Kasım 1938) Macar Mebuslar Meclisi'nde de Başkan Gyula Kornis, 12 Kasım 1938'de şu konuşmayı yaptı Çağdaş Türkiye'nin Yaratıcısı Kemal Atatürk önceki gün gözlerini dünyaya kapadı. Memleketinin sosyal, askeri, idari hayatının ve çağdaş yaşantısının şekillerini kökten bir yolla değiştirip düzelterek, başka bir çağın yaşama düzeni ile geri kalmış ve uyuşmuş olan Türk milletini modern bir millet yaptı. Gazi adını hak ederek taşıdı. Çünkü bütün düşmanlarını yendi, askerlik ve teşkilatçılık gücü ile kısa sürede, ulusal yapıyı parçalanmaktan kurtardı. Savaştan sonra yenen devletlerce dikte edilmiş olan bir barışın haksız isteklerine yenilmez bir irade ile en önce o karşı koydu. İnsafsız barışın Sevres'i olup vatanının onurunu rencide eden anlaşma, ulusun yükselen eli altında kırıldı. Gevşemiş olduğunu bildiği ve fakat bütün işlerin gerçekleşme ve sonsuz bir gelişme gücüne sahip olduğu kanısında bulunduğu, milletin kahramanlık gücüne sarsılmaz bir inanı vardı. Savaşların Savaşı'ndan sonra devlet adamlarının içinde ilk olarak, çok zaman ihmal edilen halkın, kendini gösterememiş olan maddi ve manevi güçlerine dayanarak, yok olmaya mahkûm edilen devleti yenileştirdi. Bunu da, parçalanmış eski Türkiye'nin köylü halkının derin tabakalarında yeni bir devrin yenilik unsurlarını bulup çıkararak, dirençle izlenen bir çaba ile iki on yıllık sürenin sonunda başardı. İlk önce, Askeri Şef olarak, karışıklık içinde düzeni kurdu. Sonra Siyasi Şef olarak, millete kendi gücünü tanıtıp milli düşünceyi yükseltti. Bir milletin gelecekteki devrimini düzenleyen bütün bu bir dizi ve derin değişikliklerin ve düzeltmelerin ortak kaynağı, bir tek adamın özgür ruhu ve yaratıcı iradesidir. Çetin bir asker olan Atatürk hiçbir zaman ustaca siyaset oyunlarının Ulysses'i olmamıştır. Belki bütün engelleri yenen bir Achilleus olmuştur. Bir asker ruhuna özgü diktatörlük eğilimlerini, bunalımlı zamanlarda verimli bir surette göstermiş olmakla beraber, otorite rejimini zaten memlekette gelenekleri olmayan parlamento rejimi ile uzlaştırmaya özendi. Türk Millet Meclisi'ni, çalışmaları etkili ve sürekli bir yasama kurulu durumunda geliştirdi. Atatürk adı, onun hakkıdır. Çünkü O, milleti için gerçekten yüreği iyiliklerle dolu sevgili bir baba idi. Şaşılacak kadar kısa bir sürede milleti, geçim genişliğine ve ilerleme yoluna doğrulttu. 1918 yılı sonbaharında Türkiye, arazisinden en büyük bölümü düşman işgali altında devasız görünen bir yıkımın içine girmiş, yenik bir ülke idi. 20 yıl sonra bugün, Avrupa ve Asya'nın sınırlarında ekonomi ve kültür bakımından bayındırlığa kavuşmuş, uluslararası değerini tekrar kazanmış, bütün komşuları ile sürekli bir barıştan yararlanan bir devlet görüşüne sahip olmuştur. (Zabıt Ceridesi 28 Kasım 1938) İran Mebuslar Meclisi Başkanı tarafından okunan nutuk da şöyle idi Sayın arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti'nin Büyük Başkanı'nın ölümü bizim dost, kardeş ve komşumuz olan Türkiye için ne kadar acıklı ve cana kıyıcı bir üzüntü olmuşsa, baştanbaşa bütün İran'da da örneği şimdiye kadar görülmemiş sonsuz bir üzüntü yarattığı hususunda hepinizin aynı düşüncede olduğunuza hiç şüphe yoktur ve böyle de olmalıdır... Çünkü dünyanın askeri meziyetlerde menendi olmayan ve memleket idaresinde benzerine az rastlanan bu ünlü insanı, bu eşsiz dahisi, Türkiye'nin, İran tarafından da daima sevinç ve memnunluk doğurduğu açık bulunan, kurtulup dirilmesi ve bağımsızlığına kavuşması amacı ile ve Türkiye'nin dostlarını da hayıflandıran bunca tehlikelere göğüs gererek, büyük bir gözü peklik, cesaret ve Türk milletinin namusunu ve şerefini kurtarma niyetiyle ve her adımda önüne çıkan politik güçlüklere katlanarak ve büyük bir uyanıklıkla mücadeleye girişti ve öyle can ve başla çalıştı ki, dünyanın az bulunur insanları arasında tarihte adı hiç unutulmayacak ve haksever Türklerin olduğu kadar onların dostlarının yüreklerinde de daima yaşayacak bir makama erişti. Bizim güçlü Şehinşahımız da İran'da milli işlerin düzeltilip düzenlenmesine büyük emekler harcarken, İran'ın dost devletlerle ve özellikle sayın komşuları ile arasındaki eski anlaşmazlıkları, çağımızın gereklerine uygun ve samimiyete yakışır bir tarzda ortadan kaldırmak isteyince, O Büyük Adam, yani Atatürk, bunu çok uygun buldu ve her iki ülkeyi uzun yıllardan beri uğraştıran anlaşmazlıklar, İran ile Türkiye'nin bu iki büyük önderinin sağduyuları ve tedbirleriyle ortadan kaldırılıp yerine kardeşlik ve birlik kondu, ki İran ve Türk milletleri, böyle bir mutluluğa ne kadar teşekkür etseler azdır demek