Ocak 1901'de ölmeden önce bu onu son görüşleri oldu. Aleksandra, 4. kızı Anastasya'ya hamile olduğundan Londra'daki cenazeye de katılamadı. Aleksandra’nın Rus kültürü karşısındaki hoşnutsuzluğu ve uyum gösterememesi, sorun yaratıyordu. Ağır bir aksan ile Rusça konuşuyordu. Bir oğul sahibi olamaması da hoşnutsuzluk nedeniydi. Olga'nın doğumundan sonra, ilk çocuğu olan II. Nikolay, bir kızı olduğu için minnettar olduğunu, oğlan olsa insanlara ait olacağını, oysa Olga’nın ikisine ait olduğunu söyleyerek Aleksandra’yı teskin ediyordu. Ancak ikinci kızı Tatyana doğduğunda, Aleksandra içine kapandı ve Rus halkının onun hakkında neler düşüneceği hakkındaki endişesi günden güne arttı. Hayal kırıklığı, sonraki kızları Mariya ve Anastasya'nın doğumuyla iyice arttı. Nihayet Çareviç Aleksey, "güneş ışığı" gibi doğduğunda moral buldu. Aleksey’in doğumundan sonra, artık neredeyse zamanının tamamını onunla geçiriyordu. Çocukların öğretmeni 'a göre Aleksey, aile birliğin merkezi gibiydi. Aile, tüm umut ve şefkatlerinin odağını oluşturuyor, kız kardeşleri ona tapıyorlardı. O anne ve babasının sevinç ve gurur kaynağı idi. İlerleyen yıllarda Aleksey’in hemofili olduğu bilgisi yayılınca, ilk kez Kraliçe Victoria'nın çocukları arasında görüldüğü için İngiliz hastalığı olarak bilinen bu hastalık nedeniyle, halk ve saray çevrelerince Aleksandra akrabalık ilişkisi gerekçesiyle suçlandı. I. Dünya Savaşı’nda Rusya Almanya ile savaşmaya başlayınca, hem aristokrasi hem Rus halkının Aleksandra’ya nefreti daha da arttı ve savaş Çariçe’yi, monarşiye muhalefetin neredeyse en öncelikli odağı haline getirdi. Aleksandra, kocasının saltanatı sırasında esas olarak bir münzevi olarak yaşadı. Kayınvalidesi Maria ile arası çok kötüydü. Ana Çariçe, Aleksandra'ya Çariçelik konumunu öğrenmesinde yardımcı olmaya çalışmasına rağmen, genç Çariçe tarafından dışlandı. Halbuki o dönemin Rus İmparatorluğu’nda Ana Çariçe’nin konumu daha üst düzeydeydi. Kraliyet toplantılarında ve diğer resmi toplantılarında, Maria oğlunun koluna girerdi ve Aleksandra saray protokolüne göre sessizce arkalarından gelirdi. Maria'nın oğullarını aşırı derecede sahiplenme eğiliminde olması da aralarındaki ilişkiyi olumsuz etkiliyordu. Ayrıca Maria, III. Aleksandr ile evlenmeden önce on yedi yılını Rusya'da geçirmişti; Oysa Aleksandra'nın kuralları öğrenmek için birkaç ayı vardı. Aleksandra kocasını çok destekliyordu, ancak sıklıkla ona aşırı tavsiyelerde de bulunuyordu. "Kralların ilahi hakkının" ateşli bir savunucusuydu ve buna inanıyordu. Ona göre, halkın onayını almaya çalışmak gereksizdi. Aleksandra Fyodorovna, mutlakiyetçi yönetime inanıyordu. Bu nedenle II. Nikolay'ı, 1905'te uygulamaya konan reformlarla kısıtlanmış mutlak gücüne yeniden kavuşturmayı kendine kutsal görev bildi. Daha önce dört kız çocuk doğurduktan sonra 1904'te doğan Çareviç Aleksey, hemofili sahibi olduğundan, Aleksandra doğan oğlunun üzerine titriyordu. Bu yüzden, hipnotizma gücüne sahip, sefih bir "kutsal kişi" olan Grigori Yefimoviç Rasputin'e başvurdu. Sinirli kişiliği ve batıl inançları yüzünden, keramet taslayan şarlatan papaz Rasputin'in etkisi altına girdi ve onu saraya kabul ettirdi; ona, tahtı ve Rusya'yı kurtarmak üzere Tanrı'nın gönderdiği bir aziz ve imparatora sadık kaldığına inandığı basit halkın sesi sayarak çok büyük bir saygıyla bağlandı. Beş çocuğunun doğumundan sonra kocası Çar II. Nikolay yavaş yavaş ondan uzaklaştı. I. Dünya Savaşı sırasında alınan yenilgilerle beraber Çarlık rejiminin içine girdiği kriz derinleşmişti. Çariçe Aleksandra Fyodorovna sayesinde sarayda önemli bir etkiye sahip olan Grigori Rasputin, onun aracılığıyla devlet ve ordu yönetimine de karışıyor, uzmanların önerilerinin aksine kararlar alınmasına yol açıyordu. Rasputin'in saraydaki etkinliği halkın büyük tepkisini çekiyor, ama Aleksandra her türlü eleştiriyi susturuyordu. Ağustos 1915'te Nikolay cepheye gidince, Aleksandra başarılı bakanları görevlerinden uzaklaştırarak yerlerine Rasputin'in önerdiği kişileri getirdi. Sonuçta hükûmet felce uğradı, yönetim saygınlığını yitirdi; halk Aleksandra'nın Alman ajanı olduğunu sanmaya başladı. Zamanla her ikisi de rejimdeki başarısızlıkların nedeni olarak görülmeye başladılar. Kimi çevrelerce Alman yanlısı ve vatan haini olarak damgalanmışlardı. İngiliz büyükelçisinin kızına göre, krizin çözümü için suikast, aristokrat salonlarda açıkça İmparatorluğu kurtarmanın tek yolu olarak konuşulmaya başlandı. Aleksandra ise yaklaşmakta olan büyük değişiklik belirtilerinden, hatta Rasputin'in öldürülmesinden bile etkilenmedi. Aleksandra, yaşadığı beş doğumun dışında, 1896 yazında muhtemelen fiziksel olarak zorlandığı için bir düşük yaşadığı iddia edilir. Ağustos 1902'de de bir hamileliği düşükle sonuçlanmıştır. Aleksandra'nın sağlığı hiçbir zaman iyi olmadı ve sık hamilelikler yaşadı, altı yılda dört kız çocuğu ve son olarak, son kızından üç yıl sonra 12 Ağustos 1904'te Rus-Japon Savaşı sırasında oğlu Aleksey doğdu. Kırılgan çareviç üzerine obsesif endişelerinden dolayı yıllarını sinir yıpranmasıyla tüketiyordu. Zamanının çoğunu yatakta uzanmış olarak ya da yatak odasında geçiriyordu. Bu hareketsizlik onun rahatsız edici bulduğu sosyal olaylardan kaçınmasını sağlıyordu. Aleksandra, düzenli olarak çeşitli ilaçlar alıyordu. Sürekli yorgundu, uyku düzensizliği vardı ve ayaklarının şişmesinden de şikâyetçiydi. Çok az yemek yemesine ragmen hiç kilo veremiyordu. Tiroid hormonunun çok nadir görülen bir durumundan muzdarip olduğu tahmin edilmektedir. Çar II. Nikolay ile Aleksandra, Mart 1917'de tutuklandılar. 1917 Ekim Devrimi'nden sonra, çocuklarıyla birlikte önce Tobolsk'a, sonra da Yekaterinburg'a sürüldüler. Aleksandra Fyodorovna Yekaterinburg'da eşi ve çocuklarıyla birlikte Bolşevikler tarafından önce hapsedildiler, ardından bir tüccarın evi olan nde kurşuna dizildiler. Öldürülmelerinden sonra bedenleri şehrin kuzeyindeki ormanlık araziye gömüldü ve uzun süre burada kaldı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra 1990'ların başına kadar gizli tutulan kayıtlardan yola çıkılarak Aleksandra Fyodorovna, eşi II. Nikolay ve üç kızının cesetlerine ulaşıldı. 1991 yılında burada onurlarına inşa edildi. 1998 yılında Romanov ailesinden kalanlar Sankt-Peterburg'da defnedildiler. Mustafa Yılmaz (satranç oyuncusu) Mustafa Yılmaz, (d. 5 Kasım 1992, Mamak, Ankara) Türk satranç büyükustasıdır. Peter Cartwright Peter John Cartwright (d. 3 Mayıs 1940 – ö.17 Nisan 2019), Yeni Zelandalı hukukçudur. Eşi Yeni Zelanda'da yargıç olarak görev yapmış olan Silvia Cartwright ("kızlık soyadı" Poulter)'tir. Eşi 2001-2006 yılları arasında Yeni Zelanda Genel Valisi seçilince, Cartwright soyluluk unvanı elde etmiştir. Cartwright hukuk kariyeri boyunca; "Tıbbi Pratisyen Hekimler Odası Disiplin Kurulu Başkanı", "Yasaklı Yayınlar Mahkemesi Başkanı" ve "Yayın Standartları Kurumu Başkanı" olarak görev almıştır. Yeni Zelandalı hukukçu Peter Cartwright 3 Mayıs 1940'ta Dunedin, Yeni Zelanda'da doğdu. 1969'da evlendiği eşi Silvia Cartwright ile 2019'da ölene kadar evli kaldı. Christchurch'de yatılı bir okulda eğitim gören hukukçu Cartwright, 17 Nisan 2019'da Auckland'da 78 yaşında kanserden ölmüştür. Aryan Tari Aryan Tari, (d. 4 Haziran 1999, Lier, Norveç) Norveçli satranç büyükustasıdır. 2015 yılında Norveç Satranç Şampiyonası, 2017 yılında ise Dünya Gençler Satranç Şampiyonası'nı kazanmıştır. 16 yaşında büyükusta olarak Simen Agdestein ve Magnus Carlsen'den sonra Norveç'in en genç 3. büyükustası olmuştur. Benjamin Arvola Notkevich Benjamin Arvola Notkevich, (1993) Norveçli satranç büyükustasıdır. Berge Ã˜stenstad Berge Østenstad, (15 Eylül 1964) Norveçli satranç büyükustasıdır. 1984, 1990 ve 2004 yıllarında Satranç Olimpiyatı'nda Norveç adına oynamıştır. Barron Trump Barron William Trump (d. 20 Mart 2006), 45. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Donald Trump ile Melania Trump çiftinin oğludur. Barron Trump 20 Mart 2006'da Manhattan, New York Şehri'nde doğdu ve yetişti. Annesi Melania Trump ile yapılan bir görüşmede oğlu Barron'un yaratıcı bir çocuk olduğunu, resim yapmayı, helikopter oyuncaklarıyla oynamayı ve babası Donald Trump gibi kravat takıp takım elbise giymeyi sevdiğini ifade etmiştir. Einar Gausel Einar Gausel, (d. 30 Kasım 1963) Norveçli satranç büyükustasıdır. Halls (marka) Halls, popüler mentol ve farklı meyve aromalı boğaz pastili markasıdır. Marka öksürük damlaları (üretici tarafından öksürük önleyici / oral anestezik olarak sınıflandırılmıştır) olarak şimdi Mondelēz International'ın sahibi olduğu Cadbury Cadbury-Adams Division tarafından satılmaktadır ve uzun zamandan beri "Vapor Action" olarak ilan edilmiştir. Halls ilk kez 1930'larda Stanley Road, Whitefield, Lancashire, Birleşik Krallıkda Halls Brothers şirketi kurucuları Thomas Harold Hall ve Norman Smith Hall tarafından kuruldu. Halls Brothers, 1964'te Warner-Lambert tarafından satın alındı. Whitefield'de üretim, 1980'lerin sonunda durdu. Pfizer, 2000 yılında Warner-Lambert'i satın aldığında, Halls markası, Adams portföyünün tamamı (diğerlerinin yanı sıra Trident sakızı, Dentyne, Chiclets ve Freshen Up dahil idi) ile birlikte geldi. İki yıl sonra Adams, daha sonra Kraft Foods şirketi tarafından satın alınan Cadbury tarafından satın alındı, daha sonra yeniden yapılandırıldı ve yeniden adlandırıldı. 2015 itibarıyla, Mondelēz International, dünya çapında Halls markasının sahibi oldu. Dentyne Dentyne dünya çapında çeşitli ülkelerde mevcut olan bir dizi çiklet markasıdır. Mondelēz International'a aittir. 1899'da New Yorklu bir eczacı Franklin V Canning, ağız hijyenine yardımcı olarak kullandığı bir sakız formüle etti. “Çürümeyi önlemek, Nefesi tatlandırmak, Dişleri beyaz tutmak ” amaçlı idi. Bay Canning, "diş" ve "hijyen" kelimelerinin bir birleşimi olan yeni ürün Dentyne'yi yarattı. 1916'da marka American Chicle Company'ye satıldı. 1930'larda Dentyne, Adams Gum Company tarafından üretildi. Adams, Amerikan Chicle Şirketi'ni kuran şirketlerden biriydi. Sonunda mülkiyet 2000 yılında Pfizer ile birleşen Warner-Lambert Şirketi'ne ve daha sonra Cadbury'ye geçti. Swedish Fish Swedish Fish, İsveçli şeker üreticisi Malaco tarafından 1950'lerin sonunda ABD pazarı için geliştirilen, balık şeklindeki, çiğnenen bir şekerdir. Ürün farklı renk ve tatlarda pazarlanır. İsveç'te, şekerleme satışlarının büyük bir kısmı seçim ve karışım olarak satılmaktadır. Bunlar, balıklardan sadece biri olduğu birçok farklı şekilde satılıyor. Balıklar ABD'de Mondelēz tarafından dağıtılır ve çoğunlukla özel şeker dükkânlarında bulunur. Balık şeklindeki şeker, geçtiğimiz on yıla kadar Malaco ve daha sonra Cadbury firmasının ürün için çok az reklam yapmak zorunda kaldığı yerlerde yeterince popülerlik kazandı. Elena Poptodorova Elena Poptodorova 31 Ağustos 1951'de Sofya'da doğdu. Sofya Üniversitesi'nden (1974) İngiliz ve İtalyan dil ve edebiyatı üzerine mastır yaptı. Atlantik Antlaşması Derneği'nin başkan yardımcısı, ve Bulgaristan Atlantik Kulübü'nde Avrupa-Atlantik işleri direktörlüğü yaptı. 1990'ların sonunda Poptodorova Bulgar Avrupa-Solu'nun etkili üyeleri arasındaydı. Eylül 2016'da AJC'nin Orta Avrupa ofisinin başı olarak atandı. “şahsi nedenlerden” dolayı 1 Mart 2017'de bu pozisyondan istifa etti. 28 Şubat 2017'de Bulgaristan'daki bazı medya kuruluşları Elena Poptodorova'nın Varşova havaalanında kozmetik hırsızlığı iddiasıyla gözaltına alındığına dair haber yaydı. Birkaç saat sonra aynı medya kuruluşları Bulgaristan Dışişleri Bakanlığının herhangi bir tutuklama veya hırsızlık olmadığını belirtti ve Poptodorova'nın bir hata nedeniyle yetkililerle etkileşime girdiğini ve bu hata için para cezası ödediğini. Eski dışişleri bakanı Ivaylo Kalfindava ile ilgili yazıların ilk olarak Rus medyasında yayınlandığını fark etti Poptodorova'nın ""Bulgaristan'ın AB'ye ve NATO'ya katılmasına yardımcı olan önde gelen diplomatı"" olduğunu vurguladı. Ekim 2018'de bir Polonya mahkemesi Poptodorova'nın özrünü kabul etti ve para cezası verilmesine rağmen Poptodorova mahkûm edilmeden dava kapatıldı. Olef Barda Olaf Barda (doğum adı: Olaf M. Olsen ; d. 17 Ağustos 1909 - ö.2 Mayıs 1971; Oslo), Norveçli satranç oyuncusu. 1952'de aldığı Uluslararası Satranç Büyükustası unvanını kazanan ilk Norveçli satranç oyuncusu olmuştur. Barda altı kez, 1930 (Olsen ismiyle), 1947, 1948, 1952, 1953 ve 1957 Norveç Satranç Şampiyonası'nı kazandı. Barda, Norveç'te satranç hamlelerini gösteren kitabı "Sjakk!" 'ı yazmış ayrıca Dagbladet Gazetesi'nde satranç köşesini hazırlamıştır. Barda ayrıca, 1946 ve 1949-1950'de Norveç Yazışma Satranç Şampiyonluğu'nu kazanmış ve yazışma satrancındada bu unvanı elinde tutan büyük bir satranç oyuncusu olduğunu göstermiştir. 1953'te Yazışma Satrancı büyük ustası unvanını aldı. 1950 ve 1953 yılları arasında oynanan Birinci Dünya Yazışma Satranç Şampiyonası'nda dördüncü oldu. Ivar Bern, 2006'da 17. Şampiyonluğu kazanana kadar bu yarışmanın en iyi Norveçli satranç oyuncusuydu. Chessbase'e göre, Barda genellikle 1 ile açıldı. D4 beyaz oynarken. Karşı siyah ile 1. E4 Barda Sicilya Savunma çeşitli varyasyonları oynadı (1...c5), ancak bazen 1 oynadı... d6 (Pirc Savunma) veya 1...e5 ruy Lopez vb. 1'e karşı. D4 repertuvarı, eski Hint savunması, Nimzo-Hint savunması ve Slav savunması gibi açıklıkları oynayarak çeşitli taktikler geliştiren Norveçli satranç oyuncusu Olef Barda 2 Mayıs 1971'de 61 yaşında Oslo'da ölmüştür. Rya Kihlstedt Rya Kihlstedt (d. 23 Temmuz 1970), Amerikalı oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Home Alone 3" (1997) ve "Deep Impact" (1998), ile televizyon dizileri; "Dexter" (2006) ve "Covert Affairs" (2010) vb. sayılabilir. Georgi Vılkoviç Georgi Vılkoviç Cholakov (; 1833 - ),Bulgar doktor, diplomat ve muhafazakâr politikacıydı. Osmanlı İmparatorluğu'nun önde gelen cerrahlarından Vılkoviç, 1878'de Bulgaristan'ın Kurtuluşundan sonra Muhafazakâr Partinin liderlerinden biri oldu. Stefan Stambolov hükûmeti sırasında (1887-1894) Bulgar bir diplomatik yardımcısı olduğu Konstantinopolis'te ( İstanbul ) siyasi muhalifler tarafından öldürüldüğü . Georgi Vılkoviç Doğu Trakya'da Osmanlı döneminde Bulgarca Одрин ("Odrin)" olarak bilinen Edirne'de doğdu. Babası, Koprivshtitsa'dan gelen etkili ve zengin Cholakov ailesinin bir üyesiydi. Vılkoviç Filibe'de eğitimine başladı ve 1857 yılında Konstantinopolis'te Askeri Tıp Akademisi'nden mezun oldu. Mezun olduktan sonra, imparatorluğun başkentinde Askeri Tıp Akademisi'nde bir cerrah olarak çalıştı. 1860 ve 1863 arasında Vılkoviç, Paris'te yaşıyordu ve 1865'te kısa bir süre için Şam Merkez Hastanesi'nin baş doktoru oldu. 1870–1871'de Vılkoviç Konstantinopolis'teki Haydarpaşa Hastanesi'nin başkani oldu ve 1872'de Osmanlı Ordusunda Albay terfi edildi. 1875'te Bulgar Edebiyat Topluluğu'na (bugün Bulgar Bilimler Akademisi ) ortak üye olarak katıldı; 1884 yılında tam üye oldu. 1878’de Bulgar İsyanlarından sonra Vılkoviç Bulgar siyasetinde etkili bir figür oldu. Muhafazakâr Partinin önde gelen üyelerinden biri olan Vılkoviç, 1879 Kurucu Meclisinde, 1879 1. Büyük Millet Meclisi'nde ve 1882-1883 3. Büyük Millet Meclisinde meclise seçildi. 1879'da Ziraat, Ticaret ve Kamu Binaları'nın Müdürü olarak atandı; 1881'de Doğu Rumelia'nın Posta ve Telgraf Dairesi'nden sorumluydu. I. Aleksandır'ın Vekiller Rejimi sırasında (1881-1883) Vılkoviç Dışişleri ve Dini Mezhepler Bakanı (1881-1883) ve Devlet Konseyi (1883) başkanıydı. 1885'teki Sırbistan-Bulgar Savaşı sırasında Vılkoviç tüm Bulgar askeri hastanelerinden sorumluydu. 1886'da Aleksandrovska Hastanesi müdürü olarak atandı. Bir yıl sonra, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Bulgaristan Prensliği'nin diplomatik vekili olarak Konstantinopolis'e gönderildi. O zamanlar Bulgar bakış açısına o dönemin en önemli diplomatik pozisyonuydu, çünkü Bulgaristan hâla hukkukî olarak bir Osmanlı vasal devletiydi ve ancak deneyimli politikacılar için uygundu. Vılkoviç, Stefan Stambolov'un imparatorluktaki Bulgar nüfusun haklarını ileri sürmek amaçlı diplomatik politikasını oluşturanlardandı. Vılkoviç 26 Şubat 1892'te Stambolov hükûmetinin muhalifleri tarafından suikast sonucu öldürüldü. Suikast Rusya yanlısı olan Bulgar Dimitar Orlovski ve Drazhev, tarafından gerçekleştirildi. Stambolov ise Batı yanlısıydı. 12 Şubat'da Orlovski ve Drazhev karnaval kostümleri giyerek Zagovezni Karnavalinde pusu kurdular. Drazhev suikastçiyi korumak için beklerken Orlovski Vılkoviç'i bıçakladı. İki fail kalabalığın arasında kaybolmayı başardı. Vılkoviç iki gün sonra yaralarından öldü, ve Filibe'de gömuldü. Gangnam Beauty Gangnam Beauty, 2018 yılında JTBC kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. Brec Bassinger Brec Bassinger (25 Mayıs 1999), Yakın Dönem Amerikalı oyuncu. Rol aldığı yapımlar arasında sinema filmi; "Saturday at the Starlight" (2018) ve televizyon dizileri; "The Goldbergs" (2013), "Bella and the Bulldogs" (2015), ve "School of Rock" (2016) sayılabilir. Kaliakra Kaliakra ( ) Bulgaristan'ın kuzey Karadeniz Kıyısı'nın Güney Dobruja bölgesinde, uzun ve dar bir burundur. Kavarna'nın doğusunda, Varna'nın kuzeydoğusunda ve Mangalia'nın güneybatısındadır. Kıyıdaki dik kayalıklar denize doğru uzanır. Kaliakra yunusların ve karabatgillerin gözlenebileceği bir doğa rezervidir. Afrika'dan Doğu ve Kuzey Avrupa'ya uzanan büyük bir kuş göç yolu olan Via Pontica'nın üzerindedir. Birçok nadir ve göçmen kuş ilkbahar ve sonbahar aylarında burada görülebilir ve bu sahil şeridinde buğday ekili ve tepeli karabatak gibi nadir görülen kuşalar yuvalarını yapar. Rezervin dığer alanda ise ulu doğan, kara alınlı örümcek kuşu gibi kuşlar görülebilir. Ayrıca Karvuna Prensliği'nin kısa ömürlü ortaçağ başkentinin sur duvarları, hamamları ve Despot Dobrotitsa'nın ikametgahnın kalıntılarıda bulunmaktadır. Küçük bir korunaklı plaja sahip olan Bolata Koyu doğa rezervinin bir parçası olan bir kanyonun ağzının hemen kuzeyinde yer almaktadır. "Kaliakra" adı Bizans Rum kökenlidir ve geleneksel olarak "Güzel Toprak" olarak çevrilir. Kaliakra ile ilgili en popüler efsane, saçlarını Osmanlılar tarafından yakalanmamak için saçlarını birbirlerine bağlayıp kendilerini Karadeniz'e atmayı tercih eden 40 Bulgar kızın öyküsüdur. Bu efsaneye adanmış bir dikilitaş "40 Bekar Kızın Kapısı" adı verilen pelerin girişine yerleştirilmiştir. Başka bir efsane Aziz Nikolas'ın hikayesini anlatıyor. Denizcilerin azizi olan Nikolas Osmanlılardan kaçması için Tanrı toprakları uzatarak bu burunu yapmış, ancak Osmanlılar yinede azizi ele geçirmişler. 1993 yılında buraya bir şapel inşa edildi. Aynı zamanda, Osmanlı egemenliği sırasında Müslüman Bektaşi azizi Sarı Saltık'ın kalıntılarının koruduğu bir derviş manastırının da burada bulunduğu söyleniyor. Üçüncü bir efsane Büyük İskender'in halefi Lysimachus'la ilgilidir. Lysimachus Kraliyet hazinesini ele geçirdi ve Kaliakra'ya kaçdı. Sonra tüm filosuyla birlikte büyük bir fırtınada öldü söyleniyor. Çiçek buketi Bir çiçek buketi veya çiçek demeti, yaratıcı bir aranjmandaki buket türü ve çiçek koleksiyonudur. Evlerin veya kamu binalarının dekoru için çiçek buketleri düzenlenebilir veya elde taşınabilir. Butik ve çiçek dükkanlarında bulunur. Saksı konteynerde de olabilir. Elde tutulan buketler, nosegay, hilal ve basamaklı buketler dahil olmak üzere çeşitli popüler şekil ve stillere göre sınıflandırılır. Çiçek buketleri genellikle doğum günleri veya yıldönümleri gibi özel günler için verilir. Düğünlerde de yaygın olarak kullanılmaktadırlar. Ev dekorasyonu için vazolarda veya saksılarda düzenlenmiş buketler, geleneksel veya modern tarzlarda düzenlenebilir. Kültüre göre, kullanılan çiçek türlerine sembolizm eklenebilir. Çiçek sembolizmi, nilüfer ve hint lotusu gibi bazı çiçeklerin kutsal kabul edildiği veya en azından manevi temalarla ilişkilendirildiği Asya ve Orta Doğu'da ortaya çıkmıştır. Bu, çoğu zaman sanat eserlerine, örneğin Çin sanatında bambu kullanımının uzun ömürlülüğü ve sonsuzluğu temsil etmesi için yansıtıldı. Çiçeklerin dili, 18. yüzyılın başlarında, kocası Türkiye Büyükelçisi olan Mary Wortley Montagu tarafından tanıtıldı. Viktorya döneminde, hemen hemen her çiçeğin kendine özgü bir anlamı vardır. Geleneksel olarak gelin buketi tutar ve tören sırasında şeref hizmetçisi tutar. Düğünden sonra gelin onu omzunun üzerinden fırlatır ve buketi her kim yakalarsa, bir sonraki evleneceğine inanılır. Bu uygulama, Altın Uyuşmazlık Elması mitiyle ilişkili olabilir. Seçilebilecek birçok farklı gelin buketi stili vardır. Gelinler tipik olarak düğünlerinin popüler eğilimlerine göre buketlerinin şeklini seçerler, ancak bazıları başka bir zaman dilimini uyandıran buketleri seçer. Vecize buket tipik olarak yuvarlaktır ve düzenlemenin küçük boyutu ve göreceli basitliği nedeniyle modern olduğu düşünülmektedir. Aynı zamanda tören sırasında taşıma ve ayrılma kolaylığı için popülerdir. Gül gibi pahalı bir çiçekten oluşabilir veya bir ülke çiçek örneklemesi olabilir. Basamaklı buket, genellikle tabana yakın inceltilen büyük bir düzenlemedir. Pek çok çiçek türünden oluşur ve sıklıkla yapılır ve Bebeğin Nefesi ve sarmaşık gibi farklı yeşillik türleri ile güçlendirilir. Gelin eğilimleri sadeliğe kaydıkça, bu buket daha az popüler hale geldi, ancak son yıllarda yeniden canlandı. Sunum buketinde yirminci yüzyılın başında popülaritesinde bir artış görüldü. En sık Calla Lily gibi uzun saplı bir tomurcukdan oluşur ve saplar tarafından taşınmak yerine gelinin kollarına yerleştirilir. Aşağıdaki galeri, basamaklı, elle bağlı, burun burgu, pomander, çiçek spreyi ve biedermeier gibi popüler gelin buketi biçimlerini göstermektedir. Maritsa Iztok Bloku Maritsa İztok Bloku Bulgaristan'ın güney merkezinde, Stara Zagora eyaletinde bir enerji kompleksidir. Üç linyit ateşlemeli termik enerji santralinden oluşur. Kompleks, birkaç mayın, zenginleştirme tesisi, bir briket tesisi ve kendi demiryolu sistemini içeren büyük bir linyit kömür havzasında bulunmaktadır. Maritsa İztok'taki termal enerji ve madencilik kompleksinin gelişimi 1952'de başladı ama linyit yatakları 19. yüzyılın ortalarından beri biliniyor. Maritsa Iztok madenleri ve enerji santralleri birbirine bağımlıdır çünkü kömür için tek pazar enerji santralleridir. Enerji santralleri ise madenler dışında hiçbir kömür tedarikçisi yoktur. Maritsa Iztok-1 Galabovo yakınlarındadır. Ekim 1998’de eski elektrik santrali özelleştirildi ve Konsolide Kıta Ticaretine (3C) satıldı. Daha sonra AES Corporation tarafından satın alıdı. 15 Şubat 2000 tarihinde, AES ve Bulgar elektrik enerji şebekesinin işletmecisi Natzionalna Elektricheska Kompania EAD (NEK) 15 yıl süreçli zamanaşımını kesen bir sözleşme imzaladılar. Bu sözleşmeye göre AES eski elektrik santralin yerine yeni bir tesis yaptıracakdi. Haziran 2006’da AES yeni tesisin inşaatına başladı. 3 Haziran 2011'de faaliyete geçti. Yeni elektrik santralda iki tozlaşmış kömür kazanı, iki buhar türbini, iki jeneratör ve kükürtsüzleştirme tesisinden oluşuyor. Tesis Alstom tarafından inşa edildi. Maliyeti ise milyar1.2 €. Bulgaristan'da son 20 yılda inşa edilen ilk büyük ölçekli elektrik santrali ve Bulgaristan'daki en büyük dış yatırımlarından biri. Maritsa Iztok-2, Balkanların en büyük termik santraldir. Maritsa Iztok-2 tamamen devlete aittir. Bulgar Enerji Holding EAD'nin bir bağlı şirketidir. 2014 yılı Kasım ayında elektrik santrali Avrupa Çevre Ajansı tarafından Bulgaristan ve tüm Avrupa Birliği’nde sağlık ve çevreye en yüksek zararı veren endüstriyel tesis olduğu belirlendi. Maritsa Iztok-3, Bulgaristan'ın üçüncü büyük santralidir. uzunlukda bir bacası var. 1998'de, ABD'nin Entergy Corporation adlı elektrik şirketi Maritsa Iztok-3'ün hisselerinin %73'ünü 375 milyon ABD Doları karşılığında Bulgar devletinden satın aldı. Entergy'nin elektrik santralini modernize etme zorunluluğu da var. 2002 yılında İtalyan elektrik şirketi Enel projeye katıldı ve 2006 yılında Enel Entergy'nin hissesini satın aldı. Şu anda Maritsa Iztok-3 ContourGlobal (% 73) ve NEK (% 27) arasında ortak girişimi olan Energiina Kompaniya Maritsa Iztok 3 AD'ye aittir. Enel Maritsa İztok-3 tesisinin yanında yapmak istediği yeni kömür yakmalı elektrik santralın maliyetinin 900 milyon avroya mal olması bekleniyor. Stride (marka) Stride Cadbury tarafından üretilen şekersiz sakız markasıdır. Ocak 2008'de tanıtılmıştır. Stride, Amerika Birleşik Devletleri'nde Ocak 2008'e kadar, Nane, Tatlı Nane ve Forever Fruit lezzetlerinin Kanada'da hazırlandığı zamanlarda mevcuttu. Avrupa'da, bazı Stride lezzetleri Trident Senses markası altında, yani Winterblue 2.0, Forever Fruit 2 olarak ve Sweet Nane Yağı olarak satılır, hem de Mega Stride'in kendisi olarak satılmaktadır. Bazı diğer lezzetler serbest bırakıldı, ancak bazı Shift lezzetleri dışında hiçbir Stride lezzetiyle ilgili değil. “2.0” dizisi adlı yeni bir Stride dizisi Şubat 2011'de piyasaya sürüldü. Bu dizi, bazı orijinal lezzetleri yükseltmek için piyasaya sürüldü. Shift, iki çeşitteki lezzet değiştirici bir sakızdır (Berry-Nane ve Narenciye-Nane). İki lezzet nedeniyle, her lezzet için ambalajın iki ana rengi vardır. Berry-Nane için paketin renkleri macenta ve açık mavidir; Citrus'dan Nane'ye kadar, paketin üzerindeki renkler turuncu ve açık yeşil. Kanada'da satılmaz. Spark, üç çeşit geleneğin bir çeşididir: Kinetik Nane, Kinetic Berry ve Kinetic Fruit. Bir parça etikete göre, B6 Vitamini ve B12 Vitamini Tavsiye Edilen Günlük Ödeneği% 25'ini içerir. Kréma Kréma Eurazeo'ya ait bir Fransız şekerleme markasıdır. Kréma, en çok 1950-1970 yılları arasında yaygın idi, özellikle Mint'Ho marka karamelli beyaz nane idi. Alternatif Bat'na beyaz ve kahverengi karamelleri birleştirirken, Regliss 'beyaz ve siyah meyankökü birleştirir. Mint'ho, şu anda yapılan tüm tatlıların yalnız başına su üzerinde yüzmesiyle karakterize edildi. Bu çiğnemeyi kolaylaştıran mikro hava kabarcıklarının genişlemesinden kaynaklanıyordu. Naneho, Yahudilik de dahil olmak üzere bazı dinler tarafından yasaklanmıştır, çünkü hayvan jelatini ve emülgatörleri içerir. Kréma, kiraz, limon, ahududu, portakal, karamel, nar, buzlu çay, şeftali ve elma gibi çeşitli tatlarda bulunur. Butrint Millî Parkı Butrint ülkenin aşırı güneyindeki Korfu Boğazı'nın doğu kesiminde stratejik bir konuma sahiptir. Vivari Kanalı Butrint gölünü İyonya Denizi'ne bağlar. Park'da yaz ayları sıcak ve kurak oluyor. Uluslararası Doğa Koruma Birliği (IUCN), tarafından park Kategori II olarak listelendi. 1992 yılında park alanında bulunan arkeolojik sit UNESCO Dünya Miras Listesine eklendi. Lagün ise Ramsar Konvansiyonu kapsamında uluslararası öneme sahip olan bir sulak alan olarak tanınmıştır. Bununla birlikte, Butrint Gölü Önemli bir Kuş ve Bitki Alanıdır. Butrint çeşitli nehirlerin, lagünlerin ve göllerin rotalarından oluşan bir hidrografik ağın bir parçasıdır. Parkın kuzeybatısında Butrint Gölü, güneydoğusunda Bufi Gölü, kuzeyinde Bistrica Nehri, batısında Mile Dağı ve güneyinde Pavllo Nehri'nden oluşuyor. Nehirlerin su hacmi yüksekdir. Farklı jeolojik ve hidrolojik koşullardan dolayı park'ın hayvan ve bitki çeşitliliğinin ana nedenlerinden biridir. Park, Fitocoğrafik olarak Palearktik Akdeniz ormanlarının İliryalı yaprak döken ormanları ekobölgesi içine düşüyor. Arazideki bulunan nehirler, göller ve sulak alanlarda bu alanın biyolojik çeşitliliği üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Sığ kıyı göllerinde midye yatakları bulunuyor. Yoğun kamış otları ve typha latifolia ile kaplıdır. Ayrıca zostera noltei ve ruppia cirrhosa da vardır. Arkeolojik alanın coğunu çamlarla kaplıdır. Parkın ormanları ve çalılık alanlarında 39 tür memeli hayvan bulunuyor. 14 türün dünya çapında tehlike altında olarak sınıflandırıldığı için park alanları önemli bir sığınak sağlıyor. Altın çakal ve kızıl tilki genellikle otlaklarda küçük kemirgenlerle beslenir. Gri kurt sadece parkta kış aylarında ortaya çıkar. Uluslararası sözleşmelerle korunan nehirlerde ve göllerde su samurları bulunabiliyor. Parkın çevresindeki kıyı sularında şişe burunlu yunus, kısa gagalı yunus ve bazen çizgili yunus dahil olmak üzere ceşitli yunuslar var. Bu park Akdeniz fokunun son yuvalama habitatlarından birdir. Deniz kaplumbağaları parkın sığ kıyılarında bulunuyor. Caretta deniz kaplumbağası ve deri sırtlı deniz kaplumbağası devlet yetkilileri tarafından nesli tükenmekte olan veya tehdit altında olan iki tür deniz kaplumbağası da bulunmaktadır. Portalbera Portalbera İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,494'tür. Gerenzago Gerenzago İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,494'tür. Dorno Dorno İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,671'dir. Alfredo Castro Alfredo Castro (d. 19 Aralık 1955), Şilili oyuncu. 1982'de başladığı oyunculuk kariyerinde 50'nin üzerinde yapımda rol almıştır. Flipchart yazı tahtası Flip chart yazı tahtası büyük kağıt sayfalarının bir pedinden oluşan bir kırtasiye maddesidir. Genellikle bir beyaz tahtanın üst kenarına, tipik olarak bir tripod veya dört ayaklı şövale üzerinde desteklenir. Bu tür çizelgeler sunumlar için yaygın olarak kullanılır. Genellikle bir tripod üzerinde desteklense de, flipchart çeşitli şekillerde gelir. Bunlardan bazıları şunlardır: Gres kalemi Gres kalemi, sertleştirilmiş renkli balmumundan yapılmış bir yazı aracıdır ve sert, parlak, gözenekli olmayan yüzeyleri işaretlemek için kullanışlıdır. Bu kalem genellikle, bir mum boyaya benzeyen ancak daha güçlü toksik olmayan opak balmumundan (parafin, balmumu, ceresin, karnauba veya spermaceti balmumu) yapılır. Gres kalemlerinden yapılan işaretler neme karşı dayanıklıdır ve genellikle işaretli yüzeyleri bir kâğıt havluyla ovalayarak giderilebilir. Gres kalemleri çeşitli şekillerde mevcuttur. Dış kaplama ahşaptan (sıradan bir kalem gibi) yapılabilir ve bir bıçak veya kurşun kalem için kalemtıraş ile keskinleştirilebilir. Diğer tipler kâğıtlarla örtülür, kâğıtları soymak için bir ip çekilerek keskinleştirilir ve işlevsel kalmak için hiçbir ek araca ihtiyaç duyulmaz. Daha yakın zamanlarda, esasen uçlu kaleme benzer, fakat farklı bir kurşun ile tahrik şeklinde üretilmiştir. Gres kalemleriyle kullanılan yüzeyler arasında porselen, cam, kayaç, cilalı taş, plastik, seramik ve diğer çini, lake veya cilalı yüzeyler, ayrıca fotoğraf baskısı için kullanılan parlak kuşe kağıt (özellikle kontak baskı için), x -oraylar, haritalar ve manyetik bant bulunuyor. Ayrıca teatral renkli jelleri etiketlemek için kullanılır. Genellikle kullanılan inşaat yüzeyini nadiren çizdiğinden, inşaat veya tamircinin işaretleme aracı olarak kullanılır. Islak bir yüzeyi işaretlemek için kullanılabilir. Bazı geleneksel sanatçılar arasında da tercih edilmektedir. Cam üzerine yazma kabiliyeti nedeniyle, genellikle kimya laboratuvarlarında züccaciye markalama yapmak için kullanılır. Borgarello Borgarello İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,692'dir. Frode Urkedal Frode Urkedal, (14 Mayıs 1993) Norveçli satranç büyükustasıdır. Evcil Hayvanların Gizli Yaşamı 2 Evcil Hayvanların Gizli Yaşamı 2, (Özgün adı; The Secret Life of Pets 2) Illumination Entertainment şirketinin yapımını üstlendiği 2019 yılı 5 Haziran'da vizyona girecek olan 3 boyutlu animasyon filmidir. biz her gün işe veya okula gittikten sonra evcil hayvanlarımızın yaşadığı hayatı konu alan, 2016 yazının gişe rekortmeni filminin devamı. Illumination’ın kurucusu ve CEO’su Chris Meledandri ve uzun zamandır birlikte çalıştığı Janet Healy, orijinal ve animasyon filmleri arasında en iyi açılışı yapan komedinin devam filminin yapımcılığını üstleniyor. Evcil Hayvanların Gizli Yaşamı 2 filminde yazar Brian Lynch (Minyonlar) yeniden görev alırken yönetmen de bir kez daha Chris Renaud (Çılgın Hırsız serisi, Dr. Seuss’ The Lorax) olacak. Max'in, sahibi Katie evlendikten ve Liam adında bir çocuğu olduktan sonra bazı büyük değişikliklerle karşı karşıya gelir. Kırsal bölgeye yapılan bir aile gezisinde, Max, Rooster adında bir çiftlik köpeğiyle tanışır ve her ikisi de korkularını yenmeye çalışır. Cervesina Cervesina İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,241'dir. Nederlandse Omroep Stichting Nederlandse Omroep Stichting (; abbr. NOS ), Türkçe: Hollandalı Yayın Kuruluşu, Hollanda Kamu Yayıncılık sistemini oluşturan yayın kuruluşlarından birisidir. Üç ayrı Hollandalı kamu televizyon kanalları ve Hollandalı kamu radyo hizmetleri için haber ve spor programları hazırlamaya yönelik özel bir zorunluluğu vardır. Kuruluşun görevi, NOS’un, özellikle tam ve tarafsız bir haber servisi ve parlamento prosedürleri ve tartışmalarının kapsamı dahil olmak üzere; aynı zamanda spor ve diğer ulusal etkinliklerin yayınlanmasını, kamu hizmeti niteliğinin düzenli ve sıklıkla programlanmasını şart koşan Hollanda Medya Yasası’ndan kaynaklanmaktadır. NOS ayrıca bir bütün olarak Hollanda kamu yayıncılığı sistemi için teknik koordinatör olarak görev yapmaktadır. Acil durumlar ve/veya büyük bir haberin kesilmesi durumunda, sistemlerin diğer üyeleri ile işbirliği içinde olayların koordineli bir şekilde kapsanması amacıyla kamu ağlarının kontrolünü üstlenebilir. NOS, Washington DC'deki daimi bir stüdyo da dahil olmak üzere birçok ülkede muhabirleri bulunmaktadır. NOS tarafından yayınlanan programlar, günlük televizyon ve radyo bültenleri, NOS Journaal'ı içermektedir. Parlamento raporları Lahey'deki özel bir stüdyoda gösterilmektedir. Ayrıca çocuklara (Jeugdjournaal), gençler ve genç yetişkinlere (NOS op 3) ve spor hayranlarına (NOS Langs de Lijn, NOS Studio Sport) yönelik haber programları sunmaktadır. Programlar televizyon, radyo ve internet yayını olarak sağlanmaktadır. NOS ayrıca her ikisi de halk tarafından sıkça kullanılan metin sayfalarını ve bir web sitesini yayınlamaktadır. KÃ¼reselcilik Küreselcilik, insanları birbirine yaklaştırmanın, sınırları açmanın, ticareti serbestleştirmenin, ABD ile diğer ülkelerin küresel güvenliği sağlamak için beraber çalışmasını sağlamanın ve ABD’nin diğer ülkeleri desteklemesinin dünyayı daha iyi bir yer yapacağını iddia eden bir ideolojidir. Mersin Deniz Feneri Mersin Deniz Feneri Mersin kent merkezinde bulunan bir deniz feneridir. Fener Yenişehir merkez ilçe sınırları içinde Efrenk Çayı ağzının hemen batısında ve koordinatlarındadır.. Çevresinde gezinti yolları ve batısında da lokanta ve yüzme havuzları vardır. Fener Mersin limanı girişinden 2 kilometre kadar batıdadır. Çünkü Mersin’de hakim rüzgâr lodos (güney batı) olduğu için limana yaklaşan tekneler genellikle limanın batısından gelirler. 1865 yılında basit bir demir konstrüksiyon ile bir fener yaptırılmış, ancak 1880 yılında bir Fransız firmasınca bugünkü fener binası inşa edilmiştir. 1955 yılında esaslı onarımdan geçen fener Kıyı Emniyeti Genel Müdürlüğü denetimindedir. Bina oktagonal bir kuledir. Bekçi lojmanı kuleye bitişiktir. Odak düzlemi 16 metredir. On saniyede üç defa çakar. Geçmişte enerji kaynağı gaz yağı veya asetilendi. Ancak şimdi teknik donanım İsveç yapımı olup, 100 voltluk halojen lamba kullanılmaktadır. Görünüş alanı 15 deniz milidir (28 kilometre) fenerin kodu TUR-043 tür. Salvirola Salvirola İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Cremona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,155'tir. Johan Salomon Johan Salomon, (d. 7 Mayıs 1997) Norveçli satranç büyükustasıdır. Johan-Sebastian Christiansen Johan-Sebastian Christiansen (d. 10 Haziran 1998) Norveçli satranç büyükustasıdır. Jon Ludvig Hammer Jon Ludvig Nilssen Hammer, (d. 2 Haziran 1990, Bergen, Norveç) Norveçli satranç büyükustasıdır. Norveç Satranç Şampiyonası'nın 2013, 2017 ve 2018 şampiyonudur. Jonathan Tisdall Jonathan D. Tisdall, (d. 26 Eylül 1958, Buffalo, New York) Norveçli ve Amerikalı satranç büyükustasıdır. Helen (anlam ayrımı) Helen, Yunan mitolojisine göre dünyanın en güzel kadınıdır. Helen ÅŸu anlamlara da gelebilir: HÃ¤stveda Hästveda, İsveç'te Skåne İli, Hässleholm Belediyesi'nde yer alan ve 2010 yılında 1.623 nüfusa sahip bir kenttir. Hästveda etimolojisi, adın aslen atların tutulduğu bir ahşap ahır anlamına geldiğini gösteriyor. Hästveda Kilisesi, hem Romanesk hem de Gotik fresklere sahip iyi korunmuş bir ortaçağ kilisesidir. Mustafa KapÄ± Mustafa Kapı (8 Ağustos 2002, Denizli) Galatasaray altyapısında yetişmiş Türk futbolcu. Orta saha mevkisinde oynamaktadır. Altyapısından yetiştiği Galatasaray ile ilk Süper Lig maçına 23 Aralık 2018 tarihinde Galatasaray'ın Sivasspor'u 4-2 mağlup ettiği karşılaşmada çıktı. Bu maçta henüz 16 yıl 4 ay 15 günlük olan Mustafa Kapı, Galatasaray'ın bir lig maçında forma giyen en genç futbolcusu oldu. Daha sonra, kulübüyle sözleşme yenilemeyen Kapı, 17 Şubat 2020'de kadro dışı bırakıldı. Galatasaray ile sözleşmesi 2019-20 sezonunda bitecek olan Kapı'nın Ligue 1 ekiplerinden Lille ile anlaştığı öne sürüldü. İddialara göre Mustafa ile 5 yıllık anlaşma sağlayan Lille, yetiştirme bedeli olarak Galatasaray'a 300 bin avro ödeyecek. Resmî imza, Kapı, 18 yaşına bastıktan sonra -8 Ağustos 2020'den sonra- atılacak. Türkiye ile çeşitli yaş gruplarında toplam 49 maça çıktı ve 3 gol kaydetti. Kjetil Aleksander Lie Kjetil Aleksander Lie, (d. 18 Kasım 1980, Porsgrunn) Norveçli satranç büyükustasıdır. Norveç Satranç Şampiyonası'nın 2009 ve 2010 şampiyonudur. Leif Erlend Johannessen Leif Erlend Johannessen (d. 14 Mayıs 1980) Norveçli satranç büyükustasıdır. Leif Ã˜gaard Leif Øgaard, (d. 5 Ocak 1952) Norveçli satranç büyükustasıdır. Rune Djurhuus Rune Djurhuus, (25 Ocak 1970, Elverum) Norveçli satranç büyükustasıdır. Yowie (Ã§ikolata) Yowie, 1995'te Cadbury ve Kidcorp tarafından Avustralya'da çıkan bir şekerleme ve yayıncılık markasıdır. 1990'ların sonunda ve 2000'lerin başında Avustralya'da en çok satan çikolatalardan biriydi ve haftada bir milyonun üzerinde satış yaptı. Yaklaşık on yıl ara verdikten sonra, Yowie 2014 yılında ABD pazarları için yeniden başladı. Cadbury Yowie'nin yayımlanmasıyla aynı zamana denk gelmek için, bir dizi Yowie kitabı yayımlandı ve Yowie karakterlerinin hikâyelerini anlattı. Geoff Pike ve Bryce Courtenay tarafından yazılan ve ödüllü sanatçılar Christopher Minos ve Helen Steele tarafından görüntülenen seri, 2 milyondan fazla kopya sattı ve Avustralya'nın çocuk kitapları için en çok satan listelerinde aldı. Yumuşak oyuncaklar, kıyafetler, oyunlar, etkinlik kitapları ve Yowie müzik CD'leri dahil olmak üzere çok sayıda Yowie ürünü üretildi. Wispa Wispa, şu anda Cadbury tarafından üretilen bir kalıp çikolata markasıdır. Marka 1981'de, Kuzey Doğu İngiltere'deki deneme versiyonu olarak başlatıldı ve başarısı ile 1983'te ulusal olarak tanıtıldı. Rowntree's'e ait Aero'ya (şimdi Nestlé'ye ait) rakip olarak görülüyordu. 2003 yılında, Cadbury Dairy Milk markasının yeniden başlatılmasının bir parçası olarak, Wispa markası kesildi ve ürün "Dairy Milk Bubbly" olarak yeniden piyasaya sürüldü. Yeniden başlatmanın bir parçası olarak, ürün bir tam sayma çizgisi yerine standart bir kalıplanmış çubuk olarak yeniden şekillendirildi. 2007'de, bir internet kampanyası tarafından meraklıların yardımı ile Wispa bar, "sınırlı bir süre" de olsa yeniden başlatıldı. Ekim 2008’de, Wispa, İngiltere’deki ve İrlanda’daki mağazalara geri döndü. Çikolata içindeki minik kabarcıklar, erimiş çikolatayı gazla, tipik olarak karbon dioksit veya azotla havalandırırken, yüksek bir basınçta sıvı içinde mikroskobik gaz kabarcıklarının oluşmasına neden olur. Sıvı daha sonra soğudukça atmosfer basıncına düşürülerek gaz ceplerinin çikolatada genişlemesine ve sıkışmasına neden olur. Hava kabarcıkları yapmak için kullanılmaz, çünkü çikolatayı okside eder. Simen Agdestein Simen Agdestein (d. 15 Mayıs 1967, Asker, Norveç), Norveçli satranç büyükustası ve eski milli futbolcudur. Vichy Pastilles Vichy Pastilles, Fransa'nın Allier bölgesi Vichy kasabasında üretilen bir Fransız şekerleme markasıdır. 1825'te icat edildiler. Bazen Vichy pastilleri (Fransızca: pastilles de Vichy veya pastilles Vichy) olarak adlandırılırlar, bütün kapaklarında "Vichy" kelimesini taşıyan beyaz, sekizgen bir şeker pastil tipi olarak tanınırlar. Vichy Pastilles markası 1940 yılında Vichy-Etat Şirketi'ne aitti. 2003 yılında Cadbury'nin bir bölümü olan Cadbury France tarafından satın alınmıştır. Daha sonra Kraft Foods'a (daha sonra Mondelez International olarak da bilinir) aitti. 2016 yılında bir Fransız şirket olan Eurazeo tarafından 250 milyon Euro'ya satın alınmıştır. Torbjørn Ringdal Hansen Torbjørn Ringdal Hansen (d. 1979) Norveçli satranç büyükustasıdır. Cadbury Snack Cadbury Snack, bir kurabiye bisküvi karesi veya sütlü çikolata ile kaplanmış, çikolata dolgulu iki bisküvidir. Cadbury Snack'in üç versiyonu İngiltere ve İrlanda'da mevcuttur: Snack Shortcake (sarı sargılı çikolata kaplı kurabiye), Snack Wafer (pembe bir sarmalayıcıya çikolata kaplı gofret parmakları) ve özel bir çikolata ve bisküvi barı Snack Sandwich orijinal Jacob's Club bisküvisine benzer. Şubat 2015'te Cadbury, Snack Gofret üretiminin azalan satışlardan dolayı üretimini durdurduğunu açıkladı. 1970'lerde bir Cadbury Snack Finger vardı. Cadbury Fingers ve 2000'li yıllarda Snack'in diğer versiyonlarının sınırlı sürümleri vardı. Niina Koskela Niina Koskela (d. 8 Ağustos 1971) Fin satranç kadın büyükustasıdır. 2012 yılından bu yana Norveç adına oynamaktadır. Kıbrıs Türk futbolundaki lig sistemi Olga Dolzhikova Olga Dolzhikova, (d. 22 Ocak 1979) Ukraynalı-Norveçli satranç kadın büyükustasıdır. Norveç adına oynamaktadır. Satranç oynayan (anne, baba ve her iki dedenin de meraklı olduğu) bir aileden gelen bir çocuk olarak satranca gönülden bağlı olarak yetişti. National Sports Üniversitesi'ne satranç bölümüne girene kadar profesyonel olmayı düşünmedi. Yıllar süren yoğun satranç aktiviteleri, eğitim ve turnuvalar sonrasında dünya satranç ustası oldu. Uzunca süredir koçluk ve pedagojik teknikleri çalışıp çocuklara satranç eğitimi vermekle de uğraşmaktadır. AEW Fyter Fest Fyter Fest, Amerikalı All Elite Wrestling (AEW) şirketi tarafından düzenlenen ikinci profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 29 Haziran 2019 tarihinde Daytona Beach, Florida'daki Ocean Center'da Community Effort Orlando (CEO) dövüş oyunu etkinliğiyle beraber yapılmıştır. Etkinliğin adı başarısız olan Fyre Festival'a bir göndermedir. Etkinlik, B/R Live akış servisinden ücretsiz yayınlanmıştır. Etkinlikte, üçü Buy In gösteri öncesinde olmak üzere dokuz maç yer almıştır. Ana etkinlikte Jon Moxley, Joey Janela'yı onaylanmayan maçta yenmiştir. Diğer maçlarda The Elite (Kenny Omega, Matt Jackson ve Nick Jackson), Lucha Brothers (Pentagón Jr. ve Rey Fénix) ve Laredo Kid'i altı kişilik takım maçında mağlup etmiştir. Fyter Fest, önceden var olan senaryolanmış rekabetler ve hikâyelerle ilerleyen olay örgüsüne sahip profesyonel güreş maçlarını içermektedir. Kötüler, kahramanlar veya daha az ayırt edilebilir karakterler arasında olan gerginlik ve rekabet sonrasında profesyonel güreş maçları yapılmaktadır. AEW Fight for the Fallen Fight for the Fallen, Amerikalı All Elite Wrestling (AEW) şirketi tarafından düzenlenen üçüncü profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 13 Temmuz 2019 tarihinde Jacksonville, Florida'daki Daily's Place'te yapılmıştır. AEW, etkinlik gelirlerinin bir kısmının silah şiddeti mağdurlarına bağışlanacağını açıkladı. Etkinlikte, ikisi Buy In gösteri öncesinde olmak üzere dokuz maç yer almıştır. Ana etkinlikte The Young Bucks (Matt Jackson ve Nick Jackson), The Brotherhood'u (Cody ve Dustin Rhodes) yenmiştir. Ayrıca Kenny Omega, Cima'yı yenerken; Adam Page, Kip Sabian'ı mağlup etmiştir. Fight for the Fallen, önceden var olan senaryolanmış rekabetler ve hikâyelerle ilerleyen olay örgüsüne sahip profesyonel güreş maçlarını içermektedir. Kötüler, kahramanlar veya daha az ayırt edilebilir karakterler arasında olan gerginlik ve rekabet sonrasında profesyonel güreş maçları yapılmaktadır. Super ShowDown (2019) Super ShowDown (2019), WWE tarafından düzenlenen ikinci Super ShowDown profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 7 Haziran 2019 tarihinde Cidde, Suudi Arabistan'daki King Abdullah Sports City'nin King Abdullah International Stadium'unda yapılmıştır. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw" ve "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. Samsunspor 2019-20 sezonu Samsunspor 2019-20 sezonu ya da kulübün verdiği adla Yükseliş Sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 2. Lig'deki ikinci sezonu, kuruluşunun ise elli dördüncü yılıdır. 2018-19 sezonunda 2. Lig'de mücadele eden Samsunspor ligi 3. sırada tamamlamış, play-off çeyrek finalinde Sakaryaspor'a elenmişti. Teknik direktör değişikliğiyle sezona başlayan Samsunspor'da İsmet Taşdemir'in yerine İrfan Buz getirilmiş, 15 Temmuz'daki ilk idman ile sezonu açan takım kamp çalışmalarını Samsun'un yanı sıra Bolu ve Palandöken'de sürdürmüştür. Kamp dönemi boyunca beş hazırlık karşılaşması oynayan Samsunspor'a sekiz yeni oyuncu transfer edilmiş, on bir kişi ileyse yollar ayrılmıştır. 1 Eylül'deki Gümüşhanespor lig maçıyla birlikte sezonun ilk resmî karşılaşmasına çıkan ekip 10. hafta sonunda İrfan Buz'un istifasını takip eden üç hafta boyunca Recep Sermet Boyar'ın idaresinde maçlara çıkmış, 14. hafta itibarıyla Ertuğrul Sağlam'la anlaşılmıştır. Ligin ilk devresini ikinci sırada geçen takıma devre arasında beş yeni transfer yapılmıştır. Şampiyonluk hedefiyle başlanan ligin 28. haftasına gelindiğinde en yakın rakibinin 10 puan önünde lider olan Samsunspor bu hafta itibarıyla Türkiye'de etki göstermeye başlayan COVID-19 pandemisinden ötürü liglerin tescil edilmesiyle birlikte şampiyon ilan edilerek 1. Lig'e yükselmiş ve hedefini gerçekleştirmiştir. Türkiye Kupası'ndaysa iki tur atlayan takım 5. turda elenmiştir. İki teknik adamın görev yaptığı sezonun İrfan Buz yönetimindeki ilk 10 haftasında biri Türkiye Kupası olmak üzere çıktığı 11 resmî karşılaşmada 7 galibiyet alınırken 4 beraberlik görülmüştür. %64'lük galibiyet yüzdesi ile topladığı 22 puanla takım lig ikincisi iken istifa eden Buz'un ardından Recep Sermet Boyar biri Türkiye Kupası olmak üzere 4 maçta takımı geçici olarak idare etmiş ve bu süreçte tüm maçlar galibiyetle sonlanmıştır. 19 Kasım'da takımın başına geçen Ertuğrul Sağlam dönemindeyse ligde 13 galibiyet ve 1 yenilgi alınarak sezon lig lideri olarak tamamlanmıştır. Bu karşılaşmalar boyunca en çok forma giyen futbolcular 28 maç ile Nurullah Aslan, Atabey Çiçek ve Bahattin Köse olurken, Bahattin bulduğu 19 gol ile takımın en skorer oyuncusu olmuş, onu 11 gol ile Atabey Çiçek ve Gökhan Alsan takip etmiştir. Takımın en çok kart gören oyuncusuysa biri kırmızı olmak üzere 13 kartla cezalandırılan Caner Arıcı'dır. Caner'in haricinde Ferhat Çulcuoğlu ve Enes İslam İlkin de sezon boyunca kırmızı kart gören diğer isimler olmuşlardır. 2. Lig'deki ilk sezonuna şampiyonluk hedefiyle başlayan ancak normal sezonu 3. sırada tamamladıktan sonra play-off çeyrek finalinde Sakaryaspora elenerek başarısız bir sezon geçiren Samsunspor, 2018-19 sezonunun tamamlanmasının hemen ardından yeni sezon planlamasına başlamıştır. İlk toplantı Samsunspor Futbol Kulübü Anonim Şirketinin büyük ortağı Yüksel Yıldırım ve kulüp başkanı İsmail Uyanık arasında; ikinci toplantı ise İsmail Uyanık, Genel Menajer Mustafa Aztopal ve Teknik Menajer Yücel Uyar arasında yapılarak genel hareket tarzı belirlenmiştir. Toplantılar sonrasında gözlemci ekibinden Celil Sağır ve Ercan Koloğlu ile başkan yardımcısı Emin Kar istifalarını sunmuş; teknik direktör İsmet Taşdemir ile de ₺500 bin tazminat bedeliyle sözleşmenin feshedilmesi kararı alınarak İrfan Buz ile üç yıllığına anlaşılmıştır. Yarısı peşin ₺2 milyon karşılığında anlaşma sağlanan Buz hedefini şampiyonluk olarak açıklamış, sözleşme süresinin bitimine dek ise Avrupa kupalarına katılma hakkı elde edebilecek bir takım yaratmayı hedeflediğini söylemiştir. Kulüp, 22 Haziran günü olağan genel kurul yapılacağını duyurmuş ancak gerekli çoğunluk sağlanamadığından dolayı toplantı 29 Haziran'a ertelenmiştir. İsmail Uyanık, tek aday olarak girdiği kongrede oy birliğiyle yeniden başkan seçilmiştir. Tüzük değişimi yapılan ve faaliyet raporlarının okunduğu oturumda kulübün borcu ₺32.206.979 olarak açıklanmış, oluşturulan yeni yönetim Samsunspor Futbol Akademisi Tesislerinin en kısa sürede tamamlanması için buna yönelik çalışmaları hızlı bir şekilde yürütebileceği düşünülen üyelerden müteşekkil olmuştur. ₺20 milyonluk sezon bütçesiyle transfer çalışmalarına haziran başında İstanbul'da başlayan kulüp yetkilileri ay sonuna doğru Samsun'a dönmüş ve sezonun ilk imzası Gökhan Meral ile 26 Haziran'da iki yıllığına atılmıştır. 4 ve 5 Temmuz'da Ferhat Çulcuoğlu ile Guido Koçer'le yine ikişer yıllık sözleşme imzalanmıştır. Aynı ay içerisinde Caner Arıcı, Atabey Çiçek, Ahmethan Köse ve Yalçın Kılınç ile de kadro takviye edilerek kamp döneminin ilk günlerinde transfer çalışmaları tamamlanmıştır. Gelenlere karşılık Erhan Şentürk, Cenk Kaplan, Abdulkadir Özgen, Savaş Yılmaz, Şahin Şafakoğlu, İrfan Başaran, İshak Doğan, Furkan Yıldırım, Berat Boz, Alperen Pak, Erkan Çam ve Bilal Gülden kamp kadrosuna alınmayarak kendilerine kulüp bulmaları istenmiştir. Bu futbolcuların çoğu ile sözleşmeler karşılıklı feshedilmiş, yalnızca İrfan Başaran ve Şahin Şafakoğlu'nun satışlarından cüzi bonservis ücretleri elde edilmiştir. Ayrıca Cenk Kaplan, Abdulkadir Özgen ve İshak Doğan kendilerine kulüp bulamayarak alt yaş takımları ile antrenmanlara çıkmaya devam etmişlerdir. Sezon öncesi transfer dönemi sonunda €3.73 milyon toplam kadro değeri ile Samsunspor, ligdeki en yüksek değere sahip takımı olmuştur. Ligin en değerli futbolcusuysa €500 bin ile Aytaç Sulu olmuştur. 10 Temmuz günü yapılan lig kura çekiminde beyaz grupta yer alan Samsunspor İstanbul'a üç, Ankara'ya iki deplasman yapmış olup en uzak deplasmanı 1.054 kilometre uzaklıktaki Manisa, en yakın deplasmanı ise 168 kilometre mesafedeki Çorum maçları olmuştur. 16 Temmuz'da resmî sitesi üzerinden yapan kulüp kombine fiyatlarını ₺55 ila ₺650 arasında belirlemiş, biletlerin sezon içerisinde Passolig ve kâğıt olarak iki farklı şekilde satılacağı açıklanmış, 22 Temmuz'dan itibaren de kombineler satışa çıkmıştır. 30 Temmuz'daki fikstür çekimiyle de sezon planlaması belli olmuş ve takım sezona Gümüşhanespor deplasmanı ile başlamıştır. 26 kişilik kamp kadrosuyla 14 Temmuz'da Nuri Asan Tesislerinde toplanan takım 15 Temmuz'daki ilk antrenman ile sezonu açmıştır. Yurt dışında olan Samed Hakan Kılıç'ın katılmadığı, sakatlığı bulunan Okan Dernek'inse takımdan ayrı düz koşu yaptığı antrenman günü açıklama yapan İrfan Buz hedeflerinin şampiyonluk olduğunu ve kamp dönemi sonunda futbolcuların performanslarına göre kadroda daralmaya gidileceğini açıklamıştır. 16 Temmuz'da gruplar halinde zamana karşı koşu ve dayanıklılık antrenmanı yaparak laktat testinden geçen takımın durumu hakkında açıklama yapan Yücel Uyar, test sonucunda kilo sorunu yaşayan futbolcu tespit edilmediğini belirtmiştir. 17 Temmuz günü çift ve 18 Temmuz günü tek idmanla çalışmalara devam eden takım bu günlerde pas çalışması, beşe iki ve minyatür kale maçları yaparak Samsun'daki ilk etap çalışmalarını tamamlamış; dört günlük Samsun etabı boyunca futbolcularla birebir iletişim kuran İrfan Buz'un disiplini ve sahadaki hâkimiyeti yerel basın tarafından önceki sezon görev yapan teknik direktörler ile karşılaştırılarak takdir toplamıştır. Samsun'daki son antrenmana İstanbul'a sağlık kontrolüne giden Okan Dernek ile izinli olan Caner Arıcı ve Erkam Reşmen katılmamış, Ercan Yazıcı ise salonda ayrı çalışmıştır. 19 Temmuz'da ikinci etap çalışmalarını sürdüreceği Bolu'daki Koru Otel'e mazeretsiz katılmayan Samed Hakan hariç olmak üzere karayolu üzerinden hareket eden takım aynı günün akşamında dayanıklılık çalışması yaparak günü tamamlamış, Okan Dernek ise takımdan ayrı çalışmıştır. Ertesi gün sabah antrenmanında da dayanıklılık çalışması yapan takım yarı sahada altışarlı gruplar hâlinde çift kale maç yapmış, akşam ise yediye üç orta oyun ve şut çalışmasıyla günü tamamlamıştır. Samed Hakan'ın 26 Temmuz'da özür dileyerek kampa katılmasıyla tam kadro devam eden çalışmalar 30 Temmuz'da sonlanmıştır. 12 gün süren Bolu kampı boyunca güç çalışmalarına ve takım uyumu yakalama yönünde antrenmanlara ağırlık verilerek iki hazırlık maçı oynanmıştır. Kocaelispor ve Bayrampaşa ile yapılan bu maçları üçer gollü galibiyetlerle tamamlayan Samsunspor gol yememiştir. Takım kaptanları da Bolu etabı sürerken belirlenmiş; kaptanlar Aytaç Sulu, Ferhat Çulcuoğlu, Ercan Yazıcı ve Caner Arıcı olmuştur. Canberk Dilaver ve Yılmaz Özeren ise yetersiz görülerek kendilerine kulüp bulmaları istenmiş, Muhammet Beşir'e kiralık gönderileceği tebliğ edilmiştir. Canberk Dilaver kendisine kulüp bulamaması sebebiyle Samsunspor'da kalsa da kadroya alınmamış, Yılmaz Özeren'in transferindense cüzi bir bonservis geliri elde edilmiştir. Bolu kampının ardından Samsun'a dönen ve üç gün izin alan takım 3 Ağustos akşamında Taner Alpak idaresinde yeniden top başı yaparak 9 Ağustos'a kadar çalışmalarını Nuri Asan Tesislerinde fiziksel ağırlıklı olarak sürdürmüş, bu süreçte sezonun forma numaraları da belli olmuştur. Kurban Bayramı nedeniyle uzatılan üç günlük iznin ardından ikinci etap çalışmaları ise 14 Ağustos günü Erzurum'daki Yüksek İrtifa Kamp Merkezinde başlamıştır. Taktiksel ve teknik ağırlıklı sürdürülen kamp sürecinde Ofspor, Vanspor ve Pazarspor ile olmak üzere üç hazırlık maçı oynanmıştır. Bu maçlarda 5 gol atıp 4 gol yenmiş, bir maç kazanılırken diğer maçlar berabere tamamlanmıştır. Kamp boyunca Okan Dernek takımdan ayrı koşu yapmış, Onur Eriş bağırsak enfeksiyonu geçirmiş; Aytaç Sulu, Ferhat Çulcuoğlu ve Ramazan Çevik ise hafif sakatlıklar yaşamıştır. Sakatlıklar ve hastalıklar kulüp yetkililerince kamp yapılan yerin rakımının olumsuz etkilerine bağlanmıştır. 22 Ağustos günü yapılan son antrenman ile Erzurum kampını sonlandıran Samsunspor, Samsun'a dönmüş ve futbolculara iki gün izin verilmiştir. Takım iznin ardından 2. Lig'in ilk haftasında karşılaşacağı Gümüşhanespor maçının hazırlıkları için 25 Ağustos akşamı Nuri Asan Tesislerinde toplanmıştır. 31 Ağustos'ta sezonun ilk maçı için Gümüşhane'ye hareket eden Samsunspor kafilesinde Furkan Köse, Nuri Terliksiz, Bünyamin Cesur Karataş, Ercan Yazıcı, Okan Dernek ve Onur Eriş kadroda yer bulamadılar. Eylül ayının ilk gününde, aynı zamanda 2. Lig'de sezonun açılış karşılaşması olan Gümüşhanespor deplasmanında galibiyet hedefiyle sahaya çıkan takım 35. dakikada İlyas Kubilay Yavuz'un penaltı golüyle öne geçmiş; 54. dakikada Caner Arıcı'nın, 57. dakikada Ferhat Çulcuoğlu'nun çift sarı kart ile oyun dışı kalmasına karşın uzatma dakikalarında Samed Hakan Kılıç'ın kafa golüyle 0-2 galip gelinmiştir. Ertesi gün ve aynı zamanda transfer döneminin son gününde ise Gaziantep'te forma giyen Gökhan Alsan üç yıllığına takıma dahil edilmiştir. 17.621 taraftarın takip ettiği 8 Eylül'deki sezonun ilk iç saha maçında kart cezalılarından mahrum olarak önünde sahaya çıkan Samsunspor, rakibi Pendikspor karşısında iki gollü galibiyet elde etmiştir. Maç sırasında merdiven boşlukları boş bırakılmadığından dolayı Profesyonel Futbol Disiplin Kurulunca kulübe ₺8 bin para cezası verilmiştir. 2018-19 sezonu başında yönetim kurulu kararıyla takımının müsabakalara katılırken kullanacağı ad sponsorluk anlaşması ile Yılport Samsunspor olmuş, bu anlaşma yalnızca bir sezon için yapılmıştı. 11 Eylül'de kulüpten yapılan açıklama ile bu anlaşmanın uzatıldığı ve takımın 2022-23 sezonu sonuna dek Yılport Samsunspor adı ile liglere katılacağı açıklanmıştır. 13 Eylül'de ise sezon başında kadro dışı bırakılan Canberk Dilaver'in sözleşmesi ₺150 bin karşılığında feshedilmiştir. Ligin üçüncü haftasında Başkent Akademi'ye konuk olan Samsunspor, 1-0 yenik duruma düştüğü maçın ilk yarısını Gökhan Alsan ve Bahattin Köse'nin golleriyle üstün kapatsa da 90 dakika 2-2 beraberlikle tamamlanmıştır. Ertesi haftaki Tarsus İdman Yurdu maçını 5-0 kazanan Samsunspor dokuz yıl aradan sonra ilk kez bu sonucu elde etmiştir. Ayrıca bu maçla birlikte çevrimiçi canlı yayın platformu burada.tv üzerinden ücret mukabilinde canlı yayın yapılmaya başlanmış, bu ilk maçı Melih Gümüşbıçak anlatmış, stadyumdaki taraftar sayısı ise 12.896 olmuştur. Takım, 25 Eylül'de Türkiye Kupası'na katıldığı 3. tur maçı için Fatsa'ya gitmiş ve rakibini yemeden attığı dört gol ile mağlup ederek tur atlamıştır. Onur Eriş'in 77. dakikada penaltı atışını kaçırdığı maçın kadrosu lig maçlarında şans bulamayan futbolculardan oluşmuştur. Eylülün son maçını ayın 29'unda Afjet Afyonspor deplasmanındaki lig maçında oynayan Samsunspor, tarihinde ilk kez karşılaştığı rakibini Bahattin Köse'nin hatalı geri pası değerlendirmesi sonucu bulduğu tek golle geçmiştir. Tur atladığı Türkiye Kupası'nın 4. tur kura çekiminde Gümüşhanespor ile eşleşen Samsunspor, 4 Ekim'de ise şampiyonluk yolunda rakibi olarak gördüğü lig lideri Manisa'yı ağırlamıştır. 28 bin taraftarın stadyumda izlediği maçın ilk yarısını konuk ekip 0-2 önde tamamlamış, ikinci yarıda oyuna giren Guido Koçer'in asistleri ve 72. ile 75. dakikalarda Atabey Çiçek'in golleriyle Samsunspor skor eşitliğini yakalamış, maç bu sonuçla son bulmuştur. 9 Ekim'de Amed deplasmanına giden takım çok sayıda gol şansı bulduğu bu maçı da beraberlikle tamamlamıştır. Art arda iki maçta puan kayıpları taraftarın tepkisini çekerek Samsun spor kamuoyunda olumsuz yorumlara neden olmuş, Yüksel Yıldırım da Twitter üzerinden futbolcuları eleştirmiştir. Bu gelişmelerin ardından sezonun başından beri on birde yer alan Gökhan Meral Kırklarelispor maçında yedek kulübesine çekilirken Amed maçında saha içerisinde birbirleriyle tartışan Bahattin Köse ve İlyas Kubilay Yavuz ise kadroya alınmamıştır. Takım, 13 Ekim'de ağırladığı Kırklarelispor'u 4-0 ile geçerken stadyumda 11.500 taraftar yer almıştır. Ayın 16'sı ve 18'inde sezon başında kadro dışı bırakılan Abdulkadir Özgen, Cenk Kaplan ve İshak Doğan üç aydır ödenmeyen maaşlarının kendilerine tanıdıkları hak ile sözleşmelerini tek taraflı feshederek takımla bağlarını koparmış, sezon alacakları olan toplam ₺1.800.000 lirayı tahsil etmek adına hukuk yoluna başvurmuşlardır. Kırklarelispor maçının ardından sıradaki karşılaşma için idmanlarını sürdüren Samsunspor'da 16 Ekim tarihinde Okan Dernek ile Ferhat Çulcuoğlu kavga etmiş, idman yarıda kesilmiştir. İki futbolcu daha sonra barışsa da yönetim tarafından idari para cezası verilmiş, İrfan Buz tarafından da İnegölspor kadrosuna alınmamışlardır. Önceki hafta kadro dışı kalan Bahattin Köse ve İlyas Kubilay Yavuz ise İnegölspor karşısında sonradan oyuna girerek forma şansı bulmuşlar, takım Bahattin'in tek golü ile üç puanı almıştır. Maç sonunda futbolcuların galibiyet sevinci için deplasmana gelen taraftarlarının yanına gitmemesi, takım kaptanı Caner Arıcı'nın futbolculara tepki gösterip yardımcı antrenör Taner Alpak'a bağırarak seslenmesi gündem oluşturmuştur. Taraftarın tepkisini çeken olay aynı zamanda yerel basında takım içerisinde gruplaşmalar ve huzursuzluk olduğuna dair haberler çıkmasına neden olmuştur. 10. hafta müsabakasında Sancaktepe'yi ağırlayan Samsunspor'da Enes İslam İlkin sakatlığı nedeniyle kadroya alınmamış, maç golsüz eşitlikle tamamlanmıştır. Oynanan futbolun kalitesizliği ve grup lideri ile puan farkının altıya çıkması taraftarların tepkisine neden olmuş, İrfan Buz maçın ardından istifa etmiştir. Taraftar beklentisinin yarattığı baskıyı gerekçe göstererek istifa eden teknik adamın bu kararı yerel spor kamuoyunda olumlu karşılanmıştır. 30 Ekim'deki Türkiye Kupası karşılaşmasında takımın başında 19 yaş altı takımın teknik direktörü Recep Sermet Boyar bulunmuş, sonuç 0-3 Samsunspor lehine olmuştur. Boyar'ın geçici olarak takımın başında bulunmasına karşın yönetmeliğe aykırı şekilde esame listesine adının girilmesi nedeniyle Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu tarafından kulübe ihtar cezası verilmiştir. Geçen sezon sakatlanan Okan Dernek yedi ay süren tedavi döneminin ardından ilk kez bu karşılaşmada sahaya çıkmış, Furkan Köse'nin de on birde yer almasıyla bu sezon kadrodaki tüm oyuncular forma şansı bulmuştur. On birde yer alan ve sakatlanarak oyundan çıkan Bünyamin Cesur Karataş'ın ise sağ diz ön çapraz bağında kopma tespit edilmiş, oyuncu sezonu kapatmıştır. Zonguldak Kömürspor deplasmanında 10 bin civarında seyircinin önünde sahaya çıkan Samsunspor bulduğu biri penaltıdan olmak üzere iki golle sahadan galip ayrılmıştır. Goller oyuna sonradan giren Bahattin Köse'den gelmiş; ilk gol çizgiyi geçip geçmediği, ikinci gol ise penaltıdan önceki pozisyonda Bahattin'in ofsaytta olduğu yönünde eleştirilere hedef olmuştur. Zonguldak Kömürspor yönetimi ve futbolcuları ayrı açıklamalar ile hakemleri eleştirerek pozisyon görüntülerini Merkez Hakem Kuruluna ileteceklerini açıklamışlardır. 10 Kasım'da Samsun'da oynanan Hacettepe maçının 9. dakika 5. saniyesinde oyun durarak Mustafa Kemal Atatürk'ün ölümünün yıldönümü nedeniyle bir dakikalık saygı duruşunda bulunulmuş, maç ikinci yarıda atılan goller ile 2-1 Samsunspor lehine tamamlanmıştır. 12 Kasım günü İsmail Uyanık bir basın toplantısı yaparak şirket yönetim kurulundan ayrıldığını açıklamıştır. Uyanık, açıklamasında yönetim kurulu başkanı Yüksel Yıldırım'ın kulüp içinde kalması gereken konuların Twitter üzerinden kamuoyuna açıklamasını tasvip etmediğini belirtmiş, aralarındaki fikir ayrılıklarının sportif başarıyı engellediğini düşündüğünü eklemiş ve hisselerini devrederek şirket yönetim kurulundaki görevinden ayrıldığını duyurmuştur. Samsunspor Futbol Kulübü Anonim Şirketindeki yönetim kurulu üyeliğinden ayrılmasına karşın Samsunspor Kulübü Derneğindeki başkanlık görevine devam ettiğini eklemiş, mevcut futbol yönetimine destek verilmesi çağrısında bulunmuş, Samsunspor Divan Kurulu ikiliyi uzlaşmaya davet etmiştir. 15 Kasım'da yeni teknik direktör olarak kariyerine Samsunspor'da başlayan Ertuğrul Sağlam ile 5 yıllığına anlaşıldığı duyurulmuştur. Sağlam, iki gün sonra oynanan Hekimoğlu Trabzon deplasmanında takımı tribünden takip etmiş, Recep Sermet Boyar'ın yönettiği Samsunspor maçı 0-5 galip tamamlamıştır. Bahattin Köse yaptığı hat-trick ile toplam 11 gol sayısına ulaşarak gol krallığına ortak olmuştur. Boyar'ın geçici yönetimindeki Samsunspor dört karşılaşmada dört galibiyet elde etmiş, 19 Kasım'da ise Ertuğrul Sağlam yapılan imza töreni ile resmen göreve başlamıştır. Hafta içi yapılan idmanlarda Okan Dernek'in geçen sezonki sakatlığı nüksetmiş ve sezonu kapatmıştır. Sağlam'ın daha önceki takımında aldığı ceza nedeniyle yardımcı antrenör Gökhan Geylani'nin başında bulunduğu Samsunspor 24 Kasım'da Şanlıurfaspor'u ağırlamış ve 5-0'lık galibiyet ile üç puan almıştır. Yaklaşık 10 bin kişinin izlediği maçta Bahattin Köse, önceki hafta ortak olduğu gol krallığını attığı 2 golle tek başına elde etmiş, maça davet edilen 100 kimsesiz çocuğa taraftarlarca oyuncak hediye edilmiştir. Yüksel Yıldırım 25 Kasım günü bir basın açıklaması düzenleyerek İsmail Uyanık ile idari konularda uyuşmazlık yaşadıklarını doğrulamıştır. Şirket hisselerinin tamamının kendisine ait olduğunu, şirketleşirken Uyanık'ın %33'lük hisseyi daha sonra kendisinden satın alacağına yönelik olarak anlaştıklarını ancak bunun gerçekleşmediğini ve görevinden ayrılmasıyla da bu anlaşmanın iptal olduğunu açıklamıştır. İsmail Uyanık'ın şirketten çekilmesine karşın hâlen Samsunspor Kulübü Derneğinin başkanı olduğunu hatırlatmış ve dernek ile şirketin uyumlu çalışması gerektiğini belirterek dernek yönetiminin yeni bir seçimle güven tazelemesi yönünde söylemde bulunmuştur. Bu konuşmanın ardından dernek yönetiminden art arda istifalar gelmeye başlamıştır. 2019'un son ayının ilk gününde Sarıyer'le kendi evinde karşı karşıya gelen takım sahadan 3-0 galip ayrılmıştır. Samsunspor, yaklaşık 15 bin taraftarın önünde oynanan maçla birlikte rakibini 33 yıl aradan sonra mağlup etmeyi başarmıştır. Hafta içi Türkiye Kupası 5. turunda eşleştiği Çaykur Rizespor deplasmanına giden takım 3-2'lik sonuçla sezonun ilk mağlubiyetini alsa da rövanş maçında tur atlama iddiasını korumuştur. Samsunspor, kupadan üç gün sonra sakat Yalçın Kılınç ve Gökhan Alsan ile kart cezalısı Erkam Reşmen'den mahrum olarak Çorum deplasmanına gitmiş, rakibine 2-1 yenilmiştir. İki takımın tarihlerinde ilk kez karşılaştığı maçın sonucu aynı zamanda bu sezon Samsunspor'un ligdeki ilk mağlubiyeti olmuştur. Kulübe, taraftarların maç sırasındaki kötü tezahüratı ile sebep oldukları saha olayları nedeniyle ihtar ile ₺12 bin para cezaları ve ek olarak merdiven boşluklarının boş bırakılmaması nedeniyle de ₺8 bin para cezası verilmiştir. Maçtan sonra sakat futbolculardan Yalçın sağ dizinden menisküs ameliyatı olarak devreyi, Okan ise tekrarlayan sol dizinden ön çapraz bağ ameliyatı olarak sezonu kapatmıştır. Samsunspor, 14 Aralık'ta tarihinde ilk kez karşı karşıya geldiği 1922 Konyaspor'u ağırlamış ve 2-0 galip gelmiştir. Takım bu sonuçla ve grup lideri Manisa'nın berabere kalarak puan kaybetmesiyle ligin ilk devresini iki puan geride ikinci sırada tamamlamıştır. İlk devre itibarıyla 2. Lig'in en az gol yiyen ve Manisa'nın ardından en çok gol atan takımı olan Samsunspor 32 averaj ile bu istatistikte ligin zirvesinde yer almıştır. Bahattin Köse ilk devreyi gol krallığının birinci sırasında tamamlamış, en çok süre bulan kişi Nurullah Aslan olurken en çok kartı ise Caner Arıcı görmüştür. 17 Aralık'ta Türkiye Kupası 5. tur rövanş maçında Çaykur Rizespor'u ağırlayan Samsunspor 1-1'lik sonuçla kupadan elenmiştir. 53. dakikada Enes İslam İlkin'in kırmızı kart görmesi nedeniyle maçı eksik tamamlayan Samsunspor'da toplam beş kişinin kart görmesi takım halinde sportmenliğe aykırı hareket olarak değerlendirilmiş ve kulübe ₺2.500 para cezası verilmiştir. Maçı stadyumda 10 bin civarında taraftar izlemiştir. Çaykur Rizespor maçının ertesinde bir haftalık izne çıkan takım 25 Aralık'ta Belek'te toplanarak kampa girmiştir. Yeni yıla kadar süren ilk etapta kondisyon çalışmaları yapan Samsunspor, bir günlük iznin ardından başlayan ikinci etapta taktik çalışmalara ağırlık vermiş ve bu süreçte iki hazırlık karşılaşması oynamıştır. İlk hazırlık maçını Kocaelispor ile oynayan Samsunspor iki farklı mağlubiyetten 2-2'yi yakalamış, sonraki maçta ise Vanspor'u 2-1 mağlup etmiştir. Vanspor maçıyla birlikte kamp etabını tamamlayan takım Samsun'a dönmüş ve bir günlük aranın ardından 6 Ocak'ta buradaki ilk idmanını yapmıştır. Devre arası transfer dönemi başlamadan önce takımdan ayrılıklar başlamış, 18 Aralık'ta Samet Asatekin ve Samed Hakan Kılıç'ın sözleşmeleri karşılıklı feshedilmiştir. Onur Eriş Sakaryaspor'a kiralanırken yılın son günü Nuri Terliksiz'le, 10 Ocak'ta da Aytaç Sulu'yla karşılıklı olarak anlaşılarak sözleşmeleri sonlandırılmıştır. Gidenlere karşılık olarak Balıkesirspor'dan Halil Çolak ile Sancaktepe'den Recep Burak Yılmaz alınarak kadro takviye edilmiştir. Devre arası sürecinde Samsunspor Kulübü Derneği ile Samsunspor Futbol Kulübü Anonim Şirketi arasında taşınmazların, futbol okulunun vb. konuların iki taraf arasındaki yasal dayanağını oluşturan protokol imzalanmış, bunu takiben dernek başkanı İsmail Uyanık görevinden istifa ederek yerine Suat Çakır gelmiştir. Samsunspor, 2020'nin ilk maçını 12 Ocak günü ağırladığı Gümüşhanespor ile 15 bin civarında taraftarın önünde oynamıştır. Ligin ikinci devresindeki ilk maçı Gökhan Alsan'ın ve Atabey Çiçek'in golleriyle 3-0 kazanan Samsunspor grup lideri Manisa'nın puan kaybetmesiyle iki sezondur yer aldığı 2. Lig'de ilk kez liderliğe yükselmiştir. Takip eden haftada Muhsin Yıldırım, Veli Çetin ve Burak Çalık ile kadrosunu takviye eden ekip aynı zamanda sezon başında Kırklarelispor'a kiralık gönderilen Muhammet Beşir'i ikinci devre için bu sefer Zonguldak Kömürspor'a kiralık göndermiştir. Haftayı deplasmanda geçirecek olmayı fırsat bilerek ise stadyum çimleri bakıma alınmış, hibrit çime geçme çalışmalarına başlanmıştır. Sarı kart cezalı Recep Burak'tan mahrum olarak geldiği Pendikspor deplasmanında iki gollü galibiyet elde eden takımda Erkam Reşmen sakatlanmış ve oyunu terk etmek zorunda kalmıştır. Hafta içi Burak Çalık ile sözleşme imzalanırken Enes İslam İlkin sezon sonuna kadar Vanspor'a kiralık gönderilmiş ve devre arası transfer süreci tamamlanmıştır. Sezonun 20. haftasında Başkent Akademi'yi Gökhan Alsan'ın iki golüyle geçen takım grup liderliğini sürdürmüştür. 20 bin taraftarın stadyumda takip ettiği karşılaşmanın gelirleri Elazığ'daki depremzedelere bağışlanmış, ayrıca taraftarlar tarafından da bağış etkinlikleri yapılmıştır. 2 Şubat'taki Tarsus İdman Yurdu karşılaşmasına ideal on birinde yapılan üç değişiklikle çıkan Samsunspor, ilk yarısını geride tamamladığı karşılaşmayı ikinci yarıda bulduğu iki golle galip tamamlamıştır. Haftayaysa Afjet Afyonspor'u iki yarıda bulduğu birer golle geçen Samsunspor'u izlemek için yaklaşık 10 bin taraftar stadyumda yerini almış, "Sağlam Adımlarla Birlikte Yükseleceğiz" koreografisi yapılmıştır. Samsunspor, 23. hafta itibarıyla bir haftada üç maç oynadığı sıkışık fikstüre girerek ilk olarak şampiyonluk için çekiştiği Manisa ile karşı karşıya gelmiştir. Sakatlıktan dönen Erkam Reşmen'in bir ay sonra forma şansı bulduğu ve Burak Çalık'ın iki gole verdiği katkıyla öne çıktığı maçta 1-3 galip gelen taraf olan Samsunspor rakibiyle puan farkını 5 yaparak önemli bir avantaj elde etmiş, Samsun'a dönüşte taraftarlar tarafından özel karşılama yapılmıştır. Takım, üç gün sonra sarı kart cezaları nedeniyle Caner Arıcı, Guido Koçer ve Ferhat Çulcuoğlu'na ek olarak sakat Muhsin Yıldırım'dan mahrum olarak oynadığı Amed karşılaşmasını da 10 bini aşkın taraftarının önünde kazanmayı bilmiştir. 23 Şubat Pazar günü ise Kırklarelispor'u deplasmanda Gökhan Alsan'ın golüyle geçen Samsunspor sıkışık fikstürü üç galibiyetle tamamlamıştır. Son maçta merdiven boşluklarının boş bırakılmamasının bu sezon ikinci kez tekrarlanmasından dolayı kulübe ₺16 bin ceza verilmiştir. Şubat ayının son gününde yapılan olağanüstü genel kurula tek aday olarak giren Yüksel Yıldırım, Samsunspor Futbol Kulübünün yanı sıra oybirliği ile Samsunspor Kulübünün de başkanlığını üstlenmiştir. 2020 baharına İnegölspor'la oynadığı karşılaşmayla giren Samsunspor'da sarı kart cezalısı Gökhan Alsan oynayamamış, buna karşın Oğuz Gürbulak iki aylık sakatlık sürecinden sonra ilk kez bu maçta sahaya çıkmıştır. Maç öncesinde taraftarlar tarafından 27 Şubat'ta İdlib'teki saldırı neticesinde ölen Türk askerlerini anmak için yürüyüş düzenlenmiş, maç öncesinde ise buna dair koreografi yapılmış, takım forma tercihini siyah formadan yana kullanmıştır. 23.075 kişinin stadyumda takip ettiği maçı Guido Koçer'in iki gollük katkısı ile 4-1 kazanan Samsunspor en yakın takipçisiyle olan puan farkını 10'a çıkarmıştır. Ertesi hafta ise Sancaktepe deplasmanından 0-1 üstün dönen takım üst üste on birinci maçını kazanarak kulüp tarihinin rekorunu kırmıştır. 28. hafta maçında Zonguldak Kömürspor'u ağırlayan Samsunspor rakibini 2-1 geçerek haftayı üç puanla kapatmış, sarı kart gören İlyas Kubilay Yavuz sonraki maç için cezalı duruma düşmüştür. Maç COVID-19 salgınına karşı alınan tedbirler kapsamında seyircisiz olarak oynanmış, 19 Mart günü ise liglerin ertelenmesine karar verilmiştir. Liglerin ertelenmesi ile birlikte 28 Mart'tan itibaren antrenmanlara ara verilerek takım dağıtılmış, futbolcular için bireysel antrenmanlar hazırlanmış ve çalışmalara evlerde devam edilmiştir. Salgının gidişatına göre 4 Mayıs'ta takımın toplanarak yeniden antrenmanlara başlanılması düşünülse de bu tarih liglerin yeniden başlayacağı tarihin belirsiz olması nedeniyle 11 Mayıs'a ertelenmiştir. 11 Mayıs'ta takım tesislerde toplanmış, tüm kulüp sporcuları ve idarecileri ile çalışanlarına yapılan testlerde COVID-19'a yakalanan birinin çıkmamasıyla 13 Mayıs'ta antrenmanlara yeniden başlanılmıştır. Buna karşın Türkiye Futbol Federasyonunun 2. Lig'in 18 Temmuz'da kaldığı yerden oynanmaya devam edileceğini açıklamasıyla antrenmanlara bir kez daha ara verilmiştir. Takım 10 Haziran'da yeniden toplanmış, yapılan COVID-19 testlerinin temiz çıkmasıyla ertesi gün top başı yapılmıştır. Buna karşın 2. ve 3. Lig Kulüpler Birliğinin talebi ile kararını gözden geçiren Türkiye Futbol Federasyonu 2. Lig'de kalan maçların oynanmayarak tescil edileceğini açıklamış, 8 Temmuz'da ise lider Samsunspor şampiyon ilan edilerek 1. Lig'e terfi edilmiştir. 2018-19 sezonunda Macron giyen Samsunspor sezon başında firmayla tekrar masaya oturmuş ve yeni sezonda da iş birliğinin devam etmesi yönünde anlaşma sağlanmıştır. Üç farklı tasarım ile hazırlanan sezon formaların tanıtımı 17, 18 ve 20 Temmuz'da resmî sosyal medya hesapları üzerinden yapılmıştır. 17 Temmuz'da tanıtılan ilk forma "asalet" adı verilen ve kalın çubuklu tasarıma sahip iç saha forması olmuş, katalog çekiminde Ercan Yazıcı poz vermiştir. Ertesi gün tanıtılan forma Atabey Çiçek'in manken olarak kullanıldığı ve "ateş" adını taşıyan düz kırmızı dış saha forması olmuştur. Son olarak 20 Temmuz'da, şehit haberi nedeniyle bir gün ertelenerek siyah ağırlıklı üçüncü forma, "güç" Aytaç Sulu ile tanıtılmıştır. Genel itibarıyla beğeni toplayan formalar "asalet" hâricen 1 Ağustos'tan itibaren Store 55 mağazaları ve internet sitesi kanalıyla satışa çıkmış, "asalet" ise 7 Ağustos'ta mağazalardaki yerini almıştır. Ense kısmına "Samsunspor" ibaresinin işlendiği formada göğüs reklamı olarak Yeşilyurt Grup, sırt reklamı olarak ise Yılport logoları yer almıştır. ₺125 fiyatla satışa çıkan ürünlerde sezon arası %20'lik indirim uygulanmış ve ₺99 fiyatla satılmıştır. Sezon boyunca yapılan forma satışı önceki sezona göre iki kat artarak 8 bini aşmıştır. Takım sezonun ilk devresinin yedi maçında çubuklu forma giyerken beşer maçta ise siyah ve kırmızı formaları tercih etmiştir. Bunlardan dokuz iç saha maçının beşine kırmızı forma ile çıkılırken üçünde çubuklu, birindeyse siyah forma kullanılmıştır. Sekiz deplasman maçındaysa beşer kez siyah ile çubuklu giyilmiştir. İkinci devre oynanan on bir maçta ise ise beşer kez kırmızı ve siyah, bir kezse çubuklu forma giyilmiştir. Altı iç saha karşılaşmasında forma tercihleri üçer kezle siyah ve kırmızı formalardan yana olmuştur. Deplasman maçlarındaki forma tercihleri ise ikişer kez kırmızı ve siyah, bir kez de çubukludan yana olmuştur. Toplamda ise onar kez giyilen siyah ve kırmızı formalar en çok tercih edilen olurken çubuklu forma sekiz maçta kullanılmıştır. Türkiye Kupası'ndaysa iki kez kırmızı, birer kez çubuklu ve siyah formalar tercih edilmiştir. Teknik direktör İrfan Buz'un 27 Ekim 2019'da istifasının ardından antrenörler Taner Alpak, Mehmet Yıldız ve Sedat Yalçın da görevlerinden ayrılmış; istifayı takip eden dört maç boyunca Recep Sermet Boyar, Yücel Uyar, Adnan Öztekin, Adnan Güngör, Emre Bayraktar ve Hüseyin Çayır takımı çalıştırmıştır. Ertuğrul Sağlam'ın başında bulunduğu yeni teknik kadro ise 19 Kasım'da görev başı yapmıştır. Samsunspor normal sezon boyunca aldığı 23 galibiyetin 13'ünü kendi evinde alarak iç sahada sezonun en başarılı takımı unvanını almış, deplasmanda aldığı 10 galibiyet ile bu başarısını dış sahada da tekrarlamıştır. Alınan 4 beraberliğin ikisi iç sahada gelirken tek mağlubiyet deplasmanda yaşanmıştır. Bu sonuçlarla iç sahada en çok galip gelen takım olurken aynı zamanda hiç mağlubiyet görmeyen tek takım olmutur. Takım, attığı 64 gol ile Manisa'dan sonra ligin en golcü takımı olmuştur. Bu gollerin 41'i iç sahada, kalan 23'ü deplasmanda atılmış olup yenilen 11 gol ile birlikte takımın gol averajı 53 olmuştur. Takım aynı zamanda grubunda en az gol yiyen ve en iyi averaj istatistiklerini elde etmiştir. Sebze buketi Sebze buketi, yaratıcı bir düzende bir sebze ve buket topluluğudur. Sebze buketleri genellikle çiçek buketilerine bir alternatif olarak kabul edilir. Sebze buketleri elde tutulabilir veya iç dekorasyonda kullanılabilir. Genellikle doğum günleri, yıldönümleri veya romantik tarihler gibi özel günler için hediye olarak verilir. Ayrıca bazen düğünlerde de kullanılırlar. Sebzelerin yanı sıra meyve, çiçek ve diğer bitkileri içeren bitkisel buketler genel olarak vejetatetler olarak adlandırılır. Sebzeleri tüketmeden önce güzel düzenlemeler oluşturma fikri yeni değildir. 20. yüzyıldan bu yana, sağlıklı bir yaşam tarzı geliştirmek ve nüfusun beslenme bilincini artırmak için sebze buketlerini kullanmak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Günümüzde, sebze buketleri yaratma sanatına sebze buketi tasarımcıları için mevcut çok sayıda çevrimiçi kursla daha erişilebilir. Son yıllarda, sebze buketleri düğünlerde geleneksel çiçek buketlerine alternatif olarak bazı popülerlik kazanmıştır. Ot, Lahana, brokoli ve enginar düğün sebze buketlerinde giderek daha popüler hale geliyor. Bir sebze buketi bileşenlerinin çoğu, bileşenlerin atılabileceği, kurutulabileceği veya kompost olarak kullanılabilecek çiçek buketlerinin aksine buketin sökülmesinden sonra tüketilebilir. Bazı şirketler, sebze buketlerinin tamamen sıfır atık versiyonlarını sunar, böylece tüm bileşenlerin tüketilmesi veya yeniden kullanılması