hale gelen ba ım, takatsiz, koltu un arkalı ına yaslanmı tı. Saatin kaç oldu unu anlamak için o tarafa bakmak istedi im zaman gözlerimi yuvalarında, güçlükle oynatabildim... Gözbebeklerim bile o kadar uyu mu ve bulanıkla mı tı ki, saati göremedim. O esnada parmaklarım karıncalanma a ba ladı ve bu karıncalanma ellerime, sonra bacaklarıma, daha sonra kollarıma ve bacaklarıma sirayet etti. Bu hal bir kramp ba langıcına benziyordu. Fevkalâde ü üme e ba ladım. Ve vakit vakit daha ziyade karı ma a ba lıyan hislerimi artık ayırt edemiyecek bir hale geldim. Yalnız vücudumun azar azar gev edi i, içime kandan daha hafif, meçhul bir mayiin doldu u ve adali ba ları çözülen âzamın, bu mayiin içinde yüzdü ü galat hissine dü tüm. Ve ölüyorum zannettim. Çoktan beri kur un kalemini elimden bıraktım. Kenarı siyah çizgili defter, mermer ta ın üstüne atılmı duruyor. Hâlâ tereddüt ediyor ve etrafıma bakıyorum. Ö le güne i siyah servilerin tepesini yaldızlıyor. Kı rüzgârı, servilerin sert dallarını güçlükle sarsıyor çok mavi semada, tek bulut yok. bugünün ihti amını seyretmekte âdeta sonsuz bir zevk duyuyorum. Bundan ötesini yazmasam daha iyi olacak. Yazmak neye yarar. Biliyorum ki kimse sözlerime inanmıyacak. Ben bile bu efsanevî, imkânsız hâtıranın kar ısında tereddüde dü üyorum. ayet imdi burada bulunmasaydım, u yaslandı ım mermer kapa ın üzerinde yazılı kat'î manalı kelimeleri okumasaydım ve katılan parmaklarımla u bembeyaz sakalımı tutmasaydım, ben de inanmıyacaktım. Rüya gördü üme, yahut deli oldu uma zâhip olacaktım. Fakat hakikat meydanda... Hakikat meydanda... u halde susma a hakkım yok. Ötesini de yazmalıyım. Bir zamanlar karde lerim ve kız karde lerim yerinde bulunmu olan bütün erkeklerin ve bütün kadınların istirahati, selâmeti ve emniyeti namına her eyi yazmalıyım... Ey bu vasiyetnameyi... benim vasiyetnamemi okuyacak olan sizler... Allahınızın a kına olsun üphe etmeyiniz... Anlayınız... ve inanınız... Evet, ölüyorum zannettim. Yarım yamalak duydu um biricik his, o karıncalanmadan ibaretti. Ve bu karıncalanma imdi saçlarımın dibinden topuklarıma kadar bütün vücudumda dola ıyordu. Fakat biraz evvelki gibi kramp ba langıcını andıran bir ey de ildi. Hayır, imdi daha muntazam ve daha zalimce idi. Madeleine'i hatırlıyordum, birlikte yaptı ımız sabah gezintilerini hatırlıyordum. Ormanda dinlendi imizi, onun çıplak kolunu kumlara sokarak ince kumla ince cildin ılık ve yumu ak temaslarını mukayese etmeyi ne kadar sevdi ini hatırlıyordum... Aralık parmaklarından, ince kum taneleri hafif ve devamlı bir hı ırtı ite kayıp dökülüyordu. te imdi i itti im tıpkı öyle bir hı ırtıydı fakat parmaklarımın arasında de il, cildimin altında, etlerimin içinde... Kalbimden ve vücudumun en derin noktalarından ellerime ve ayaklarıma do ru hücum eden devamlı bir set halinde damarlarımın ve sinirlerimin içinde ko an, gözle görünmez bir kum... Ayak ve el bileklerimde cereyanın iddeti artıyordu, parmaklarımda da öyle... Parmaklarım nemli ve buz gibi so uktu. Tıpkı içindeki suyu damla damla dı arıya sızdıran toprak bir testi gibi... Ve mütemadiyen ensemde ve omuzlarımın çukurunda o kaadir, vurma a susamı bakı ların, durmadan, dinlenmeden indirdi i darbeleri duyuyordum. Kendimi imdi daha zayıf hissediyordum. Biraz evvel gözlerimi beyhude yere duvardaki saate do ru çevirme e çalı mı tım. Simdi ise gözkapaklarım bile kötürümle mi ti. Gözlerimi ne kapıyabiliyor, ne de ba ka tarafa çevirebiliyordum. Yalnız ilerisini üzerindeki altın zerreleri esrarengiz bir parıltı saçan yarı effaf adeseyi, biraz evvel üstünde kendi hayalimin oturdu unu gördü üm koltu u ve resimli duvarın bir kısmını, hayal meyal görüyordum... Çok fazla incelen vücudumdan, hayatın saniyeden saniyeye, sessiz sadasız akıp gitti ini duyar gibi oluyordum. Birdenbire harikulade bir ey oldu. O kadar harikulade bir ey ki, bir an için iradem geri geldi ve hayretten gözlerim açıldı. Biraz evvel içinde kendi aksimi gördü üm koltukta, imdi gayet açık, hiç bir üpheye mahal bırakmayacak ve hayalle hiç alâkası olmıyan bir ekilde müthi bir hakikat halinde, bir cismin oturdu unu, ba ka türlü bir aydınlık içinde, ı ıklı, fosforlu ve dalgalı bir gölgenin, yokluktan do an bir gölgenin vücut buldu unu görüyordum... XXX Yokluktan do an bir gölgenin vücut buldu unu... lk önce bu, belli belirsiz görünüyordu. Gölgeden de daha hafif, kristal gibi effaf bir eydi. Bu eyin öte tarafında koltu un arkalı ını, ba dayıyacak yerini, kenarlarını görebiliyordum. Tamamiyle ekilsiz ve renksiz, anjanlı ve donuk, süt renginde bir ı ıktı... Mamafih, mevcuttu. Biraz evvel benim hayalimin, adeseden aksinden, daha hakikî bir surette mevcuttu. Maddî, elle tutulur bir varlıkla mevcuttu. Bunu anlıyor, hissediyor, biliyordum. Belki de canlıydı. Evet, canlıydı, ya ıyordu. Ve bu damarların, bu sinirlerin içinde bir merkezden, bir kalbden fı kıran, fosfor ziyalı bir maddenin, muntazam hareketlerle dola tı ını ko tu unu da görüyordum. Görüyordum görmek bir ey de il, hissediyor, biliyordum... Kat'î, a maz bir bilgi ile biliyordum. Kendi kalbimin vuru larına kendi kanımın damarlarımda dola tı ını nasıl biliyorsam, onun kalbinin attı ını ve fosfor ı ıklı damarlarında bir maddenin dola tı ını da öylece biliyordum. Ve yine anlıyordum ki, bu mahlûk, hakikatte, yokluktan de il, benden -evet benden- do mu tur ve hakikatte o mahlûk ben'dir. Son nefesime gelen zayıf vücudumun derinliklerinden, aklımın ve dima ımın, içinde bo uldu u bu öldürücü uyu uklu un derinliklerinden, bu biricik hakikat fı kırdı ve evvelce bana kapalı, müphem sözlerle anlatılan sözleri açık, çok açık bir surette anladım. Evet, o, ben idim. Kar ımda oturan bu gölge, bu ı ıklı ve imdi daha az effaf gölge ben idim. Hissetti im zafiyet biraz daha fazlala tı. Sonra i itmez ve görmez oldum. Kalın siyah bir örtü her tarafımı kapladı. Ölmü gibiydim... Neden sonra kendime geldim. Herhalde çok sonra olacak, bilmiyorum. Fakat kendime geldi im zaman, bayılmadan evvelki mevcudiyetim, bana, ebediyet kadar uzakla mı , hesap edilemiyecek katlar uzak asırlara gerilemi gibi geldi. Kont (Fansuva), önümde duruyor, beni ayıltma a çalı ıyordu. Derin bir nefes alarak gözlerimi açtım. Koltu umun kenarına sıkı sıkı yapı an parmaklarımı gev ettim. Kont akaklarımı bıraktı, alnımı sildi ve önümden çekildi. O zaman gördüm... Öteki koltukta bir adam oturuyordu. Benim gibi bir adam, tipik, tıpkı bana benziyen bir adam... Bizzat ben... Baktım ve hangimizin asıl ben oldu umuzu anlıyamadım. Ayrı ayrı iki adam mı, yoksa iki ayrı ahısta temessül eden bir tek adam mı oldu umuzu anlıyamadım . Güçlükle bir kolumu kaldırdım. Bu kol, kursaktan bir kol kadar hafif oldu u için kaldırma a muvaffak oldum. Maksadım, bu hareketimin, kar ımdaki adamı -öteki ben- i aynı hareketi taklide mecbur edip etmiyece ini anlamaktı. Hayır. Ben kolumu kaldırdı ım halde o kımıldamadı. Demek ki ayrı ayrı iki adamdık iki ayrı mahlûk... ki mahlûk, fakat hiç üphesiz, bir tek mahlûkun iki yarım parçası. Pörsüyen vücudum, benden zorla koparılan, zâhirîle tirilen bu di er mahlûka iltihak etmek ate iyle yanıyordu. Bo bir gösteri , yahut heyûlâ de il, bir insan, ba ka bir insan bu... Üzerinde, bir ölüyü hatırlatacak hiç bir ey yoktu. Ne bir keffen, ne bir çar af... Arkasında esvabı vardı. Benim elbisemin aynı... Biraz evvel yepyeni bir halde bulunan kendi elbiseme baktım, imdi eski, kullanılmı , iplikleri görünecek derecede eski bir hale gelmi ti. Tıpkı benim gibi eski... Heyhat. Neye yarar. Ne fayda. Biliyorum, ey bu yazıları okuyacak sizler. Biliyorum ki sözlerime inanmıyacaksınız. Fakat dü ününüz ki deli de ilim. Deli olan bir adam böyle konu ur, hatırlar, tahlil eder, tesbit eder mi. Hayır, de il mi. Ve dü ününüz ki ölece im... Bunlar, öyle iki sebep ki, yalan söylemedi imi ispata ve sözlerimin do rulu una inanmanıza kifayet eder. Heyhat... Yine buna ra men ne fayda... Biliyorum, iyi biliyorum... Benim yürüyü ümle yürüdü ünü gördüm. Aya a kalktı ı zaman baldırlarımda, aya a kalkmak için gayret sarf eden benmi im gibi, âni bir sertlik hissettim. Sonra her adımında, kalçalarımda, baldırlarımda ve ayaklarımda, sert kıpırdanı lar oldu. Methale açılan kapının önüne geldi i zaman, sa eli kapının tokma ında, hareketsiz durdu. Marki (Gaspar) ın, tanınmıyacak derecede azalmı , zayıflamı , sesten ziyade nefes denecek derecede de i mi sesini i ittim. — Kâ ıtları. diyordu. Vikont (Antuvan), uzun boyu ile, benim ve adamın aramıza girdi. Nasıl oldu, bilmiyorum, fakat Vikontun, adamın cebine benim kartvizit zarfımı ve kumandanlı ın mektubunu yerle tirdi ini gördüm. — Oldu, dedi. Ve adam kapıyı açarak çıktı. Methale geldi i zaman, aramızdaki bölmeye ra men, hâlâ onu görmeye devam ediyordum. Hakikî mânasiyle, öbür tarafını gözlerimle görmek suretiyle de il, hayır, sanki adamla beraber giden bana ait ba ka bir çift göz varmı gibi benim gözlerim benim vücudumdan nasıl ayrılmıyorlarsa, onun yanımdan da ayrılmıyorlarmı gibi görüyordum. gözlerimle görü ümden daha kuvvetli, daha parlaktı. Methalden geçip de bahçeye çıktı ı, sık dallı a açların altına daldı ı zaman yine görmekte devam ediyordum. Marki (Gaspar) ın ince sesi, bir defa daha kulaklarımda çınladı. Yarı yarıya ölmü olan sesinin bütün kuvvetini, son ve kat'î bir söz söylemek için topladı ını anladım. — Efendi, diyordu, u gördü ünüz adamı, buradan çıkıp giden adamı, ahit olunuz ki, ben yarattım nasıl ki Allah da beni yaratmı tır. Ve onu yaratan, ben oldu um için, onu mahvetmek hakkı da benimdir. Nasıl ki Allahın da beni mahvetme e hakkı vardır... Ve ses, söndü.. Ve ben hâlâ onu görmeye devam ediyordum. Süratle yürüyor, çalılıkların arasında, hayrete de er bir kolaylıkla ilerliyordu. Altı saat evvel Madeleine'e de, bu kadar kolaylıkla yürüyüp giderken tesadüf etti imi hatırladım. Altı saat, yahut altı asır evvel... Ufukta gün beliriyordu. Fakat da ların gölgeledi i arazi, henüz karanlıktı. Ben açıkça görüyordum. Daha karanlık bir gece bile olsa yine görecektim. Elimle tutar gibi görüyordum. Tabiat üstü ve gezici olan bu gözler, belki benim etimden yaratıldı ı için onun pe inden ayrılmıyan ve kendisini adım adım takip eden bu gözler âdeta birer el gibiydi. Bakıyor, görüyor de il, sanki dokunuyordu, tutuyordu. Adam çok süratle ilerliyordu. Etrafında, geometrik ekilleri beni hayrete dü ürmü olan kayaları görüyordum. Bu atmosferin ortasında, adam, hiç tereddüt göstermiyor, kat'î adımlarla, hızlı hızlı yürüyordu. Yoldaki dikenler onun vücuduna de il, benim vücuduma batıyormu gibi, bacaklarımda, dikenlerin dalamasını duydum. O yol aldıkça benim yorgunlu um artıyordu bir an geldi ki, bacaklarımda ve diz kapaklarımda yorgunluktan sızılar peyda olma a ba ladı. imdi adam ta lâbirentten çıkmı tı. Yine, manzarası bana yabancı olmıyan kaya döküntüleri ve delik de iklerle dolu araziden geçiyordu. Oradan da altı saat evvel geçmi tim. Oradan az uzak bir noktada, o ak am da kılavuzum, elindeki fenerle patikayı aydınlatmı ve imdi, adamın ve aynı zamanda benim bacaklarımızı tırmalıyan dikenleri ve çalıları, sopasiyle iterek bana yol açmı tı. Yorgun, imdat feryatları basacak derecede yorgundum. Adam birdenbire durdu. Do an güne , ufku epeyce kızartmı tı. Zemin müphem surette beyazlanıyordu. Zeminin birdenbire dikle en bir noktasını kapayan yüksek otları gördüm. Adam, ayakta, kollarını kavu turmu duruyordu. Öne do ru e ildi. Ben de beraber e ildim. A a ısı uçurumdu, altı saat evvel, kenarında deh etle ürperdi im uçurum... Onu da tanıyordum... Arazinin dimdik ini ini, dipteki beyaz çakılları köpüklü ye ilimtrak suyu da tanıyordum. Ve oradaki ürpertimi de hatırlıyordum. Ufukta, semanın solgunlu u ortasında, kırmızı bir leke, taze kan rengine benziyen kırmızı bir leke gibi, afak ba ladı. Uçurumun ba ıma verdi i dönmeyi geçirme e çalı tı ım esnada birdenbire, bütün adalelerimin anî bir bo anı iyle, koltuktan dı arı fırladım. Daha do rusu jimnastik yapan bir adamın tramplenden havaya fırlaması eklinde fırladım. Çok zayıf, çok halsiz oldu um için, adalelerimin bu ekilde birdenbire bo anması beni o kadar yükse e fırlatmı tı ki, yere dü tü üm zaman, kendimi, geriye kaçan Kendime geldi im zaman, etrafıma bakınmak için, dirse imin üzerinde do rulma a çalı ıyorum, kabil de il, çok zayıfım. Ve birdenbire yine görüyorum. Dı arısını görüyorum. Akan bir su... Ye il otlar... Yosunlar... Yüksek, dik, keskin kayalardan ibaret bir duvar... Süratle akan suyun ıslattı ı beyaz çakıllar... Ve çakılların sivrilikleri üstünde bir ceset... Benim cesedim... Ben... Su, elbisemi ıslatıyor gö sümü, omuzlarımı kaplıyor, yere temas eden yüzümü, apaçık gözlerimi dolduruyor... Fakat suyun so uk ıslaklı ını hissetmiyorum... Suyun dı ında kalan kalçalarımı ve bacaklarımı döven rüzgârın, rüzgârla karı ık ya murun temasını da hissetmiyorum... Hiç bir ey hissetmiyorum... Ölmü üm. Yani o adam, ben olan o adam ölmü demek istiyorum. Ensesinde kırmızı büyük bir delik görünüyor... Bir kaya parçasının sivri ucunun girdi i ve hayatın çıktı ı büyük bir delik... Benim ensem de, burada, bu odada, bu yata ın içinde yatan benim ensem de, acıyor, çok acıyor. Cansız bir halde, upuzun yatıyorum. Birçok defa kımıldama a çalı tım. Muvaffak olamadım. Hiç bir hareket yapma a muvaffak olamıyorum artık. Aralık kalmı pencereden, ya murdan ıslanan çam a açlarının taze kokusu, içeri sızıyor. Yalnızım. Biraz evvel Kont (Fransuva) ve Vikont yanımda idiler. Bana bakıyorlar, nabızlarımı, ensemi muayene ediyorlardı. Fakat biraz sonra çekilip gittiler, yalnız kaldım. *** Yukarıda anlattıklarımın hepsi imdi mazi oldu. Efsanevi bir ekilde uzak bir mazi. Suyun içinde yüzen cesede bakıyorum ve hatırlama a çalı ıyorum... Dü mü tüm, uçurumun dibini görmek için e ildi im zaman, el'an vücudumda berelerini hissetti im ezici nazarların enseme ve omuzlarıma vurdu u darbelere benzer büyük bir darbe, ansızın üzerime çökmü tü. Hatırlıyorum. Cesede, kendi cesedime bakıyorum eski bir ceset haline gelmi bile... Üzerinde sinekler uçu uyor. Etrafında akan su onu eskitiyor, eritiyor, da ıtıyor. Evet, hakikaten eski bir ceset... Tabutçu biraz acele etse... Ve ben, ben de ihtiyarım. Biraz evvel bu kadar ihtiyar mıydım. Yoksa güne , semada, uzun müddet, birçok seneler ilerlemedi mi ... Bilmiyorum, hiç bir ey bilmiyorum. Bayılmı tım, bunu hatırlıyorum... Uçuruma yuvarlandı ım zaman ba ım ve ellerim dö emeye çarpmı tı... Demek ki, «Ölmez Adamlar» beni bu odaya getirmi ler... Bu yata a yatırmı lar... Belki de bu akan su... Ya an ya mur, ve esen kı rüzgârı beni ihtiyarlattı... htiyar, ihtiyar, ihtiyarım... Ve vakit vakit, saniyeden saniyeye daha ihtiyar oluyorum. Çenemi yokluyorum. Sakalım uzama a ba lamı , kır bir sakal, süratle çıkıyor... Ellerimi akaklarımda gezdirdi im zaman, buru ukluklar hissediyorum. Üç defadır kapı açılıyor ve odanın içinde «Ölmez Adamlar» ın beni süzen çehrelerini görüyorum. Her defasında, gözlerimi yarı kapayarak ne yaptıklarını gözetledim. Adamların, ihtiyarlı ımı, ânî ihtiyarlı ımı, hayretler içinde seyrettiklerini gördüm. Acaba saat kaç. Hangi senenin hangi günündeyiz acaba. Kır sakalım a ardı, onu görüyorum, imdi geni ve uzun bir sakal oldu. Ölülerin, da ılan vücutlarında da saçlar ve sakal böyle süratle büyür... Ellerim çok zayıfladı... Derilerinin altında bo maklı kemikler hissediyorum. Zannederim güne batıyor. Mahbes oda kararma a ba ladı. Ve ötede, akan ye il su, silikle en, gev iyen ve paralanma a ba lıyan cesedin etrafında esmer bir renge bürünüyor. Evet, i te gece oluyor. «Ölmez Adamlar» yine yanıma geldiler. Fakat yalnız baba ile o ul. Büyük babaları meydanda yok. Yata ıma yakla tılar. Endi eli yüzlerle beni uzun uzun tetkik ettiler... Sonra bir kelime söylemeden, geldikleri gibi çekilip gittiler. Üç kollu amdanda, imdi üç mum birden yanıyor. Odanın içinde me aleler mi yanıyor. Adamlar mı ba ırıyor. Ha, anladım. Bu gürültü ve aydınlık ötede uçurumun etrafında... Me aleleri uçuruma do ru uzatıyorlar. Gözler uçurumun dibini ara tırıyor. Kırmızı, mavi üniformalı adamlar görüyorum. Bir de sedye var. Anladım, anladım... Beni arıyorlar. Ba ırmalar, küfürler, sonra di erlerini susturan bir ses... itiyorum, mükemmel i itiyorum konu uyorlar — Gördüm diyorum efendim, i te dipte yatıyor. — Aman dikkat, çok derin ha... — Korkmayınız, evvel Allah beceririz. Vay canına, herif bayatlamı yahu... Tüh, Allah müstahakını versin. — Ne ba ırıyorsun be. Biraz yava ol... — Çavu efendi, bunun insana benzer yeri kalmamı , kokmu ... — Ne dedin, ne dedin. Çürümü mü... Kendine gel, o lum... Öleli yirmi dört saat olmadı daha... — Yirmi dört saatini filân bilmem ama, bayatlı ına bayat do rusu. Dört ucundan bir ba lıyalım... Bu mübarek adamlıktan çıkmı da çorba olmu . Toplamak için ka ık ister... — Sakın ba ka birisi olmasın bu. Yanlı bir halt etmiyelim, ceplerini bir karı tırın bakalım. — Dur bakalım... Evet, ta kendisi... te hüviyet cüzdanını buldum, kartvizitler de var. Daha bir sürü kâ ıt, odur o... Örtüyü sarkıtıyor musunuz. — Al, sarkıttık. — Yallah, bir iki üç... Aman, aman dur... — Yine ne oldu. — Ne olacak, herifçio lu çok hafif yahu... — Çok mu hafif. Çorba gibi diyorsun, sakın kolunu, baca ını filân yere dü ürmiyesiniz. Yerlere bir bakın... — Hayır, çavu , kafası bile yerinde duruyor. — Haydi yissa. Sımsıkı ba lanan çar af ba ımı sıkıyor, elimi kolumu sıkı tırıyor...Sedye sallana sallana gidiyor... Hep görüyorum, gayet iyi görüyorum... Me alelerin ziyasiyle, odada yanan üçüzlü amdanın ziyası birbirine karı ıyor. Zifiri karanlık bir gece... Demir parmaklıklı pencereden, artık hiç aydınlık girmiyor, ve bütün aydınlıkları sönen semadan, patikaya, hiç bir ziya süzülmüyor. .. Sımsıkı ba lanan örtü gözlerimi kapatıyor. Orada gözlerimi örtü kapatıyor, burada da uyku... Uyku, yarı ölüm... Görüyorum, hissediyorum... Demir parmaklıklı pencerenin müstatil deli i henüz karanlık. Fakat gece nihayete ermek üzere. Kalın camların arkasından sabah ayazını duyuyorum. amdandaki mumlar sonuna kadar yanmı . Son mum damlalarının ortasında bükülüp kalan fîtiller, artık belli belirsiz. sallantılı ve arasıra sönen bir ı ık veriyor. Uyku bana biraz, pek az kuvvet vermi . Acaba yataktan kalkabilecek miyim. Hesap etme e çatı ıyorum, ilkinden beri, maceranın ba ladı ı andan beri acaba ne kadar zaman geçti. Dur bakayım... Bugün... Bugün i te afak söküyor... Dün... Buradaydım... Evet... htiyar olu um dünkü gündü, dün ak am karanlı ı ile afak arasında ihtiyarladım. Ve «Ölmez Adamlar» ın evine evvelki gün, evvelki ak am girmi tim... Demek hepsi, iki gece bir gün... Yalnız bir gün... Bununla beraber, ihtiyar yüzümün buru uklukları ne kadar kuru ve ne kadar derin... Ya yanaklarımdan sarkan, çenemden sarkan bu kıra ı rengindeki demet... Yalnız bir gün... evet, fakat benim için bir asırdan daha a ır... Sözüme hiç kimse inanmıyacak, hiç, hiç, hiç kimse... Acaba yataktan kalkabilecek miyim. Belki de kalkarım, fakat her eyden evvel u vücudumu saran ve sıkan çar afı çözseler... Hangi çar af. Yata ın çar afından ba ka çar af yok, o da vücudumu sıkmıyor. Vücudumu sıkı tıran nedir öyleyse. Ha, anladın... Ötekinin, adamın sarıldı ı çar af... Hep görüyorum, görünce de tabiatiyte a ırıyorum, birbirine karı tırıyorum. Artık afak söktü. Demir parmaklıklı pencerenin müstatilli i imdi o kadar karanlık görünmüyor. Kapının birdenbire açıldı ını i itmedim. Pek ânî oldu u için gözlerimi kapama a vakit bulamadım. Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan) imdi yanımda duruyorlar. Dünkü gibi yine büyük bir hayret içinde olduklarını görüyorum... Kont (Fransuva) — Lütfen kalkınız efendim, dedi. Hiç zahmet çekmeden yerimden kalktım. Zayıf, çok zayıfım o kadar hafif, o kadar hafifim ki... Kont (Fransuva) tekrar dedi ki — Pederim bugün fevkalâde yorgun oldu u için odasından katiyen çıkamıyor. Bu sebeple sizi onun nezdine götürmek üzere o lumla ben buraya geldik. Onları takip ettim. Ha burada, ha orada, ne farkı var. Ne ehemmiyeti var. Onu, Marki (Gaspar) ı görmedim. Odasında, eski ipek bir paravananın arkasında saklı yata ında yatıyordu. Yalnız, karyolanın çok yüksek, kalın demirlerini ve üstünün kubbesini gördüm. imdt. Dinliyorum ve üzerinden maziye ait bütün izleri silinip toz halinde dökülen eskimi ve tükenmi hafızama «Ölmez Adam» ın sözleri gömülüyor, kazılıyor... O kadar kuvvetle gömülüyor ki, sonuna kadar orada kalacak zannederim. — Efendi, manyatizma kabiliyetimin ve sizin hayatmızın daha iyi bir netice vermesini bekliyordum. Yapmak mecburiyetinde oldu um ve yaptı ım i ten pi man oldum demiyece im. Selâmetimiz, emniyetimiz ve ebedili imiz, bunun yapılmasını âmirdi. imdi bunlar temin edilmi bulunuyoı ve büyük bir gayret sarfından ba ka bir eye mal olmadı. Fakat gönül arzu ederdi ki, bu gayret beni yordu u gibi sizi de sadece yorsun, mahvetmesin. Tecrübesine giri ti imiz ameliyenin tehlikeden âzâde olmadı ını evvelce size haber vermi tim. Sizin için tasavvur etti im tehlike, vücudunuzdan zâhire çıkardı ım mahluku size ba lıyan «ihtizaz rabıtasının» tamiri kabil olmıyacak bir surette kopması tehlikesiydi.... Ayni zamanda, yarattı ım ve öldürmek mecburiyetinde bulundu um o mahlûkun ötümünden, iddetle müteessir olaca ınızı da biliyordum. Her iki sadmeye de mükemmel surette mukavemet gösterdiniz. Fakat akabinde, imdi içinde bulundu unuz u hayrete de er halsizli e dü tünüz. Bu hale fevkalâde müteessirim, bugün daha dinç ve sıhhatli olmayı ınızın, benim elimde olmıyan bir hâdise oldu una lûtfen inanmanızı rica ederim. Efendi, mademki vaziyet bu merkezdedir en do rusu, tamirine imkân olmıyan bu hale razı olmaktır. Bununla beraber bu vaziyet biraz da sizin lehinizedir. Sizi derhal serbest bırakmak hususunda vâki olan itirazlarımız bugün kendi kendine hükümden dü mü tür. Ayni saatte, tam sıhhatli ve tam akıllı, dinç ve genç bamba ka bir adam olan size, vermekten çekindi imiz serbestli i, bugün, ihtiyar ve birçok ekillerde zayıf bir adam olan size, bah etmekte hiç bir mahzur görmüyoruz. Binaenaleyh bu dakikadan itibaren kayıtsız ve artsız serbestsiniz efendim. Arzu etti iniz dakikada, torunum, size evimizin kapı ını açmakta eref duyacaktır. stedi iniz tarafa gidebileceksiniz. Evimizde gördü ünüz eyleri herhangi canlı bir mahlûka söylememeniz bizim için kâfidir ve söylemiyece inizi de biliyorum. Dinliyorum. Bana birdenbire bah edilen bu hürriyet, memûl edilmez olmakta beraber, a mıyorum, dinliyorum ve i itti im her kelimenin dima ımı kapladı ını, oraya, unutulmaz, ebedî bir ekilde yava yava yerle ti ini hissediyorum. Anlıyorum, gayet iyi anlıyorum ki, geçirdi im feci tecrübelerden iradem, zekâm ve aklım bile azalmı , seyrekle mi olarak çıktı. Kafamın içi yarı yarıya bo aldı ve bana hitaben söylenen bu sözler, bana verilen bu emirler, hafızamın en derin noktasına bir daha silinmemek üzere hakkedilen bu sükût emri, ba ka bir iradenin, ba ka bir zekânın, ba ka bir aklın bana telkin etti i bütün bu eyler, dima ımda eskiden mevcut iken imdi uçup giden, yok olan eylerin yerine geçecek ve kafamın bu tahammül edilemez bo lu unu iyi kötü dolduracak. ncecik ses, nihayet u sözleri söyledi — Ayrıca size verdi imiz sözü de yerine getirdik. Sevgiliniz Madam de... dün ak am bu evden çıkıp gitmi tir ve bundan sonra buraya ayak basmıyacaktır. Sevgilim Madam de... mi. Madam de... evet, Madeleine... Bir daha buraya gelmiyecekmi . Pekâlâ, öyle olsun... Markinin sesi, son sözü söylüyor — Allahaısmarladık efendi... Artık her ey bitti. Kapıda, önümde açılan, üzeri demir çivilerle kakmalı tahta kapıda, sekiz basamaklı ta merdivenin ba ında Kont (Fransuva) ve Vikont (Antuvan) ayrı ayrı bana — Allahaısmarladık efendi, dediler. Bakımsız çimenlere basarak, ba ım çam dallarına sürtünerek bahçeyi geçtim. Demir parmaklıklı kapı açıktı, çıktım. Ve çorak arazide, sökme e ba lıyan afa a do ru, rasgele gidiyorum... Dümdüz yürüdüm. Yorgunlu umu yolu bitirdi im zaman hissettim... Geldi im zaman vakit çok geç idi. Nereye gitti imi bilmeden dümdüz gidiyordum. Muayyen bir yere gitti imi de hatırlamıyordum. Bir an geldi ki kendimi muntazam bir yolda buldum, sa ımda ve solumda evler vardı. Müteharrik bir köprüye rasgeldim. O zaman Toulon da bulundu umu, bu köprüden ve tabyalardan anladım. Kale kapısının kemerinden, semanın kızıllı ı gözüme ili ti, anladım ki, ak am olmak üzeredir. Ayaklarım soka ın tozlarında sürükleniyordu fakat yürüme e devam ediyor, nereye gitti imi bilmeden, demir parçasının mıknatısa do ru gitmesi kabilinden gidiyordum. Biraz ilerde bir dükkânın önünden geçerken, yanımda, fevkalâde sefil ve pejmürde kıyafetli, iki büklüm, bakı ları sönük, beyaz saçlı ve uzun sakallı bir ihtiyar gördüm. Durdum, o da durdu. O zaman bu ihtiyarın ben oldu umu, dükkânın aynasına akseden kendi hayalimi gördü ümü anladım. Biraz daha uzakta, bir soka ın kö esini dönünce, kendi evimi gördüm... Demek, uursuzca bir hareketle, oraya do ru gidiyormu um. Birdenbire, kötürümle en bacaklarım oldukları yerde mıhlandı kaldı. Kar ıki duvara dayandım, bakıyorum. Gözlerimin bütün kuvvetiyle bakıyorum. Bütün soka ı, kaldırımları ve caddeyi, yürüyen, giden, gelen, dola an ve yava sesle konu an büyük bir kalabalık kaplamı ... Siyah elbiseli birçok kimseler var. Ba larındaki beyaz tüyleri görebildi im âmirlerden birkaç ki inin etrafına büyük üniformalarını giymi zabitler toplanmı , ayrı bir yerde duruyorlar. Gö sü geni kordonlu bir zat da var... Vali onun uzun boyunu, muntazam, ciddî ve asîl simasını tanıyorum. Bir haçın arkasına papazlar dizilmi . lâhici çocukların kırmızı takkeleri, rahiplerin beyaz hırkalarının ve kaftanlarının rengine karı ıyor... Daha ileride bir müstemleke piyade bölü ü, silâhları yerde, bir ey bekliyorlar... Evlerin pencerelerinden ba lar uzanmı . Bütün gözler benim evime çevrilmi . Evimin kapısı büyük, siyah bir perde ile örtülmü . Kadife örtünün üzerinde gümü ten iki harf var. Ta kendisi. Benim cenaze merasimim, anladım. te cenaze arabası. Halkı yararak geliyor. Beygirler çok süslü. Arabanın dört tarafındaki sütunların üstünde kocaman tüyler sallanıyor. Birçok çelenk var. Üç renkli eritlerle süslü belki on, yirmi, otuz çelenk var. Çelenklerin üstünde yaldızlı harflerle yazılar yazılmı . Fakat okuyamıyorum. Çok uzaktayım. Belki biraz sonra, alay hareket edince, yanından geçerken okurum. Hah. Sokakta bir hareket var. Cenazeyi kaldırıyorlar galiba... Evet, i te ölü ta ıyıcılar göründü. Tabutum çok hafif olacak ki, adamlar zahmet çekmeden ta ıyorlar. Daha iyi görmek için ayaklarımın ucuna basarak yükseliyorum. Burada âdet oldu u üzere yassı bir tabut... Tabutun tahtası, üzerine serpilen yapra ın altında kaybolmu . imdi ba ka adamlar, siyah elbiseli adamlar, arabaya yakla ıyorlar ve arabanın üzerine gök mavisi bir üniforma ile bir süvari kılıcı bırakıyorlar. Çapraz konan kılıç ve kılıcın kını, pırıltılar saçıyor. Benim üniformam ve benim kılıcım. Sahi, âdet öyledir. Herhalde ni anlarımı da koymu olmaları lâzım, fakat ben görmedim, görecek vakit olmadı. Zaten imdi ba ka bir ey görüyorum. Evet... Duvarları delen, kayaları, çalılıkları Deh et. Deh et. Borazanlar cenaze havasını çalıyor, alay hareket ediyor. Rahipler ba ta, lâhi okuyarak ilerliyor. Arkadan ellerinde iki tabut örtüsü ta ıyan sekiz zabit, sonra askerler, daha sonra cenaze arabası... Kaba kaldırım ta ları arabanın yaylarını oynatıyor, sarsılan tabut sıçrıyor. Çok sarsılıyor, pek çok sarsılıyor... Oh. Dikkat ediniz... Tabutun içinde zavallı, çok zavallı bir ölü var. Dikkat ediniz... Çok sarsılıyor... Bakınız, arabamn altından, tahtaların aralı ından korkunç damlalar sızıyor ve birer birer kaldırıma dü üyor... Halk arabayı takip ederek uzakla ıyor. Soka ın kö esini döndüler. Kiliseye gidiyorlar, oradan da mezarlı a gidecekler. Gece olmadan i lerini bitirmek için acele ediyorlar. imdi sokak bombo . Pencereler tekrar kapandı. Ben oldu um yerde duvara yaslanmı duruyorum. Birdenbire bütün vücuduma bir yorgunluk çöktü, iki büklüm oluyorum. Mamafih yine yürümek istiyorum. Soka ın kar ı tarafına geçiyorum. Evime gidiyorum, ba ka nereye gideyim... Sokak kapısı açık kalmı tı. Etrafında matem örtüleri hâlâ sallanıyor. Ortada bir masa, üzerinde krepten bir örtü. Bir hokka, bir kalem ve bir de cenaze defteri duruyordu. çeriye hücum eden rüzgâr, defterin, alelâcele atılmı imzalarla dolu, etrafı siyah çizgili yapraklarını kımıldatıyor. O sayfalarda, dostlarımın, arkada larımın ve kimbilir daha kimlerin isimleri ve imzaları dolu... lk sayfada benim ismim, benim eski ismim, matbaa harfleriyle yazılı M. Charles Andre Narcy Erkânıharp yüzbaşısı 21 aralık 1908 tarihinde 33 yaşında olduğu halde vefat etmiştir. Defteri aldım. Sırtımdaki paçavraların içine sakladım. Ve gidiyorum. Gidiyorum. Bu ev, yüzba ı Charles Andre Narcy'nin eviydi. O imdi öldü. Benim evim ba ka yerde olmalı... Gidiyorum. Sokakta ben de acele yürüyorum. Yorgunluktan sarsak sarsak yürüyorum. Ah. Sokak, zannetti im kadar tenha de ilmi ... Kar ıki kaldırımda, hareketsiz, ayakta duran birisi var... Matem örtüsiyle örtülü kapıya bakıyor, sabit bir bakı la bakıyor. Bir kadın, ık bir kadın bu. Arkasında, kürklü bir rob var. Elleri geni buvanın içinde... Onu tanıdım, Madeleine. yice tanıdım. Fakat artık ben öldüm. Hem de ihtiyarım, çok ihtiyarım... Hayır, müteessir de ilim, hiç müteessir de ilim, yalnız, hayretleyim... büyük bir hayret içindeyim. Zarar yok. Yanından geçece im. Bakayım ne yapacak... Yanına geldim. Gözlerini matemli kapıdan çevirmiyor, ve.. O ne. A lıyor... A lıyor ve gözlerinden iri, a ır ya lar damlıyarak a lıyor... A lıyor ha. Tuhaf ey. Bak bu hiç aklıma gelmediydi. Adam sen de. Kadın gözya ları tabiî... Mamafih ne yapsam acaba. Bir an tereddüt ediyorum, sonra yakla ıyorum — Mad... Birdenbire ürperiyor, beni görünce ıslak yanaklarını man onuna telâ lı telâ lı siliyor ve sonra yine man onunun içinden çıkardı ı be on parayı bana uzatıyor ve süratle uzakla ıyor. Ben öldüm, tamamiyle öldüm... Hattâ tabutun içinde cesedini, korkunç bir surette de i mi cesedini mütemadiyen, muannidane bir ekilde görmekte devam etti im ötekinden daha hakikî bir surette öldüm. Evet, ötekinden daha fazla ölüyüm. Zira o, hiç olmazsa, öldü ünden haberdar de il, halbuki ben... Zaten ona a lıyan yok... A lıyanlar bana a lıyorlar... Bu çiçekler, üniformalar, halkın sükûtu, benim içindi... Arabanın üzerindeki elbiseye, ni anlarıma, silâhlarıma çevrilen bakı lar benim içindi. Hiç tanımadı ım bir sürü insanın, mezarlı ın çamurları içinde dola ması da yine benim için... O halde, ben de, orada, onlarla beraber bulunmalıyım... Kızaran gökyüzü morarıyor, matem rengine bürünüyor. Bulvarın, yaprakları dökük çınar a açları, incecik dallarını semaya do ru uzatmı lar... Ufukta zümrüt ye ili büyük bir bo luk deliniyor... Belki de, daha ötede, ölümün öte tarafında, daha ba ka bir sey vardır... Fakat zannetmem. Hayır, imkânı yok. u tabutun içindeki cesedi gayet iyi görüyorum. Mezarımın ba ında büyük bir kalabalık var. Büyük bir kalabalık, belki de demin, evimin önünde toplanan kalabalık kadar... Ben mezarlı a geldi im zaman merasim bitmi ti. Artık yarı yarıya gömülen tabutun üstüne attıkları topra ın çıkardı ı tok gürültüyü i itiyorum. Çok yava yürümü üm. Ne yapayım, pek yorgunum. Çukura doldurulan bu topra ın bütün a ırlı iyle gö süme çöktü ünü hissediyorum. Altı kadem topra ın bu kadar a ır oldu unu hiç zannetmezdim... Artık bitti. imdi herkes gidiyor. Çukur tamam oldu. Yalnız ben gitmiyorum. Nereye gidece im. Bu ev, artık benim evim... Tahtasına varıncaya kadar eriyen kur un kalemini, mermerin üzerine, mezarın, mezarımın üzerindeki mermer ta a bıraktım. Bu ta ın üstünde kazılmı olan kitabemi okuyorum. Son sayfasına kadar e ri bü rü, sık satırlarla doldurdu um, kenarı siyah çizgili defteri kapadım. Hepsini yazdım. Bilmiyen, tehdide mâruz olan bütün erkeklerin ve bütün kadınların ö renmesi ve kendilerini müdafaa etmesi için hepsini yazmak lâzımdı. Yazmak lâzımdı, çünkü dilim a zımda ba landı, kötürümle ti, ta kesildi... Hepsini yazdım. Siz ki, bunu okuyacaksınız ve ö reneceksiniz, Allahınızın a kına üphe etmeyin, anlayın ve inanın... Güne artık ufukta silinmek üzere... Ak am oluyor... Son ak amım. Bana masa vazifesi gören ve cilâlı uzun mermer ta ın üstünde kazılmı olan kitabemi heceliyorum. Charles Andre Narcy burada gömülüdür. 27 nisan 1876 tarihinde do mu , 21 aralık 1908 tarihinde vefat etmi tir. 21 aralık 1908, yahut 22 ocak 1909... 22 aralık 1909, yâni bugün... Zira, tam bir ay, hayır, bir aydan bir gün eksik bir zamandan beri burada, bu mezarın, kendi mezarımın ba ındayım ve ölümü bekliyorum. kinci ölümümü... Bir ay. Ta ın altına bakıyorum. Görmekte devam eden o amansız gözlerle bakıyorum ve görüyorum. Sapasa lam duran tabutun içinde imdi kuru bir iskeletten ba ka bir ey yok. Esvapsız, çırçıplak bir iskelet. Esvapları, benim esvaplarım, çok ince oldukları için, derhal toz gibi eriyip dökülmü . Yalnız, kezâ toz haline gelen kemiklerin üzerinde, topçu kumandanlı ının mektubu duruyor. Unutulup benimle beraber gömülen mektup... Evet, sade bir iskelet, toz halinde bir iskelet. Ba ka bir ey yok. Hakikatte bir iskeletten ve u mezarın üstüne yıkılan u enkazdan ba ka bir ey olmıyan ben, daha fazla ya ıyabilir miyim. mkân yok, imkân yok... Bereket versin ki imkân yok... Bir ay müddetle, topra ın yava yava çöktü ünü, bitti ini gördüm. Sonra birtakım ameleler geldi. Çok a ır. Evet, bu ta ın altında biriken toprak da çok a ır. Artık takatsiz kalan vücudum bu a ır yüklere tahammül edemiyor... Ve yarın beni bir daha gömecekler ve bu sefer ba ka bir çukura... Orada da ba ka toprakların, ba ka ta ların altında ezilece im... Hiç bir insan bu kadar ıstırap çekmemi tir. Güne artık alçaldı, kızardı, cenazem kaldırıldı ı gün de o böyle kızarmı tı... Hava çok güzel... Gökyüzünde tek bir bulut görünmüyor. Kı rüzgârı biraz dindi. Büyük serviler artık sallanmıyor. Batan güne , servilerin tepesini kızıla boyama a ba ladı. Bütün gö e ve bütün arza büyük, parlak bir rahatlık yayıldı, bu rahatlık beni de kaplıyor. Elveda... SON Kahramanlık Romanları Serisi Birçok fikir adamları «Kuru, ruhsuz, maddî eylerden ba kasına de er vermiyen ve eski insanların kıymet verdikleri manevî meziyetlerin bir ço una hor bakılan bir devirde ya ıyoruz. » Diyorlar... Fakat, dünün saf a klarına, temiz ideallerine, zayıfa yardım edebilmek için öz varlı ını tehlikeden tehlikeye atan insanlara, i riye i ri, do ruya do ru demekten hiç çekinmiyen övalyelerin asil hayatına, kahramanlık ve yılmazlı a, fedakârlı a kıymet veren ve onlara hasret çekenler az mıdır. 250 || 2—Kamburun ntikamı 250 Claude Farrère Claude Farrère, (gerçek adı Charles Frederick Bargone) (d. 27 Nisan 1876, Lyon ö. 21 Haziran 1957, Paris), Fransız yazar. Babası bir deniz albayı olan Claude Farrère, 1894 yılında Deniz Akademisi'ne girdi. 1899 yılında te menli e terfi etti. 1918'de kaptan olan Farrère, yazar olabilmek için ordudan istifa etti. 1905 yılında yazdı ı Uygar adlı romanla, Goncourt Akademisi Edebiyat Ödülü'nü kazandı. Sık sık Türkiye, Saygon gibi egzotik yerlere seyahatlere çıktı. Kurtulu Sava ı sürecinde, Türkiye'ye cephe alan kendi ülkesi Fransa'ya kar ı Türkiye'yi destekleyen yazılar yazdı. Turgut Özakman'ın u Çılgın Türkler adlı romanında da adı geçen Claude Farrère, Türklere olan sevgi ve ilgisiyle, Osmanlı Devleti'ne kar ı Mustafa Kemal'i destekledi. Atatürk'e olan hayranlı ını dile getirdi. Fantastik öyküler de yazan Farrere, Japonya'ya ba ımsız bir yazar olarak davet edildi. stanbul'da bir caddeye adı Klodfarer olarak Türkçe okunu uyla verilmi tir. Kayıp Kitaplar Kütüphanesi (4) Ölmez Adamların Evi – Claude Farrere Yazar Ninja Yazar Ülkemizde korku edebiyatının az sayıdaki örnekleri arasında gösterilen Ölmez Adamların Evi adlı romanın Hamdi Varo lutarafından yazıldı ı bilinmekte, genel bir yanılgı ile Türk korku edebiyatı bibliyografyasında adı geçmektedir. Halbuki bahse konu olan kısa roman, Türk dostu Fransız yazar Claude Farrere'e aittir. Özellikle telif haklarının çok önemsenmedi i – ki hala günümüzde yeterince önemsendi i söylenemezCumhuriyet sonrası yayıncılı ında yayınevleri çıkarmı oldu u kitaplarda tecimsel ya da ba ka sebeplerden dolayı kitap yazarlarına (hem yerli hem yabancı) gerekli önemi vermemi tir. Bazen yazarın adını kullanmayıp yerli isim tercih ederken, bazen de popüler yabancı yazarların adını kullanarak piyasaya Türk yazarlar tarafından yazılmı kitaplar sürmü lerdir. Benzer durum -kasıtlı ya da kasıtsız olarak- Ölmez Adamların Evi adlı kitapta da mevcuttur. Kitap 1955 yılında Güven Yayınevinin Meraklı Kitaplar Serisi nin yedincisi olarak ülkemizde satı a sunulmu tur. lk sayfasında ise Nakleden olarak –ki 50'li yıllarda çeviren tabiri yerine nakleden de kullanılmaktaydıHamdi Varo lu geçmektedir. Ancak romanın asıl adı La Maison des hommes vivants (Ya ayan nsanların Evi), ilk basım tarihi ise 1911'dir. Farrere, özellikle Kurtulu Mücadelesi'nde Türklere destek veren ve memleketi Fransa'da Türkleri öven yazılar yazan, aynı zamanda ülkemizde pek çok tarih çalı maları yayınlanan, Atatürk tarafından sevilen ve takdir edilen, Atatürk'ü takdir eden bir yazardır. Bu özelliklerinden dolayı Sultanahmet'te ismi, Türkçe okunu uyla Klodfarer olarak bir soka a verilmi tir. Farrere, tarihi çalı maların yanında tarihi romanlar da yazarken, fantasti e yakla an kitaplar da yazmı tır. te dilimize çevrilen ve inceleme konumuzu olu turan Ölmez Adamların Evi de bunlardan biridir. ncelememiz esnasında kitabın Türkçe baskısı referans olarak kullanılmı olup, hikâyenin detayları ve özellikle sonu bahsedildi inden kitabı okumayı dü ününler için ufak bir uyarı yapmayı uygun görmekteyiz. Anlatılan hikâye, ölece ini söyleyen ve akıl almaz olaylar ya adı ını dile getiren Fransız Yüzba ısı Andre Narcy adlı ana karakterin a zından aktarılır. Korku öykülerinde sıklıkla kullanılan birinci tekil ahıs anlatımı kullanılırken, ana karakterin bir görev için yaptı ı yolculukta ya adı ı sıra dı ı macera 38 bölümde anlatılır. (Aslında özgün kitapta 39 bölüm var ama Fransızca bilmedi imden Güven Basımevi baskısında acaba bir bölüm atlandı ya da bölüm birle tirmesi mi yapıldı bilemiyorum. Fransızca bilen varsa özgün kitabın linkini de veriyorum ki bizleri bu konuda aydınlatsın.) Tüm bu süreçte ahit oldu u olayların ibret alınması gerekti ini, bir gün sonra ölece ini ve ölme sebeplerini sıklıkla vurgular. Hikâye, 1909 yılında, Fransa'da Toulon civarındaki da larda yaptı ı yolculukta metresi Madeleine ile tesadüf eseri kar ıla ması ve onu takip etmesi ile ba lar. A k ve sevgi hikâyesini andıran ba langıcı, kısa süre sonra korku ve gizem unsurları ile çevrelenir. Bir anlı ına görüp kaybetti i metresini arayı ı esnasında kendisi de da lık arazide kaybolur ve uyudu u bir anda ihtiyar bir adam tarafından el feneri ile uyandırılır. Daha sonra ihtiyar adamın evine gider ve ya lı adama benzeyen iki ki i daha görür. Böylece kitabın adını olu turan adamların evine gitmi olur. Üç ihtiyar ise aslında dede, o ul ve torunundan ba kası de ildir. htiyarlar, evin içinde geli en olayların neticesinde uzun ya amlarının sırrını anlatmak zorunda kalırlar. Uzun -hatta sonsuz- ya amlarının sebebi büyü ya da sihir de il, tıbbi müdahalelerdir. Ya lı hücrelerin yenilenmemesinden yola çıkarak, genç vücutların ölü hücreleri yenilemesi sonucuna ula ır, böylece hayatta kalmak için genç vücutlara ihtiyaç duyarlar. Yani tıpkı bir vampirin kurbanlarına yaptı ı gibi, gençleri, onların kanlarını kullanırlar. Zaten Yüzba ı, bu durumu ö rendi inde kan emici adam tabirini kullanır. Böylece konu salt vampir öyküsü olmasa da, yazarın bu ve benzeri vampirsel benzetmeleriyle tema ölümsüzlükten, vampirli e do ru bir sapma yapar ki yazarın seçti i cümleler bunu açıkça göstermektedir. Zaman zaman tarihi anlatımlarla beraber, son bölümlerinde hafiye romanlarındaki detay olgusuna önem veren ve ço unlukla fantastik bir korku öyküsü olan kitap, aynı zamanda dönemine göre öncü olan tıbbi müdahalelerden ba ka bilimkurgu ö eleri de barındırmaktadır (klonlanma ve ı ınlanma gibi) . Kitapta ölümsüzlü ün kayna ı olarak kendilerinden önceki kimya ve simya uzmanı olan bir ki i gösterilir, o ve yaptıkları övülürken, tıp adamları da yerilir. Hatta ölümsüzlük olgusunu üstatlarından da önceye, çok eskilere dayandırır. Yani öykü pek çok türün sentezi olarak gösterilebilir. (Bu hükme kati olarak varmadan önce kitabın orijinal basımının okunması gereklidir) Neticede genç kalmak için genç kadın ve erkeklerin kanlarına ihtiyaç duyarlar, tam olarak ifade edilmese de onların kanlarını kendilerine ne rederler. Ancak üç ki iden olu an kendisi o lu ve torunu, ölmez olmanın vermi oldu u güce ra men (hatta hipnoz güçleri vardır, kurbanlarını bu yolla ça ırır, hafızalarını silerler) insancıldırlar, insanları öldürmezler. Varlıklarını gizlemek ve ölümsüz olmalarını sa layan sırlarını idame ettirmek için da larda ya arlar, düzenli olarak yer de i tirirler. Ana karakter olan Yüzba ı altı saat geçirdi i ölmez adamların evinde, onların sırlarını ö renir, bu esnada sevgilisi Madeleine'i görür. Tüm sırlarını ö renmi ken de, serbest kalması imkânsızdır, ancak ölmez adamlar tarafından öldürülemez de. Cesedi bulunur ve cenaze merasimi gerçekle ir, topra a gömülür. Bu esnada gerçek Yüzba ı da ya lanır. Kendi mezarı üzerinde yatarak ikinci ölümünü, yani kitabın ba ında bahsetti i ölümü bekler. Yazar, pek çok türe de indi i gibi, klasik korku parametrelerini kullanmayı da ihmal etmemi tir. Kitap döneminin ilerisinde olan, özellikle barındırdı ı bilimkurgusal temelleri ile önemli bir çalı madır. Bundan ziyade kitabı, Le Fantome de l'Opera (Operadaki Hayalet) ın yazarı Gaston Leroux'a ait vampir örnekleri La Poupee Sanglante (Kanlı Bebek, 1923) ve La Machine a Assassiner (Cinayet Makinesi, 1923)nde oldu u gibi bir vampir eseri olarak da de erlendirmek mümkündür. lginçtir ki, fantastik ve korku edebiyatı geçmi i pek de köklü olmayan Türkiye'de Ali Rıza Seyfi'n in Kazıklı Voyvoda ( lk basım 1928) sı ile Kerime Nadir'in Deh et Gecesi (1958) adlı eserinin yazıldı ı zaman aralı ında bizim üretimimiz olmayan ancak vampir ö eleri barındıran çeviriler bulmak mümkündür. Mayk Hammer serilerinde psikopat, akıl hastası ve izofren vampirleri anlatan örneklerden ba ka, ölümsüzlük yolunda vampirsel eylemler i leyen, konusu itibariyle ilginç bir çalı ma olan Ölmez Adamların Evi de bunlardan bir tanesidir. Eski ve Yeni Türkiye'nin dostu Claude Farrere Fransız yazar Claude Farrere'in de i meyen yönü, Türk halkına, Türk insanına kar ı duydu u sevgidir. Farrere, hangi rejimle yönetiliyor olursa olsun, Türkiye'nin savunucusudur. Pınar Dost, Fransız Anadolu Ara tırmaları Enstitüsü Doktora ö rencisi stanbul'a olan a kları, denizci olmaları, slam'a ve Do u'ya olan ilgileri, kamuoyunda ve kitaplarında Türklerden hayranlıkla bahsetmeleri, takma isimler kullanmaları gibi birçok ortak özelliklerine ra men, Türkiye'de Claude Farrere, takipçisi oldu u Pierre Loti kadar tanınmaz. Oysa Loti gibi Farrere'de, Türkiye için kritik dönemlerde bu ülkenin yanında tavır almı ve Türkiye üzerine yazılar yazmı , Fransız kamuoyunda duyurmu tur. Türkiye'nin sesini 1902'de Fransa'dan Türk dü manı olarak yola çıkıp, 1904'te tepeden tırna a Türk dostu olarak stanbul'dan ayrıldı ını söyleyen Farrere'i, Türk olan her ey co kulandırır Türk ehirlerinin ve kadınlarının güzelli ine, erkeklerinin karakterine hayrandır. Kitaplarını dahi Hicri Takvim'e göre tarihlendirir slam kar ıtlarını ki isel dü manları olarak görür. Devrim'in Avrupa do umlu, e itimli ya da kültürünü almı zorla Türk denebilecek 200-300 bin adam tarafından 12-15 milyon ki inin iste ine kar ı yapıldı ını söyler. Jön Türkler'i en çok da, slam'a kar ı tutumlarından dolayı ele tirir Genç Türkiye, Kuran'ı küçük gördü. Jön Türkler eski yasayı kaldırdı, padi ahı görevden aldı ve bir sürü kanlı yenilik öngördü . Jön Türkler kar ısındaki bu olumsuz tutumuna ra men Farrere, siyasi alanda Osmanlı mparatorlu u'nu destekler. Trablusgarp'a saldıran talya kar ısında Türkiye'yi savunan yazılar yazan Loti'ye arka çıkan Farrere, ilk ciddi tavrını da Balkan Sava ları sırasında gösterecektir. 17 Ekim 1912'de L'Intransigeant gazetesinde Türk yanlısı ilk makalesi yayımlanır Claude Farrere, Selanik'te Müslümanların maruz kaldı ı kırımlardan bahsetmektedir. Abdülhamid rejimi taraftarı olan Fransa, Jön Türk rejimine ( ttihat ve Terakki iktidarına) sıcak bakmaz ama Farrere ve Loti, hükümetlerinin tutumunun aksine, bu dönemde Fransız kamuoyunda Türkiye'yi sevdirmek için kampanya ba latırlar. Daha sonra, 5-23 Haziran 1922 tarihleri arasında Farrere, Türkiye'ye yeniden gelir. Bu, ses getiren bir ziyaret olacaktır. stanbul'da 13 gün geçirip padi ah Vahideddin ile kar ıla tıktan sonra, zmit cephesinde, ordularının ba ında bulunan Mustafa Kemal ile de görü ür. Mustafa Kemal'in Farrere'in geli i erefine halkın önünde yaptı ı konu ma ülkede büyük yankı uyandırır. Farrere, Mustafa Kemal'den çok etkilenir ve ondan hayranlıkla bahseder nanılmaz bir kendine hâkimiyet, hiçbir eyin kıramadı ı bir irade, en sabırlı, en sabit dikkat ve dü ünme gücü i te bu son derece hareketsiz yüzün ortaya koydukları. Herhangi bir gülü ün bu çizgileri yumu atması imkânsız gibi gözüküyor. Oysa o gülü bir anda geliyor, hem de a ırtıcı bir yumu aklıkla . Farrere bu seyahatten sonra kendini sadece Türkiye'nin ve Türk halkının çok de erli dostu olarak de il, aynı zamanda Mustafa Kemal'in dostu olarak da tanıtır. (…) Sava ın bitmesinden kısa süre önce kaleme aldı ı bir makalede Farrere, Türk zaferinin yakın oldu unu yazacaktır. Daha önceleri de, 1921 yayımlanan bir eserinde, Kurtulu Sava ı dönemindeki Yunan zulmüne dikkat çekmi tir zmir'de, Yunanlıların çıkarması sırasında savunmasız Türk halkına yapılan hakaretler, cinayetlerin vah ili i, tecavüzler, i kenceler, tüm bunlar (…) saygınlı ını yitirmi ipek Yunan bayra ı üzerinde, bir çamur ve kan lekesidir . Aslında Farrere'in Haziran 1922'deki Türkiye seyahatinin bir de gizli amacı vardır Farrere'i Mustafa Kemal ile görü meye yollayan, stanbul'daki Fransız Yüksek Komiseri General Pelle'dir. Farrere'in görevi, Mustafa Kemal'in kurmayı dü ündü ü siyasi rejim üzerine bilgi almak ve Lozan Konferansı'nda ttifak Devletleri'nin teklif edece i Anadolu'ya bir ara tırma komisyonu gönderme fikrini kabul ettirmektir. Claude Farrere, Mustafa Kemal'in kar ısına çıkıp ellerini saygıyla tutar tutmaz, Türk'ün soyluluk ve erdemli iyle beraber ahametini de bir çift mavi gözün derinli inde bütün büyüleme ve alımıyla gördü ve bir ey söylemeye kendinde güç bulamadan dizleri çözülerek yere çöktü ve bayıldı. Mustafa Kemal hemen bayılan adamı tedavi ettirdi. Claude Farrere kendine geldikten sonra bir süre Mustafa Kemal'in yanında kaldı. lk söze Claude Farrere ba ladı - Beni maruz görünüz. Ben buraya bir air ilhamıyla ve bir yazar duygusuyla gelmek isterken bana bir takım siyasal görevler vermek isteyenler oldu. a kınlı ın, baygınlı ım bundan ileri gelmi tir. Sizin kar ınızda siyasi bir rol oynamak amacıyla çıkmı ken, sizi görür görmez bayıldım. Mustafa Kemal henüz kendisini ve giri ti i devrimin önemini ve büyüklü ünü anlamamı olanların siyasi aracı olmak üzere gönderilen Claude Farrere'i avutarak gönderdi. Claudee Farrere Osmanlı döneminden genç Türkiye Cumhuriyetine kadar uzanan süreçte, kimi zaman Türkiye'deki yönetimi savunmu , kimi zaman da ülkedeki yenilikleri ele tirmi tir. Ancak Claude Farrere'in de i meyen yönü, Türk halkına, Türk insanına duydu u sevgidir. Farrere, hangi rejimle yönetiliyor olursa olsun, Türkiye'nin devamlılı ına inanmı ve bunun savunucusu olmu tur. O'nu sizler layıkıyla takdir edemezsiniz. Büyüklü ünü gere i kadar ölçemezsiniz. O, yüce bir da a benzer. Ete inde ya ayanlar, bu yüceli i fark edemezler. Bu da ın azametini kavrayabilmek için O' na uzaklardan bakmak gerekir. Claude Farrere Claude Farrére'den Bir stanbul Hikâyesi ... Çok iyi hatırlıyorum, güne li bir gündü. Aradan yıllar geçti bir Temmuz günüydü... Evet 20 Temmuz 1904... Hikâyem gerçektir... Görüyorsunuz ya uydurmuyorum... Vakit ö le sularıydı, Süleymaniye Camiinin avlusuna girmek üzereydim. Süleymaniye Camii, muhte em stanbul'un camilerinin en muhte emidir... Ta duvarlarla çevrili çok geni bir avlusu vardır. Evet, avluya girmek üzereydim. Yalnız da de ildim Bir dostum vardı yanımda... Evet, bir kadın dostum... O 20 Temmuz günü, ilk defa beraber çıkıyorduk. O günden sonra da bir daha hiç ayrılmadık, hatta Allah kaderlerimizi ayırdıktan sonra bile. Hayatın en sert yollarında benimle beraber yürümekten ayrılmadı. kimiz de yorulmu tuk. Avlunun bir kenarında, yerde, üç büyük porfir sütun vardı... Asırların kahrını çekerek devrilmi üç sütun. te bu üç sütundan birine yorgun argın oturduk. Biraz sonra, sütunun altındaki bir delikten bir sokak köpe i çıktı... Gencecik bir di i köpekti sarkık ve yassı memeleri, yavrularına süt vermeyi yeni bitirdi ini gösteriyordu. Zavallının kemikleri, derisinin altından sivri sivri görünüyordu. Herhalde mahallede yiyecek pek azdı, hele yavrularını besleyen, onları koruyan bir anneye yetmiyordu. Belli ki açtı hayvan. Dostum, köpe i ça ırdı köpek, önce bir dü ündü, sonra yakla tı. a kınlıktan deliye dönen hayvan, bir anda, ayaklarının altında, kendisine bir hafta yetebilecek ekme i buluvermi ti. Büyük bir minnettarlık hisseden köpek- bir ana köpek- sevincini ve itimadını hemen göstermek istedi. Ve bunu belirtmek için de, yeryüzündeki di er bütün annelerin yapabilece i eyi yaptı Alelacele sütunun altındaki deli ine girdi ve çok geçmeden, a zında iki minik yavruyla çıktı. Kendi yavrularıydı bunlar. Ve onları bize gayet merasimli bir ekilde takdim etti. Güzel yavrulardı. Annelerinin aksine yumuk yumuk, tombul hayvanlardı. Besbelli ki bu hal, anneye bir gurur veriyordu. Bu zayıflı ın sebebini belki de yanlı anlarız diye, gözlerimizin önünde, aldı ımız ekmekleri iki yavrusuna payla tırdı, fazla kalanları bir kenara ayırdı yavrularından artanları da kendi yedi ki, zaten pek fazla bir ey artmamı tı. Nihayet bütün aile tekrar yuvaya çekildiler. O zaman dostum - Buradan ayrıldı ım zaman da, dedi (zira uzak, çok uzak bir ülkeye geri dönecekti... Kardan, buzdan daha so uk bir ülkeye) buraya gelip, bu yavrulara ve hayvanlara ekmek vereceksiniz de il mi. Söz veriyor musunuz. Söz verdim ve sözümü tuttum. Tekrar geldim. On be gün sonra yine aynı yerdeydim. Aynı sütuna oturdum. Etraf yine muhte emdi. Güne aynı ekilde parıldıyordu. Ama bu defa, yalnızdım, eskiden beraber oldu umuz yerde yalnızdım... Ve bana çevredeki ihti am azalmı gibi geldi. Sütunun altındaki delik yine duruyordu. Ama anne köpek yoktu ortada. Uza a gitmi olmayaca ını tahmin ettim. Çünkü köpeklerin kanununa göre, mahalleden dı arı çıkamazdı. Beklemeye karar verdim. Bu arada, elimi deli e sokup içini bir yoklamak aklıma geldi. Evet, gerçekten içerde yumu acık tüylere dokundu elim. O zaman hayvanları göreyim diye ikisini de tuttum, dı arı çıkardım. A layıp, viyakladılar. Pek fazla çıkmadı sesleri biraz viyaklama. Çok geçmeden, muhtemel bir cinayeti önlemek maksadıyla, mahallenin bütün köpekleri imdada ko mu tu. Bir anda kendimi be yüz köpekten meydana gelmi bir dairenin içinde buldum. Hepsi de hırlıyordu. Ama hiç biri di lerini göstermiyordu. Çünkü gayet rahat, ayaklarımın dibinde duran yavrular, masumiyetimi gösteriyordu onlara. Ama ben, kendimi suçlu buldum ve baldırlarımın tehlikeyle kar ı kar ıya oldu unu hissettim. te o sırada gerçek bir tiyatro sahnesi oynanmaya ba ladı Tehlikeden haberdar edilen ana köpek, yavrularını kurtarmak için ko a ko a hadise yerine yeti meye çalı ıyor, en kötü ihtimali dü ünerek, dili bir karı dı arda deli gibi ko uyordu. Ama birdenbire beni gördü ve tanıdı. O zaman en tuhaf, en harikulade sahne cereyan etmeye ba ladı. Bir an içinde etrafımdaki köpekler yok oluverdi. Ana köpe in bir havlaması, onlara tehlike olmadı ını ve da ılmaları gerekti ini anlatmı tı. Ve kendisi... Karnı yere dokunurcasına yere e ilmi , ayakkabılarımı yalayarak, apa ikâr bir ekilde arkada larının yaptı ı muamele için benden özür diliyordu. Bana nasıl yapmı lardı bunu ve yavruları, a kın küçükler, nasıl olmu da beni tanımamı lardı. Olur, ey de ildi bu. Unutmam lazımdı bunu. Zavallı hayvanın ba ını ok adıktan sonra, kara ekmek satıcısını ça ırınca, birden kalktı ve çe itli maskaralıklarla sevincini göstermeye ba ladı. Ama hemen ardından, analık vazifesini hatırladı ve ba ka hiçbir hayvan dünyasında görülmeyecek bir zekâ ve medeniyet örne i vererek, ard arda iki yavrusunu di leri arasına alarak hırsla gözlerimin önünde hırpaladı, üphesiz onları cezalandırıyordu. Kendilerine kara ekmek alan bir insandan korkmamak gerekti ini, onlara anlatıyor, bu faydalı gerçe i yavru köpeklerin kafasına sokmaya çalı ıyordu. Kulaklarındaki bir, iki di darbesi onlara iyi bir ders olacaktı. Bir Zamangezgini Payla ımı Okudunuz. Sevgili Kitapseverler Te ekkür Ederim. Bölüm 1 Yerde tek başına duran telefon, koli kucağımda, kapıyı arkamdan kapatmadan önce salonun ucundaki pencereden Akmerkez'e bakarken çaldı. Evden eve filankeş taşımacılığın suratsız elemanları, patronları ve aracılık eden reklamcı arkadaşımla birlikte işi keşfe geldiğimizde sergiledikleri becerikli ve işbilir tavırlarını çoktan çöpe atmışlardı. Aniden ortaya çıkan küçümseyici bakışlarıyla, sanki silah zoruyla taşıdıkları orta yaşlı bekâr evinin ıvır zıvırlarını silindir kolilerine lütfen yüklemişler, çekip gitmişlerdi. Dün sitenin otoparkında dikilip kamyonun nasıl yanaşacağını konuşurken dağıttığım sigaraları çoktan haram etmiştim içimden. Geride kalan manzara da hiç parlak değildi. Sökülüp anında dağıtılan kütüphanemin arkasına denk gelen duvarın açığa çıkan manzarası en tahammüllü ev kadınını bile isyan ettirecek nitelikteydi. Yerdeki duvardan duvara halının üstündeki derin koltuk ve sehpa izleri dünyanın en amatör detektifine bile evin içinde saatlerimi nasıl geçirdiğimi anında söylerdi. Yıldız Turanlı halıyı yeni eve girmeyecek sayısız eşyamın başına yazmıştı zaten. Duvarlarda, kaldırılan tabloların yerlerini belli eden açık renkli dikdörtgenlerden yoktu hiç. Sağdaki pencereyi neredeyse bütünüyle kapatan mahallenin emlakçısının bez pankartı manzaranın üzücülüğüne tüy dikiyordu. Öteki odalardan bahsetmeye gerek duymuyorum bile. Salonun en bakılacak yerine, soldaki pencereden görülen Akmerkez manzarasına bakıyordum telefon çaldığında. İçeri doğru iki adım attım. Yıldız Turanlı kapının dışındaydı. Planlananın tersine hareket ettiğimi fark edince peşimden eve yeniden girdi. Daha on altı saat önce gazetelerle dergilerin altında, kül tablasıyla sigaramın arasında, geçmişte büyük ve gizemli haberleşmelere aracı olmuş ve yenilerini beklemekte gibi gururla duran telefon, şimdi yalnız ve mahzundu. Yine de boş salonu enikonu çınlattı ikinci ziliyle. Zilin üçüncü çalışında Yıldız Turanlı'ya baktım. Görmek istediğim şeyi görmedim gözlerinde. Bir kere daha çaldı telefon. Beşincide telesekreter devreye girecekti. Yeniden baktım Yıldız Turanlı'ya. Gitmemiz gerekiyor anlamına gelen bir hareket yaptı, gövdesiyle yarım dönerek kapıya doğru. Telesekreterin karşılama cümlesini duyunca gülümsedim. Sanki hiç bilmediğim bir hikâye anlatacak gibiydi cihazın devrelerinin arasına sıkışmış elektronik kızın sesi. Not bırakmaya başlanabileceğini bildiren bip sesinden sonra telaşlı bir ses yükseldi eski model cihazın düşük kaliteli hoparlöründen. Tanıdığım bir ses. Remzi Bey... Remzi Bey... Hay Allah, bulsaydım çok iyi olacaktı sizi. Yardıma ihtiyacım var. Çok. Ben de Hay Allah, dedim içimden. Tanıyordum bu sesi. Çok iyi tanıyordum. Ama hiç konuşmamış-tım sahibiyle. Telesekreterime defalarca not bırakan kadındı bu. Defalarca ve hiçbirinde kendisini aramam için telefon numarası bırakmayı akıl etmeyen. Ben evdeyken tesadüfen hiç aramayan. Defalarca telesekreterime not bırakıp yardım isteyen. Kucağımdaki koliyi telefonun yanına bıraktım. Dizlerimin üzerine çökecek kadar eğilip cihazı ahizeyi gövdeden ayırmadan elime aldım. Yıldız Turanlı'nın yüzüne bir daha baktım. Nasıl baktıysam izni kopardım. Evimden ayrılırken gelen son telefona cevap vermeme, düğünden önce bekârlık partisi vermek isteyen damada anlayış gösteren gelin bakışlarıyla verdi izni ama. Dikkatle elbette. Masanın üstünde soyunan kıza masa sınırlarından daha fazla yaklaşma diyordu gözleri. Yavaşça pencereye yaklaşarak götürdüm ahizeyi sağ kulağıma. Telefonun gövdesi sol elimdeydi. Efendim. dedim en efendi sesimle. Remzi Bey. dedi telefonun öteki ucundaki kadın sesi. Hafiften şaşırmış gibiydi. Benim, dedim. Makine değil. Çok sevindim sizi yakaladığıma, dedi telefondaki kadın. Bıraktığı notlarda konuştuğundan farklı bir telaş vardı sesinde. Yardımınıza çok ihtiyacım var ama... Taşınıyorsunuz galiba. Kendi kendime gülümsedim. Evet, dedim. Sizinle görüşebilir miyiz. dedi. Lütfen... Bu telaşınızda, biliyorum ama. Hayırdır. dedim. Yardımınıza ihtiyacım var, dedi yalın bir ses titreşimiyle. İşi bıraktım, dedim inandırıcı olmasına çalıştığım bir ses tonuyla.. Hafif arkama dönüp Yıldız Turanlı'nın yüzüne bakmam gerekirdi burada ama bakmadım. Bıraktınız mı. Evet, dedim. İnanamıyorum, dedi telefondaki ses. Neden. Ona nedeni söylemekte sakınca görmedim. Evleniyorum, dedim. Burada yine bakmam gerekiyordu belki ama bakmadım. Anladım galiba, dedi. Derin bir soluk verdi telefonun öteki ucunda. Sonra hızla konuştu. Belki, eee, nişanlınız izin verir bana yardım etmenize. Bir rica etseniz. Anlar belki. Belki değil, mutlaka anlar. Neyi. dedim. Bir evliliği kurtarmanızın... dedi. Sesinde ağlamaya yönelen bir titreşim vardı. Cümlesini bitirmeden yenisine başladı. Çok rica ederim. Sizden küçük bir yardım istiyorum. Küçücük. Dönüp baktım Yıldız Turanlı'ya. Yüzündeki gülümseme sabitleşmiş bana bakıyordu. Evlilik kurtarmama falan izin verecek göz yok gibiydi onda. Elimde tuttuğum telefonun çok kritik bir anda çalışını bir kez daha hatırladım sonra. Nedir probleminiz. dedim. Yüz yüze anlatmayı tercih ederim, dedi telefondaki kadın, sesinde belirgin bir rahatlamayla. Pencerenin dışındaki apartmanlara baktım. Ortak otoparka bakan pencerelerin hiçbirinde elinde telefon konuşan bir kadın silueti görmedim. Komşuyuz sanıyorum, dedim. C Blok, dedi kadın. Nereden anladınız diye sormadı. Kaç numara. Cevap vermedi. Evinize gelmemi istemiyor musunuz. dedim. Bir sessizlik daha oldu telefonun öteki tarafında. Nebileyim... dedi kadın. Hani... Benimle görüştüğünüzü kimse bilmesin istiyorsunuz, dedim. Bir bakıma, dedi kadın. Hâlâ arkama dönüp Yıldız Turanlı'ya bakmamıştım. Benim size geldiğimi görebilecek olanlar sizin bana geldiğinizi de görebilir ama, dedim. Üstelik bir bardak su isteseniz bile musluktan içmek zorunda kalabilirsiniz. Ev tamtakır. Kadın güldü. Sesindeki ağlama titreşimi birden kaybolmuştu. Sizin apartmanda Fitnat Hanım var, dedi. Sık sık girip çıkarım apartmanınıza. Dert değil. Daire numaramı da Fitnat Hanım söylemiştir belki, dedim. Yani... Geleyim mi şimdi. dedi kadın. Bir on beş dakika sonra lütfen, dedim. Telefonu cevabı beklemeden kapadım. Elimde cihaz, fırtınayı göğüslemek için geriye döndüm. Fırtına, yeni sahibinin eşyalarını taşıyabilmesi için becerikli iki gündelikçi kadının tam gün mesaisine ihtiyaç duyan salonumun ortasında esmeye hazırdı. Yıldız Turanlı danışmanlık yaptığı kişilere asla çatmadığından emin olduğum inceltilmiş kaşlarını neredeyse birleştirmiş, gözlerinde aylarca önce bir iki kere gördüğüm şimşeklerle bana bakıyordu. On beş dakika yetiyor mu bu sefer. diye patladı. Ne için. dedim cevabını az çok tahmin ederek. Yeni bir iş alıp başını belalara sokmak için beni ikna etmeye, dedi bir gram bile yumuşamadan. Telefonu kolinin yanına, bir tek kutucuklu sayfasını bile doldurmadığım, kapağı iki yerinden katlanmış Sudoku dergisinin üstüne bıraktım. Şimdi çözmem gereken başka bir problem vardı. İş sayılmaz bu, dedim. Bilirim ben iş sayılmayan işlerini, dedi Yıldız Turanlı. Başını belaya sokman için yirmi dört saat yeter. Bir an durdu. Sonra ekledi Çok bile. Son kartımı daha baştan oynamaya karar verdim. Kadın hayatımı kurtarmıştı, dedim. Bilmeden de olsa kurtarmıştı. 1 Küçük, küçücük bir gülümseme gördüm dudaklarında. Şu 'seni arıyorlar' numarası mı. Evet, dedim. Salonun içinde pencerelere doğru iki adım attı. Gizli hayranın mı istiyor yardımını. dedi sonra. Telefon tacizcisi kadın. İşler iyiye gidiyor dedim içimden. Evet. Neymiş derdi. Söylemedi duyduğun gibi. Bir evliliği kurtarmaktan bahsetti yalnızca. Tam da buralardan ayrıldığın gün... Ne demek istediğini anlamadım. Açıklasın diye yüzüne baktım. Yani, dedi, defalarca seni telefonda taciz edip daha ileriye gitmeyen gizli hayranın komşu, tam da mahalleden taşınacağın gün bütün cesaretini toplayıp seninle konuşuyor. Bu senin gibi emekli adayı bir detektife bile garip gelmiyor mu. Gelmeli mi. dedim. Pes. dedi anlayışsızlığıma küfür etmek isteyip kendisine yakıştıramadığı zamanlarda yaptığı gibi. Tamam. Bir göreyim şu kurtarıcı kadını. Merak ettim. Bu ilk kez oluyordu. Bir müşteri adayımı merak etmesi yani. Derin manasını kurcalamadım. On beş dakika, dedim, sonra düzelttim, On bir dakika ne yapacağız. Eliyle saçını düzeltti. Heveslenme, dedi. Bana kalırsa o kadar beklemeyeceğiz. Dudağımdaki gülümseme başlangıcını öldürmeye çalıştım. Odanın içinde bakacak ikinci güzel bir şey yoktu, pencereden dışarı baktım. Kapının zili çaldı. Beklediğimden önce. Çok önce. Efendim. dedi Yıldız Turanlı salonun ortasında kendi etrafında yarım tur atarak. Efendim. Biz de bilirmişiz bazı şeyleri değil mi... Cevap vermedim. Yıldız Turanlı'nın bastırmaya çalıştığı ama beceremediği kıkırdaması sona erdikten sonra açtım evimin kapısını. Herhalde son kez bir misafir ya da müşteri için. Kapıdaki kadını daha önce görmemiştim. Görmüş olsam da tanıyamazdım. Sık sık görmedikçe. Ya da evinin içinde. Kafası ortalarda gördüğüm en süslü eşarpla sıkı sıkıya kapatılmıştı. Eşarbın altında asi saç tellerini bastırmak için simsiyah bir örtü daha vardı. Yüzünün görünen yerlerine bakmca tombulca bir ev kadınından başka bir şey göremedim. Bir de hoşuna gitmeyen şeyler karşısında ince bir çizgiye dönüşecek dudaklar. Belki gözünde hafif bir makyaj vardı, çok hafif, belli belirsiz. Yüzüne dikkatle bakmanın hoş olmayacağı fikrine kapıldım birden. Türbanlı bir kadınla ilk kez bu kadar yakın duruyordum. Marketin kasiyeri değildi. Müşteri adayımdı. Yıldız Turanlı'nın merak ettiği müşteri adayım. O yüzden bakışlarımı daha genel bir açıya çekmeye çalıştım. Gözüme ilk çarpan eşofmanı oldu. Yıldız Turanlı'nın üstünde görsem ilişkimiz üzerine derin derin düşünmeme yol açacak lacivert bir eşofmanı vardı. Takım. Kollarında, bacaklarında pırıltılı işlemeler, insanı istemeden de olsa dokunmaya teşvik eden kadifemsi bir kumaştan. İki yanında iki kocaman şişkin cep. Ayaklarında hiçbir topa vurmaya kıyamayacağı kadar pahalı olduğunu tahmin ettiğim spor ayakkabılar. Yapacak çok şeyim yoktu. Girmesi için içeri çekildim. Buyurun, dedim. Salondan bize bakan Yıldız Turanlı'yı gördü. Girer girmez. Erken mi geldim. dedi. Önemli değil, dedi Yıldız Turanlı bize doğru ilerlerken. Ben de gidiyordum. Yıldız Turanlı... dedim elimle birbirlerini göstererek. Komşum hanımefendi... Açıkça yalan söylediler karşılıklı. Memnun oldum. Memnun oldum. Hülya ben. Sizi ara sıra görürdüm pencereden. Gelip giderken. İşin sonunda yasal zeminine kavuştuğuna pek bir memnun olduğunu göstermek ister gibi sırıttı. Bir kadın hemcinsine nasıl sırıtırsa... Yıldız Turanlı oralı olmadı. Merakının birdenbire ortalıktan kalktığını özellikle bana belli eden bir hızla aramızdan kapıya doğru sıyrıldı. Ben eve gidiyorum, dedi, kadın ortalıkta yokmuş gibi yalnızca bana yönelerek. Bakalım neleri kırmışlar adamların... Tamam, dedim. Gelirim. Kapıyı araladı. Dönüp bana baktı sanki bir şey söyleyecekmiş gibi. Söylemedi. Ben de ona söylemedim. Anlaştık sanki. Kapıyı Yıldız Turanlı'nın arkasından kapayıp misafirime döndüm. Oturacak bir şey yok, dedim. Artık kusuruma bakmayın. Boş salonu sanki kendisininkiyle kıyaslıyormuş gibi gözden geçirdi. Nereye taşınıyorsunuz. dedi. Yeni Levent, dedim. Makyajlı olup olmadığını kestiremediğim küçük gözlerinin yanındaki çizgiler çoğaldı. Yıldız Hanım Yeni Levent'te mi oturuyor. dedi sanki vereceğim cevabın çok önemli olduğunu hissettirir gibi. Yıldız Hanım Ulus'ta oturuyordu, dedim yengem olmadığını hatırlatan bir sesle. Hayal kırıklığına uğramasına ramak kalmış gibi kaşları yukarı kalktı hafifçe. Başını yana doğru eğdi sonra. Dikleştirdi yeniden, konuşmadan önce. Uzağa gitmiyorsunuz ama ev taşımak ne olursa olsun... dedi yengem olmadığını hatırlamaya fazla niyeti yokmuş gibi bir sesle. Penceredeki emlakçı pankartına baktı. Dün nakliyecilerin kamyonetini görünce komşumun işi zor dedim. Mahalle baskısı dedikleri esas bu herhalde dedim içimden. Gelip yeni evi düzenleme konusunda yardım et desem ne der acaba diye düşündüm. Vazgeçtim sonra. Size nasıl yardımcı olacağımı düşünüyorsunuz. dedim. Bomboş bir salonun ortasında, türbanlı ve meraklı müşteri adayımı nasıl etkileyeceğimi bilemiyordum doğrusu. En iyisi deyip cebimden sigaramla kibritimi çıkardım. Paketi Hülya Çakır'a doğru uzattım. Yakayım bir tane, dedi. Bunun ne anlama geldiği üzerine fikir yürütmedim. Önce onunkini sonra kendiminkini yaktım. Dumanlar alışık oldukları üzere tavana doğru yükseldiler. Konuşmasına yardım edeyim dedim içimden. Bir evliliğin kurtarılmasından söz ettiniz... dedim. Yanlış duymadıysam. Evet, dedi kafasını sallayarak. Sanki birden bomboş evimde benimle konuşmaya geldiğine pişman olmuş gibiydi. Son işimin böyle kolayca elimden kayıp gitmesini istemediğim gibi bir hisse kapıldım. Yine de bekledim konuşması için. Sigarasından bir nefes daha çekti. İnsan bazen pişman oluyor... dedi dumanlan salarken. Yok, bu daha derin bir pişmanlıktı. Susmaya devam ettim. Son işim konuştu. İnsan... diye başladı. İnsan karşısındakine güvenmeli. En azından evliliğin temeliyle ilgili. Bu güvenim sarsıldı bir ara. Yapmamam gereken bir şey yaptım. Gözlerinin içine baktım devam etmesi için. Sigaramdan bir nefes de ben çektim. Kocamın çekmecesinden bir şey aldım, dedi. Bir zarf. Almamalıydım. Bir şey söylemem gerekiyordu artık. Hepimiz hata yaparız, dedim söylediğimi kendimin bile önemsemediğini gösteren bir sesle. Zarfı yerine koyar mısınız. dedi aniden. Sanki işi bir an önce halledip gitmek istiyor gibiydi sesi. Gözleri yüzümdeydi. Cevabı çok merak ediyormuş gibi. Siz neden koyamıyorsunuz. dedim. Sigarayı nereye söndüreceğini bilemez gibi etrafına baktı. Sonra yeniden bana. Atın yere, dedim. Siz neden koyamıyorsunuz. Yüzüme bakmaya devam etti. Bu kadarcık şeyi akıl edemediğime şaşırmış gibi. Sigarasını gözümün içine bakarak yere attı. Ses etmedim elbette. Nereye bakarsa baksın. Niye edecektim ki. Halı burada kalıyordu. Sonra sigarasını sanki beni ezer gibi ezdi spor ayakkabısının topuğuyla. Kocamın galerisine iki gün üst üste hayatta gitmedim, dedi. Bir tuhaflık olduğunu hemen anlarlar. Resim galerisi mi. dedim. Dediğim anda çok saçma bir şey söylediğimi anladım. Pencereye doğru ilerledim külümü silkmek ve küçük utancımı gizlemek için. Araba galerisi, dedi kocasını sahte Picasso'ların yanında dururken görmüş gibi gülümseyerek. Gözleri kısıktı hâlâ ama. Cip mip satar. Sırtımı pencereye verip döndüm. lar, diye bitirdiniz deminki cümlenizi, dedim. Anlayacak biri daha var. O kim. Attığı tahta parçasını hemen getiren köpeğine bakan biri gibi baktı bana Hülya Çakır. Sekreteri, dedi. İşi yok gücü yok. Hemen diker kulaklarını. Sormam gerekirdi artık. Sorayım dedim. Şu evliliğin temelindeki güven meselesinde bu kızın da payı var diye mi düşünüyorsunuz. Başını iki yana salladı. Yok yok, dedi. Kemal'in uzaktan tanıdığı birinin kızıdır Sel-ma. Popstar yarışmasının elemesini bile geçemeyince bari yeri belli olsun diye hatırını kıramadığı için aldı yanma. Beni hiç sevmez. Biraz da müzevirdir. O bakımdan. Anladım, dedim sigaramdan bir nefes daha çekerek. Eşiniz de, Selma da farkında olmadan yerine konacak o zarf. Çaktırmadan. Hem de bugün. Öyle mi. Olmadan sözcüğünü numarasını açıklayan bir sihirbaz gibi vurgulamıştım. Evet, dedi Hülya Çakır. Yapabilir misiniz. Yaparım herhalde, dedim duyduğum hayal kırıklığını kendi kendimden bile saklamak için. Doğrusu son işimde biraz daha zorlayıcı bir görev hoşuma giderdi diye düşündüm. Yıldız Turanlı'yı kızdırdığıma değecek bir iş. Sigaramı pencerenin pervazına bastırarak söndürdüm.