bölümünün hayalî versiyonunda karakterler "Thunderbirds" tarzındaki kuklalardır. Senaryo fikirlerinden birinde General Jack O'Neill'ın (Richard Dean Anderson) yer aldığı bir düğün sahnesi vardır. Bölümün sonuna doğru stüdyo, Martin'i arayarak dizinin yenilenmesi kararının alındığı ve planlanan filmin iptal edildiğini söyler. Yapılan senaryo sunumlarının hiçbirinin anlamı kalmaz. En sonunda geçitteki problem çözülür. SG-1 ekibi ile Jack O'Neill, Hank Landry ve Walter Harriman (Gary Jones), Mitchell'ın iki yüzüncü geçişini hep birlikte Yıldız Geçidi'nden geçerek yaparlar. Bölüm sonunda gelecekte Wormhole X-Treme'in yayınlanmasının onuncu yılında, iki yüzüncü bölümün çekimiyle oyuncular ile yapımcıların birbirlerini kutlamaları ve yeniden filmin çekileceği yönündeki haber yer alır. Yönetici yapımcı Robert C. Cooper "bölümün belirgin şekilde farklı içeriğine rağmen, çok sayıdaki filmin brifing odasında geçmesi nedeniyle "200" tamamen ateş aldı" dedi. Öte yandan bölüm, dizinin ana konusu dışındaki yapım maliyeti daha çok pahalı tipik sıradışı dizilerin parodisi ile ilerledi. Örneğin, Chiodo Kardeşler tarafından yaratılan kuklalar ile parodi amaçlı çekilen "Team America: World Police" filminin bölümdeki paraodisinde her bir kuklanın maliyeti 25.000 Amerikan dolarıdır. Filmin çekimi tamamlandıktan sonra teller tam olarak görünmemesinden dolayı bilgisayarla yaratılmış görüntü ile her kukla için telleri çekmek gerekiyordu. Ayrıca birçok benzer sette farklı içerikler yaratıldı. "Odyssey" gemisindeki köprü, ""in parodisinde, kardeş yapım "Stargate Atlantis"in bir seti ise "Oz Büyücüsü" 'nün mekanı olarak kullanıldı. "Stargate SG-1"ın onuncu sezonu hakkında bir söyleşide Cooper ve Brad Wright, düzenli ilerleyen bölümleri abartılı mizahi anlayışa çevirmenin arasında ince bir çizginin olduğunu belirtti. Oysa komiklik hatırına espriler normal bir bölümde genellikle sınırlıdır. "200" bölümünde ise mizah ile abartı arasındaki sınır, kasıtlı olarak geçildi. Hatta yapımcılar "Blazing Saddles"ın bir parçasının eğlendirmek amacıyla dördüncü duvarı yıkması hakkında konuşuyorlardı ama atları çekmek için mali güçleri yetmiyordu. Yapımcılar, bölümün yayınlanması konusunda emin olmalarından sonra, Richard Dean Anderson'ın karakteri O'Neill'ın bölümde görüneceğine dair ufak ipuçları bıraktı. Ayrıca dizinin yönetici yapımcısı Joseph Mallozzi, hayranların çoğu kez dile getirdiği ikinci sezonda "The Fifth Race" adlı bölümde bahsedilen ama hiç görülmeyen Furling adlı ırka yönelik, bu bölümü referans alarak bir sahne ekledi. Bölüm için filme alınan birçok tuhaf sahneye rağmen, yazarların pek çoğu yapımdaki zaman kısıtlaması nedeniyle önemli anlara yer veremedi. Cooper, "Gilligan's Island"ı konu alan skeçin bu yüzden çıkarıldığını kaydetti. Kendi içerisinden de olmak üzere bölüm, çoğunlukla farklı referanslara ve diğer eserlere üstü kapalı imalara yer verdi. Ana dizi konusu kasıtlı olarak birçok diğer olaya göre daha kısadır, "kendisi kadar sevilen" hem SCI FI Channel hem "Lost" gibi yapımları iğneleme amaçlıdır. Bu amaçla "SG-1"ın dokuzuncu sezonunun açılış bölümü kısaltılmıştı fakat hayranlarından gelen tepki yüzünden geri alınmıştı. Lloyd'un çekeceği filmdeki başrol oyuncusunun çekilme kararını öğrendikten sonra, SG-1 ekibinin aktör eksikliğinden dolayı onun yerine alternatif oyuncu tercihleri önermesi, Richard Dean Anderson'un sekizinci sezonda ana kadro oyuncu listesinden çıkmasıyle yaşanan durum referans alınarak çekildi. Final sahnesi, "Wormhole X-Treme"deki oyuncular ile görüşülmesinden sonra eklendi ve dizi içerisinden bir parodi olarak, gerçek ana oyunculara göre hazırlandı. Bölüm aynı zamanda diğer bilimkurgu yapımlarından kısa temalar ele alarak ilerledi. Bölümün başında, Dr. Jackson "kim üç bölüm süren dizinin filmini çekmek ister ki?" sorusuna Teal'c DVD satışlarının iyi olmasından dolayı çekilmek istendiğini söylemişti. Bunun referansı "Firefly" dizisiydi. Sadece on dört bölüm sürmesine rağmen, DVD satışlarının yüksek olmasından dolayı "Serenity" filmi çekildi. Orijinal "Star Trek" serisinin parodisinde, SG-1 ekibi "Enterprise"de ayakta gözüküyordu. "SG-1"ın sorumlu yapımcısı Brad Wright, geminin mühendisi olan Montgomery Scott olarak gözüktü. Bölümde "Farscape"de yer alır, SG-1 ekibi Moya adlı canlı geminin mürettebatıdır. Ayrıca Ben Browder (Cameron Mitchell'ı canlandıran) ile Claudia Black (Vala Mal Doran'ı canlandıran) daha önceden "Farscape"in başrol oyuncularıydı. Birçok şov ve filmin parodisi de vardır. Yazarlar, kendi ofislerinde asılı olan hayran afişlerine dayalı olarak SG-1 ekibi "Oz Büyücüsü" filminin ana hikâyesindeki karakterler oldu. Diğer alay edilenler arasında "24"ün "tehlikeli saat tik takları" ve bütün dizi boyunca tüm karakterleri kukla olarak canlandırılan "Thunderbirds" ve 2004'te gösterime giren "" tarzındaki yapımlar vardır. Bölüm genellikle olumlu eleştiriler aldı. IGN'nin bölüm hakkındaki açıklamasında "biri için şu televizyon saatlerinde sezondaki en komik ve zeki, küçük ekran zarafeti" olarak nitelendirildi. Eserlerin parodisinden dolayı değil, sadece böyle bir karar almalarından dolayı alkışlanmaları gerektiği yazıldı. "Chicago Tribune"'den Maureen Ryan yazdığı notta "bilimkurgunun zevk amacıyla yazılan alaycı klişeleleri için, uzun zamandır devam eden bu programın uzun süreli hayranı olmaya gerek yok" yazdı. "Eclipse Magazine"de bölüm hakkında "komik olmayan bir çalışma" denildi. "200" için dizi içindeki en komik bölüm olduğu söylendi. Önceki bölümün ortalamasından %36 daha yüksek, hane ortalamasına göre 1,9 reyting ile oldukça yüksek bir izlenme payı elde etti. Ayrıca önceki sezonun izlenme payı olan 1,8'den ve onuncu sezonun başlangıç bölümden yüksek bir izlenme payı aldı. Bu noktadan sonra "Stargate SG-1", ABD'de düzenli bölüm başına ortalama 3.3 milyon izleyici kitlesine ulaştı. 2007 Hugo Ödülü'nde En İyi Dramatik Sunum, Kısa Biçim dalında sadece adaylık ile yetinirken, 2007 Constellation Ödülleri'nde "Best Overall 2006 Science Fiction Film or Television Script" dalında ödül kazandı. Aynı zamanda Richard Dean Anderson, bölümde konuk oyuncu olarak göründüğü için "En İyi Özel Konuk/Televizyon" dalında SyFy Genre Ödülü kazandı. Bölümün yayınlanmasından kısa bir süre sonra, GateWorld'da SCI FI Channel'ın bir sonraki sezonda "Stargate SG-1" dizisine yer vermeyeceği ve sonlandırılacağı duyuruldu. Bu konu daha sonra kanal tarafından doğrulandı. Oyuncular ve ekibin başarılarını kutlamaları sırasında açıklamanın yapılması nedeniyle birçok hayran, duyuru zamanlamasını kınadı. Reyting oranları önceki sezonlara nazaran iyi değilken bile hatırı sayılır izleyici kitlesine sahipti. Avustralya'da sezonluk 2 milyon izleyici ortalamasına, demografik olarak izleyenlerin yarısı 18-49 yaş arasındaki kişilerdi. Sci Fi'nin verdiği cevap ise iptal nedeninin reyting ortalamasıyla alakası olmadığı, bu tür kitlesi oluşmuş dizilerinin hepsinin başına geldiğiydi. Başka bir duyuruda belirtilen ise kararın, "Stargate Atlantis"'in diğer sezonlarda devam edebilmesi için alındığıydı. "SG-1" karakterleri, "Atlantis" ve doğrudan DVD olarak çıkan "" ile "" filmlerinde yer aldı. Federasyon Çıkarma Gemisi Federasyon Çıkarma Gemisi, Yıldız Savaşları evreninde Ticaret Federasyonu tarafından kullanılan uzay gemisi tipidir. Federasyon Çıkarma Gemileri, özel kalkanları ve güçlü motorlarıyla saldırı durumunda Federasyon savaş araçlarını güvenli bir biçimde hedefe ulaştırır. Saatte 590 Km. hız yapabilir, 28 Federasyon Piyade Taşıyıcı, 114 Droid Savaş Tankı taşıyabilir, 88 droid tarafından idare edilen gemilerin tek savunma sistemi iki kanadında bulunan taret tipi lazer toplarıdır. Federasyon Piyade Taşıyıcı Federasyon Piyade Taşıyıcısı, Yıldız Savaşları evreninde Ticaret Federasyonu tarafından kullanılan savaş aracı tipidir. Bu tank benzeri taşıtlar kara savaşlarında büyük önem taşırlar. Bu taşıtlar, katlanabilen Savaş Droid'lerini katlanmış halinde, raflarda asılı olarak,taşırlar. Durduklarında, kapı açılıp, raflar dışarı çıkar. Droidler açılmaya başlarlar. Droidler, bu gemilerin içinde ayrıca şarj olurlar. Taşıtlar, hedef gezegene ulaştırılmak için atmaosfer dışı, Federasyon Savaş Gemisi'nde atmosfer içi ise aynı yerde bulundukları, Federasyon Çıkarma Gemisi'nde ulaşım sağlanır. Lausus Lausus or Lausos (d. yaklaşık MS 400) - (ö. yaklaşık MS 450), II. Theodosius'un sarayında hizmet etmiş, sahip olduğu saray ve geniş heykel koleksiyonu ile ünlü Bizanslı hadım idareci. II. Theodosius'un sarayında hizmet etmiş ve yaklaşık 420 yılında, saray nazır olmuştur. Kayserya piskoposunun bir mektubunda, fakirlere şevkatli, zengin ve çok iyi emlaklara sahip birisi olarak tanımlanmıştır. Saray nazırlığına gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra bu pozisyonu kaybetmiştir. Ancak bu pozisyonu, 10 ya da daha fazla yıl sonra, İskenderiyeli Cyril'in tavsiyesi ile yeniden kazanmış ve servetini yeniden elde etmiştir. Aralarında Fidias tarafından tıraşlanmış ""Olimpiyalı Zeus"" heykeli, ve Praksiteles'in ""Cniduslu Afrodit"" heykeli, Eros ve Kairos heykelleri olan geniş sanat koleksiyonuna sahipti. Hipodrom'un batı yanına bir kubbe ile açılan, Antiochos Sarayı'na bitişik ve şehrin protokol yolu Mese'ye yakın adıyla anılan bir sarayı vardı. Geniş heykel koleksiyonu, Lausus Sarayı'nın içine yerleştirilmişti. Saray ve heykel koleksiyonu Lausus'un ölümünden sonra bir yangında yok olmuştur. Maarifi Camii Maarifî Camii ya da Muhammed Maarifî Camii, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda, Kartal ilçesi Kordonboyu mahallesinde bulunan tarihî bir camidir. Eskiden bir Rufai tekkesi olan cami, Rufailiğin Maarifiye kolunun kurucusu Şeyh Seyit Muhammet Maarifi tarafından inşa edildi. Yapının ilk önceleri şeyhin özel eviyken, daha sonraları kendisi tarafından tam teşekküllü bir tekkeye çevrildiği sanılmaktadır. Şeyhin, 1785 yılında Mısır ya da bir başka rivayete göre Edirne'den gelip, o zaman bir kıyı köyü olan Kartal'a yerleştiği sanılmaktadır. Tekkenin ise 1818 yılında yapıldığına ilişkin kayıtlar bulunmaktadır. Tekkenin günümüze ulaşan bölümlerinin mimari özellikleri de bu kayıtları destekler niteliktedir. İstanbul'daki iki Maarifi tekkesinden biri olan (diğer Kasımpaşa'da) Kartal Maarifî Tekkesi, tevhidhane, türbe, harem, selamlık, derviş hücreleri ve mutfaktan oluşan geniş bir yapıydı. 1894 yılındaki İstanbul depreminde kısmen zarar gören tekke, depremin hemen ardından onarılarak tekrar kullanılmaya başlanmıştır. Türkiye'de cumhuriyetin ilanının ardından yapılan reformlar sonucu tekke ve zaviyeler kapatılınca (1925), tekke yeniden ev olarak kullanılmaya başlandı. Harem dairesi dışındaki bölümler boşaltıldığı için yapı yıllar içinde büyük oranda yıprandı. Yapının tevhidhane ve türbesi dışındaki metruk bölümleri 1940 yılında tümüyle yıkıldı. Şeyhin torunları, 1964 yılında kalan binalarda kapsamlı bir onarım çalışması başlattı. 12 yıl sonra, 1976 yılında, toplanan yardım paralarıyla yeniden onarım geçiren yapı, bu tarihten sonra cami olarak kullanılmaya başlandı. Son kapsamlı onarımını 1980 yılında geçiren yapıya, bu tarihte minare ve şadırvan ögeleri eklendi. 22. yüzyıl 22. yüzyıl, Gregoryen takvime göre 1 Ocak 2101 – 31 Aralık 2200 tarihleri arasına karşılık gelen zaman dilimidir. Kurumsal mimari Kurumsal mimari ("Alm." Unternehmensarchitektur; "İng." enterprise architecture) bir kurumun stratejileri, iş süreçleri, veri ve enformasyon gereksinmeleri, bilişim sistemleri ve teknoloji altyapısını belirli bir çerçeve içerisinde betimleyen, kapsamlı bir belgedir. Kurumsal mimarinin temel işlevi, kurumun hedefleri, yapısı, işleyişi, kullandığı sistemler ve sistemlerde kullanılan teknolojiler hakkında bilgi vermektir. Temel amacı ise, kurum içerisinde bilişim sistemlerinin ve teknolojilerinin kurumun hedefleri ve işleyişi ile uyumlu bir biçimde ortak standartlara uygun hale gelmesini, bu yolla bilişim ve iletişim kaynaklarının etkin ve verimli kullanılmasını sağlamaktır. Kurumsal mimari bir defaya mahsus bir çalışma değildir. Genel ve sektörel çevredeki değişikliklerin kurumun yapısı ve işleyişini etkilediği ölçüde, kurumsal mimarinin de yeniden gözden geçirilmesi ve değiştirilmesi gerekir. Kurumsal mimari meydana getirilirken, ilk olarak mevcut mimari incelenir ve betimlenir. Ardından kurum stratejilerini destekleyecek, çekirdek süreçlere ilişkin veriler ve enformasyonu sağlayacak sistemler ve bu sistemleri meydana getirecek teknolojik bileşenler saptanır. Sistem ve teknoloji politikaları, yordamları ve standartları yeniden oluşturulur. Son olarak mevcut mimarinin gereksinilen mimariye nasıl dönüştürüleceği projelendirilir ve uygulamaya geçilir. Kurumsal mimari çerçevelerinin hemen tümü dört temel mimari ögeden oluşmakta, kullanılan modeller bu ögelerin ayrıntılarını ve aralarındaki ilişkileri betimlemekte ve çözümlemekte kullanılmaktadır: 1) İşletme mimarisi; 2) enformasyon ve veri mimarisi; 3) sistem mimarisi; ve 4) teknoloji altyapısı. Kurumsal mimari için en yaygın olarak kullanılan başlıca dört çerçeve bulunmaktadır: HandanaÄŸa Camii Handanağa Camii ya da Kuşkonmaz Camii, İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde yer alan tarihî bir idabethanedir. Hasköy semtinde, Haliç kıyısında yer alan cami, II. Mehmed dönemi ağalarından, Handan Ağa tarafından yaptırılmıştır. 1400'lü yıllarda yaptırılan caminin içi, 1500'lü yıllarda İznik çinileriyle süslenmiş; 1800'lü yıllarda ise mayolika çinileri eklenmiştir. İlk yapıldığında alt katı kayıkhane olarak kullanılsa da, Haliç kıyılarının ıslahı sırasında, kıyının askeriye tarafından toprakla doldurulması nedeniyle kıyıdan uzaklaştı. Kayıkhane daha sonra ibadet mekânı olarak yapıya eklendi. Cami, 1700'lerde, 1800'lerde ve 1960'ta kapsamlı onarımlar geçirdi. Cami, kareye yakın dikdörtgen planlıdır. Tek minaresi vardır. Minare tuğladan yapılma olup, sıva kaplı ve boyalıdır. Çatısı kızıl kiremit ile örtülüdür. Ülkelerin ve başkentlerinin yerel isimleri listesi Aşağıda ülkelerin isimlerinin ve başkentlerinin sırasıyla Türkçe, İngilizce ve yerel dillerindeki karşılıkları yer almaktadır. Alman Emek Cephesi Alman Emek Cephesi (Almanca: "Deutsche Arbeitsfront", DAF) 2 Mayıs 1933'te bütün sendikaların kapatılmasından sonra kurulan ve 24 Ekim 1934 tarihli yasayla örgütlenen, ulusal topluluk içinde işçilerle işverenler arasında dayanışmayı savunmakta ve "Kraft durch Freude" adlı yan kuruluşuyla, bütün nüfusu, eğ­lence etkinliklerine varıncaya kadar saflarında örgütleyen bir kuruluştu. Kuruluşun başında Robert Ley vardı. Ayrıca Alman işçilere tatminkar olmaları ve DAF'a bağlı kalmaları için yüksek maaş verilirdi. Nicholas Murray Butler Nicholas Murray Butler (2 Nisan 1862, Elizabeth - 7 Aralık 1947, New York), Amerikalı eğitimci, uluslararası ilişkiler uzmanı ve siyasetçidir. Nobel Barış Ödülü sahibidir. 1882'de, Columbia College'dam lisans diplomasını aldı, 1884'te felsefe doktorasını tamamladı. Paris'te ve Berlin'de bir yıl boyunca öğrenimini sürdürdü. 1885'te Columbia College'da felsefe asistanlığına atanan Butler, 1890'da felsefe ve eğitim profesörü, 1901'de ise üniversitenin rektörü oldu. 1945'te emekli oluncaya kadar bu görevde kaldı. Sanayi Eğitim Derneğinin kurucusu ve 1886-1891 yılları arasındaki başkanı olarak, New York'ta öğretmen yetiştiren bir yüksekokul ile Columbia Üniversitesi bünyesinde Öğretmen Okulu'nun kurulmasına katkıkarda bulundu. Ancak daha sonra pedagojik reform düşüncesini eleştirerek "büyük geleneği" kararlı bir biçimde savunmaya, "yeni barbarlık" olarak nitelediği meslekten yetişme ve davranışçılık eğilimlerine karşı çıkmaya başladı. 50 yılı aşkın süreyle Cumhuriyetçi Parti konseylerinde etkin oldu ve partinin birçok kongresine katıldı. 1912 ve 1920 başkanlık seçimlerinde başarısızlığa uğradıktan sonra siyasal ve sosyal bilimler alanında çeşitli eserler yayımladı. Eserlerinde, toplumsal liberalizm anlayışını ve gerekliliğine inandığı demokrasilerarası ittifakı (özellikle de ABD ile Fransa arasında) savundu. Uluslararası barış ve anlayışın önde gelen savunucularından olan Butler, önce yönetim kurulu üyeliğini, sonra başkanlığını (1925-45) yaptığı Carnegie Uluslararası Barış Fonu'nun kurulmasında büyük katkıları oldu. 1931'de, Nobel Barış Ödülü'nü Jane Addams ile paylaştı. 1928-1941 yılları arasında Amerikan Sanat ve Edebiyet Akademisinin başkanlığını da yürüttü. Kırmızı Minare Camii Kırmızı Minare Camii ya da Kiremitçi Ahmet Camii, İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde yer alan Osmanlı döneminden kalma, tarihî bir ibadethanedir. Hasköy semtinde, Yün-İplik Fabrikası'nın yanında; Rahmi M. Koç Müzesi'nin arkasında bulunur. 1591 yılında, camiye adını veren Kiremitçi Ahmet Ağa tarafından yaptırılmıştır. Cami içindeki mimber ise sarayda görev yapan kapıcıbaşı Esedullah Ağa ve eşi tarafından eklenmiştir. Cami, 1889 yılında, III. Ahmet döneminde kapsamlı bir onarım geçirmiştir. Son onarım çalışması ise, 1994 yılında Vakıflar Bölge Müdürlüğü tarafından yürütülmüştür. Cami, 200 metrekarelik arsa üzerine yapılmış olup, duvarları kâgir; müezzin mahfili ve minberi ahşaptandır. Kırmızı tuğladan yapılma, tek şerefeli bir minaresi vardır. Bu nedenle halk arasında Kırmızı Minare Camii olarak bilinmektedir. Bânisi Ahmet Ağa, caminin yanında etrafı çevrilmiş bir mezarda gömülüdür. Bernhard Rust Dr. Bernhard Rust (30 Eylül 1883, Hannover - 8 Mayıs 1945), Nazi Almanyası'nda Bilim, Eğitim ve Ulusal Kültür Bakanı (Reichserziehungsminister). Daha erken yıllarda, tıbbi deney için mahkûmların kullanımına bakan ulusal bir araştırma merkezinin yöneticisiydi. Bernhard Rust, Almanya'nın yenilgisinden sonra intihar etti ama Birleşmiş Milletler savaş suçu komisyonu, "İnsan kobayı" teşrihi olarak tanımlandığı suçlar için onu suçlu buldu. Alman filolojisi ve felsefede bir doktora kazandı. 1908'de resmi öğretmen sınavını geçtikten sonra Hannover Ratsgymnasiumu'nda bir lise öğretmeni oldu. I. Dünya Savaşı esnasında orduda hizmet etti ve gösterdiği cesaret için kendisine demir haç verildi. Bernhard Rust 1922'de NSDAP'ye katıldı. Hannover ve Braunschweig'nin Gauleiter'i (bölge lideri) oldu. 1930'da Reichstag üyeliğine seçildi. Hitler 1933'te şansölye olduğu zaman Prusya Eyaletinin Kültür Bakanlığına getirildi. 1 Haziran 1934'te Bilim, Eğitim ve Ulusal Kültür Bakanlığına (Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung) getirildi. Nazizm ideallerine uymak için Alman eğitim sistemine tekrar şekil vermek üzere çalışmalar yaptı. Rust 8 Mayıs 1945'te Almanya'nın Müttefik kuvvetlere teslim olmasından sonra intihar etti. Hupaca Hupaca (kendilerince "Na:tinixwe Mixine:whe’"; İngilizce "Hupa, Hoopa"), ABD'de Kaliforniya eyaletindeki Trinity vadisinde Hupalar tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Pasifik Atabask dillerinin Kaliforniya Atabask dilleri alt grubunda sınıflandırılan Hupacanın en yakın akrabası "Tsnungxwe" dilidir. 2000 yılı rakamlarına göre konuşanı 64 kişi olup yaşları 5 ilâ 17 arasında değişmektedir; 4 tanesi tekdillidir. Lamerd şehristanı Lamerd şehristanı (Farsça: شهرستان لامرد), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 76.971, yönetim merkezi aynı isimli Lamerd şehridir. Lamerd şehristanı idari olarak 3 bahşa ayrılır: Laristan şehristanı Larestan şehristanı (Farsça: شهرستان لارستان), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 223.235, yönetim merkezi aynı isimli Lar şehridir. İdari olarak 6 bahşa ayrılır: Mamasani şehristanı Mamasani şehristanı (Farsça: شهرستان ممسنی), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 27 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 162.694, yönetim merkezi Nurabad şehridir. İdari olarak 3 bahşa ayrılır: Mervdeşt şehristanı Mervdeşt şehristanı (Farsça: شهرستان مرودشت), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 294.621, yönetim merkezi aynı isimli Mervdeşt şehridir. Mervdeşt şehristanı idari olarak 4 bahşa ayrılır: Neyriz şehristanı Neyriz Şehristanı (Farsça: شهرستان نی‌ریز), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 105.241, yönetim merkezi aynı isimli Neyriz şehridir. İdari olarak 3 bahşa ayrılır: Küçük Mecidiye Camii Küçük Mecidiye Camii ya da Teşrifiye Camii, İstanbul'un Beşiktaş ilçesinde yer alan, Osmanlı döneminden kalma tarihî bir ibadethanedir. Osmanlı padişahı Sultan Abdülmecid tarafından, 1848 yılında saray mimarlarından Garabet Amira Balyan ve Nigoğos Balyan'a yaptırılmıştır. Çırağan Sarayı'nın arkasında, Çırağan Caddesi ile Yıldız Parkı'nı bağlayan kısa yol üzerinde bulunan cami, mimari olarak barok üslubunda yapılmış olup, tek minarelidir. Caminin genel mimarisi gibi, minaresi de geleneksel Osmanlı mimarisinden farkılıklar göstermektedir. Cami 400 metrekarelik bir alanda yapılmıştır. Avlusu ile birlikte toplamda 1600 metrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Kayıtlarda, temeline Müslümanlarca kutsal sayılan Kâbe'den toprak getirilip karıştırdığı geçmektedir. Hemen karşısında Beşiktaş İlçe Emniyet Müdürlüğü yer almaktadır. Çırağan semtinde yerleşim yeri bulunmadığı için yerleşik cemaati bulunmayan cami, halk arasında Misafir Camii olarak anılmaktadır. Cami girişinde, avlu kapısının üzerinde hatla yazılmış bir dörtlük bulunmaktadır. Dörtlükte şunlar yazılıdır: Pasargad şehristanı Pasargad şehristanı (Farsça: شهرستان پاسارجاد ), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 29.825, yönetim merkezi Saadetşehr kentidir. Pasargad şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: GagalÄ± balinagiller Gagalı balinagiller (Ziphiidae) dişli balinaların bir familyası. Tanılan 19 türü ile yunusgillerden sonra ikinci büyük balina familyası olmasına rağmen hakkında fazla bilinmemekte. Bunun nedeni familyanın türlerinin kıyılara pek yaklaşmamasıdır. Familyanın birçok türü daha henüz yeni tarif edilmiştir. Adları, gagayı andıran uzun ağızlarından kaynaklanır. Familyanın bazı türlerinde, yunuslarda olduğu gibi kafa, ağız ile aynı hizalaya gelene kadar öne doğru incelir. Çoğu diğer türlerde ise ağız kafadan daha incedir ve bir gagayı andırır. Boyları 4 - 13 metre arası değişir. Gagalı balinagillerin alt çenelerinde genel olarak 2 veya 4 dişleri olur, üst çenelerinde ise hiç dişleri yoktur. Sadece Shepherd balinasının üst çenesinde de küçük dişleri vardır. Birçok türlerde erkeklerin dövüşlerde kullandıkları iki azman dişi olur. Erkeklerin vücutlarında da bu dişlerin bıraktığı izleri görmek mümkündür. İki dişli balina cinsinde bu azman dişler ilginç şekillere girebilir; örneğin layand balinasında ("Mesoplodon layardii") alt çeneden çıkan azman dişler ağızın üzerine kadar uzanır ve aşağı bükülür, bu yüzden balina ağzını fazla açamaz. Gagalı balinagiller açık denizlerin balinalarıdır, ve tüm okyanuslarda yaşarlar. Çoğunlukla büyük derinliklerde avladıkları kalmarlar (Teutophagie) ile beslenirler. 80 dakkika suyun altında kalarak 1000 metre derinliğe kadar indikleri kanıtlanmıştır. En yeni araştırmalara göre Cuvier gagalı balinası hatta 1900 metre derinliğe kadar inmektedir.. Gagalı balinagiller insanlara çok nadir göründüklerinden dolayı davranışları hakkında pek bilgi yoktur. Toplanılan bilgilerin çoğu karaya vurmuş leşlerden kaynaklanır. Sadece kara balina ve blainville balinası cinsleri hakkında balina avcılarından alınmış biraz daha fazla bilgi mevcuttur. Gagalı balinagiller Miyosen devrinden kalma fosillerin de gösterdiği gibi gayet eski bir balina familyasıdır. Hâlâ yeni türler bulunmakta; Perrin gagalı balinası ancak 2002 yılında tarif edilmiştir. Kir ve Karzin şehristanı Kir ve Karzin şehristanı (Farsça: شهرستان قیر و کارزین), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 61.432, yönetim merkezi Kir şehridir. Kir ve Karzin idari olarak 2 bahşa ayrılır: Rüstem şehristanı Rüstem şehristanı (Farsça: شهرستان رستم), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Rüstem şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: Sepidan şehristanı Sepidan şehristanı (Farsça: شهرستان سپیدان), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. 2006 yılı toplam nüfusu 87.801, yönetim merkezi Ardekan şehridir. Bölgede, 5 Ocak 2011 tarihinde Richter ölçeğiyle 5.3 büyüklüğünde deprem meydana gelmiş, sadece maddi hasar oluşmuştur. Şehristan idari olarak 3 bahşa ayrılır: Şiraz şehristanı Şiraz şehristanı (Farsça: شهرستان شیراز), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 1.512.680, yönetim merkezi aynı zamanda eyaletin de yönetim merkezi olan Şiraz şehridir. İdari olarak 3 bahşa ayrılır: Zerrindeşt şehristanı Zerrindeşt şehristanı (Farsça: شهرستان زرین‌دشت), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı resmî nüfusu 60.444, yönetim merkezi Hacıabad şehridir. Zerrindeşt şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır. Şehristanın üç şehri vardır. Bunlar Hacıabad, Dobiran ve Şehr-i Pir'dir. Tony Barton Anthony Edward Barton (8 Nisan 1937, Sutton, Surrey, İngiltere - 20 Ağustos 1993), İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Ron Saunders'ın görevi bırakmasının ardından Aston Villa'nın başına geçen Barton, üç ay sonra takımını 1982 Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonu yaparak Villa'ya ilk Avrupa kupasını kazandırmış oldu. Barton, profesyonel futbol kariyerine Mayıs 1954'te, Fulham'da başladı. Kulübüyle ligde 49 maça çıkan Barton, 8 gol kaydetti. Aralık 1959'da Nottingham Forest'a transfer oldu. Burada 22 maça çıkıp bir de gol kaydettikten sonra 1961'in Aralık ayında Portsmouth ile anlaştı. 1967'de futbolu bırakmasının ardından Portsmouth'ta antrenör olarak görev almaya başladı. 1980'de Aston Villa'da antrenörlük yapmaya başlayan Barton, Şubat 1982'de teknik direktör Ron Saunders'ın görevi bırakmasının ardından takımın başına geçti. Bayern Münih ile oynanan 1982 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali'nde Villa'nın aldığı 1-0'lık galibiyette takımın başındaki isim olan Barton, kulüple birlikte 1982 UEFA Süper Kupası şampiyonluğunu da kazandı. Buna karşın ligdeki 1982-83 sezonunun altıncı, 1983-84 sezonunun ise onuncu bitirilmesinin ardından takımdan gönderildi. Temmuz 1984'te Northampton Town'un başına geçti; fakat geçirdi kalp krizi sonucu Nisan 1985'te görevden ayrıldı. Aynı yılın Eylül ayında Chris Nicholl yönetimindeki Southampton'da yardımcı antrenör oldu ve Mayıs 1988'e kadar görevde kaldı. Şubat 1991'de Portsmouth'ta yardımcı antrenörlüğe başlayan Barton, teknik direktör Frank Burrows'un Şubat 1991'de gönderilmesi üzerine kısa süreliğine takımın başına geçti. 20 Ağustos 1993'te Tony Barton, 56 yaşındayken geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Aşk'ın Halleri Aşk'ın Halleri, Zuhal Olcay'ın 2009'da çıkan yedinci albümü. Bülent Ortaçgil, Gürol Ağırbaş, Baki Duyarlar, Ercüment Ortaçgil, Jehan Barbur, Gökhan Şeşen, Nadir Göktürk ve Hüsnü Arkan albüme katkıda bulunan müzisyenler arasındadır. Albümünün proje koordinatörlüğünü, şarkıları ile de albüme katkıda bulunan Bülent Ortaçgil yapmıştır.Albümün ilk video klibi Barış Denge’nin yönetmenliğinde, sözleri Hüsnü Arkan’a, bestesi Deniz Bayrak’a ait olan "Yine Aşk Var" şarkısına çekilmiştir. Türkçülüğün Esasları Türkçülüğün Esasları, Ziya Gökalp'in 1923 yılında yayımladığı, Türk milliyetçiliğinin tüm fikir ve tekliflerini bir sistem bütünlüğü içinde ortaya koyan, yazarın değişik zamanlarda yazmış olduğu denemelerden derlediği sosyolojik kitap. Türk milliyetçilerinin temel eserlerinden birisi sayılır. Mustafa Kemal Atatürk'ün de büyük ölçüde etkilendiği, yaptığı devrimler ve kurduğu Türkiye'nin perde arkasındaki entel güçlerden birisidir. Değişik zamanlarda resmî ve özel kurumlar tarafından yayımlanmıştır. Bunların içinde eseri kısmen sadeleştirenler olduğu gibi, eserin dil ve üslûbunu tamamen değiştirmiş olanlar da vardır. AirRivals AirRivals MMORPG tarzı bir oyundur ve Gameforge AG tarafından yayınlanmaktadır (Avrupa'da).Oyunda rol yapma ile aksiyon bir aradadır.Oyunun Avrupa hariç diğer bölgelerde yayımcısı MasangSoft şirketidir.Oyunun asıl adı da bu yüzden Ace Online'dır. Oyunda 4 adet gemi vardır ve her birinin özelliği vardır. Oyun var olmayan Phillon gezegeninde geçmektedir.Oyunda 2 adet oyuncu kontrolünde (Anı,Bcu),1 adet bilgisayar kontrolünde (Vatallus) ırk bulunmaktadır. Irwin Yablans Irwin Yablans (d. 25 Temmuz 1934, Brooklyn, New York), Amerikalı bağımsız film yapımcısı ve dağıtıcısıdır. 1976 yılında Joseph Wolf ile başkanlığını yaptığı Compass International Pictures şirketini kurmuştur. "Yabancı" (1978), "Roller Boogie" (1979), "" (1979), "Halloween II" (1981), "Hell Night" (1981), "Blood Beach" (1981) ve "" (1982) gibi filmlerin yapımcılığını üstlenmiştir. Hare Krishna Hare Krishna mantra, saygı ifadesi olarak Maha Mantra (Büyük Mantra), on altı kelimeden oluşan Vaishnava mantra'dır. Gaudiya Vaishnava teolojisine göre, kişinin gerçek bilinci ve yaşam amacı saf tanrı (Krishna) sevgisidir. 1960'lardan bu yana A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada ve Uluslararası Hare Krishna Bilinci Topluluğu (genellikle Hare Krishnalar) sayesinde, Hindistan'ın dışında çok bilinen bir mantra haline gelmiştir. Tales from the Strip (albüm) Tales from the Strip L.A. Guns'ın 2005'te yayınlanan müzik albümü. Alb端m, gitarist Stacey Blades ile birlikte kaydedilen 2., bas gitarist Adam Hamilton ile kaydedilen 3. L.A. Guns alb端m端d端r. Albüm Tracii Guns'ın gruptan ayrılmasından sonra yapılan ilk coversız albümdür. James Berardinelli James Berardinelli (d. Eylül 1967) Amerikalı online film eleştirmenidir. Berardinelli New Jersey'e bağlı New Brunswick'te dünyaya gelmiş, çocukluğu ise Morristown'da geçmiştir. 1985'ten 1990'a kadar Pensilvanya Üniversitesi'nde eğitim görmüş, elektrik mühendisliği dalında MS ve BS diplomaları almıştır. Yıllar geçtikçe daha fazla film izleyen Berardinelli, 1993 senesinde Usenet'te eleştirilerini yayınlamaya başlamıştır. Kendi internet sitesi olan ReelViews'ta 3300 kadar eleştirisi bulunmaktadır. Bunun yanında Rotten Tomatoes sitesinde de yazmaktadır. Ünlü eleştiri yazarı Roger Ebert'ten olumlu yorumlar almıştır. Berardinelli 2004'te okuyucularından biriyle izdivaç gerçekleştirmiştir. Waking the Dead (albÃ¼m) Waking the Dead gitarist Tracii Guns ile son, bas gitarist Adam Hamilton ile yapılan ilk L.A. Guns albümüdür. Albümdeki "OK, Let's Roll" parçası Todd Beamer'a adanmıştır. Japanese edition "Call of the Wild" listede bulunsa da resmi olarak yayınlanmamıştır. Ä°brahim Has İbrahim Has 17. ve 18. yüzyıllar arasında Osmanlı İmparatorluğu'na ait topraklarda yaşamış mutasavvıf. Hayatı hakkında fazla araştırma yapılmamış olması sebebiyle hakkında çok az bilgiye sahip olunan mutasavvıf hakkında mevcut tek bilgi kaynağı yine kendisinin derlediği "Menakıpnâme" adlı eseridir. İbrahim Has, İstanbul'da doğup büyümüş, tasavvuf eğitimini Halveti/Şabânî azizi olan Hasan Ünsi'den almıştır. İyi bir hat eğitimi aldığı için yazıcılıkla meşgul olmuş, mürşidi Ünsi'nin kurduğu vakıfta uzun zaman kâtiplik yapmıştır. Hasan Ünsi'den aldığı tasavvuf eğitiminin sonucunda onun halifeleri arasına katılarak tasavvuf eğitimi vermek hususunda hocasından izin almıştır. Has, hocası Ünsi'nin vefatından sonra devlet dairesinde görev almıştır. 4 Mart 1762'de vefat etmiştir. İbrahim Has'ın isim olarak geçtiği ilk eserler Bursalı Mehmet Tahir Bey'in "Osmanlı Müellifleri" ile Hüseyin Vassaf'ın "Sefîne-i Evliyâ" adlı eseridir. Mirante do Vale Mirante do Vale Brezilya'ın en yüksek gökdelenidir. São Paulo'ta bulunmaktadır. Yüksekliği 170 metredir ve 51 katlıdır. Nizam, Adalar Nizam, İstanbul'un güneyindeki Prens Adaları'nı kapsayan Adalar ilçesinin 5 mahallesinden biridir. Takımadanın en büyük üyesi olan Büyükada üzerindeki iki muhtarlıktan biri olan Nizam mahallesi, adanın batısında bulunur ve Maden mahallesinden Çarkıfelek Sokağı ve Orman Yolu ile ayrılır. Büyükada İskelesi, Adalar Kaymakamlığı, Adalar Devlet Hastanesi ve Adalar İlçe Emniyet Müdürlüğü, Nizam mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Lig LiG LiG, Türk sermayesi ile 1980 yılında kurulmuş bir spor giyim firmasıdır. 2010-2011 sezonunda 1. Lig'de Samsunspor'un spor ürünleri ihtiyaçlarını karşılayacak olması ile birlikte bu ligde ilk defa bir takıma sponsor olmuştur. 2011-2012 sezonu itibarıyla 1. Lig'de Boluspor'un ve TKİ Tavşanlı Linyitspor'un sponsorluğunu üstlenmiştir.2012-2013 sezonunda ise PTT 1.lig ekiplerinden Şanlıurfa Spor ve 2. lig ekiplerinden Altay'ın sponsorluğunu gerçekleştirmektedir. Türkiye’de hiçbir yabancı markanın bulunmadığı, kösele tabanlı çivi ile tutturulmuş krampon devri bitmiş, plastik tabanlı ve taklit markalı futbol ayakkabılarının çıktığı bir dönemde Metin Türel, Necmi Tanyolaç, İslam Çupi ve Tamer Güney tarafından eşofman ve forma üretmek üzere İ.M.Ç. 5. Blokta Erdoğan Şenay’ın maddi ve manevi desteği ile kurulmuştur. Türkiye'deki ilk kırılmayan ve aşınmayan tabanları bulunan kramponları üretmiştir. Marka o dönemlerde profesyonel futbol kulüplerinin ve millî takımın futbol ayakkabısı ihtiyaçlarını karşılamaya başlamış ve itibarını arttırmıştır. 2000'li yıllarda ise pazara Avrupa ve Amerika menşeli firmaların girmesi ile ilk kurulduğu yıllardaki popülerliğini kaybetmesine rağmen birçok Avrupa ülkesine ürünlerini ihraç etmeye devam etmektedir. Maden, Adalar Maden, İstanbul'un güneyindeki Prens Adaları'nı kapsayan Adalar ilçesinin 5 mahallesinden biridir. Takımadanın en büyük üyesi olan Büyükada üzerindeki iki muhtarlıktan biri olan Maden mahallesi, adanın doğusunda bulunur ve Nizam mahallesinden Çarkıfelek Sokağı ve Orman Yolu ile ayrılır. Adalar İtfaiye Amirliği ve dünyanın en büyük ahşap yapılarından olan Eski Rum Yetimhanesi, Nizam mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Prens Adaları'nın en doğudaki üyesi Sedef Adası da Maden mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Servistan şehristanı Servistan şehristanı (Farsça: شهرستان سروستان), İran'ın Fars Eyaleti'ne bağlı olan 29 şehristandan birisidir. Şehristanın yönetim merkezi aynı isimli Servistan şehridir. Şiraz şehristanı'ndan ayrılarak müstakil bir şehristan yapılmıştır. Servistan şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: Cabal Online Cabal Online (Korece: 카발 온라인) üç boyutlu MMORPG tarzı bir oyundur. Geliştiren şirket ESTsoft'tur. Yayınlayanlar ise Avrupa'da ESTGames Kuzey Amerika'da ESTsoft, Asya'da AsiaSoft, Filipinler'de E-Games, Brezilya'da Gamemaxx, Çin'de Moliyo ve Almanya'da Gameforge AG şirketleridir. Konu olarak post apokaliptik, tekno punk bir konu işler. "Cabal Online", Ekim 2005'te, Güney Kore'de test versiyonu ile yayımlandı Test versiyonunda iken yayını durduruldu ve Temmuz 2006'da Avrupa'da yayına başladı. 1 Şubat 2010'da da Kuzey Amerika'da OGPlanet şirketiyle yayına başladı. Kuzey Amerika'dan sonra Güney Kore ve Orta Asya'da yayını duran "Cabal Online", tekrar yayımlandı. Aralık 2009'da yayımcılara Gameforge AG'nin de girmesiyle oyun Almanya'da yayına başladı. Oyunu Kuzey Amerika'da yayınlayan şirket OGPlanet'le anşamayan ESTsoft, 31 Mart 2010 tarihinde Kuzey Amerika lisansını kendi üzerine aldı. Apaçi kemanı Apaçi kemanı (Apaçice "tsiiʼ edoʼaʼtl" ; İngilizce "Apache fiddle" ya da "Apache violin"), ABD'nin güneybatısında Apaçi Kızılderili kabilelerince kullanılan bir müzik aleti. Apaçilerin kendi dillerinde Tsiiʼ edoʼaʼtl («şarkı söyleyen odun») adını verdiği keman için gündelik konuşmada daha çok Kiʼzh kiʼzh diʼhi («vız vız sesi») adı kullanılır. Bazıları 70 cm uzunluğunda olsa da genelde 40 cm olur. Apaçi sabırı ("Agave deserti") denen Agave cinsinden bitkinin kuru çiçek sapından yapılır. Çiçek sapının yumuşak içi oyulur. Dış yüzey renk ve desenlerle kaplanır. Apaçi kemanı, at kılından tek (bazen de iki) kirişlidir. Bir yayın kirişe sürtünmesiyle ses çıkarılır. Notalar, parmaklarla kiriş üzerinde değiştirilir. Kızılderili müzik kültürüne uymayan Apaçi kemanının, kesin olmamakla birlikte, İspanyol yerleşimcilerin kemanlarına öykünmeyle ortaya çıktığı sanılmaktadır. Müzelerdeki en eski örneği, Smithsonian Enstitüsü koleksiyonundaki 1875 tarihini taşıyan örnektir. 1989 yılında Arizona'daki Tucson'da San Carlos Apaçilerinden keman yapımcısı Chesley Goseyun Wilson, Ulusal Miras Ödülü (NHA) kazandı. Heybeliada (anlam ayrımı) Pelé (1987 doğumlu futbolcu) Vítor Hugo Gomes Passos "(Pelé)" (d. 14 Şubat 1987, Porto), orta saha mevkiinde oynayan Portekizli futbolcudur. 2010-2011 sezonu öncesinde Porto'dan Eskişehirspor'a 420.000 € bonservis bedeli karşılığında transfer olmuş ve 31 Mayıs 2013 tarihine kadar geçerli olmak üzere 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. Yunan kulübü GS Ergotelis e transfer olmuştur. 21 Ekim 2013 itibarı ile Oynanan 7 maçın 4 ünde oynamış ve 1 gol atmıştır. 30 Aralık 2013 tarihinde, Süper Lig ekiplerinden Olympiakos'a transfer oldu. Takunyalı Führer Takunyalı Führer, 2007 yılında tutuklanan Ergün Poyraz'ın 2010 Ağustos ayında basılan siyasi inceleme kitapları serisinin sonuncusu. Yazar kitabında Recep Tayyip Erdoğan'ın icraat ve söylemlerini incelemiştir. Kitap Ergün Poyraz'ın 2007 Temmuz ayından beri silahlı terör örgütü üyesi olduğu iddiasıyla tutuklu bulunduğu Silivri Cezaevinde yazılmıştır. Kitapla ilgili olarak cezaevi yönetimi Poyraz'a yönelik disiplin soruşturması başlattı. Tayyip Erdoğan ve Eşi Emine Erdoğan kitapta yazılanlar ile ilgili olarak Ergün Poyraz hakkında, 50'şer bin TL tutarında tazminat istemiyle dava açtı. D 865 , Giresun'u Zara'ya bağlayan devlet yolu. 4 Kısımdan oluşur. Toplam 213 km.dir. Güzegâhta iki önemli geçit vardır: Dereli-Şebinkarahisar arasında Eğribel Geçidi (2230 mt.) Suşehri-Zara arasında Geminbeli Geçidi (2010 mt) Haliç'te Yaşayan Simonlar: Dün Devlet Bugün Cemaat Haliç'te Yaşayan Simonlar: Dün Devlet Bugün Cemaat, Hanefi Avcı'nın Eskişehir Emniyet Müdürü iken yazdığı, anılarını ve görüşlerini anlattığı kitabıdır. Kitabın ilk 400 sayfası polislik kariyerini anlattığı bölümdür. Bu bölümde JİTEM ile ilgili cinayetler ve Cem Ersever ile ilgili bilgiler veriliyor. 28 Şubat sürecinde yaşadıklarını ve kısa süreli tutukluluk döneminden bahsediyor. JİTEM, Susurluk kazası, PKK sorunu, 28 Şubat süreci, İşçi Partisi ve Ergenekon ile ilgili değerlendirmeler yapıyor. Kitabın son 200 sayfasını kapsayan "cemaat" adlı bölümde Fethullah Gülen cemaatini konu ediniyor. Gülen cematini emniyette kadrolaşmakla ve yasadışı dinleme yapmakla suçluyor. Bu bölümde bazı emniyet müdürlerinin tutuklanmasıyla ilgili bilgiler veriyor. ve Ergenekon soruşturmasında yanlış gördüğü noktaları eleştiriyor. Pago Pago Pago Pago (), yerel Samoaca konuşanlarca veya Pango Pango, Amerikan Samoa'nın başkentidir. 2000 yılında nüfusu 11.500 idi. Şehre Pago Pago Uluslararası Havaalanı hizmet etmektedir. Turizm, eğlence, gıda ve ton balığı konservesi endüstrisi şehrin sanayisini oluşturmaktadır. Burası 1878'den 1951'e kadar kömür ve tamir istasyonu olarak Amerikan Deniz Kuvvetleri'ne hizmet vermekteydi. West AdasÄ± West Adası Cocos Adaları (ya da Keeling Adaları)'nın başkentidir. Nüfus kabaca 120 civarındadır. Bu en az nüfuslu adalardandır (diğeri Home Adası'dır). Burası Clunies-Ross sömürgelerinin bir parçasıydı ve II. Dünya Savaşı sırasında küçük bir uçak pisti burada yapılmıştır. Devlet binalarıyla birlikte, havaalanı, bir market ve turistik imkânlar bulunmaktadır. Gorno-Altaysk Gorno-Altaysk (; Altayca: Туулу Алтай, "Tuulu Altay" (manası: Dağlı Altay)) Rusya Altay Cumhuriyeti'nde bir yönetim merkezidir. Moskova'nın 3,641 km doğusunda yer almaktadır. Nüfus: 53.538 (2002 sayımı). Bu şehir Altay Dağları eteklerinde yer alan Mayma vadisinde yer almaktadır. Rus Hristiyan misyonerler tarafından yöredeki Türk topluluklarını Hristiyanlaştırmak için merkez olarak bu şehri seçtiler. 1830 yılında Ulala, olarak biliniyordu. Sonraki yıllarda Hristiyan Ruslar buralara göç etmeye ve etnik yapıyı bozmaya başladılar. Altay Türklerini nüfusu azınlığa düşmeye başladı. 1922 yılında kurulan Oyrot Özerk Bölgesinin başkenti Ulala olmuştur. 1928 yılında bu yerleşim gelişmeye başlamış ve daha sonra 1932 yılında şehrin adı Oyrot-Tura olarak değiştirilmiştir. 1948 yılında ise Altay Türklerinin söylediği şekliyle burayı adlandırmaya başladılar. Dağlık Altay Özerk Bölgesi olarak değişmiştir. Gorno-Altaysk'ta sanayi gelişmeye başlamıştır. Gorno-Altaysk Havalimanı adında hava limanı, tiyatrosu, Gorno-Altaysk Devlet Üniversitesi ve bir yöresel müzesi vardır. Tren istasyonu Biy'e 96 km kadar bir mesafede yer almaktadır. Eski Türklere ait çok sayıda kurgan yani büyük mezarları Ruslar yağmalayıp zengin olmuşlardır. Altay Türklerinin kültüründe ataların mezarlarından bir şey almak günah olduğu için asırlardan beri bir küçük altın bile eksilmemişti. Türk hanına ait bir höyükte mumya bulunmuş ve günümüzde Dağlı-Altay Milli Müzesi ek binasına konulmuştur. 1 Ocak 2010 yılı sayımına göre Gorno-Altaysk'ta yaşayan kişi sayısı toplamı 56.000 kişidir. Penza HavalimanÄ± Penza Havalimanı (IATA:PEZ, ICAO:UWPP) Rusya'nın Penza Oblastı'ndadır. Küçük bir havalimanıdır. Penza'nın 10 km. güneyindedir. 11/29 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi asfalttır. Uhta HavalimanÄ± Uhta Havalimanı (Rusça:Ухта (аэропорт)) (IATA:UCT, ICAO:UUYH) Rusya'nın Uhta kentindedir. Uhta'nın 5 km. doğusundadır. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 18/36 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin uzunluğu 2,650 metredir. Yüzeyi asfalttır. Cayenne Cayenne Fransa'nın Güney Amerika'daki denizaşırı bölgelerinden biri olan Fransız Guyanası'nın başkentidir. Şehir, Ülkenin kuzeydoğusunda, Atlantik kıyısındaki Cayenne Nehri ağzında bulunmaktadır. Surgut HavalimanÄ± Surgut Havalimanı (Rusça:Аэропо́рт Сургу́т) (IATA:SGC, ICAO:USRR) Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nda yer alan Surgut şehrindedir. Surgut'un 10 km. kuzeyindedir. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 2008 yılında 1,013,179 yolcu kullanmıştır. Jonathan Hogg Jonathan Lee Hogg (d. 6 Aralık 1988, Middlesbrough), İngiliz futbolcudur. Huddersfield Town'da forma giymektedir. Futbola Aston Villa'nın altyapısında başlayan Hogg, 2007'nin Mart ayında çapraz bağlarından sakatlık yaşamasına rağmen 2008-09 sezonunda takımının en golcü oyuncusu oldu. Temmuz 2008'de takımıyla olan sözleşmesini iki yıl uzatan Hogg, 2009 Barış Kupası'nda A takımdaki yerini aldı. 19 Ağustos 2009'da Rapid Viyana ile oynanan Avrupa Ligi play-off mücadelesinde forma giyerek, kulübüyle ilk resmî maçına çıktı. 13 Kasım 2010'da Manchester United ile oynanan maçta ise, takımdaki sakat oyuncuların çokluğu sebebiyle kendine yer buldu ve Villa formasıyla ligdeki ilk maçına çıktı. Aralık 2010'da, kulüple olan sözleşmesini 2013'e kadar uzattı. Hogg, Kasım 2009'da, İkinci Lig ekiplerinden Darlington'a altı haftalığına kiraya verildi. Yeni takımıyla ilk maçına 21 Kasım 2009'da, Chesterfield karşısında çıktı. Maçın tamamında forma giyen Hogg, 87. dakikada ligdeki ilk golünü kaydettiyse de maçı Chesterfield 5-2 kazandı. 25 Ocak 2011'de, EFL Championship'te mücadele eden Portsmouth'a sezon sonuna kadar kiralandı. Aynı gün, Burnley ile oynanan ve 2-1 kaybedilen maçta ilk kez yeni takımının formasını giydi. 27 Ağustos 2011'de, EFL Championship'te mücadele eden Watford ile üç yıllık sözleşme imzaladı. AÅŸk Olur Aşk Olur ya da özgün adıyla Love Happens, başrollerini Aaron Eckhart ve Jennifer Aniston'ın paylaştığı 2009, ABD yapımı romantik komedi filmi. Burke Ryan 3 sene önce karısını bir araba kazasında kaybetmiş, zaman zaman bunun yasını tutan, kitapları çok satan tanınmış bir yazar ve kişisel gelişim uzmanıdır. Ayrıca eşinin acısını unutmak için ülke ülke, şehir şehir dolaşarak otel toplantılarında seminerler vermekte, sorunlar olan insanlara yardımcı olmaktadır. Yine bu seminerlerin birinde otelde çiçek işleriyle uğraşan Eloise ile tesadüfen ile tanışır ve ondan çok etkilenir, yakından tanımak ister. Bu tanıma esnasında karısını kaybetmenin acısı ile tam olarak yüzleşmediğini fark edecektir ama birbirleriyle vakit geçirdikçe daha çok yakınlaşacaklar ve aralarındaki bağ bir aşka dönüşecektir. NosTale NosTale bir MMORPG tarzı bir oyundur.İlk olarak Kore'de 2006 yılında çıkmıştır. Daha sonra başka dillere çevrilerek dünyaya yayılmıştır. Bugün şu diller mevcuttur: Japonca, Çince, Almanca, İtalyanca, İngilizce, Fransızca, Rusça, İspanyolca, Lehçe ve Türkçe. Maceracı oyuna başlayanların ilk oldukları karakterdirler ve acemilerdir. Oyuncular 20. iş seviyesine ulaştıklarında bir aşağıdaki mesleklerden birini seçerler. Nostale Resmi Web Sitesi'nde maceracı karakterinin açıklaması şöyledir: Maceracı Maceracı ilk bakışta genç ve tecrübesiz gibi gözükse de buna kanmamak lazımdır. NosVille'e gelen her yeni oyuncu tecrübesiz bir maceracı olarak başlar. Günün birinde bir kahraman olmak için de zorlu bir eğitimden geçmelidir. Bu maceracı, merak ve enerji dolu bir şekilde silahlarını kötülüğe karşı yapılan savaşta kullanır. Bu savaşçı hem yakın hem de uzak dövüş yapabilmektedir.Ek özellikleri sayesinde aynı anda birden fazla kişi ile savaşabilmektedir.Karakterler arasında en dayanıklı sınıfdır. Yapabildiği özellikler çoktur ve bu sayede yakın ve uzak dövüşte çok kolay bir şekilde yenebilir.Dövüşlerde kaçarak ok atma sayesinde çok şanslıdır.Aynı zamanda meslek sınıfları arasından en hızlı olanıdır Şaşırtıcı büyü saldırıları yapar ve mistik silahlarıyla dikkat çeker. Bu mistik silahlarla istediklerini iyileştirip istediklerini de lanetleyebilir. Yeni eklenen sınıftır. 81. seviyede açılmaktadır. Karakterlerinizin belli Lv. ve iş seviyesinde Sp kartları görevi alınır.Bu görevden Sp Kartları Alınır.Bu kartla görünümünüz ve gücünüz yükselir ve değişir.Sekiz adet sp kartı vardır ve her bir kartın farklı element özellikleri vardır.(Sp Kartlarına İtem takamazsınız ama güçlendirebilirsiz).Kartın iş seviyesi artınca yeni vuruşlar gelir ya da buff isimleri altında bazı vuruş , savunma , YP ve BP puanı arttırma özellikleri alırsınız. Eğer kartınızın iş seviyesi 20 den sonra yükseldikten sonra kartınızı taktığında YP - BP yükselimi , Element Savunma arttırma , vuruş ya da savunma özelliklerine kazandığınız tecrübe puan olarak bu özellikleri arttırabilir ve her elementte çeşit çeşit kart sahibi olabilirsiniz. Minimum sistem gereksinimleri: Ã–nerilen sistem gereksinimleri: Salehard HavalimanÄ± Salehard Havalimanı (Rusça:Аэропорт Салехард) (IATA:SLY, ICAO:USDD) Rusya'nın Tümen Oblastı'nda yer alan Salehard kentindedir. Salehard'ın 7 km. kuzeyindedir. Orta büyüklükteki uçaklar tarafından kullanılmaktadır. 04/22 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Beton olan pist yüzeyi asfalt kaplanarak yeniden hizmete açılmıştır. Luke Young Luke Paul Young (d. 19 Temmuz 1979, Harlow), Ä°ngiliz eski futbolcudur. Profesyonel futbol kariyerine 1997'de, Tottenham Hotspur'da başlayan Young, genellikle sağ bek mevkiinde görev aldı. 2001'de, 4 milyon £ karşılığında Charlton Athletic'e transfer oldu. Charlton formasıyla 180'in üzerinde maça çıkan Young'un defanstaki partnerleri genellikle Mark Fish, Jorge Costa ve Jonathan Fortune'du. Oyuncuların soyadlarının birlikte kullanılmasıyla bu dörtlü "Young Fish Cost a Fortune" olarak anılmaya başlandı. 2005'te Charlton taraftarları tarafından yılın oyuncusu seçildi. Takımın başına Iain Dowie'nin gelmesinin ertesi günü kendisine, kulüp tarafından yeni bir kontrat önerildi. 19 Temmuz 2006'da, Young, Charlton ile olan sözleşmesini dört yıl uzattı. Sezonu iyi bir şekilde geçirmeyen ve sezon boyunca üç teknik direktör değiştiren Charlton, ligi 19. sırada bitirerek küme düştü. Young'ın transfer olma isteği kulüp tarafından onaylandı ve oyuncu transfer listesine koyuldu. Temmuz 2007'de, Young, 2,5 milyon £ bonservis bedeliyle, dört yıllığına Middlesbrough ile anlaştı. Young, 26 Ağustos 2007'de oynanan ve 2-2 biten Newcastle United maçında ilk kez Middlesbrough formasını giydi. 3 Kasım 2007'de, eski kulübü Tottenham ile oynanan ve 1-1 sona eren karşılaşmada ise yeni takımıyla ilk golünü attı. İlk üç maç dışında ligdeki tüm maçlarda forma giyen Young'a taraftarlar tarafından "Mr. Consistent" lakabı takılan Young, 7 Ağustos 2008'de 6 milyon £ karşılığında 3 yıllığına Aston Villal ile anlaştı. Aston Villa formasıyla ilk maçına 17 Ağustos 2008'de, Premier Lig'in açılış maçında Manchester City karşısında çıktı. 29 Ekim 2008'deki 3-2 kazanılan Blackburn Rovers maçında ise Villa formasıyla ligdeki ilk golünü kaydetti. 2008-09 sezonunda toplamda 43 maça çıkan Young, Wilfred Bouma'nın sakatlanması üzerine zaman zaman sol bekte de görev aldı. Young, 29 Ağustos 2010'da, 2010-11 sezonunun üçüncü maçında Everton ile oynanan maçta takımının tek golünü attı ve 1-0'lık galibiyette pay sahibi oldu. 27 Ağustos 2011'de Queens Park Rangers ile üç yıllık sözleşme imzaladı. 19 Kasım günü Stoke City karşısında aldıkları 3-2'lik galibiyette, takımdaki ilk golünü attı. İlk sezonunda ligdeki maçlarda düzenli olarak forma şansı bularak 23 maçta oynamasına karşın; sezon sonunda Premier League'e yükselme başarısı gösteren takımda, teknik direktör Mark Hughes tarafından kadro dışı bırakıldı. Kasım 2012'de Hughes'un görevinden ayrılması ve yerine Harry Redknapp'ın gelmesine rağmen, kendisine herhangi bir maçta görev verilmedi. İngiltere formasıyla ilk maçına 28 Mayıs 2005'te, ABD karşısında çıkan Young, 3 Eylül 2005'te oynanan Galler maçında ilk kez 90 dakika sahada kaldı. Young, yaşadığı sakatlıktan dolayı 2006 Dünya Kupası kadrosunda ise yer almadı. 11 Kasım 2009'da, yayımlanan haberle birlikte Young'ın, Şubat 2009'da millî takıma çağrıldığı; ancak bunu reddettiği belirtildi. Toplamda 7 kez millî takımda görev alan Young'ın golü bulunmamaktadır. Harlow, Essex'te doğan Luke Young'un büyük kardeşi Neil Young'da kendisi gibi futbolcuydu. Luke'un bir diğer kardeşi Jake Young West Ham United'ın altyapısında forma giymektedir. Ailenin 17 yaşındaki çocuğu Andre Young ise, 12 Ağustos 2009'da, Malia'da ölü olarak bulundu. Gabriel Tamaș Gabriel Sebastian Tamaș (d. 9 Kasım 1983, Braşov, Romanya), Rumen millî futbolcudur. Gabriel Tamaş, FC Astra Giurgiu'de oynamaktadır. Eylül 2013 yılında, karşılıklı sözleşme feshi ile West Bromwich Albion takımı ile yaptığı sözleşme sona erdi. 9 Ekim 2013'te Romanya Ligi kulüblerinden CFR Cluj ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Eylül 2013'te, karşılıklı rıza ile WBA ile yaptığı sözleşme sona erdi. 9 Ekim 2013 tarihinde, Tamaş Romanya Liga I kulübü CFR Cluj ile bir yıllık sözleşme imzaladı. 16 Ekim günü, yerel bir pub kazaları sonrasında orada yaptığı sözleşme sona erdi. 17 Ocak 2014 tarihinde, Doncaster Rovers takımı için sözleşme imzalayarak İngiltere'ye döndü. Yaptığı sözleşmenin sona ermesi üzerine, Tamaş 1 Temmuz tarihinden itibaren geçerli olmak üzere Watford takımıyla bir yıllık sözleşme imzaladı. Eylül 2014 yılında dizindenki çapraz bağ sakatlığının ardından, Ocak 2015 yılında Watford ile yaptığı sözleşme iptal edildi. 15 Ocak 2015'te eski kulübü Dinamo Bükreş'in büyük tarihi rakibi Steaua Bucureşti ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. Tamás 26 Ağustos 2015 tarihinde bir yıllık anlaşma yaparak Cardiff City ile sözleşme imzaladı. 1 Şubat 2016'da, sözleşmesi karşılıklı anlaşma ile sona erdirilmiştir. Tamaş, ilk millî maçını Mart 2003'te Slovakya'ya karşı oynadı. O sene U-21 Rumen millî takımının kaptanıydı. Grozni Havalimanı Grozni Havalimanı (Rusça:Аэропорт «Грозный») (IATA:GRV, ICAO:URMG) Rusya'nın Grozni kentindedir. Grozni'nin 5 km. doğusundadır. Sivil ve askeri olarak kullanılmaktadır. 08/26 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi betondur. Gözde Kırdar Gözde Kırdar (d. 26 Haziran 1985, Kütahya), Türk voleybolcu. Voleybola Kütahya'da başlamış ve VakıfBank altyapısından yetişmiştir. Mevkisi smaçör olan Kırdar, birçok kez Türkiye Genç ve A millî takımlarında forma giymiştir. Üniversite mezunudur. Özge Kırdar Kinasts'ın ikiz kardeşidir. Gözde, voleybola 1999 yılında Güneş Sigorta altyapısında başlamıştır. Güneş Sigorta ile VakıfBank'ın birleşmesinden sonra, aynı takımda kariyerine devam eden Gözde, takımıyla, Top Teams Kupası, Challenge Kupası ve Şampiyonlar Ligi şampiyonlukları yaşamıştır. 2012-13 sezonu hem Gözde için hem de VakıfBank için olduça başarılı geçmiştir. VakıfBank bu sezonda Türkiye Bayanlar Voleybol Ligi, Türkiye Kupası, Voleybol Bayanlar Süper Kupası, Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonlar Ligi ve FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası şampiyonlukları kazanarak, sezonu 5 kupa ile noktalamışlardır. Gözde, 2003 yılından bu yana Türkiye kadın millî voleybol takımının formasını da giymektedir. Türkiye'nin 2005 Akdeniz Oyunları'nda altın madalya, 2009 Voleybol Bayanlar Avrupa Ligi'nde gümüş madalya, 2011 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası'nda bronz madalya, 2012 FIVB Dünya Grand Prix'inde bronz madalya ve 2013 Akdeniz Oyunları'nda gümüş madalya kazanan kadrolarında yer almıştır. Türkiye'nin tarihinde ilk kez katıldığı ve 9. olarak bitirdiği 2012 Londra Olimpiyatları kadrosunda takımdaki yerini almıştır. Limni ve Malta MektuplarÄ± Limni ve Malta Mektupları, Ziya Gökalp'in Malta sürgünlüğü dönemde ailesiyle yaptığı mektuplaşmalardan oluşan eseridir. İstanbul'un işgali sonrasında, 1919-1920 yıllarında işgal kuvvetlerince tutuklanarak bir İngiliz sömürgesi olan Malta'ya sürülen 145 Türk devlet adamı, asker, idareci ve aydının orada geçirdikleri hayat şartlarıyla ilgili elimizdeki tek eserdir. "(27 Mayıs 1919 - 18 Eylül 1919)" "(22 EylÃ¼l 1919 - 30 Nisan 1921)" Hantı-Mansi Havalimanı Hantı-Mansi Havalimanı (IATA:HMA, ICAO:USHH) Rusya'nın Hantı-Mansi Özerk Okrugu'nun başkenti Hantiy-Mansiysk kentindedir. Hantiy-Mansiysk'in 5 km. kuzeydoğusunda bulunur. Orta büyüklükteki uçaklara hizmet vermektedir. 06/24 doğrultusunda bir adet pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi asfalttır. Kanal 35 Kanal 35, İzmir'den yayın yapan yerel bir televizyon kanalıydı. Türksat 3A, D-Smart ve Tivibu'dan izlenebilmekteydi. 16 Temmuz 2007'de yayın hayatına başlayan kanalın sahibi Ahmet Küçükbay'dı. Küçükbay, Mart 2015'te kanalın $4 milyon fiyatla satışa çıkarıldığını Twitter üzerinden açıklasa da herhangi bir satış işlemi gerçekleşmedi. Küçükbay'ın FETÖ/PDY soruşturması kapsamında Ağustos 2016'da gözaltına alınmasının ardından, 15 Ağustos günü kanalın yayınları RTÜK tarafından durduruldu. Haziran 2017'de kanalın varlıkları, Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından açık arttırma ihalesiyle satışa çıkarıldı. Emleş şehristanı Emleş şehristanı (Farsça: شهرستان املش), İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 46.108, yönetim merkezi aynı isimli Emleş şehridir. Amlaş şehristanı idari olarak 2 bahşa ayrılır: Astane Eşrefiye şehristanı Astane Eşrefiye şehristanı (Farsça: شهرستان آستانه اشرفیه), İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 107.801, yönetim merkezi aynı isimli Astane Eşrefiye şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Astara şehristanı Astara şehristanı (Farsça: شهرستان آستارا) , İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 46.108, yönetim merkezi aynı isimli Astara şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Bender Enzeli şehristanı Bandar Anzali şehristanı (Farsça: شهرستان بندر انزلی), İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 130.851, yönetim merkezi aynı isimli Bandar Anzali şehridir. Bandar Anzali şehristanı tek bahştan oluşmaktadır. Fumen şehristanı Fumen şehristanı (Farsça: شهرستان فومن), İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 96.788, yönetim merkezi aynı isimli Fuman şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Lahican şehristanı Lahican şehristanı (Farsça: شهرستان لاهیجان), İran'ın Gilan Eyaleti'ne bağlı olan 16 şehristandan birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 161.491, yönetim merkezi aynı isimli Lahican şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılır: Batı Apaçicesi Batı Apaçicesi ya da Batı Apaçi dili (kendilerince " Ndee biyatiʼ / Nnee biyatiʼ "; İngilizce "Western Apache"), ABD'de Arizona eyaletinde Apaçiler tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Güney Atabask dilleri alt grubunda sınıflandırılan Batı Apaçicesinin en yakın akrabası diğer bir Apaçi dili olan Meskalero-Çirikavacadır. Konuşanı yaklaşık 12.700 kişidir. Sanki Yedim Camii Sanki Yedim Camii, İstanbul'un Fatih ilçesinde yer alan, Osmanlı döneminden kalma tarihî bir ibadethanedir. Zeyrek mahallesi, Kirbacı Sokağı'nda yer alan caminin yapılış tarihi ve kimin tarafından yaptırıldığı konusunda kesin bir bilgi yoktur. Rivayete göre Keçecizade Hayreddin adında ortahâlli bir esnaf, Osmanlı döneminde padişahların yaptırdığı Selatin camilerini görüp imrenerek, kendisi de bir cami yaptırmayı diler ve bunun için para biriktirmeye başlar. Canı bir şey istediğinde, almayıp; "sanki yedim" diyerek parasını ayrı bir yere koyar. 20 yıl boyunca biriktirdiği paralarla küçük de olsa bir cami yaptırır ve caminin adı halk arasında "Sanki Yedim Camii" olarak anılmaya başlar. Resmî kayıtlarda camiyi yaptıran kişiyle ilgili bir bilgi bulunmadığı için, camini bânisi konusundaki görüşler de çeşitlilik göstermektedir. Keçecizade Hayreddin ile birlikte, caminin yapımıyla ilişkilendirilen bir başka kişi de Adanalı Şakir Efendi'dir. Yapının 18. yüzyılda yaptırıldığı sanılmaktadır. Orijinal bina, I. Dünya Savaşı yıllarında, Unkapanı bölgesinde etkili olan büyük bir yangın sırasında büyük ölçüde zarar görmüştür. 1959 yılına değin metruk hâlde kalan bina, bir süre marangozhane olarak kullanılmış, ancak daha sonra mahalle halkının topladığı yardım paralarıyla büyük bir onarım geçirerek tekrar yapılmıştır. Caminin iç mekânı 100 metrekare büyüklüğünde olup, yaklaşık 200 kişi aynı anda ibadet edebilmektedir. Tek şerefeli, beyaz boyalı bir minaresi vardır. Bugün, cami çevresi ev ve apartmanlarla çevrilidir. DarkPirates DarkPirates, Gameforge AG tarafından yayınlanan bir oyundur. Uzay savaşları ile ilgili bir konusu vardır. İspanyolca, Portekizce, Lehçe, Rusça, İtalyanca, İngilizce, Almanca, Macarca, Türkçe vb. dilleriyle hizmet vermektedir. Türkçe DarkPirates'te 2 sunucu bulunmaktadır. OGame ile hemen hemen aynı konuya sahiptir. Text tabanlı bir uzay simülasyon oyunudur. Gezegenler evrenlerle içiçedir. Darkpirates Gameforge tarafından kapatılmıştır.Oyuncu azlığı ve oyuna giren olmama sebebiyle zarara uğramışlardır ve bu yüzden böyle bir karar alınmıştır. Tam kare Tam kare karekökü bir doğal sayı olan tam sayılara denir. Diğer bir deyişle, kendiyle çarpılan (karesi alınan) doğal sayıların sonucu tam karedir. 0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49... ilk tam karelere örnektir. Bir tam karenin karekökü her zaman doğal sayıdır. Tam karelerle karıştırılan ama aslında aynı kümeyi temsil etmeyen bir sayı grubu daha vardır ki bu kümenin adı da "karesel sayılar" dır. Karesel sayılar ile tam kare sayılar arasındaki fark; karesel sayıların figüre olarak (şekille) gösterilebilmeleridir. 0 (sıfır) aynı zamanda kendisinin karesi olsa da geometrik olarak gösterilemeyeceği için (figüre sayı olmadığı için) karesel sayılardan ayrı tutulur. Çift sayıların karesi (2"n") = 4"n"'dir. Tek sayıların karesi ise (2"n" + 1) = 4("n" + "n") + 1'dir "Çift sayıların kareleri çift, tek sayıların kareleri tek olacak şekilde devam eder." Meskalero-Ã‡irikavaca Meskalero-Çirikavaca ya da Meskalero-Çirikava Apaçicesi (İngilizce "Mescalero-Chiricahua, Mescalero-Chiricahua Apache"), ABD'de New Mexico, Arizona ve Oklahoma eyaletlerinde Apaçiler tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. En yakın akrabası Batı Apaçicesi ile Navahocadır. Konuşanı 1800 kişidir. Ã‡irikavaca: Ä°oannis Zonaras İoannis (John) Zonaras (), Konstantinopolis'te yaşamış Bizanslı Vakanüvis ve din adamı. İmparator I. Aleksios idaresinde, başyargıçlık ve imparatorun özel sekreterliğini ("protasēkrētis") yapmıştır. Aleksios'un ölümünden sonra, emekli olmuş ve ölünceye kadar kitaplarını yazacağı St. Glykeria Manastırı'na kapanmıştır. En önemli eseri 18 kitaptan oluşan "Tarihi Özeti" (, ) isimli kitabıdır. Dünyanın yaratılışından I. Aleksios'un ölümüne (1118) kadarki zamanı içerir. İlk bölümlerin büyük kısmı Josephus'tan alınmıştır. Erken 3. yüzyıla kadar olan Roma tarihi için, Cassius Dio'yu izlemiştir. Zonaras'ın tarihinin en önemli parçası I. Aleksios'un hükümdarlık dönemidir. Onun tarihi Nikitas Honiatis tarafından devam ettirilmiştir. Birçok dini eserde vermiştir. KingsAge KingsAge, Gameforge AG tarafından geliştirilen, metin tabanlı, oyuncu ve klanların savaşları temalı çok oyunculu çevrimiçi tarayıcı oyunudur. KingsAge birçok ülkede yerel dilleriyle oynanmaktadır. Nadir durumlar hariç hiçbir ülkelerde farklılık yoktur.Oyuncular resmi forumlardan duyuruları ve yeni sürüm özelliklerini alabiliyorlar ve sohbet savaş raporları ve kişisel paylaşımlarda bulunabiliyorlar. Oyun başında her oyuncuya bir köy verilir tüm kademeler 1 de başlar, bazı binalar yoktur, bu binaları yapmak için ana bina veya diğer binalarda belli kademelere erişmek şarttır, 3 ana kaynak vardır "odun", "taş","demir" bunları bina yaparken ve asker üretirken kullanmak gerekir, bu ana kaynakların yanında çiftlik binası vardır, çiftlik binası büyümeden nüfus büyümez, diğer bir binada markettir, bu binadan elinizdeki kaynakları satabilir değiş tokuş yapabilirsiniz, asker yetiştirmek için kışla binası kullanılır, kışlada asker yetiştirilir, içtima alanı askerlerin toplanıp başka köylere saldırı veya savunma amaçlı gönderilmesini sağlar, ve her köyde misyoner yetiştirmek son işidir, misyonerler başka köylere yönlendirerek o köylerdeki sadakat azaltılıp son misyoneri gönderen kişi tarafından köy alınır, ve sadakat saat başı 1 er artarak 100 gelir, tabi yine aynı yolla köy başkası tarafından alınabilir yani sınır yoktur. misyoner köyü aldıktan sonra ölür, başka köylerde kullanılamaz. İttifaklar yani gruplar çoğunlukla dayanışma amaçlı kurulan oyuncu topluluğudur.ittifak kendi oyuncularını savaşlardan korumak için, klanlar arası ticareti arttırmak ve kişilerin daha çabuk gelişmesi için kurulur.İttifaklar arası savaş da mümkündür. Dost ve düşmanlar hatta ateşkes antlaşması yapılanlar harita üzerinde renklendirilir, her ittifakın kendi forumu vardır, bu forumda gizli başlıklarda bulunur yetki dahilindeki kişilerin göreceği şekilde dizayn edilir. Český Superpohár Český Superpohár, "(Çekçe: Český Superpohár)", 2010 yılından beri düzenlenen ulusal kupa organizasyonudur. Hem lig hem de kupayı aynı takımın kazanması halinde, lig şampiyonu takım finalde lig ikincisiyle karşılaşır. Altın Işık Altın Işık, Ziya Gökalp'ın 1923 yılında Matbaa-i Amire'den çıkan; Türk masallarının, Türk halk öykülerinin ve Türk destanlarının bir bölümünün mensur, bir bölümünün de düz­yazı halinde yazılmış olduğu eseridir. Kitapta; yedisi manzum, dördü düzyazı ve biri sahne oyunu olmak üzere on iki metin bulunmaktadır. Assassin's Creed: Brotherhood Assassin's Creed: Brotherhood Ubisoft Montreal tarafından geliştirilen aksiyon-macera oyunudur. Oyunun PlayStation 3 ve Xbox 360 platformları için Kuzey Amerika'da 16, Avustralya'da 18, Avrupa'da 19 Kasım 2010'da satışına başlanmıştır. Microsoft Windows için 18 Mart 2011'de satışa sunulmuştur. Oyunda çoklu oyuncu özelliğinin bulunacağı duyurulmuştur. Ezio Auditore, Roma, Vatikan'daki sırrı keşfettikten sonra amcası Mario ile birlikte Monteriggioni'ye dönerler. Artık her şey normale dönmüştür. Kız kardeşi Ezio'ya bir doğum günü partisi hazırlar. Gecesinde ise Ezio, Caterina ile birlikte olur. Sabah top sesiyle uyanırlar. Bunu bir talim zanneden Ezio önemsemez ancak tam o anda pencereden içeri bir gülle gelir. Ezio'nun zırhı parçalanır. Ezio, Caterina'yı güvenli bir yere gönderirken kendide çatıya çıkar ve o hazin tabloyu görür. Papa Rodrigo Borgia'nın oğlu Cesare Borgia şehri yıkmaktadır. Şehri savunmaya çalışan Ezio birçok düşman birliğine karşı koymuştur. Ancak orduların başına geçen amcası Mario yakalanmıştır. Bu sayede Cesare, Apple of Eden'ı almıştır. Bunu gören Ezio amcasını kurtarmak için koşmaya başlar ancak Cesare eline aldığı tabancayla Mario'yu öldürür. O anda ise çatıdaki tüfekçiler Ezio'yu da sol omzundan vurur. Ezio uyandığında kardeşini, annesini ve şehirde hayatta kalanları gizli geçitten kaçırır. İntikam yemini eden Ezio, Roma'ya Cesare'nin yaşadığı yere gider. Para, asker, silah gibi kaynaklarını keserek Cesare'yi güçsüz bırakır. Mart ayında çıkan "The Da Vinci Disappearence" (Da Vinci'nin Kayboluşu) İndirilebilir içeriği ile oyuna ekstradan bir sekans daha katılmış durumda. Eğer İndirilebilir İçeriği satın almışsanız içeriğe ulaşabilmek için oyunu tümüyle bitirmeniz gerekiyor. Oyun Assasin's Creed 2 oynanış sistemine benzemektedir. Roma şehrinde her yere tırmanılabilmektedir. Ayrıca yapımcılar Roma haritasının Floransa haritasının 3 katı olduğunu görünce Roma'nın içinde at kullanmaya izin vermişler. Oyunda suikastçi yardımcılar da edinebilmektedir. Yardımcı edinebilmek için ilk önce bölgedeki Assassin's Recruit'i tamamlamanması gerekmektedir. Eğer sivil suikastçi olmayı kabul ederse bir törenle suikastçi yapılmaktadır. Assassin's Creed 1'de bulunan Bayrak toplama bu oyunda da bulunmaktadır. Oyunda ilave silah olarak Tatar Yayı bulunmaktadır. Assassin's Creed 2'ye göre Counter-Attack sayısı daha fazladır. Kombine KullanÄ±labilen Silahlar Kılıç - Gizli Silah (Hidden Gun) Hançer - Atmalık Bıçak Not: Tüm silahlar (yumruk dahil) "Counter Kill" ile kombine kullanılabilir.Ayrıca tatar yayı da counter kill olarak kullanılabilir. Çevik Askerler (Agiles):Sizin kadar hızlı koşup duvarlara tırmanabilir. Hançer,Atmalık bıçak kullanırlar. 'Tüfekli Askerler (Arquebusiers): Ellerinde sabre tüfek bulundururlar. Bazı çatılarda bulunurlar. Ağır Askerler (Brutes): Elinde balta veya ağır kılıç bulunur. Çok hızlı koşamazlar. Ağır hasar verirler. Papa Muhafızları (Papal Guards): Diğer tüm askerlerin özelliklerini taşırlar. Ellerinde bir kılıç ve sabre tabanca kullanırlar. Tatar Yayı Askerleri (Crossbowmen): Ellerinde tatar yayı bulundururlar. Neredeyse tüm çatılarda bulunurlar. Mızraklı Askerler (Seekers): Ellerinde uzun bir mızrak bulundururlar. Kolay öldürülemezler. Diğer askerlerle birlikte devriye dolaşırlar. Atlılar (Horsemen): Kılıç, Tatar Yayı ve Atmalık Bıçak kullanırlar. At üstünde, kırsal kesimlerde daha çok dolaşırlar. Grup Kaptanları(Captains):Kılıç kullanırlar standart dövüş eğitimleri vardır.Bu askerler genelde şehir devriyelerinin liderleridirler.Ayrıca Borgia Kaptanlarınında kırsal bölgelerde korumalığını yaparlar yani atlıların yaya versiyonlarıdır. Er askerler(Swordsmen):Kılıç kullanırlar sadece saldırma eğitimleri vardır, yavaş dövüşürler, defans yapamazlar. Assassin's Creed serisi ilk kez multiplayer modu ile tanışacak. E3 fuarında "En iyi Multiplayer modu" ödülüne layık görülen Brotherhood bu konuda bizleri oldukça tatmin edecek gibi gözüküyor. Çoklu oyuncu modunda, değişik haritalar mevcut. Seçilen haritalarda her kullanıcı bir karakter seçecek. Karakterini seçen oyuncuya öldürmesi gereken diğer oyuncu hedef gösterilecek. Oyuncunun amacı belirlenen hedefi belirli bir süre zarfında öldürebilmek. Ancak bu oyuncu bir hedefi öldürmek için hareket ederken bir başka oyuncunun hedefi olacak. Oyundaki her oyuncu birbirinin hedefi olacak ve hayatta kalmayı başaran oyunu kazanacak. +Multiplayer karakterleri : Kırklareli Üniversitesi Pınarhisar Meslek Yüksekokulu Kırklareli Üniversitesi Pınarhisar Meslek Yüksekokulu 2003 yılında Trakya Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulmuştur. Okul birkaç kez yer değiştirmiş ve 28 Nisan 2006 tarihinde Trakya Üniversitesi Teknik Eğitim Fakültesi Kavaklı yerleşkesinde bir yıl faaliyette bulunduktan sonra 9 Mayıs 2007 tarih ve 26536 sayılı Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe giren yasayla Kırklareli Üniversitesi'ne bağlanmıştır. 22 Şubat 2009 tarihinde ise şu anki yeni binasının açılışı yapılmış ve okul bu binada eğitim öğretime devam etmiştir. Yeni bina 2009 yılı itibarı ile hizmete giren 4500 m² kapalı alanı bulunan 3 kat üzerine inşa edilmiş bir yapıdır. Okulda Bilgisayar Laboratuvarı (2 tane), Elektrik Atölyesi (2 tane), Mutfak Atölyesi (1 tane), Turizm ve Seyahat Hizmetleri Sınıfı (1 tane), Uygulama Restoranı (1 tane), Elektrik Laboratuvarı (1 tane) ve 8 tane derslik (28 ve 72 kişilik) bulunmaktadır.Okul 2 yıl önlisans eğitimi vermektedir. Okula her yıl yaklaşık 410 kişi kayıt yaptırmaktadır. Okulda bir yardımcı doçent ve 21 öğretim görevlisi bulunmaktadır. Kırklareli Pınarhisar İlçesinde Kredi ve Yurtlar Kurumu'na ait bir yurt bulunmamaktadır. Öğrencilerin barınma ihtiyaçları okul çevresindeki özel yurtlar tarafından karşılanmaktadır. Pınarhisar Meslek Yüksekokulunun projesi İnşaat Mühendisi Hasan İbrahim Yılmaz tarafından yapılmıştır. John Gavin John Gavin (8 Nisan 1931 - 9 Şubat 2018) Amerikalı oyuncu ve ABD'nin eski Meksika büyükelçisidir. Yarı Meksikalı olup İspanyolcayı akıcı bir şekilde konuşmaktadır. En çok Alfred Hitchcock'un "Sapık" filmindeki Sam Loomis ve Stanley Kubrick'in yönetmenliğini üstlendiği "Spartaküs"deki Jül Sezar rolleriyle tanınmaktadır. Ä°stanbul PK İstanbul Paten Kulübü, 1987 yılının Kasım ayında İstanbul'da kurulmuş olan Türk buz hokeyi takımıdır. Türkiye Buz Hokeyi Süper Ligi'nde mücadele etmektedir. Türkiye'ye Continental Cup ta ikinciliği kazandiran ilk Türk Buz Hokeyi takımıdır. Vojtěch Hynais Vojtěch Adalbert Hynais (14 Aralık 1854, Viyana; 22 Ağustos 1925, Prag) Çek asıllı ressam, dekoratör ve grafiker. Hynais bir Çek asıllı terzinin oğluydu. 16 yaşındayken Vojtěch, Viyana Güzel Sanatlar Akademisi'nde okumaya başladı. 1874'ten 1875'e kadar bu akademide Profesör Feuerbach ile ve 1877'de Roma'da eğitimine devam etti. Daha sonra da Paris'te eğitimini bitirdi. Paris'te 1883 yılında ondan 2 çocuk sahibi olacağı Augusta Voirinová ile evlendi. 1893'te Prag Akademisi'nde profesör oldu. Fahri doktora, Fügner altın madalyası, Çek Bilimler Akademisi üyeliği, subay düzeyinde Légion d'honneur nişanı Hynais, natüralizmin ve veristik hümanizmin önemli bir temsilcisi olarak çok sayıda peyzaj resmi çizdi. Benno von Arent Benno Georg Eduard Wilhelm Joachim von Arent (19 Haziran 1898 – 14 Ekim 1956) Nazi Partisi ve SS üyesi olan bir Alman sanatçı. Benno von Arent 19 Haziran 1898'de Görlitz'de doğdu. Gençlik yıllarında sahne tasarımcısı olarak çalıştı. 1931 yılında SS'e ve 1932'de Nazi Partisi'ne katıldı. Aynı yıl Nasyonal Sosyalist Sahne ve Film Sanatçıları Birliği'ni (""Bund nationalsozialistischer Bühnen- und Filmkünstler"") kuranlar arasında yer aldı. Hitler 1933'te iktidara geldikten sonra bu birlik "Alman Sanatçılar Yoldaşlığı" ""Kameradschaft deutscher Künstler"" adını aldı. Von Arent 1936'da ""Reichsbühnenbildner"" (yani Reich sahne tasarımcısı), 1939'da ""Reichsbeauftragter für die Mode"" (yani Reich moda sorumlusu) unvanlarını aldı. 1944'te SS-Oberführer rütbesine getirildi. Von Arent 14 Ekim 1956'de Bonn'da öldü. Wendell Corey Wendell Reid Corey (d. 20 Mart 1914 – ö. 8 Kasım 1968) Amerikalı oyuncu ve politikacı. Dracut'ta Milton Rothwell Corey (24 Ekim 1879 – 23 Ekim 1951) ve Julia Etta McKenney (11 Nisan 1882 – 16 Haziran 1947) çiftinin oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Babası Kongregasyonalist bir ruhbandır. Selatin camileri Selatin camileri, Osmanlı İmparatorluğu döneminde sultanların yaptırdıkları camilere verilen addır. Osmanlı dönemindeki ilk selatin camileri Bursa'daki Ulu Camii ve Yeşil Camii'dir. İstanbul'daki ilk selatin camisinin, İstanbul'un ele geçirilmesi sonrası camiye çevrilen Ayasofya olduğu öne sürülse de II. Mehmed tarafından yaptırılmış Fatih Camii ilk selatin camii olarak kabul edilmektedir. İstanbul’da özgün halini koruyan en eski selatin camii ise II. Bayezid'in yaptırdığı Bayezid Camii olarak kabul edilir.. Osmanlı saray geleneğinde selatin camilerinin yaptırılabilmesi için birtakım koşullar vardır. Öncelikle bir padişahın selatin camisi yaptırması için önemli bir askerî zafer kazanması ve bu zaferle birlikte önemli bir savaş ganimeti ele geçirmesi gerekirdi. Selatin camilerinin yapımına devlet kasasından takviye olmaz, yalnızca padişahın kişisel serveti kullanılırdı. Önceleri sefere gitmeyen ve ganimet kazanmayan padişahlar selatin camisi inşa ettirmezlerdi ancak bu gelenek, I. Ahmet'in Sultanahmet Camii'ni inşa ettirmesiyle bozulmuş ve ganimet kazanma geleneği 18. yüzyılda tümüyle terk edilmiştir. 13. Cuma (seri) 13. Cuma, on iki slasher film, bir televizyon şovu, romanlar, çizgi romanlar ve bağlantılı eşyalardan oluşan korku temalı ABD medya ürünleri serisidir. Seri esas olarak, çocukken kamp personelinin ihmali sonucu Camp Crystal Lake'de boğulan kurgu karakter Jason Voorhees'i merkez alır. Uzun yıllar sonra, lanetlendiği söylenen gölde seri katliamlar olur. Jason, filmlerin tamamında katil ya da cinayetlerin sebebi olarak yer alır. İlk filmi Victor Miller yazdı, filmin yapımcılığını ve yönetmenliğini ise Sean S. Cunningham üstlendi. İkisi de serinin devam filmlerinde yazan ve yöneten olarak yer almadı. İlk film, "Yabancı" (1978) filminin başarısının yarattığı fırsatı değerlendirmek amacıyla yapıldı. Bu filmin kendi başarısı da, Paramount Pictures'ın "13. Cuma" serisinin tüm lisans haklarını satın almasına yol açtı. Filmlerin yapımcısı Frank Mancuso, Jr. ayrıca, Paramount'un "13. Cuma 6. Bölüm Jason Yaşıyor"ı gösterime sunmasının ardından "" adlı televizyon şovunu geliştirdi. Televizyon şovu, karakterler ya da mekânlar açısından serinin diğer ürünleriyle bağlantılı değildir; ancak aynen film serisinin sembolize ettiği gibi, "kötü talih ve lanetler" fikrini temel alır. Serinin hakları Paramount'a ait olmasına karşın, dört film romana uyarlandı. Bunlardan "Friday the 13th Part III", iki ayrı yazar tarafından uyarlandı. Haklar New Line Cinema'ya satıldıktan sonra Cunningham iki yeni filmin yapımcılığını üstlenmek ve "Elm Sokağında Kâbus" film serisinden Freddy Krueger'ın yer aldığı bir film için geri döndü. New Line, Jason'ın yer aldığı 13 novella ve çeşitli çizgi roman serileri yayımladı. Filmler eleştirmenlerce pek beğenilmese de, yalnızca filmlerin başarısı değil, aynı zamanda geniş pazarlama alanı ve popüler kültürde seriye yapılan göndermeler nedeniyle "13. Cuma", ABD'de en başarılı medya serilerinden biri olarak kabul edilir. Serinin popülaritesi kendi "13. Cuma" filmlerini, kopya Jason Voorhees kostümlerini yaratan ve vücutlarına "13. Cuma" dövmeleri yaptıran bir hayran kitlesini beraberinde getirdi. Jason'ın hokey maskesi bile en tanınmış popüler kültür simgelerinden biri haline geldi. Harun Parlar Ahmet Harun Parlar (d. 1945, İstanbul, Üsküdar) Türk kimyager ve bilim insanıdır. Uzmanlık ve araştırma alanları fotokimya, çevre kimyası ve analitiği ile gıda kimyası analitiğidir. 1994'ten bu yana Münih Teknik Üniversitesi'nin kimyasal-teknik analizler kürsüsünün başkanlığını yürütmektedir. Harun Parlar, New York ve Kabatas Erkek Lisesi'nde okul tahsilini yaptı, 1972 yılında Bonn Üniversitesi'nden mezun oldu. Doktora konusu, klor türevlerinin fotokimyasal reaksiyonlarıdır ve doktora danışmanlığını Friedhelm Korte üstlenmiştir. Doktorasını aldıktan sonra 1972 ve 1985 yılları arasında Münih Teknik Üniversitesi'nin ve Almanya Helmholz Arastirma Merkezinin ekoloji kimyası enstitüsüne bağlı fotokimya ve çevre kimyası bölümlerinin başkanlığını yürütmüştür. 1986 ve 1987 senelerinde White Sands Research Centre-Alamogordo-New Mexico-ABD de Analitik Kimya laboratuvarında idareci olarak çalışmıştır. Buradaki en önde gelen çalışmaları; çevre kimyasallarıdır (ağırlıklı olarak siklodien pestisitler. Örneğin: klordanlar, aldrinler ve toksafenler) fotokimyasal reaksiyonlarını araştırmaktı. Bu konu üzerine pek çok yeni taslaklar geliştirerek Almanya genelinde ve dünya çapında tanınmıştır. 1987 Kassel Üniversitesi-Almanya Analitik Kimya kürsüsüne çağrılan Parlar bu üniversitede Fen fakültesi Dekanlığı yapmış, Üniversite Senatosunda yer almıştır. 1994 senesinde Münih Teknik Üniversitesine dönüp Kimya Teknik Analiz kürsüsünü ve Gıda araştırma enstitüsü idaresinin başına geçmiştir. 1997 senesinde Kassel üniversitesi Rektörlük seçimlerini kazanan Parlar, Münih Teknik Üniversitesinde kalmayı tercih etmiştir. Parlar 2004 senesinden beri DFG (Alman Araştırma Birliği) hava analiz ünitesini idare etmektedir. 2009 yılında Bavyera Araştırma Birliği'nin (Bavarian Research Alliance) başkanlığına atanan Parlar, şimdiye kadar SCI kapsamında 250 makale yazmış olup, 8 kitap ve 13 Patent geliştirmiştir. Çok sayıda ödül alan Parlar (Varian Ödülü - Kanada-Yeni Toxaphene Standartları-, Certicate of Merit of Secotox - Fotokimyasal cevre araştırmaları, International Academy of Environmental Sciences -Ekotoxikoloji-, Heinz Leibnitz Ödülü (Münih)- Tweezer Adsoptive Bubble Chromatography-, Elvira Schecklies Ödülü (Bavyera) - Endüstüri İs Birliği-, Dünya Popüler Bilim Ödülü (Ankara), BENA-Ödülü-Akdeniz cevre araştırmaları (Yunanistan) vs) ayrıca Fresenius Environmental Bulletin ve Advances Food Sciences dergilerinin baş editörüdür. Ezop Masalları Ezop Masalları veya Ezop Fablları, M.Ö. 6. yüzyılda yaşadığı varsayılan Eski Yunan masalcı Ezop tarafından anlatıldığına inanılan fabllardır. İnsanlık kültürünün ortak malı haline gelmiş bu masallarda hayvanlar, bitkiler ya da cansız varlıkların insanlar gibi düşünüp konuşur, tanrılarla insanlar bir araya gelirler ve masalların özünde halk kitlelerinin yöneticilere üstü kapalı eleştiri ve itirazları saklıdır. Hindistan’da M.Ö. 4. yüzyılda ortaya çıkan "Jataka masalları" ve M.Ö 300- M.Ö 100 yılları arasında ortaya çıkan "Pança-Tantra hayvan masalları" ile benzerlikler gösterir. En ünlü ardılı, La Fontaine masallarıdır. Ezop masallarında adalet, dostluk, doğruluk, bağışlamak, cömertlik, alçakgönüllülük, kanaat, sadakat, kendini bilme gibi değerle yüceltilir, zalimlik, düşmanlık, hainlik, kendini beğenmişlik, cimrilik, aç gözlülük, cahillik, kadir bilmezlik, yalancılık, bencillik gibi tutum ve davranışlar yerilir. M.Ö. 6. yüzyılda Ezop’un anlattığı masalların kulaktan kulağa aktarılarak Sokrates’a kadar uzandığı; Sokrates’n bazılarını nazım hale dönüştürdüğü söylenir. İlk kez M.Ö. 300 yılında Atinalı filozof "Demetrios Phalereus" tarafından kağıda geçirildiği düşünülür. Demetrios Phalereus'un eserinden günümüze hiç iz kalmamıştır. M. Ö. I. yüzyılda ozan "Gaius İulius Phaedrus", Ezop masalların ilk kez Latince'ye aktarır. Anadolu’da yaşadığı sanılan "Babrios" adlı bir şair, çoğu Ezop kaynaklı fablleri M.S. 100 yılında