. Turgutca'nın anası onunla beraber deniz kıyısına kadar gelmek istedi. Fakat Turgutca, bunun kendinin ve annesinin işkencesini uzatmaktan başka bir işe yaramayacağını düşünerek gelmesine engel oldu. Kadın oğluna sarıldı. Kurşun geçmemesi için yazdırıp da oğlunun gerdanına takmış olduğu muskanın orada olup olmadığını eliyle yokladı. Oğlunun –sır nda denk– pa ka dönemecinin arkasında kaybolduğunu görünce, dünya gözlerinde acı bir boşluk kesildi. Yoksul evinin eşiğine çökerek avuçlarını saçlarına koydu. Üzünçle kalınlaşan bir sesle, Oğlum. Oğlum. diye hıçkıra hıçkıra ağladı. Oğlunu alan denize yumruğunu sıkmak için mi, yoksa deniz kıyısında Allah'tan, oğlunun r na ve ölümden korunmasını yalvarmak için mi, her gün genç korsanın anası, deniz kenarına gelir saatlerce açıklarda yaşlı gözler gezdirirdi. Çocuk ayrıldıktan on, on beş gün sonra idi. Akşamüzeri kadın gene yalı kenarına gitmiş . Bir mum alevini saklayacak kadar rüzgâr yoktu. Dalgaların gürleyişi, değil yalnız kıyıdan, fakat ta Karabağköyünden bile duyuluyordu. Bu dalgalar, r nanın piştarları idi. Dalgaların saldırışı binlerce araba tekerleğinin dönmesini, yürüyüş halindeki kalabalık orduların adımlarını ha rla yordu. Bir ya da iki gün sonra bu dalgalar, çakıl taşlarını şişhane tüfeklerinin kurşunları gibi karaya rlatacaklardı. Kadın, gece oluncaya kadar kıyıda kaldı. Gece İstanköy ve Kalimnos arasındaki açık denizden, şimşeklerin çak ğını görüyor, her çakıştan çok sonra boğuk bir gürleyiş duyuyordu. O kızıl ışığın top alevi ve homurtunun da top sesi olduğunu anlar gibi oluyordu. Acaba ana yüreği o topların, Turgutca tara ndan a lmakta olduğunu ve genç Turgut Reis'in ar k Akdeniz'e çıkmış olduğunu ilan ettiklerini seziyor muydu. Turgut'un Topları, Akdeniz'de Gürlüyor Turgutca kayığa varınca Eğribozlu Murat'ı, Tahtabacak'ı ve Tahtabacak tara ndan Halikarnas'tan ge r len üç delikanlıyı, yani Koca Yunusu, Sarı Hamit'i, Ateş Yaşar'ı karavellada buldu. Eğribozlu Murat, alabandaya dayanmış, çocuğu koynunda kıyıda gözlerini silen karısı Güllüye Vallahi de billahi de inşallah yakında geleceğim. Ağlama be. Haydi, eve dön. Evde canın sıkılırsa Turgutcagillere taşın diye bağırıyordu. Fakat üzgün olduğu belliydi. Tahtabacak da üzüntüsünü gizlemek için piştov patlatacakmış gibi kaşlarını çatıyor ve Turgutca'ya Yaraya en etkili ilaç kantoron çiçeği yağıdır. Ben Emine bacıya topla rdım ve kendi elimle kaynattım. Dikkat et de, gemi yalpa vururken, şişe kırılmasın. Unutma. Yalpada nişanı al, güverte dümdüz olunca kibri nya deliğine değdir diye, bir türlü öğüdün ve sözün arkasını getiremiyordu. On, on beş dakika sonra demir alma işare verildi. Bir Heyemola. narası yükseldi. Tahtabacak acele ile çekilen sandalın içinde karaya götürülüyordu. Kaşları hâlâ ça k, sakalı triyordu. Bir deniz türküsünün temposunda demir locaya alınıp bağlanıyor, gemi uçmak üzere olan bir kuşun kanat çırpması gibi yelkenlerini silkip açıyordu. Rüzgâr kıyıdandı. Yarım saat sonra Sıralovaz arkadaki ufka alçak bir dağ kalabalığı halinde sindi. Turgutca yaradılışının özgür göğü al nda serbestti. Dünya ar k onundu. Tuzlu rüzgârı, açık burun deliklerinden derin derin içine çekiyordu. Pupa yelken Çatal'ları, Leros'u aş lar. İskenderiye'ye doğru volta vurmaya koyuldular. Fakat rüzgâr, kesildi. Gemi, denizde bir gemi resmi imiş gibi günlerce kımıldamadı. Turgutca, nöbetçi olmadığı zaman baştankıça geziyor, her topu, her kaplama tahtasını, her iskarmozu ayrı ayrı muayene ediyordu. Bu arada gemidekileri de tanımış . Kendisi, Eğribozlu Murat, üç Halikarnaslı ve evvelce gemide bulunan yedi tayfayla on iki denizci oluyorlardı. Topçubaşıları denizci değil, fakat kara topçusu idi. Gemi bir ambarlı idi. Başta vekıçtaki dört büyük toptan başka her bordasında onar topu vardı. Bu toplardan başka kayıkta on beş kadar arkebüz vardı. Herkesin okları, yayları, kılıçları ve bazılarının fazla olarak baltaları, topuzları, kulaklı bıçak ve yatağanları vardı. En ağır savaş ale , Halikarnaslı Koca Yunusun lobuduydu. Bu silah, iki ucu ağır topuzlu bir zincirdi. Yunus zinciri orta yerinden tutuyor ve iki topuzu başının üzerinde çark e riyordu. Fakat bu ale kullanmak için Koca Yunus gibi iki buçuk arşın boyunda bir dev olmalı idi. Denize açıldıklarından on gün sonra kıble rüzgârı almaya başladı. Gemi gene güneye doğruvoltaya çıktı. Öğle vak ufukta bir gemi görüldü. Kerim Ağa, on iki denizcisini kamarasına çağırdı ve gemiye saldırmak fikrinde olup olmadıklarını sordu. Koca Yunus hemen ortaya a larak kendisi gemide bir başına da olsa hemen hücum edip evvel Allah kâﬁrin kayığını ba racağını o tok sesiyle ilan e . Kendi dediklerine tamamen inandığı da söyleyiştarzından besbelliydi. Onun meydan okuyucu heyecanının rüzgârına tutulan sekiz denizci de hemen ondan yana çık lar. Turgutca, geminin boyuna göre, içinde birkaç yüz savaşçı olacağını, şimdi kıt rüzgârla hem yelkenlerini, hem de küreklerini kullanarak Kerim Ağanın kayığından daha güzel manevra edebileceğini söyledi.Bu taraﬂarda ve bu mevsimde kıble rüzgârının aksama doğru sertleşmesi ih malinin pek büyük olduğunu, bu takdirde Rodoslu geminin, küreklerini kullanamayacağını ve alt ambarda, su kesiminden az daha yüksekte olan borda toplarının lombarlarından dalgalar gireceği için onları da kapalı tutmak zorunda ve bundan dolayı da bordalarının alt toplarının muattal kalacağını söyledi. Bu duruma göre düşmana, olabildiğince geç vakit, uzak menzilden top ateşiyle dövüldükten, direkleri ve kürekleri kırılıp da alaşağı edildikten, savaşçısı çoksa, onlara da ağır zayiat verildikten sonra rampa edilmesi gerek ğini söyledi. Bu sefer bütün denizciler bir ağızdan ona hak verdiler. Turgutca Daha uzaktayız. Ona akşam vak nden önce yanaşmak istemiyorsak yolumuzu kısmalıyız. Yani yelkenlerimizi camadana vurup kısaltmalıyız. Fakat biz bunu yapınca düşman korktuğumuzu sanacak. Belki de o zaman geri dönüp bize saldırır. Kerim Ağa Yelkenlerimizi toplamadan yolumuzu azaltmak için ne yapacağız. dedi. Turgutca, Şunu bunu iplerle bağlayarak, arkamızdan denizde sürükleriz. Kayık bizi çoktan görmüştür, eğer bize saldırmak niye nde olsaydı hemen yol bozar, üstümüze davranırdı. Düşman savaşmak istemiyor, belki de savaşçıları az, diye anlattı. Koca variller ve ambar kapakları halatlarla sıkı sıkıya bağlanarak gemininkıçından denize a ldı. Onları suları köpürte köpürte çekiyordu. Geminin yolu hemen yarıya düştü. İki gemi, yani Sen Jan şövalyelerinin haçlı bayrağını taşıyanı önde ve Kerim Ağa'nın sancak göstermeyen yelkenlisi yedi mil arkada, İstanköy'ün güneyinde, bin yüz metre yüksekliğindeki yalçın dağların eteklerini kıyılayarak batıya doğru gidiyorlardı. Sen Jan tarika nın İtalyan şövalyelerinden Renato di Castel Fidardo, Patmos kalesinin üç aylık masraﬂarını karşılayacak olan sekiz yüz elli al n duka ve şatonun kumanyasını Rodos'tan Anunziata gemisine yüklenmiş ve Rodos'un Trianda iskelesinden uygun hava ile yola çıkmış . Yüz yirmi kürekçi forsadan başka, yalnız yüz elli savaşçı almış . Daha fazlasını almaya gerek yoktu. Çünkü şövalyeler oraların kıyılarını yakıp yıkarak ve denizde kendilerinden başka bayrak gezdirmeye kalkışanları hemen ba rarak veya zaptederek dehşet salmışlardı. Sen Jan'ın haçlı bayrağını gören her gemi, yılıp kaçıyordu. Fakat daha fazla silahşor alması gerekseydi bile, şövalye Renato onları gene de almayacak . Çünkü her adada ve kıyının her önemli yerinde Sen Jan tarika nın kaleleri vardı. Dövüşmek zorunda kalmadan bunların birinden ötekine hoplamak pek kolaydı. Şövalye özellikle bu seferde kayığın pek kalabalık olmasını istemiyordu. Çünkü metresi Madamigella Maria del Piore de gemide bulunuyordu. Gerçekten Sen Jan şövalyeleri bekâr kalmak yeminini alıyorlardı. Fakat bu bekârlık andları, sırf şövalyelerin tarikata vakfettikleri emlaklarının miras olarak evlatlarına geçmemesi içindi. Ne var ki Sen Jan şövalyelerinden önce Templiler şövalyelerini yıkmış olan sefahat, şimdi Sen Jan'lılarda yayılmaya başlamış . Başta Grand Maitre ler, hemen hemen hepsinin birçok metresleri ve bir sürü de piçleri vardı. Piçler, babalarını amca diye, babalar da piçlerini yeğenim, diye anıyorlardı. Şövalye Renato, gemininkıç kasarasındaki kamaralarını İtalyan ustalarına yap rmış . Gemikıçının bütün eni, birbirine açılan üç oda tara ndan işgal ediliyordu. Savaşçılar ambarlarda birbirinin üzerinde sardalya is ﬁ kılabilirlerdi. Fakat gemiye komuta edecek şövalyeye özgü geniş dairelerde dinlenme yer ve araçlarının hiçbiri eksik değildi. Çünkü orada şövalyenin, amie si, dairesi, bir komutana yaraşır vekar ve sadelikte değil, fakat hoppa bir kadının hoşuna gidecek yumuşak ipek yas klar ve perdelerle, İtalyan üslubunda İtalyan lüksüylü süslenip püslenmişti. Öğle vak idi. Şövalye en geniş kamarasının bir yanına uzanmış, Maria del Piore ise uzun sarı saçlarını çözmüş, ayakta duruyordu. Şövalye Bu sıcak havada neden elbisenle, rahatsız oluyorsun güzelim. Soyunsana. dedi. Mariya da elbiselerini, birer birer çözüp yere düşürmeye başladı. Nihayet, tek örtüsü, kalan saçlarıyla dineliyordu. Şövalye el çırparak alkışladı. Bravo. Bravo, proprio L'Afrodite di Bo celli. – Aferin, aferin, tıpkı Botiçelli'nin Afrodit'i– dedi. Tam o sırada kapı çalındı. Şövalye, her ne sebeple olursa olsun rahatsız edilmemesini sıkı sıkı tembih etmiş . Hangi edepsiz çalıyordu. Şövalye, Meryem Anaya ve dişi veya erkek ne kadar havari ve azize varsa topuna da bastı küfürü, sonra kadına Siz rahatsız olmayınız, ben öteki odamın kapısından konuşurum, dedi. Dışarı çıkınca geminin ikinci subayı, ne mille en olduğu belirsiz bir geminin arkalarından pupa yelken gelmekte olduğunu söyledi. Şövalye dişlerinin arasından küfür ede ede yukarıya çık ve iki tayfanın dürbünlerle direk uçlarına çıkmalarını emre . Gemiciler direğe rmandılar. Şövalye yukarıdaki gemicilere iki avcunun arasından bağırarak, geminin ne mille en olduğunu sordu. Ta yukarıdan bir ses Karavellaya benziyor. diye cevap verdi. Bayrağı ne. Görünmüyor. Şövalye, Bu fena işte. dedi. Sinirli sinirli şimdi kılıcının sapındaki sırmalı saçakları, sonra bıyık ve zımba sakalını çekiş rdi. Sonra yanındakilere, Ça şacağız galiba. dedi. Yukarıya, Yolu nasıl. diye sordu. Yukarıdan, Bizden yollu diye cevap verildi. Cunda yelkenleri de dâhil, ne kadar yelken varsa hepsinin açılmasını emre . Yelkenler açılınca direkleri öne eğildi. Gemi sulara daha fazla yaslandı. Biraz sonra arkalarından gelen gemi iyiden iyiye gözükmeye başladı. Şövalye, Amma da yollu şey yahu. Dövüşmek zorunda kalacak gibiyiz. Topları hazırlayınız, herkes yerine, diye emirler vermeye başladı. Her topun başına dörder topçu, ikişer barut taşıyıcı toplandı. Gemi marangoz ve marangoz çırakları, kırılıp çatlayacak yerleri onarmak üzere aletleriyle yerlerine geldiler. Savaşçılar, savaş güvertesinde toplandılar, sekiz dokuz kişi de ellerindeki kum dolu kovalardan güvertelere kum serpiyorlardı. Bundan amaç gemiciler çıplak ayakla koşarken ayaklarının, dökülen kanlar dolayısıyla kaymaması idi. Şövalye Renato aşağıya indi ve Maria del Piore'ye, Ah dostum, kısa bir süre için top sesleriyle rahatsız olacağa benziyorsunuz. Fakat önemsiz bir iş, yarım saat içinde hallediveririz ondan sonra denizde sevişmenin, karadakinden daha hoş olduğunu birbirimize ispata devam ederiz, dedi. Sonra yanıbaşındaki kamarasına geçerek zırhlarının giydirilmesi için uşağını çağırdı. Zırhlarını giydi. Miğferlerinin tepesinden, Castel Fidardo hanedanının simgesi olan koca bir gümüş kuğu, boynunu yukarıya uzatıp öne bakıyordu. Halis Milano çeliğinden yapılma zırhlarını giydikten sonra gene dışarıya çık . Fakat peşlerindeki kayık pek arkalarında kalmıştı. Şövalye yanındakilere Galiba fazla yelken açmakla buoyun bozan kayıktan uzaklaşıyoruz. Bize ye şemeyeceği anlaşıldı. Savaşmak zorunda değiliz, herkes yerli yerine dağılsın, dedi ve aşağıdaki Maria del Piore'nin yanına indi. Kerim Ağa'nın karavellasının yüksekkıç kasarasından Turgutca, ilk avına bakan genç kartal gibi kara ve derin gözlerini Rodoslu gemiden ayırmıyordu, içindeki deniz kurdu yavaş yavaş uyanıyordu. Zekâsı ve duygusu, o Rodoslu gemiyi zaptedeceğini kendisine müjdeliyordu. Zaptedeceğini yani, kendisinin zaptedeceğini, dedik. Çünkü Turgutca'da kanun ve itaat nedir bilmez serazad insanların gözlerini hayranlıkla kamaş ran, onların güvencini hemen kendi şahsına bağlayan, yaradılış vergisi bir hüner, bir bilgi ve duygu vardı. Dimağının ve gönlünün bu büyüsü, başkalarının zaa nı bile kendi iradesine göre yuğurup onlara en faydalı şekli veriyor ve başarıyı onların binlerce elleri, sanatları ve cesaretleriyle sağlıyordu. Turgutca kayığa birkaç ha a önce pek genç bir tayfa, bir gemici olarak girmiş . Fakat şimdi görünüşte gene bir gemici kalmış olmasıyla beraber, gerçekte karavellanın rütbesiz ve unvansız reisi idi. Turgutca, Rodosluya bakar dururken, birdenbire gülümsedi. Yanında duran Eğribozlu Murat'a Herif bizden korkuyor. Cunda yelkenleri fora etti. Rüzgâr da gitgide koyuyor. Bu gemi, ya Leros Adasındaki veya Patmos'daki kalelere gidiyordu. İstanköy burnunu dolaşır dolaşmaz dalına binmeliyiz, dedi. Güneşin batmasına bir buçuk saat kalınca Rodoslu, İstanköy'ün ba burnuna bir buçuk mil kadar yanaşmış . Kerim Ağa'nın gemisi ise onun iki buçuk mil arkasından geliyordu. Turgutca, Kerim Ağa'dan denizde sürüklenmekte olan ağırlıkların yarısının kaldırılmasının rica etti. Kerim Ağa'ya Rodoslu burnu dolaşır dolaşmaz ar k bizi göremez, o zaman geri kalan ağırlıkları da kaldırırız. Herif burnu dolaş ktan bir çeyrek saat sonra biz de ona yakın mesafede burnu dolaşır ve meydana çıkar ve birdenbire ateş açarız, dedi. Biraz sonra Rodoslunun pruvası kuzeye doğru döndü. Turgutca, Rüzgâr gitgide canlanıyor. Şimdi o burnun karan sine düşecek. Yolu kesilecek, biz ise tam yolla gideceğiz, dedi. O sırada Rodoslu burnu döndü. O zaman gemininkıçındaki bütün ağırlıklar kaldırıldı. İskelekıç omuzluğundan rüzgârı alan geminin baş sancak omuzluğu köpüklere gömülüyordu. Turgutca bir topçuların başına, bir Kerim Ağa'ya ve bir de serdümenin yanına koşuyordu, âdeta geminin canı olmuştu. Serdümene Burnun ucuna varır varmaz yekeyi birdenbire sancağa bas. Ben doğdum doğalı Sıralovaz'dan dikkat ederim. Burun sivridir. Şimdi de burnun iki yanında doğu rüzgârı esiyor. Burnu bir de kavanço edersen, burnun alt tara nda rüzgârdan aldığımız hızla yürür, burnun üst tara ndaki rüzgârı kaparız. Oysa adanın karan si burnun açığına vurur Rodoslu da mutlaka o karan nin rüzgârsızlığı içindedir. Çünkü burnu açıktan dolandı, diyordu. Serdümen bu genç korsanın dediğini doğru buluyordu Ona Sen merak etme, öyle yaparız, yalnız topçularımızın nişancılığına pek bel bağlayamıyorum, diyordu. Bu sefer Turgutca, Kerim Ağa ile birlikte topçuları gezdi. Baş kasaradaki ve iskele bordasındaki toplara zincir takıldı. Sancak bordasındakilere de gülle kondu. Aradan çok geçmeden burna varıldı. Serdümen tam istendiği gibi dümen kullandı. Rodoslu birdenbire göründü. Görünmesiyle beraber Kerim Ağa'nın baş kasarasındaki toplar ateş aç . Fakat bu ateşte isabet yoktu. Turgutca hemen baş kasaraya koştu. Topçu –elinde yanmış kibrit,– yamak, çırak ve savaşçılara İnsan işbaşında iken konuşulmaz. İki keredir ateş ediyorum da vuramıyorum. Karışmayın hele siz, diyordu. Alnından terler akıyordu. Turgutca'yı görünce, gözlerinde bir sevinç parladı. Ona Sen, gündüzün gözlerinin iyi gördüğünü söylüyordun. Şimdi ispat et bakalım, dedi. Top dolu idi. Turgutca nişan aldı. Daha gemi burnun üst tara ndaki rüzgârı alamamış . Fakat rüzgârsız dalgaların üzerinde ağır ağır sallanıyordu. Turgutca top lombarlarından dikkatle düşmana bakarak, elindeki kibri yavaş yavaş topun falya çanağına yanaş rıyordu. Herkes pür dikkat, göz kapaklarını bile kıpırdatmıyordu. Uyumakta olan koca top nerede ise uyandırılacak . Turgutca kibri değdirdi. Topun ağzından ta uzaklara alev sıçradı. Koca top geri tep ve zincirlerini şakırdatarak tar . Havayı yıldırım gibi yarıp uçan zincirler, Rodoslunun grandi direğini güvertenin biraz üstünden alaşağı e . Gabya sereni, denize düşürken küreklere çarpıp sancak küreklerinin çoğunu saman çöpü imişler gibi kırdı. Bunu görenler bir mucizeyi seyretmekte olduklarını sandılar. Topçu hüngür hüngür ağlayarak Turgutca'yı alnından öptü. Turgutca gülerek ve ortadaki topun yanı başlarındaki iki topa işaret ederek, Bunlar hazır mı. diye sordu Hazır olduklarını duyunca onların da başına geç . Çıraklar, ağzından hâlâ duman çıkan topu temizleyip silmeye koyuldular. Turgutca gene kibrit elde nişan alıyordu ve nişanı yalnız gözleriyle değil, gönlü ile ve bütün varlığı ile alıyordu. Öyleki gözlerini kapasaydı bile düşmanı hemen hemen gönül arzusu ve o arzunun arayışı ile vuracak gibiydi. Toplardan gene alev dilleri rladı. Bu sefer pruva direğinin üst çubuğu denize uçtu. Turgutca oradakilere Siz doldurunuz. Gemi dönüyor, ben iskele bordasındakilere koşup geleceğim, diye bağırdı. Bu arada düşmanın bordasında da birbiri arkasına duman bulutlan rladı. Birkaç zincir parçası karavellanın sağında solunda, denizden minare boyu köpük sütunları kaldırdı. Kalkan sular bir an uzun uzun sıldayarak denize düşüyorlardı. Turgutca içinden, bunlar da galiba kuturu top atıyorlar, diye düşündü. Rodoslu rüzgâr tara ndan yavaş yavaş açığa sürülerek ar k karan den çıkmış, dalgaların arasında inip çıkmaya başlamış . Burnun üst tara ndan, yani Sıralovaz'la İstanköy arasındaki kanaldan şiddetle esen rüzgâr, gündüzün Gökova körfezinde toplanmış olan buğuları bulut bulut ba ya sürüyordu. Karavellanın istediği gibi manevra etmesine karşılık Rodoslu zelzeleye tutulmuş koca bir ahşap yapı halinde yuvarlanıyordu. Güneş ba . Top ateşi, sisler ve denizin dalgaları üzerinde ﬁşekler gibi aksediyor üzerlerini kıpkızıl aydınla yordu. Her gürleyişin aksinde, etra aki dağlar bir bir cevap veriyorlardı. O gece uzakta, Karabağ kuyılarında Turgutca'nın anasının işi p de, r nada şimşek sandığı gürültüler, Turgut Reis'in kendi eliyle düşmanın üzerinde birbiri arkasına boşal ğı güllelerdi. Düşman pek fena hırpalanmış , fakat karavella da bu işten tamamen hasarsız çıkmış değildi. Gerçi yelkenlerinin hiçbiri koparılıp tamamıyla denize uçmuş değildi, fakat bazıları rüzgârı tutmayacak sure e kalbura dönmüş, çarmık ve apli iplerinin çoğu da koparılmıştı. Bundan başka beş altı şehit ve on kadar da gazi vardı. Güneş ba ktan iki üç saat sonra karavella, Rodoslunun rüzgâr üstünden gelerek, büyük ça rdıyla onu rampa e . Rodosluların maneviya bozulmuştu. Fakat karavellanın yanaşmakta olduğunu görünce sancak alabandalarında cesaretle toplandılar ve gemi yanaşınca hücuma kalkış lar. Top sesi kesilmiş, ar k oklar ıslık çalarak uçmaya, arkebüzler de patlamaya başlamışlardı. İki taraf boğazlaşırken, yukarıda gökte başka bir olay oluyordu. Kopmuş olan direk ucundan sarkan iplerin uçları direk sahanlığına alınmış . Turgutca ile dokuz denizci (şehit oldukları takdirde gemiyi kullanmaları için iki denizciyi geride bırakmışlardı) ve çevikliklerine güvenilir birkaç da savaşçı, bu iplerin uçlarına tutunarak ve sahanlığın kenarına bir tekme vurarak, saat rakkasının ucundaki ağırlıkmış gibi sallanınca, aşağıda dövüşen düşmanın başları üzerinden geçip onların arkasına, yani Rodoslunun güvertesinin iskele tarafına düştüler. Bunların ilk işleri forsa vardiyalarını bulmak . Bunların bulunmalarıyla haklarından gelinmeleri bir oldu. Bellerindeki forsa anahtarlarının ele geçmesiyle, forsaların çözülmesi de gecikmedi. Kürek çekmekle pazıları çelikleşmiş forsalar, kendilerini serbest bulunca zincir parçaları, demir çubukları gibi ellerine geçirebildikeri ağır şeylerle ve denizcilerle birlikte düşmana arkadan hücum ettiler. İşte o zaman Koca Yunusun lobudu, bir ölüm feleği kesilmiş ve şövalye Renato di Castel Fidardo'nun miğferine yanlamasına değince, halis Milano çeliğinden olan miğferden kıvılcımlar savrulmuş ve Fidardo hanedanının simgesi gümüş kuğu, soluğu Arşipel'in otuz kulaç derinliğinde almıştı. Gece ortasına doğru silah şakırtısı da sustu. Bu savaşın sonunda karavellanın eline ganimet olarak geçenler şunlardı. Fena yaralanmış olan Anunziata gemisi ve onun biri dört tonluk ve biri bir tonluk sandalları, yirmi üç top, sekiz kadar top güllesi, on yedi varil barut, yeni yedek yelkenler, bir sürü halat, gemi tamiri için gerekli aletler. Forsalardan başka seksen iki tutsak (ki bunların arasında yaralı olarak Renato di Castel Fidardo ile Maria del Piore de vardı), kılıç, balta, piştov ve arkebüz gibi bir sürü silah, Patmos kalesine gönderilmekte olan sekiz yüz elli al n dukat, bir sandık dolusu deri üzerine yapılmış haritalar, cetveller, pergeller ve pusulalar. Anunziata gemisiyle topları, gülleleri, barutları, yedek yelkenleri ve iki sandalı hep Kerim Ağa'nın payına düşüyordu. Ganime n arta kalanı gemi sahibi, kaptanı, savaşçıları ve denizcileri arasında paylaşılacaktı. Kerim Ağa yararlılığı dolayısıyla Turgutca'ya – Öteki savaşçılar ve denizcilere kıyasla– daha büyük bir pay ayırmak is yordu. Turgutca biri büyük top ve on varil barutla, harita, pusula ve pergelleri ih va eden sandığı istedi ve asıl ganime en pay almaları redde . Kerim Ağa, Bu topları nereye götürecek ve ne yapacaksın. diye sorunca, Turgutca da Seferimiz hayırlısıyla sona ersin, söz Çeşme'ye dönerken, onları Gökova körfezinde bir adaya çıkarırız, dedi. Kerim Ağa, Turgutca'nın istediklerinin hepsini kendisine bağışladı ve ha a üstelik de para ve başka ganimetlerden payına düşeni kendisine verdi. Gece ortası sona eren savaşımın ertesi şafağı kuvvetli bir kuzey rüzgârı almış . O sularda beklemek tehlikeli olurdu. Çünkü top sesleri İstanköy ve Halikarnas'taki Petronium (sonradan Bodrum) kalelerinde duyulmuş olabilirdi. Bu takdirde oralarda savaş gemileri bulunuyor idiyseler, onların keşﬁne çıkacakları muhakkak . Diğer tara an Yavuz Sultan Selim, Avrupa deniz kuvvetleriyle barış halinde olduğu için Osmanlı sularında korsan gemilerinin gezmelerini pek hoş görmüyordu. İşte bundan dolayı Anunziata'daki toplar, malzemeler ve forsalar çarçabuk karavellaya taşındı. Düşman gemisinin yedek yelkenleriyle karavellanın yelkenleri onarıldı. Anunziata gemisi gayrimeskûn Pserimo Adasının kıyısında on kulaç suda ba rıldı. Sonra Rodos'un ba açıklarına dümen tutuldu. On iki saat sonra Rodos Adası karavellanın iskele açığında ufukta eriyip kayboldu. Fakat kuzey rüzgârı kesilerek deniz cam gibi dümdüz kaldı. Beşgün beş gece rüzgâr beklenildi. Bu esnada hiçbir taraftan yelkenli görülmedi. Fakat bu beş gün tamamen olaysız geçmedi. Forsaların arasında otuz beş kadar Türk ve bir de ih yar bir Endülüslü vardı. O Kerim Ağa'ya çıkarak kollarını, göğsünü ve dizlerini gösterdi. Bileğinden dolana dolana omzuna çıkan derin bir yaranın izleri vardı. Göğsü ve kalçaları da delik deşik edilmişti ve Görüyorsunuz ya, işte bunlar Bilinsiye (Şimdi Valencia) Engizisyon mahkemesinin emriyle yapılan işkencelerin izleridir. Bu yaralar şimdi kapanıp iyi olmuşlardır. Fakat o işkencelerin gönlümde aç ğı yaralar hiç kapanacağa benzemiyor. Biz iki kardeş Bilinsiye'de deniz haritaları ve ‘Beytüibrah'lar, –Siz onlara Türkçe pusula diyorsunuz–yapıyorduk. Bizim yap ğımız haritalar dünyanın en güzellerindendi. adında biri, adam göndererek bizden Hindistan'ın haritalarını aldı ve oraya gi . Haritalarda tül ve arz hatları sık sık gösterilmiş . Evet, bu harita ve pusulaları satmak için yapıyorduk. Fakat asıl amacımız bilgimizi çoğaltmak, araş rmak, her an ortaya daha mükemmel eserler koymak . Buluşlarımızı Tetuan'daki Bahriye Mektebine bildiriyorduk. Maddeten sıkın çekiyor idiysek de, gene işimizden zevk alıyorduk. Fakat İspanyollar şehri ele geçirdiler, birçok kadın, çoluk çocuğu gözlerimizin önünde kes ler. Geceleri şehir varoşlarına çakallar ve köpekler uluyarak geliyorlar ve insan kafataslarınıkı r kı r yiyorlardı. Bizi –yani ben ve kardeşimi– öldürmediler, bize, siz haritalar, pusulalar yapacaksınız, dediler. Keşke öldürselerdi. Fakat Hıris yan olacaksınız, dediler. ‘Kabul edemeyiz. Biz dinimize inanıyoruz, nasıl olur da inanmıyoruz deriz.' dedik. Bizi damla işkencesine koydular. Başlarımızı raş e kten sonra, dimdik olarak bir duvara bağladılar. Başımıza kısa aralıklarla bir su damlası damlıyordu. Yarım saate varmazdan önce her damla, sanki tepemize indirilen ağır bir balyoz gibi, başımızı ağrı yordu. Keşke balyoz vursalardı, bir vuruşta ölür kurtulurduk. Ben dayandım, fakat kardeşim çıldırdı, bağıra bağıra öldü. Sesi hâlâ kulağımda. Ondan sonra bana başka başka işkence aletleri tatbik e ler. Bakınız din kardeşlerim. İşte hâlâ utanıyorum. Siz beni bağışlayın. İşte ondan sonra haya mın tek amacı İspanya'dan kaçmak oldu. Beş ay sonra idi. Yaralarım henüz kapanmış . Osmanlı korsanları bir akın yap lar. İşte o zaman yakayı kurtardım. Onlara harita yap m. Onların da Piri Reis tara ndan yapılmış haritaları vardı. Beş al yıl beraberce denizlerde gezdik. Kemal Reis'in bir kalitasında odabaşı (ikinci kaptan, haritayı pusulayı kullanır) idim. Cebelitarık'ı aşıp Atlas Okyanusuna daldık. Kanarya Adalarına vardık. On dört gemi olarak dönüyorduk. Korkunç bir r naya tutulduk. Birbirimizi kaybe k. Bizim gemi Portekiz kıyılarına çarptı. Birkaç kişi kurtulduk. Fakat tutsak olduk. Portekizli San Jan şövalyelerinin birisi beni forsa olarak Rodos'a götürdü. İşte şimdi buradayım. Odabaşıya ihtiyacınız varsa, size hizmet edeyim. Bu suretle kumanyanızı boşu boşuna yememiş olurum, dedi. İşte bu adam Turgutca'nın arayıp da bulamadığı bir kimseydi. İkisi de harita ve pusulaların üzerine saatlerce abanıyorlardı. Turgutca okuyup yazmayı öğrenmek için değil, fakat haritaları öğrenmek için Endülüslü odabaşından Türkçe okuma yazma öğreniyordu. Bu rüzgârsız günlerde gemide bir de cinayet oldu. Forsalar arasında ağır suçlar işlemiş birçok İtalyan ve İspanyol ve Portekizli vardı. Bunlar Papa tara ndan Sen Jan tarika na hediye edilmişlerdi. Bunların hepsi de ambara kılmışlardı. Maria del Piore de Anunziata'nın kaptan köşkünde bulunduktan sonra sorguya çekilmişlerdi. Kadın, Renato di Castel Fidardo'nun ölmediğini anlayınca, onun sevgilisi olduğunu, şövalyenin onu ve kendisini kurtarmak için büyük bir toplamı bulan bir diyeti vermeye razı olacağını söylemişti. Bunları söylerken Maria del Piore, önceleri fahişelik etmiş olduğunu gizlemiş . Çünkü kendisine göre, Şövalye Renato ile evlenebilmesi ve böylelikle İtalya'nın en onurlu bir sigortası olabilmesi için bir kadında varlığı elzem olan bütün vasıflara malikti. O zamanın ruhani kanunlarında ve sosyal geleneklerinde yan rahip olan Kont Renato'nun –el verir ki karısını ‘dostum' ve ondan olacak çocuğu da ‘yeğenim' diye ansın– Maria ile evlenmesine bir engel yoktur. Evet, fahişeliği büyük bir engeldi. Fakat bunu kont bilmiyordu. Hem de şu da vardı. Bu engel, o zaman Avrupa'sında en yüksek mevkilere çıkmış olan kadınlar tara ndan hiç yokmuş gibi aşılmış . Zaten bu kadar anlı şanlı bir şövalyenin metresi olmak bile, genelevlerinin büyük bir kısmının atla lmış olduğunu gösterirdi. Fakat bi abi Cenova'nın genelevlerinin ürünü olduğunun kont tara ndan bilinmemesi daha iyi olurdu. Zaten nereden bilecek de. Kerim Ağa, Maria'yı sorguya çek kten sonra, onu da öteki Hıris yan tutsakların bulunduğu ambara göndermek üzere emir vermiş . Fakat kadın kontun yanına gitmek istemişti. Ne var ki kont, Koca Yunus'un lobudundan dolayı ağır yaralı olduğu için ambarın yanında bir çeşit kiler gibi kullanılan ve şimdilik boş duran bir kamaraya konulmuştu. Kendisine baksınlar diye yanına da (yaradan, bereden çakar olduklarını ileri süren) Escarmuccio ve Graﬃacan adlı iki forsa verilmiş . Maria içeri girer girmez, Graﬃacan'ın gözleri hayretten yuvalarından uğrar gibi olmuştu. ‘Sen ha. Sen. Vay gidi orospu .' diye bağırmıştı. Kadın ufak bir sarsın dan sonra kendini toplamış, Escarmuccio'nun yanına sokularak, ‘beni bu caniden kurtarınız.' diye yalvarmış . İriyarı ve güçlü kuvvetli bir adam olan Escarmuccio bu güzel kadının gelip de sıcak sıcak göğsüne sokuluşundan pek hoşlandı. Kadın, onun koltuğunun al na sığınırken, sözümona korkudan gelen bir farkına varmazlıkla, kalkmış olan etekliğini indirmeyi ve bembeyaz kalçalarını örtmeyi unutmuştu. Graffiacan Escarmuccio'ya ‘Sen bunun ne tehlikeli birorospu olduğunu biliyor musun. Cenova lağımlarından çıkma bir genelevde iken oraya gelen denizcilerin parasını çaldığı için birkaç kere hapishaneye girdi. Ben o sıralarda hapishane gardiyanı idim. Sonra işi büyüttü. Bir gece geneleve gelen bir tüccarı öldürüp parasını alıp kaç . Fakat yakalayıp hapishaneye ge rdiler. Birkaç gün sonra muhakeme edilecek . Her gece gardiyanlar içinden birimiz hapishanede nöbetçi kalıyorduk. Nöbetçi olduğum bir akşam, bana çarşıdan şarap almamı söyledi. Parasını ver dedim. Bana bolca para verdi. Eh, malum ya, zengin değiliz. Şarabı alıp ona getirdim. Gene gece nöbetçisi olacağım bir gün, beni hücresine çağırdı. Bana geçen ha a ge rmiş olduğun şarap hiç iyi değildi. Bugün daha iyisini ge r, hem de bana ipekli bir elbise al, dedi. Ben, peşin parayı sökül dedim. Bana, ne merak ediyorsun, parasını veririm, yalnız sana bir diyeceğim var. Sana bunca para verdikten sonra döşeğimde tahtakurusu bulunmamalı, değil mi. dedi. Kan tepeme sıçradı. Ben hırsız mıyım yahu. Çarşaﬂarını evde yıka p ge riyordum. Tahtakurusu olamaz, şilte yepyeni, çarşaﬂar kar gibi beyaz, ril ril, dedim. O zaman ne yapsın istersin. Tahtakurusu olmasa kaşınır mıyım. Bak ısırdıkları yerleri sana göstereyim dedi. Çarşaﬂarın al ndan ayağını, bacağını, budunu çıkardı ve kalçasının iç tara nı göstererek muayene etmemi söyledi. Eh. Ben de haremağası değil, erkeğim a. Kalçasında ne tahtakurusu , ne de pire ısırığı görmedim....Hele biraz daha kaldır da bir bakalım, ısırık var mı.dedim . Fakatkaltak bir silkinişte etekliğini indirdi. Bana, sen göremiyorsunama, ben kaşınıp duruyorum. Sen bol bol şarap, bir de elbiseyi ge rirsen ben sana borcumu öderim, dedi. Kanım tepemde rıl rıl dönüyordu. Fakat kendime, aklını başına topla Graﬃacan, yoksa hapı yutarsın, dedim. Ama işte bacağını o zaman bana gösterdiği gibi şimdi de sana gösteren şukaltağa, sen ilk önce paraları say. Hapishanede veresiye yoktur. Buranın töresi böyle, dedim. Ondan sonra sana elbiseleri alırım, dedim. Doğrusunu söylemek gerekirse bu kadının ne demek istediğinden emin değildim. Ondan neler umduğumu da belli etmek istemiyordum. Bana ge rdiklerinin ilk önce değerini ödeyeceğim, zaten bugün keyﬁmce ödemenin iştahlısıyım. Birkaç da şerbetli pastalar getir. Burada gece bile sinekler eksik olmuyor, pastaları duvarlara çarparız da sinekler üzerlerine toplanırlar. Bizi rahatsız etmezler. Şarap bol olsun, unutma ha. dedi. Eh. Neşelendim doğrusu. Tok tok güldüm. Ne eşekmişim. Ben de pkı vızıldayarak şekerli bir lokmadan ayrılmayan sineğe benziyordum. Ona istediklerini ge receğimi ve akşam bütün hücreleri kilitledikten sonra kendisine uğrayacağımı söyledim. Ayrılırken arkamdan gene, şarabı iyisinden al. Elbiseleri de unutma. diye bağırdı. Gece olunca bütün koğuşları kilitledim. Bunun hücresine vardım. İç k, eğlendik. Hakikaten de çok iyi bir şarap almışım ki, bir aralık kendimden geçmişim. Eyvah kuş kafesten uçmuştu. İşte bukaltak, beni sarhoş edip sızdırdıktan sonra, belimden anahtarları almış, ge rdiğim elbiseleri giymiş. Kapıdaki nöbetçiyi de aldatmış. Bu sefer onun yerine ben mahkemeye çık m. Yediğim dayağı bir ben bilirim, bir de Allah. Beni on sene forsalığa mahkûm e ler. Beş yıldır kürek çekiyorum. Şimdi de kurtulduk mu sanki. Kim bilir bu Türkler bizlere neler edecekler. A kaltak, madem ki kaçacak n, beni de uyandırsaydın ya. Birlikte kaçardık, diye ateşli ateşli anla yordu. Maria'nın bütün derdi, bu sözlerin yaralı kont tara ndan duyulmaması idi. Âdeta, onu kendinden geçecek bir sure e yaralayana karşı şükran duyuyordu. Bunlar anla lırken Maria, Escarmuccio'ya gövdesinin sıcaklığını iyice duyuracak sure e sokuluyor ve kulağına sık sık yalan söylüyor, yalan söylüyor, namusuma tecavüz edecek , onun için muhakeme edildi diye fısıldıyordu. Elinden gelseydi Graﬃacan, Maria'ya saldırıp onu boğacak . Lakin Escarmuccio'nun sözlerine hiç iltifat etmemekte olduğunu görüyordu. O gece hava sıcak . İpince bir yeni ay ba u una yavaş yavaş batmış . Aşağıda sıcaktan bunalan bazı korsanlar ve savaşçılar, döşeklerini alıp güverteye çık lar. Halikarnaslı Ateş Yaşar dimdik dümende idi. Birdenbire Koca Yunus'un ya ğı yerin al nda bir kadının, imdat, namusuma tecavüz ediyorlar, canıma kıyıyorlar. diye çığlığı geceyi kamçı gibi biçti. Koca Yunus, Bu ne. Bu kadın ne söylüyor. diye ayağa rladı. İtalyanca bilenler tercüme e ler. Koca Yunus'la birçok savaşçı, aşağıya davrandılar. Kadınlar Escarmuccio'yu tutarak Kerim Ağa'ya götürdüler. Tatlı uykusundan uyandırılan Kerim Ağa, onların Endülüslü odabaşıya götürülmesini, neler yapılacağını onun bildiğini söyledi. Önde Koca Yunus, arkada birkaç kişinin arasında Maria, onun da arkasında birçok savaşçının arasında Escarmuccio, odabaşının kamarasına doğru yürüdüler. Odabaşı ile Turgutca, ellerinde pergeller ve cetveller, beziryağı kandilinin ışığında bir haritanın üzerine çömelip daireler çiziyorlar, kerterizler alıyorlardı. Kamaraya Koca Yunus girdi. Gördüklerini anlatmaya başladı. Ben tam ambar kapaklarımı (göz kapaklarımı) kapamış m ki, gâvur zennesinin sesi ‘Alesta tiramola. Diriça bomba.' gibi çığlık saldı. Ben ne demek istediğini sancak ve iskelemdeki arkadaşlara sordum. Kadına tecavüz ediyorlarmış, o da bağırmış. Biz koşarak odasına vardığımızda kadının yanında, Escarmuccio adlı, ayı gibi birgâvur vardı. Gözleri kan çanağına dönmüş, elindeki kamanın ucundan omzuna kadar al kanlara belenmiş, babası tutmuş derviş gibi ortada zıp zıp hopluyordu. Pruvasının iskele omuzluğuna (yüzünün sol yanağına) bir tek tokatla aklını başına ge rdim. Heri e kama çık ğına göre, bunlar iyi yoklanmamış demek r. Sonra tokatlamış olduğum kocagâvurun önünde, onun bıçakladığı adam ya yordu. Herif o kadar çusu yapmış ki (kan kaybetmiş ki) çoktan öteki dünya burnunu kavanço etmiş . (Öteki dünyaya göç etmiş .) İşte benim gördüğüm bu kadar. Endülüslü, Maria'nın kamaraya girmesini söyledi. Graﬃacan'ın yarasından akan kanların üzerinde yürümüş olduğu için Maria'nın çıplak beyaz ayaklarının altların kıpkırmızı kandı ve kamarada kıpkırmızı kan lekeleri bırakıyordu. Ona eşiğin dışında durması emredildi. Maria, heyecanlı bir sesle tam uykuya vardığım zaman , Escarmuccio'yu göstererek, işte bu adam namusuma tecavüz etmek üzere üstüme davrandı. Bunu duyan Escarmuccio, küfürler ederek, yalan söylüyor. Ben, heriﬁ öldür de sana teslim olacağım, dedi ben de öldürdüm, diye bağırdı. Maria, Hayır, bu tecavüz e . Graﬃacan beni korumaya kalkış . O zaman bu adam ona kamasını sapladı, dedi. Endülüslü, Koca Yunusa Kontun karısı olduğunu ileri süren bu karıyı gene kocasının yanına götürün. Ona baksın. Bu heriﬁ de zincire vurup öteki esirlerin arasına koyun. Bunların arasındaki namus ve cinayet davaları bizi ilgilendirmez, dedi. Sonra Escarmuccio'ya dönerek İtalyanca bak, buradaki düzeni bir daha bozarsan, hemen seren ucunda sallanırsın. Sana değil, seni asmakta kullanılacak ipe acırım dedi. Oradakilere götürün bunları. diye emre . Gene Turgutca ile birlikte haritaların üzerine eğildiler. Ertesi günü sabahleyin rüzgâr kuzeyden mavi mavi esmeye başladı. Anunziata'nın yedek yelkenlerinin bezi ile onarılan karavellanın donanımı güneşte pırıl pırıl parlıyordu. Gemi İskenderiye yolunu tuttu. Gemiye Turgutca komuta ediyordu. Bir aralık Endülüslüye, Bu ustalığı sizin sayenizde elde ettim, dedi. Oda A oğlum, anladığıma göre Anunziata ile savaşı sen yönetmeseydin, ben daha hâlâ o geminin forsa koğuşunda kürek çekmekte olacak m, diye cevap verdi. Gemi İskenderiye'ye varınca Kerim Ağa ge rdiği eşyayı kârla elden çıkar ve tutsakları da tutsak pazarında iyi ﬁyata sa . Çeşme ve İzmir'e götürmek üzere, orada hurma ve başka mahsulleri gemiye yükle . Turgutca da Endülüslünün yardımıyla Sıralovaz'dan ge rdiği kılıçları sa p savdı. İskenderiye, Oruç ve Hızır Reis'lerin Kuzey Afrika kıyılarındaki basanlarının öyküleriyle çalkalanıyordu. Her ne kadar Kerim Ağa'nın işleri bitmiş ve gemi de yüklenmiş bulunuyor idiyse de, ar k tamamen iyileşen Kont Renato di Castel Fidardo ile Maria'nın ﬁdyei necatlarının (kurtuluş akçalarının) İskenderiye'ye varabilmesi için bir buçuk ay kadar beklemek zorunda kaldılar. Sonunda kontun kurtuluşparası da gelip pay edilince sert bir keşişleme yeli ile Anadolu kıyısına dümen tutuldu. Yolda ta Marmaris açıklarına kadar hiçbir gemiye rastgelinmedi. Yalnız Marmaris açıklarında küçük bir kırlangıca rastladılar. Karavelladan kaçmak istedi. Fakat canlı rüzgârda karavella ona kolayca ye ş . Bir gomin mesafeden, gemi borusu ile ona orsa alabanda etmesi ve yelkenleri mayna etmesi emri verildi. Kırlangıç bunun ne demek olduğunu pek çabuk anladı. Karavellanın bordasındaki bir sıra top namlularının kara ağızları pek korkunçlaş lar. Bir tek borda ateşiyle küçük kırlangıcın bin parça olmayan bir tek tahtası kalmazdı. Teslim oldu. Esirler karavellaya alındılar. Küçük gemiye Halikarnaslı Sarı Hamdi Reis ve öteki denizcilerden de üç kişi tayfa tayin edildi. Kırlangıç, karavellanın dümen suyunca yarım mil arkadan geliyordu. Geceleyin iki gemi Sömbeki ve Datça Yarımadasının arasında iken göğün kenarında yaslı bir bulut göründü. Biraz sonra, sanki denizin üzerine kapkara ve alçak bir çadır gerildi. İlk önce hazin inleyen rüzgâr, koydukça koydu. Karavella çıldırır gibi oldu. Az kalsın ambardaki toplar zincirlerini kıracaklardı. Denizci olmayan savaşçılar, ba klarını sanarak birbirleriyle helâllaşıyorlardı. Bu hal sabaha kadar sürdü. Şafaktan biraz önce rüzgâr kesildi. Gün doğdu. Fakat pek hoş bir saka yapmış gibi en şen mavisiyle gülen denizin yüzünde kırlangıç görünmüyordu. Küçük gemi mutlaka batmış . Karavelladakiler Kerim Ağa'nın kamarasında toplanarak birkaç gün önce ölmüş olan arkadaşlarının ruhlarına fa halar okudular. Yoluna devam eden karavella, Krio burnunu dolaşıp da Gökova körfezine girince, Datça Yarımadasına kıyıladı. Yirmi mil ilerledikten sonra kuzeye dümen tu u. Çünkü Halikarnaslı Koca Yunus ile Ateş Yaşar, her tara nı ezbere bildikleri Orak Adasına, Turgutca'nın top, gülle ve barut varillerini çıkardılar. Dört tonluk sandalla bu iş kolaylıkla başarıldı. Gemiler, demir alev ve Halikarnas'ta Petronium (Bodrum) kalesinden, bir de îstanköy şatosundan görünmemek üzere güneye rota tu u. İstanköy Adasının arkasından dolaş ve bu ada ile Kalimnos Adası arasında Sıralovaz'a vardı. Turgutca, Koca Yunus ve Ateş Yaşar'la Eğribozlu Murat, Gümüşlük limanına çık lar. Geminin kıyıya yanaşmakta olduğunu gören halk kıyıya üşüşmüştü. Turgutca'nın annesi ve babası, Murat'ın karısı Güllü bunların arasında idiler. Turgutca kalabalığın arasında Tahtabacak'ı aramış, fakat görememişti. İhtiyar deniz kurdu, bir ay kadar önce birkaç çapulcu tara ndan yapılan bir akında şehit olmuştu. Geceleri Sıralovaz kıyılarında savunma ter ba nın alındığını bilen Mavroyani adında bir çapulcu, gündüz hırsızlamadan gelirse gümelice yağma malına el koyabileceğini sanarak, kıyının ıssız bir noktasına çıkmış, fakat orada Tahtabacak'ı önünde bulmuş. Üzerine ateş etmişler. Gövdesini tu uramamışlar, fakat kol değneğini kırmışlar. İh yar da o zaman yere düşmüş. Fakat üzerine davrananların ikisini piştovla yere serdikten sonra, tabancaları düşmanın eline geçmesin diye, onları arkasındaki sık çalılığın içine rlatmış, sonra çatal palasını çekmiş. Fakat birisi arkasından yetişip, koca bir kamayıhart diye sapına kadar sır na saplamışmış. İh yarı orada parçalayacaklarmış, fakat tarlalarda çalışanlar, piştov sesini duyunca imdadına koşmuşlar. Onu elde yalın kılıç, yerdekıç üstü oturur ve bir taşa dayanır vaziye e bulmuşlar. Birkaç kere gözünü açmış, ışığı görmüş, sonra bir yana düşmüştü. Birkaç kere tek kolunun, dirseğinin üzerine kalkınmaya uğraşmış, fakat gene de düşmüş, sonra açık gözleri donar gibi olmuş, alnı terlerle boncuklanmış ve son nefesini vermiş . Bunu duyunca Turgutca'nın gözleri yaşlarla sislendi. Bu seferin sonunda Turgutca, on iki okka ağırlığında gülleler atan on beş karış uzunluğunda bir büyük topa,( Bu top, namlusu uzun bir çeşit kaval toptu. O devirde bu biçim toplara Kolomlır – külverin–diyorlardı)sahip olmuştu. Bu büyük toptan başka, her biri onar karış uzunluğunda ve sekizer okka ağırlığında gülleler atan dört topu daha vardı. Beş yüz tane top güllesi, on varil barut, bir sandık dolusu harita ve pusula. Para olarak da elinde, Anunziata'dan elde edilen paradan on dukat al n, İskenderiye'de sa lan esirlerden iki dukat, Kont Renato'nun ﬁdyei neca ndan beş dukat, İtalyan korsanlarının Sıralovaz akını sonunda kendisine verilmişolan piştov, kılıç, çizme vesairenin İskenderiye'de satışından da sekiz dukat daha elde etmişti. Turgutca, Sıralovaz'a döndüğü zaman, elinde yirmi dört dukat al n para vardı. Sıralovaz baskını dolayısıyla aldığı paradan dokuz duka da (on sekiz duka n dokuzunu inek, koyun, keçi almaları için babası ve annesine vermiş ) bu toplama eklenince parası otuz üç dukatı buluyordu. Gerek İskenderiye'de, gerek dönüş yolunda Turgutca, Eğribozlu Murat'a, Halikarnaslılara ve öteki gemicilerle savaşçılara hep birleşerek ve ortaya herkes kudre nce para koyarak bir gemi yap rmayı ve teçhiz etmeyi tasarladığını açıklamış . Zaten Kerim Ağa ertesi yıl sefere çıkmak niye nde değildi. Bunca adam boş duracak değildi ya. Bu iş için Turgutca ortaya beş top, beş yüz gülle, variller dolusu barut, dört tonluk bir sandal ve küçük bir gemiye yetecek kadar arkebüz, piştov, kılıç ve bir de otuz al n dukat koyuyordu. Murat'la üç Halikarnaslı ve dört Marmarisli gemici ve yirmi iki savaşçı bu işe girişmek istediler. Herkes beş al n dukat verdiği için iki yüz dukat toplandı. Çünkü denizciler, boğulmuş olan Sarı Hamdi ve üç savaşçı namına da kendi aralarında topladıkları yirmi dukatı da ortaya koydular. Yeni gemi ile elde edilecek ganime en, bu boğulmuş insanların da payları ayrılacak ve karıları, çoluk çocukları varsa onlara verilecek . Eldeki parayla mükemmel bir rkata (fregat) yapılabiliyordu. Endülüslü de iş rak etmek is yordu. Fakat parası yoktu. İh yarın en büyük arzusu Oruç ve Hızır Reis'e kavuşmak . Zaten Turgutca'nın da isteği buydu. İh yarı yanından ayırmamaya karar verdi. On Yedi Yaşında Fırkata (Fregat) Reisi O devirde Sıralovaz Yarımadasının hiçbir noktasında gemi yapılamıyordu. Çünkü bütün yarımadanın kıyıları Sen Jan ve başkaca haydutların baskınlarına açıktı. Gökova ve bir de Küllük (Güllük) körfezinin dibinde küçük boyda tekneler inşa ediliyordu. Turgutca, Küllük gemisi ustalarıyla konuştu. Neler konuşmuş olduğunu gelip arkadaşlarına bildirdi. Onlar bir akşamüzeri Mırman Dağının eteğinde toplandılar. Aralarında geminin yapılmasını gözetecek ve gemi yapılıp da denize açıldığı zaman gemiye kaptanlık ve reislik edecek birini seçmeleri gerekiyordu. Herkes bu iki işe de Turgutca'yı seç . Odabaşı (İkinci kaptan) seçimine geçildi. Onun da Turgutca tara ndan seçilmesi istenildi. Turgutca Endülüslüyü seç . Herkes memnundu. Fırkatada payı olan otuz kişiden on beş kadarı, baba–ana, karı ve çocuklarını görmek ve mümkün mertebe çabuk dönmek üzere Sıralovaz'dan ayrıldılar. Koca Yunus'la Ateş Yaşar ve on iki kadar denizci ile savaşçı, bizim yeryüzünde kılıcımızın uzunluğu kadar yerimiz yok. Anamız da, babamız da, karı kızanımız da denizdir, diyerek rkatanın yapımına yardım etmek üzere Turgutca'nın yanında kaldılar. Turgutca, Küllük'e bile bir baskın yapılacağından işkillenerek, ustalarla keresteyi, sandalı ile Güvercinlik körfezinde Şali Adasının arkasında ağaçlarla çevrili bir koya taşıdı. Turgutca, Endülüslü ile bir yukarı bir aşağı geziyor, başı, gemi kaburga ve kaplamalarının kaçar karışolacağı, kürekçi sayısı, kumanyanın is f edileceği ve topların konulacağı yerler konularıyla doluydu. Geminin yelkene ve küreğe gelirliğine son derece dikkat ediyordu. Ona göre gemi en ufak bir dokunuşa hemen cevap verecek nazik bir alet olmalıydı. Vereceği cevap da, önceden noktası noktasına hesap edilebilir olmalıydı. Fırkatanın yapımı aylarca sürdü. Sarı Hamdi ve üç denizci arkadaşının kaybolmasına sebep olan r na dinince, Hamdi ve bir denizci arkadaşı kendilerini, direği ve güvertede nesi varsa hepsi deniz tara ndan silinip süprülmüş bir kırlangıç teknesinde buldular. Öteki iki denizciyi dalgalar alıp götürmüştü. Camdan bir denizin üzerine, güneş ateş yağdırıyordu. Teknede ne bir kürek, ne yiyecek bir lokma, ne de içecek bir damla su vardı. Çepçevre ufuklara adalar serpilmiş . Bunların en yakını otuz mil uzakta idi. Denizin ıssız yüzünde, bir yelken olsun görünmüyordu. Gökten denize, denizden göğe yansıyan ateş içinde iki denizci yanıyor ve kanter içinde kalıyorlardı. Arasıra deniz suyunu yüzlerine, göğüslerine çarpıyorlar ve böyle yaparak serinlemeyince denize girip tekneye tutunuyorlardı. Böylece dört gün kızıl güneşin al nda piş kten sonra, beşinci gün Hamdi'nin arkadaşı Hamdi'nin yalvarmasına rağmen, dayanamayıp deniz suyu içti. İki üç saat sonra Hamdi'nin omzunu tutup sarsarak, İşte. İşte. Karavella geliyor. diye bağırdı ve u un bir noktasını eli ile gösterdi. Hamdi hemen dönüp bak . Bir şey göremedi. Yahu. Bir şey yok. dedi. Öteki Hamdi'ye kızarmış vahşi gözlerle bakarak gene Karavellayı görmüyor musun. İşte orada. Baksana. diye haykırdı. Gösterdiği yerde deniz ve gökten başka bir şey yoktu. Hamdi ses çıkarmadı, fakat denizci, yuvalarından uğramış gözlerle hep aynı noktaya bakarak bir kahkaha salıverdi ve görmüyor musun. Güvertede gemiciler dolu. Bize gülüyorlar ve geliniz diye işaret ediyorlar, diye bağırmakta devam ediyordu. Sarı Hamdi bir şey söylemedi, ne var ki aklından bir sürü korkunç ih maller geçiyordu. İh yar gemiciler, tayfaları denizde boğulmuş denizcilerin hortlaklarından oluşan ölüm gemilerinden söz ederlerdi. Ölüm şehinşahı Azrail, gemilere reislik ediyordu... Gemiyi ölecek olan denizciler görürlermiş. Hamdi bunları düşünürken, öteki delice gülerek Şimdi dümenin önündeak sakallı kaptanı görüyorum. Ne duruyoruz. Haydi onlara kavuşalım, diyerek küpeştenin üzerine çık . Hamdi onu tutmak istedi, fakat çıldıran denizci Hamdi'yi ısırmaya kalk . Hamdi gerileyince, öteki kendini denize attı. Yüze geldi. Gene ba ... Birkaç kere ba p çıktıktan sonra ağır ağır dibe gitti. Hamdi'yi yoksa ben de mi delireceğim diye bir merak aldı. Fakat delirmedi. Akşamleyin, dağların zümrüt yamaçları, beyaz koyun sürüleriyle noktalanmış bir adanın kenarına vardı. Deniz kıyısında annesi onu bir tes buz gibi su ile bekliyordu. Annesi ona bardak bardak su vererek ölümden kurtardı... Hamdi bundan sonrasını hatırlamıyordu. Kırlangıcı dalgalar, güney Kiklad adalarının birinin kıyısına çarpıp parçaladıktan sonra, kendinden geçmiş olan Sarı Hamdi'yi kumların üzerine a . O kıyıda in cin top a yordu. Hamdi orada ne kadar yattığını bilemedi. Bir aralık, bir kızın süzgün gözlerle üzerine eğilip bakmakta olduğunu görür gibi oldu. Kız, genç korsanın soluyup solumadığını anlamak için, yüzünü, dudaklarına dokunurcasına eğmiş . Kızın sıcak eli, delikanlının göğsünü ovuyor ve onu gene hayata çağırıyordu. Korsanın bir iç çekişi, kızın gayre ne cevap verdi. İşte o zaman kız, gencin dudakları arasına ateş gibi bir ilaç döktü ve hemen hemen büsbütün çıplak olan gövdesi üzerine maşlahını ör ü. Kız, denizcinin yüreğinin her a şına ve göğsünün her soluyuşuna telaş ve heyecanla dikkat ediyordu. Delikanlı içini çek . Kız da içini çek . Sonra kız (kendinden daha yaşlı olan) bir kadının yardımıyla, genci kaldırıp bir mağaraya taşıdı. Orada bir ateşyaktılar. Kız ayağa kalkınca, ondan epey uzun boylu olduğunu gördü. Alnında bir sıra al n vardı. Saçlarının bilek kalınlığında örgüleri arkasında sarkıyor ve uzun boyuna rağmen, uçları topuklarını dövüyordu... Duruşundan ve öteki kadınla konuşuşundan emretmeye alışkın olduğu görülüyordu. Kızın saçları kumraldı, fakat gözleri ölüm gibi kapkaraydı. Kirpikleri de aynı renkte idi, fakat yelpazeler gibi yukarıya doğru kıvrılmıyorlar, ama yatay duruyor ve göz uçlarında birbirine karışıyorlardı. O kirpik kalabalığının kapkara çevresinin ipek gölgesinden, bakış öyle bir kuvvetle parlayıp rlıyordu ki (genç korsanın dediğine göre) ona ok bile ye şemezdi. Kızın belini pırlantalı bir kuşak sarıyordu. Baldırları ve ayakları çıplak , fakat ayaklarında sah yan terlikler vardı. Öteki kadının elbisesi de pek farklı değildi fakat daha kaba bir dokumadandı, kuşağında da elmaslar yoktu. İşte bu iki dişi, delikanlıya bak lar, yedirdiler, giydirdiler ve yumuşak özenleriyle çarçabuk dirilmesini sağladılar. Bunların hanımla hizmetçi oldukları belliydi. Kızın babası Kastelrossolu (Meis Adalı) Paho, Yunan Kiklad adalarında korsanlık ederekeni konu paralar toplamış ve gemiler geçidi olmayan sapa bir yerdeki ıssız adanın birinde bir ev yap rmış . Angeliki adındaki bu kız, kart korsanın biricik çocuğu idi... Babası ona büyücek bir drahoma parası ayırmış . Ne var ki kızın o tatlı gülümsemelerine kıyas drahoması bir hiç kalırdı. Kıza talip olanları (daha da iyisi çıkar diye) babası hep reddedegelmiş . Kız o akşam güneşin batmasına yakın uçurumun al ndaki kumsalda hizmetçisiyle gezin ye çıkmış . İşte orada Sarı Hamdi'yi yarı boğulmuş bir halde bulmuştu. On yedi yaşındaki kız, onu hemen hemen çıplak görünce fena halde sarsılmış . Fakat ne de olsa, bu yabancıdan elinden gelen yardımı esirgememeliydi. Kız, gencin bir korsan olduğunu tahmin etmediği için, bir korsan olan babasının evine götüremezdi... Bundan böyle, ona hizmetçisinin yardımıyla mağarada bakmaya karar vermiş . Genç denizci sonunda o masmavi gözlerini açınca da kızın merhameti büsbütün artmıştı. Kız işte o zaman, delikanlıya döşek olsun diye evden kürklerini ge rmiş ve ona giydirecek başka bir elbise bulamadığı için kendisinin ve hizmetçisinin üst fistanlarını vermişti. Ertesi sabah uğrayacaklarına söz vererek mağaradan ayrılırken, Hamdi (yorgunluğun sonucu) derin bir uykuya daldı. Kız, mağaranın ağzında durup arkaya baktı ve delikanlının kendisini adıyla çağırdığını sandı.Olur a, dilin yanıldığı gibi yüreğin de yanıldığı olur. Kız, o dakikada, adının delikanlı tara ndan bilinmediğini unutmuştu. Angeliki mağaraya dönerek, genç korsanın alnını okşadı. O akşam kız, babasının evine düşünceli olarak döndü ve hizmetçisi Klio'ya bu işi bir sır olarak tutmasını tembih e . Klio, kızdan beş on yaş daha büyük olduğu için bunun ne demek olduğunu hemen anladı. Ertesi sabah şafak henüz günü müjdelerken, Sarı Hamdi hâlâ ölü gibi uyumakta idi. Fakat Angeliki daha gözünü yummuş değildi. Yatağında bir tara an bir tarafa dönmüş durmuştu. Gökteki ilk ağar ile beraber gidip hizmetçisini uyandırmaya uğraş . Klio homurdanarak bir türlü uyanmadıkça, kız kalkıp giyinmesinde ısrar e . Angeliki güneş doğar ve batarken pek tatlı renkler yara ğını, çiylerle buğular örtüsü al nda uyumuş olan dağlar ve denizlerin, geceyi bir yas giysisiymiş gibi bir tarafa atmalarını seyretmenin pek hoşolduğunu hizmetçiye anla . Nihayet Klio kalkıp giyindi. Hanım ve hizmetçi dışarıya çıkınca, deniz u undan doğmakta olan güneşle yüzyüze geldiler. Fakat genç kızın kızarışı güneşinkinden çok daha körpeydi. Ada güzeli, uçurumu hızlı adımlarla inerek mağaraya geldi. Delikanlı korsanın bir çocuk gibi uyumakta olduğunu gördü. Ona hızla, fakat aynı zamanda çekingenlikle yanaştı. Sabahın serin havasının üşütmemesi için onu iyice ör ü ve üzerine sessizce eğilerek delikanlının haﬁf soluğunu âdeta iç . Bu esnada Klio, sepe e ge rdiği yumurta, yoğurt, tereyağı, kahve gibi şeyleri oracıkta yaktığı bir ateşte pişiriyordu. Hanımı gibi âşık olmadığı için habire esniyor ve havanın serinliği dolayısıyla ateşe sokuluyordu. Kahval hazır oldu, fakat genç kız, delikanlıyı uyandırmamasını söyledi, işte bundan dolayı Klio bir posta daha yumurta pişirmek zorunda kaldı. Arşipel'de ba u unun bazen pembe müziği uzaktaki karlı dağlarda sönmeye gecikir a. Halikarnaslı korsanın üzgün yanaklarında da öylece haﬁf bir kızar vardı. Tuzlu saçları daha hâlâ nemliydi. Kız üzerine eğildi. Delikanlı ana kucağındaki bir çocuk gibi uyumakta devam ediyordu. Gözlerini aç . Yorgunluğu, biraz daha uyumayı kendisine bir zevk edecek . Fakat gördüğü gülümser yüz, gözlerini tekrar kapamasına engel oldu. Kız konuşmaya başladı ve yanakları kızara kızara saf bir Jonia şivesiyle (gözleri, sözlerinden çok daha fazlasını anla yordu ya) onun pek yorgun olduğunu, konuşmamasını, fakat bir şeyler yemesini söyledi. Genç korsanın işi ği sanki bir kuş cıvıl sı idi. Acaba bir düş mü görüyorum. diye düşündü. Fakat ne var ki, Klio'nun pişirdiği taze yemeklerin kokusunu, aynı zamanda da içinde sanki yemekle dolmayacak bir iştah duydu. İşte bunlar düş değildi. Yemekten sonra, delikanlı kendisine ge rilmiş olan cepken, şalvar ve kuşağı çarçabuk giydi. Kız, genç korsanın Rumcasının kıt olduğunu görünce, işi işaret diline döktü ve baş, el sallamaları, gülümsemeler ve anla cı bakış parıl larıyla meramını anlatmaya çalış . O ıssız adada kız, kitap nedir bilmiyordu. Zaten bilseydi bile, delikanlının yüz çizgilerinde o kadar hoş ve tatlı bir sempa oluyordu ki, kitap açmasına gerek kalmayacak . Kız, gözlerinin her sorusuna delikanlının bakışında hızlı cevaplar buluyor ve dünyalarca sözün güç belirtebileceği anlamlar seziyordu. Göz, kaş, el, parmak ve kızın dudaklarından her çıkanı tekrarlamak sayesinde Sarı Hamdi kızın dilinden de çakmaya başladı. Fakat delikanlının asıl gönlüne aldığı şey, kızın dilinden çok güler yüzü idi. Yabancı bir dili (hele öğrenen de, öğre ci de genç olurlarsa) dişi gözlerden ye dişi dudaklardan öğrenmek pek hoş oluyordu. Öğrenen yanlış yapmayınca, öğrenen de öğre ci de birbirine öyle güzel gülümsüyorlardı. Yapılan yanlışlara da öyle içten gülüşüyorlardı ki tadına doyum olmuyordu. İki genç yanlış yapılınca da yapılmayınca da gülümsemeye öylesine devam ediyorlardı ki, arada el sıkmalar ve masumca dudak dudağa gelmeler, gitgide sıklaşıyordu. Fakat bu arada güneş ışığı kadar genel duygular duyuyordu. Sözün kısası, ikisi de seviyor ve seviliyordu. İşte bundan dolayı kız her sabah erkenden mağaraya geliyordu. Fakat niye masumdu. Yavrusunu yuvada görmekten hoşlanan bir ana kuşun duygusuydu bu. Delikanlıyı uyur bulunca saçlarını okşuyor, üzerine eğiliyor, serin yaz melteminin güller üzerine es ği gibi korsanın güzel yüzüne soluyordu... Sarı Hamdi'nin gün geç kçe gürbüzlüğü yerine geliyordu. Angeliki delikanlıyı ar k kendi malı sayıyordu. Kendisine deniz tara ndan gönderilen bir hazine, bir hediye, onun birinci ve belki de sonuncu sevgilisi değil miydi. Kız her gün mağarayı ziyaret ede ede aradan bir ay geç . Sonunda babasının, başka başka adalara koyduğu gözcüler, ganimet dolu kayıkların Kefalonya'ya gitmek üzere Malea burnuna yaklaş klarını bildirdiler. Paho da bunun üzerine denize açıldı. İşte o zaman kız, evli bir kadın gibi istediği yere gitmekte serbes . Çünkü ne anası, ne dayısı, ne amcası ve ne de bir erkek kardeşi vardı. Bundan dolayı mağara ziyaretleri daha sıklaş ve uzun sürdü. Korsan da, bir gezin ye çıkalım mı. diyecek kadar Rumca öğrenmişti. Orası dalga uğrağı ve denizal , vahşi bir ada idi. Dar kumsalların üzerinde göklere değen uçurumlar yükseliyordu... Bunların önündeki sığlıklar ve bankolar gemilerin yanaşmasına sert çekiyorlardı. Adanın iki üç koyu vardı. Bunlar sanki birer minyatür cennet idi. Onların ötesinde ise okyanus ufuklara renk, mavi bir çalkantı ve pırıltıydı. Uzun yaz günleri idi. Yunus balıklarının dönüp ba şları, mar ların çağırışları, eşsiz denizler, mavi göklere kadar ıssız ve sessizdi. İki genç kıyılar boyunca geziyorlardı. Bir gün parlak çakıl taşlarının, kumların ve deniz böcekleri kabuklarının üzerinde, epeyce yürüdükten sonra, yorgunluklarını gidermek üzere, ince kum döşemeli derin bir mağaraya girdiler. Uzakta mavileşen dağların ardında tostoparlak ve kıpkızıl bir güneş batmakta idi. İki genç kumlara oturarak kırmızı kırmızı ışıldayan denize bak lar. Sonra bir ayın doğuşunu seyre ler... Daha sonra birbirinin gözlerine ışık veren gözlerine bakış lar. Dudakları yaklaş ve çiçeğe üşüşüp takıla kalan arılar gibi dudak dudağa kaldılar. O anda yürekleri yürek değil, fakat sanki koynunda bal yapan çiçeklerdi. Bu esnada Paho ele geçirdiği ganime en memnun adasına dönüyordu. İki genç çok sevdikleri akşam vak nde, batan güneşi seyre daldılar. Çünkü o an iki gencin birbirlerini ilk görmüş oldukları andı. Ne var ki, bir esin nin deniz yüzünde gezdirdiği bir ürper gibi yüreklerinden hazin bir treyiş r geç . Bu duygu pencere kenarında asılı duran bir kemanın telleri arasından rüzgâr süzülürken, onların uzun uzun vıngıldamasına benziyordu. Angeliki derin derin içini çek . Korsan ona bakınca gözlerinin ıslak olduğunu gördü. Güneşin batmasıyla sanki mutluluk günlerinin sonuncusu da geçiyordu. Ondan sonra ikisinin de gözleri uyku mahmurluğunda yüzdü. Kız aradan çok geçmeden korsanın kolunun al na kıvrılarak düşler ülkesine kaydı. Düşünde deniz kıyısındaki bir mağarada idi. Orası tam fok balıklarının gelip yuvalayacakları esrarengiz bir deniz iniydi. Sanki göz bebekleri kadar iri gözyaşları, salkım salkım donmuş stalak k halinde tavanından sarkıyorlardı. Ayak ucunda da Sarı Hamdi (ıslak, soğuk ve cansız) ölü alnının etra nı saran deniz köpükleri kadar solgun uzanıyordu. Ne kadar gayret edip ovuyorsa da onun bir türlü yüreğini canlandırıp çarp ramıyordu. Rüzgâr da ka la ka la ağlarcasına esiyordu. Angeliki fal taşları gibi açılmışgözlerle Hamdi'ye bakarken, yavaş yavaş delikanlının yüzü bir buğuymuş gibi belli belirsiz oldu... Kız sarsılarak uyandı. Ne var ki, karşısında Hamdi'yi değil, fakat babasının yüzünü gördü. Onun gözleri pür dikkat kendilerinin üzerine dikilmiş . Çığlık salarak ayağa sıçradı ve gene bir çığlık salarak yere düştü. Babası dönmekte gecikmiş olduğu için onu ar k kaybolmuş, ölmüş sanıyordu. Karşısında duran sanki babası değil, fakat babasının denizden çıkan hayale ydi. Genç korsan da uyandı. ‘Paho tehdit edici bir tavırla gence, sen burada ne arıyorsun. dedi ve ona doğru bir adım a . Sarı Hamdı, öyle yapacağını hiç sezdirmeden ileri sıçrayarak Paho'nun yanında sarkan kılıcı kınından çekip aldı. Paho soğukkanlılıkla, delikanlı, sen o silahı ver. dedi. Fakat Angeliki, Hamdi'ye Bu adam babamdır. İkimizi kutsasın, dedi, fakat babasının dik dik bakmakta olduğunu görünce ona dönerek, Sen bana istediğini yap, fakat bu delikanlıya dokunma diye uyardı. Adam kızına baktı, fakat ona cevap vermedi. Genç korsana bak . Sarı Hamdi kılıç elde çoğalacaklarını bildiği, muhakkak bildiği silahşörleri karşılamaya hazır bulunuyordu. Paho gene, delikanlı, o silahı teslim et, diye tekrar e . Genç korsan Bu silah teslim edilmek için yara lmamış r, dedi. Paho belinden piştovunu çek , horozu kaldırdı ve çakmak taşına bak . Beş adım kadar uzaktan Hamdi'nin göğsüne doğru tu u. Fakat araya Angeliki a ldı, Suç varsa benimdir. Bu delikanlı kıyılarımızı arayıp bulmuş değildir. Dalgalar onu diriden çok ölü bir halde buraya atmış r. Senin çok çelik iradeli bir adam olduğunu bilirim. Fakat şimdi kızının da karar vermekteki kuvve ni sana göstereceğim, dedi. Biraz önce hep çocuk, hep gözyaşı, hep yalvarış ve ah ve vahtan ibaret olmuş olan kız, bir taş heykel gibi sert ve dik, kurşunu bekliyordu. Kız babasına, babası kızına meydan okuyordu. Paho tabancasının namlusunu yavaş yavaş indirdi ve beline soktu. Kızına uzun uzun baktı ve Ben bu genci kendisine kötülük etmek niye yle aramış değilim. Fakat onun bana yap ğı hakare ölümle cezalandırmaktan vazgeçecek insanlar azdır. Fakat silahımı bana geri vermeli, yoksa başı bir gülle gibi yuvarlanır, dedi. Biraz durdu, sonra bir ıslık çaldı. Birdenbire tepelerinden rnaklarına kadar silahlanmış otuz kırk kişi içeriye daldılar. Paho yaşından beklenmedik bir a klikle kızını kollarıyla sıkı kı sararak bir kenara çek . İçeri giren kalabalık onunla genç korsanın arasına girdiler. Kız boşu boşuna babasının ellerinden kurtulmaya çabaladı. Onun kolları büyük bir yılan gibi kızı dolam dolam sarıp sıkıyordu... Sarı Hamdi'nin elindeki kılıçsa ölüm felfeleği gibi çarkediyordu. Ne var ki, delikanlı göğsünden ve omzundan derince yaralanmış . Tam o sırada arkasına geçen birkaç silahşor, onu arkasından vurdular, denizci al kanlar içinde yere serildi. Kız inledi ve babasına karşı çabalaması da durdu. Çünkü bayılıp babasının kolları arasında başı, yağmurla dolmuş bir zambak gibi sarkakalmış ... Sarı Hamdi, Paho'nun emriyle, Paho'nun perkendesine (brigantinine) taşındı. Kızsa günlerce hareketsiz uzandı. Nabzı pek seyrek ve zayıf atıyordu. Fakat ölmedi. En sonunda uyandı. Fakat bakışları sanki boştu... Tanıdıklarının yüzlerine, onları tanımadan uzun uzun bakıyor, bakışı unutulmuş bir şeyi ha rlamak is yor ve onu arıyormuş gibi sağa sola kayıyordu. Hiç konuşmuyordu da, mezarlıktaki ölülerin arasından ayrılıp gelmiş olduğunun tek işare soluğuydu. Babası konuşunca onu hiç duymamışmış gibi gözlerini yavaş yavaş ondan ayırıp başka tarafa bakıyordu. Ona türküleri söylediler. Dinlemiyordu bile. En çok sevdiği türküleri söylediler. Gözleri canlandı. Biraz önce olduğunu ha rladığı şeyler, belleğini ateş gibi yak ki, buğulan çözülen beyin ve gözlerinden yaşlar boşandı ve hıçkırarak ağladı. İşte ondan sonra can düşmanı imiş gibi önüne gelene çığlıklar salarak saldırıyordu. O da geç . Bu kez üzerine bir durgunluk çöktü. Fakat babasını görmek istemiyordu. Bir ha a kadar gece gündüz göz yummadı ve bir gün, onları bir daha açmamak üzere yavaş yavaş kapadı. Paho büyük perkendesine a rdığı Sarı Hamdi'nin yaralarının çabuk iyi edilmesi için emir üzerine emirler yağdırıyordu. Onun ölmemesini is yordu. Yaraları iyi olur olmaz, onu gemisinin forsa koğuşuna zincirletti. Gemi seferde değil, fakat limanda demirliydi. Her gün gider genç korsanı kendi eli ile kamçılardı. Ona akla hayale gelmeyen işkenceler hazırlıyor ve yavaş pişen kin aşı, daha tatlı olur, diyordu. *** Aylar geçmiş , ar k Şali Adasında yapılmakta olan rkatanın teknesi hemen hemen tamamlanmak üzere idi. Yalınkılıç gibi keskin bir tekne idi. Memleketlerine gitmiş olan on beş denizci ve savaşçı teker teker geri dönmüşlerdi. Gökova körfezinde Orak Adasının mağaralarında bırakılmış olan toplar, gülleler ve barutlar, dört tonluk sandalla kısım kısım Şali Adasına taşındı. Gece gündüz kılıç, arkebüz, top kullanma, nişan alma eği mleri yapılıyordu. Toplarla ateş eği mi yapmıyorlardı. Çünkü onların gürültüsü bütün körfezi sarsacak ve herkesi, ne oluyoruz. merakına düşürecek . İki üç ay içinde en çabuk top salya edenler, en ustalıkla yelken kullananlar, en güzel kürek çekenler ayırt edildiler. Turgutca sanki heybetli bir donanmaya komuta ediyormuş gibi seviniyordu. En sonunda tekne kalafatlandı, boyandı ve denize sürüldü. Oralarda gürgen ağacı yoktu, fakat çamlar, hiç de gürgenden aşağı değildi. Körfezin çepçevre yüksek tepelerine, ne olur ne olmaz diye gözcüler dikilirdi. Bunların arasında Antalyalı Musa da vardı. Nöbe bi nceye kadar yüksek bir hurma ağacının tepesine oturur, ufukları süzerdi. İçinden Bu bizim Turgutca kaptanın ne e ğine bir bak. Daha çocukama, şurada nöbet bekle dedi miydi, hiç iki–biri yok, insan saksağanmış gibi saatlerce ağaç tepesine tünüyor, diye düşünüyordu. Bir gün dürbününü deniz ufuklarında değil, fakat kara taraﬂarında gezdirdi. Ağaca yakın olan bir köy evinin avlusunda tezgâhının önünde oturup bez ören bir kızı arkasından gördü. Körfez kıyılarının köylerinin birkaçında kadınlar ve kızlar, rkata için acele ile yelken bezleri dokuyorlardı. İşte bu kız mı, genç kadın mı, her ne ise onlardan biriydi. Kızın saçlarının iki kapkara örgüsü yerlerde sürünüyordu. Beli amma da inceydi, Musa içinden, bu tara iyi, acaba ön tara nasıl ki. Maşallah lortalarına (saç örgülerine) diyecek yok... Skut'tan çok kalın halata benziyorlar, diye düşünürken, kız yerden bir şey almak üzere bir yana döndü. Yüzü, o peri masalı ülkesinde insanı tatlı kokusuyla büyüleyen taze açmış bir yaban gülü gibiydi. Kara gözleri de vahşi gazal bakışlıydı. Musa Fakat bomboşufku seyretmekten bıktı. Ne var ki, içi çek yse de inat e ve dürbünü kızdan tarafa çevirmedi. Ona bakmakla sanki hırsızlık ettiğini sanıyordu. Kız her gün uzaktaki ağaca nöbetçinin birinin çık ğını görüyordu. Fakat uzaklığı dolayısıyla ağaçtaki bir insanın kendisini iyice seçemeyeceği için, avluda açık saçık gezmekte bir sakınca görmüyordu. Kız dürbünün ne olduğunu bilmiyordu. Ne var ki Musa kızın yüzünü bir türlü aklından çıkaramıyordu. Aklından geç kçe, kızsa babasına, kadınsa Allah kocasına bağışlasın diyordu. Fakat bir gün dayanamadı, ‘keşke kız olsa da Allah bana bağışlasa diyerek dürbünü o tarafa çevirdi. Fakat, Vay anam. diye bağırarak, dengesini yi rdi, hurma ağacının tepesinden yere düştü. Kız avludan nöbetçinin düştüğünü görmüştü. Hemen babasına seslenerek ağaca doğru koştu. Baba kız, kendinden geçmiş olan Musa'yı eve getirdiler. İki kemiği çıkmış ve bacağı da kırılmıştı. Köy çıkıkçısı kemikleri düzene koydu. Bu olaydan bir ay sonra Antalyalı Musa, Akçalanlı Sunayla evlendi. Bu düğünden beş gün sonra da Yoranlı Nuh'la Güvercinlikli Nimet evlendiler. Nuh, Nimet'i hurma ağacı tepesinden dürbünle görmemiş . Musa, Nuh'a denizci dediğin eşini dürbünle bulur dedikçe, Nuh da hiç de değil, denizci dediğin karısını denizde bulur, diye cevap verirdi. Çünkü bir aylı gece Nuh, körfez kenarında bir başına bir çalı dibinde oturup da dalgaların üzerinde ayın ışıl sını seyrederken, önünden daracık koyun kumları üzerinde uzun boylu bir kadının yürüdüğünü gördü. Kadın kimse yok diye giysilerinden tamamen soyundu. Ak kadının arkasında idi. Kadın rüzgârda kapkara ve dimdik dineldi. Saçları arkasına doğru uçuyordu. Yavaş yavaş denize girdi. İki duvar gibi kayanın arasında idi. Solundaki kaya, gölgede olduğu için karanlık . Sağındaki ise gece ortası ayının bütün ışığı ile yanıyordu. Ondan salkım salkım yeşil ve al yosunlar sarkıyordu. Biraz sonra rüzgâr diner gibi oldu. Koyun durgunluğunu bir dalgacık olsun bozmuyordu. Mar lar uyuyorlardı. Kadının belini ay ışığının ateş halkası sarıyordu. Gölgede suların yakamozları derinlerde gökkuşağı yara yordu. Sanki gökteki yıldızlar yağmur gibi yağıyorlardı da, pembe ve mavi yana sone diplere yavaş iniyordu. Kız denizden çıkıp giyindikten sonra Nuh, usulcacık peşine düştü ve onun köyde hangi eve girdiğine dikkat e . Ondan sonra soruşturmalar, haber göndermeler oldu ve bütün bunlar iki gencin dünya evinde kavuşmalarıyla sona erdi. Köylerin bazı ih yarları, Bu delikanlılar buralarda uzun zaman kalacak olurlarsa köylerde bizim gençlere kız bırakmayacaklar, dedikçe başka ih yarlar da, Bizim gençler de ne duruyorlar....Onlar da denize açılsınlar ve başka yerlerden kendilerine kız bulsunlar, diye cevaplıyorlardı. Gerçekten de Farilya, Sarılık, Gökçeler, Dirmil, Kızılağaç ve Gerenkuyu köylerinden yirmi beş kadar genç gelip, rkataya tayfa yazılmak istediler. Bunları Turgutca kabul etti. Musa'yla Nuh evleneli bir ay oluyordu. Yeni evlenen kızlar, erkeklerin sergüzeştlerine ka larak denize açılmalarına engel olan cinsiyet farkına lanet ediyorlardı. Nuh rkatada kürekçiliğe ayrılmış . Nimet'in babası balıkçı olduğu için, genç kadın mükemmel kürek çekebiliyor ve ağörüyordu. Nuh'a Köylü gençlerini Turgutca rkataya kabul ediyor... Ben erkek elbisesi giyerek gemiye gelemez miyim sanki. Seninle birlikte kürek topacına bir asıldık mıydı, alimallah gemiyi uçururuz, diyordu. Öteki Bırak sen de, sen beni deli mi sanıyorsun. Fırkatada kadının ne işi var. Gâvurlarla dalaş ğımız zaman kan gövdeyi götürür. O zaman çığlıklar salarsın. Fare deliği bir paraya olur... demesine kalmadan, kız Erkek değil misiniz. Dünyada kendinizden başka kabadayı yok sanırsınız. Ben tehlikede olsam sen nasıl yardıma koşarsan, sen tehlikede olduğun zaman da ben korku nedir tanımam. Dağ başındaki kulelerimizin mazgallarının arkasında gece gündüz tehlikede değil miyiz sanki. Ben bu yaşımda beş baskın gördüm. İlkinde annemin ateşlediği piştovları iki elimle doldurmaya ye şemiyordum. Kızgın namlular ellerimi yakıyordu. En iyisi seninle birlikte gelmek, diye anlatıyordu. Nuh İyiama, o sarı saçları kesmek gerek, dedi. Kız Niye kesecekmişim. Başıma dolam dolam çörekler, üstüne de sarık sararım, yer bulursak gece çözer başına yastık yaparım, dedi. Ayrılık günü yaklaş kça Nuh'un aklı da Nimet'i rkataya almaya ya yordu. Eh. Doğrusu saçları güzel yastık olurdu. Musa ise Suna'nın gelmek için yalvarmasına hep aynı kesinlikle hayır, olmaz diyor ve başka bir şey demiyordu. Suna'nın babası avcı idi. Babasının şurada burada işi çıkıp da ava gidemediği zaman şişhanesini Suna alır ve avlanırdı..Onun için küçük topların birisine komuta eden Musa'ya çıraklık etmek is yordu. Ona Musa yahu Eğribozlu Murat'ı görmüyor musun. Karısı Güllüyü hiç yanında sefere mi alıyor. dedikçe öteki Güllü nasıl gider. Üç dört yaşında bir, emzikte bir ve bir de karnında çocuğu var, nasıl gider. diyordu. Musa Koy ki seni aldım. Yahu şu kadar ay sonrasında pruva ambarın (karnın) şişince ne yapacağız. diye soruyordu. Aldığı cevap Sen ambarı doldur. Hem de o zamana kadar Allah kerim. Kız, Musa'nın izin vermeyeceğini anlayınca bu işi kendisi becermeyi kurdu. Musa gözcülük nöbe nde iken erkek elbiseleri giyerek ve babasının kılıcını kuşanarak, gelenleri kabul eden Eğribozlu Murat'ın yanına vardı. Kendisi, Antalyalı ve Musa'nın küçük kardeşi olduğu için Musa'ya topçu yamaklığı yapmak istediğini, ama Musa'nın zaten dünyada iki kardeşiz, bari birimiz şehit giderse birimiz kalsın, diyerek gelmesine izin vermediğini anlattı. Murat, hiç öyle şey mi olur. Sen hemen gel, biz ona söyler, kandırırız, dedi. Suna sen onu bilmezsin. Ağabeyim çok dik kafalıdır, dediği dedik, koduğu koduktur. Siz onu kandıramazsınız. Benim gelebilmemin tek çaresi, geleceğimi onun bilmemesidir. Tam kalkacağımız zaman gizlice gemiye girer de, gemi kıyıdan iyice ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsam, o ar k ister istemez gelmeme razı olur, dedi. Murat, doğrusu Musa böyle bir oyunu hak etti dedi... Oracıkta bir plan kararlaştırdıktan sonra Suna çekilip gitti. Fırkatanın demir kaldıracağı gün geldi. Demir dipte takılı kaldıkça gemi bağımsız bir deniz yara ğı olamıyordu... Çünkü onu karaya bağlayan göbek bağı kopmadı demek . Turgutca rkatanın gündüz denize açılmasına tara ar değildi. Gece çıkacaklardı. Emirler verildi. Kürekler salya edilerek hep birden ﬁşşt diye denize daldırıldı. Gemi ileri a lınca iki tarafa nurdan bir yakamoz saldı. Gök sanki ta yükseklerde duran bir okyanustu. Onun enince ve boyunca ışık takımadaları, yanıp sönüp pırıldırıyordu. Fırkatanın üzerindeki iki günlük ince bir ay, sanki pruva direğine takılmış . Göklerden denizlere yansıyan yıldız takımadaları arasında sanki fırkata çift kuyruklu yıldızdı. Gemi böylece karanlık Kalimnos'un uçurumlarını aş . İşte o zaman açık denizlerin rüzgârına girdi. Turgutca herkesin içinden gelen sevinci kırmamak içinkıç kasaradaki fenerlerin yakılmasına ve lombarların açılmalarına izin verdi. Fenerler ve lombar ağızları da kırmızı kırmızı yeniyorlardı. Şişen yelkenler işlerini o kadar sessizce görüyorlardı ki, nöbetçilerin birbirlerini çağırmaları olmasa, ortada bir çıt bile olmayacaktı. İstanköy de böylece aşıldı. Sancakta Nisires, iskelede Tillos Adaları geride bırakıldı. İşte o zaman emrine