bilip bilmediğimi. Dikkat et, Zezé. Bu yaptığın oyunsa görürsün gününü. Beni kollarına aldı ve kapı çizgisinin üstüne kaldırdı. Hadi, oku. Görelim bakalım. Ve okudum Tanrı'dan evi kutsayıp korumasını, kötü ruhları uzaklaştırmasını dileyen duayı okudum. Jandira beni yere bıraktı. Ağzı açık kalmıştı. Zezé, duayı ezberledin sen. Benimle alay ediyorsun. Yemin ederim ki hayır, Jandira. Her şeyi okuyabiliyorum. İnsan okuma öğrenmeden okuyamaz. Edmun-do Dayı mı öğretti, Dindinha mı. Hiç kimse. Bir gazete yaprağı kapıp uzattı, okudum. Yanlışsız okudum. Bir çığlık attı ve Glória'yı çağırdı. Glória da heyecanlandı ve Alaide'ye koştu. On dakika içinde bütün komşular başarımı görmeye gelmişlerdi. Totoca'nın öğrenmek istediği şey de buydu. Sana okumayı Edmundo Dayı öğretti, iyi okuduğun zaman o da küçük atı alacağına söz verdi. Doğru değil bu, hayır. Ona soracağım. Sor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Totoca. Bilsem sana söylerdim. Peki, hadi gidelim. Göreceksin. Bir şey gereksindiğinde… Canı sıkkın bir durumda elime yapıştı ve beni dönüş yoluna doğru sürükledi. Aynı zamanda da öç alır gibi bir şey söyledi Oh olsun sana, küçük budala. Çok erken öğrendin çünkü. Şimdi bu yüzden şubatta okula başlaman gerekecek. Ama bu, Jandira'nın düşüncesiydi. Böylece evde bütün sabah başını dinleyecek, ben de uslu durmayı öğrenecektim. Gidip, Rio-Sáo Paulo yolunda çalışalım. Ders yılı boyunca emrinde olacağımı, seni karşıdan karşıya geçirmekle zamanımı harcayacağımı sanma. Bu kadar çok şey bildiğine göre, karşıdan karşıya geçmeyi de çabucak öğrenirsin. *** İşte küçük atın. Şimdi görelim bakalım, dedi Edmundo Dayı. Gazeteyi açtı ve bana bir ilaç reklamındaki cümleyi gösterdi. Bu ilaç, bütün eczanelerde ve ecza depolarında bulunur, diye okudum. Edmundo Dayı gidip bahçeden Dindinha'yı çağırdı. Ana, eczane‘yi bile yanlışsız okudu. diye bağırdı. Bunun üzerine, bana okunacak şeyler vermeye başladılar. Her verileni okuyordum. Anneannem homurdanarak, dünyanın sonunun geldiğini söyledi. Küçük atımı aldım ve yeniden Edmundo Dayımın boynuna atıldım. O ara çenemi tuttu, titrek bir sesle şöyle dedi Çok yükseleceksin, yumurcak. Adının Jose olması boşuna değil. Sen bir güneş olacaksın ve yıldızlar çevrende parlayacak. Onun gerçekten kafadan kontak olduğunu düşünerek, yüzüne anlamadan baktım. Anlayamazsın, dedi. Hazreti Yusuf'un Mısır'daki Hikâyesi bu. Büyüdüğünde anlatırım. Hikâyelere bayılıyordum. Ne kadar karışık olursa o kadar seviyordum anlatılan hikâyeyi. Küçük atımı uzun süre okşadım, sonra başımı Edmundo Dayıma çevirip sordum Sizce, muyum... gelecek hafta büyümüş olur Küçük bir şeker portakalı fidanı Evde küçük çocukların her biri, küçük kardeşlerden biriyle ilgilenmek zorundaydı. Jandira, Glo-ria'ya ve Kuzeyli bir ailenin yanma verilen başka bir ablama bakmıştı. Antonio onun gözbebeğiydi. La-lâ'ysa, son zamanlara kadar benimle ilgilenmişti. Sever de görünüyordu beni. Ama zamanla ya bıktı, ya da şarkıda sözü edilen kişi gibi uzun pantolonlu, kısa ceketli kıl bir herif olan sevgilisi bütün zamanını doldurdu. Pazarları garın orada, footing 1 (sevgilisi böyle derdi) yapmaya gittiğimizde bana çok sevdiğim şekerlerden alırdı. Sus payıydı bu şekerler. Edmundo Dayıma bile bir şey soramazdım, o zaman her şey anlaşılırdı çünkü… İki küçük kardeşim, daha bebekken ölmüştü ve onların yalnızca sözünün edildiğini işitmiştik. İki küçük Kızılderili oldukları söylenirdi. Simsiyah ve dimdik saçlarıyla koyu esmer iki Kızılderili. Bu nedenle kıza Aracy, erkeğe de Jurandyr adını takmışlardı. Küçük kardeşim Luís en sonuncumuzdu. Onunla en çok Glória ilgilenirdi, sonra da ben. Ayrıca kimsenin onunla pek uğraşması da gerekmiyordu. Çünkü şimdiye kadar görülen en güzel, en tatlı ve en uslu çocuktu. Bu yüzden her sözcüğü yanlışsız söyleyen incecik sesiyle dönüp bir şey dediğinde, artık sokağın dünyasına açılmaya hazırlanan ben, düşüncemi değiştirdim. Zezé, beni hayvanat bahçesine götürür müsün. Bugün yağmur yağmayacak gibi, değil mi. Ne tatlıydı, her şeyi yanılmadan söylüyordu. Bence bu küçük, büyüyünce önemli biri olacak ve hayatta çok yükselecekti. Günlük güneşlik havaya baktım, gökyüzünde maviden başka renk yoktu. Yalan söyleme yürekliliğini kendimde bulamadım. Çünkü ara sıra, söylediğini yapmayı canım istemediğinde şöyle derdim Deli misin, Luís. Fırtınanın yaklaştığını görmüyor musun. Bu sefer minicik elini tuttum, bahçede serüvene atıldık. Alan, üç bölgeye ayrılıyordu Hayvanat bahçesi, Bay Julinho'nun evinin bakımlı çitinin yakınında bulunan Avrupa. Neden Avrupa ama. Küçük kuşum bile bunun nedenini bilmiyordu. Bir de teleferik oyunu oynadığımız köşe. Düğme kutusunu alır, bir ucunu çite bağlardım, öbür ucunu Luís tutardı. Düğmelerin hepsini yukarı toplar ve yavaşça birer birer bırakırdık aşağı doğru. Her vagon tanınmış kişilerle dolu olarak inerdi yerine. İçlerinde kapkara bir tanesi vardı ki, zenci Biriquinho'nun arabasıydı bu. Zaman zaman, komşu bahçeden bir ses duyulurdu Çitimi yıkmıyorsun ya, Zezé. Hayır, Bayan Dimerinda. Bakabilirsiniz. Seni bu halinle seviyorum işte, küçük kardeşinle uslu uslu oynarken. Böylesi daha iyi değil mi. Belki böylesi daha iyiydi ama, ‘Vaftiz Babam' şeytan, beni avcuna aldı mı, yaramazlık yapmaktan güzel şey olamazdı… Noel'de, bana geçen yılki gibi bir takvim verecek misiniz. Geçen yıl verdiğimi ne yaptın. İçeri girip bakabilirsiniz Bayan Dimerinda. Ekmek torbasının üzerinde asılı. Güldü ve söz verdi. Kocası, Franco'nun dükkânında çalışırdı. Chico Bir başka oyun da, Luciano'ydu. Başlangıçta Luís ondan çok korkar, pantolonuma asılıp eve dönmemizi isterdi. Ama Luciano dostumdu. Beni görünce tiz çığlıklar atmaya başlardı. Glória da onu hiç sevmiyordu. Yarasaların, çocukların kanını emen vampirler olduğunu söylerdi. Doğru değil bu, Godóia. diyordum. Luciano vampir değil, dostumdur. Beni tanıyor. Aman senin de şu hayvanlar ve nesnelerle konuşma merakın yok mu… Luciano'nun bir hayvan olmadığına onu inandırmakta epey güçlük çektim. Luciano, Campo dos Afonsos'da uçan bir uçaktı. İyi bak, Luís. diyordum. Ve Luciano, ne söylediğimizi anlamış gibi dönüp durdu tepemizde. Bir uçak bu. Şey yapıyor… Derken, dilim tutuldu bir ara. Bu sözcüğü yinelemesini Edmundo Dayımdan rica etmem gerekecekti. Akorbasi miydi, akrobasi mi, yoksa arkobasi mi. Üçünden biriydi. Küçük kardeşime sözcükleri yanlış öğretmemeliydim. Şimdi de hayvanat bahçesine gitmek istiyordu. Eski kümese yaklaşmıştık. İçerde iki beyaz piliç eşiniyordu. Yaşlı kara tavuk öylesine sakindi ki başını okşayabilirdik. Önce gidip bilet alalım, dedim. Elini ver bana, bu insan bolluğunda kaybolabilirsin. Pazar günü ortalığın ne kadar kalabalık olduğunu görüyor musun. Bakıyor ve her yanda insanların kaynaştığını görmeye başlıyor, elimi daha güçlü sıkıyordu. Gişenin önüne varınca göğsümü şişirdim, iyice soluklanabilmek için öksürdüm. Elimi cebime soktum ve gişedeki kadına sordum Kaç yaşına kadar olan çocuklardan para alınıyor. Beş yaşını geçenlerin hepsinden. Öyleyse bir bilet, lütfen. Bilet niyetine iki portakal yaprağı aldım ve içeri girdik. Bak yavrum önce kuşları göreceksin, birer harikadırlar. Şu rengârenk papağanlara, dudukuşlarına, aras'lara3 bak. Binbir renkli tüyle kaplı olanları, ebemkuşağı rengindeki araslardır, diye anlatmaya başladım. Luís, kendinden geçmiş, gözlerini açtıkça açıyordu. Her şeye bakarak yavaş yavaş yürüyorduk. O kadar dikkatle bakıyordum ki, biraz ilerde, arkalıksız iskemlelere oturmuş, portakal soyan Glória'yla Lalá'yı gördüm. Lalá'nın üzerime dikilen gözleri bir garipti… Keşfetmişler miydi yoksa. Keşfetmemişlerse, bu hayvanat bahçesi gezisi birinin kıçına inecek terliklerle son bulacaktı. Bu biri de benden başkası olamazdı. Zezé, şimdi nereyi gezeceğiz. Yeni bir öksürük ve susma. Maymun kafeslerine geçeceğiz. Edmundo Dayı hep ‘dörtelliler' der onlara. Muz satın alıp hayvanlara attık. Bunun yasak olduğunu biliyorduk ama ortalık öyle kalabalıktı ki, bakıcılar fark etmezdi nasılsa. Çok yaklaşma, maymunlar muz kabuklarını üzerine atacaklar, yavrum, dedim. Ben en çok aslanları görmek istiyorum. Oraya gidiyoruz. Portakal emen iki ‘dişi maymun'a göz attım. Aslanların bulunduğu kafesin oradan bile konuşmaları duyulabiliyordu. Geldik. İki sarı aslanı ona gösterdim, gerçek Afrika aslanlarını. Luís, kara panterin başını okşamak istediğinde, Sakın ha, yavrum, diye uyardım onu. Bu panter, hayvanat bahçesinin en korkutucu yaratığıdır. Yalnız burada, tam on sekiz hayvan terbiyecisinin kolunu koparıp yemiş. Luís, dehşetle yüzünü buruşturdu ve hemen kolunu çekti. Sirkten mi geliyor. Evet. Hangi sirkten, Zezé. Bana hiç anlatmamıştın bunu. Düşündüm, düşündüm. Adı, bir sirk adına benzeyen kimi tanıyordum ki. Hah. dedim. Rozemberg sirkinden geliyor, İyi ama, orası fırın değil mi. Onu birtakım şeylere inandırmak gitgide güçleşiyordu, çok kurnaz olmaya başlamıştı. Bu başka Rozemberg. Şimdi kahvaltı etmek için biraz oturmamız gerek, çok yürüdük. Oturduk ve yemek yer gibi yaptık. Ama kulaklarımız kirişteydi. Ablalarımın konuşmalarını duyabiliyordum Ondan örnek almak gerek, Lala. Küçük kardeşine nasıl da davranıyor, bak. Evet ama, çekilmez bir çocuk olmasına engel değil ki. Çok yaramaz olduğu kuşkusuz, ama yine de çok sevimli. Ne yaparsa yapsın, mahallede kimse ona kin beslemez. Bir tekme yemeden geçemez buradan. Bir gün anlayacak. ' Glória'ya yalvaran bir bakış fırlattım. Beni her zaman kurtarırdı ve ben de hep, bir daha yapmayacağıma söz verirdim ona… Nitekim, Daha sonra, dedi. Şimdi olmaz. Çok uslu oynuyorlar… Demek her şeyi biliyordu. Irmak boyunca yürüdüğümü ve Bayan Celina'nın bahçesine girdiğimi sözgelişi… Üzerinde asılı bir yığın kol ve bacağın rüzgârda sallandığı çamaşır ipiyle büyülenmiştim. Derken, şeytan, bir vuruşta bütün kol ve bacakları yere devirebileceğimi fısıldadı. Çok eğlenceli olacağını kabul edip ona hak verdim. Irmakta keskin bir cam parçası aradım, portakal ağacına tırmandım ve ipi sabırla kestim. Her şeyin yere indiği an az kalsın ben de düşüyordum. Sonra bir çığlık yükseldi ve herkes koşuştu. Yardıma gelin, komşular, ip koptu. diye bağırıyordu kadın. Ama nereden geldiğini kestiremediğim bir başka ses, daha da güçle haykırdı Bay Paulo'nun azgın oğlu yaptı bunu. Elinde bir cam parçasıyla portakal ağacına çıktığını gördüm. Zezé. dedi kardeşim. Ne var, Luís. Hayvanat bahçesiyle ilgili bu kadar çok şeyi nereden bildiğimi söyler misin. Yaşadığım sürece çok hayvanat bahçesi gezdim. Yalan atıyordum oysa. Bütün bildiklerimi Edmundo Dayım anlatmış, hatta bir gün hayvanat bahçesine götüreceğine söz bile vermişti. Ama öyle yavaş yürüyordu ki, birlikte gitsek oraya vardığımızda geç kalmış olacaktık. Totoca, bir kez babamla gitmişti. En sevdiğim de, Baron Drummond'un Vila Isa-bel'deki hayvanat bahçesi, diye ekledim. Baron Drummond kimdi, biliyor musun. Hayır, elbette ki bilmiyorsun. Bunu bilemeyecek kadar küçüksün çünkü. Bu Baron, Tanrı'nın büyük dostu olmalıydı. Çünkü jogo de bicho'yı, hayvanların piyangosunu ve hayvanat bahçesini keşfetmesine Tanrı'nın yardım ettiği kişi oydu. Büyüdüğünde… İkisi de hâlâ oradaydılar. Büyüdüğünde, ne... Ah. Ne meraklı çocuksun. Büyüdüğünde, sana hayvanların adlarıyla numaralarını öğreteceğim. Yirmiye kadar. Yirmiyle yirmi beş arasında inek, boğa, ayı, geyik ve kaplan olduğunu biliyorum. Sırayla bilmiyorum ama, sana yalan yanlış öğretmemek için öğreneceğim. Oyundan sıkılmıştı. Zezé, bana söylesene, dedi. Casinha Pequenina'yı2 Burada, hayvanat bahçesinde mi. Şu an çok kalabalık burası. Hayır. Herkes gidiyor baksana… Sözleri çok uzun, diye ekledim. Yalnız senin sevdiğin bölümü söyleyeceğim. Bunun, ağustosböceklerinden söz eden bölüm olduğunu biliyordum. Başladım şarkıya Nereden gelirim, bilir misin nereden Tek barınağım olan küçük kulübemden Yanında elma biter Gösterişsiz kulübemden Tünediği tepelerden Altında deniz parlar… Birkaç satır atladım. Şirin palmiyeler arasında Öter ağustosböcekleri Güneş battığında Kızıl ufuk görülür Bahçede pınar çağlar Pınarda da bir bülbül… Sustum. Kararlı bir görünüşle beni bekliyorlardı. Ansızın aklıma bir şey geldi Gece ininceye dek şarkı söylemeyi sürdürecektim. Bıkıp vazgeçeceklerdi sonunda. Ama boşuna. Casinha'yı sonuna dek söyledim, yineledim. Geçici aşkın için‘i ve Ramona‘yı bile söyledim. Ramona'nın bildiğim iki değişik biçimini. O kadar. Bunun üzerine korkunç bir umutsuzluk kapladı içimi. En iyisi bu işi bir an önce bitirmekti. Ablalarıma doğru yürüdüm. Geldim Lala. Beni dövebilirsin, dedim. Arkamı döndüm ve hedefi ona sundum. Dişlerimi de sıktım, çünkü Lalá çok güçlü tekme atardı. *** Annem akıl etti bunu Bugün hepimiz evi görmeye gidiyoruz, dedi. Totoca beni kenara çekti ve bir solukta uyardı Evi daha önce gördüğünü söylersen seni boğarım. Ben bunu düşünmemiştim bile. Topluluk yola koyuldu. Glória elimden tutuyordu, beni bir an bile bırakmama emrini almıştı. Ben de Luís'in elini tutuyordum. Ne zaman taşınmamız gerekiyor anne. diye sordu ablam. Kadıncağız, Glória'ya üzgün bir tavırla karşılık verdi Noel'den iki gün sonra pilimizi pırtımızı toplamamız gerekecek. Alçak ama bitkin bir sesle konuşuyordu. Çok acıyordum ona. Annem hemen hemen doğduğu günden beri çalışmaktaydı. Altı yaşma geldiği sıralarda fabrika kurulunca onu işe sokmuşlar. Bir masaya oturtmuşlar araçları temizleyip silmesi gerekiyormuş. Ama o kadar küçükmüş ki, tek başına aşağı inemediğinden, bulunduğu yerde altını ıslatıyormuş. Bu yüzden hiç okula gidememiş, okuma yazma öğrenememiş. Öyküsünü işittiğimde öylesine üzülmüştüm ki, şair ve bilgin olduğum zaman ona şiirlerimi okuyacağıma söz verdim. Ve Noel, dükkânlarda, vitrinlerde, yaklaştığını belli ediyordu. Bütün vitrinlere Noel Baba resimleri çizilmişti. İnsanlar son anda mağazalara doluşarak birbirlerini itip kakmamak için Yılbaşı kartlarını şimdiden satın alıyorlardı. Ben gizliden gizliye, küçük İsa'nın bu kez doğacağını, benim için gerçekten doğacağını umuyordum. Olgunluk çağına geldiğimde, belki biraz düzelirdim. Burası. dedi biri. Herkes çok sevinmişti. Ev, ötekinden biraz daha küçüktü. Totoca'nın yardımıyla, kapıyı tutan teli çözdü annem ve saldırı başladı Glória elimi bırakmıştı. Bir genç kız olduğunu unutmuş gibiydi. Koşmaya başladı, hintkirazı ağacına sarıldı. Hintkirazı benim. Önce ben dokundum ona. Antonio, aynı şeyi demirhindiye yaptı. Bana bir şey kalmıyordu. neredeyse yaşlı, Glória'ya baktım. Gözlerim Ya ben, Godóia. Arka tarafa koş. Başka ağaçlar da olmalı, sersem. Koştum, ama yüksek otlardan, yaşlı ve diken dolu birkaç portakal ağacından başka şey bulamadım. Irmağın kıyısında da küçük bir şekerportakalı fidanı vardı. Üzgündüm. Ötekiler evi gezmekle meşguldüler ve hangi odanın kime ayrılacağına karar veriyorlardı. Glória'nın eteğine yapışıp çektim. Hiçbir şey yok. Gerektiği gibi aramayı bilmiyorsun. Dur, ben sana bir ağaç bulacağım. Hemen benimle geldi. Portakal ağaçlarını inceledi. Şunu sevmiyor musun. Bak, ne güzel bir portakal ağacı. Ama ben hiçbirini sevmiyordum. Ne bunu, ne öbürünü, hiçbirini. Çok dikenliydiler. Bu çirkin şeylerin yerine şekerportakalı fidanını yeğlerim. ben Nerede. Gösterdim. Ah. Ne güzel bir şekerportakalı fidanı. diye bağırdı. Bak, bir tane bile dikeni yok. Hem de öyle kişilik sahibi ki, uzaktan bile şekerportakalı fidanı olduğu anlaşılıyor. Senin boyunda olsam başka şey istemezdim. Ama ben büyük bir ağaç istiyordum. Düşün, Zezé. Daha çok genç. Seninle birlikte büyüyecek. Günün birinde büyük bir portakal ağacı olacak. İkiniz, iki kardeş gibi birbirinizi anlayacaksınız. Şu dalı gördün mü. Fidanın tek dalı olduğu gerçek, ama sanki sırtına binmen için özel olarak yapılmış küçük bir at. Kendimi yeryüzünün en talihsiz kişisi sayıyordum. Üzerinde İskoç meleklerinin resimleri bulanan likör şişelerini anımsıyorum. İçlerinden biri için ‘Bu benim, ' demişti Lala. Glória bir başkasını göstermişti. Totoca bir üçüncüyü kendine ayırmıştı. Ya ben... Bana kala kala o en arkadaki, neredeyse kanatsız olan kalmıştı. Görüntüsü bile olmayan dördüncü İskoç meleği… Evet, ben hep sonuncuydum. Büyüdüğüm zaman görecekti onlar. Amazon yöresinde bir orman satın alacaktım, gökyüzüne değen bütün ağaçlar benim olacaktı. Üzerinde yığınla melek bulunan bir mağaza dolusu şişe satın alacaktım, kimseye bir kanat ucu bile vermeyecektim. Somurtuyordum. Yere oturdum ve olanca keyifsizliğimle, şekerportakalı fidanına yaslandım. Glória gülümseyerek uzaklaşırken Bu suratsızlık uzun sürmeyecek, Zezé. Sonunda haklı olduğumu anlayacaksın, dedi. Bir tahta parçasıyla toprağı eşeliyor ve burun çekmeye başlıyordum. Yüreğimin yakınında, nereden geldiğini anlamadığım bir ses işittim Ablanı haklı buluyorum. Herkes her zaman haklı. Bense, hiçbir zaman. Doğru değil. Bana iyi baksan bunu keşfedersin. Ürküp başımı kaldırdım ve fidanı süzdüm. Garipti, çünkü ben herkesle her zaman konuşurdum. Ama yanıt verme işini içimdeki kuşun yüklendiğini düşünürdüm. Sen gerçekten mi konuşuyorsun. diye sordum. Sesimi işitmedin mi. Ve hafiften gülmeye koyuldu. Az kalsın, haykırarak bahçeye kaçacaktım. Ama merak beni orada tutuyordu. Nerenle konuşuyorsun. dedim. Ağaçlar aynı anda her yanlarıyla konuşurlar. Yapraklar, dallar ve kökleriyle birlikte. Görmek ister misin. Kulağını gövdeme daya, kalbimin atışını dinle. Pek karar veremiyordum, ama boyunun küçüklüğüne bakınca korkum geçti. Kulağımı dayadım İçerde, bir şey ‘tik… tak… tik… tak… ' ediyordu. Gördün mü. dedi hemen. Bana bir şey söyle, diye fısıldadım. Konuştuğunu başkaları da biliyor mu. Hayır. Yalnız sen biliyorsun. Doğru mu bu. Yemin edebilirim. Bir peri, senin gibi küçük bir çocukla dost olduğum gün konuşmaya başlayacağımı ve çok mutlu olacağımı söyledi bana. Bekleyecek misin. Neyi bekleyecek miyim. Taşınmamı. Daha buraya gelmek için bir haftadan çok var. Bu süre içinde nasıl konuşulduğunu unutmayacaksın, değil mi. Bir daha hiç unutmayacağım. Yani yalnızca seninle. Ne kadar iyi bir yastık olduğumu görmek ister misin. Nasıl olduğunu... Çık dalıma. Dediğini yaptım. Şimdi sallan ve gözlerini kapa. Söylediklerini yerine getirdim. Rahat mısın. Hayatında hiç bu kadar iyi bir atın oldu mu. Olmadı. Büyük bir zevk verdin bana. Ben de öteki atım ‘Ayışığı'nı küçük kardeşime verebilirim. Biliyor musun onu da, yani küçük kardeşimi de çok seveceksin. Aşağı indim, bayılıyordum. şekerportakalı fidanıma Dinle, bir şey yapacağım, dedim. Taşınmamızdan önce de, fırsat buldukça gelip seninle gevezelik edeceğim… Şimdi gitmem gerekiyor, bizimkiler yola çıkmak üzere. Ama insan bir dosttan böyle ayrılmaz. Şşşt. Ablam geliyor. Glória, tam fidanı kollarımın arasında sıkarken geldi. Hoşçakal, dostum. Sen yeryüzünün en güzel varlığısın. Söylememiş miydim. dedi ablam. Evet, doğru. Şimdi, ağacıma karşılık bana hintkirazını ya da demirhindiyi verseniz de istemem. Glória elini sevgiyle saçlarımda gezdirdi. Ah. Bu minicik beyin, bu minicik beyin... diye mırıldandı. El ele tutuşup yola koyulduk. Godóia, şu senin hintkirazını biraz budala bulmuyor musun. Şimdiden pek bilemem, ama görünüşü biraz öyle. Ya Totoca'nın demirhindisi. Biraz kaba saba, neden sordun. Sana şimdiden, gerçeği söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum. Ama bir gün herhalde bir mucizeyi anlatacağım, Godóia. Yoksulluğun cılız parmakları Sorunu Edmundo Dayı'ya açtığım zaman üzerinde ciddi ciddi düşündü. Demek kafanı kurcalayan bu. dedi. Evet, efendim. Ev Luciano'nun bizimle korkuyorum. değiştirdiğimizde, gelmemesinden Bu yarasanın seni çok sevdiğine inanıyor musun. Evet, seviyor. Yürekten mi. Bundan hiç kuşkum yok. Öyleyse arkandan geleceğine de inan. Ortaya çıkmakta gecikebilir. Yine de bir gün seni kesinlikle bulacaktır. Oturacağımız yerin sokak adını numarasını ona şimdiden söyledim. ve İyi, öyleyse iş daha kolaylaştı demektir. Başka bağlantıları olduğu için kendisi gelemezse, sana bir kardeşini, bir yeğenini, ailesinden başka birini yollar ve sen bunun farkına bile varamazsın. Yine de, kafam hâlâ aynı şeyle doluydu. Okuma bilmediğine göre, Luciano'ya ev numarasını ve sokak adını vermek neye yarayacaktı. Ama belki de kuşlara, uçuçböceklerine, kelebeklere sorabilirdi. Merak etme, Zezé, dedi Edmundo Dayı. Yarasalarda yön bulma yeteneği vardır. Ne vardır dediniz, Dayıcığım. Yön bulma yeteneğinin ne olduğunu anlattı bana ve bilginliğine bir kez daha hayran kaldım. Sorunum böylelikle çözümlenince, bizi bekleyen sonu, yani taşınma işini herkese anlatmak için sokağa fırladım. Büyüklerin çoğunluğu neşeli bir sesle şöyle diyordu bana Taşınıyor musunuz, Zezé. Ah, ne iyi... Ne güzel... Ne talih bu... Şaşırmayan tek kişi, Biriquinho oldu. O sokağa taşınmanız, buraya yakın olduğu için bir talih. Ama sana sözünü ettiğim hikâye ne olacak. Ne zaman. Yarın saat sekizde, Bangu Gazinosu'nun kapısında. Fabrika sahibinin bir kamyon oyuncak ısmarladığını söylediler. Gelecek misin. Evet. Luís'i de getireceğim. Sence, bu işten bana da bir şey düşer mi. Elbette. Sümüklünün koca adam mı sandın. tekisin. Kendini Yanıma yaklaştı ve o zaman daha küçük olduğumu fark ettim. Sandığımdan da küçük. Peki, ya aksi bir şey olursa… Ama şimdi biraz işim var, kalamayacağım. Yarın orada buluşuruz. Eve döndüm ve Glória'nın çevresinde dönmeye koyuldum. Ne var, küçük. dedi. Sen bizi oraya kadar götürebilirsin. Kentten, ağzına kadar oyuncak dolu bir kamyon gelecek. Dinle, Zezé. Yığınla işim var. Ütü yapmam, taşınma hazırlıkları için Jandira'ya yardım etmem gerek. Mutfağa da gözkulak olmalıyım, ateşin üzerine… Ama sürüyle Realengo öğrencisi de gelecek. askeri okulu Rudy dediği ve fotoğraflarını bir defterin yaprakları arasında biriktirdiği Rudolf Valentino'ya düşkünlüğünden başka, askeri okul öğrencilerine bayılıyordu. Sen hiç sabahın sekizinde askeri okul öğrencisi gördün mü. Beni aptal mı sanıyorsun, yumurcak. Hadi bakalım, git de oyna. Ama hiçbir yere gitmedim. Biliyor musun, Godóia, diye direttim üstelik, kendim için pek istemiyorum ama, Luís'e söz verdim, götürme konusunda. Daha çok küçük, onun yaşında çocuklar da Noel'den başka bir şey düşünmez. Zezé, gelmeyeceğimi söyledim sana. Bütün bunlar masal, asıl gitmek isteyen sensin. Oysa, Noel armağanı almak için hayatta bol bol zamanın olacak.. Ya ölürsem... Bu yıl Noel armağanı almadan ölmüş olurum. O kadar çabuk ölmezsin, dostum. Edmundo Dayı'dan ya da Bay Benedito'dan iki kat fazla yaşayacaksın. Artık yeter, git oyna. Yine bir yere gitmedim. Her an bana toslamasına yol açacak biçimde durdum. Çamaşırlıktan su almaya gidiyordu, ben de kapının eşiğine oturmuş ona bakıyordum… Sonunda dayanamadı Yeter, Zezé. Sana hayır dedim, hayır. Tanrı aşkına sabrımı taşırma. Git de oyna. Ve ben bir yere gitmedim. Yani gitmemeyi istiyordum. Çünkü istemediğim halde beni yakaladı, kapının dışına taşıdı ve bahçeye bıraktı. Sonra eve girdi, mutfak kapısıyla oturma odasının kapısını kapadı. Yine de pes etmedim. Sırasıyla, önünden geçmesi gereken bütün pencerelerin yanına oturdum. Çünkü şimdi evi temizlemeye ve yatakları yapmaya başlamıştı. Nereye dönse karşısına ben çıkıyordum. O da pencereyi kapıyordu. Sonunda beni hiç görmemek için evin her yanını kapadı. Pis şeytan. Çipil, kırmızı göz. Hiçbir zaman bir askeri okul öğrencisiyle evlenemeyeceksin, oh olsun. Postallarını boyayacağın meteliksiz erin tekiyle evleneceksin işte. Oh canıma değsin. diye bağırdım. Ama, gerçekten boşuna çene yorduğumu görünce canımdan iyice bezip oradan ayrıldım ve yine sokağın dünyasına daldım. O sırada, kendi kendine bir şeyle oynayan Nardinho'yu keşfettim. Diz çökmüştü, büyük bir dikkatle bir yere bakıyordu. Yanına yaklaştım. Kibrit kutusundan küçük bir araba yapmış ve sürücü yerine bir donuzlan böceği koşmuştu. Hiç bu kadar büyüğünü görmemiştim. Vay canına... dedim. Kocaman, değil mi. Değiş-tokuş eder misin. Neyle. Resim istersen… Kaç tane. İki. Pışııık. Böyle bir böceğe iki resim, ha... Edmundo Dayımın evinin arkası bunun gibi büyük böceklerle dolu. Üç resme değişirim. Üç resim veririm, ama seçemezsin. Öyleyse seçmeliyim. olmaz. Hiç değilse ikisini Kabul. Bende iki tane olan Laura La Planta'nın resmini verdim ona. Hoot Gibson'ın resmiyle Patsy Ruth Miller'inkini de o seçti. Böceği aldım, cebime attım, oradan uzaklaştım. *** Çabuk, Luís. Glória ekmek almaya gitti, Jandira da salıncaklı koltukta okuyor. İyice eğilip bükülüp kendimizi gizleyerek koridordan çıktık ve onun, tuvalete gitmesine yardım ettim. İyi yap, gündüz sokakta aynı işi yapmak yasak. Sonra çamaşırlıkta yüzünü yıkadım. Kendi yüzümü de yıkadım ve odaya döndük. Gürültü etmeden onu giydirdim. Minik pabuçlarını ayaklarına geçirdim. Ne rezaletti şu çorap sorunu. İşleri karıştırmaktan başka şeye yaramıyordu. Minik mavi giysisini ilikledim ve tarağı elime aldım. Ama saçları yatmak bilmiyordu. Bir şey bulmam gerekliydi. Hiçbir yerde de böyle bir çare görünmüyordu. Ne zeytinyağı, ne briyantin vardı. Mutfağa gittim ve parmaklarımın ucunda biraz domuz yağıyla geri döndüm. Bunu avcuma yayıp kokladım Kötü kokmuyor, dedim. Sonra Luís'in saçlarını bu yağa bulayıp taradım Şimdi saçları gerçekten iyi olmuştu, bütün o güzel perçemleriyle, omuzlarında bir kuzu taşıyan Aziz Jean'a benzemişti. Yerinden kıpırdama. giyineceğim, dedim. Şimdi de ben Pantolonumu ve beyaz gömleğimi giyerken kardeşime bakıyordum. Ne kadar güzeldi. Bangu'da ondan güzel biri daha yoktu. Gelecek yıl okula gidinceye kadar dayanması gereken lastik pabuçlarımı giydim. Luís'e bakmayı sürdürdüm. Bu güzellik ve şıklıkla, biraz daha büyük durumdaki Küçük İsa sanılabilirdi. Yığınla armağan alacaktı, kuşkum yoktu bundan. Onu gördüklerinde… Ansızın ürperdim. Glória eve dönmüştü, ekmeği masanın üzerine koyuyordu. Kâğıt, evde ekmek bulunduğu günlerin o tatlı hışırtısını çıkarıyordu. El ele tutuşarak dışarı çıktık ve önünde dikildik. Çok şeker oldu, değil mi Godóia. Onu ben giydirdim. Kızacak yerde, kapıya yaslandı ve havalara baktı. Başını eğdiğinde gözleri yaşlarla doluydu. Sen de çok şekersin. Ah. Zezé... Diz çöktü ve başımı göğsünde sıktı. Tanrım. Neden hayat bazıları için bu kadar zor... Kendini tuttu, sonra üstümüzü başımızı biraz düzeltti. Sizinle gelemeyeceğimi söyledim. Gerçekten gelemem Zezé. Yapacak çok işim var. Ben şimdi işlerimi düşünürken birlikte bir kahve içeriz. Bunun dışında istesem de hazırlanacak zaman bulamam… Maşrapalarımıza kahve doldurdu, ekmeği kesti. Bize hüzünle bakmaya devam ediyordu. İçi geçmiş birkaç kötü oyuncak için bunca çaba. dedi. Elbette ki, yaşayan bütün yoksullara çok güzel şeyler de veremezler. Bir süre sustu ve devam etti Bir şeyler elde etmek için belki de tek fırsat bu. Gitmenize engel olmayacağım. Ama, Tanrım. O kadar küçüksünüz ki… Ona çok dikkat edeceğim, dedim. Hiç elini bırakmayacağım, Godóia. Rio-Sáo Paulo yolunu geçmek zorunda da değiliz. Her şeye karşın tehlikeli. Hayır, inan ki değil. Hem sonra, bende yön bulma yeteneği var. Üzüntüsü olduğu halde güldü. Bunu da kim öğretti. Edmundo Dayı. Luciano'da da yön bulma yeteneği var, dedi. Benden küçük olan Luciano'da varsa bende de var demektir… Jandira'ya sözünü edeceğim. Boşuna zaman kaybı bu. İzin verecektir. Jan-dira zamanını nasıl olsa roman okumak ve sevgililerini düşünmekle geçiriyor. Onun için bir şey fark etmez. Bakın ne yapacağız şimdi Kahvemizi bitireceğiz ve kapıya çıkacağız. Tanıdığımız ve o yana giden biri geçerse sizi de götürmesini rica edeceğim. Bir an önce gitmek için ekmek yemek istemedim. Kapıya yürüdük. Zamandan başka geçen yoktu. Ama sonunda biri geçti. Postacı Bay Paixâo karşıdan geliyordu. Glória'ya günaydın dedi ve kasketini çıkardı, bizim-kucular. Önemi yok. Tam tersine, çok önemliydi. Öyle üzgündüm ki, o kadar büyük bir hayal kırıklığına uğramıştım ki, o an ölmeyi istedim. Gidip şuraya oturalım. Biraz dinlenmemiz gerekiyor, dedim. Susadım, Zezé. Bay Rozemberg'in önünden geçerken bir bardak su isteriz. İkimize de yeter. Ancak o zaman durumun bütün acılığını kavradı. Bir şey söylemedi. Ağzını büzüp gözlerinde uçsuz bucaksız bir anlamla bana baktı. Önemi yok, Luís, dedim. Küçük atım Ayışığı'nı biliyorsun ya. Totoca'dan sopasını değiştirmesini isteyeceğim ve onu sana Noel Baba'nın armağanı olarak vereceğim. Ama o hıçkırıklara boğuldu. Hayır, yapma bunu. diye bağırdım. Sen bir kralsın. Babam, kral adı olduğu için sana Luís adını verdiğini söyledi. Bir kral da sokakta, herkesin önünde ağlayamaz, biliyor musun. Başını göğsüme saçlarını okşadım. yasladım ve kıvırcık Büyüdüğümde, Bay Manuel Valadares'in otomobili gibi bir otomobil alacağım. Onu tanıyor musun. Portekizli hani. Mangaratiba'ya 4 günaydın dediğimiz gün, garda önümüzden geçen… İşte onunki gibi kocaman bir otomobil alacağım. İçi armağan dolu olacak. Yalnızca senin için… Ama ağlama, bir kral ağlamaz. Sözcükler sanki göğsümden sınırsız bir umutsuzlukla çıkıp patlıyordu Yemin ediyorum ki alacağım o otomobili. Gerekirse adam öldüreceğim, çalacağım. İçimde konuşan küçük kuşum değildi Yüreğim olmalıydı bu. Evet, yapacaktım bunu. Küçük İsa beni neden sevmiyordu. O ki, doğduğu ahırda bulunan öküzü ve eşeği bile sevmişti. Ama beni, hayır. Belki de, şeytanın vaftiz çocuğu olduğum için benden öç alıyordu. Ama Luís hak etmişti bunu, çünkü o bir melekti. Gökyüzünün melekleri ondan daha tatlı olamazlardı… Ve gözyaşlarım acınacak bir biçimde akmaya başladı. Zezé, ağlıyorsun… Geçer. Nasılsa ben, senin gibi bir kral değilim. İşte yaramazın tekiyim. Çok kötü bir çocuğum, evet çok kötü bir çocuk… Başka bir şey değil. *** Totoca, yeni eve uğradın mı. Hayır. Ya sen. Fırsat buldukça gidiyorum. Minguinho'nun iyi olup olmadığını öğrenmek için. Güldü ve Ayışığı'nın yeni gövdesi olması gereken sopayı yontmayı sürdürdü. Minguinho da neyin nesi. Benim şekerportakalı fidanım. Ona çok uygun bir ad bulmuşsun. Kendine böyle işler bulmakta üstüne yoktur. İyi mi bakalım. Hiç büyümemiş. Vaktini ona bakmakla geçirirsen büyümez bu gidişle. Bu haliyle hoşuna gidiyor mu. Onu böyle mi istiyordun. Evet. Totoca, sen nasıl oluyor da her şeyi yapabiliyorsun. Bunu söyler misin. Kuş kafesi yapıyorsun, kümes, arı kovanı, çit, tahtaperde… Bunları hep beceriyorsun. Çünkü herkes kelebek boyunbağlı bir şair olmak için doğmadı. Ama istersen sen de öğrenebilirsin. Hayır, sanmıyorum. İnsanda böyle şeylere doğuştan ‘yatkınlık' olmalı. Bir an durdu ve Edmundo Dayı'nın bu yeni buluşu karşısında yarı öfkeyle, yarı güler yüzle baktı. Dindinha mutfaktaydı. Bayat ekmekleri şaraba batırıp yağda kızartmaya gelmişti. Noel gecesinin tek yemeğiydi bu. Bak, dedim Totoca'ya. Bu kadarını bile bulamayanlar var. Şarabın ve yarın öğle yemeğinde yapılacak salata için meyvelerin parasını Edmundo Dayı verdi. Totoca, elindeki işi karşılıksız yapıyordu, çünkü Bangu Gazinosu hikâyesini öğrenmişti. Hiç değilse, Luís'in bir oyuncağı olacaktı. Eski, yıpranmış bir şeydi ama, yine de çok güzeldi ve ben onu çok seviyordum. Totoca. dedim. Evet. Noel'de bize hiç, ama hiçbir yerden armağan gelmeyecek mi sence. Sanmıyorum, gelmez. Ciddi konuş, ben herkesin söylediği kadar kötü ve sersem miyim. Kötü değilsin. Ama içine şeytan girmiş senin. Noel günü geldiğinde şu şeytandan kurtulmayı çok isterdim. Ölmeden önce, hayatımda hiç değilse bir kez, küçük şeytanın yerine küçük İsa'nın benim için doğmasını isterdim doğrusu. Belki gelecek yıl olur… Neden benim gibi yapmayı öğrenmiyorsun. Sen ne yapıyorsun ki. Kimseden hiçbir şey beklemiyorum. Böylece hayal kırıklığına da uğramamış oluyorum. Hem, küçük İsa herkesin söylediği, papazın ve din dersi kitaplarının anlattığı kadar iyi değil… Sustu, düşündüklerinin gerisini söyleyip söylememekte kararsızca bekledi. Evet, nasıl küçük İsa. diye üsteledim. Bak, diyelim ki sen çok yaramazlık yaptın, hiçbir şey hak etmedin. Ya Luís ne yaptı... O bir melek. Ya Glória. O da. Ya ben... Bak, sen… ara sıra sen… sen… benim bazı şeylerimi yürütüyorsun, ama yine de çok iyisin. Ya Lala. Çok kötü dövüyor, ama o da iyidir. Bir gün kelebek boyunbağımı dikecek. Ya Jandira. Jandira şöyle böyle, ama kötü değil. Ya annem. Annem çok iyi, beni dövmenin onu çok üzdüğünü biliyorum. Hiçbir zaman bütün gücüyle vurmuyor. Ya babam. Bak, onu bilemem. Hiç talihi yok. Bana benziyor olmalı, ailenin kötü kişisi. Görüyorsun ya, ailede herkes genellikle iyi. Öyleyse neden küçük İsa bize yakınlık göstermiyor. Dr. Faulhaber'in evine gidersen, masanın bir sürü şeyle tepeleme dolu olduğunu görürsün. Villas-Boaslarda da öyle. Dr. Adaucto Luz'dan hiç söz etmeyelim… İlk kez, Totoca'nın olduğunu gördüm. ağlamak üzere Bu nedenle, küçük İsa'nın, yalnızca iş olsun diye yoksul doğmak istediğini düşünüyorum. Sonra da, yalnızca zenginlerin zahmete değdiğini görmüştü… Neyse, bırakalım bunları. Belki söylediklerim çok günah. Gerçekten çok yılgındı konuşmak ve yontmakta olduğu sopadan başını kaldırmak bile istemedi. *** Öyle iç karartıcı bir akşam yemeği oldu ki, en iyisi onu hiç düşünmemek. Herkes yemeğini konuşmadan yedi. Babam şaraplı ekmeği şöyle bir tattı yalnızca. Ne tıraş olmak istemişti, ne de başka bir şey. Gece yarısı ayinine de gitmedik. En kötüsü, kimsenin kimseyle konuşmamasıydı. Küçük İsa'nın doğum günü değil de ölüm gecesiydi sanki. Babam sonunda şapkasını alıp çıktı. Ne veda etti, ne Noel'imizi kutladı ansızın terlikleriyle dışarı fırladı. Dindinha bunun üzerine mendilini çıkarıp gözlerini sildi ve Edmundo Dayı'yla birlikte gideceklerini söyledi. Edmundo Dayı benim elime beş yüz reis5 sıkıştırdı. Totoca'ya da verdi. Belki daha da çoğunu vermek isterdi ama, daha çoğu onda da yoktu. Ya da belki paralan bizim yerimize, kentte oturan kendi çocuklarına vermek isterdi. Bunun için onu kollarımda bütün gücümle sıktım. Kuşkusuz, bayram gecesinin tek gösterisiydi bu. Ne öpüşen oldu, ne de birbirine tatlı söz söyleyen. Annem odasına girdi. Gizlice ağladığından emindim. Hepimiz de onun gibi ağlamak istiyorduk. Lala, Edmundo Dayı'yla Dindinha'yı kapıya kadar geçirdi ve onların küçük adımlarla, yavaş yavaş uzaklaştıklarını görünce şu yorumu yaptı Yaşamak için çok yaşlılar, her şeyden yorulmuş bir görünüşleri var. Ama en üzücü olay kilise çanının geceyi şen seslerle doldurması oldu. Tanrı, kullarının neşesini görsün diye, gökyüzüne birkaç donanma fişeği yükseldi. Eve geldiğimizde Glória ve Jandira bulaşıkları yıkadılar. Glória'nın gözleri çok ağlamış gibi kıpkırmızıydı. Ama kendini toparladı, Totoca'yla bana dönüp Çocukların yatma saati geldi, dedi. Böyle söylerken yüzümüze bakıyor, ama bu gece aramızda çocuk olmadığını biliyordu. Hepimiz büyüktük. Küçük küçük parçalarla, aynı üzüntüden payını alan büyük ve üzgün kişiler. Belki bütün suç, Elektrik Şirketi'nin kestiği ışığın yerini almış gaz lambasının ölgün ışığındaydı. Belki… Tek mutlu kişi, başparmağını emerek uyuyan küçük kraldı. Atı yanı başına diktim. Ellerimi hafifçe saçlarında gezdirmekten kendimi alamadım. Sesim sevgiyle dolup taşıyordu Küçüğüm benim. Bütün ev karanlığa gömüldükten sonra da alçak sesle sordum Şaraplı ekmek güzel miydi, Totoca. Bilmem. Tadına bakmadım. Neden. Gırtlağıma bir şey düğümlenmişti, yediklerim boğazımdan geçmek bilmiyordu… Uyuyalım. İnsan uyudu mu her şeyi unutur. Ayağa kalkmıştım ve yatağımda gürültü yapıyordum. Nereye gidiyorsun, Zezé. Lastik koyacağım. pabuçlarımı kapının önüne Koymasan daha iyi edersin. Hayır, koyacağım. Kimbilir, belki bir mucize olur da içleri armağanla dolar. Biliyor musun Totoca, bir armağan almayı o kadar isterdim ki. Bir tek armağan. Ama yeni olsun. Benim olsun yalnızca… Öbür yanına döndü, başını yastığın altına gömdü. Uyanır uyanmaz Totoca'ya seslendim Gidip bakalım mı. Bir şey gelmiştir belki. Senin yerinde olsam gidip bakmazdım. Ben bakacağım. Oda kapısını açtım. Büyük bir hayal kırıklığıyla, lastik pabuçların bomboş olduğunu gördüm. Totoca, gözlerini ovuşturarak yaklaştı. Sana dememiş miydim. İçimde nefret, başkaldırma ve üzüntü karışımı bir duygu yükseldi. Kendimi tutamayıp bağırdım İnsanın yoksul bir babası olması ne kötü. Bakışlarımı lastik pabuçlardan ayırdım ve önümde duran galoşları gördüm. Babam ayaktaydı, bize bakıyordu. Gözleri sınırsız bir hüzünle doluydu. Gözleri öyle büyümüş öyle büyümüştü ki, Bangu Sineması'nın perdesini doldurabilirdi neredeyse. Ve öyle korkunç bir acı vardı ki bu gözlerde, ağlamak istese bile ağlayamazdı. Bitmek tükenmek bilmeyen bir dakika boyunca orada durup bize baktı, sonra sesini çıkarmadan önümüzden geçti. Yıkılmıştık, bir şey söyleyecek durumumuz yoktu. Komodinin üzerinden şapkasını aldı ve yeniden sokağa çıktı. Ancak o zaman Totoca koluma dokundu. Kötüsün, Zezé, diye fısıldadı. Yılan kadar kötüsün. Bunun için… Devam edemeyip sustu. Orada olduğunu görmemiştim. Kötü, taş yürekli çocuk. Babamın uzun zamandır işsiz olduğunu biliyorsun. Bunun için dün yüzüne baktıkça bir şey yutamıyordum. Bir gün sen de baba olacaksın ve böyle anlarda insanın neler hissettiğini anlayacaksın. Üstüne üstlük ağlıyordum da. Ama görmemiştim görmemiştim… diyebildim. Koşarak sokağa fırlamak, Totoca, ağlayarak babamın bacaklarına sarılmak istedim. Kötü, çok kötü davrandığımı ona söylemek istedim. Ama ne yapacağımı bilemeden, olduğum yerde hareketsiz duruyordum. Yatağımın üzerine oturmam gerekti. Oradan, az ilerde, içleri bomboş duran lastik pabuçlarımı seyrediyordum. Amaçsız sürüklenen yüreğim gibi bomboştu onlar da. Bunu neden yaptım, Tanrım. diye söyleniyordum kendi kendime. Hem de bugün. Her şey bu kadar hüzünlüyken neden her zamankinden kötü davrandım... Yemekte babamın yüzüne nasıl bakacağım. Meyve salatası bile boğazımdan geçmeyecek. Ve babamın iri gözleri, Bangu Sineması'nın perdesi gibi kocaman, beni izliyordu. Kendi gözlerimi kapıyor ve hep onunkileri görüyordum, iri, çok iriydi… Topuğum boyacı sandığıma çarptı ve birden aklıma bir şey geldi. Böylece babam belki bütün kötülüğümü bağışlayacaktı. Totoca'nın boyacı sandığını açtım, benimki hemen hemen boş olduğundan bir kez daha onun siyah boya kutusunu aldım. Kimseye bir şey söylemedim. Sandığın ağırlığını hissetmeden, üzüntü içinde yürümeye koyuldum. Babamın gözlerinin önünde yürüyor, onun gözlerinin içinde acı çekiyordum sanki. Çok erkendi. Gece yarısı ayini ve ondan sonraki yemek yüzünden herkes uykuda olmalıydı. Sokak, oyuncaklarını ortaya seren ve birbirlerininkiyle karşılaştıran çocuklarla doluydu. Bu beni daha da yıktı. Oysa hepsi iyi çocuklardı onların. Hiçbiri babasına benim yaptığımı yapmazdı. Bir müşteri bulma umuduyla ‘Açlık ve Yoksulluk' Bakkaliyesi'nin önünde durdum. Bakkal tütüncü o gün bile açıktı. Boşuna değildi ona bu adı vermeleri. İnsanlar oraya tulumlarıyla, eski terlikleri ve galoşlarıyla gelirdi hiçbir zaman gerçek pabuçlarla değil. Kahve içmemiştim, yine de hiç aç değildim. Acım her türlü açlığın ötesindeydi. Gelişim Sokağı'na kadar yürüdüm. Çarşının yakınında gezindim. Bay Rozemberg'e ait fırının karşısındaki kaldırıma oturdum ama hiç iş yoktu. Saatler birbiri ardından geçip gidiyor, ben bir kuruş bile kazanamıyordum. Oysa kazanmam gerekiyordu. Kazanmak zorundaydım. Sıcaklık artmıştı ve sandığın kayışı omzumu acıtıyordu. Yerini değiştirmem gerekti. Susamıştım da. Gidip çarşının çeşmesinden su içtim. Yakında gitmeye başlayacağım ilkokulun önündeki basamaklardan birine oturdum. Sandığımı yere bıraktım, umudum kırılmıştı. Bir kukla gibi, başımı dizlerime dayadım ve öylece bekledim. Hiçbir şey yapacak gücüm yoktu. Ardından başımı dizlerimin arasına gömüp kollarımla örttüm. İstediğimi yapmadan eve dönmektense ölmeyi yeğlerdim. Derken, birisi ayağıyla sandığa vurdu ve tanıdığım bir ses, bir dost sesi bana seslendi Hey. Boyacı. Uyuyarak para kazanılmaz… İnanamadan başımı kaldırdım. Gazinonun kapıcısı Bay Coquinho'ydu. Bir ayağını uzattı. Önce bezi üzerinde gezdirdim. Sonra pabucu ıslatıp sildim. Ardından da özenle boyamaya koyuldum. Rica ederim, bayım pantolonunuzu biraz kaldırır mısınız. Söylediğimi yaptı. Bugün pabuç boyamaya mı çıktın, Zezé. Hiç bugünkü kadar pabuç boyamaya gereksinme duymamıştım. Ya Noel, iyi geçti mi. Her zamanki gibi… Fırçamı sandığa vurdum, ayak değiştirdi. Aynı şeyleri yineledim. Sonra da parlatma işine geçtim. Görevimi bitirdiğimde yeniden fırçayla sandığa vurdum, ayağını çekti. Borcum ne kadar, Zezé. İki yüz reis. Neden yalnızca, iki yüz reis. Bütün boyacılar dört yüz alıyor. İyi bir boyacı olduğumda ben de onlar kadar alabilirim. Şimdilik hayır. Cebinden beş yüz reis çıkarıp uzattı. Alacağım olsun, dedim. Daha sonra ödersiniz. Şimdiye kadar hiç iş yapmadım, üstünü veremem. Üstü benim sana Noel armağanım olsun. Hoşçakal. İyi bayramlar, Bay Coquinho. Belki de, üç gün önce olanlardan ötürü pabuçlarını boyatmaya bana gelmişti… Cebimdeki para nedeniyle bir süre güçlendim, yüreklendim. Ama saat ikiyi geçmişti. İnsanlar sokaklarda dolaştığı halde hiç iş çıkmıyordu. Kimse, pabuçlarının tozunu aldırmak için bile bir kuruş harcamak niyetinde değildi. Rio-Sáo Paulo yolu üzerindeki direklerden birinin yanında durdum ve incecik sesimle arada bir bağırmaya koyuldum Boyacı. Baylar bayanlar. Boyacı, bayım. Boyacı. Noel'ine yardım etmek için. Yoksulların Bir zengin arabası yakınımda durdu. Bundan yararlanıp umutsuzca bağırdım Bir iyilik yapın, Doktor. Yoksulların Noel'ine yardım için. Arabanın arkasında oturan iyi giyimli bir kadınla çocuklar bana bakıyor, beni seyrediyorlardı. Kadın acıdı Zavallı küçük, ne kadar da ufak ve umutsuz. Ona bir şey ver, Artur. Ama adam beni kuşkuyla süzdü. Kurnaz serserinin teki, dedi. Boyundan ve Noel'den yararlanıyor. Yine de ona bir şey vermek istiyorum. Yaklaş, küçük. Çantasını açtı ve camdan elini uzattı. Hayır, teşekkür ederim, Bayan. Ben yalan söylemiyorum. Noel günü çalışmak için insanın gerçekten paraya gereksinme duyması gerekir. Sandığımı aldım, omzuma astım ve ağır ağır yürüdüm. Bugün öfkelenecek gücüm bile yoktu. Derken, arabanın kapısı açıldı ve bir çocuk arkamdan koşmaya başladı. Bir yandan da, Al, küçük. Annem yalancı olmadığına inandığını söylüyor. diye bağırıyordu. Cebime beş yüz reis koydu ve teşekkür etmemi beklemedi… Uzaklaşan motorun homurtusunu duydum. Saat dördü geçmişti ve babamın gözleri bana acı çektirmeye devam ediyordu. Dönüş yolunu tuttum. Alacaklarım için bin reis yetmiyordu. Ama ‘Açlık ve Yoksulluk' Bakkaliyesinde bana belki bir indirim yaparlar ya da paranın üstünü başka bir gün ödememi kabul ederlerdi. Bir çitin dibinde dikkatimi bir şey çekti. Yırtık bir siyah çoraptı bu. Almak için eğildim. Elimde gerdim ve uzun uzun inceledim. ‘İyi bir yılan olur bu, ' diye düşünerek sandığıma attım. Sonra kendi kendime çattım Başka bir gün. Bugün yapılmaz… Villas-Boasların evine yaklaştım. Yapının çevresinde büyük bir bahçe vardı ve yerler betondu. Serginho güzel bir bisiklete binmiş, çiçek göbekleri arasında dolaşıyordu. Onu seyretmek için burnumu parmaklığa dayadım. Bisiklet kırmızıydı, sarı ve mavi çizgileri vardı. Madeni pırıl pırıl yanıyordu. Serginho beni gördü ve önümden gelip geçmeye koyuldu. Hızlı gidiyor, ani dönüşler yapıyor, frenlerini gıcırdatarak bisikleti durduruyordu. Sonra yanıma yaklaştı. Hoşuna gitti mi. diye sordu. Dünyanın en güzel bisikleti. Kapıya gel, daha iyi görürsün. Serginho, Totoca'yla aynı yaştaydı, aynı sınıfta okuyordu. Kırmızı lastiklerle tutturulmuş beyaz çorap ve rugan pabuçlar giymişti. Çıplak ayaklarımdan utandım. Rugan pabuçları öyle parlaktı ki, her şey üzerinde yansıyordu. Orada babamın bana bakan gözlerini bile görüyordum… İçimi çektim. Nen var, Zezé. Bir garipsin, dedi. Hiç. Yakından bisikletin daha da güzel. Noel armağanı mı. Evet. Daha rahat konuşmak için yere indi ve bahçe kapısını açtı. Öyle çok armağan geldi ki, aklın durur. Bir gramofon, üç elbise, yığınla tarih kitabı, bir kutu boya kalemi ayrıca bir koca kutu daha çeşitli oyunlarla dolu bir başka kutu, pervanesi dönen bir uçak beyaz yelkenli iki tekne… Başımı eğdim ve Totoca'nın dediği gibi, yalnız zengin Kişileri seven küçük İsa'yı düşündüm. Nen var, Zezé. Hiç. Ya sen... Çok armağan aldın mı. Karşılık veremeyip almadığımı başımla belirttim. Hiçbir şey almadın mı. Hiçbir şey... Bu yıl evde Noel kutlanmadı. Babam işsiz. Olamaz bu. Kestane, fındık, şarap da yok muydu sofranızda. Yalnızca Dindinha'nın pişirdiği şaraplı ekmek ve kahve vardı. Serginho düşüncelere daldı. Zezé, seni davet etsem kabul eder misin. Olup biteni anlamaya başlıyordu. Ama yemek yemediğim halde çağrısını kabul etmek istemiyordum. İçeri girelim. Annem sana bir tabak hazırlar. O kadar çok şey, öyle bol pasta var ki… Göze alamadım. Son günlerde bazı kimselerce pek hırpalanmıştım birkaç kez sağdan soldan şu sözleri işitmiştim ‘Sana kaç kez söyledim, bu süprüntülerini eve doldurma diye. ' sokak Hayır, çok teşekkür ederim, yanıtladım Serginho'nun sorusunu. diye Peki. Ya annemden, küçük kardeşin için kestaneleri ve öbür şeyleri paket yapmasını istesem, götürür müsün. Götüremem. İşimi bitirmem gerekiyor. Tam o sırada, üzerinde oturduğum boyacı sandığını keşfetti. Ama kimse Noel günü pabuç boyatmaz ki. diye bağırdı. Bütün gün çalıştım ve topu topu bin reis kazandım, üstelik yarısı da sadaka. Daha iki yüz reis kazanmam gerek. Neden, Zezé. Söyleyemem. zorundayım. Ama bunu kazanmak Gülümsedi, cömert bir öneri gelmişti aklına Benim pabuçlarımı boyar mısın. Sana bin reis veririm. Bunu da yapamam. Dostlarımdan para almıyorum. Ya zorla verirsem, yani bu iki yüz reis‘i ödünç verirsem... İlerde sana borcumu ödeyebilir miyim. Nasıl istersen ödeyebilirsin. bilye olarak da Kabul ediyorum. Elini cebine attı ve parayı uzattı. Hiç üzülme, çok para aldım. Kumbaram ağzına kadar dolu, dedi. Elimi bisikletinin tekerleğinde gezdirdim. Gerçekten çok güzel. Biraz daha büyüyüp bisiklete binmeyi öğrendiğinde, sana veririm dolaşırsın. Tamam mı. Tamam. *** Tabanları yağlayıp boyacı sandığımı şangır şungur öttürerek ‘Açlık ve Yoksulluk' Bakkaliyesi'ne kadar koştum. Kapanmış olmasından korkarak fırtına gibi içeri daldım. Şu pahalı sigaralardan var mı. diye sordum. Parayı avcumda gören adam iki paket çıkardı. Sen içmeyeceksin, değil mi Zezé. Ardından bir ses geldi Söylediğine bak. Bu yaşta bir çocuk sigara içebilir mi. Tanımazsın onu. Her şeyi yapabilecek bir afacandır o. Babama alıyorum, dedim. Sigara paketlerini evirip çevirirken büyük bir mutluluk duyuyordum. Bunu mu alayım, bunu mu. Sen bilirsin. Babama bu Noel armağanını almak için bütün gün çalıştım. Doğru mu, Zezé. Hiçbir şey alamadı zavallı. Hâlâ işsiz, biliyorsunuz. Çok üzülmüş gibiydi, içerdeki herkes de susmuştu. Siz olsanız hangisini seçerdiniz. diye sordum. İkisi de iyidir. Bütün babalar da böyle bir armağan aldıklarına sevinirler. Bana şunu sarıverin, lütfen. Sardı ama, paketi uzatırken garip bir hali vardı. Sanki bir şey söylemek istiyordu da beceremiyordu. Parayı verdim, gülümsedi. Teşekkür ederim, Zezé, dedi. İyi bayramlar, efendim. Eve doğru koşmaya başladım. Hava kararmıştı. Yalnızca mutfakta ışık yanıyordu. Herkes dışarıdaydı. Babamsa masa başına oturmuş, gözlerini duvara dikmişti. Dirsekleri, önündeki masaya dayalı, çenesi avuçlarının içindeydi. Baba. diye seslendim. Ne var yavrum. Sesinde en ufak bir kırgınlık yoktu. Bütün gün nerelerdeydin. Boyacı sandığımı gösterdim. Sonra bu ağır yükü yere koydum ve sigara paketini çıkarmak için elimi cebime soktum. Bakın, baba, dedim. Size çok güzel bir şey aldım. Onun bana neye mal olduğunu anlayarak gülümsedi. Hoşunuza gitti mi. En güzeliydi bu. Sigara paketini açtı, tütünü gülümseyerek kokladı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir sigara için baba. Fırına gidip kibrit getirdim, çaktım, dudaklarının arasındaki sigaraya yaklaştırdım. İlk solukta hazır bulunmak için biraz uzaklaştım. Ama ansızın içimde bir şey oldu. Kibriti yere attım. Soluğumun kesildiğini hissediyordum. İçten içe patlıyordum sanki. Bütün gün bastırdığım o çok büyük acıdan ötürü ta içimden patlıyordum. Babama, sakallarla kaplı yüzüne, gözlerine baktım. Baba… baba… diyebildim yalnızca. Ve hıçkırıklar sesimi bastırdı. Adamcağız kollarını açtı, beni göğsünde sevgiyle sıktı. Ağlama yavrum, dedi. Hep böyle duygulu bir çocuk olarak kalacaksın, pek çok ağlama fırsatı bulacaksın hayatta. İstemiyordum, babacığım. Öyle demek… istemiyordum. Biliyorum, biliyorum. olduğun için kızmadım Aslında haklı Beni bir süre kucağında salladı. Sonra başımı kaldırdı, yakınındaki bir bezle yüzümü sildi. İşte, daha iyi oldu şimdi. Ellerimi kaldırdım ve yüzünü okşadım. Yerlerine yerleştirmek ve bir daha o kadar büyük olmamalarını sağlamak için parmaklarımı hafifçe gözlerinde gezdirdim. Bunu yapmazsam, bu gözlerin beni hayat boyu izlemesinden korkuyordum. Hadi, sigaramı bitirmeme izin ver, dedi. Bense, o boğuk sesimle hâlâ kekeliyordum Biliyor musunuz, baba beni dövmek istediğinizde bir daha hiç karşı gelmeyeceğim size… Beni istediğiniz kadar dövebilirsiniz… Peki, Zezé, peki. Kucağından usulca yere bıraktı. Benimle birlikte son hıçkırıklarımı da. Ve dolaptan bir tabak çıkardı. Glória sana biraz meyve salatası ayırmıştı… Ama tabaktakiler bir türlü boğazımdan geçmiyordu. Oturdu ve kaşıkla azar azar alıp bana yedirdi. Allık bitti yavrum, bitti değil mi. Başımla evetledim, yine de ilk kaşıklar tuzluydu. Gözlerimden akan son yaşlar durmak bilmiyordu. Kuş, okul ve çiçek Yeni ev, yeni bir hayat ve basit umutlar, basit umutlar. Yaşadığımız sıcak gün gibi keyifliydim. Arabada sürücü Bay Aristides'le yardımcısının arasına tünemiştim. Eğri büğrü sokaktan çıkıp Rio-Sáo Paulo yoluna saptığımızda harika bir şey oldu. At arabası yağ gibi kaymaya başladı. Büyük bir keyifti bu. Derken, yanımızdan güzel bir otomobil geçti. İşte, Portekizli arabası, dediler. Manuel Valadares'in Kanal Sokağı'nın köşesini geçeceğimiz an uzaktan gelen bir düdük sesi sabahın sessizliğini doldurdu. İşitiyor musunuz, Bay Aristides, dedim. Bakın, Mangaratiba. Sen de her şeyi biliyorsun, ha. Düdük sesinden tanıyorum. Atların toynakları yolda ‘lak lak' ediyordu. Başka ses yoktu ortalıkta. Arabanın pek yeni olmadığını fark ettim. Üstelik oldukça da eskiydi. Ama sağlam ve kullanışlı görünüyordu. İki gidişte bütün pilimizi pırtımızı taşıyabilecektik. Eşek pek güçlü değil gibiydi. Ama ben arabacının gönlünü almaya karar verdim. Güzel bir arabanız var, Bay Aristides, dedim. İş görecek kadar. Eşek de güzel. Adı ne. Çingene. Canı konuşmak istemiyordu. Bugün benim için büyük bir gün, dedim. İlk olarak arabaya biniyorum yolda Portekizli'nin otomobiline rastladım ve Mangaratiba‘nın düdük sesini işittim. Sessizlik. Bay Aristides. Mangaratiba, Brezilya'nın en önemli treni mi. Hayır. Yalnızca bu hatta çalışan en önemli tren. Çabalarım boşunaydı. Bazen büyük insanları anlamak ne güç oluyordu. Evin önüne vardığımızda ona anahtarı verdim ve dostça davranmaya çalıştım. Size yardım etmemi ister misiniz. Ayak altında dolaşmazsan bize daha çok yardım etmiş olursun. Git oyna, yola çıkacağımız zaman sana haber veririm. Fırsatı kaçırmadım, yürüdüm. Minguinho, artık hep birbirimizin yakınında yaşayacağız, diye söyleniyordum. Seni öyle güzelleştireceğim ki, hiçbir ağaç seninle boy ölçüşemeyecek. Biliyor musun, Minguinho bugün çok rahat ve büyük bir arabada yolculuk ettim. Filmlerde görülen posta arabaları gibiydi. Bak, bundan böyle bütün öğrendiklerimi gelip sana anlatacağım, tamam mı. Irmağın yüksek otlarına yaklaşmıştım, kirli suyun akışını seyrettim. Geçen gün ırmağın adını söylemişlerdi, neydi o. Amazon. Tamam. Amazon. Ta ilerde aşağıda ırmak vahşi Kızılderililerin kayıklarıyla dolu olmalı, değil mi Minguinho. Kes sesini. Kuşkusuz öyle olmalı. Daha konuşmaya yeni başlamıştık ki, Bay Aristides kapıyı kapıyor ve bana sesleniyordu Kalıyor musun, yoksa bizimle mi geliyorsun. Kalacağım. Annem ve ablalarım yola çıkmış olmalı. Ve sağda solda ne varsa denetlemeye devam ettim. *** Başlangıçta, utangaçlıktan ya da komşular üzerinde iyi bir izlenim yaratmak istediğimden, akıllı uslu davranıyordum. Ama bir öğleden sonra, siyah çorabı anımsayıverdim. Hemen çevresine ip doladım ve burnunu kestim. Ayak sokulan yerine uzun bir uçurtma ipi bağladım. Uzaktan, yavaşça çekildiğinde yılana benziyordu ve karanlıkta müthiş bir etki yapacaktı. Akşam herkes kendi işiyle uğraşmaya başlamıştı. Yeni ev, içinde bulunduğumuz ruh halini değiştirmiş gibiydi. Aramızda uzun süreden beri görülmeyen bir neşe sürüp gidiyordu. Kımıldamadan bahçe kapısının yanında bekledim. Sokak, direklere asılı lambalarla aydınlatılmıştı, ama ışık yetersizdi. Yüksek sütleğen kümeleri geniş gölgeler oluşturuyordu. Fabrikada fazla mesai yapan birileri olmalıydı. Ama mesai, genellikle saat sekizi pek geçmezdi hele dokuzu hiç. Bir süre bu işyerini düşündüm. Orayı sevmiyordum. Sabah insanın içini kasvetle dolduran düdüğü saat beşte daha da iğrenç geliyordu. Orası her gün insanları yutan, akşam olunca da çok yorulmuş insanlar kusan bir canavardı. Babama yaptığından ötürü Bay Scottfield'i sevmiyordum. Dikkat. Bir kadın geliyordu. Koltuğunun altında bir şemsiye, elinde çantası vardı. Yolun üstünde tıkırdayan tahta pabuçlarının sesi bile duyuluyordu. Koşup kapının ardına gizlendim ve yılanı oynatmayı denedim. Bana boyun eğdi. Kusursuzdu. Bunun üzerine olduğum yerde iyice büzüldüm. İpin ucunu sıkıca tutup çitin gölgesinde kayboldum. Tahta pabuçlar yaklaşıyor, yaklaşıyordu biraz daha ve hop. Yılanın ipini çekmeye koyuldum. Yolun ortasında yavaşça kaydı. Doğrusu bunu beklemiyordum. Kadın bütün sokağı ayağa kaldıran korkunç bir çığlık attı. Çantasıyla şemsiyesini havaya fırlattı, çığlığı kesmeden ellerini karnına götürdü. İmdat. İmdat. Bir yılan. Koşun. Yardıma koşun... Kapılar açıldı, ben her şeyi yüzüstü bırakıp eve koştum, mutfağa daldım. Acele, çamaşır sepetini açtım, kapağı üzerime kapayarak içine gizlendim. Heyecandan yüreğim çarparak kadının çığlıklarını dinliyordum. Ah. Tanrım. düşüreceğim. Altı aylık çocuğumu O an yalnız ürkmekle kalmadım, titremeye de başladım. Komşular kadını içeri aldılar, ağlaması ve iniltileri sürüyordu. Dayanamıyorum, dayanamıyorum, hele her şeyden çok korktuğum bir yılanla karşılaşmak beni bitirdi. Biraz portakal çiçeği suyu için. Yatıştırır. Sakin olun. Erkekler ellerinde sopalarla, baltalarla, fenerlerle yılanın ardına düştüler. Paçavradan bir yılan uğruna ne de çok şamata kopmuştu. Ama işin en kötü yanı, evdekilerin de, yani Jandira, annem ve Lalá'nın da olay yerine gitmeleriydi. Yılan mılan değil bu. Bakın. Eski bir çorap, diyordu herkes. Korkudan ‘yılan'ı geri çekmeyi unutmuştum. Hapı yuttuğum açıkça ortadaydı. Yılanın ardından ip geliyor ve ucu bahçeye kadar ulaşıyordu. Çok iyi tanıdığım üç ses aynı anda bağırdı O yaptı. Artık kovalanan yılan değildi. Bütün yatakların altına baktılar. Bir şey bulamadılar. Yanımdan geçtiler, hiç soluk almıyordum. Dışarı çıkıp kulübenin çevresini araştırdılar. Jandira'nın aklına bir şey gelmişti olacaktı. Sanırım buldum yerini. diye bağırdı. Çamaşır sepetinin kapağını kaldırdı ve kulaklarıma yapışıp beni yemek odasına sürükledi. Bu kez annem kötü dövdü beni. Terlik kalktı indi, kalktı indi. Acıyı hafifletmek ve elini üzerimden çekmesini sağlamak için bağırmam gerekti. Ama, o daha çok bağırdı Baş belası. İnsanın altı ay karnında çocuk taşımasının ne güç olduğunu bilmiyorsun tabii. Lalá alaylı alaylı cümleyi yorumladı Bu sokağın açılış törenini yapmak için oldukça bekledi doğrusu. Şimdi yatağa haylaz. Acıyan yerimi ovuşturarak dışarı çıktım, yüzükoyun yatağa uzandım. Babamın kâğıt oynamaya gitmesi büyük talihti doğrusu. Son gözyaşı damlasını da içime akıtarak ve en iyi dayak ilacının yatak olduğunu düşünerek karanlıkta öylece yattım. *** Ertesi sabah erken kalktım. Yapacak çok önemli iki işim vardı önce kimseye fark ettirmeden ortalığa bir göz atmak. Yılan hâlâ yerindeyse alacak ve gömleğimin içine sokacaktım. Bana daha başka zamanlarda gerekli olabilirdi. Ama yoktu yerinde. Yılana bu kadar benzeyen başka bir çorap bulmak da güçtü. Geri döndüm ve Dindinhaların yolunu tuttum. Edmundo Dayı'yla konuşmam gerekiyordu. Yaşadığı emekli hayatına göre vaktin daha erken olduğunu düşünerek içeri girdim. Tombala oynamak, kendi deyimiyle biraz eğlenmek ve gazete almak için dışarı çıkma zamanı değildi onun için. Gerçekten de odada oturmuş, yeni bir iskambil falı açıyordu. Günaydın, Dayıcığım. dedim. Karşılık vermedi. Duymamış gibi davranıyordu. Bizim evde herkes, konuşma kendisini ilgilendirmediğinde onun böyle davrandığını söylerdi. Ama bana karşı davranışında böyle bir şey söz konusu değildi. Hem (bu deyimi ne kadar da çok seviyordum ayrıca) bana karşı hiçbir zaman tam ‘sağır' olmazdı. Gömleğinin kolunu çektim ve bir kez daha, siyah-beyaz kareli pantolon askısının gerçekten güzel olduğunu düşündüm. Ha. Sen misin. derken, beni yeni görmüş gibi yapıyordu. Bu falın adı nedir, Dayıcığım. Saat. Çok güzel bir ad. Bütün iskambil kâğıtlarını öğrenmiştim. Ama valeleri pek sevmiyordum. Nedendir bilmem, kralın uşağı gibi bir görünüşleri vardı. Biliyor musunuz, Dayıcığım sizinle bir iş konuşmaya geldim. Dur da şu elimdekini bitireyim. Sonra konuşuruz, dedi. Yine de kâğıtları çabucak karıştırdı. Çıktı mı. Hayır. Kartları topladı ve bir kenara koydu. Peki, Zezé, dedi. Bu ‘iş' bir para işiyse eğer -parmaklarını birbirine sürtüp bir işaret yaptı- bende metelik yok. Bilye almak için beş kuruşçuk da mı yok. Güldü. Belki beş kuruş vardır, bakalım. Elini cebine atacaktı ki, onu durdurdum. Şaka ediyordum, parayla ilgisi yok. Dayıcığım işimin Nedir öyleyse. ‘Gelişmiş' olmamın onu çok keyiflendirdiğini, yardım görmeden okuma öğrendiğimden beri aramızın çok düzeldiğini hissediyordum. Çok daha önemli bir şey öğrenmek istiyordum. Şarkı söylemeden şarkı söyleyebilir misiniz. Anlamadım. Şöyle. Ve Casinha Pequenina'dan bir bölüm söyledim. İyi ama, şimdi şarkı söylemiyor musun. Tamam. Aynı şeyi sesimi çıkarmadan, içimden de yapabilirim. Saflığım onu güldürdü, ama sözü nereye getirmek istediğimi bilmiyordu. Sorun şu, Dayıcığım Çok küçükken, içimde şarkı söyleyen bir kuş olduğunu, şarkıyı onun söylediğini sanırdım. Eh, insanın böyle bir kuşa sahip olması harika bir şey. Anlamadınız. Artık kuşuma pek inanmıyorum. Ancak içimden konuştuğum ve kendi içimi gördüğüm zaman oldu bu değişiklik. Durumu kavradı ve şaşkınlığıma güldü Açıklayayım, Zezé. Bu değişimin ne olduğunu biliyor musun. Büyümektesin demektir. İnsan büyüdü mü böyle olur. Yani bilinçlenir. İçindeki, o konuşan ve gören şeye ‘bilinç' denir. Yakında sahip olacağını söylediğim ‘o şey'e bir gün insanı götüren de bilincidir. Olgunluk çağına mı. Güzel, iyi aklında tutmuşsun. İşte o geldi mi, olağanüstü bir şey olur. Bilinç büyür, büyür ve başımızla yüreğimizi doldurur. Gözlerimizde ve yaptığımız her şeyde kendini gösterir. Anlıyorum. Ya kuş. Kuş, Ulu Tanrı tarafından küçük çocukların, nesneleri keşfetmelerine yardımcı olmak için yaratılmıştır. Gereği kalmayınca, çocuk, kuşu Ulu Tanrı'ya geri verir. Ulu Tanrı da kuşu, senin gibi akıllı olan başka bir çocuğun içine yerleştirir. Güzel, değil mi. Güldüm, bilincim olduğu için mutluydum. Evet. Artık ben gidiyorum, dedim. Ya para. Bugün istemem. Çok işim var. Bütün bunları yeniden düşünerek sokağa çıktım. Çok üzücü bir olayı anımsadım Totoca'nın çok güzel bir iskete kuşu vardı. Totoca taze darı verdiğinde, yavaşça parmağına tırmanırdı. Kapıyı açık da bırakabilirdik, hiç kaçmazdı. Bir gün, Totoca onu dışarda, kızgın güneşin altında unuttu. Ve yakıcı sıcak, kuşu öldürdü. Zavallıcığı avuçlarında sıkan Totoca gözlerimin önünde, ölü hayvanı yanağına dayamış ağlıyor, ağlıyordu. Bir daha hiç kuşum olmayacak, diyordu. Hiç, hiç. Yanındaydım, ona şöyle dedim Benim de Totoca, benim de bir daha hiç kuşum olmayacak. Doğruca şekerportakalımın yanına gittim. Xururuca, bir şey yapacağız. Nasıl bir şey. Birlikte biraz bekleyeceğiz. Kabul. Oturdum, başımı onun cılız gövdesine yasladım. Neyi bekleyeceğiz, Zezé. Gökyüzünden güzel bir bulutun geçmesini. Ne yapacağız onu görünce. Kuşumu bırakacağım. Evet, artık ona gerek kalmadı. Gökyüzüne baktım. İşte şu, Minguinho, dedim ve ayağa kalktım. Çok duygulanmıştım. Gömleğimin önünü açtım. Bak, Minguinho. Kuşumun, cılız göğsümden koptuğunu hissettim. Uç, küçük kuşum, yükseklere uç. Uç da Tanrı'nın parmağına kon. Tanrı seni başka bir küçük çocuğa yollayacak. Benim için şarkı söylediğin gibi onun için de söyleyeceksin. Hoşçakal, benim güzel kuşum. İçimde büyük bir boşluk hissettim. Bak, Zezé. Bulutun parmağına kondu. Gördüm. Başımı Minguinho'nun göğsüne dayadım ve bulutun uzaklaşışını seyrettim. Ona hiçbir zaman kötü davranmadım. Başımı dala doğru çevirdim. Xururuca. Ne var. Ağlamak kötü bir şey mi. Ağlamak hiçbir zaman kötü değildir, budala. Neden sordun. Bilmiyorum. Bir türlü alışamadım. Sanki yüreğim boş bir kafes… *** Glória beni erkenden çağırmıştı. Göster tırnaklarını. dedi. Ellerimi uzattım, beğendi. Şimdi de kulaklarını… Ve kulaklarımı gördükten sonra Ah Zezé, diye söylendi. Musluğun başına götürdü beni, bir bez ıslatıp iyice sabunlayarak kirimi pasımı temizledi. Savaşçı bir Pinagé Kızılderilisi olduğunu söylüyorsun ama, bu kadar pis gezen birini görmedim ömrümde. Koş çabuk. Pabuçlarını giy, ben de sana temiz giysiler getireyim. Çekmecemi karıştırmaya koyuldu. Çok uğraştı. Ama karıştırdıkça işe yarar bir şey bulması güçleşiyordu. Bütün pantolonlarım eskilikten ya delik deşikti ya da örülmüş ve yamanmış durumdaydı. Kimseyi yanıltamazsın. Ne korkunç bir çocuk olduğunu anlamak için bu çekmeceyi açmak yeterli. Şunu giy, en eli yüzü düzgün olanı bu, dedi. Ve harika bir ‘keşifte bulunmak üzere yola çıktık. Okula varmıştık. Bir yığın çocuklarını yazdırmaya getiriyordu. insan Uslu dur ve sana söylediğimi unutma, Zezé. Birbirlerini seyreden çocuklarla dolu bir salonda oturuyorduk. Sonunda sıra bize geldi ve müdire hanımın odasına girdik. Küçük kardeşiniz mi. Evet efendim. Annem kentte çalıştığı için gelemedi. Kadın bana dikkatle baktı, gözlerini çok iri ve kapkara gösteren kocaman gözlükleri vardı. İşin gülünç yanı, erkek gibi bıyıklı oluşuydu. Bu yüzden müdire olmuştu herhalde. Çok küçük değil mi. diye sordu ablama. Yaşına göre kavruk. Ama okuma biliyor. Kaç yaşındasın, küçük. Yirmi altı şubatta altı yaşında olacağım efendim. Güzel. Fişini dolduracağız. Önce ana ve baba adı. Glória, babamın adını ve soyadını söyledi. Sıra anneme gelince, yalnız şöyle dedi Estefânia de Vasconcelos. Dayanamadım gerektiğini unuttum ve sessiz durmam Estefânia Pinagé de Vasconcelos. Nasıl. Glória, kızarmıştı. Pinagé. diye yineledim. Annem bir Kızılderili ailesindendir. Bununla göğsüm kabarıyordu, çünkü okulda Kızılderili adı taşıyan tek çocuk ben olmalıydım. Sonra Glória, bir kâğıt hareketsiz, kararsız durdu. imzaladı ve Başka bir şey var mı, kızım. Okul giysisini sormak Babam işsiz, çok yoksuluz. istiyordum… Müdire hanımın, boyumu posumu incelemek için dönmemi söylemesi ve aynı anda yamaları görmesiyle bu sözler doğrulandı. Bir kâğıdın üzerine bir numara yazdı kadın ve gidip Bayan Eulâlia'yı görmemizi söyledi. Bayan Eulâlia da boyumun kısalığına pek şaştı. Elindeki en küçük okul giysisi bile pantolon giymiş bir civciv görünüşü veriyordu bana. Elimdeki tek giysi bu, dedi. Ama bu bile çok büyük geldi. Ne minik çocuk. Götürüp kısaltırım, dedi ablam. Bu armağandan ötürü sevinç içinde evin yolunu tuttum. Beni yepyeni okul giysimle görünce, Minguinho'nun ne kadar şaşıracağını gözümün önüne getiriyordum. *** Ona her gün her şeyi anlatıyordum. Neyin nasıl olduğunu, nasıl olmadığını Büyük bir çan çalıyorlar. Ama kilise çanı kadar büyük değil. Anlıyorsun, değil mi. Herkes avluya giriyor ve öğretmenin bulunduğu yeri arıyor. Öğretmen bizi dörder dörder sıraya diziyor koyunlar gibi sınıfa giriyoruz. Kapağı açılıp kapanan bir sıraya oturuyor, elimizdekileri içine koyuyoruz. Öğretmen, iyi bir Brezilyalı ve iyi bir ‘yurtsever' olmak için ülkemizin ulusal marşını öğrenmemiz gerektiğini söylediğinden, yığınla marş öğrenmek zorundayım. Ulusal marşı öğrendiğimde sana da söyleyeceğim, tamam mı Minguinho. Ve yenilikler birbirini izledi. Kavgalar da. Her şeyin yepyeni olduğu bir dünyadaki keşifler… *** Küçük, bu çiçekle nereye gidiyorsun. dedim. Çok şekerdi, elinde kitabıyla defterini tutuyordu ve iki minik saç örgüsü vardı. Öğretmenime götürüyorum, dedi. Neden. Çünkü çiçekleri seviyor. Ve bütün çalışkan öğrenciler öğretmenlerine çiçek getiriyorlar. Erkek çocuklar da getirebilir mi. Öğretmenlerini seviyorlarsa, evet. Ya. Demek öyle. Evet. Kimsenin, öğretmenimiz Bayan Cecília Paim'e çiçek getirdiği yoktu. Çirkin olduğu için getirmiyorlardı herhalde. Gözünün üzerinde o leke olmasa belki bu kadar çirkin görünmeyecekti. Ama paydos zili çalıp bahçeye çıktığımızda, pastaneden kremalı börek almam için ara sıra bana para veren tek insandı o. Öbür sınıflara baktım Her masanın üstündeki bardakta çiçek vardı. Bir tek bizim sınıftaki bardak boş duruyordu. *** Ama en büyük serüvenim şu oldu Biliyor musun, Minguinho bugün yarasa oldum. Şu bana sözünü ettiğin, gelip sizinle oturması gereken Luciano gibi mi. Hayır, aptal. Bir arabanın arkasında yarasalık yaptım. Okulun önünden bir otomobilin geçmesini beklersin, sonra koşup arkasındaki yedek tekerleğe yapışırsın. Ve gidersin arabayla, harika bir şey. Bir kavşağa gelince, karşıdan başka araba gelip gelmediğini anlamak için eğilip bakarsın, sonra şoför yavaşladığında atlarsın. Ama atlarken çok dikkat etmelisin. Hızlı atlarsan kendini kıçüstü yerde bulursun çünkü. Kollarının derisi de yüzülür. Sınıfta ve bahçede olup bitenleri ona anlatarak gevezelik ediyordum Okuma dersinde, öğretmenimiz Bayan Cecília Paim'in, benim için söylediklerini anlattığımda nasıl gururla dikildiğini görmek gerekir. Öğretmene göre en iyi okuyan bendim. En iyi ‘telaffuz' bendeydi çünkü. Bu ‘telaffuz' sorunu kafamı kurcalıyordu. İlk fırsatta ‘telaffuz'umun gerçekten iyi olup olmadığını Edmundo Dayı'ya sormaya karar verdim. Biz yine ‘yarasa' oluşuma dönelim Daha iyi anlatabilmek için, bunun senin dalma binmek kadar zevkli olduğunu söyleyeyim. Ama benim dalıma bindiğinde tehlike yok. Tehlike yok mu. Ya Batı'daki ovalarda dörtnala deli gibi koştuğum zaman... Yabanöküzü ya da bizon avına çıktığımızda hani, unuttun mu. Haklı olduğumu kabul etmek zorunda kaldı Minguinho. Çünkü benimle tartışmaya girdiğinde son sözü söylemeyi bir türlü başaramazdı. Ama bir araba var, Minguinho. Bir araba var ki, hiç kimse arkasına atlamak yürekliliğini gösteremedi. Hangisi biliyor musun. Portekizli Manuel Valadares'in büyük arabası. Hiç, Manuel Valadares kadar çirkin bir ad işittin mi. Evet, çirkin bir ad. Ama ben bu konuda bir şey düşünüyorum. Ne düşündüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun. Biliyorum, Minguinho ama şimdi sırası değil. Bırak biraz da idman yapayım… Sonra denerim. *** Ve günler büyük geçiyordu. Bir sabah, götürdüğüm çiçekle duygulandı, bana bir söyledi. bir mutluluk içinde elimde öğretmenime sınıfa girdim. Çok centilmen olduğumu Ne demek bu biliyor musun, Minguinho. Centilmen, çok iyi yetiştirilmiş erkeğe denir, tıpkı bir prens gibi. Her geçen gün sınıftan biraz daha zevk alıyor ve daha çok çalışıyordum. Kimse okulda benden yakınmıyordu. Glória, küçük şeytanımı çekmeceye kilitlediğimi ve okulda başka bir çocuk olduğumu söylüyordu. Sence bu doğru mu, Minguinho. Elbette doğru. Öyleyse, sana anlatmaya karar verdiğim sırrı anlatmayacağım. Aşağılanmış gibi yanından uzaklaştım. Ama o hiç kaygılanmadı, çünkü suratsızlığımın uzun sürmeyeceğini biliyordu. Sır o akşam ortaya çıkacaktı, yüreğim korkuyla çarpıyordu. Sonunda fabrikanın düdüğü çaldı ve işçiler dışarı çıktı. Yazın, günler, hava kararana dek bitmek bilmiyordu. Akşam yemeğinin vakti bile bu yüzden bir türlü gelmiyordu. Kapıda durup çevremde görünen her şeye bakıyordum o sırada ne yılanı düşünüyordum, ne de başka bir şeyi. Oturmuş annemi bekliyordum yalnızca. Jandira, sonunda bu işe şaştı ve ham meyve yiyip karnımı mı ağrıttığımı sordu. O sırada annemin karaltısı yolun köşesinde belirdi. Gerçekten oydu gelen. Dünyada kimse ona benzemezdi. Yerimden fırladım ve ona doğru koştum. İyi akşamlar, anneciğim. Elini öptüm. Yolun ışıklan ölgün olduğu halde yüzünün yorgunluktan çöktüğünü görüyordum. Bugün çok mu çalıştınız, anneciğim. Çok, yavrum. Makinelerin öldürücü bir sıcak vardı. başında Çantanızı bana verin, taşıyayım. İçinde boş yemek kabı bulunan çantayı yüklendim. Bugün çok yaramazlık yaptın mı. Yapmadım sayılır, anneciğim. Neden beni bekledin. Araştırıyordu. Anneciğim, beni seviyorsunuz, değil mi. birazcık olsun Ötekileri sevdiğim gibi seni de seviyorum. Neden sordun. Nardinho'yu tanıyorsunuz, Topal Ördek'in yeğenini. değil mi. Güldü Hatırladım onu, dedi. Biliyor musunuz, annesi ona çok güzel bir giysi dikmiş. Beyaz şeridi de olan yeşil bir giysi. İçinde boyna kadar iliklenen bir de yeleği var. Ama Nardin-ho'ya dar geliyor. Giysisini verebileceği bir kardeşi de yok. Satmak istediğini söyledi… Bana alır mısın. Ah, yavrum. Zaten geçinmekte güçlük çekiyoruz. Ama parasını iki taksitte ödemek mümkün. Pahalı da değil. Dikiş parası almıyor adam. Elbiseci Jacob'un sözlerini yineliyordum. Annem sesini çıkarmıyordu. Anneciğim, sınıfımın en çalışkan çocuğuyum. Öğretmen, başarı armağanı alacağımı söyledi… Siz de o giysiyi bana alın. Ne zamandır yeni bir giysim olmadı. Suskunluğu beni korkutmaya başlıyordu. Anlıyor musun, anneciğim, bunu alamazsam hiçbir zaman şair giysim olmayacak. Lalá da, elinde kalan ipek parçasından bana kocaman düğümlü bir boyunbağı yapacakmış. Peki yavrum. Bir hafta boyunca geceleri de çalışıp o giysiyi sana alacağım. Elini öptüm ve yanağım eline dayalı, eve kadar yürüdük. Böyle edindim şair giysimi. O kadar güzel olmuştum ki, Edmundo Dayı resmimi çektirmeye götürdü. *** Okul. Çiçek. Çiçek. Okul… Godofredo bizim sınıfa girene kadar işler yolunda gitti. Dersi yarıda kestiği için özür diledi ve Bayan Cecília Paim'le konuştu. Yalnızca bardaktaki çiçeği gösterdiğini biliyorum. Sonra arkasını döndü ve çıktı. Öğretmen üzgün bakışlarla beni süzdü. Dersin bitiminde de beni çağırdı. Sana bir şey söylemek istiyorum, Zezé. Biraz bekle. Çantasını yerleştirmesi bitmek bilmiyordu. Benimle konuşmayı hiç istemediği ve biraz yüreklenmeye çalıştığı belliydi. Sonunda kararını verdi Godofredo senin hakkında çok kötü bir şey anlattı, Zezé. Doğru mu. Başımla evetledim. Çiçek konusunda mı. Doğrudur efendim. Nasıl yaptın. Erken kalkıyorum ve Serginho'nun bahçesinin oradan geçiyorum. Bahçe kapısı aralık olduğundan hemen içeri girip bir çiçek çalıyorum. Ama o kadar çok çiçek var ki, fark edilmez. Evet, ama bu yine de doğru bir şey değil. Yapmaman gerekir. Bir soygun yapmıyorsun elbette, ama yine de küçük çapta bir ‘hırsızlık' sayılır. Hayır, Bayan Cecília. Yeryüzü, Ulu Tanrı'nındır, değil mi. Yeryüzündeki her şey de Ulu Tanrı' nındır öyleyse. O zaman, çiçekler de… Mantığım karşısında ağzı açık kaldı. Başka türlü yapamazdım efendim. Evde çiçek yok. Dışarda da çok pahalı… Masanızın üzerindeki bardağın hep boş durmasını istemiyordum. İçini çekti. Ara sıra bana kremalı börek almam için para veriyorsunuz, değil mi. Sana her gün para verebilirim. Ama sen… Sizden her gün para alamam. Neden. Çünkü kahvaltı edecek parası olmayan başka çocuklar da var. Cebinden mendilini çıkardı ve kaçamak bir hareketle gözlerinde gezdirdi. Corujinha'yı tanır mısınız. Kim bu Corujinha. Benim boyumdaki küçük zenci kız. Annesi saçını bir lastikle arkada toplayıp at kuyruğu gibi sallandırır. Anladım. Dorotília mı. Evet efendim. Dorotília benden de yoksul. Zenci ve çok yoksul olduğu için öbür çocuklar onunla oynamayı sevmiyorlar. O da hep bir köşede oturuyor. Bana aldığınız böreği onunla paylaşıyorum. Bu kez, mendili uzun süre burnunda tuttu. Ara sıra, parayı bana verecek yerde ona verebilirsiniz. Annesi çamaşırcı ve on bir çocuğu var, hepsi de küçük. Anneannem Dindinha, biraz yardım olsun diye ona her cumartesi günü kara fasulye ve pirinç verir. Annem de, sahip olduğum en az şeyi bile benden yoksul olanlarla bölüşmeyi bana öğrettiğinden, böreğimi onunla paylaşıyorum. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Sizi ağlatmak istemiyordum. Bir daha çiçek çalmayacağıma, şimdikinden de çalışkan olacağıma söz veriyorum. Sorun bu değil, Zezé. Gel şöyle. Ellerimi avuçlarına aldı. Bana söz vereceksin, senden bir şey isteyeceğim. Çünkü eşsiz bir yüreğin var Zezé. Söz veriyorum, ama aldatmak da istemem. Eşsiz bir yüreğim yok. Evdeki durumumu bilmediğinizden böyle konuşuyorsunuz. Hiç önemli değil. Bana göre sende eşsiz bir yürek var. Bundan sonra çiçek getirmeni istemiyorum. Sana özellikle çiçek verirlerse başka. Söz mü. Söz. Ama bardak ne olacak. Hep boş mu kalacak. Bu bardak bir daha boş kalmayacak. Ona baktığımda, içinde hep yeryüzünün en güzel çiçeğini göreceğim ve ‘bu çiçeği bana en iyi öğrencim verdi' diye düşüneceğim. Tamam mı. Şimdi gülüyordu. Elimi bıraktı ve tatlılıkla Artık gidebilirsin altın yürekli çocuk, dedi. Öldüğünü görmek istiyorum bir zindanda Okulda öğrenilen ilk şey, en yararlı şey, haftanın günleriydi. Haftanın günlerini öğrendiğim için, onun da salı günleri geldiğini biliyordum. Daha sonra, iki salıda bir garın öbür yanındaki sokaklara gittiğini, ertesi hafta da bizim