olmadığından, düşüncelerinin ve dillerinin...{51} * Yazma eylemi sırasında içimizde harekete geçen ve eserimizi adım adım yaratan ilke o kadar kişisel ve kendine hastır ki, aynı nesilde aynı türden, aynı aileden, aynı kültürden, aynı ilhamdan, aynı çevreden ve aynı koşullardan zihinler, aynı şeyleri neredeyse aynı şekilde tasvir ederler ve her biri sadece kendinin sahip olduğu, kendisine özel işlemeyi ekler sonuçta ortaya çıkan şey, yepyeni bir şeydir, diğerlerinin niteliklerinin orantıları tamamen değişmiştir. Özgün yazarların tarzı böylece sürer, her biri temel bir notayı seslendirir, ama bu nota kendisinden önce ve sonra gelen notalardan belli belirsiz bir aralıkla kesin bir şekilde ayrılır. Bütün yazarlarımızı yan yana koyup bir bakalım elbette yalnızca özgün olanları ve aynı zamanda özgün olan ve bu yüzden de burada birbirinden ayırmaya gerek olmayan büyük yazarlarımızı. Bunların hepsi birbirine temas eder ve birbirinden farklıdır. France, Henri de Régnier, Boylesve ve Francis Jammes'ın bir sırada, Barrès'in bir başka dizide, Loti'nin bir üçüncüsünde, sayısız çiçekten oluşan ruhani bir çelenk üzerinde dizilirmişçesine dizildiklerini görürüz. Şüphesiz Régnier ve France yazmaya başladıklarında her ikisi de aynı kültüre, sanata ilişkin aynı ikirlere sahiptiler ve aynı şekilde tablolar oluşturmak niyetindeydiler. Ve resmetmeye çalıştıkları tabloların nesnel gerçekliğiyle ilgili ikirleri aşağı yukarı aynıydı. France'ın nazarında hayat, bir rüyanın rüyasıdır Régnier'nin nazarında ise nesneler rüyalarımızdaki çehrelere sahiptir. Ne var ki titiz ve derin olan Régnier, düşüncelerimiz ve nesneler arasındaki bu benzerliği doğrulamayı asla unutmama, çakışmayı kanıtlama kaygısıyla düşüncesini eserine yaydıkça, ciddi ve dikkatli birer hasekiküpesine benzeyen cümleleri uzar, ayrıntıya yer verir, eğilip bükülür, oysa France'ın ışıltılı, açık ve pürüzsüz cümleleri birer frenk gülüne benzer. * Bu hakiki gerçeklik içsel olduğu, belirli bir derinlikte, görünümünden sıyrılmış halde bulunduğunda bildik, hattâ havai ya da dünyevi bir izlenimden bile kaynaklanabileceği için de, aşkla sınırlı kalmayan, asil ikirlerle dolu yüce sanatla ahlâksız ya da anlamsız sanat arasında, bir sosyete mensubunun psikolojisiyle ilgilenen sanatla bir bilginin ya da azizin psikolojisiyle ilgilenen sanat arasında fark gözetmiyorum. Zaten kişiliğe, tutkulara, re lekslere ilişkin konularda fark yoktur kişilik, tıpkı akciğer ve kemik gibi, her ikisinde aynıdır kan dolaşımının temel yasalarını kanıtlamaya çalışan bir izyolog, iç organların bir sanatçının mı, esnafın mı bedeninden alındığıyla ilgilenmez. Belki görünümü aşarak gerçek hayatın derinliğine inebilmiş gerçek bir sanatçı karşımıza çıktığında, bir sanat eseriyle yüz yüze olduğumuzdan, daha geniş sorunları ele alan bir eserle daha çok ilgilenebiliriz. {52} Ama önce bir derinlik olması, manevi hayatın, sanat eserinin yaratılabileceği bölgelerine ulaşılmış olması gerekir. Oysa bir yazar, kahramanının ortaya çıktığı hiçbir sayfada, hiçbir durumda onu derinleştirmiyorsa, onu kendi içinde ele almayıp beylik ifadeler, başkalarından –üstelik daha kötü yazarlardan– edinilmiş ifadeler kullanıyorsa, bir şeyden söz ederken düşüncenin bütünüyle yansıtılabileceği kelimeleri seçebileceği derin sükûnete dalmıyorsa yazar o sırada kendisi için görünmez olan kendi düşüncesini göremiyor ve hayatımızın her ânında hepimizin düşüncemizi kendimizden gizleyen, avamın daimi bir cehalet içinde yetindiği, yazarınsa dibinde ne olduğunu görebilmek için kenara ittiği kaba görünümle yetiniyorsa seçtiği, daha doğrusu seçime bile tabi tutmadığı kelimeler ve cümleler, bütün imgelerinin bayat sıradanlığı, herhangi bir durumu derinleştiremeyişi, bize böyle bir kitabın, her sayfada özentili sanatı, ahlaksız sanatı, materyalist sanatı yerse bile, kendisinin çok daha materyalist olduğunu hissettirir, çünkü sadece maddi şeyleri anlatsa bile zihnin ürünü olduğunu tartışılmaz biçimde kanıtlayan yetenekle anlatan sayfaların kaynağı olan manevi bölgeye dahi inememiştir. Bu yazar bize öteki sanatın halk sanatı olmadığını, birkaç kişiye yönelik olduğunu istediği kadar söylesin, biz tarif ettiği şeyin kendi sanatı olduğunu düşünürüz, çünkü herkes için yazmanın bir tek şekli vardır hiç kimseyi düşünmeden, insanın temelinde, derininde var olan şey adına yazmak. Oysa kendisi bazı kişileri, özentili diye nitelenen sanatçıları düşünerek yazar ve onların düştüğü yanılgıyı görmeye çalışmaz, bir akdiken rayihasının ya da nüfuz edebildiğimiz herhangi bir şeyin içerdiği ebediyeti içeren izlenimi bulmak için derinleştirmez her konuda olduğu gibi bu konuda da, kendi içinde olup bitenlerden habersiz, derine inmeye çalışmadan bayat ifadelerle, hırçınlığıyla yetinir Havasız kilise ortamıymış, dışarı çıkın öyleyse. Sizin düşüncenizden bana ne. Kilise yanlısı olmanın nesi yanlış. Midemi bulandırıyorsunuz, bu kadınlara dayak lazım. Fransa'da güneş yok demek. Ha if bir müzik yapamazsınız. Her şeyi kirletmeniz şart... Aslında bu yüzeyselliğe, bu yalanlara mecburdur bir bakıma, çünkü kahraman olarak seçtiği kişi, son derece sıradan kaprisleri insanı çileden çıkaran, ama bir dâhide rastlanabilecek, geçimsiz bir dâhidir. Ne yazık ki sözünü ettiğim kahraman, yani Jean Christophe ağzını kapadığında, M. Romain Rolland beylik cümleleri birbiri ardına sıralamayı sürdürür ve daha kendine özgü bir imge bulmaya çalıştığında, eylemi bir buluş değil, bir arayıştır, üstelik günümüz yazarlarının hepsinden daha düşük seviyededir. Uzun kollara benzeyen kilise çan kuleleri, M. Renard'ın, M. Adam'ın, hattâ belki M. Leblond'un bütün buluşlarından kötüdür. Dolayısıyla bu sanat en yüzeysel, en samimiyetsiz, en maddi (konusu zihindir, ama bir kitabın zihinsel olması için konusunun zihin olması değil, zihnin ürünü olması gerekir. Balzac'ın Tours Papazı, ressam Steinbock'un kişiliğinden daha zihinseldir) ve en dünyevi sanattır. Çünkü hiç durmadan beylik ifadelerle, yanlış akıl yürütmelerle, çirkinliklerle karşılaşıp bunları fark etmeyen, derinliğe yapılan övgüyle kendilerinden geçip, İşte derin sanat budur. diyenler, derinliğin ne demek olduğunu bilmeyenlerdir ancak aynı şekilde biri sürekli, Aa, ben açık sözlüyümdür, ben düşündüğümü dobra dobra söylerim, o kibar beylerin hepsi yaltakçıdır, ben hödüğüm, diyerek cahilleri kandırsa da, nitelikli kişiler bu açıklamaların sanatta gerçek samimiyetle hiçbir ilgisi olmadığını bilirler. Ahlak konusunda da aynı şey geçerlidir İddia gerçeklik olarak kabul edilemez. Sonuçta benim bütün felsefem, her gerçek felsefe gibi, var olanın doğrulanması, yeniden oluşturulmasıdır. (Sanatta, artık bir tablo sanatsal iddialarına dayanarak, ahlakta da bir insanın ahlaki değeri konuşmalarına dayanarak değerlendirilmiyor.) Sanatçının sağduyusu, bir eserin maneviyatının tek ölçütü, yetenektir. Yetenek özgünlüğün, özgünlük samimiyetin, haz da (yazan için) belki yeteneğin doğruluğunun ölçütüdür. Bir kitaptan söz ederken, Çok akıllıca, demek, neredeyse, Annesini çok severdi, demek kadar aptalcadır. Ama birincisi henüz su yüzüne çıkmamıştır. Kitaplar yalnızlığın eseri ve sessizliğin evladıdırlar. Sessizliğin evlatlarının sözün evlatlarıyla, bir şey söyleme arzusundan, bir suçlamadan, bir yargıdan, yani anlaşılmaz bir ikirden doğan düşüncelerle hiçbir ortak yanı olmamalıdır. Kitaplarımızın konusu, cümlelerimizin özü, olduğu gibi gerçekten alınma olmamalıdır, maddi olmamalıdır hem cümlelerimiz, hem de olaylar, gerçekliğin ve şimdinin dışına çıktığımız en iyi anlarımızın saydam özünden oluşmalıdır. Bir kitabın üslubunu ve efsanesini oluşturan, bu pekiştirilmiş ışık damlalarıdır. Ayrıca, özellikle halk için yazmak, çocuklar için yazmak kadar anlamsızdır. Bir çocuğu geliştirecek olan, çocukça şeylerle dolu bir kitap değildir. Bir elektrikçinin sizi anlaması için neden kötü yazmanız ve Fransız devriminden bahsetmeniz gerektiği düşünülür. Her şeyden önce, bunun tam tersi doğrudur. Nasıl ki Parisliler Okyanusya seyahat anılarını, Rus madencilerin hayatını anlatan zengin kitapları okumaktan hoşlanıyorsa, halk da kendi hayatıyla ilgisiz şeyleri okumaktan hoşlanır. Ayrıca araya niçin böyle bir engel koyulsun. Bir işçi (bkz. Halévy) Baudelaire hayranı olabilir. Kendi içini göremeyen bu hırçınlık (ki biriyle tanışmak isteyip geri çevrildiğinde, Benim o beyefendiye ihtiyacım mı var. Onunla tanışmak benim umurumda mı, iğreniyorum ondan, diyen adamın estetikteki karşılığıdır), çok kaba hatlarıyla Sainte-Beuve'e itirazımın sebebidir (yazar sadece Fikirlerden, vs. söz etse bile) maddi bir eleştiridir, bükülen dudaklara, havaya kalkan kaşlara, silkilen omuzlara haz veren, zihnin, akışına karşı koyup ilerleyerek öteyi görmeye cesaret edemediği sözlerdir. Oysa Sainte-Beuve'de her şeye rağmen çok daha fazla düşünceyi kanıtlayan çok daha fazla sanat mevcuttur. * Arkaizm, çeşitli samimiyetsizliklerden oluşmuştur bunlardan biri, eskilerin dehasının, bir nazirede anlamlı olan, ama o eskilerin, o sırada üslupları eskilik özelliğini taşımadığı için bilincinde olmadıkları yüzeysel özelliklerini özümsenebilir özellikler olarak kabul etmektir. Günümüzün bir şairi, Vergilius' tan Ronsard'ın ifadesiyle bilge Mantovalı diye söz ettiği için Vergilius ve Ronsard'ın seslerinin bir lütuf olarak kendisine miras kaldığını zannetmektedir. Eriphyle'si zarafetten yoksun değildir, çünkü zarafetin varlığını sürdürmüş olduğunu ilk yüzyılın istemsiz anakronizmlerinin verdiği canlılığı fark etmiştir) âşığı ona soylu hanım diye hitap eder (zarafet peşindeki kilise, Peloponnesos asilzadesi). (Boulanger.) –ve Barrès– ekolüne, kendi özlü tanımıyla ima ekolüne bağlıdır. Romain Rolland'ın tam tersidir. Ama bu tek bir meziyettir ve temeldeki boşluğu, özgünlük yoksunluğunu tela i etmez. Ünlü Kıtalar'ı, ancak bitmemişliği, sıradanlığı ve ilham kıtlığı kasıtlı olduğu için kurtarır kendini aksi takdirde istemsiz olacakları için, şairin eksikliği amacıyla çakışır. Ama kendini bırakıp bir şey söylemek istediğinde, konuşmaya başladığı anda şu tür şeyler yazar {53} Hayat ne şeli bir şenliktir demeyin sakın Ya şaşkın bir zihnin ikridir ya aşağılık bir ruhun. Hele sonsuz mutsuzluktur hiç demeyin Cesaretsizliktir, hemen pes etmektir. Gülün, baharda salınan dallar gibi. Ağlayın karayel gibi, kumsalda dalgalar gibi. Bütün hazları tadın, bütün acıları çekin. Ve deyin ki Az şey mi, bu bir rüyanın gölgesi. * Hayran olduğumuz yazarlar bize kılavuzluk edemez, çünkü yön duygumuzu içimizde bir pusula ya da posta güvercini gibi taşırız. Ancak bu içgüdünün peşinde uçarak ilerler, yolumuzu izlerken, arasıra, sağa sola göz atıp Francis Jammes veya Maeterlinck'in yeni bir eserinde, Joubert veya Emerson'un daha önce okumadığımız bir yazısında o anda ifade etmekte olduğumuz düşüncenin, duyunun, sanat çabasının ön çağrışımlarını bulmak, bize yanılmadığımızı gösteren yardımsever yol işaretleri gibi hoşumuza gider, bir ormanda kısa bir mola vermiş dinlenirken, yanıbaşımızdan yıldırım hızıyla bizi görmeden geçip giden dost yaban güvercinleri doğru yolda olduğumuzu teyit etmişçesine rahatlarız. Gereksiz oldukları söylenebilir. Bununla birlikte tamamen yararsız değildirler. Esasen biraz öznel olan çalışan benliğimiz için....{54} olan şeyin, okuduğumuz zaman büründüğümüz, daha nesnel olan kültürlü adam benliğimiz için de, daha evrensel anlamda geçerli olduğunu, sadece özel dünyamız için değil, evrensel dünyamız için de doğru olduğunu gösterir. * Yeteneğimiz varsa, yazacağımız güzel şeyler içimizde belirsiz halde mevcuttur şeklini belirleyemediğimiz, mırıldanamadığımız, hattâ nicel tari ini yapamadığımız, eslerin, birbirini takip eden hızlı notaların olup olmadığını bilemediğimiz halde bizi büyüleyen bir ezginin hatırası gibidir. Hiçbir zaman bilmedikleri gerçeklerin karışık hatırasını kafalarından silip atamayanlar, istidatlı kişilerdir. Ama harika bir ezgi duyduklarını söylemekle yetiniyorlarsa, başkalarına hiçbir şey aktarmazlar, yetenekli değillerdir. Yetenek, o belirsiz müziği başkalarına yaklaştırmasını, açık seçik duymasını, kaydetmesini, icra etmesini, dile getirmesini sağlayacak olan bir tür hafızadır. Belirli bir yaşta yetenek tıpkı hafıza gibi zayı lar, dışsal hatıralar gibi içsel hatıraları da yüzeye yaklaştıran zihinsel kas güçten düşer. Bazen bu yaş dönemi, hareketsizlikten veya yaptığını kolay beğenmekten ötürü hayat boyu sürer. Bu durumda o ele geçmez, harikulade ritmiyle insanın peşini bırakmayan ezgiyi hiç kimse, kendisi bile asla öğrenemez. {1} Metinde boşluk. {2} Metinde boşluk {3} Daha eski olan bu metinde Françoise böyle anılıyor. {4} Metinde boşluk. {5} Bir başka taslakta Taine {6} Denemenin ilk taslağı için planlanan önsözün klasik biçimi. {7} Eksik alıntı. Bkz. Nazireler ve Seçmeler'de Katledilmiş Kiliselerin Anısına adlı makale Carlyle'ın nazarında şair, doğanın dikte ettiği, sırrının az çok önemli bir parodisini kaleme alan bir yazıcıydı. {8} Azalarak hiçliğe varan, şairin yeteneği değildir... Bu yeteneğin kullanılışı ve sapması bir tür baskıya yol açar. {9} Sainte-Beuve'ün özellikle nüfuz sahibi olduğu salonlar. {10} Proust şu anekdota değiniyor olsa gerek Muhtemelen SainteBeuve'le ilgili şikâyetleri olan M. de Pontmartin, kitaplarından birinde onun oldukça çirkin bir portresini çizmişti Bütün vaktini çok sayıda saldırı ve savunma silahı toplamakla geçirdiği söyleniyor bugün sevip yarın nefret edebileceği kişileri, bugün nefret edip daha sonra intikam almak istediği kişileri safdışı edebilmek için. SainteBeuve ö keli bir makaleyle cevap vermişti Biliyor musunuz ki Beyefendi, sözlerinin hiçbir ağırlığı olmayan hafif bir adam olmasaydınız, iftiracı olurdunuz. {11} Prenses Mathilde. {12} Metin burada kesiliyor Sainte-Beuve'e Madame Gervaisais'yle ilgili yazacağına söz vermiş olduğu makaleyi soran Goncourt'lara cevabı söz konusu olabilir. Düşünüp taşındım, zor ve neredeyse imkânsız bir işe kalkışmış olacağıma karar verdim ayrıntıya ilişkin çok sayıda övgünün ortasında, yönteme ve bütüne ilişkin itirazlar geliştirmek ve bunu hem yazarları gücendirmeden, hem de yakınlarının kuşkusuz son derece uyanık, az çok iyi niyetli yorumlarından kaçınarak yapmak. Bu karara, kendi kendime ve itiraf edeyim ki, ciddi olmayan ama tehlikeyi haber veren birkaç sese kulak vererek vardım. Niyetim ve bu makaleleri hangi anlayışla yazmayı düşündüğüm çok açık olduğundan ve altı ay öncesiyle bugün arasında herhangi bir farklılığa uğramadıklarından, dostumuz Taine'in dediği gibi çevrenin ısı değişimlerine atfedilmelerini hiç hoş karşılamayacağım. {13} M. Crépet, Sainte-Beuve'ün tutumunu övdüğü zannıyla, safça, Sainte-Beuve kendini zor duruma sokmadan dostuna yardım edebileceğine seviniyordu , der. (Y.N.) {14} Fransızca folie hem delilik, hem garsoniyer anlamına gelir. (Ç.N.) {15} Bu paragrafın son satırları bir başka defterden alınmıştır ve hemen öncesinde şu not yer almaktadır Académie üyesi olmak isteyen şairden söz ederken Baudelaire'e eklenecek... İroninin doruğu Bergson ve Académie ziyaretleri. {16} Körler şiiri şöyle başlar Seyret onları ruhum gerçekten korkunçlar. {17} Kontrol edilecek. (Y.N.) {18} Mme de Noailles'ın Yeni Umut 'unda kadın kahramanın, kendisine kur yapar gibi görünen erkek Benim iyi bir evlilik yapmamı sağlayın, dediğinde yaşadığı şaşkınlık manevi incelik bakımından karşılaştırılabilir. (Y.N.) {19} Araya eklenmiş bölüm. {20} Flaubert, Mallarmé, vs.'nin bakış açısından gerçeğe biraz doyduk mu, karşı uçtaki yanılgıda bulunabilecek minicik bir gerçek parçasına mı açlık duymaya başladık (uzun süren, yararlı bir albümin perhizinin ardından tuza ihtiyaç duyan biri gibi, M.Paul Adam'ın anlattığına göre, kendilerini kötü ağızlı hisseden ve tenlerindeki tuzu yemek için diğer vahşilerin üzerine atlayan vahşiler gibi). (Y.N.) {21} Araya eklenmiş bölüm. {22} Benim gibi birinin annesi( Zavallı annem sonunda sevgisini benim davranışıma bağımlı kıldığını açıkladı (benim gibi bir evladı sevip sevmemek konusunda özgür bir anne). Bu anne, David, Pradier veya Ingres olan oğluna yazdığı mektupta ona çocuk muamelesi yapar ve onu belli koşullara bağlı olarak sevdiğini belirtir. ) der annesine sevgisinden, onun karşısındaki alçakgönüllülüğünden söz ettiğinde, sanki Mme de Mortsauf'un ideal, meleksi kişiliğini tasvir eder bu ideali zorlar, yüceltir, abartır, ama lekeli bileşim hep varlığını sürdürür onun nazarında ideal kadın, yine de tanımadığı birinin omuzlarını öpmesinden zevk alan bir kadındır ve sosyete siyasetini bilir, izler. Onun melekleri kanatlı, dekolte giyimli Rubens melekleridir. (Y.N.) {23} En azından benim gözümde ifadesini sık sık kullanırdı. Kuzen Pons'dan En azından benim gözümde güzel bir eser , diye söz etmişti. Herhalde annesi ona, Bu tür şeyler söylediğinde en azından benim gözümde de , diye tembihlemişti. (Y.N.) {24} Araya eklenmiş bölüm. {25} Araya eklenmiş not. {26} Araya eklenmiş bölüm. {27} Muhtemelen bir kalem sürçmesi. Başka bir isim, örneğin Tolstoy olsa gerek. {28} Araya eklenmiş bölüm. {29} Araya eklenmiş not. {30} Araya eklenmiş not. {31} Araya eklenmiş not {32} Araya eklenmiş bölüm. {33} Araya eklenmiş bölüm. {34} Araya eklenmiş not. {35} Balzac'ta (Altın Gözlü Kız, Sarrazine, Langeais Düşesi, vs.) uzun hazırlıkları, konunun adım adım bağlanışını ve sondaki çarpıcı düğümü vurgulamak gerekir. Ayrıca farklı zamanların (Langeais Düşesi, Sarrazine) , tıpkı farklı çağların lavlar ının birbirine karıştığı bir arazideki gibi eklemlenmesi. (Y.N.) {36} Bu tür şeyler söylemekten hoşlanırdı aynı şeyi Chateaubriand'la ilgili olarak da söylemişti. (Y.N.) {37} Araya eklenmiş not. {38} Oldukça komik ve rahatlatıcı olan, SainteBeuve'ün Restorasyon döneminin düşeslerini daha iyi tasvir eden var mıdır. demesidir. M. Faguet düşeslere kahkahalarla güler ve M. Feuillet'ye havale eder. Son olarak da ayrım yapmaktan hoşlanan M. Blum düşesleri takdir eder, ama Restorasyon dönemi düşesleri sıfatıyla değil. Bu konuda, itiraf etmem gerekir ki, ben de Sainte-Beuve gibi, Kim söyledi, nereden biliyorsunuz. diyeceğim. Bu konuda, onları tanıyanların sözüne güvenmeyi tercih ederim... en başta SainteBeuve'e. (Y.N.) {39} Muhtemelen bir sonraki bölümde karşımıza çıkacak olan Quercy Markisi. {40} Metinde boşluk. {41} Proust bu bölümün müsveddelerinden birine O Biçimler Soyu adını vermişti {42} Quercy Markisi. {43} Metinde boşluk. {44} Metinde boşluk. {45} Çan kuleleri. {46} Metinde boşluk. {47} Ferah tutun yüreklerinizi. {48} Chartres çan kulesi. {49} Bir başka seçenek Vermeer'in iki tablosu arasında... {50} Sayfa kenarında not Dolayısıyla çeşitlemelerin, düzeltmelerin, daha iyi basımların önemi yok. Verlaine'in Titius ve Berenike adlı sonesinin farklı çeşitlemeleri. {51} Metinde boşluk. {52} Proust buraya parantez içinde, Bu korkunç üslup değişecek diye eklemişti. {53} Proust'un metninde şu notla belirttiği alıntıyı veriyoruz «Şaşkın bir zihnin ve fazlasıyla aşağılık bir ruhun» ifadesinin geçtiği, Leconte de Lisle'den sonra yüzlerce kez tekrarlanmış beylik «bir rüyanın gölgesi» ifadesiyle biten kıta alıntılanacak. Seksen Yıl 1934-2014 (Kesitler) Her hakkı saklıdır. Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz. Genel Yayın Yönetmeni Ertürk Akşun Editör Devrim Yalkut Kapak Tasarım İlknur Muştu Sayfa Düzeni Cansu Poroy Destek Yayınları Eylül 2014 Yayıncı Sertifika No. 13226 © Destek Yayınları Harbiye Mah. Maçka Cad. Narmanlı Apt. No. (0) 212 252 22 42 Fax (0) 212 252 22 43 www.destekyayinlari.com info@destekyayinlari.com facebook.com/DestekYayinevi twitter.com/destekyayinlari Deniz Ofset - Nazlı Koçak Sertifika No. 29652 Maltepe Mah. Gümüşsuyu Cad. Odin İş Mrk. B Blok No. Seksen Yıl 1934-2014 (Kesitler) Hatırladıklarımı anlatırken kronolojik sırada olmalarına özen göstermeyeceğim. Hatta bazen daha yakın zamanda olan bir olayı önce anlatıp daha sonra eskilere geçtiğim de olacaktır. Nisan/Mayıs/Haziran 1960 Washington/ABD'de Dünya Bankası merkezinde çalıştığım Mayıs 1965'ten Ağustos 1969'a kadar geçen sürede, bir yıl içinde, en çok 1968'de seyahat etmiştim. O yılın ilk aylarında Pakistan'a giden Dünya Bankası uzmanlar heyetinde sanayi ekonomisti olarak görevlendirilmiştim. Yaklaşık bir ay kadar Pakistan'da kalarak tüm önemli bölgeleri ve henüz gelişmekte olan sanayi tesislerini ziyaret etmem, bilgi toplamam, Pakistan sanayisinin o günü ve geleceği hakkında fikir sahibi olmam gerekiyordu. Pakistan'ın o zamanki hükümeti İslamabad'ı yeni başkent olarak belirlemişti ancak Karaşi hâlâ her bakımdan ülkenin gerçek merkeziydi. Bana Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yıllarındaki Ankara ile İstanbul'un durumunu anımsatmıştı. İslamabad büyük bir köy görünümünde olup orada kalınabilecek asgari konforu haiz otel dahi yoktu. En yakın büyük kent olan Rawalpindi'de Intercontinental Oteli'nde kalıyor ve devlet üst kademesi ile temas için her gün İslamabad'a gidip geliyorduk. Planlama ile ilgili kuruluş1 ve diğer önemli bazı kamu kurumları tam anlamı ile İslamabad'a taşınmamışlardı. Bu sebepten Karaşi'de de uzunca bir süre kalmamız gerekmişti. O seyahatte Peşaver'e giderek Hayber Geçidi'nin başlangıcını ve özellikle devlet gücünün henüz ulaşamadığı o bölgeyi yeniden görmek olanağını bir kere daha elde etmiştim. Esnaf işyerinde kucağında tüfekle oturuyor ve müşterilerini öyle silahla karşılıyordu. Hemen hemen herkesin omzunda/elinde tüfek veya belinde tabanca vardı. 14-15 yaşındaki erkek çocukların bile silahlı dolaştığı dikkat çekiyordu. İki yıl önce, 1966'da da o bölgeye Dünya Bankası uzmanı olarak gitmiştim ancak kayda değer sanayi tesisleri olmadığı için Rawalpindi civarında fazla vakit geçirmemiştim. Turistik merak ile hafta sonu Peşaver'a ve dolayısı ile Hayber Geçidi'ne gitmiştik. Bu geçit Pakistan ile Afganistan arasındaki sarp kayalar arasında olup onun önemini daha ortaokulda öğrenci iken coğrafya dersinde öğrendiğimizi hatırlıyorum. Çok önemli olduğunu, Hint Yarımadası ile Orta Asya'yı bağlayan tek yol olduğunu öğretmişlerdi. Bugün de o geçit uluslararası kavgaların sebebi oluyor. Pakistan'a Dünya Bankası uzmanı olarak 1968'de yaptığım bu ikinci seyahatim birçok bakımdan 1966 yılında yaptığımdan çok farklıydı. 1966'da Pakistan, bir kısmı Hint Yarımadası'nın kuzeybatısında (Batı Pakistan) diğer kısmı aynı yarımadanın kuzeydoğusunda (Doğu Pakistan) olan iki bölgeli, nüfusunun büyük çoğunluğu Müslüman olan bir devletti. Batı Pakistan'ın başkenti Karaşi, Doğu Pakistan'ınki ise Dakka'ydı. O seyahatimizde zamanımızın bir kısmını Batı Pakistan'da Karaşi'de, Lahor'da, Pencap bölgesinde geçirmiş nerede ise yarısını da Doğu Pakistan'da Dakka, Chittagong, Kuhlna'da incelemelere ve yetkililerle temaslara ayırmıştık. 1966'dan 1968'e kadar geçen zaman diliminde pek çok değişiklik olmuştu. Doğu Pakistan yetkilileri, Batı Pakistan'ın kendilerini farklı gördüklerini ve Doğu'ya sömürgeymiş gibi davranıldığını ve yeterli özgürlük tanımadığını açıktan dile getiriyorlardı. Bu rahatsızlık 1971'de Bangladeş adı ile bağımsız yeni bir devletin kurulmasına kadar devam etti. Yeni devletin başkenti Dakka oldu. Büyük Britanya Hint Yarımadası'ndan çekilmeye karar verdiğinde Müslümanlar ayrı bir devlet kurmak istemişler ve Mehmet Ali Cinnah'ın öncülüğünde Pakistan İslam Cumhuriyeti adında bir devlet kurulmuştu. Böyle olmakla beraber çok önemli sayıda Müslüman, Hindistan devletinin vatandaşı olarak kalmaya devam etmektedir. 14 Ağustos 1947'de Pakistan'ın kurulduğu günden beri Hindistan hükümetleri, Hint Yarımadası'nın iki devlete paylaştırılmasını kabullenemedikleri için hangi bölgede hangi devletin egemen olacağı sorusu yıllarca tartışma konusu olmuştur ve bugün de o tartışmanın devam etmekte olduğuna, çatışmaların devam ettiği Kaşmir'de tanık oluyoruz. Pakistan bağımsız bir devlet olduktan sonra Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nden bir öğrenci grubu o zaman doçent olan Danyal Bediz başkanlığında o ülkeyi ziyaret etmişti. Ankara'ya Van'dan ilk geldiğimizden bir yıl sonra, 1935 yılında Dışkapı mahallesindeki komşumuz Salim Bey ve ailesi Romanya'dan yeni göç etmişlerdi. İki aile çok yakın dost olmuş ve dostluğumuzu devam ettirmiştik. O ailenin kızı İnci üniversite çağına geldiğinde Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde eğitim aldığı sırada o grupla söz konusu geziye katılmıştı. Bir karşılaşmamızda Pakistan'da inanılmaz sevgi ile coşkulu bir şekilde karşılandıklarını anlatmıştı ve Pakistanlılar ziyaretimizden o kadar mutlu oldular ki adeta öz kardeşlerini görmüş gibi davranıyorlardı ve seviniyorlardı demişti. Pakistan'a yaptığım tüm iş gezilerimde İnci'nin o sözlerini hatırladım ve İnci'nin unutamadığı Türklere karşı sevginin zamanla azaldığını gözlemledim. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra kazanmış devletlere karşı gerek muharebe meydanlarında ve gerekse diplomasi alanında Türklerin zaferleri ile Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulması Hindistan'da da büyük hayranlıkla izlenmişti. Nüfusunun çok büyük çoğunluğu Müslüman olan bağımsız ve özgür ülke, Türkiye yıllarca tüm tutsak halklar ve özellikle Hindistan Yarımadası'ndaki halklar ve Müslümanlar tarafından gıpta ile izlenmişti. Bunu iş gereği gittiğim pek çok ülke yetkililerinden duydum. 1968 yılındaki Pakistan ziyaretimden bir süre sonra Hindistan iki taraftan, hem kuzeybatıdan hem de kuzeydoğudan dost olmayan bir devletin komşusu olmamak için çaba göstermiş ve nihayet Doğu Pakistan'ın ayrılması sağlanmıştı. 22 Aralık 1971'de Bangladeş Müslüman Halk Cumhuriyeti kurularak bağımsızlığını ilan etmiştir. Gerçekte Batı Pakistan'daki halk etnik olarak Doğu Pakistan'dakinden farklıdır. Doğu Pakistan Bengallilerin yoğunluğunun fazla olduğu ve Ganj Nehri'nin deltasındaki toprak parçası üzerindeydi. Gerçekte ben üç kez Pakistan'a gittim, her üçü de iş gezisidir. Birincisi 1960 yılında idi. Ankara'da Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nde başmühendis unvanı ile çalışıyordum. O yıl Pakistan'ın Murree kentinde 13-19 Haziran 1960 tarihleri arasında kalkınma planlaması konusunun ele alınacağı uluslararası bilimsel bir toplantı tertiplenmişti. O toplantının konusu, esas itibari ile Ulusal planlama mı yoksa sektör planlaması mı yararlıdır. şeklinde özetlenebilirse de adı Ekonomi Alanında Planlamanın Teknikleri ve Problemleri 2 idi. Yönetim merkezi Ankara'da olan bu örgüt Süveyş Kanalı'nın Albay Cemal Abdül Nasır yönetimindeki Mısır Devleti tarafından ulusallaştırılması sonrasında Büyük Britanya'nın öncülük ederek kurdurduğu Bağdat Paktı'nın yerini almıştı. Bağdat Paktı'nda Büyük Britanya, Türkiye, İran, Irak ve Pakistan üye idiler. Bağdat Paktı'nın Britanya İmparatorluğu'nun Ortadoğu ve Ön Asya'daki çıkarlarını korumak için oluşturulduğu bilinirdi. İsminden de anlaşılacağı gibi merkezi Bağdat'ta idi. Irak'ta Kral Faysal devrilip Britanya karşıtı güçler iktidara gelince Irak, Bağdat Paktı'ndan çekilmişti. Pakistan'ın Murree şehrinde yapılması söz konusu olan toplantı Prof. Higgins, Prof. Tjailings C. Koopmans, Dr. Gustav Papanek 3 gibi planlama konusunda çalışmaları yayımlanmış, uluslararası tanınmış uzmanların katıldığı önemli bilimsel bir toplantı niteliğinde idi. 1960 yılının başlarında o toplantının yapılması ile ilgili hazırlıklara başlanılmış ve ilgili ülkelerin dışişleri bakanlıkları veya dış ekonomik ilişkilerle ilgili kurumları haberdar edilmişlerdi. 27 Mayıs 1960'tan önce Türkiye Cumhuriyeti'nin dış ekonomik ilişkilerinin yönetimi Dışişleri Bakanlığı'na verilmiş bir görevdi. Milletlerarası İktisadi İşbirliği Teşkilatı (MİİT) genel sekreterliği görevini Dışişleri Bakanlığı umumi kâtibinin muavini (bugünkü deyimi ile bir müsteşar yardımcısı) deruhte ediyordu (yürütüyordu). O kişi daha sonraki yıllarda Moskova'da ve Paris'te Türkiye Cumhuriyeti büyükelçisi ve Bülent Ecevit'in başbakan olduğu hükümetlerden birisinde milli savunma bakanı olarak görev yapacak olan Hasan Esat Işık idi. Hasan Bey hem Dışişleri Bakanlığı'nın müsteşar yardımcısı olarak alışılmış işleri yürütüyor hem de MİİT genel sekreteri sıfatı ile ekonomik konularda uluslararası irtibatı sağlıyordu. Ayrı bir kadrosu yoktu. Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu pek çok konu ile doğrudan ilgileniyordu ve en güvendiği kişilerden birisi olan Genel Müdür Semih Günver, Hasan Bey'in en yakın çalışma arkadaşı durumunda idi. Murre'de yapılacak uluslararası toplantıya katılacakları belirlemede Semih Günver Bey etkili olmuştu. O yıllarda Başbakan Adnan Menderes'in ekonomi danışmanlığına İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi öğretim üyelerinden Prof. Memduh Yaşa 4 tayin edilmiş ve Ankara'da çalışmaya başlamıştı. Prof. Besim Üstünel5 Ankara'daki Siyasal Bilgiler Fakültesi'ne İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden gelmişti. Memduh Yaşa ve Besim Üstünel İktisat Fakültesi'nden yakın arkadaş olduklarından Besim Üstünel de o yıllardaki hükümete yakın görünüyordu. Toplantı Pakistan'ın kuzeyindeki Murree adlı sayfiye kentinde, yazın tam ortasında yapılacaktı. Heyete Dışişleri Bakanlığı'ndan Rahmi Gümrükcüoğlu 6 (heyet başkanı), Maliye'den Şinasi Arık, Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden Besim Üstünel ve EİE İdaresi'nden benim katılmam kararlanmıştı. Karayolları Genel Müdürlüğü'nden Tahsin Önalp ve Sanayi Dairesi'nden Kemal Sayın Pakistan'da başka bir görevle iş gezisinde bulunduklarından onların da bir ara Murree Toplantısı'na katılmalarını hükümet uygun görmüştü. Daha önce çeşitli sebeplerle Dışişleri Bakanlığı'ndaki toplantılara katıldığımda benimle tanışıp çalışmalarımı bilen Semih Günver'in benim gitmemi özellikle istediğini Pakistan'da olduğumuz sırada Rahmi Gümrükçüoğlu bana söylemişti. 1960 yılının mart/nisan aylarında bir yandan Murree toplantısı ile ilgili gerekli seyahat formalitelerinin yerine getirilmesi ile uğraşıyordum öte yandan da o toplantıda vermeyi düşündüğüm tebliği hazırlamaya çalışıyordum. O toplantıya bir tebliğ vermeye hazır olduğumu sözlü olarak Dışişleri Bakanlığı'na bildirmiştim. Yazdıklarımı EİE İdaresi Baş Mütercimi Leyla Elbruz'un 7 değerli katkıları ile İngilizceye çevirmiştim. Oldukça hacimli olan ana metni ve eklerinin tümünü sekreterlerimiz dikkatle daktilo ederek iyi bir doküman ortaya çıkarmışlardı. O doküman EİE İdaresi'nin o güne göre ileri teknik cihazlarla donatılmış teksir ve matbaa bölümünde çoğaltılmış ve bir de üzerine yeşil karton kapak geçirilerek sunulduğunda da etkili olacak hale getirilmişti. Sunulduğunda daha baştan okuyucuyu etkileyecek doküman oluşturmak benim için çok sıradan bir işti. Çünkü biz İstanbul Teknik Üniversitesi'ndeki eğitimimiz sırasında proje çalışmalarının raporlarını titizlikle hazırlamaya ve bir açıdan hocalarımızın tertipli ve düzgün proje dokümanı hazırlanması taleplerine en iyi şekilde cevap vermeye alışıktık. Pakistan'da sunmayı önerdiğim o dokümandan birkaç kopyayı Dışişleri Bakanlığı'na, Toplantı Tertip Komitesi'ne iletilmek üzere, vermiştim. Aradan iki hafta kadar bir zaman geçmişti ki, üniversiteden arkadaşım ve o sırada PTT'de çalışan Y. Müh. Hakkı Oranç beni aradı ve Mr John W. McDonald Jr. Seninle tanışmak istiyor dedi. O zatın ismini daha önce hiç duymamıştım. O toplantıya sen de gidecekmişsin ve bir rapor hazırlamışsın, çok etkilenmiş ve ‘Beş yıldır Ankara'dayım Türklerden rapor yazmaları istenince bir, bilemedin bir buçuk sayfa bir şey yazarlar ve konunun özü ile ilgili olmayan birtakım cümleleri alt alta koyarlar ilk defa tutarlı ve bizim kendi ülkemizde alışık olduğumuz, analizleri ve önerileri dengeli bir rapor gördüm hem de sunumu da dikkatimi çekti' diyerek, muhakkak seni görmek istiyor. Ben de, Nasıl olsa o zat toplantıya gelecek, orada nasıl olsa karşılaşırız demiştim. 1950-1960 yılları arasında ülkemizde birçok kurum yeniden düzenlenmiş ya da yani kurulmuşlardı. O kurumlar kendilerini ilgilendiren konularda yıllara yaygın programlar yapar duruma gelmişlerdi. Fakat o programların uygulanması için gerekli paralar (fonlar) sadece yıllık bütçelerle tahsis edilmeye devam ediyordu. Böyle olmakla beraber özellikle karayolları, su işleri, elektriklenme konularında yıllara yayılan programlar yapılması işin gereği olduğu için gene de o konularla ilgili kurumlar beş yıla hatta daha ötesine uzanan programlar yapmak zorunda idiler. Ayrıca ABD'nin ekonomik ve teknik yardımından yararlanan Kara Yolları Genel Müdürlüğü, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü gibi kurumların, birkaç yılı kapsayan programlarla, yardım veren kurumların karşısına çıkmaları gerekiyordu. Elektrik İşleri Etüt İdaresi'nin yasal görevi uzun vadeli elektrik üretim ve dağıtım planlaması yapmak için gerekli verileri toplamak ve bunları elektrik ile ilgili diğer kurumlarla tartışarak ve değerlendirerek geleceğe doğru yatırım konuları hakkında çalışmalar yapmaktı. Karayollarının uzun vadeli programları gerçekte ulaştırma sektörü planlaması değildi, fakat o yıllarda ancak o kadar yapılıyordu. O deneyimleri dile getirecek bir rapor yararlı olur diye düşünmüştüm. Bu bakımdan Türkiye'de Sektör Programları'nın nasıl yapıldığına dair bir rapor hazırlamaya kendimi ehil görmüş olmalıyım ki o konuyu seçip Dışişleri Bakanlığı'na sözlü olarak bildirmiştim. Daha sonraki yıllarda da Türkiye adına toplantılara katılan kişilerin konuşmaktan çok dinlemeyi tercih ettiklerine çeşitli vesilelerle şahit oldum. buraya gönderdi. diyerek iğneleyici bir biçimde hayretini belirtmişti. İlaç Hammadesi Üretiminde Teknoloji Transferi 10 konusunda yapılan o toplantılardan bir tanesi Belgrad'da yapılmıştı ve Türk Heyeti'nde sadece bir TC Dışişleri Bakanlığı mensubu bir diplomatımız tüm heyet içinde yegâne aktif kişi olmuştu. Murree kasabasının Pakistan'ın kuzeyinde yazlık tatil beldesi olduğunu öğrenmiştim fakat yoğun olan işlerimin arasında bir de tebliğ hazırlamaya çalışmam seyahatin formalite dışındaki ayrıntıları ile uğraşmama zaman bırakmıyordu. Bu hazırlıkları yapadururken 27 Mayıs 1960 sabahı radyodan Türk Silahlı Kuvvetleri'nin ülke yönetimine el koyduğu haberi duyuldu. Son aylardaki genel hava siyasal olarak bir şeyler olacağı beklentisini yaratmıştı. Gerçekte ben bir şeyler olacağından bir gece önce haberdar olmuştum. Üniversite'den arkadaşım Y. Müh. Fevzi Öztürk ile Kızılay Meydanı'na yakın Çelik Kale Sokak'ta bir bodrum katında kiracı idik. Akşam yemeği için annem ve babamın Sıhhiye Meydanı'na bakan dairelerine gittiğimde yengem Bu akşam Namık Abi muvazzafmış 11 demişti. Benim gidişimden biraz önce büyük ablamın eşi istihkâm binbaşısı Namık Kemal Korkmaz uğramış, o gece bir şeyler olacağını ima etmiş. Herhalde helalleşmiş olmak için uğramış olmalı o tip görevlerde sonuç beklenmedik gibi olabilir ve başarısızlık halinde hayatın kaybedilmesi dahil ağır cezalar söz konusudur. Eniştemin o gece sabaha karşı olacak askeri harekâtta görevli olduğunu annem, babam yengem anlamakta gecikmemişlerdi. Mart ve Nisan 1960'ta ülkenin yönetiminden rahatsız olanların çeşitli protestoları yoğunluk kazanmıştı. Adnan Menderes Hükümeti ekonomik sıkıntıları gideremiyordu. İktisadi devlet teşekkülleri irili ufaklı birçok yatırıma girişmiş ancak bunların finansmanı aksıyor ve bitirilmeleri çok gecikiyordu. Bazılarının teknoloji seçimi yanlış ve bitirildikleri zaman beklenen faydaların sağlanması mümkün görünmüyordu. Demokrat Parti ile devlet iç içe geçmişti. Bakanlıklarda üst kademe yetkililer partili gibi davranıyorlardı. İktisadi devlet teşekkülleri ise tamamen partizan halde idiler. Örneğin Sümerbank Genel Müdürü Mehmet Akın aynı zamanda Demokrat Parti'nin Ankara İl Örgütü'nün başkanı idi. Bu durum fabrikaların, üretim tesislerinin bulunduğu taşra il ve ilçelerinde de paralel olarak devam ediyordu. Kurumlarda görevlilerin Demokrat Parti üyesi olmaları hiç değilse sempatizanı olmaları ve bu yolla parti faaliyetlerinde etkinlik sağlamaları adeta yazılmamış yasalarla zorlanıyordu. Ekonomik sıkıntıları gidermek için ümit, sağlanabilecek dış yardımlara bağlanmıştı. Ülkenin kendi kaynakları yetersizdi, bunların artırılmaları için bilinçli tedbirler almak yerine giderler artırılıyordu. Kaynakların başlanılmış ve yıllardır bitirilememiş kamu yatırımlarına yöneltilerek beklenen yararların bir an önce sağlanması akılcı yol olarak önerilirken Başbakan'ın kişisel tercihleri öne çıkıyordu. Bu nedenle İstanbul'da kent içi yatırımlara da girişilmişti. Kente yeniden şekil vermek için özellikle yeni yollar açılıyor ve bu işler için çok para harcanıyordu. Birçok kişinin, hakları tam olarak karşılanmadan, binaları yıkılıyor, arsaları istimlak ediliyor ve iki büyük cadde, Vatan ve Millet caddeleri açılmaya çalışılıyordu. Kentin başka yerlerinde düzenlemeler yapıldığı gibi şehri Sarıyer yönünde geliştirecek cadde yapımına da girişilmişti. İstanbul'un yayılmasının planı hangi hedeflere göre yapılıyordu. Bilimsel olarak şehircilik açısından doğru işler mi yapılıyordu. Bu konularda kamuoyunda genel fikir birliği yoktu. Teknisyenler, deneyimli bürokrasi bu konuda devrede değildi. Başbakan doğrudan karar veriyor ve zamanının büyük kısmını İstanbul'daki bu imar işlerine ayırıyordu. Gümüşsuyu'ndaki Park Otel ikinci başbakanlık binası haline gelmişti. Birçok bürokrat Ankara'dan gelerek o otelde kalan Başbakanın her an emrine hazır bekliyordu. İstanbul'daki o yol yapım işlerinde birçok müteahhit çalışıyor bazen yapılan bir yol kesimi yıkılıyor yeniden yapılıyordu. İstanbul'da yapılan yol çalışmalarında bazı önemli tarihi yapıların yıkıldığı ya da zarar gördüğü zamanla fark edildi. Böyle durumlarda toplumda çeşitli söylentilerin ve dedikoduların yayılması olağandır. Özellikle Mart-Nisan 1960'ta her gün hükümet karşıtı yeni bir haber kulaktan kulağa dolaşır hale gelmişti. Hükümeti destekleyen Demokrat Parti tarafından kurulmuş olan Zafer gazetesi ve birkaç Demokrat Partili milletvekilinin sahibi veya ortağı olduğu gazete dışında basın hükümetin ekonomik politikasını şiddetle eleştiriyordu. Ekonomik alandaki rahatsızlık basında bol bol ele alınırken siyasi olarak da Demokrat Parti rakiplerini yok etmek için planlar hazırlıyor izlenimini veriyordu. Savcılar Adalet Bakanlığı'na bağlı olduklarından bakanın emri ile birçok kişi hakkında takibata geçiyor ve gazeteciler bu takibattan bolca nasiplerini alıyorlardı. Vatan Cephesi adı ile bir gruplaşma hükümet tarafından yaratılmıştı. Vatan Cephesi ne idi. O insanlar neyi temsil ediyorlardı. Ne istiyorlardı. Bilen yoktu. Fakat her gün devlet radyosunda Vatan Cephesine Katılanlar başlığı altında binlerce isim okunuyordu. Bu durum fırsatçıların, özellikle kendi çıkarları için kötülük yapmaya hazır insanların arayıp da bulamadığı bir ortam yaratmıştı. Muhbirler türemişti. İktisadi devlet teşekküllerinde veya devlet kurumlarında Vatan Cephesi karşıtı ihbarları yapılıyor ve bazı iyi insanların terfileri aksatılıyor veya istemedikleri yerlere tayinleri yapılıyordu. Vatan Cephesi listesinde adı radyo bültenleri ile bildirilen kişilere çalıştıkları yerlerde veya oturdukları mahallelerde farklı gözle bakılmaya başlandığından o kişilere güvensizlik yayılıyordu. Kısaca toplumda huzursuzluk körükleniyordu. Ülkeyi yönetenler, tedirginliği hissederek tedirginliğin nedenlerini araştırıp topluma huzur getirmek için çaba harcamak yerine, söylemleri ve hareketleri ile toplumda huzursuzluğu daha da artırıyorlardı. Demokrat Parti daha önceki milletvekili seçiminde kendisine oy vermeyen bir ili, Kırşehir'i cezalandırarak ilçe yapmış ve vatandaşın seçme ve seçilme özgürlüğünü gönülden kabul etmediğini göstermişti. Bir ülkede demokrasi var diyebilmek için yönetimin başkalarının hakkına ve hukukuna saygı göstererek tüm insanların eşit haklara sahip olduğuna gönülden inanarak ve ayırım yapmadan davranması gerekir. İsmet İnönü'yü tanımıyorlardı. Yıllarca onun yönettiği ülkede yaşamış, hatta başkanlığını yaptığı partide milletvekilliği yapmış veya onun başbakanlığı ya da cumhurbaşkanlığı sırasında üst düzey kamu yöneticiliği yapmış olup sonra çok partili sisteme geçildiğinde Demokrat Parti'nin yöneticileri konumuna gelmiş kişiler İsmet İnönü'nün özelliklerinden habersizlermiş gibi davranıyorlardı. Demokrat Parti'yi yöneten kadro sanki kendi iktidarlarından önceki dönemlerde hiç devlet sorumluluğu almamışlar gibi geçmişi eleştiriyorlardı. Gönülsüz de olsa zaman zaman Atatürk'ün devrimlerine karşı davranışlarda bulunmaya göz yummayı bile daha çok oy almak için kullandıkları oluyordu. Seçimle işbaşına gelen yeni hükümetin geçmişte yapılanları tamamen yok sayması ve her şeyin kendi iktidarlarından önce yanlış yapıldığını her gün tekrar ederek siyaset yapması, geçmişte sorumluluk alanlar için Onlar çok kötü idiler, biz iyiyiz diyerek iktidarını sürdürmeye çalışması temelde hatalı bir yaklaşım idi. Düşmanca bir rekabet tercihini gösteriyordu. Oysa Onlar kötü idiler, biz iyiyiz söylemi yerine Onlar iyilerdi, ama biz daha iyiyiz demek kütleler arasında dostane rekabet ortamını yaratır. Geçmişi kötüleyerek istikbalin daha iyi olacağı garanti edilemez. Sürekli geçmişi kötülemek zamanı boş tartışmalarla harcamak anlamına geldiği gibi toplumun dikkatini ileriye odaklamak ve toplumu geleceği düşünmeye yöneltmek yerine toplumsal enerjiyi geçmişi eşelemeye harcamak sonucunu verir. Eski ile hesaplaşmak adına faydası olmayan çatışma ortamı yaratılması çeşitli sebeplerle intikam almak isteyenlere zemin hazırlar. Geleceğin iyi olması, eğer varsa geçmiş hatalardan ders çıkararak doğruları bulmaya ve uygulamaya gayret etmekle sağlanabilir. 1950 ve 1951 yıllarında Milliyetçiler Derneği gerici düşünce sahiplerinin örneğin öğrenci örgütlerini ele geçirmek için birleştiği örgüt halini almıştı. Çok partili sisteme geçilince faaliyetlerini artırmış özellikle gençleri kazanmak için yoğun çaba sarf etmeye koyulmuştu. Bunu fark eden Cumhurbaşkanı Celal Bayar bu derneğin faaliyetlerinin durdurulması yolunda talimat vermişti. 1953 yılında öğrenci örgütleri içinde veya daha başka yerlerde Atatürk'ün devrimlerine karşı olanların örgütlü olarak davrandıklarına ve dini liderlerin etkisi altındaki gençlerin çevrelerini genişletmeye gayret ettiklerine şahit olunuyordu. Saidi Nursi'nin öğrencileri çeşitli yüksek öğretim kurumlarında çevrelerini genişletmek ve yeni müritler kazanmak gayretlerini sürdürüyorlardı. İskender Ağa Camii ve benzeri ibadet yerleri, Atatürk Devrimleri'ne, kadın erkek eşitliğine, kadınlara verilen serbestiye karşı beyinlerin yıkandığı mekânlardandı. Bu başta Celal Bayar olmak üzere Atatürk'le yakın çalışmış olanları çok rahatsız ediyordu. Celal Bayar Atatürk'e çok bağlı hatta hayran bir kişi idi. Düşüncesi bakımından ilerici, serbest piyasa ekonomisi taraflısı, Milli Mücadele'de ve sonrasında Cumhuriyet'in kuruluşunda emeği geçmiş ve Atatürk'ün güvenini, ekonomi bilgisi ve Türkiye İş Bankası'nın kuruluşunu başarı ile gerçekleştirmesi dolayısıyla, kazanmıştı. Atatürk tarafından Başbakan olarak en üst yönetime getirilmiş bir kişi idi. Fakat halktan oy almak için halkın bir kısmının arzusuna cevap vermenin gerektiğini de biliyordu. Büyük değişiklik geçirmekte olan toplumlarda halkın bir kısmının yapılan değişikliklerin yararını hemen kavrayamamaları mümkündür. Uzun vadede yararlı olacak değişiklikleri büyük düşünen, ileri görüşlü liderler yapmak isterken bir kısım halk tutucu olabilir, hatta karşı hareketlerde bulunabilirler. Osmanlı tarihinde ve Türkiye'de Cumhuriyet'in kuruluş yıllarında bu gibi birçok olay olmuştur. Dünyada birçok gücün kendi yararı için itişmesi ve başka ülkelere kendi anlayışlarına göre şekil vermeye gayret etmeleri sadece günümüze özgü bir şey değildir. Özellikle büyük Britanya'nın ve Fransa'nın Birinci Dünya Savaşı sonrasında Ortadoğu'ya şekil verdiği ve yapay sınırlarla yapay devletler oluşturarak kendi çıkarlarını koruma gayretleri içinde oldukları bilinmektedir. Doğu Anadolu'da isyanlar, Menemen'de ayaklanmalar, Atatürk'e suikast girişimleri Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yıllarında yaşanmış olmasına rağmen Demokrat Parti toplumda eski yaraları kaşıyarak üstünlük kazanmaya çalıştıkça halk ileriye bakmak, gelecekle uğraşmak yerine geçmişin öcünü alma duygularına kapılıyordu. Bu belki Demokrat Parti'ye oy sağlamada kolaylık yaratıyordu fakat toplumun iç barışını zedeliyordu. Çoğulcu demokratik düzenin açmazı da belki de bu noktadadır. Alışkanlıkları, inançları değiştirmek her zaman halkın rızası ile olmayabilir. Bazen halka rağmen büyük liderler değişikliklere toplumu yöneltmişlerdir. Napolyon Fransa'yı başka bir plana yükseltirken halk oylaması yapmamıştır. Liderlerin topluma yararları veya zararları yıllar sonra belli olur. Bazen bir lider yönettiği topluluğu geçici bir yüksekliğe getirmeyi başarır fakat sonra dünyada oluşan koşulları iyi değerlendiremediği için bir zamanlar kendisini başlarının üzerinde taşıyan insanları, ulusunu ve ülkesini felakete sürükler. Hitler veya yakın zamanda Saddam Hüseyin gibi örnekler tarihte pek çoktur. Atatürk devrimlerle kadınların erkeklerle, dindar olanların dindar olmayanlarla ve Müslümanların, Müslüman olmayanlarla eşit olduğu toplum oluşturmayı hedeflemişti. Bu, geçmiş inançlarla veya alışkanlıklarla çeliştiği için devrim karşıtları seslerini duyuracak ve güçlerini gösterecek fırsat kolluyorlardı. Çok partili sistem buna olanak vermesin diye tedbir alındığı söylenemez. Sadece Celal Bayar yeni bir parti kurmak için İsmet Paşa'dan izin istediğinde Paşa, ondan dini siyasi konu yapmama ve dincilere taviz vermeme sözü almakla yetinmiştir. Oysa daha Demokrat Parti iktidarının ilk aylarında ezanın Türkçe okunması zorunluluğu kaldırılmış ve iktidarın ilk yıllarında Atatürk heykellerine saldırılarla da somutlaşan katı din anlayışını öne çıkarma girişimleri yaygınlaşmıştır. Atatürk'ün sağlığında da çok partili sisteme geçiş denemeleri yapılmıştır. O zaman yaşanan olaylar İkinci Dünya Savaşı'nın yarattığı korku, endişe ve belirsizlik ortamı sırasında fazla tartışılamamıştı. Kuzey Afrika'da namlı Alman komutan General Rommel12 ile İngiliz Komutan Mareşal Montgomery 13 karşı karşıya kıyasıya dövüşüyorlardı. Almanlar Bulgaristan'a varıp sınırımıza dayanmış, Yunanistan benzer şekilde ayakta duramamıştı. Türkiye'nin çarpışan taraflardan birisine katılması Savaş'ın kaderini değiştirecektir kanısı dünyada yaygınlaşmıştı. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti üzerinde güçlü devletler çok yoğun baskı kurarak Türkiye'yi kendi taraflarında Savaş'a sokmaya çalışıyorlardı. İstanbul, özellikle Park Otel her devletten casusun karargâh kurduğu yer idi. Böyle bir siyasi hava içinde ülkede bütünlüğü bozacak hareketler önlenmeye çalışılıyor ve o günkü olanaklarla sıkıntılı günleri atlatabilme yolları aranıyordu. CHP lideri ve Cumhurbaşkanı olan İsmet İnönü, Churchill ve Hitler'in tüm baskılarına göğüs gererek ülkeyi İkinci Dünya Savaşı dışında tutmayı başarmış, ulusu savaşın ve savaş sonrasının belalarından korumayı sağlamış, uluslararası saygınlığı olan bir devlet adamı idi. Demokrat Parti 1950'de seçimi kazanmış ve iktidara gelmişti. Karşısında kendi rızası ile çok partili sistemi sorunsuz olarak ülkeye getiren, tek adam olarak tüm yetkilere sahip olduğu iktidarını, cumhurbaşkanlığını sorun çıkarmadan ve sorun çıkmasını önleyerek başkalarına teslim eden, ulusal kahraman İsmet Paşa vardı. İsmet Paşa gücünü geçmişte ülkeye yaptığı hizmetlerden ve dürüst devlet adamı olduğuna halkın kalpten inanmasından alıyordu. Bu güçle sert muhalefet yapıyordu. Düşmanla Yemen dahil birçok cephede çarpışmış büyük meydan savaşlarında orduları yönetmiş komutan olarak İsmet Paşa'nın lügatinde korkmak yoktu. Bu bakımdan Demokrat Parti iktidarı sert tedbirlerle İsmet İnönü'yü korkutmaya çalıştıkça o daha sert muhalefet yaparak Başbakan'ın ve yönetim kadrosunun sinirlerini bozuyor ve onların daha çok yanlış yapmalarına yol açıyordu. Özet olarak İsmet İnönü o zamanki devlet yöneticilerinin, bugünkü deyimle, kimyalarını bozuyordu. 2011-2012 yıllarında dünyada olan olaylara baktığımızda, Latin Amerika'daki bazı ülkelerde, Libya'da, Tunus'ta, Suriye'de, Uzakdoğu'nun az nüfuslu ülkelerinde, Afrika'daki devletlerde iktidardakilerin koltuklarını bırakmamak için neler yaptığını görüyoruz. İktidarı bırakmak kolay değildir. Hele mutlak iktidarı kendi rızası ile bırakana tarihte rastlanmış mıdır merak edilecek bir konudur. Brütüs'ün Sezar'ı bıçaklamasını ve Sezar'ın Sen de mi Brütüs. dediğini ortaokulda öğrenmiştik. Ancak kimse bize Sezar'ın isteği ile iktidarı bırakmadığı için belki de onu istemeyenlerin bulduğu yegâne çarenin öldürülmesi olduğundan bahsetmemişti. Demokrasi'nin örnek ülkesi diye sözü edilen ABD'de bile Başkan Richard Nixon iktidarını devam ettirebilmek için karşıtının gizliliğine devlet yetkililerini kullanarak girmeyi ve bilgi hırsızlığı yapmayı denemiştir. Ancak halk inf iali dayanılmaz boyutlara varınca 8 Ağustos 1974'te görevini bırakmıştır. Onun iktidarı ise öyle mutlak tek adam idaresi hiç değildi. Fransa'da iktidarını devam ettirebilmek için başka ülkelerden parasal destek aldı diye yıllarca Paris Belediye Başkanlığı ve Cumhurbaşkanlığı yapmış kişi, Jacques Chirac mahkemede hesap vermiştir. Bazı istisnaları olmakla beraber yöneticiler, koltuklarında yapışkan varmış gibi koltuklarını gönül rızası ile terk etmemekte direnirler. Bir kere tek adam olarak bir ülkeyi yönetmek olanağını elde edenlerin devlet kaynaklarını kişisel çıkarları için kullanarak ne gibi servetler edindiklerini basın ve yayın organlarından izliyoruz. 1990'lı yıllarda bağımsızlığını kazanan Orta Asya ülkelerinin yöneticilerinin veya Afrika'da Kongo gibi ülkelerin liderlerinin kişisel servetlerinin büyüklüğü şaşırtıcı boyutlardadır. Libya'da, Tunus'ta yıllarca tek adam olarak yönetime egemen olanların gerek kendilerinin gerekse yakınlarının servetleri uluslararası haber merkezlerinin bültenlerinde yayınlandıkça insanın dudağı uçuklayacak oluyor. Oysa 11 yıl altı ay kadar tüm yetkilere sahip cumhurbaşkanı olan İsmet İnönü'nün 1950'de iktidarı teslim ettiğinde ne yurtdışında, söz gelimi İsviçre'de ne de Türkiye'de büyük serveti olmadığını ve maaşı ile geçinmek zorunda kaldığını Türk halkı biliyordu. Dürüst devlet adamı olduğunu hemen herkes kabul ediyor fakat onu sadece kendisinin cumhurbaşkanı olduğu yıllardan değil de çeşitli şekilde Atatürk'lü yıllardan da sorumlu tutmak için çok çaba sarf ediliyordu. CHP'nin tek parti olarak Türkiye'nin kaderine yön verdiği, başka bir deyimle kaderini değiştirmeye gayret ettiği yılları ikiye ayırmak gerektiğini de Türk halkı biliyordu. 1923-1937 arasında her ne kadar İsmet Paşa Başbakan olarak görev yapmışsa da Atatürk' ü bazen ve bazı konularda daha yavaş veya daha farklı davranmaya gayret ettiği bugün yazılmaktadır. Harf devrimi gibi halkın kolay kabul edemeyeceği konularda Atatürk'ün İsmet Paşa'yı ikna için gecikmem gerekti dediği bilinmektedir. Celal Bayar ve Demokrat Parti'yi kuran arkadaşları CHP'nin tek parti olarak iktidarda olduğu yıllarda devlet yönetiminde, yasama organında görev almış olmalarına rağmen kendilerini o yıllarda yapılanlardan soyutlamayı başararak tüm sorumlunun İsmet Paşa olduğuna halkı ikna etmeye gayret etmişlerdir. Bunda da başarısız oldukları söylenemez. Türkiye Cumhuriyeti kolay kurulmamıştı. O kuruluş sırasında Celal Bayar hizmet etmiş ve sorumluluk almıştı. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşları için tam anlamı ile homojen bir toplum denilemezdi. Geçmişin özlemini çekenler, laikliği bir türlü içine sindiremeyenler, devlet kaynaklarından yararlanarak kendi varlıklarını ve güçlerini artırmak isteyenler eski yönetime, Cumhuriyet Halk Partisi'ne karşı idiler. Şehirlerde yaşayanların köylerde yaşayanlardan farklılıkları çoktu. Etnik köken farklılıkları, yöresel değerlere bağlılık farklılıkları, dini vecibeleri yerine getirme konusundaki farklılıklar yaygın idi. İstiklal Savaşı yıllarında ve Cumhuriyet'in kuruluşu sırasında sıkıntı çekmiş kişilere İkinci Dünya Savaşı yıllarında sıkıntı çeken, uzun dönemli askerlik hizmeti yapan ve otoriter devletten çeşitli sebeplerden zarar görenler de eklenince CHP'nin tek parti dönemindeki uygulamalarına karşı olan pek çok kişi vardı. Özellikle din ekseninde Türkiye Cumhuriyeti'nin uygulamaları mutaassıp çevreleri rahatsız etmiş idi. Anadolu'daki feodal yapı ve keza şeyhlik ile aşiret ilişkilerinin birlikte olduğu yörelerde cumhuriyet karşıtlığını tahrik ederek yabancı güçlerin rahatlıkla huzursuz ortam yaratma girişimleri olmakta idi. CHP ye karşıt olan herkes bu uygulamalara maruz olan kişiler mi idi yoksa yoğun propaganda etkili mi olmuştu. kesilmişti. CHP iktidarından sonra ülkeyi yönetme sorumluluğunu alanların tüm geçmişi yaşatarak değil de geleceğe bakarak insanları kazanması ve o güne kadar alınmış mesafeleri muhafaza ederek toplumu ileri götürmesi beklenirken onlar kolaycılığa kaçıp kolay oy almak için geçmişi yererek ve hemen hemen her yolu deneyerek başarı sağlamaya çalışıyorlardı. Birinci Dünya Savaşı'ndan yenik çıkan büyük bir devletin pek çok toprağı elinden çıkmış, ordusu dağılmış iken ulusal bir mücadele sonunda Türkiye Cumhuriyeti kurulmuştu. Uluslararası saygınlık kazanmakta çok yol almış iken ve kalkınma çabası içinde ulusal sanayiini ve ulaştırma ağını büyük özveri ile kurmaya çalışırken İkinci Dünya Savaşı patlamıştı. Savaş yılları olabildiğince az hasarla atlatılabilmiş ve savaşa giren birçok ülkeye göre Türkiye daha sorunsuz olarak 1945-1946 yıllarını idrak edebilmiştir. Bu koşullarda, özellikle yıllarca iktidarda olan parti için avantajlı olmayan koşullarda çok önemli bir değişiklik yapılarak serbest seçimlerle devleti yöneteceklerin belirlenmesi gündeme getirilmişti. Bu amaç ile çok önemli bir adım atılmış ve çok partili sisteme geçilmiş idi. İkinci Dünya Savaşı'ndan hemen önce ve savaş sırasında lise öğretmenleri arasında karşıt görüşlerle lise öğrencilerini etkilemek çabaları ya da basında çatışmalar o öğretmenlerin bazen başka isimler kullanarak çekişmeleri olurdu. O yıllarda üniversite düzeyindeki eğitim kurumu olarak sadece İstanbul'da İstanbul Üniversitesi ve Yüksek Mühendis Mektebi vardı. Gazi Beden Terbiye Enstitüsü, Yıldız Teknik Okulu, Yüksek Ticaret Okulu gibi yükseköğrenim veren kurumların da sayıları çok azdı. Bu bakımdan lise önemli eğitim kurumu idi ve oradaki öğretmenler belli akımları destekler yazılar yazar ya da faaliyetlerde bulunurlardı. Onların öğrencilerinin bazen gruplar halinde belli düşünce ve akımlar etrafında birleştikleri olurdu. Demokrasi, kişilik sahibi bireylerin olduğu toplumlarda uygulanabilecek bir yönetim şeklidir. Daha doğarken kişiliğini yitirmiş, örneğin aşiret mensubu olarak doğup yetişen bir kişinin kendi özgür iradesi ile davranması ancak çok büyük kişisel gayretlerle olabilir. Aynı durum dini inançları yoğun yaşayan bir toplum içinde söylenebilir. Katolik papazların çok nüfuzlu olduğu toplumlarda insanların özgür iradeleri yerine papazın gösterdiği yolu seçtiğine pek çok örnek vardır. Aynı durum cemaat ve mensupları, şeyh ve müritleri için de söylenebilir. Demokratlık önce kişinin şahsında olması gereken bir meziyettir. Kişi başka insanlarla ilişkilerinde onlara eşit davranıp onların fikirlerine, sözlerine kulak verirse toplumda demokratik yaşam mümkün olur. Ezan Müslüman toplumlarda kişilere ibadet zamanının geldiğini bildirmektedir. Suudi Arabistan'da ezan okunduğunda elinde ince uzun sopası ile erkeklere vurarak camiye gitmelerini zorlayan Din Polisleri ni birçok kere saklanarak izlemiştim. Saklanarak izlemiştim diyorum zira o polis bizi görürse o ince sopadan ben ve yanımdaki Türkler de nasibimizi alırdık. Orada Din Polisi kadınlara sopa ile vurarak camiye gitmelerini zorlamıyor. Kadınlar bulundukları sokak veya meydanda, yere bir örtü yayarak, kendi başlarına namaz kılabiliyorlardı. Fakat Din Polisi kadınları bir plakçı dükkânının vitrinine bakarken görürse vay hallerine işte o zaman bolca sopa yediklerine pek çok kez bizzat tanık oldum. Yabancı dil konuşanların çok farklı telaffuz ve tonlama yaptıkları bilinir. Hatta yabancının söylemek istediği ile gerçekte söyledikleri o kadar farklı olabilir ki duyanlar aykırılık karşısında hayrete düşerler, istenmeyen durumlar doğabilir. Bu sebeple Arapça ezan okunduğunda Türkiye'deki ile Suudi Arabistan'daki arasında farklar olduğunu çok kez Suudi Arabistanlı dostlarımdan duydum. Yıllar önce Almanya'da Mısırlı bir mühendis meslektaşım sizin, Türkiye'nin güneyinde konuşulan Arapça avam dilidir, ben bazen anlamakta güçlük çekerim dediğini hatırlıyorum. Ne var ki Türkiye'de ezanın Türkçe okunması koşulu getirdiğinde pek çok kişi rahatsız olmuş ve dinsel olarak büyük yanlış yapıldığına inanmışlardı. Bu duyguları bilen Demokrat Parti halkı ezanın Arapça okutulacağının sağlanacağına ikna ederek halk desteğini çok artırmıştı. Demokrat Parti halkın sevgisini kazanmıştı. Bu sevgiyi kazanmak ve devam ettirmek için sürekli halkla iletişim içinde olmuş, kurucuları ve yetkilileri tüm yurdu dolaşmışlar ve halka yakın olduklarını kanıtlamışlardı. Demokrat Parti iktidara gelmeyi bilmişti. Fakat iktidardan gitmeyi bilemiyordu. 1958-1959 yıllarında Demokrat Parti yöneticileri iktidarı kaybetmekten çok çekiniyorlardı hatta bir ölçüde korkuyorlardı. Neden o kadar korkuyorlardı. Seçimle gelmişler ve lekesiz, şaibesiz bir seçimle gitmekten çekinmeleri ve adeta iktidarlarını devam ettirmek için alışılmışın dışında uygulamalarda bulunmalarının sebebi ne idi. Belki de seçimi kaybetmeyeceklerdi, fakat 1957'den sonra kaybetme telaşının yöneticilere özellikle Adnan Menderes'e hâkim olduğu seziliyordu. Seçime hile karıştırıldığı söylentileri dolaştı. 1946'da seçim yapılması fikrini kim ya da kimler vermiş idi. İsmet Paşa'ya etkili olan genç milletvekilleri mi, genç bilim adamları mı böyle bir telkin de bulunmuşlar mı idi. Bu konu bugün bile tartışılmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran kişilerin başka ülkelerdeki çok partili uygulamalardan haberdar olduklarını biliyoruz. Cumhuriyeti kuranların arasında Osmanlı Meclisi Mebusanı'nda farklı partilerin ve fikirlerin bulunduğunu bizzat yaşayanlar vardı. Atatürk çok partili sisteme geçebilme denemeleri yapmıştı. Bir yandan toplumun alışkanlıklarını ve inançlarını öte yandan yaşam biçimini zorla değiştirmek, kadın erkek eşitliği gibi alışılmamış kavramları Kendi içinde Müstakil Grup adı altında hükümet uygulamalarına eleştirel bakacak bir grup oluşturmuştu. Bir kısım milletvekilleri yasa çıkarılırken ve hükümet uygulamaları hakkında farklı yaklaşımda bulunmak ve gördükleri aksaklıkları dile getirmek üzere Müstakil Grup olarak ayrı davranabiliyorlardı. Yanlış hareketlerin belirlenmesi ve gerekli önlemlerin zamanında alınması mekanizmaları kurulamadığından tek partili yönetimler hemen her ülkede er ya da geç ülkenin zararına olmuştur. Tek parti hele güçlü bir başkan tarafından yönetiliyorsa mutlak bir otoritenin ne kadar zararlı olduğu deneyimlerle görülmüştür. Bunun bilinci ile daha Osmanlı İmparatorluğu zamanında Mebusan Meclisi kurulması ve padişahların mutlak iradelerini gerektiğinde sınırlamak istenmişti. Bu deneyimleri Türkiye Cumhuriyeti'ni kuranlar biliyorlardı hatta aralarında bizzat yaşayanlar vardı. Konunun sadece padişahın mutlak iradesi ile alacağı kararları sınırlamaktan da öte tek adamın kararının tartışılmadan uygulamaya konulduğu zaman ne kadar büyük felaketlere maruz kalındığını çok yakından biliyorlardı. Enver Paşa, Osmanlı'nın kontrolünü ele geçirince ülkeyi tek başına Birinci Dünya Savaşı'na sokarak binlerce insanın hayatını kaybetmesine ve pek çok vatan parçasının işgaline ve bir imparatorluğun sonunun gelmesine sebep olmuştu. Bu hafızalarda tazeliğini koruyordu. Atatürk iki kez çok partili sisteme geçiş denemesi yapmıştı ancak ülkenin o günkü hızlı değişim koşulları ve dış büyük güçlerin gizli servislerinin yoğun faaliyetleri göz önüne alınarak bu denemeden vazgeçmişti. Yurtdışında eğitim görmüş birçok genç zamanla CHP'nin karar mevkilerine gelmiş veya kararlarda etkili olmakta idiler. Onlar Avrupa'da seçimlerle yönetim kadrosunun değişmesine şahit olmuşlardı ve İsmet Paşa'ya çok partili sisteme geçme konusunda telkinlerde bulunuyorlardı. Sebebi ne olursa olsun, ister dış etkenlerle isterse içerdeki Avrupa ülkelerine özenme ile de olsa çok partili sisteme geçme kararı alınmış ve Seçme ve Seçilme Yasası yeniden hazırlanmıştı. Daha önce de Türkiye'de seçimler yapılıyordu. O seçimler örneğin 2000 yılında Suriye'de, Mısır'da ya da Yemen'de yapılan seçimlere benziyordu. Kimlerin seçileceği merkezden tayin edilmiş olup vatandaşlar göstermelik olarak sandıklara giderek oy kullanıyorlardı. 1946'dan önce çift kademeli bir seçim sistemi olduğunu hatırlıyorum. İlkokulda bana öğretildiği gibi birinci seçmenler bir kısım kişileri seçiyorlar onlar da ikinci seçmen olarak milletvekillerini seçiyorlardı. Devlet memurları ikinci seçmen olabiliyorlardı. İlkokuldaki müdiremiz Zehra Andaç'ın 14 adını babamın her gün eve getirdiği gazetede ikinci seçmen olarak okuduğumu anımsıyorum. O sistemde iktidardaki partinin merkezinde kararlaştırılan kişiler şekli olarak vatandaşın onayına sunuluyordu. Çok partili sisteme geçişte ilk hedef tek dereceli seçim olması ve seçmenin doğrudan seçeceği kişiyi bilerek oyunu kullanmasına olanak sağlamak idi. Hazırlanan seçim yasasına göre tek dereceli seçim kabul edilmişti ve ilk seçimde oylar açıkta zarflara koyuluyor ve sonra kapalı bir mekânda sandıklara atılıyordu. Bu şekilde bir seçim sistemi getirenler acaba Gerekirse hile yaparız diyerek mi böyle bir uygulama getirmişler idi yoksa cahillikten mi, deneyimsizlikten mi bilmek güç. Çünkü Türkiye'ye benzeyen birçok ülkede deneyim eksikliğinden pek çok alanda çok ciddi yanlışlıklar yaptığına uluslararası kuruluşlarda görev yaptığım sıradaki iş gezilerimde defalarca tanık oldum. Bu tip bir seçim her türlü hileye açık idi. Seçimden sonra iktidardaki CHP'nin birçok seçim çevresinde hile yaptığı söylentileri yayıldı hatta açıktan suçlamalar halk arasında ve basında yer aldı. CHP'nin gerçekte seçimi kaybettiği fakat hile ile kazanmış gibi gösterildiği söylentisi dalga dalga tüm yurtta yayıldı ve birçok gazetede de bu şekilde yazılar çıktı. Tek partinin iktidarda olduğu yıllarda önemli iş adamları ve il veya ilçelerin önde gelen insanları, kentin ya da kasabanın eşrafı o partinin çeşitli örgütlerinde görevli idiler. Bir başka deyimle güçlülerin partisi durumda idi. Bu, parti yöneticilerinin güçlüleri kendi saflarına katma gayreti ile mi oluşmuştu yoksa kişiler güçlerini artırmak için parti kademelerinde görev mi almışlardı bilmek güçtür. Fakat sonuçta güçler bir başka deyimle güçlüler o partide birleşmiş idi. Taşrada da durum benzer şekilde idi. Bir il ya da ilçe merkezindeki en önemli tüccar veya en önemli sayılan kişi parti yerel örgütünün de güçlü adamı idi. Tek parti yönetiminin olduğu ülkelerde her önemli kişi ya da önemli olmak isteyen kişi o tek parti ile birlikte hareket etmek zorundadır. yakın olmak, onun koruma şemsiyesi altında bulunmak gereğini duyarak hareket etmişlerdir. Teknoloji ve sosyal kurumsallaşma bakımından daha geri olan ülkelerin kültürlerinde güç sahiplerine hoş görünme, dalkavukluk, yaltaklanma daha çok görülür. Türkiye ve komşusu olan Ortadoğu ülkelerinde bugün bile kuvvetlinin önünde eğilme hatta kraldan çok kralcı davranma eğilimleri günlük hayatın parçasıdır. Hükümette görev aldığım sırada bu duruma çok tanık olmuştum. Bakanlar Kurulu toplantılarında başbakan bir konuyu gündeme getirir ve sıra ile bakanların görüşlerini sormaya başlardı. Bakanların bazıları ne demek gerektiğinde tereddüt geçirirler, bir kısmı ise görüşlerini bildirirlerdi. Başbakan daha bütün bakanlar konuşmadan sonucun kendi düşündüğünün aksine olacağını hisseder ve Ben şöyle düşünüyorum diyerek kendi görüşünü açıklardı. Sonra bakanların görüşülmekte olan konuda ne düşündüklerini yeniden ve gene baştan başlayarak sıra ile bir kere daha sorardı. Daha önce cevap vermekte tereddüt eden bakanlar başbakanın düşündüğünü daha iyi ve etkin cümlelerle kendi görüşleri olarak dile getirirlerdi. Önemli bir kısım bakan da biraz önce, ilk turda söyledikleri sanki onların değilmiş gibi saf değiştirip Başbakan'ın fikirlerini kendi fikirleri olarak tekrar ederlerdi. Sadece ben ve benim gibi bir grup bakan arkadaşım daha önceki fikirlerimizi bu defa daha ısrarla savunmak ihtiyacını duyar ve kişiliğimizden ödün vermekten kaçınırdık. Dalkavukluk, el etek öpme, sahibinin sesi denilen duruma düşme, bireyleri kişilik sahibi olmuş toplumlarda Ortadoğu ülkelerine göre çok daha azdır. Kurumları yerleşmiş ve insanlar arası ilişkilerin karşılıklı saygı esasına göre olduğu ve kimsenin kimseyi kendinden küçük görme hakkı olmadığı inancı yaygın olan toplumlarda seçim ile ülke yönetimlerinin el değiştirmesi daha iyi kişilerin işbaşına gelmesinin yolunu açtığı çeşitli gelişmiş ülkelerde görülmektedir. Ancak oralarda bile seçim öncesinde adayların nasıl takdim edildiklerinin, nasıl propaganda yapıldığının ve hatta ne kadar para harcandığının seçim sonuçlarına etki ettiğini bugün biliyoruz. Bütün bunlar dikkate alındığında ve konuya bu açılardan bakıldığında 1945 yılında seçme ve seçilme yasasını hazırlayanlara haksızlık etmemeliyiz. O zaman ancak o kadar biliyorlarmış. Seçim sonucu yönetimin değişmesi gibi önemli bir toplumsal olayın her toplumun özelliğine göre farklılık gösterdiğini, yol kazaları olabileceğini tahmin edecek kadar derinlemesine sosyoloji bilmeyen iyi niyetli kişiler olarak düşünebiliriz. Bir ülkede uygulanan bir sistemin başka bir ülkede çok farklı hatta istenmeyen sonuçlara yol açacağını bilmiyorlardı. Bunlar ancak deneyimlerle ve yaşanarak öğrenilecek hususlardı, nitekim Türkiye'de de böyle oldu. Türkiye'de illerin nüfusları farklı idi. İl bazında mı seçim yapılsın yoksa daha dar bir bölge esası üzerine göre mi seçim yapılsın tartışması vardı. Bugün de bu farklılık var. İstanbul'da oy kullanan bir TC vatandaşı 20'den fazla temsilci seçerken Bayburt'taki TC vatandaşı sadece bir temsilci seçiyorsa bu vatandaşlar arasında yaşadıkları yere göre uygulanan bir farklılık olarak da algılanabilir. Vatandaş olarak bu iki kişinin bir birinden ne farkı vardır da böyle bir ayrıcalık yapılmaktadır. Seçim yöreleri belki alışkanlıktan belki de 1945'teki idari yapının etkisi ile il temelinde oluşturuldu. Sadece çok kalabalık illerde birden fazla seçim bölgesi uygulaması son yıllarda getirildi. 1940'lı yılların ikinci yarısında il toplumları da farklılık gösteriyordu ve iller arasında teknolojik ve ekonomik gelişme açısından çok farklar vardı. Bugün de vardır. 1945'te çok partili sisteme geçmek için acele ediliyordu. Daha çok hazırlık yaparak daha az probleme yol açacak bir yasa hazırlanıp ve uygulama alt yapısı kurulamaz mıydı. 1940'lı yılların ortasında seçim yasası hazırlayan ve bu konuda etkili olan kişileri hiçbir şekilde suçlama hakkına sahip değiliz. İyi niyetli, heyecanlı insanlardı ancak deneyimleri yoktu. Yurtdışında eğitim aldıkları sırada oradaki seçimleri izlemiş veya kitaplarda okumuşlardı fakat görünen ile gerçek arasındaki farkı kavramamışlardı. Fransa'da o sırada seçim oluyordu fakat seçilenler her nasılsa belli iyi okul mezunları idi ve hatta yönetim deneyimlerini bir şekilde kanıtlanmış kişilerdi. O yıllarda Büyük Britanya'da Avam Kamarası ve Lortlar Kamarası diye iki organ yasama görevini görüyorlardı. O ülkenin sosyal yapısı, tarihi gelişmesi ve toplu yaşama anlayışı yıllarca uğraştıktan sonra o sistemi getirmişti. ABD'de eyalet yapıları ve toplumdaki sınıfsal ayrım, beyaz-zenci ayrımı bir yapı doğurmuştu. Amerikan Temsilciler Meclisi'ne ya da Senato'ya zencilerin girmesi 1945'te söz konusu bile değildi. Doğu Bloku denilen ülkelerde serbest seçim söz konusu dahi değildi. Ortadoğu'daki, Afrika'daki ya da Güney Asya'daki ülkeler bağımsız bile değillerdi. Sömürge idiler. Böyle bir dünya ortamında Türkiye'de çok cesur ve ilerici bir yaklaşımla çok partili sisteme geçildi. Toplumun reaksiyonu yumuşak olmadı. Çok sert bir tepki ile 23 yıllık Cumhuriyet'in gerek kuruluşunda gerekse daha sonraki yıllarda farklı sebeplerle rahatsız olanlar birlik olup yerleşik iktidara karşı hareket ettiler. Yönetilenlerin bir süre sonra yönetenlerden sıkılması, bir değişiklik yapılırsa kaderlerinin değişeceğine inanmaları pek çok toplumda görülür. Kendine güveni olmayan kişiliksiz bireylerin kendi fakirliklerinin ya da mutsuzluklarının sebebini başka yerde, en başta da yönetenlerde aramakta olduğunu özellikle ekonomik olarak geri kalmış toplumlarda çalışmalarım sırasında karşılaştığım birçok grupta fark ettim. İleri sanayileşmiş toplumların bireylerinde var olan sorgulama özelliği gelişmekte olan toplumlarda yaygın olmadığı için inanç ya da telkin kişisel kararlarda daha etkin oluyor. Kişiler sanki baştakiler değişirse birden mucize olup kendi kaderleri değişecekmiş inancına çabuk kapılabiliyorlar ya da bu hususta kolay ikna ediliyorlar. Türkiye'de de böyle oldu. Çok kısa zaman önce kurulmuş olmasına rağmen 1946 yılındaki seçim sonucunda Demokrat Parti beklediğinden daha çok milletvekili ile Meclis'e girmiş oldu. Gerçek anlamda bir sürpriz söz konusu idi. Demokrat Parti'nin seçim sloganı Yeter Söz Milletindir gerçeğe dönüşmüş ve millet kaderini kendi tayin etme arzusunu açıkça belirtmişti. Demokrat Parti farklılığı temsil ediyordu. Halka daha yakın duruyordu. Meclis'te daha önce dile getirilmemiş konuları gündeme getirerek hesap soruyordu. Etkileyici konuşma yapan, hitabet gücü yüksek milletvekilleri CHP'nin sadece görevdeki hükümetinin icraatını sorgulamakla yetinmiyorlar ve daha önceki uygulamalardaki aksaklıkları, yasal olmayan davranışları dile getiriyorlardı. İstanbul ve Ankara'nın dışındaki illerde eşrafa karşı olan halktan kişiler Demokrat Parti'ye bilgi kaynaklığı yapıyorlardı. Devlet örgütünde de Demokrat Parti'ye belge ve bilgi vererek CHP'nin sıkıştırmasını sağlayan pek çok insan vardı. CHP Öğrenci Yurdu İstanbul'da Beyazıt'ta üniversite yerleşkesinin arkasında idi. Eski bir kışla öğrenci yurdu olarak hizmet veriyordu. Alaettin Tiritoğlu o öğrenci yurduna gelip öğrencilerle sohbet edermiş, dertlerini dinlermiş ve o dertleri çözmeye çalışırmış. Bütün buna rağmen o öğrenci yurdundaki sandıkta 1946'da Demokrat Parti'ye verilen oylar CHP'nin aldığından çok fazla çıkmıştı. Bu olay 1946 yılındaki genel yaklaşıma bir örnektir. CHP'nin yeni bir söylemi yoktu, kadroları cevval değildi buna karşılık DP ülke sathına yaygın destek alıyor ve il ya da ilçe çevrelerinde halk tarafından sevilen isimlerle seçimlere hazırlanıyordu. Seçim sistemi oransal temsil sistemi değildi. Çoğunluk sistemi idi. CHP kendisinden emin olduğu için oransal temsil sistemine bile geçmeyi düşünememişti. 14 Mayıs 1950 mevcut düzene gerçek anlamda bir başkaldırı oldu. DP çok büyük bir çoğunlukla Meclis'e geldi. O zaman eskiden CHP'ye yakın olan bazı bürokratların DP'ye yakınlaştıklarına ve yeni yarenlerin türediğine şahit olduk. Ticaretle uğraşanların ayakları yere basan, olaylara kendi çıkarları dışında platonik veya başka kaygılarla yaklaşmayan kişiler olduğunu daha çocukluğumda babamın iki amcasının davranışlarında fark etmiştim. Babamın büyük amcası Mehmet Efendi Van'da ticaret ile uğraşan Van'dan İstanbul'a canlı hayvan özellikle koyun getirip satan Van'ın önde gelen iki zengininden birisi idi. Diğer zengini ise ondan çok daha genç olan Hüsnü Yörük idi. 16 İsmet İnönü başbakan olarak Van'ı ziyaret ettiğinde şehirde kalabileceği otel ya da Vali Konağı'nda uygun yer olmadığı için Mehmet Amca'nın evinde misafir edilmiş ve kaldığı geceleri o evde geçirmişti. Hatta bir deftere o günlerin anısına imza atmıştı. O defteri Mehmet Amca'nın oğlu zaman zaman yanına alarak dolaşırdı. Babamın diğer amcası Van Ortaokulu Müdürü Müştak Bey idi. Ailenin lakabı Çilingiroğulları idi. 21 Haziran 1924'te Soyadı Kanunu yürürlüğe girdiğinde okumuş yazmış olan Müştak Bey modaya uyarak çilingirliğe yakın ve de havalı bir soyadı düşünerek Çeliker soyadının alınmasını önermiş. Tüccar olan büyük amca Mehmet Efendi Beni gerek Van'da gerekse İstanbul'da iş yaptığım herkes Çilingiroğlu Mehmet diye bilir, yeniden isim mi değiştireceğim diyerek alışılmışı ve bilineni tercih etmiş. Benim babam ve kendisinden küçük olan kardeşi büyük amcayı izlemiş fakat kendisinden büyük kardeşi ile en küçük kardeşi diğer amcalarını izleyerek Çeliker soyadını almışlar. Böylece aile iki ayrı soyadı alarak devam etmektedir. Uzun süre Müştak Bey'e gene Çilingiroğlu Müştak denilirdi ve yeni soyadını hatırlayan olmazdı. Her zaman sıfırdan başlayıp varlık sahibi olmuş kişiler dikkat çeker. Annem Hüsnü Yörük'ten söz ederken O, sıfırdan başladı fakat çalışarak Van'da fabrikatör oldu diyerek örnek gösterirdi. Van'da motor gücü ile çalışan ilk değirmeni ki ona un fabrikası deniliyordu Hüsnü Yörük kurmuştu. Hatta yanına ortaklar da almıştı. Yıllarca Van'daki tek fabrika olma özelliğini devam ettirdiği gibi elektrik ile aydınlatılma yapılan yegâne yer idi. Kentte elektrik olmadığı için örneğin Van'da 1950'de Van Sesi adı ile yayımlanan tek gazete de el emeği ve ayak emeği ile hazırlanırdı. 1950 yalnız Türkiye'de değil tüm dünyada da önemli bir kırılma yılı olmuştur. Almanya'nın korunmasını üstlenmiştir. Benzer şekilde Adnan Menderes Hükümeti'nin rızası ile Sovyetler Birliği ile ilgili bilgileri toplamak için Türkiye'de dinleme istasyonları kurmuş ve keza askeri vurucu güç bulundurma olanağı sağlamıştır. O yılarda Türkiye'de yolculuk yapıldığında Ankara'nın Balgat yöresinde büyük Amerikan Askeri Üssü veya Karamürsel'deki Amerikalıları, Boğazlar'daki füze istasyonlarını, Sinop'ta dinleme tesislerini veya birçok yerde Amerikalılara ait radar istasyonlarını görmek olanaklı idi. Amerikan askeri yardımı yanında Amerikan ekonomik yardımı ve teknik yardımı Adnan Menderes Hükümeti'ne önemli mali ve insan gücü desteği sağlıyordu. Uluslararası finansman için kurulan örgütlere Türkiye daha başlangıçta kurucu ortak olarak katılmış ve onların olanaklarından yararlanmaya başlamıştı. Bütün bunlar Demokrat Parti'ye o zamana kadar ele alınmayan yatırımların ele alınması şansını veriyordu. Havalarda çok uygun gittiği için birkaç yıl üst üste iyi mahsul alınmıştı. Çiftçinin, köylünün yüzü gülmüştü. Bunlar hep Demokrat Parti'nin karnesinin iyi notlarla dolu olmasını sağlıyordu. Ortaokulda öğrenciliğim sırasında sınıfımda yüksek bürokratların çocukları vardı. 1950'den sonra hepsi ne kadar da Demokrat Parti taraflısı oldu görülecek bir şeydi. 1950'den önce çok yakın aile dostumuz Muzaffer Koçak Van Milletvekili idi. Daha önceki seçimlerde CHP'nin Ankara'daki yöneticileri yerel olarak kimleri aday gösterelim diye bir endişe içinde hiç olmamışlardı. Merkezde isimler belirlenip listeler oluşturuluyordu. Nitekim bir seçimde Van'ı hiç görmemiş ilgisi olmayan Nihat Berker'i aday göstermişler ve o da Van Milletvekili olmuştu. İTÜ'de Mekanik Profesörü olan hocam Ratip Berker'in babası olan o zat seçildikten sonra Van'a uğradı mı veya Ankara'ya gelen Vanlılar onun kapısını çaldılar mı. Duymadım. Bu mütevazı davranış onun aday olmasını sağlamıştı ve o seçilerek Van Milletvekili olmuştu. İsmet Paşa Cumhurbaşkanı olarak çok yoğun devlet görevi ile uğraştığı ve de yaşlı sayıldığı için parti daha çok genel sekreter ve merkezdeki yardımcıları tarafından yönetilirdi. Memduh Şevket Esendal genel sekreter olduğunda gençleştirme hareketinde bulunmak istiyordu. Bugünkü nesiller Memduh Şevket Esendal adını hikâye yazarı olarak bilirler, oysa o siyaset adamı idi ve ilk hikâyelerini açık ismi ile değil de MŞE olarak yayımlardı. Bulunduğu siyasi mevkiinden sanatta destek sağlamamak endişesi ile öyle yaptığını duymuştum. Belki de o yıllarda siyaset adamının hikâye yazarı olması veya edebiyatla uğraşması hafiflik olarak algılanma kanısı veya duygusu vardı. Yukarıda anlattığım gibi babamın amcası Müştak Çeliker Van'da ortaokul müdürü idi. O yıllarda bir ilde ortaokul müdürü olmak protokolde yeri olmak anlamına geliyordu. İlin mürekkep yalamış birkaç kişisinden birisi idi ve kendisinin bir gün milletvekili yapılacağını düşünür hatta bunu gerçekleştirmek için Ankara'ya geldiğinde CHP'nin önde gelenlerini ziyaret ederdi. Onlar onu öğle yemeklerine Karpiç'e veya Ulus Meydanı civarındaki bir başka lokantaya götürdüklerinde çok mutlu olurdu. Akşam bize Bugün amcanız nerede yemek yedi. Sağında kim vardı. Solunda kim vardı. diyerek ne kadar iyi gün geçirdiğini anlatırdı. 1946'dan önce, yıllarca Van milletvekili olan Hakkı Ongun, Münip Boya veya İbrahim Arvas'ı da ziyaret eder miydi bilemiyorum, zira onların isimleri hiç geçmezdi. Hakkı Bey'in Keçiören'de bahçe içinde büyük bir evi vardı. Annem ve anneannem ile birkaç kere Hakkı Bey'in eşini ziyaret ettiğimizi hatırlıyorum. Sonra 1980'li yıllarda babası milletvekili iken Almanya'da mühendislik eğitimi gören oğlu Selahattin Ongan ile tanıştım, bir teleferik firmasının temsilcisi olarak benim danışmanlık yaptığım firmaya gelmişti. Münip Boya'nın evinin İstanbul'da olduğunu duyardım. İbrahim Arvas özellikle Demokrat Parti kurulduğunda eski partisinden ayrılmış ve Mecliste çeşitli konuşmalar yaparak daha önce üyesi olduğu partiyi yerden yere vuruyordu. Din konularında hassas ve eleştirici söylemleri gazetelerde yer bulurdu. CHP halktan kopuk bir parti idi ve milletvekilliği üst bürokrasiden sonraki bir durak olarak görülüyordu emekli valiler, emekli yüksek yargıçlar veya emekli generaller bazen gazeteciler veya yazarlar milletvekili oluyorlardı. Demokrat Parti'nin kurulması ile artık merkezden tayin yerine CHP'de yerel olarak da desteklenen kişileri aday listelerine koymak gereğini duymuştu. O yıllarda Ankara'da Merkez Komutanı olan Albay Rüştü Oktar Van Milletvekili olmak istiyordu ve Ankara'ya yolu düşen Vanlıların elinden geldiğince koruyuculuğunu yapıyordu. Öğrencilere kalacak yer temininde ya da Ankara'ya tedaviye gelenlere hastanelerde yer bulunmasında yardımcı oluyordu. Bu gösteriyordu ki aday olabilmek için artık merkezdekilerin beğenmesi yetmiyor fakat yerel olarak da arzu edilir hissinin uyandırılması gerekiyordu. Rüştü Bey'in eşi Vanlı değildi ve kızı Sevim'in ve oğlu Sevinç'in o yıla kadar belki bir iki Vanlı arkadaşı olmuştu. Ancak birden o aile Vanlılarla kaynaştı ve mesela annem ilk defa Rüştü Bey'in eşi ile 1946'da tanıştı. O yıllarda Ferit Melen Maliye Bakanlığı'nda yüksek mevkide idi. Vergi konularında iki genel müdürlük vardı. Vasıtasız Vergiler Genel