Şerîf yoluna devam ile Karaman vilâyetine kadar gelmiş ise de, Cemâlü'd-dîn o sırada vefat etmiştir. Seyyîd-i Şerîf, Fenârî ile birlikte Mısır'a gidüp, Şeyh Ekmelü'd-dîn'den ulûm-ı şer'iyye tahsîl etmişlerdir. 711 (Müverrihin bu numaradaki zeyli Ahmed Burhânü'd-dîn'in Telvîh Üzerine Tercih nâmında bir haşiyesi olduğundan ibarettir. Ancak târihte Ahmed Burhanü'd-dîn'e müteallik bahsi 708 Sayfa 194 709 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Murad, Avrupa'da fütuhata devam etmek üzere, Bursa'dan hareketinden evvel üç şehzadesi Bâyezıd ve Yâkub ile Savcı'nın sünnet düğünlerini tantanalı ziyafetlerle icra ve dervişler ve şeyhlere kıymetli hediyeler ve hil'atlar itâ eyledi. Daha sonra Edirne'ye bir günlük mesafedeki Çirmen kalesinin muhasarası tertibatını idare etmek ve Edirne'de yaptırmakta olduğu sarayın inşâatına nezâret etmek üzere Dimetoka'ya gitti. Tunca vadisini güya sihirle meydana gelmiş büyük bahçeler çevreledi. Murad'm halefleri olan pâdişâhlar, hele Büyük Süleyman ve IV. Meh-med saltanatlarında Edirne dahî oldukça genişletilmiş, ve birçok umûmî inşâat ve muhteşem binalar ile süslenmiştir. Yeni inşâ olunan saray oturmağa müsait bir hâle gelince, Murad Rum İmparatorluğu'nun bu ikinci şehrine merkezi nakl etmiş ve Edirne istanbul'un fethine kadar Osmanlı Devleti'nin birinci şehri olmuştur. Pâdişâh yeni payitahtını genişletmekle meşgul olmakla beraber, dâima harb meydânın. da nazar-ı dikkate alırdı. Kumandanları Timurtaş ile Lala Şâhin'e, bütün Tunca boyunda istilâya devam ve Balkan eteğindeki şehirleri itaat altına almalarını emretti. Timurtaş, Yenice, Kızılağaç712 ve Yanbolu'yu713 zaptetti. Lala Şahin birkaç sene sonra İhtimân ve Samakov'u aldı. Samakov birçok demirci ocağını içinde bulundurduğu için Sırb lisânında böyle Sayfa 195 aydınlatmak için tercüme-i hâli Tâcü't-Tevârîh'den telhis olunur.) Burhânü'd-dîn Ahmed, Erzincan'da kadı idi, ümerâ fetretinde Erzincan'a emir oldu. Fazl-ü kemâliyle şöhret buldu. Telvîhe Tercih haşiyesi mütedâvildir. Şeyh İbnü Hacer Dü-rer-i Kâmine'sinde yazar ki Haleb'de tahsilden sonra memleketine gidip, emîre dâmâd oldu. Sonra kayın babasını öldürüp yerine geçti. Şâir ve şecî idi. 800'de Akkoyunlu serdârı Kara Eylük demekle meşhur Kara Osman bin Tur-Ali (Du-rali elinde maktul oldu. Müverrih, I. Murad asrında ulemâdan üç zâtın yabancı memleketlere gittikleri hakkındaki ifâdenin me'hazmı göstermiyor. Ahmed Vefik Paşa bunu «Beşe» suretinde yazar). Mûsâ Paşa bilâd-ı Acem ulemâsının şöhretini işiterek oraya gitmek istemiş tasavvurundan kimseye birşey açmadığı halde hemşiresi anlayarak kitaplarının araşma biraz mücevherat koymuş, birgün birdenbire akrabasına veda ederek gitmiş. beğe muallimlik etmiş ve riyaziyatta te'lifât sahibi olmuştur. Cemâlü'd-dîn Ak-sarayî'nin azimetine dâir de mâlâmât bulunamadı. Onun tercü-me-i hâlinden bu cildde, müverrihin «Beşinci Kitap»a âit 25. Not*unda bahsedilmiştir. Göçeden ulemânın üçüncüsü olarak zikredilen Ahmed Burhanü'd-dîn ise, 26. Not'ta yazıldığı üzere Erzincan'da kadı iken arzü-yı hükümetle başını belâya uğratmıştır. 712 Bratutu'da, Sa'dü'd-dîn, îdrîs, Hacı Kalfa'mn Rum-Hi'si, s. 53. 713 Yanbolu, halılarının güzelliği ile meşhurdur. Sa'dü'd-dîn tht'mâm ve Sa-makov'un zaptını Yanbolu ve Kızılağaç'ın fethi senesinde gösterir. Hacı Kalfa Takvîmü't-Tevârih'inde ve RumiH'sİnde 776'da yazar. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer isimlendirilmiştir. Murad, doğu sahillerine de bizzat bir fırka sevkederek, Karîn-âbâd, Aydos, Karadeniz'de Zızepoli (Apolonya) (Süzebolu), Hayrabolu (Haryopolis), Vize (Bize) (Not),714 Kırkkilise (Kırklareli) (Herakliya) ve Pınarhisar715 şehirlerini fetihlerine ilâve etti. Tarus'un otuz sekiz menbâı bu son şehrin etrafında bulunması lâzım gelir Dârâ İskitler aleyhine sevkıyatında burada bir âbide inşâ ederek, onun cephesinde, Tarus'un en güzel ve en şi-fâ-bahş nehir ve kendisi de insanların en güzeli ve en iyisi olduğunu mutantan tâbirlerle ifâde etmiştir716. Beş sene devam eden birbirini takip eden sevkıyattan sonra, Avrupa'daki teşebbüslerinin neticelerinden memnun olan Sultân Murad Asya'da istirahat etti. Bu müddet içinde kazaskeri Çandarlı Kara Halil'i vezâret'e getirdi. Bu mansıb on seneden beri boştu lâkin bundan sonra bir. dakika bile münhal kalmamıştır. Hatırlardadır ki, Çandarlı Kara Halil Yeniçerilik müessesesinin ve daimî orduların mucididir, tik efendisi Osman'ı mezara gönderdikten sonra, Orhan'ın otuz beş sene saltanatında hizmetini ifâ etmiştir on seneden beri de Murad'ın ordusunda kanunlara ve nizamlara şiddetli bir şekilde riâyetle intizam ve itâ-atı o kadar muhafaza etti ki, padişahtan sonra en büyük olan vezir unvanına -yegâne olmak üzere- lâyık görüldü. Bu şöhretli ihtiyar, onse-kiz sene daha devlet işlerini Hayrü'd-dîn Paşa unvanıyla ve nâdir bir maharetle ve değiştirilmesi kaabil olmayan bir hakkaniyetle idare etti şafağı beşini aydınlatmış olan asrın nihâyetinde, Yenişehir'e giderken irtihâl eyledi717. Onun nâmına mühim târihî hâtıraların münâsebeti vardır. Hayrü'd-dîn Paşa meçhul bir aileden olmakla beraber, ilk olarak «sadr-ı â'zam» (sadrâzam) unvanını almış, bu Manner (7, s. 270), Vize'nin hiçbir zaman vücut bulmamış bir esâtîr şehri olduğunu zannetmek ne hâlihazır çağlarda ve ne de ortaçağda mevcudiyetine vâkıf olmadığını gösteriyor. Halbuki Bizans müverrihlerine müracaat etmekle pek kolay kendisine emniyet gelirdi. Aleksi Komnen Vize ve Silivri'den bahisle Baldorin zamanında Lâtinler'iri tahribatından kurtulan beldelerin bu ikisinden ibaret olduğunu yazar. 716 Herodot, 4, 91. Tarus, bugünkü Tarasuyu nâmını hâizdir, K^rışdıran (Rumların *Kutadesto»su) Ergene nehrine (Agriyan'.s), ve bu da Meriç (Ebrus) nehrine karışır. Pınarhisarı Bizanslılar'in «Tainarus» (Taıus) dedikleridir. Sırp müverrihlerinin zikrettikleri muharebede (1371) Vukaş'n telef olmuştur. Engel'in Sırbistan Târihî'ne müracaat, s. 323. Bununla beraber Tainarus muharebesinin Hırist'yan müttefik askerlerinin Meriç'deki 1363 muhâreıb esiyle o Kadar benzerlikleri görülür ki, ikisinin yalnız bir muharebeden ibaret olması muhtemeldir. 717 Hadİkatü'I-Vüzera, Sa'dü'd-dln, SolaJt-zâde, Kara Halil'in sadrâzam tayinini beş sene sonra zikrederler. Lâkin Hacı Kalfa ve. Terâcim-i Ah-vâl-i VÜiera sahibi daha ziyade İtimâda, şayandırlar. Sayfa 196 714 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hizmet Kostântiniyye'nin fethine kadar hanedanında ırsî bir surette kalmıştır. Sultân Murad'm Avrupa eyâletine beğlerbeği tâyin etmiş olduğu Lala Şahin ise Filibe'yi ikametgâh ittihâz etmiştir ki, bu şehir ile bütün civarı kendisine malikâne olarak verilmişti. Oradan yavaş yavaş bütün boğazlarını zapt ve Sama-kov yakınında Çamurlu sahrasında Sırbistan Kralıyla müttefiki olan Bulgar Kralını mağlûp etmiştir718. Daha sonra sâkinlerinin ismiyle Bulgaristan adı verilen Aşağı Mizi ve Sırbistan ve Bosna'yı içine alan Yukarı Mizi mıntıkalarının tabiî hududu olan kuzeyde Tuna ve Sava, güneyde Karadeniz sahiline kadar batıdan doğuya uzanan büyük dağlar silsilesidir bu dağlar silsilesinin eski çağlardaki birçok isimleri, yâni Suardius, Orbelus, Emos719 nâmları sonraları Şar Dağı720, Eğrişu Dağı,721 Balkan adlarına dönüşmüştür. Hemen bir dik açı şeklinde iki kola ayrılır, ve biri kuzey isti-kametiyle Tuna üzerindeki Trayan köprüsüne uzanarak, Yukarı Mizi'yi Aşağı Mizi'den ve diğeri Meric'in denize karıştığı yere doğru giderek Makedonya'yı Trakya'dan ayırır. Bu tabiî şedden Sırblar ve Bulgarlar defalarca geçmişler ve defalarca Bizans tahtım muhasara ve Boğaziçi sahillerini tahrîb etmişlerdi722. Paleologlar Balkanlar^ Bulgarlar'ın daimî istilâlarına kuvvetli bir sed olarak kullanacak yerde dâhili ve haricî düşmanlarına karşı bu kavimlerden yardım isteyecek kadar ihtiyatsızlık ve körlük göstermişlerdir. Binâenaleyh Osmanlılar'ın Meriç ve T ai nar us723 üzerindeki muharebelerinin cümlesi, doğru tabiriyle, Rumlâr'ın aleyhine değil, Bulgarlar'm ve Sırblar*ın aleyhine vuku bulmuştur. Bununla beraber Trakya'yı Makedonya'dan ayıran Rodop dağ silsilesi ismini bir Sırb Kralının verdiği ve bugün bu dağın yâd olunduğu724 Despot Dağı ismine tahvil edilmiş olmasını şu kavimlerin zaaf içinde ve harâb olmuş Rum İmparatorluğu üzerinde kazanmış oldukları nüfuza delil sa-yanz. Meşhur Bratutu'da Sa'du'd-dîn, *, 104. cEmos» ismi, Emine nâmında görünür. «Emine» Karadeniz'in vaktiyle <Fİ-tis-emt» denilen bir sıkıntısıdır. 720 Şar Dağı'nm eski Suardius olduğu pek kolay anlaşılır. 721 «Eğri-su Dağı», eğri olan suyun dağı demek olduğuna nazaran, «helezonî» demek olan eski «Orbelus» ismi dağın eğriliğinden değil, cenahlarından seyelân etmekte olan nehirlerin muhtelif cihetlere doğru akmasından neş'et etmiş olsa gerektir. Balkan'dan inerek Amine yakınında Karadeniz'e atılan sel de «Kamçık Suyu», yâni kamçılanmış su tesmiye edilir. 723 Leoa Klavl, Coğrafya mecmuasında, 3 Tainarus (Tearus)'u Tunca yapıyor. 724 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, 8. 104. 718 Sayfa 197 719 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer olan işbu Despot Dağı'nm eteğinde ve onu Eğrisu Dağı'ndan (Orbelus) ayıran kesişme noktasında vaktiyle Bulgaristan ve Sırbistan hududlan bulunurdu ki, şimdi tâyini müşkildir çünkü Osmanlılarla Sırblar arasında vuku bulan Samakov muharebesi zamanında Köstendi.' de bir Bulgar Prensi'nin hüküm sürmekte olduğunu görüyoruz. Samâv-kov'dan yalnız yüksek dağlardan mürekkep bir silsile ile ayrılan bu şehir, evvelâ ilk banisi Trayan'ın isminden kaynaklanan Olpina ismiyle anılırdı daha sonra Jüstinyen tarafından tahrîb ve tekrar inşâ olunmuştur ki, Türkler tarafından bu mevkie verilen «Köstendil» isminde onun nâmı görünmektedir.725 Birçok kaplıcaları vardır. Muhteşem kubbelerle örtülü on iki kükürtlü kurna görülür. Birçok kanallar şehrin her tarafına içilecek su dağıtmakta, ve bahçeler dağdan inen ırmaklarla sulanmaktadır. Köstendin süsleyen kaplıcalardan biri ziyâde cesameti ve mîmârî usûlünün zerâfeti cihetiyle bütün seyyahların hayretini celbet-mektedir. Civarda -fakat cüz'ı miktardahâlâ bulunmakta olan altın ve gümüşten eskiden oraya yakın Karatova şehrinde sikke basılırdı. Bu mevkiin ehemmiyeti Sultân Murad'ı -şehrin anahtarlarım Bulgar Kos-tantin'in elinden tesellüm etmek üzere- Avrupa'ya geçmeğe karar verdirdi. Lâkin ertesi sene Vize kumandanı Karadeniz sahilindeki kalelerin Rum muhafızlarının memleket için endîşe verici olmağa cür'et ettiklerini bildir-mesiyle, Alespon'dan geçmek için acele etti. Asya'dan yeni toplanılan efradı Lala Şâhin'in Avrupa'da kumanda ettiği kuvvet ile birleştirdikten sonra, Sultân, Rum kalelerinin kumandanlarını bu kuvvetin bir kısmı te'dîbe kifayet edeceğini düşünerek, bir fırkasını Aynoz körfezi yakınında Ferecik'i727 Prekop, «Mebânî-i Şarkiyye»de ve Hacı Kalfa'nın Rûm-iU' sinde oldukça büyük olan bu şehri tafsîlen tasvir ederler. Jus-tiniania ismi KöstendiTde görünmekte olduğuna dâir Anvü tarafından vuku bulan ifâdenin sıhhatini isbât edecek bir emare bulamadığını beyân eden Maiiner'in sözü (7, s. 108) anlaşılmaz birşeydir. Bu husustaki iştibâhi, Vize hakkındaki işti bâhı kabilinden asılsızdır. 726 Hacı Kalfa, Rnm-İli ve Takvîmü't-Tevârth, S&'dü'd-dîn, İdrîs, Ravzatül-Ebrar (773). 727 Ferecik, Herodot'un «Doriskus» dediği şehrin mevkiindedir. HalkondÜ (Chalcocondilas) «Seres» hakkında Osmanlı müverrihlerinin Ferecik hakkında naklettiklerine benzer, yâni Murad'm bu memleketi, Sisman ile muharebesinden Önce Şâ-hin'e terketmiş olduğuna dâir bir fıkra nakl ederse de, Ferecik Bizans müverrihlerinin «Seres» (Siroz) dedikleri mevkî değildir. Halkondil'in dediği budur «Saini (Şahin) viro optimo cum commmisset Pherras ur-bem adversus Susman um Mysiae Sayfa 198 725 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer muhasara etmek üzere beğlerbeğinin emri altına verdi. Kendisi de askerlerin bakıyyesi ile biri Kostantiniyye'ye iki günlük ve diğeri yalnız bir günlük mesafede olan Çatalboğaz728 ve înceğiz (Apolon'un güneyinde eski Denisuz) şehirleri üzerine gitti. în-ceğiz, civarında, kat kat birbiri üzerinde bulunarak bir âkul729 teşkil eden mağaralardan dolayı bu ismi almıştır, istanbul'a pek yakın olmasıyla beraber, bu belde henüz hiçbir Avrupalı seyyah tarafından keşfedilmemiştir. Murad, asla harbetmeksizin her iki kasabayı zaptettikten sonra, înceğiz kazasında Apolonya kalesi 730 önüne gitti, ve onbeş gün neticesiz olarak muhasara etti. Bu kadar ehemmiyetsiz bir muhasara ile vakit kaybetmekten bıkarak, kuşatma hâlini devam ettirmek için eüz'ı bir kuvvet terkiyle çekileceği sırada, duvarların bir kısmı yıkılıp, Osmanlı ordusuna bir geçit açtı. Murad, bu mes'ûd haberi aldığı zaman bir çınar ağacına dayanmaktaydı ağaç o vakitten beri «Uğurlu Çınar»731 adını alarak, Kapitol'deki732 mukaddes meşe ağacının Roma çobanları tarafından muhterem tutulduğu gibi bu çınar da Osmanlılar arasında husûsi surette ihtirama mazhar olmuştur733. Kale'ye gelince, ona da «Tanrı yıktığı» ismi verilmiştir. Osmanlı târihi Apolonya'mn fethine bu iki vak'adan başka sırma işlemeli külahların (üsküf) asıl te'sîsini de rabtediyor734 ki bunlar saray zabitlerine tahsis olunmuş, ve pâdişâhların giydikleri serpuşların şeklini teayyün eylemiştir. Muhâsırlar (yâni Türkler) altın ve gümüş bol ganimetlerle Apolonya'dan çekildikleri sırada Murad, askerlerinden birinin başına ve külahının altına bir tas koymuş olduğunu ve bunun tamânüyle örtülememiş Sayfa 199 729 Lâbirent (Labyrinthe), âkul, birbirinin içinde -ince yollardan g'dilir - birçok mağaralar, ki bir meşhuru Girit'tedir kılavuzsuz, mum ve İp gibi tertlbatsız giren çıkamaz. (Mütercim) 730 «Polonia», mutlaka, Karadeniz üzerindeki Apolonia Hisarıdır, fakat böyle olunca İnceğiz'e uzaklığı, bu mevkiin o mıntıkadan olmadığı mülâhazasını verir. 731 Hacı Kalfa'run Bum-İU'sİ, s. 18 Cihân-nümâ, s. 684 tdrîs, varak 157. 732 Uvius, 1, 10. 733 Asılda «Platane», çınar ağacı ise de, kavak ağacıdır. Sa'dü'd-din'den telhis «Pâdişâh bir seçer sayesinde istirahat buyururlardı. Ağaca ihtiram bundan ibarettir Roma, çobanlarının ağacı gibi hürmete mazhar olmamıştır. (Mütercim) 734 Farsça'da «zer» altın, «külah» başa giyilir şeydir. Bizanslılar «zerhulla» derlerdi. Hâfız'da defalarca tesadüf olunur. «Üsküf», Lâtince «Skofia» kelimesinde görülür. (Nef'î Mevlevî-dir sân o şâdurvân sergerdânı kim/hem döner, hem eşkini eyler safâsından revân/Zer-külâhiyle yâhud bir dilber rak-kasdır/Bir ayağ üzre sema' etmekde dâmen dermeyân.») Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer olduğunu gördü. Neferi huzuruna celbe-derek beşte biri ganimet malı nâmıyla hazîneye ait olan kıymetli bir şeyi gizlemeye çalışmış olmasından ayıpladı735 ancak bu serpuş Pâ-dişah'a hoş göründü tası askere bıraktıktan başka, bunun hâtırası olmak üzere bundan böyle muhâfızlarıyle zabitlerin sırma işlemeli külah giymesini emretti. Kendisinin elbisesi mütevâzıâne olmakla beraber -serpuşları sâde bir dokumadan ibaret olan pederlerinin âdetlerinden saparak- bu serpuşu ittihaz eyledi. O zamana kadar başına Germiyan fabrikaları imâlatından beyaz renkte ince bez sarardı. Kaftanı ve cüb-besi kırmızı renkli olarak yine Germiyan'da imâl olunmuş o türlü mensucattan idi.736 Bu libâs, zabitlerin, sipahilerin, hükümet memurlarının özel elbiseleri oldu. Silâh olmak üzere ellerinde mızrak taşıyan ve «peyk» denilen pâdişâh muhafızlarının bugün başlarındaki altınlı miğfer, Sipâhi'nin Apolonya karşısında tas saklamasını, hatırlatır. Sultan Murad, Bizans ile müsalâha edince, Rodop eteğindeki beldelere hâkim Slav yahut Ulah prenslerini itaat ettirmek tasavvurunda bulundu. Zarkos'un oğlu Dragez ve Boğdan737 birdenbire Hayred-din Paşa ve Evranos'un hücumuna uğradılar Burla,738 îskeçe, Marula beldeleri, Kavala, Sa'dü'd-dîn'den telhis «Bir altun tas bir sipâhî eline girüp, destâriyle hıfz etdl pâdişâh bu mu'tâde murâlif külahı görünce, nasıl şey olduğunu sordu serpuş muvâfık-ı tab-i şâhâne olmağla onu mücâhide temlik buyurdular. Bendegân-ı şâhî üsküf dedikleri külahı altun ile tılâ etmek bu zamandan âdet olduğu rivayet olunursa da, şüyuu o zamanda demektir zira Süleyman Paşa, ihtirâı olduğu zikr olunmuşdu» (s. 90) (Mütercim) 736 Şemâilnâme, Sultân Murad bundaki resminde, babası ve büyükbabası gibi, burnunun ucu kıvrık, kaşları gür ve çatık, sakalı sık, göğsü geniş, tavr-ı necâbet sahibi, bacakları uzun görünmektedir. Farkı boynunun ve çenesinin uzun olmasındadır. 737 Halkondilas der ki Dragez, Mizi (Bulgaristan)'de hükümet etmiştir. Bulgaristan Târihi böyle bir hükümdar ismi söylemez. Yalnız Bosna kralı Tvarko'dan bahseder. Şu halde Dragez (in bîr Bosna hükümdarı olması melhuzdur. Engel, ne Dragez'den, ne de Buğdan'dan bahseder. 738 Burla, Gümülcıne'nin batısındaki Burnu kasabası olmak muhtemeldir. İskete (müverrihin imlâsıyla), belki Hacı Kalfa'nın Bûm-ilisindeki (s. 72) Birketi (Bereketi.) *dir. Marolia, Hacı Kalfa'da mevkî ismi değil, deniz kenannda ye Taşoz* un karşısında vâkî olarak, birkaç ay Evrenos Beğ'e mukavemet eden Avrat Hisarı kumandanının zevcesi olmak üzere gösterilmiştir (s. 71 ve 74). «Avrat Hisarı» ismi Rum Marolia' nın kahramanca müdâfaasından dolayı verilmiştir (s. 74). Karaferye, eski «Beroya»dır (s. 73) Drama, Niketas'm «Drama» yazdığıdır Manner bundan bahsetmez lâkin Akropolita* da (43, s. 132) görülür. Bizanslıların «Sere» ve «Ekzere»si, her ikisi bir şehir ismidir. Bu mevkilerin fethi hakkında Bratutu'da Sa'dü'd-dîn'e (s. 109 ve 110), tdrîs'e, (varak 154, 158), Ravzatii'l-Ebrâr'a, Takvîmü't-Tevârîh'e müracaat. Diğer üç mahal Markus, Vatiaria, Tesalonika'dır. Alarik orada birçok silah bularak, ordusuna dağıtmıştı. Tâcü't-Tevârîh Marolya beldesinin fethini yazdıktan sonra, Marolya'nın kalenin kadın muhafızının ismi olduğunu zikreder. Sultân Murad'in Kastamonu Hâkimi'ne 8 Sayfa 200 735 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Avret-hisarı, Feryâ (Karaferiye) kaleleri Hay-rü'd-dîn ve Evrânus tarafından ele geçirildi. Siroz yolu üzerinde Drama ve Zihne kasabaları, hattâ Siroz -bâzıları silâh kuvvetiyle, bâzıları tes-lîm suretiyle- onların ellerine düştü. Dragez ve Boğdan esîr edildiler HalkondiTin rivayetine göre talihsiz kahramanlara yakışır şekilde muamele gördüler. Tesalya sahillerindeki şehir üzerine vâki olan bu hücumu birincisi Sırbistan Kralı Lazar, ikincisi Bulgaristan hükümdarı Sisman'a (Şişman) karşı Balkan'ın kuzeyine doğru icra olunan diğer iki sevkîyat takip .etti. Ti-murtaş'ın oğlu Yahşi Beğ -ki fırkasının önünde ilk olarak hücuma çıkmıştı- bu harbde büyük şeref kazanmıştır. Büyük Kostantin'in doğum yeri olan bu şehir onun tarafından süslenmiş741 ve İmparator Ma-nuel Komnen zamanında ve Semlîn ile Belgrad'a istihkâm verildiği sırada Rum kumandanı Angelos Filadelf tarafından tahkim edilmiştir. Târihte Gotlar'ın -elli bin telefat verdiklerikanlı mağlûbiyetle meşhurdur. Atillâ, Mizi' kıt'asımn birçok şehirleri gibi bunu da tahrîb ve Jüstinyen Nesopolis nâmıyla yeniden inşâ etti. Sayfa 201 740 Feridun'un Münşeat'ı Murad'in Karaman Beği'ne Edirne'den yazılmış Zilhicce 778 (8 Mayıs 1377) tarihli fetihnamesini, Konya'dan yazılan 1 Rebiy-yülevvel 779 cevapnâmesini, Hamîd Begi'nin tebriknâmeslni, Slh. cemâ-zlyyülâhiri târihiyle Pâdişah'ın cevapn&mesini ihtiva eder. 742 «Alemain ac Cermani ductu Conradis -cum ad Naisum ve-nissent, Michael Branes gubernator ex jussu imperatoris om-nia necassaria administravit.» Cinnamus, 2, 13. (Almanya ehl-i Salibinin Niş'de beklemiş olduklarına dâir metinde der-cedilen ifâdenin me'hazıdır.) 743 Neşrî, s. 67. Ravzatü'l-Ebrâra' göre, vergi otuzbin duka idi. İdrîs'e göre, (s. 161), bu vergi elli okka altına baliğ oluyordu. Okka, 400 dirhemdir. Engel Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 202 Sisman'la da anlaşmaya rağbet gösterdi Sisman vergi Ödemekten kurtulmak için kızını galibe verdi.744 Nihayet Avrupa'da sulh teessüs etmişti Orhan'ın oğlu uzun yorgunluklarına mukabil istirahat edebilirdi. Kışı yeni payitahtı olan Edirne' de geçirdi, ki o târihten beri Bursa'ya tercih olunmaya başlamıştır.745 Hiçbir kederle, hiçbir muharebe teşebbüsüyle haleldar olmayan altı sene zarfında Murad, aralıksız olarak devletin dâhili işleriyle meşgul oldu. Ordu teşkilâtı islâh ve sipahilerin timâr usûlü ve bir nevi nakliye askeri olan Voynaklar te'sîsi mükemmel hâle getirildi. Askerî malikânelerin timâr ve zeamete taksimi kaidelere bağlandı. İslâm'ın diğer sancaklarından tefrik olunmak üzere sipâhî sancakları için kırmızı renk seçildi. (Hazret-i) Peygamber, alemi için güneş rengini (san) seçmişti. 744 «Susmanus inde legatis missis ad Amnratem, qui pacem ora-rent foedere icto in societatem acceptus est.» Halkondilas. (Sultan Murad'm Susmanus'la anlaşmasına dâir metindeki fıkranın mehazıdır.) Engel, Niş'in fethini, vukuundan onüç sene sonra gösterdiği halde, musalehayı da vukuundan onüç sene önce, yâni 1364 senesinde (Bulgaristan Târihi, s. 459) göstermekle, ikisi bir târihte akdolunan iki sulh arasında yir-mialtı sene zaman farkı ortaya çıkarmıştır (Halkondilas). Engel, bu hususta târih göstermiyorsa da, Bulgaristan ile musaleha zamanım tâyin ediyor Fere, Zihne, Drama ve Ro-dop Dağı'nda bulunan birçok kalelerin zikredilen musaleha-dan bir müddet önce ele geçirilmiş olduğunu da zikrediyor. Murad, müzâkereler esnasında Dimetoka'da ikamet ederdi çünkü Hamîd Beği'nin bu münâsebetle gönderdiği tebriknâmeye cevâbı 1 Muharrem 778 (21 Mayıs 1376) târihiyle bu şehirden târihlenmiştir. (Münşeât-i Feridun'da nu 119 ve 120). (istanbul matbuunda Sultân Murad'm Hamîd Beği'ne «fî-evâil-i şehr-i muharremü'l-harâm sene-i semân ve seb'în ve seb'amâ der mahrûsa-i Dimetoka» ibaresiyle hitâm bulan fermanı, Beğ'in gönderdiği bir ahidnâmeye cevaptır. Niş fethi için Sultân Murad tarafından Karaman-oğ-lu'na yazılan evâhır-i zilhicce 778 ve Hamîd Beği'ne cevaben yazılan evâhir-i cemâdiyüs-sâniye 779 tarihli mektupların ikisi de Bursa'dandır.) 745 «Sultân Murad ol kış Edirne'de ikamet buyurup, Rûm-ili beğ-lerbeğiliği Timurtaş Beğ'e inayet olundu. Timurtaş'ın tedbiriyle birçok umûr-ı müstahsene icra edildi. Ezcümle «Sipâhî Oğlanı» askeri ihdas kılındı. Vefat eden Sipâhîler'in vazife ve timar-larının evlâdlanna taksimiyle kul-oğlu mahrum olmamak o nâm-dânn âsârındaçlır. 746 Câme-i şeyhin mavi rengi hakkında Hâfız'm istihzaları buna dayanır. 747 Bizans İmparatorlarının seçtikleri yeşil renge mukabil, Husrev-i Nûşirevân Apame sibâkü'lhayl'inde mavi giymeyi tercîh ederdi. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Gibin, Moracea Dosson, Solajc-zade, İdrîs, Sa'dü'd-dîn, Hacı Kalfa, Rav-v zattt'I-JEbrâr. Münşeât-ı Feridun'da İzdivaç talebini İçine alan mektupla Germiyan Be-ğî'nin cevapnâmesi vardır. 750 Çasnigîr-toası'sı Paşacik Ağa'yı bile koşub hâtûnunu yenge eyledi. (Tâ-cü't-Tevartb,). (Mütercim) 748 749 Sayfa 203 Mûsevîler'in pa-buş (pabuç) ve serpuşlarına tahsis olundu. Murad'm te'sîs ettiği voynak fırkası -ki yukarıda bildirilmiştir- Pâdişâhın tebeasmdan olan Hıristi-yanlar'dan mürekkep bir asker takımı olup, seferlerde en âdi hizmetlerde kullanılırlardı. Ahırları temizlemek, ve atları, arabaları sürmek bunların vazîfesiydı. Mükâfat olarak her türlü vergiden muaf idiler. Osmanlı sancakları renginin tanzimi, askerî malikânelerin ıslâhı, ve voynak-Iarın te'sîsi Timurtaş/ın himmetiyle vukua gelmiş ve seferin sonuna doğru vefatı vuku bulan Lala Şâhin'in yerine beğlerbeği tâyin olunmuştur748. Cenk zamanında olduğu gibi, sulh zamanında da I. Murad'm daimî fikri, yegâne maksadı Avrupa ve Asya'da fetihlerinin dâiresini genişletmekti. İşte bu arzusuna dayanmak suretiyledir ki büyük oğlu Yıldırım Bâyezıd'e komşusu Germiyan hâkiminin kızını almak istedi. Bu izdivaç Pâdişah'ın arzusuna pek muvafıktı çünkü genç prenses, cihaz olarak zevcine pederinin en güzel memleketlerini getiriyordu749. Germiyanoğ-lu'na teklifi tebliğ için Bursa kadısı Koca Efendi'yi, sancakdân Ak-sun-gur'u, Samsama Çavuş'un oğlu çavuşbaşı Timur Hân'ı, kadı-efendi ile sancakdânn haremlerini, Bâyezıd'in süt-ninesini gönderdi ve bunların beraberlerine üçbin kişilik bir fırka tahsis etti. Germiyan Beği Pâdişah'm sefirlerini büyük bir hürmetle kabul ederek, kızı onlara verdi ve mîr-i âhurunu Prenses ile birlikte gidip de, üzengisini tutmağa me'mûr etti750. Bu şahıs Murad'm sarayında istihdam olunarak, çavuş-başı'lık Samsama hanedanında kaldığı gibi, emîr-i ahur'luk (imrahorluk) mansıbı da onun ailesinde tevarüs yoluyla devam etmiştir. Düğün cemiyyeti Bur-sa'da o zamana kadar görülmemiş bir debdebe ile icra edildi. Târihin hazır bulunduklarını bildirdiği büyük memurlar arasında Aydın, Menteşe, Kastamonu, Karaman beğlerinin Suriye ve Mısır sultanlarının sefirleri bulunuyordu âdete uygun olarak cümlasi Arap atlarından, İskenderiye kumaşlarından, Rum esîr ve esîrelerinden mürekkep kıymetdâr hediyeler getirdiler yalnız, Rum'dan dönme Evranos Beğ kendi milletinin en güzel delikanlı ve kızlarından seçilmiş yüz esîr takdim etti. Bunlardan onu duka altınları ile dolu altın ve onu gümüş paralarla dolu gümüş tabaklar taşımakta idiler diğerleri de altın ve gümüşten on leğen, mineli bardak ve taslar, pahalı taşlar ile müzeyyen şişe ve kadehler getiriyorlardı. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer İdrîs bu münâsebetle Cennet'in bir âyet-i Kur'âniyedeki veçhile yeryüzünde görüldüğünü zikreder751. Prenseslerin izdivacında başlarından avuç ile altın atıldığı cihetle «saçı» tâbir olunan işbu hediyeler Sultân Murad'ın huzuruna takdim olundu Pâdişâh Mısır atlarını, Mısır kumaşlarını Eyranos'a, Rum esirlerini Mısır Sultânı'na, vermek suretiyle cömertliğini gösterdi. Asya beğlerinin hediyelerini âlimlere ve şeyhlere dağıttı. Gelin cihaz olarak Eğrigöz, Tavşanlı, Simav, Kütahya şehirleririn anahtarlarını getirdi.752 Bu şehirlerin birincisi şimdiki Germiyân Sancağının en mühim kazalarından birinin merkezidir. Kütahya'nın sekiz fersah kuzeybatısında bulunan ikincisi meyveleri, her türlü tabiî ve sınaî mahsulleriyle mâruftur753. Üçüncüsü ulemâdan hükümetin zaptına kalkışan Simavna oğlunun (Simavna Kadısıoğlu Şeyh Bedreddîn'in) doğum yeri olmakla meşhurdur. Bu Simavnaoğlu'ndan ile-rifîe bahsedeceğiz. Dördüncü olan Kütahya, yâni eski Kutium ki Xe-nofon754 Acemler üzerine seferinde buradan geçmişti- Pursak (Porpuk) (eski Patis) nehri üzerinde kâindir. Anadolu eyâletinin merkezi, Küçük Asya valisi olan beğlerbeğinin ikametgâhıdır. Kütahya yedi büyük ve güzel camie, yedi hamama mâliktir. Hamamların en büyüğü Balıklı Hamamı'dır, kî ortasındaki soğuk sulu büyük havuzun içinde birçok balıklar bulunduğu için böyle isimlendirilmiştir. Şehre hâkim olan yüksek dağ iki müstahkem hat teşkil eder ki, biri zirvesinde diğeri eteğin-dedir. Yukarıdaki hat Gevhernigin nâmıyla yâd olunur. Civarı armut, elma gibi meyve ağaçlan ormanlarıyla örtülüdür birçok kaplıcaları vardır M, sulan, çamurlan felç ile romatizma ağnlanna büsbütün şifâbahş olmak şöhretini hâizdirler. Güzel mesirelerini755, muhteşem türbelerini görmek üzere Kütahya'ya takım takım ziyaretçiler gelir. Lügat sahibi Ahteri, Şeyh XGermiyani, şâir Firâki türbeleri bunların içindedir. bu üç zâtın doğum yerleri de Kütahya'dır. Beyazıd'ın Germıyan-oğlu'nun kızıyla izdivâcı şu suretle geniş ve zengin birkaç memleketi Osmanlı Devleti'ne ilhâk etmiş oldu. lâkin Murad'ın Kur'ân-ı Kerîm, M-Vaakıa 17, 18. [Ebedi (taze) lîfee mazhar edilmiş ev-ladlar (hizmet için) etraflarında dolanırlar, «Maîn» (kaynağın) dan (dolu) büyük kablarla, ibirklerle ve kadehlerle.] 752 Neşri, varak 15, İdrîs, varak- 166. İdrîs bu münâsebetle «zevce intihâb edeceğin zaman babasına, kardaşına bak zîrâ, o seninle onlar arasında bir rabıta teşkil edecektir.» mealindeki ve bir sahîfe sonra da «kadınların en iyisi zevcinin hayâtının zevklerine lezzet katandır» mealindeki arapça darbımeselleri yazar. 753 Neşrî, îdrîs, Cihân-nüma, 632, 641. 754 Renel, Tesâvİr-İ Esf&r-ı Keyhusrev, s. 28, 30, 31. 755 En meşhurları Aksu, Sultanbagı, Kabes ve Sultan Bâyezıd'dır. Cİfaan-nüma, s. 632, 641. Sayfa 204 751 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer arzusuna göre bu bir şey değildi. memleketlerinin hudûdun genişletmek ve kuvvetlendirmek için kendisine her vâsıta makbûl göründü. Osmanlı mürverrihlerinin de itir âf ettikleri veçhile Hamîd Beği'ni, Germiyan ve Karaman arasındaki arâzisinin hepsini kendisine satmağa zorladı. bedbaht Beğ, Sultan'ın Kütahya'da bulunuşundan korkuya kapılarak, arâzisinin cüz'i bir kısmını muhaâfaza edebilmek için memleketlerinin güzellerinden altısını terk etti Birincisi Selçuklu Sultânı Alâü'd-din tarafından Beyşehir (Beyşehri) gölünün doğusunda inşâ olunan Beyşehir'dir ki, Strabon Trugidis ismiyle kaydeder. İkincisi o gölün güneyinde ve daha küçük bir gölün kenâürında,meşe ağaçlarıyla çevrili bir dağa arka vermiş olan Seydişehri'dir. üçüncüsü Akşxehirdir756, ki bu isimdeik sancağın merkezidir. dördüncüsü Eğridir'in basınıda Hamîd Sancağı merkezi olan İsparta'dır. Beşincisi büyük Eğridir gölünün doğusunda Yalvaç'tır.757 altıncısı da İsparta'ya bir günlük mesâfede olan Karaağaçtır.758 Osmân ile birlikte Selçuklu hükümdarları arâzisini aralarında paylaşan dokuz beğden üçü hükûmetlerinin Osmanlı Devleti tarafından zaptedildiğini görmüşlerdi Karesi Beği, Germiyan hâkimi, Hamîd Prensi -birincisi Orhan'ın zaferiyle, ikincisi kızının Bâyezıd'le evlenmesiyle, üçüncüsü Murad'ın zorladığı satış ile- memleketlerinden mahrûm oldular. Sultan Murad'ın istifâde ettiği sulhün ilk üç senesi zarfında bu üç küçük hükûmetin yerine eski Selçuklu Devleti'nin en dtoğu huduûdu üzerinde üç beğlik zuhûr etti. bunlar Osmanlı Devleti'nin karşısında istiklâilerini muhafaza ederek, arazîleri, zuhurlarından itibaren ancak bir asır sonra Osmanlı memleketlerine katılmıştır. 757 Cihân-nüma, s. 619, s. 640. Yalvac'ın eski Boris olması muhtemeldir. 758 Kezâlik. bütün bu memleketler balığı çok göller üzerinde ve ağaçlı dağlar eteğindedirler pek çok lezzetli meyve yetiştirirler. Yalvaç, elmaları, armutları, kirazlarıyla meşhurdiur. eğridir'de fıstık ve güzel üzüm çıkar üzümün otuz altı çeşidi sayılır. Cihân-nümâ, s. 641. bu şehrin duvarları altındaki gölün beşbuçuk fersah uzunluğu, üç fersah genişliği vardır. derinliği on zirâ'dır. nisi adası ve Can adası nâmında iki adağı da vardır. yarı Müslüman, yarı Hıristiyan olan bu iki ada halkı cümleten balıkçı ve kayıkçıdır. civâr dağların tepelerindeki tekkelere birçok balık götürürler. akşehir'i süsleyen binâılar arasında birçok zâviyelerle OsmânDın silâh arkadaşlarından ve evliyâdan Buhâri Dede, Nimetullah, Ahi Evren ve Türkler'in Don-Kişot'u Nasreddin Hoca'ınn türbeleri bulunur (Not 44), (Hoca Nasreddin bir hikmet sâhibidir. Don_Kişot bir budaladır birbirleriyle benzerlikleri yoktur.) Sayfa 205 756 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Zülkadiriyyelüer (Dülkadirliler)760, Ada-na'da Ramazan-oğulları'dır761. Osmanlılar'ın harbci şiddetleri şimdiye kadar doğudan ziyâde Avrupa'ya müteveccih olduğundan, bu hanedanlar başlangıçlarında fâtih milletten bir endişe duymadılar. Hattâ muvakkat bir müddet için müstakil bulunarak, kendilerini takviye ve tasarruf dâirelerini genişlettiler. Bu târihte, Rodop ve Aksi us eteklerindeki şehirleri -ki vaktiyle Dragez ve Boğdan'a itaatkâr bulunmuşlardı- fethetmiş olan Timurtaş Makedonya'ya gelerek, tahrib edici ve intizamlı olmayan askerlerinin başında tâ Arnavudluk hududuna kadar gitti762 ve Manastır, Pir-lepe763, îşteb (îştib veya Aşteb)764 beldelerini zaptetti. Eğrisu Dağı'mn öte tarafındaki memleketlere hasar vermekte iken, Osmanlı ordusunun asıl kuvveti Balaban Beğ'in oğlu ince Balaban kumandasında Sofya'yı765 muhasara ediyordu. Balaban Beğ, Bursa duvarları kenarında Balabancık kalesini inşâ edip de, şehri on sene müddetle muhasara altında bulundurmuş olan muhâribdir. Sofya İnce Balaban'm her türlü mesaîsine birkaç seneden beri mukavemet etmekteydi ve muhâsırlar sabırlarını kaybetmekte iken, güzel düşünülmüş bir hiyle şehrin kapılarını Osmanlılarca açtı. Uzunca Sevindik nâmında nâdir bir yüz güzelliğine mâlik bir genç, şehre girerek, Hıristiyan olmuş gibi telâkki olundu kendisini kumandanın yanma «doğancı» sıfatıyla kabul ettirdi. Birgün balıkçın avında bulunan efendisini şehir hâricine çıkararak, ve bir müsait ândan fırsatı ganimet bilerek atından aşağı alıp, hayvanın üzerine bağladı esîr sıfatıyla Osmanlı ordugâhına götürdü. 762 îdrîs, varak 167. Bratutu'nun Sa'dü'd-dîn'den tercümeten «Arnavutluk ve Bosna ve Hersek Teshiri» unvanını kullanması yanlıştır. Çünkü Osmanlı orduları bu defa Arnavutluk hududunu geçmediler. II. Murad zamanında vuku bulan Ka-ra-ili fethini Hacı Kalfa bu sırada zikrederek, daha büyük bir hatâda bulunmuştur. 763 Hacı Kalfa'mn Rum-İHsi, s. 96. 764 Üsküp ve Karatova ile îştip bir üçgen teşkil eder îştip her ikisinin ortasmdadır. Bu, Niketas'm «Stonipion» dediği yer olmak gerektir. Ulahlar Varna'yı aldıktan ve Sakarya (. )'yı harâb ettikten sonra, Ahioli (Ahyoli)'yi hasara uğrattıkları zaman Niş gibi buradan da ahâlîyi çıkarmışlardır. (Bunu yalnız Avrupalıların barbar dediği Osmanlılar yapmaz Bulgarlar bile Rumeli'deki Müslümanlar'ı hicrete mecbur ettiler.) 765 Takvimü't-Tevarîh'de Balaban haklı olarak Sofya fatihi olarak zifc ed'lmiştir. Hacı Kalfa Rum-tli'de Lala Şâhin'in fethett'gini zikrediyorsı da, Lala Şahin 777'de İrtihâl etmişti. Sa'dü'ddîn de bu hatâda bulunu yor. Âli'ye de müracaat. 760 Sayfa 206 761 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Kos-tantin'in oğlu İmparator Konstans ile rakibi olan îllirya İmparatoru Vet-raniun'un meşhur mülakatı, tasviri Osmanlı şâirlerine hakîkî şiir ile dolu sahifeler ilham eden bu sahrada767 vuku bulmuştur. Bu garîb mülakatın ne netice verdiği malûmdur. İki ordu, birer dâire768 teşkil etmiş olarak, iki imparatorun sulh müzâkerelerini seyretmekte iken Vetraniun' un askerleri birdenbire «Ya galebe etmek, yahut Konstans ile beraber ölmek isteriz» diye bağırdılar. Bu tehdîd gürültülerinden ve etrafta işitilmekte olan silâh seslerinden korkan îllirya İmparatoru tacını başından çıkararak, rakibinin Önünde dizlerinin üzerine çöktü769. Sardika, İmparator Maksimus'un doğum yeri ve mühim bir rûhânî meclisin toplanma mahalli olmakla meşhurdur. Bratutu'da Sa'dÜ'd-dîn, s. 125. Münseât-ı Feridun'da Balaban'm Padl&a Jıa olan arîzasına müracaat 15 Receb 788 tarihli memuriyet beratı d dercedilmiştir. Bu vesikalardan birincisinin ve SUvestr Dö Şasi tarafın dan tercümesi Fransa Enstitüsü Târihi ve Muhtıraları unvanlı eseri yedinci cildinde görülür. Sofya'nın ele geçirilişinin vukuu suretini yazan İnce Balaban'ın arizası «Dürr-i devlet-medâr ve südde-i saâdet-iktidâra arz-ı bende-i bî-mikdâr budur ki «Devletlû Hudâvendigâr-ı Kâmgânn eyyâm-ı hümâyûnlarında Sofiya teshirine tedbîr üzere idik ki bu cânibden Uzunca Sevindik doğancı mürted şeklinde kasaba-ı mezbûrede beğ olan Ya-foka Ban ile imtizaç edüp musahibi ve doğancı-başısı oldukdan sonra evâsıt-ı seferde bir rûz-ı fîrûzda hevâ mu'tedir olmağla sayd-ü şikâre çıkup seyrâne meşgul iken, Ban doğancı-başı ile Tatar-Pazan canibine av kovalayarak haylî mesafe kat' edüp haşem-ü hademden dûr düşerler. Bu esnada akşam karîb olmağ-la menzil arayup îslâm smurunda bir Cariyeye rast gelirler. Doğanci-başı fırsatı fevt etmeyerek derhâl atdan inüp Ban'a 'îcâ-zetinizle köye varup Etrâkden yem ve yiyecek getüreyim' der. Ban atından inüp doğancı gelince (gelinceye kadar) tevakkuf eder. Sevindik, Deli Balaban ile Ahmed Gâzî'yi köyde bulup ahvâli îlâm eder sidiği me'kûlâtı Ban'a götürüp 'Türkler bizim bunda idüğümizi bildiler' der. Ban yalvararak 'Nasıl beni halâs edersin.' dedikde, o da 'Seni esvaba sarup orman içinde saklayarak ben iki bargîr ile gideyim, Sofiya'dan asker getirüp seni halâs edeyim' demiş. Ban da bu tedbîre kail olmuş. Doğancıbaşi tekrar köye gelip Balaban'la Ahmed Gâzî'yi Ban'in yanma götürerek 'Beni de tuttular' der. Bunlar Ban'ı Filibe'ye getirdiler. Doğancı Sevindik'e riâyet olunup Ban der-zencir olarak südde-i saadete gönderildi. Bu bendeleri asâkir-i mansûre ile doğancıyı kılağuz edüp Sofiya'yı ügâr ile yardık. O bilâd ve nevâhî kamilen teshir edilerek sikke ve hutbe nâm-ı şerîf-i pâdişâhı ile ziynet buldu. Bu haber-i meserret ile doğancı Sevindik ve Gâzî Ahmed kulları huzûr-ı hümâyûnlarına gönderildi. Ümîddir kî inâ-yet-i aliyyeleriyle kâmkâr buyurulup şâirlerine mûcib-i izdiyâd-ı gayret ola. Bakî ferman devletlû Hudâvendigânndır. 767 Vilermus Trensis «Straniça» diyor. 768 îdrîs bu münâsebetle birçok farsça, şiirler dercediyor, ki Hâfız'ın, Şîraz'm lâtif ovaları hakkındaki şiirlerinin, benzeridir. 115-117. Sayfa 207 766 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 208 Hunlar770 tarafından yağma ve Ulahlar tarafından771 tahrib edilmiş iken, harabeleri arasından «Sofia» nâ-mıyla tekrar zuhur etti. Târihî hâtıralarından başka içinde bulunan mâden suları, menbâları, camileri, hamamları, bilhassa mevkii ona Avrupa Türkiyesi şehirleri arasında yüksek bir mevki tâyin etmiştir. Edirne'nin ele geçirilişinden beri Murad ile Yani Paleolog arasındaki dostâne münâsebetler haleldar olmamış idi. Tabîatîyle birbirine hasım ve rakîb olan iki hükümdar arasındaki bu uyuşma Sultân'm fetihleri Bizans İmparatorluğu arazîsinden ziyâde Sırbistan, Bulgaristan, Ulahya prensleri ve İmparatorluğun zaaf içerisinde bulunmasından istifâde ederek istiklâlini ilân eden birkaç âsî Rum kumandanı elindeki arazî ile genişlemiş olmasından kaynaklanıyordu. Bununla beraber Yani Paleolog, Hıristiyanlık âleminin düşmânıyla yedi senelik bir anlaşma yüküne, hiçbir şikâyet etmeksizin tahammül ettikten sonra, Rum Kilisesi mezhebinin bâzı hususları bakımından Lâtin Kilisesi'ne müsâadekârlık gösterildiği halde, Hıristiyanlık metbûunun himayesine nail olacağını ümîd ederek, Papa V. Urben ile bir ittifak ahidnâmesi akdetti. Bu himâyeflen Osmanlılarca mukabil olan mevkii bakımından belki bir değişiklik husulüne müsait olacak mühim menfaatler elde edebileceğinf ümîd ediyordu çünkü Murad'ın müttefiki olmaktan ziyâde onun emirlerine uyan birisi olduğunu kendisinden saklayamıyordu. Papa, bu ahidnâme ile Yani Pale-olog'a on kadırga, binbeş yüz süvari, bin okçu ile yardım edeceğini va-ad etti. İmparator, gösterilmesine karar verdiği mezhebi müsâadeleri resmen tasdik etmek üzere, Roma'yi gitti. Şu. suretle Vatikan sarayı, kapılarını -Büyük Kostantin ile Şarlman'ın hazîn mağlûbiyetlerinin haşmeti olan- iki sâye-i zî-tâca küşâd etmiş oldu772. Yani Paleolog, dört kardinalin huzurunda, hakîkî Katolik Hıristiyan olmak üzere Papa'nm yüksek nüfuzunu ve Baba ve Oğul'un şahıslarında Rûhü'l-Kudüs'ün vücûdunu itiraf ve Rum Kilisesi'nin hatâlarından dönerek, Kuddas'm hamursuz ekmekle icra olunabileceğini tasdik etti müteakiben bütün tebeasını Lâtin cemâatine sokacağını vaad ve kilisenin o zamana kadar Katolik Hacı Kalfa'nın Rum-ili'si. s. 51. Cinnamus'dan (5,5) tercümeten Striter'de, 3, 1161. 772 Beşinci Urban, Kostantin ile Şarlman'a delâlet eden iki imparator gölgesini Vatikan'da kafcûl şerefine nail oldu». 770 771 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hükümetleri tarafından kabul olunmayanlara varıncaya kadar hukukunu tasdik ile, üç defa secde ettikten sonra Urben'in ayağını, elini, ağzını öpmesine ve Papa hazretlerinin katırının yularını çekmesine müsâade olundu. Ne çâre ki İmparator bu kadar yaltaklanmalardan umduğu semereyi elde edemedi. Papa Yani Paleolog hakkında Fransa Kralı'nm ve diğer Batı Avrupa hükümdarlarının gayretlerini tahrik etmek ümidinde iken, buna muvaffak olamadı. İmparator, Kostantiniyye'ye avdet etmek üzere, Venedik'ten geçerken, bu şehrin -kendisine birçok borç mukabili paralar vermiş olan- te'mînât talep etmek küstahlığında bulundular, împarator'da te'mînât olacak herhangi bir sermâyesi bulunmadığından, alacaklılar Senato'ya müracaat ettiler Sento, borçlarını vermedikçe Cumhuriyet'in arazîsi dışına çıkamayacağını medyuna (împara-tor'a) tebliğ etti. Muhteşem Mahbus, yokluğunda hükümetin dizginlerini idareye memur etmiş olduğu büyük oğlu Andronikos'a, İmparatorluğun bütün kaynaklarını ve ihtiyaç görüldüğü takdirde kiliselerin hazînelerine elkoymak suretiyle, Şark împaratoru'nu daha ziyâde mevkuf kalmak arından muhafaza etmesini kemâl-i ehemmiyetle yazdıysa da, te'sîri olmadı. Andronikos babasının ricalarını işitmezliğe geldi. Yani Paleolog'un mev-kîi gittikçe zorlaşıyordu ikinci oğlu Emanuel -ki oğulluk vazifelerine Andronikos'dan ziyâde vâkıf idibütün arazîsini satarak tmparator'u Venedik tacirlerinin elinden kurtardı. İtalya'ya seyahatinin elîm neticeleri, İmparator Yani Paleolog'a Türk-ler'le çekişmesinde ne Papa'nın kadırgalarına, ne de diğer Hıristiyan hükümdarlarının yardımlarına istinâd etmemesi lâzım geleceğini isbât etti. Sultân'ın hiddetini celbetmiş olmasından dolayı başı üzerinde dolaşmakta olan fırtınayı defetmek ve kudretinin bir bakiyyesini muhafaza edebilmek için istanbul'a avdetinde,773 dört oğlundan üçüncüsü Te-odor*u Pâdişah'a göndererek, Osmanlı ordusuna kabulünü istirham eyledi. Bu tahkir edici itaat İmparator'un ümîd ettiği neticeyi verdi Sultân, împarator'un Hıristiyan reisleri ile ittifak tasavvurunda bulunmasını affetti İM hükümdar arasında tekrar güzel bir zahirî imtizaç teessüs etti. Sayfa 209 Halkondilas' diyor ki «Reversusque Byzantium, misit legationem ad regem Amuratem proeterea filium in januis regiis stipendia facere jussit.» (Bizans imparatorunun oğlunu Pâdişah'ın. huzuruna gönderdiği hakkında metindeki ifâdenin mehazıdır.) Franzes, Yani Paleolog'un Roma'ya seyahatini Andronikos'un Sultân Murad'm oğluyla ittifakından sonra zikretmekle büyük bir zamanlama hatâsında bulunuyor. 773 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 210 Yani Paleolog'un temiz niyetlerini inandırmak için Murad'a gönderilmlş olduğu bu oğlu, bir müddet sonra İmparator tarafından davet olunarak, Kantakuzen veresesinin kısa bir müddet önce vefatından dolayı, onlardan Bizans İmparatorluğu'na kalan araziyi ve hükümranlık işaretlerini almak üzere oraya gitmeğe memur oldu. Yine o sırada İmparator büyük oğlu Andronikos'u hükümet işlerinden çekerek, şimdiye kadar Selanik valiliğinde bulunan oğlu Manuel'e verdi. Andronikos bu tercihten muğber olarak, intikam almağa karar verdi. Murad'ın oğlu Savcı'da duygularına ve tabiatına bir beraberlik buldu aralarında bundan böyle bir kuvvetli rabıta hâsıl oldu. İkisinin de içlerinde bir tama' ateşi, vucûdlannın sebebi olana karşı bir garez mevcûd idi. Sultân Murad, Asya'da bir isyanı bastırmakla meşgul olduğu, yani Paleolog da mevkiinin güçlüklerini unutmakta bulunduğu sırada.Avrupa'daki Osmanlı kuvvetleri hey'et-i mecmuasının muvakkaten kumandanlığım hâiz olan Savcı İle tamahkâr Andronikos, her ikisi babalarının aleyhine fesad tertîb ediyorlardı. Pâdişâh, bu cinâyetkârca teşebbüsü haber alması üzerine, İmparatora, kendi nezdine gelip de Andronikos'un hareketinden hesap vermesini ihtar etti. Sultân bunun akabinde Avrupa'ya geçti Bizans yakınında,774 Aprisidion'dan uzak olmayan bir yerde, âsî prenslerin ordugâhlarını kurmuş oldukları seylâbe kenarına asker döktü. Gecenin karanlığında at ile sel suyundan geçerek, âsilere afv vaadinde bulundu ve vazifeleri dâiresine dönmelerini yüksek sesle ihtar etti. Pek çok defalar harb rehberi olmuş bulunan bu kuvvetli şada işitilince, Savcı'mnl askerleri kendilerini beklemekte olan cezadan korkup, takımıyla mevkilerini terkederek, Pâdişâhların atıfetini istirhama geldiler ve genç Şehzâde'nin emrine itaat mecburiyetinde bulunduklarını beyân ile özürlerini bildirdiler. Şu suretle vefasızlığa ve taraftarlanndan mahrumiyete düçâr olan Savcı, az miktardaki sâdık refakatçileri ve fesada dâhil olan Rum asalet sahiplerinin oğullarıyla birlikte, Dimetoka'ya can attı. Murad, Savcı'nın izini takip ile. Dimetoka'yı hemen muhasara, ve muhafızlarını kıtlıkla teslimiyete zorladı. Hiddetlenmiş olan Sultân, Rum İmparatoru'na vermiş olduğu yemine binâen.775 oğlunu Bizans ve Osmanlı müverrihleri bu hususta büsbütün ihtilâf halindedirler. Berikiler Savcı'nm isyanı ve pederine mağlûp olduğu muharebe Anadolu tarafında Kete (Kite)'de vuku buldu derler (TakvîmÜ't-Tevârih, sene 787 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, s. 122 îdrîs, varak 170). Lâkin mevkiin tâyininde ittifak eden üç Bizans müverrihini (Halkondilas, Franzes, Du-kas) takip etmek daha doğrudur. 775 Bizanslı ve Osmanlı müverrihler âsî şehzadenin ismi hakkında müttehid değildirler. Dukas 774 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer idam ettirdi776. Rum asilzadelerine gelince, cümlesinin huzuruna getirilmesini isteyerek, şehrin duvarından Meric'e attırdı. Birdenbire ordugâhından çıkan bir tavşanın bir sürü köpeğin takibinden pek güç kurtulabildiğini görerek tebessüm etmek garip cesaretinde bulundu. Bir istihzâ-yı777 ile korkak hayvanın firarını. Rumların hakîrâne tahammüllerine benzetiyordu ki, Şark düşüncesi bu benzetmeyi daha müessir bir surette ortaya koyar778. Sultân, kendisinin oğluyla birlikte fesâd tertîb eden babaların hepsine onları kendi elleriyle boğazlamalarını emretti. Bu irâdeyi ikisinden mâadası icra ettiler. O ikisi de, itaatsizliklerinin cezası olmak üzere, hayâtlarından mahrum oldular779. Murad, tamamiyle intikam aldıktan sonra -kendisi Savcı Beğ'e cezasını verdiği gibi- İmparator'a da oğlunu cezalandırmasını emretti. Yani Paleolog, vaadinde sebat ederek, ve özellikle müthiş müttefikinden korkarak, Andronikos'un gözlerini kaynar sirke ile yaktırdı. İmparator'un ikinci oğlu Manııerin büyük kardeşinin yerine pederine halef olacağını öğrenmek kendisine kâfi geldi. İki hükümdarın hükümetini bir müddet-çik tehlikeye düşürmüş olan fesad işte bu suretle yok edildi. Sultân Murad'ın oğlu hakkında gösterdiği şiddetin sebebi etrafındaki temâh erbabına müessir bir ibret vermekten ibaret olmadığı zannedilebi-lir. Savcı hakkında oğullarından Bâyezid nezdinde vukua gelen teşebbüsleri Şehzade hakkında derin bir kıskançlık beslediğini ve çoktan beri idamını tasavvur ettiğini zannettirmektedir. Sultân Murad bir gün Bâyezid'e aşağıdaki mektubu yazdı 780 «Hâliyâ Rum ili beğlerbeğisi emîrü'l-ümerâ'Ü-kiram Ti-mürtaş Paşa dâm-ı ikbâle birle asâkir-i nusret-i müessir tâyin olunup, Manastır ve Pirlepe â'dây-ı hâksârı üzre revana kılındıkda, bi-avnü'llah-ü tevfîkühü, varub Sayfa 211 (2,22) üç ismi de söyler Bâ-yezıd, Savcı, Gündüz. Onun rivayetine nazaran gözlerine mil çekilen Gündüz'dür. Osmanlı müverrihler, Savcı yahut Sâve-ci'nin idamından bahsederler ve Murad'in üçüncü oğluna Yâ-kûb ismini verirler. Franzes de Murad'in Avrupa'da bırakmış olduğu oğlunun isminin Mûsâ Çelebi olduğunu söyleyerek, Bâyezıd'in oğluyla karıştırır. Halkondilas, sıhhate yaklaşarak «Siaaus» yazar. 776 Franzes, 12 Dukas, 12, s. 22. 777 Müverrihin burada kullandığı «infemale» vasfını -ki bu fıkraların mehazı olan Rum müverrihlerinden alınmış olacağında şüphe yoktur - kalem tercümeden istintâf etmiştir. 778 Türkler Rumlar'ı aşağılayarak «tavşan» diye isimlendirirler. (Rum asilzadelerinin oğullan Dimetoka kalesinden atılarak idam olunduklarına göre babalarına boğazlattınlmalan mümkün olamaz. ) 780 Bu mektup ve alttaki cevapnâme fıkrası, me'haz-ı aslî olan Münşeât-i Feridun'dan alındı. (Mütercim). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 212 bilcümle kıla' ve bıkâ'yla feth ve teshir edüp, badehu karlı-ili'ne teveccüh eyledikde, olyerin ahâlîsi harac-güzârlık şartıyla itaat eyleyüp, ve Selanik şehrine dek akın salup, salimen ve ganimen avdet edüp ve ândan bilâd-ı Arnavud'a varup Hersek ve Bosna fethine meşgul iken, bejlerinden «harâc verüriz» deyu tazarru-nâmeleri gelüp, tevakkuf olundu, imdi malûmun ola ki Evvelbahâr-ı hûceste-âsâr-da â'dây-ı Engürüs üzre azîm seferim vardır. Ümîddir ki ihtidası mes'ûd ve intihası mahnıûd ola. înşâ'llâhü Teâlâ hükm-i şerifim sana vusul buldukda, gerekdir ki cem'iy-yât ve yarağile hâzır olasın, ki benimle refîk olman lâzımdır ve Karesi ilinde olan nûr-rdîde-i cihân-beyn karındaşın Yâkub kâm-bîn-i ahvâlinden haberdâr olup, ve Bru-sa'dâ bekçi olan oğlum mühr-i sipehr-i şehriyârî ve dürrî-i evc-i nısfet.ve kamkârı Savcı Beğ, tûl-i Allahü ömrihül-azîz. canibinden gaflet etmeyüp, vâki olan savanihi hâlâtı i'lâm ve i'lân edesin. Şöyle bilesin. Tahriren fî-evâ'il-i şehr-i rebiyyü'levvel sene-i seb'a ve semân ve seb'a-ma-itehü, be-makam-ı Edirne.» Bâyezid'in cevapnâmesinde biraderlerine müteallik olan fıkra şudur «Cenâb-ı Muallâ-nisâb karındaşım Yâkub Beğ, zâifü'llâhi kadrini kemâl-i adalet üzre olup, lâkin Savcı Beğ ahvâliy-çün Brusa kadısı bir kâğıd gönderüp, ayniyle derkîse kılı-nup, südde-i seniyyelerine irsal kılındı.»781. Bu iki vesikadan zahirî surette anlaşılır ki, Sultân Murad, oğlu Sav-cı'nın sonunun nasıl olacağını tasavvur etmişti. Andronikos ile Savcı'mn talihsiz teşebbüslerini, daha az cüretkârâne olmayan ve fakat büsbütün başka bir surette vuku bularak, zâten zaaf hâlindeki Bizans İmparatorluğu için vahîm neticeleri icâbettiren diğer bir hâdise takip etti. Şu kadar ki, bu hâdisenin müsebbibi olan îm-parator'un diğer oğlu Manuel, Andronikos derecesinde felâkete mâruz kalmadı. Sultân Murad, împarator'u hakir bir mevkide tutmakla beraber Manuel'in cür'etkârca hareketi, Pâdişah'm kendisine muhalefet cesaretinde bulunan zayıfın meziyyetlerini takdire muktedir bulunduğunu isbat etti. Manuel, Dimetoka'daki müthiş vak'ayı ve Sultân'm vesayeti altında yaşamağa tahammül eden pederinin korkulu hâlini nazar-ı itibâra almayarak, vâlî bulunduğu Tesalonik (Selanik) de oraya yakın Farae (Serez, Siroz) beldesini Bu fıkranın Hammer'deki tercümesi aslına tamâmiyle mutabıktır yal-. nız tercümenin sonunda, «b&b-ı muadeletinizden evâmîr-i cedîdeye intizâr üzereyim» mealindeki ibare aslında, yoktur. (Mütercim). 781 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Osmanlüar'ın elinden almak tasavvurunda bulundu.782 Murad bu hıyaneti gizlice öğrenerek, veziri Hayrü'd-dîn Paşa'yı Selânik'i zaptetmek ve Rum Prensi'ni ölü veya diri getirmek üzere, bir ordu ile onun aleyhine şevketti. Manuel, kendi kuvvetinin üç mis olan bu askere mukavemet edemediğinden, Osmanlılar yaklaştığında şehri terk ile, deniz yoluyla Bizans'a doğru gitti. Lâkin İmparator, yeniden Murad'ın şüphesini celbetmek ve hiddetine uğramak korkusuyla, fi-rârî oğluna bir iltica yeri vermeğe cesaret edemedi. Manuel, pederinin gösteremediği sığınacak yeri adanın Ceneviz valisinde bulabilmek ümidiyle Lesbos (Midilli) adasına gitti lâkin Murad'ın nâmı oraya da dehşet vermiş olduğu cihetle, Midilli limanı kendisine kapandı783. Şu müşkil hâl içinde Pâdişah'm huzuruna çıkıp da, atıfetine müracaat etmek cesaretini gösterdi. Ümîdi beyhude olmadı. Murad düşmanının gösterdiği emniyetten memnun kalacak derecede âli.enâbhğa sahip idi. Manuel'in istikbâline çıktı, hatalı hareketlerini yumuşak sözlerle ayıplayarak özür dilemesini teşvik ve bundan böyle İmparatorla kendisinin arasında iyi bir uyuşmanın Rumeli işlerinin iyi olmasına bağlı bulunduğunu ilâve etti. Bunun üzerine Manuel, hatâsını itiraf ve vâki hareketini metbûuna karşı bir hiyânet eseri olmak üzere vasıflandırarak, affını talep etti. Pâdişâh talebini kabulde çabuk davrandı. Murad, daha ileri gitti, Prens'i babasının nezdine gönderdi ve iyi kabul edilmesini bildirdi. İşte o zaman Osmanlılar'ın kuvveti ve Bizans İmparatorluğu'nun zaafı öyle bir derecede idi ki, İmparator, kendi oğlunun aleyhinde Sultân ile ittifak içinde hareket ettikten sonra, velîahdine payitahtının kapılarını -korkunç müttefikinin müsâadesi olmadıkça- açamadı. Hayrü'd-dîn Paşa, mahir bir general ve akıllı bir müşavir şöhreti bırakmıştır. Gerek Rum, gerek Osmanlı müverrihlerinden Hayrü'dBu vak'anın hikâyesi kâfî derecede isbât eder ki, Bizanslıların «Fereasi, eski «Veroya» yâni şimdiki «Karaferye» değil, şimdiki «Serez» şehridir çünkü ManueFin basmak istediği bu şehri Halkondilas «Fere», Franzes de (bâb 11) «Serez şehri» diye isimlendirirler. Veziri de Halkondilas «ftaralipasas», Franzes ise «Heratinis» ismiyle yâd ederler. Hayreddin Paşa' nın ismi evvelce Çandarh Kara Halîl oğlunun da ismi Alî idi. Bundan dolayı Frânzes'in burada peder ile, vezârette pederine halef olan oğlunu ayıramadığı görülür. Franzes, s. 11. 784 Selanik daha sonraları yine Rumlar ve Venedikliler tarafından zapto-lunmuştur. 785 Hacı Kalfa, Takvîmü't-Tevârih, s. 174 Hadîkatü'l-Vüzerâ. Sayfa 213 782 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer dın Paşa hakkında bir hüküm vermeğe ehil olmak üzere bize en ziyâde vesikalar bırakan Halkondil'dir. O müverrih bu meşhur zâta mütaallık vesikalar arasında Sultân Murad ile bir konuşmasını yazıyor ki, aynen naklediyoruz Hayrü'd-dîn Paşa bir gün efendisine der ki - «Sultân Murad, ümîd edilen maksada vâsıl olabilmek için harb işlerini nasıl idare etmek lâzım gelir.» Murad, şu cevâbı verir - «Müsait fırsatlardan istifâde etmek ve askerin atıfetle muhabbetini kazanmak suretiyle.» - «Lâkin fırsatlardan istifâde demekle ne kastediyorsun.» - «Maksada sevketmesi lâzım gelen vâsıtaları her türlü ihtimâle göre muvâzene ve mukayese etmektir.» Hayrü'd-dîn gülmeğe başladı ve dedi ki - «Tabiatın seni büyük bir kiyasetle mütehaîlîk kıldığını görüyorum, lâkin yapılması lâzım gelen şeyleri evvelden bilmediğin ve kendi kendine danışarak bir ciheti red ve diğer bir ciheti kabul etmeğe muktedir olmadığın halde, bu vâsıtaları nasıl muvâzene edeceksin. Bir şeye karar verilince, onu derhâl icra etmek lâzım gelir Mahir bir kumardan müşaveresinde gayet ihtiyatkârâne davranmalı, icrada yıldırım gibi sür'-at, ordunun başında nümûne-i imtisal olacak kahramanlık eserleri göstermelidir.»786 İşte vezîr ile Murad, bu türlü hikmetli kaidelere uymak suretiyle Bizans İmparatorluğu'nun fethine hazırlandılar. Hayrü'ddîn Paşa, Selâ-nik'in zaptından sonra, yukarıda yazıldığı üzere, birçok vilâyetleri hüner ve meziyetleriyle fethedilmiş olan Rum İmparatorluğu şehirlerinden Yenişehir'e giderken irtihâl eyledi. 787 Karaman Ailesinin Aslı Sayfa 214 Hayrü'd-dîn Paşa'mn vefatıyla Rum İmparatorluğu'nda zuhur eden karışıklıklar, o zamana kadar bu heybetli vezirin hakimane idaresi ve nâmının dehşeti sayesinde sükûnet hâlinde bulunan Osmanlı düşmanlarını Murad ile Hayreddin arasındaki bu konuşma, Piros ile generali arasında vuku bulduğu rivayet edilen görüşmenin tak-lîdi gibi görünüyor. Halkondilas, o konuşmayı nakletmekle, Hayreddîn'in asker kumandanı ve hükümet adamı olarak hâiz olduğu ve kendisinin övdüğü meziyyetleri göstermek istemiştir. 786 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer uyandırdı. Karaman Beği, Rumlar'ın hazırladığı fesadın henüz yatıştırıldığı ve Hayrü'd-dîn'in tecrübesiz bir delikanlı olan oğlunun pederinin makamına geçtiği zamanın, Sultân Murad'm dâima yükselmekte bulunan kuvvetine karşı gönlünde gizlediği garazın izhârına, tamahkâ-râne tasavvurunun fiilî mevkie koyulmasına müsait olduğunu788 zannettirdi. Bu esnada Osmanlılarla Karaman Beğleri arasında meydana* gelen düşmanlık, Karaman ailesinin sönmesine kadar, yâni, birbuçuk asır devam eden kanlı muharebelerin mukaddimesi olduğu cihetle, Selçuklu Devleti harabelerinden neş'et eden aileler içinde Osmanlı hanedanından sonra en kuvvetlisi olan bu silsilenin aslını bildirmek gerekmektedir. Rum (Anadolu) Slçukluları'nın birinci pâdişâhı Büyük Alâü'd-dîn'-in saltanatı zamanında, Ermeni kavminden olduğu halde Şeyh Baba ll-yas'ın789 en mutaassıp taraftarları sırasına geçmiş olan Nûr Sûfî Konya'ya gelip yerleşmişti. Oğlu Karaman, Sultân'm nazar-ı teveccühünü kazanmakta gecikmedi. Selçuklu hükümdarı, hemşiresini ona verdi ve emîr-i ahurluk hizmetiyle taltif etti. Nur Sûfî Kilikya'nın790 kuzey batısındaki dağ silsilesi üzerinde ve Silifke yakınında bulunan Varsak kazasında mesken tutmuştu Silifke'nin791 Rum mutasarrıfı Nûr Sûfî'nin mezhebine kazanılarak, sık sık kalesine kabul ederdi. Karaman'ın babası ve mürîdleri bir gün muhafızların emniyetinden istifâde ile, kendilerine dâima cömertçe misafirperverlik gösteren kumandanı İdam ve mev-kîî istilâ ettiler. Bu muvaffakiyetin haberini alan Alâü'd-dîn, Karaman'ı792 -pederinin ansızın zaptettiği- şehrin hükümetine tâyin ve Silifke civarındaki Lârende'yi793 de kendisine verdi. Bir müddet sonra Karaman ticarî eşya sandıkları içinde asker sokmak suretiyle Ermenak (Ermenek)794 kalesini zaptetti.795 Yeni Karaman hükümetinin Neşrî, varak 68, Karaman Beği'nln Osmanlılar'a harb ilân etmesine Hay-rü'd-din'in oğlu Ali Paşa'nın genclîğt ve tecrübesizliği başlıca sebep olduğunu bilhassa zikreder, tdris, varak 179. 789 Baba îlyas, ihtilâlci tasavvurlarını uzun müddet bir tasavvuf mezhebi örtüsü altında kurduktan sonra, Amasya halicim tahrik teşebbüsünde iken, ecel-i kaza ile vefat etmiştir. Cenâbi, s. 207. 790 Cenâbî, s. 213 Cİhân-nümâ, s. 611. 791 Kilikya sahilinde eski Siluziya'dır. Seyyahlar orada kiliseye çevrilmiş bir mâbed, büyük bir havuz, Rum kitabelerini hâvi mezarlar ile Sen-Jan Şö-valyeleri'rrn eski bir şatosunu -ki bunun duvarlarında henüz çözülememiş Ermenice kitabeler vardır- ve Göksu (Kalkidanus) kenarlarına dağılmış birçok harabeler görürler. Bofor'un «Karamanla» eserine mür. s. 232. 792 tTabl ve alem» göndererek, Cenâbî, s. 213. Neşrî, varak 15 ve 16. 793 Şimdiki Karaman şehrine yakın Lârende harabelerini henüz hiçbir Avrupalı seyyah görmemiştir 794 Ermenak, seyyahların nazar-ı dikkatini celbetmeğe şayandır. Strabon'un «Safran» dediği mağaralar ile Türk coğrafyacılarının bile tabiat hârikası saydıkları Berkuris'.a, Garı bunun Sayfa 215 788 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 216 merkezi olan Ermenek'den etrafındaki şehirlerin cümlesi üzerine asker sevketmekte, ve her şevkinde muvaffakıyt kazanmakta olan oğlu Meh-med, evvelce de bil-münâsebe yazıldığı veçhile, Gıyâsü'd-dîn Keyhus-rev'in vefatından sonra, esâfilden Cimri nâmında bir Türk'ü, îzzü'd-dîn'in Kırım'da vefat etmiş olan oğlu olarak tanıtmak teşebbüsünde bulunmuştu hiylesi netice verdi. Sahte şehzade796 nâmına Selçuklu hükümdarlarının payitahtı olan Konya'yı797 eline geçirdi. Lâkin bir müddet veziri Bervâne marifetiyle Selçuklu Devleti'ni idare etmiş olan Moğol Hânı Abaka, Şemsü'd-dîn Cüveynî'yi798, yalan iddiada bulunan Cimri'nin Mehmed Beğ yardımıyla tahtından ayırmış olduğu genç Gıyâsü'd-dîn'in Konya'ya tekrar dönmesi için imdada gönderdi. Saltanat davacısı ve hâmisi çok zaman geçmeden ecel-i kazaya uğradılar. Karamam Mehmed Beğ'in beşikte bulunan Mahmûd nâmında bir oğlundan başka evlâdı kalmamıştı. Bu vak'a henüz ortaya çıkmakta olan Karaman ailesini büsbütün imha edecek gibi görünmüş ise de, Mahmud gençlik çağına gelip de, bir an için zaafa uğrayan hanedanının kudretini takviye edince, bu aile yeni bir kuvvet aldı. Selçuklu hükümetinin sukutundan sonra, Mahmud Ermenek'de yerleşerek, bütün Karaman havalisi hükümdarı sıfatıyla, Bedrü'd-dîn unvanını aldı. Yahşi Beğ ve Süleyman Beğ nâmında iki oğlu kaldı. Birincisi pederinin yerine geçti799 îşte Karamanlılar, Osmanlılar hakkındaki hasedlerinin birinci defa olarak zuhuru zamanına geldiler. Sultân Murad'ın saltanatında Yahşi Beğ'in oğlu ve halefi Alâü'd-dîn, Galtia'daki büyük emlâk sahiplerinin (Ahiler) çıkardıkları ihtilâl müşkilâtmi artırmak ve yeni kuvvetlerle isyanı şiddetlendirmek için Varsaklar'ı Ankara ihtilâlcileriyle birleştirmeğe tahrik etti. Ancak Ankara'nın yakınındadır. 795 Hezârıfen, Ermenek zaptına dâir, Pahimares'in Menderes üzerindeki Tripoli'nin zaptı hakkında söylediği rivayete benzer bir rivayet ileri sürer. Bundan Ermenek'le Tripoli'nin bir olduğu değil, ancak Bizanslıların Ermenek zaptıyla Tripoli zaptım karıştırmış oldukları neticesi çıkarılmalıdır. 796 Daha önce beyan olunduğu veçhile, defterlerin bugün (müverrih zamanında) uygulanan usûl ttzre Türkçe ve Farsça'da tutulması usûlünü icâd eden Cimri'dlr. 797 Neşri, varak 16. 798 Şemsü'd-dîn, Cüveyni, Abaka Hân'ın selefini idamından sonra vezir tâyin olunmuştu. 799 Neşrî, varak 16. Mahmûd, Hicret'in 707. senesinde vefat etmiştir. Hezârıfen, Cenâbî ye Ebû'lFidâ'nm ne şu ahvâlden, ne de hükümdarlık kudretinin bu intikalinden malûmatları vardır. Onlar, Karâman'm oğlu Mehmed'den Alâü'd-dîn'e geçerler. Neşri, (s. 68), Alâü'd-dîn'in şecere-i ensâbım dercederse de, Yahşi Beğ -îbrâhîm-'in onun pederi olduğunu söyler. Bu halde Alâü'ddîn Karaman Sülâlesinden, Nûr--sûfî'nin oğlu Karaman'dan başlayarak,beşinci hükümdar demek olur, Bu hükümdarların sırası şöyle idi 1) Nûr-sûfTnin oğlu Karaman 2) Mehmed 3) Mahmûd 4) Yahşi Beğ-îbrâhîm 5) Alâü'd-dîn. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer zaptı ve Murad'ın kerîmesi Nefî-se'nin Alâü'd-dîn ile izdivacı bir müddet için asayişi iade etti800. Bu andan itibaren Karamanlıların hasedleri, kendisini Osmanlı padişahına bağlayan ahidnâmeyi bozmak için fırsat arardı. Savcı'nın fesadını ve Hayrü'd-dîn Paşa'nın vefatını pek müsait buldu. Binâenaleyh Varsak, Turgud, Bayburd aşiretlerini, Küçük Asyada serserice dolaşmakta olan Türkmen ve Tatarlar'ı bayrağının altına topladı.801 Murad, Rumeli'de beğlerbeği bulunan Timurtaş'm o vilâyetlerin bütün askerî kuvvetiyle Asya'ya geçmesini emretti, ki bu askerin içinde iki bin Sırblı yardımcı kuvveti de bulunuyordu- Pâdişâh, Kütahya sahrasında geçit resmi icra ettirerek, yeni hasmı aleyhine yürümeğe hazırlandı. Sultândın Kütahya'da ikameti sırasında, Mısır Sultânı, mutantan bir sefaret vasıtasıyla muhabbetini arzetmiş ve pahabiçilroez hediyeler göndermiş olduğu cihetle, Karaman Beği, iki düşman arasında kalmaktan korkarak, Osmanlı Pâdişahıyla anlaşmasını yeniledi ve intizamsız askerinin Hamîd802 arazîsine verdiği hasarlardan dolayı özür dilemek çârelerini aradı. Lâkin vakit geçmişti harb arzusu ile yerinde duramayan genç vezîr Ali Paşa, her türlü sulh teklifini reddetti Osmanlı ordusu Konya Beği'nin sefirlerini takip ederek ilerledi. İki asır önce Haçlüar'ın Selçuklular'a galip geldiği803 yer olan Konya sahrasında Osmanlı ve Karaman orduları birinci defa olarak karşı karşıya geldiler. Sultân, askerini bizzat tertîb etti. Sağ cenah kumandanlığım şehzade Yâkûb'a, sol cenahı şehzade Bâyezid'e, dümdâr (artçı) lığı Timurtaş'a tevdi ile, kendisi de Yeniçeriler'in ve Azapların önünde duran bütün süvarilerle beraber merkezde mevzi aldı. Sarıca Paşa, Balaban Beğ, îlyas Beğ, Müstecâb Beğ ile diğer Asya ordusu reisleri Yâ-kûb Beğ Fîrûz Beğ, Koca Beğ ile bütün Avrupa askeri kumandanları -Sırp yardımcı askerleri ile Neflse'nln izdivacı mukavelesi Münşeât-ı Feridun'da 10 Ramazan sene 780 târihiyle dere edilmiştir. Murad'ın Karaman Beğl'ne diğer bir mektubu varsa, da, târtnsizdir. (İzdlvâc mukavelenamesi nikâh hutbesinden ibaret olarak Arapça yazılmıştır. Feridun Beğ Münşeât'nda Karamânî' nin akrabalık talebiyle Murad Hân'ın kapısına takdim eylediği niyâznâma dahi mündericdir. Bu begin gerek orada, gerek Tâcü't-Tevarih' de ismi <Alâü'd-din» değil, «Ali»dir.) 801 îdrîs (varak 173), Neşri (varak 69), bunları şöyle adlandırır Teberrük, Senker (Sunkur), Hızır Beğ, Brasay, Çağazen, Safa, Tastaga. Sa'dü'd-dîn Samagarlılar'ın bir Tatar aşireti olduklarını söyler Bratutu'da (s. 129 ve 130) Varsaklar'm Rus cinsinden olduklarını söylemeğe kadar varır. 802 Sa/dü'ddîn, idrîs, vara* 75. 803 584 (1188) senesinde. Muharebeden sonra, şehir, İmparator Frederik ta^ rafından hücumla zaptolunmuştur. Sayfa 217 800 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 218 birlikte- Bâyezid'in maiyyetine verilmişti804. I. Murad'ın Konya sahrâsmdaki askerî tertibatı ondan sonra Osman-lılar'ın Asya'daki muharebelerinin hepsinde tamâmiyle tatbik olunmuştur. Anadolu askeri (Asya neferleri) dâima sağ cenahı Rumeli askeri (Avrupa neferleri) sol cenahı teşkil ederdi. Merkezin cephesi de her zaman Yeniçeriler tarafından işgal edilerek, onların arkasında muntazam süvariler, Sipahiler, Silâhdarlar'la pâdişâh ve gıyabı hâlinde sadrâzam bulunurdu. Karaman-oğlu da şu tertibi aldı Varsaklar'la Tatar süvarileri, Te-berrük Beğ kumandası altında, sağ cenaha konuldu Türkmenler ve Tur-gudlar Samağar kumandasıyle sol cenahı teşkil ettiler. Karaman Beği ordunun merkezinde idi. Hücum işareti verildi. Karaman ordusunun sağ cenahı dümbelek ve boru sesleriyle yerinden hareket ve «Allahu Ekber» sedâlarıyle Osman-lılar'ın sağ cenahına hücum etti. Bâyezid bunları görünce, muharebe etmeyi şiddetle arzu ederek, atından indi, pederinin huzurunda dizüstü çökerek, düşman üzerine yürümesine müsâade istedi805. O vakit iki ordu yekdiğeriyle çarpışarak, sel gibi kan aktı. Muzâfferiyet çok zaman kararsız kalmadı. Rumeli Beğlerbeği Timurtaş, bizzat Karaman'ın üzerine hücum ederek, firâre mecbur ve dehşete kapılan seçme askerlerini perişan etti. Bu andan itibaren Karaman'ın mağlûbiyeti tamam olmuş idi. Bu mühim kahramanlık eserine mukabil ganimetlerin en büyük hisse-siyle vezîr, yahut üç tuğlu paşa unvanını aldı. Bu unvanı Devlet'in beğ-lerbeğileri içinde birinci defa olarak Timurtaş alıyordu. Ondan evvel hükümetin birinci memuruna verilirdi. O memur, diğer üç tuğlu paşalardan tefrik olunmak için «vezir-i âzam» unvanıyla yâd olundu806. Pâdişâh, bu muzafferiyet neticesinde Konya'yı muhasara etti. Ordu halkının kuşatılmış olanlardan birşey almasını yasaklayarak, bunun için şiddetli cezalar konuldu. Birkaç Sırplı emre aykırı hareket ettiklerinden, merhamet edilmeksizin idam olundular. Bu ceza, o faydalı yardımcılar arasında zeval bulması mümkün olmayan bir kin tohumu atmış ise de, Osmanlılar Bratutu'da Sa'dtİ'd-dîn, s. 129 Neşrî, varak 71. Neşri, varak 73. 806 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, s. 129, 131 Neşrî, 2, varak 71, 72 îdrîs, 178. Son fıkrada Sa'dü'd-dln'in ibaresi şudur «Karaman-oğlu'nun esvâb ve emvalinin ekseri inhizâmma sebep olan Timur-taş Beğ'e İnayet buyu ruldu, ve mansıbı sabıkına vezaret mansıbı zammolunub, vüzerât ve beğ-lerbeğilifc mansıbı ile serefrâz ve bu inayetle erkân-ı devletden mümtaz buyuruldu.» 804 805 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Neşri, varak 73 Sa,'dü'd-dln, s. 132. Karaman-oğlu'nun i'tizâr-nâmesi Sultan Murad'ın Bağdad hükümdarı Ahmed Celâyîri'ye fetih-nâmesi ve Ahmed'in Avcan ordugahından cevabnâmesi Münşeât-ı Feridun'da der-cedilmistir. 808 Neşri, varak 73. 807 Sayfa 219 hakkında yerlilerin emniyetini celbederek, ordunun bol miktarda zahire alabilmesine sebep olmuştur. Murad, on iki günden beri şehri muhasara etmekte, ve fakat henüz hücuma başlamamakta olduğu halde, Karaman Beği durumunun arz ettiği tehlikeyi idrâk ile, zevcesini Osmanlı ordusuna göndermeğe karar verdi. Pâdişâh, kızının istirhamını iyi karşılayarak, itaat işareti807 olmak üzere huzuruna ge-elip elini öpmek şartıyla, Alü'd-dîn (Ali Beğ)'e sulh vaadinde bulundu. Karaman Beği Konya ile bütün vilâyetlerinin tasarrufunu kendisine te'-mın eden bu hakîrâne vaziyete muvafakat etmekle, o zamandan itibaren iki hükümdar arasında asayiş iade olundu. Sultân Murad'ın bu cihetten hiç endîşesi kalmadı isyan etmiş olan Yenişehir ahâlîsini itaati dâiresine rücû ettirmekle meşgul oldu. Birkaç günlük muhasara, mevkiin ele geçirilmesine yetti. Murad'ın emirlerinden biri, bu fırsattan istifâde ile Teke hâkiminin mutasarrıf olduğu arazînin de Osmanlı memleketlerine ilhakını tavsiye etti. Pâdişâh bu teklifi şu sözlerle âlicenâbâne reddetti « Teke hâkimi pek fakirdir. Hükümeti İstanoz ve Antalya şehirlerine münhasırdır. Onunla muharebeye girişmek ayıplansa sezadır arslan sinek avlamakta lezzet bulmaz» Teke hâkimi ihtarı anladı ve hiç olmazsa bu iki şehrin muhafazası için diğer kaleleri Pâdişah'a terketti. Sultân bu defaki sevkıyatının neticelerinden memnun ve Avrupa'daki fethedilmiş memleketleri hususunda emîn olarak, Kütahya'da ordusuna izin verilmesini münâsip gördü ve muzaffer bir şekilde Bursa'ya döndü808. Lâkin devletinin hâli kendisinin uzun bir asayişten istifâde edebilmesine müsait değildi. Sırbistan tarafında yeni bir fırtına zuhur ederek, Sultân Murad lâzım gelen tedbirleri almak için yine istirahatın zevklerini terke mecbur oldu. Osmanlılar'la birlikte Karaman Beği'yle harbeden Sırblılar memleketlerine döndükleri zaman, Konya önünde kardeşlerinin idam olunduğunu söyleyerek, bu kanlı cezanın hikâyesi umûmun nefretini celbetti. Bütün Sırbistan ahâlîsi, Boşnaklar'm, Bulgarlar'm kendilerine yardımcı olmaktan geri durmayacaklarına emniyet ederek, ayağa kalktılar. Bulgar Kralı Sisman Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer (Şişman), Murad'ın dostu ve kayınpederi olmakla beraber gizlice Sırb Kralı Lazar809 ile ittifak etti810. Bosna*da dolaşmakta olan yirmi bin Osmanlı üzerine iki müttefik milletin askerleri hücum ile, o derecede mağlûp ettiler ki, aralarından ancak beşbini umûmî kıtalden kurtulabildi.811 O zaman Teke, Aydın, Menteşe, Saru-han, Karaman beğlerinin de askerleri Murad'ın emri altında idi lâkin Avrupa'da Sırbistan, Bosna, Bulgaristan kralları Osmanlı aleyhine ittifak etmiş idiler. Fakat iyi bir tesadüf olmak üzere, Dobruca Tataristan'ı Beği Serrac ile Köstendil Prensi Kostantin, Pâdişah'a itaat arzetmekle beraber, askerleriyle gelip, Osmanlı saflarına katıldılar. Sultân Murad hemen harb tedâriklerine girişmekte acele etti. Yokluğunda Asya'nın asayişini te'mîn için memleketlerini beş sancağa taksim etti. O vakte kadar Bâyezıd'in idare ettiği Germiyan hükümeti, Şehzâde'nin biraderi Yâ-kûb' ile birlikte Avrupa'ya gitmesinden dolayı vezir beğlerbeği Timur-taş'a verildi. Diğer bir Timurtaş -ki subaşı, yâni zabıta büyük memuru idi- Sivrihisar ile Sakarya'nın suladığı memleketlere tâyin edildi. Fîrûz Beğ Ankara, Koca Beğ nâmında bir ikinci subaşı Akşehir sancağına, yine subaşı Kutlu Beğ Hamîd eyâletinde Eğridir hükümetine memur oldu. Murad gerek Asya'da kalacak, gerek Avrupa'ya gidecek askerin kumandanlarını812 da evvelden tâyin etmek itinâsında bulundu. Bütün harb tedârikleri tamamlanmıştı. Lâkin Padişah, sefere gitmezden evvel kendisinin ve iki oğlunun üç Bizans prensesi ile izdivacı ve Şehzade Bâyezıd'in üç oğlunun sünnet düğünlerini icra için Yenişehir'e gitti. Arab, Acem, Türk lisanlarında yalnız genç kızların kocaya verilmesi değil, erkek çocukların sünneti de sûr (düğün)813 umûmî ismi ile ifâde olunur. Şark'da izdivaç düğünleri yalnız gelinin şerefinedir sünneti zamanında düğün yapılmış olan güvey için değildir. Sünnet düğünü ağrılara düçâr olan çocuğu Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, s. 133. Neşri, varak 75 ve 77 îdrîs, var 172. retinde yazılıdır. (Mütercim) 810 Bratutu'da Sa'dü'd-dîn, s. 133. Neşri, varak 75 ve 77 Idrls, var 172. 811 Sa'dü'd-dîn'den naklen Bratutu, s. 135 Neşri, varak 75 Bu seferin kumandanı olarak Lala Şâhin'i gösterirler Neşri bu generalin bir sene sonra vefat etmiş ve yerine beğlerbeği Timurtaş'ın gelmiş olduğunu tasrîhen söyler, fakat Timurtaş on seneden beri beğlerbeği idi Konya muharebesinden sonra ve-zâret unvanını, Sa'dü'd-dîn'in dediği gi,bi, ancak beğlej±£ği unvanına ilâve olarak ihraz etmiştir. 812 Neşrî (varak 76), Timurtaş'm oğlunu Yahşi Beğ Sarıca Pa-şa'yı yaya-başı, yâni Rumeli piyadelerinin generali incecik Balaban'ı Anadolu piyadelerinin yaya-başısı MÛstecâVı sek-banbaşısı yâni Yeniçerilerdin generali Papas-oğlu Şâhin'i de Lala Şahin, Kutluca ve Paşa Yiğit diye isimlendiriyor. (Id-rîs*e de bakınız, varak 177). 813 (Sûr-i hitan ve cihaz tabirlerinin izahından ibarettir.) Sayfa 220 809 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer eğlendirmek, izdivaç düğünü anasından babasından ayrılacak kızın teessürlerine meydan vermemek içindir.814 Yenişehir'de815 bu düğünler esnâsmdadır ki, kıymetli hediyeler göndermek ve Karaman-oğlu aleyhine muharebesinden evvel gösterdiği muhabbet eserlerine mukabele etmiş olmak için Pâdişâh, Ya-zıcı-oğlu'nu elçilikle Mısır'a yolladı. Yazıcı-oğlu'nun evlâdı II. Murad asrında Osmanlı edebiyatına parlaklık veren ilk erbâb-ı kalem olduğunu istitrâten zikredelim.816 Düğün henüz bitmişti ki, Ali Paşa hıyanet vak'asından dolayı Sis-man'ı te'dîb etmek üzere otuz bin askerle yola çıktı. Önce Aşağı Mizi (Mesia) havalisine dâhil olan Bulgaristan münbit bir memlekettir. Ku-zey'de Tuna ile mahfuzdur ki, nehir, mecrasının bu kısmında gayet geniş ve derindir. Güney tarafından da Balkan'ın başlıca silsilesi müdâfaa eder. Bu yüksek dağlar tarafından Bulgaristan'a, bütün hududlan boyunca, yalnız yedi boğazdan girilebilir Balkanlarla paralel olarak akan Tuna üzerinde dahî az çok müstahkem o kadar mevki vardır. O suretle ki, Rumeli'den gelinirken tesadüf olunacak Bulgaristan'ın her boğazı kuzeyde bir kale ile kapatılmıştır. Bulgaristan kuzey hududunda, yâni Tuna üzerinde kâin iki kalenin biri batıda Vidin eski Bononia,817 Bizanslıların Bodene'si) ve doğuda Silistre (Bizanslılardın Durostuîum'u)'-dir. Eyâletin batı hududlannda müstahkem bir şehir olan Vidin'in yakınında ve Vidin sırasında doğuda Nikopoli (Niğbolu) bulunur ki --mıntıkanın içeri kısımlarında Rosita nehri üzerinde ve bu nehrin Yantra818 ile birleştiği noktaya yakın bir mevkide- eskiden o isimle mevcut bulunan beldenin şöhretine sahip olmuştur. Silistre'ye en yakın müstahkem mevkî batıda Rusçuk'tur, ki eski Skesanta-Prista, yahut Skisu- Hammer bu düğün bahsinde, güya erkek çocuklar için yapılan sünnet düğünü gibi kızlar için yapılan velîme düğünlerinin de bunların düçâr olacakları maddî elemlere mukabil olduğuna dâir bir fikir dermeyân eder. Anlaşıldığına göre müverrih Şark'da seyahatleri esnasında'kaba bir lâtife olarak bir münasebetsizden işittiği sözü ciddî addederek zapt etmiştir. 815 Neşrî, varak 74. Bizanslılar bu izdivaçtan hiç bahsetmezler. Leon Klavi'nin Târih-i İslâm'ında (s. 57) bulunur. 816 İkisi de «Yazıcı-oğlu» nâmıyla müsemmâ Mehmed Bîcân Ve Ahmed Bîcân. Birincisi dinî bir eser olan Muhammediyye'nin müellifidir. İkincisi de arapçadan tercüme olunmuş Envârü'lÂşıkîn nâmında tasavvufla ilgili bir eserin sahibidir. Bu eserlerin birincisi Viyana Kütüphanesinde 243 ve 244 numaralarda bulunur. 817 Manner (7, s. 85), Vidin'in -şimdiki ahâlîsinin Budun adını verdiği- eski Bonania'nın yerinde olduğu fikrindedir fakat -Akropolita'da bulabileceğiBizanslıların «Bodene»sinden bahsetmez. Sayfa 221 814 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer riska819 şehri yerine inşâ olunmuştur bununla Niğbolu arasında eski Saydava'nın yerinde Ziştovi (Sistov) istihkâmları vardır, ki harb mahalli olmaktan ziyâde sulh muahedelerinin ve bilhassa Osmanlı Dev-leti'nin Avusturya ile en sonra imza. ettiği sulh ahidnâmesinin aktedil-diği yer olmakla meşhurdur. Kuzey hududunun bu noktalarına karşılık olan Balkan boğazlan, mezkûr noktaları sırasıyla şunlardır Birincisi Su-luderbend ve Kapılıderbend'dir, ki en kuzey ucundaki bu boğazın girişini teşkil eder. Kapıhderbend Roma cumhuriyetinin ilk zamanlarında Suci ismiyle yâd olunurken, daha sonraları Trayan Kapısı nâmını almıştı.820 İkincisi bundan sonra Hunyad'ın muzafferiyetiyle şöh-let bulan îzlâdi'dir, ki Sofya, Niş yoluyla Vidin'e bağlıdır. Üçüncüsü Kizanlık'dir ki, Niğbolu'ya dördüncüsü Demirkapı'dır ki, Ziştovi'ye bağlıdır. Beşincisi ve altıncısı birbirine yakın olup, Balkan'ın güney yamaçlarında ve Karîn-âbâd'da birleşirler. Bu dağın kuzey tarafında Rusçuk yolu beşinci, Silistre yolu altıncı boğazlardan geçer. Yedincisi olan Nâ-dir-Üerbend Silistre'ye çıkar. îşbu yedi boğazdan batı ve doğu uçlarda bulunanlar -ki Sulu-derbend ile Nâdir-Derbend'dir- eski çağlarda en mâruf olanlardır. Paralel bir istikamette iki uzun ve derin boğazdan mürekkep olan birincisi Amien Marçelan821 tarafından, o mevkileri tamâmiyle bildiğine delâlet eder ince bir dikkatle tarif olunmuştur. İkincisi daha şairane bir tarzda Teofilaktus tarafından -tasvir edilmiştir. Osmanlı ordusunun hareketi bizi birinci boğaza sevkedeceği cihetle, ondan o zaman bahsedeceğiz lâkin Teofilaktuş'un tasvirini şimdiden yazacağız çünkü Ali Paşa, ordusuyla evvelâ Çalıkavak'dan geçmiş ve daha sonra Nâdir-Derbend yoluyla Şumnu ve Pravadi üzerine vnnelmiştir. Teofilaktus diyor ki «Çabulen-Katalen» (Çalı-kavak'a tebdil olunmuştur), dağın ortasında lâtîf bir mevkîdedir. Eteklerinde uzanan sahra çiçeklerden bir kaliçe ile süslüdür. Uzakta yeşil çayırlıklar görünür ki, temaşası görenlere istirahat ve sükûn vericidir o zamanki ağaçların dallan İse yukarı doğru çıkmakta olan Manner (7, s. 112), Ruscuk'un Saydava'dan başka birşey olmadığını, ve Ziştovi'nin Sekoriska ile bir şehir olduğunu zanneder fakat bu isimler arasındaki müşabehet onun aksi bir münâsebete daha ziyâde ihtimâl verir. 820 Bu geçit Amiyen (21,10), Suzumenes'in (Kilise Târihi, 2,22) ve Nikeför'un (9,13) bahsettikleridir onlar bu geçidi Suçı, So-kis ve Sosakis diye isimlendirirler. Türkler bu kelimelerden «Sulu» yapmışlardır, (Manner, 7,98). Şimdiki ve hakîki ismi «Sulu Derbend» olup dördüncü geçidin ismi olan «Demirka-pı» değildir. 821 Araianus Marçelinus, 21, 10. Sayfa 222 819 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer seyyahın üzerinde bir çadır teşkil eder. Ancak öğle vakti güneşin ışıkları yerin üstüne kadar nüfuz etmekte olduğu sırada şiddetli bir sıcak basar. Birçok menbâlar vardır, ki bunların suyu içenleri donduracak derecede olmakla beraber, hararetini giderıliği organlar üzerinde zarar verici bir tesiri mûcib olmazlar, tnce dalla** üzerine konmuş kuşlar yorgun seyyaha âhenkperver terennümler ile neş'e ve coşkunluk verirler. Sarmaşık, mersin ağacı, porsuk ağacı diğer binbir türlü yabanî çiçeklerle şâyân-ı hayret bir uyum teşkil ederler. Hava, sanki dağın ince yolları içinden geçmekte olan seyyaha saygılarını sunmak için, çiçeklerin neşretmekte olduğu tabiî kokularla doludur».822 Ali Paşa, Pravadi'ye823 karşı beğlerbeği Timurtaş'ın oğlu Yahşi Beğ kumandası altında beşbin kişi ayırdıktan sonra, Nâdir-Derbend boğazından Şumnu üzerine ilerledi. Balkan'ın en doğudaki boğazında bir tepenin ortasında bulunan Pravadi kasabası, hücum ile zaptolundu. Osmanlı Devleti'nin Rusya ile muharebeleri esnasında ekseriya Osmanlı ordusuna umûmî karargâh ittihaz edilen Şumnu, Sisman'ın eski kalesi olan Tırrova'nin824 düştüğünü işitince, itaat etti. Ali Paşa Karîn-âbâd*a giden boğazdan Demirkapı boğazına -ki Tırnova bunun nihâyetinde bulunurgeçtikten sonra, o mevkii l.izzat muhasara etmişti. Tırnova'nın muhasarası üzerine, Sisman, Tuna kenarında bulunan Niğbolu'ya kapandı mukavemete mecali kalmamasıyla, Ali Paşa'ya müracaat ederek, met-bûu nezdinde tavassutunu rica etti. Vezir muvafakatle, Sisman'ı Mu-rad'a teslim etti Pâdişâh, Silistre'nin terki ve zamanı gelen vergi taksitinin ödenmesi şartıyla musalehâya müsâade gösterdi. Bulgaristan muharebesi şu suretle sona erdiğinden, Ali Paşa Doğan Beğ kumandasıylâ Bosna'nın güney