değerlendirilir. Gerçeğe uym ayan bu tür idealler, dengeli bir yaşam ı yansıtmaz. Ana ve baba yetişkin insanlar olarak kendi gereksinm elerinin, kendi am açlarının ve arzularının farkında olm alı, çocukların gereksinm ele­ riyle bunları bir denge ve ahenk içinde tutabilmelidir. U nutulm am a­ lıdır ki, kendi doğal gereksinm eleri sağlıklî bir biçim de karşılanm a­ yan bir ana ve baba, başkalarına verecek sağlıklı ilgi ve sevgiyi için­ de bulamaz. 32 yaşındaki A yten'i örnek alalım . İlkokul öğretm eni olarak gö­ rev yaparken, arkadaşlarıyla voleybol oynar, piyano çalar ve özellik­ le bilim kurgu kitapları okum aktan hoşlanırdı. Yedi sene önce, anne ve babasının ısrarı sonucu, kendisinden daha az eğitim görm üş, zen­ gin bir ailenin oğluyla evlendirildi. Kocası m utaassıp bir aileden gel­ diği için, voleybol oynaması ve piyano çalması A yten'in evliliğiyle birlikte son buldu. Evliliğinin ilk üç yılında iki oğlan ve peşinden bir kız çocuk doğurdu. Ö ğretm enlik yapm aktan alıkondu, tüm zam anı­ nı ev işlerine verm esi iştendi. Evliliğinin ikinci yılında mide ülseri ol­ du, üçüncü yılında sinir buhranları geçirm eye başladı. D oktorlara 83 kucak dolusu para dökm ekten çekinm eyen kocası ve kaympederi, onun piyano çalm asına ve yeniden sportif faaliyetlerde bulunm asına katiyyen izin verem eyeceklerini belirttiler. Genç yaşta saçları beyaz­ laşmaya başlayan Ayten, kend i istek ve am açlarını bırakarak, yaşa­ mını sadece çocuklarına adayan m ilyonlarca anneden biri olamaya mahkûm edildi. İtaat Anlayışı Sağlıksız ailenin en belirgin özelliği, soruşturm a ve eleştirm elerin üs­ tünde bir otoritenin ailedeki herkesin yaşam ını etkilem esidir. Çoğun­ lukla bu otorite babadır. Eğer geniş aile yapısı içinde yaşanıyorsa, büyükbaba, yaşlı amca, dayı gibi bir başka erkek, otorite rolünü b e­ nim sem iştir. Ailede yaşlı erkek yoksa, ailenin gelirini tem in eden an­ ne, hala, teyze gibi bir kadın da otoriteyi temsil edebilir. Otorite, daha önceki yazılarda sözünü ettiğim iz gizli aile kuralla­ rını uygulayan ve pekiştiren kişidir. Otoriteye itaat, hiç itiraz etm e­ den onun dediğini yapm a, bir m eziyet olarak gösterilir. Kim otorite­ yi m em nun ederse, o değerlidir. Kişinin kendi duygu ve düşünceleri, otoritenin onayını aldığı sü­ rece değerlidir otoritenin beğenm ediği algılama, duygu ve düşünce­ ler değersizdir. Bu tür aile ortam ında çocuk, kendi düşünce ve duy­ gularına güvenm em eyi öğrenir en büyük m eziyetin, otorite olan k i­ şiyi m em nun etme, onun beklentileri yönünde algılam a, düşünme ve duygularını değiştirm e olduğunu anlar. Kendi içi boş, dıştan dene­ timli biri olma yoluna girm iştir. Aşağıda aktaracağım olay, bir akrabama arkadaşı tarafından, bir erkeğin evde nasıl bir hâkim iyet kurması gerektiğine örnek olarak anlatılm ıştır. Anadolu kasabalarından birinde, yetim bir kızı evlatlık alan evin reisi, kız zam anla yetişip, gelişince onunla cinsel ilişki kur­ muş ve bunu bir süre kendi karısından ve çocuklarından saklayabil­ miştir. D urum dan şüphelenen karısı, kızını yanm a alarak, yatak oda­ sına gitm iş ve kocasını suç üstü yakalam ıştır. Koca, hışım la yataktan kalkmış, yataktaki evlatlık kıza, Sen çık dışarı. Suçlu olm ak ve korum ak am acıyla yanına aldığı kim sesiz kızın 84 yaşam ım öm rü boyunca m ahvetm iş olmak, aile otoritesi nin üze­ rinde duracağı önem li konular değildir. Onun, istediği zam an, istedi­ ğini yapm aya hakkı vardır. Bu hakkı soruşturan, eleştiren ya da elin­ den alm aya kalkan olursa, kara bu lu t gibi üzerlerine çöker ve onları analarından doğduklarına pişm an eder. O torite haksız ya da haklı, akıllı ya da akılsız, ahlaklı ya da ahlak­ sız olabilir. Sağlıksız ailede üyelerden beklenen, otoriteye, koşulsuz itaattir. İtaat kendi başına bir m eziyet olarak kabul edilir. Bu kural­ lar sağlıksız ailede gizli ve örtük kalırlar. Sağlıklı ailede kurallar da­ ha belirgin ve açık-seçiktir. Sağlıklı ailede çatışm anın var olduğu b ili­ nir, tanınır ve üzerinde konuşulur çatışm ayı çözm ede kullanılacak kurallar oldukça belirgin olarak ifade edilm iştir ve aile üyelerince bi­ linir. Sağlıksız ailede çatışm adan söz edilm ez kullanılan kurallar gizli olduğu için her şey dolaylı ve örtük olarak ifade edilir. Sağlıklı ailede yetişen kişi içten denetim li olduğu halde, sağlıksız ailede yetişen kişi dıştan denetim lidir. Sağlıksız ailenin dayandığı te­ m ellerin çoğunu, ne yazık ki, toplum un kültürü verir. Böyle bir sos­ yal ortam içinde sağlıksız aile kurm ak, sağlıklı aile kurm aktan daha kolay olur. Kültürün öğretmiş olduğu evlilik, ana-baba ve itaat anla­ yışı, aile kurulurken kullanılan tem el kaynaklardır. Utanma ve Utanç Bu kısımda dört bölüm yer almaktadır. 6. Bölüm, aile içindeki duy­ gusal yaşamın özel bir yönünü, bir başka deyişle, mahcubiyet ve utanç duygusunu inceler. Sınırlanmızı hatırlatan mahcubiyet sağ­ lıklıdır kendimizi sevmemeye yol açan duygu ise utançtır ve sağ­ lıksızdır. Mahcubiyet kişinin gelişim tarihçesi içinde yaşam dene­ yimleri sonucu kendiliğinden oluşur. Çocuğun yetiştiği ortamdaki kişilerin psikolojik anlamda hastalıklı iç dünya lannın baskısıyla oluşan utançtır ve büyük olumsuz etkileri vardır. Utanç, kişinin kendi iç dünyasıyla ilişkisini kesmesine yol açar. Evde örnek alınan insanların davranışı, çocuğun sevdikleri tarafından psikolojik an­ lamda terk edilmesi ve olumsuz anıların birikimiyle utanç çocuğun içine yerleşir. Utanç ve suçluluk farklı fakat ilişkili iki duygudur. Çocuğu sürekli suçlu hissettirmek onun zamanla utanca boğulma­ sına yol açar. 7. Bölüm'de çocuğa kötü davranmanın türleri ve çocuk üzerin­ deki etkileri İncelenmektedir. Çocuğa kötü davranmanın en belir­ ginlerinden biri çocuğu terk etmedir. Çocuğu terk etmenin bede­ nen ve duygusal olmak üzere iki değişik türü vardır ve çocuğun üzerindeki olumsuz etkisi büyüktür. Çocuğa en sık cinsel, bedensel ve duygusal olarak kötü davra­ nılır. Cinsel kötü davranışın kendi içinde bedensel, davranışsal, ör­ tük, duygusal farklı türleri vardır Bedensel kötü davranış ülkemiz­ de en yaygın kötü davranıştır Kızını dövmeyen dizini döver, hocanın vurduğu yerden gül biter, dayak cennetten çıkmadır, gibi bir sürü söz, dayağın terbiye aracı olarak kültürümüzdeki ye­ rini belli eder. Dayak utanç kaynağıdır. Sağlıksız ailede gözlenen en belirgin özelliklerden biri bedensel kötüye kullanmanın sık sık yer alması, bir tür norm olmasıdır. Çocuklann duygularını ve heyecanlarını alay konusu etmek, ciddiye almamak, ya da bu duyguları ifade etmelerine izin verme­ mek, duygusal kötü davranışa örnektir. Çocuklanmn duygu ve heyecanla­ rını inkâr eden ve onların ifadesini yasaklayan ana-babalar, nor­ mal heyecan ve duygulann normaldışına dönüşmesine yol açar­ lar. Doğallığını kaybeden duygu ve heyecanlar, çocuğun yaşama uyumunu sağlayacak yerde, ona ayak bağı olur ve onu mutlu ve doyumlu bir yaşamdan gittikçe uzaklaştırır. Utanç, yaşama yön veren en baskın duygu haline dönüşür. 8. Bölüm'ün konusu çocuğun temel gereksinmeleridir. Doku­ nulma, güven, düzen, sosyalleşme, uyarılma ve kendini değerli görme çocuğun temel gereksinmeleridir ve bunlar karşılanmazsa çocuk kendinde bir eksiklik olduğunu düşünür ve kendi öz varlığın­ dan utanç duymaya başlar. Gereksinmeleri karşılanmayan çocuk terk edilmiş çocuktur. Terk edilen çocuk normal gelişimini tamam­ layamaz ihmal edilen gereksinmelerine denk bir gelişim aşama­ sındaki çocuk olarak kalır. Bu tür insanlan tanımlamak için psiko­ loglar, yetişkin çocuk kavramını geliştirmişlerdir. Yetişkin çocuk deyiminde, yetişkin kelimesi dış görünüşü, çocuk kelimesi psi­ kolojik gelişim düzeyini belirtir. Değişik deneyimleri bir araya getirerek anlamlı bir bütün varatmak, insan zihninin en belirgin özellikİerİnden~biridir7Zihnin bu özelliği utanç yaşantılarında da kendini gösterir birbirlerinden farklı zaman ve yerlerde yaşanmasına raömen. utanç olayları ço­ cuğun belleğinde birbirleriyle ilişki girervej>ir bütün oluşturuijar. llerdF^cuğun duyduğu~birlöz ya^da bir bakış, 'beneğin sadece bir bölümünü değil, ilişki haline gelmiş tüm utanç hatırala­ rını uyandırır. 9. Bölüm, kişinin geliştirdiği savunucu davranış ve tutkunluklan konu alır. Utanca boğularak yetiştirilen kişi bu utancın verdiği azabı duymamak için savunma mekanizmalan geliştirir. Bu sa­ vunma mekanizmaları sayesinde kişi içindeki boşluğu ve anlam­ sızlığı unutmaya, kendisi için daha az acı verici ayrı bir dünya ya­ ratmaya çalışır. Bu savunma mekanizmalan inkâr, bastırma, çö­ zülme, yön değiştirme, dönüşme, yansıtma, ket vurma, karşıt tep­ ki oluşturma, duygusal yalıtım ve kendine zarar verici davranışlar olarak gruplanır. Utanca boğularak yetiştirilen kişiler ne kendilerini ne de başka­ larını olduğu gibi kabul edemezler. Diğerleriyle ilişkilerinde sürekli olarak bazı olumsuz karakter özellikleri gösterirler. Olumsuz ka­ rakter özelliklerinin belli başlıları şunlardır Mükemmeliyetçilik sü­ rekli güçlenme ve denetlemeye yönelme şiddetli öfke kibir ve gu­ rur eleştirme ve suçlama yargılayıcılık ve ahlaksallaştırma hor görme koruması altına alma, sürekli yardım etme başkalarına sürekli hoş görünme ve sürekli başkalarını kıskanma. Gerçekle ilişkiyi kesmek amacıyla yapılan her şey bir tutkunluk­ tur gerçek acı verici olarak algılanır, ondan kaçılmak istenir acı veren algılamayı değiştirecek tutkunluklar kişinin yaşamında en ön sıraya geçer. Kişi, zamanla bütün enerji ve zamanını bu tut­ kun davranışa harcamaya başlar ve gerçekle ilişkisini tümüyle ke­ ser. Tutkunluk türleri yeme-içme, duygu-heyecan, düşünce ve faa­ liyetle ilgili olabilir. Utanmanın Çeşitli Anlamlan Mahcubiyet ve Utanç İki türlü utanm adan söz edeceğiz Bir tür utanma sağlıklıdır ve gücü­ müzün nelere yetip nelere yetm ediğini anlam am ıza yardım eder. Bu anlam da, hiç çalışm adığı bir dersten sözlü sınava giren öğrenci, b a­ şarısızlığının nedenini bilir ve ana-babasm dan ya da öğretm eninden utanır, m ahcup olur. U tanç adını vereceğim iz ikinci türü zehirli b ir duygudur ve in­ sanı içten içe kemirir, yok eder. Kişiler, başkalarına hakaret etm ek is­ tedikleri zaman, bu anlam da u tanm az , ed ep siz , arsız , h ay si­ yetsiz gibi sıfatlan bir arada kullanırlar. Bu tür utancın kökü, çocu­ ğun içinde yetiştiği ailede yatar ve bu zararlı, tahrip edici duygu ki­ şiyi yaşam boyunca m utsuzluğa mahkûm eder. Sağlıksız ve sağlıklı utanm ayı birbirinden ayırt etm ek gerekir. Sağlıklı Utanma-Mahcubiyet M ahcubiyet duygusu alçakgönüllü olmayı, kendi gücümüzün sınır­ larını bilm eyi, ayağım ızı yorganım ıza göre uzatm ayı öğretir. Sağlıklı utanma, sınırlarım ızı gösterir birey olarak zayıf yönlerim iz olduğunu göste­ rir ve böylece hem kendim ize hem de başkalarının hatalarına karşı daha hoşgörülü olm am ızı sağlar. Sınırlarım ızı bildiğim iz için daha dikkatli olur, zaman ve enerjim izi planlam aya yöneliriz. M ahcubiyet duygusu kişinin gelişim tarihçesi içinde yaşam dene­ yim leri sonucu kendiliğinden oluşur ana-baba ya da çevredeki k işi­ lerin yarattığı baskı sonucu değil. Utanç ise çocuğun yetiştiği ortam ­ daki kişilerin psikolojik anlam da hastalıklı iç dünya larının baskı­ sıyla oluşur ve büyük olum suz etkileri vardır. 90 Utanç Zehirleyen Bir Duygu İnsanın gerçekle temasını sürdürebilm esi, onun iç ve dış dünyasına uyumunda önem li bir yer alır. Gerçekle teması sürdürebilm ek kendi­ mizi olduğu gibi, doğal olarak kabul etmeye bağlıdır. Kendim izi do­ ğal olarak kabul edebilm ek için kendim izle sağlıklı bir ilişki içinde olm am ız gerekir. M ahcubiyet duygusu sınırlarım ızı göstererek alçakgönüllü olm a­ yı öğretirken, utanç duygusu kendi kendim izden nefret etm eye, ken­ di öz benliğim izden kaçmaya götürür. Utanç duygusuyla terbiye edilen kimse kendini değersiz bulm ayı, insan olarak özünde bir ek­ siklik olduğunu görm eyi öğrenir. 91 İnsanın kendini değersiz bulması, özünde b ir eksiklik olduğunu düşünmesi acı veren b ir algılam a olduğundan, kişi kendi iç gerçeğiy­ le tem asını kesm ek için elinden gelen çabayı gösterir. Kendi iç gerçeğiyle tem asını kesm ek için kişi neler yapar. Tut­ kunluk, düşkünlük dediğim iz türden davranışsal ve duygusal b a­ ğım lılıklar geliştirir. Ö rneğin, kendini alkole verir alkolün uyuşturu­ cu etkisi kendi gerçeğiyle tem asını önler. Bazıları kendini işe verir ve geceli gündüzlü çalışarak kendini dinlem eye ve anlamaya zam an ayırmaz. Diğerleri sigara, esrar ya da cinselliğe aşırı düşkünlük geliş­ tirirken, başkaları kendilerini yobazca dine kaptırır. Böylece, içlerin­ deki acı veren boşluğu, anlam sızlığı, yalnızlığı görm e fırsatını kendi­ lerine verm ezler hem kendileriyle hem de dış gerçekle ilişkileri adım adım kaybolur, ortadan kalkar. Bu kadar yıpratıcı b ir duygu olan utancın kaynağı nedir. Utanç duygusu nereden gelir ve bireyde nasıl gelişir. Üç tem el süreç, utancın bireyin özbenliği haline gelmesinde iş görür(*8) 1. M odel olan kimseler. Çocuğun içinde yetiştiği aile ortamında iç benliği utanç dolu insanlar çocuğa örnek olur ve çocuğun kendileri gibi olm aları için baskı yaparlar. 2. Terk edilme. Ç ocuk için çok önemli olan ana ya da baba gibi kimseler, çocuğun kendilerine en gereksinim i olduğu erken yaşlarda çocuğu terk ederler ve onu hayatta yapayalnız ve güvensiz bırakır­ lar. 3. Belleğe kaydedilen anılar. Çocukla etkileşim halindeyken bilerek ya da bilm eyerek utanç duygusu veren olayların bir araya gelerek bir yapı oluşturması. Utanç duygusunun gelişm esi yavaş fakat süreklidir. Yukarıdaki üç koşul bir araya geldiği zam an bir kanser gibi kişinin tüm psikolo­ jik yapısını sarar ve öldürücü damgasını vurur. (18) Haluk Yavuzer (1990,1991a, 1991b) yayınlarında aile ve sosyal ortamın ço­ cuğun gelişmesini nasıl etkilediğini hem genel anlamda hem de özellikle suç işle­ yen çocuklar üzerinde yaptığı araştırmalarla belgelemiş bulunuyor. Çocuk yetişme­ siyle ciddi olarak ilgilenen okuyuculara bu kitaplan okumalarmı salık veririm. 92 (1) Utanç m od elleri. Ö zbenliğini geliştirebilm ek için h er çocuğun bir modele, örnek alacağı bir insana gereksinm esi vardır. Gelişm ekte olan çocuk kendini örnek aldığı kim selerle özdeşleşti­ rir ve bu insanlardan aldığı güven ve değer duygusuna dayanarak kendi özbenliğini oluşturur. Kendini özdeşleştirm ek ve kendi dışın­ da kendinden daha güçlü ve büyük bir kudretle ilişki içine girmek insanoğlunun doğuştan getirdiği doğal bir eğilim dir. Bu nedenle her çocuk kendini özdeşleştirm ek istediği bir babaya, bir anaya gereksin­ me duyar. Eğer ana-baba yoksa, onun yerine amca, dede, dayı ya da hala, teyze, büyükanne olabilir önem li olan çocuğun sağlıklı b ir öz­ deşim kurabilm esidir. Çocuğun özdeşim kurduğu kişi utanç duygusuyla boğulm uş bir kimse ise, çocuk bu utanç duygusunu farkında olm adan içselleştirir ve kendi kişiliğinin temeli yapar. (2) T erk ed ilm e. Çocuğun kendini özdeşleştirm e durum unda ol­ duğu, dayandığı kişi çocuğun yaşam ından çıkar ve onu terk ederse, çocuk zam anla utanç duygusu geliştirir. Çocuklar yaşam larındaki önemli kişilerin yansıtm alarıyla kendi benliğini geliştirir. O na gülüm ­ seyen, hasta olduğu zaman ilacını veren ve sırtını ovan anne, onunla oynayan ve düştüğü zaman kucaklayan baba farkında olm adan çocu­ ğa, sen önem lisin, değerlisin, seni seviyorum, b ana güven m esajları­ nı verirler. Bu sözsüz mesajlar, sözlü m esajlardan daha kuvvetli ola­ rak ilk yıllarda çocuğun benlik oluşum unu etkilerler. B u mesajlara, çocuğun varlığıyla, davranışlarıyla ilgili olduğu için y an sıtm alar (mirroring) adı verilir. Bir başka deyişle, çocuğun varlığı, ona verilen değer, çocuğa yansıtılır. Çocuğun anası ya da babası evden ayrılıp uzaklaştığı zam an, ço­ cuk bu tür yansıtıcı mesajların boşluğunu hisseder. 93 kulan ve saygı gösterilmek zorunda olunan bir otorite olması. Anneyi boşamaya kalkan baba tarafından seçime zorlanmış, ben anneyi yeğ­ lemiştim. Bazı ana-babalar bedenen çocuklarının yakınında ve çevresindedirler, ne var ki, duygusal yönden o kadar kapanm ış ve donm uştur­ lar ki, çocuklarma yukarıda sözünü ettiğim iz türden benlik geliştiri­ ci, besleyici yansıtıcı mesajlar veremezler. Yansıtıcı mesajların boşlu­ ğu çocuğun benlik gelişim ini engeller ve çocuk özdeşim sürecini ta­ m am lam ada zorluk çeker. Ö zdeşim süreci engellenen çocuk kendi kendinden utanan, var olm aktan suçlanan biri haline gelir. Bu kişilerde utanç duygusu yer alm aya başlam ıştır. Bu kişiler her duygu ve gereksinm elerinin farkı­ na vardıklarında kendilerinden utanırlar, isteklerinden utanırlar, var olm aktan utanç duyarlar. İnsanın istekleri ve duyguları onun yaşam gücünü ve yönünü belirler bunlardan utanç duyan kişi, kendi öz­ benliğinden utanç duyan biri haline gelir. Ne var ki, çocuğun belleği bu tür anıları saklar. A cı v eren olum suz olaylar çocuğun yetiştiği ortam da sık sık tekrar ed iliyorsa, bellek bu olayları kendiliğinden b ir araya getirir ve b ir tür anırâFyapısı oluşturur. Bu anılar yapısm m Tîerhangi bir yönü ileride b ir olay ya da sözle uyarılırsa, tüm anılar yapısı canlanır ve kişi bu anıların etkisi altında kendi kişiliğini anlam landırır. Doğal olarak, olum suz anıların tüm ü bireyi kendini değersiz görm eye ve kendinden utanm aya götürür. Kişi kendi özbenliğinden utanmaya başlayınca iç dünyasıyla iliş­ kisini koparmaya ve özbenliğine yabancılaşm aya başlar. Kişinin iç dünyasına yabancılaşm ası bazı düşünürlere göre asrımızın en yay­ gın psikolojik hastalığıdır. 94 Suç­ luluk duygusunun da, m ahcubiyet ve utançta olduğu gibi, sağlıklı ve zehirleyici türleri vardır. Sağlıklı suçluluk duygusu vicdanım ızın temelini oluşturur. Kendi inandığım ız değerlerin ve ilkelerin aksine hareket ettiğim iz zam an bu tür suçluluk duygusu içine gireriz. D e­ mek oluyor ki, suçluluk duygusu, içselleştirdiğim iz bir dizi ahlak ku­ rallarını ve toplum değerlerini öngörür. Suçluluk duygusu yapılan davranışın yanlışlığını, öte yandan utanç duygusu kişinin var olu­ şundaki, özbenliğindeki bozukluğu vurgular. İçselleştirilen değerler ve kurallar sağlıksız ve gerçeğe uym uyor­ sa, bu kurallara uyam adığı için k işinin duyacağı suçluluk duygusu da sağlıksız olacaktır. Örneğin, m ükem m eliyetçilik bir süreç değil, fakat bir sonuç olarak benim senm işse, başka bir deyişle, b elirli k o­ şullar içinde elinden gelenin en iyisini yap, bunun ötesinde senden 95 başka b ir şey istenem ez, yerine, durum ve koşullar ne olursa ol­ sun, yaptığm her iş m utlaka mükem m el olm alıdır, biçim inde ise, o zaman birey sürekli suçluluk hissedecek ve kendinde eksiklik gör­ meye başlayacaktır. Utanm a ve suçluluk duygularının sağlıklı ve sağlıksız biçim leri­ ni, bu duyguların kaynağı, kişide yarattığı sorum luluk ve güçlülük hissi, uyandırdıkları heyecanlar ve ahlak kuralları ile nasıl bir ilişki içinde görüldükleri gibi tem el bazı boyutlar çerçevesinde karşılaştı­ rabiliriz. Mükemmeli­ yetçi ana-baba ve katı disiplinden kaynaklanır. Aile içinde bireylere saygı yoktur. Gerçekçi kurallar ve değerlere dayanır bireyin hata yapmasına olanak vardır. 3-6 yaşları arasında gelişir. Üç temeli vardır 1, utanç dolu yetişkin insan modeli 2. terk edilme 3. utanç dolu anıların kümelenmesi 15 aylık ile üç yaş arasında gelişir. Dengeli, ölçülü, yerinde kullanılan ve esnekliği olan kurallara dayanır. Sağlıklı bir kişilik gelişiminin işaretidir. Aşırı sorumluluk üstlenme Verimsiz ve işe yaramaz bir düzen içinde kendine güç kazandırma yollarından biridir. Yeterince sorumluluk davranışların­ dan sorumlu olmak davranışlarını seçebilme özgürlüğünün bulunması. Sorumluluk yok kişi kendini sürekli güçsüz ve aciz görür bir seçim özgürlüğü yok yapma ve yaptırma kapasitesi yok. Sınırlı kudret ve sınırlı sorumluluk. Güç, sınırları bilmekten gelir. Yardıma gereksinme duyduğu zaman bildirir. 96 Sürekli ciddi hataya yer yok yanhş yaparsam rezil olurum Hata yaptım bu kötü bir davramştı ben o davramşm gösterdiği kişiden daha iyi bir insanım bir dahaki sefere daha iyi yapmam gerek. Bende eksiklik var ben adam olamam benden umut yok benim değerim yok. Ben bir hiçim. Hata yapmak doğaldır hata yaptım ve yine ara sıra hata yapılacak. Önemli olan hatayı düzeltebilmek ve ondan ders alabilmektir. Hata, sosyal rollerin katılığında ve düşünce yanhşhğmdadır (Bu düşünce yanlışhğı, Ben başkalannm hayatından sommluyum, biçiminde kendini gösterir.) Davranış hatası yapış biçiminde hata soruna çare bulmada hata. Var olma hatası bir insan olarak eksik ve kusurlu olma hatası çaresi olmayan bir hata. Var oluşun sınırları doğal sınırların getirdiği bir hata. Eğer mükemmel olursam iyi bir kişi olurum bütün yasal ve sosyal kuralları izler ve üstüme düşen bütün sosyal görevleri olduğu gibi yerine getirirsem, iyi bir insan sayılırım. Yaptığım yanlıştı fakat bir insan olarak iyiyim ve bu kötü davranışı düzeltme yeteneğim var. Ben kötü bir insanım. Ben hiçbir işe yaramayan biriyim. Ben yetersizim kendi yaşamımı yönetecek güçte değilim. Ben iyi bir insanım ama her an hata yapabilirim hata yapmam insan olmamın bir sonucu. 97 Toplumun verdiği sosyal rollerin dışmda, benim benliğimi diğerlerinden ayıran, bana özgü, bana ait hiçbir sımnm yok. Çiğnediği, zorladığı ahlaki sınırlar, uymadığı sosyal değerler vardır. Hiçbir sımr yok. Benim korunmaya değer hiçbir şeyim yok. Özbenliğimin sınırlan kesinlikle belirlenmiştir. Okula geç kalma gibi basit bir hata nedeniyle okuldan atılma. Var olan kurallara uymama Zil çaldığı halde derse girmeyip oyuna devam etme. Okula gitmenin temel amacına ters düşme Sırafını geçip başarılı olmaya kendini layık görmeme. Kurallara bir dereceye kadar uymama örneğin, öğretmen ders anlatırken arkadaşıyla konuşmaya devam etme. Yukarıdaki tablo suçluluk ve utanç duygularının farklı iç dünya­ lara işaret ettiğini gösterir. Suçluluk duygusu kişinin kendi davranı­ şını algılayışıyla ilgili olduğu halde, utanç duygusu kişinin özbenli­ ğini yetersiz buluşuna dayanır. U tanç duygusu içinde yetiştirilen kim selerin değişik davranış ve kişilik bozuklukları gösterdiğini söyleyen psikologlar olmuştur. Ö r­ neğin, Jam es M asterson (1981) narsistik kişilik bozukluğunun tem e­ linde, kişinin kendini değersiz bulm asının yattığını söyler. Harry Stuck Sullivan (1953) paranoid kişiliğin altında, bireyin kendisini hiçbir çaresi bulunam ayacak kadar eksik ve kusurlu görm esi nin yattığını söylemiştir. Alice M iller (1990, 1991) suç işleyen kim selerin çoğunluğunun utanca boğulm uş ailelerden geldiklerini ileri sürer. G ershen Kaufm an (1985), çocuklarını aşın döven ve kötü davranan ya da cinsel yönden çocuklarına uygunsuz davranan ana-babaların kendilerinin utanca boğularak yetiştirilm iş olduğunu iddia eder. John Bradshaw (1988, 1990), utanca boğarak yetiştirm enin en olum suz etkilerinden biri de, kişinin manevi yaşam ının tem ellerini iç 7 98 yitirm esidir/'der. Ona göre, m anevi yaşam, kişiyi h iç olm aktan kur­ taran, evrenle ilişki haline sokan ve özbenliğinin kutsallığına ve yü­ celiğine inanm asına yol açan önem li bir boyuttur. Utanca boğularak yetiştirilenler, kendilerini değersiz ve özde kusurlu gördükleri için manevi yaşam larım geliştirem ezler. Bu kişiler büyük bir olasılıkla dindar olurlar ama, M evlana'nm anladığı türden sevgi ve hoşgörüye dayanan evrensel bir manevi yaşam a ulaşam azlar. Ünlü İspanyol düşünürü O rtega Y. Gasset bü tü n yaratıklar için­ de, bir iç dünya yaratarak, bu iç dünya ile dış dünyayı ahenk içinde tutmaya çabalayan tek yaratık insandır, der (Ouim ette, 1982). Utan­ ca boğularak yetiştirilen insanların iç dünya geliştirm elerine, bir an­ lamda insan olm alarına ve bir insan olarak yaşam larını sürdürm ele­ rine olanak verilmez. Çocuğun kaynak ilişki içinde bulunduğu kişi utanç içinde büyüm üş ve utanca boğulm uşsa, kaynak kişi utancını çocuğa aktaracak ve onu da utanca boğacaktır. Utançla büyüm üş kişiler, kendileri gibi utanca boğulm uş kim se­ lerle evlenirler. Karı ve kocanın gelm iş oldukları aile düzenleri ku­ şaklar boyu utanç zem inli ve sağlıksız olarak çalışm aktadır. Utanç zem inli sağlıksız ailede kişilerin birbirlerini içli dışlı tanım alarına olanak verilm ez kendi özünün kusurlu olduğunu bilen kişi, kendi eşi ya da çocuğuyla içli dışlı olm aktan kaçınır. Aile üyeleri arasında iletişim yüzeyseldir kişiler birbirlerini denetlem eye ve kullanmaya yönelirler herkes bir diğerini suçlam a peşindedir. G izliden gizliye anlaştıkları tek nokta, hiçbir şey üzerinde anlaşm am a dır. Böyle bir aile içinde doğan çocuğun karşılaşacağı güçlükleri dü­ şünün Ana-babanın en önemli görevlerinden biri çocuklarına model ol­ m alarıdır bu çocuklar sağlıklı bir m odelden yoksundurlar. Ana-babanın m odelliği sayesinde çocuklar o toplum a, yaşam a uyum yap­ mış bir insan olm ayı öğrenirler. U yum lu insanlar olarak yetişebilm e­ leri için çocukların ana-babalarm dan bir insanı sevebilm eyi, içli dışlı olmayı, duyguları tanıyıp uygun b ir tarzda ifade etm eyi öğrenmeleri 99 gerekir. Ayrıca çocukların kendi haklarını uygarca ve hakkaniyetle nasıl koruyacaklarını, bedensel, duygusal ve zihinsel sınırlarını belir­ lemeyi, çalışm a ve azim le nasıl sonuç elde edileceğini de anababalarından öğrenm eleri gerekir. Utanca boğulm uş ana-babalar yu ­ karıda saydığım ız bu davranışların hiçbirini çocuklarına öğretem ez çünkü kendileri de bu davranışları bilmezler. Bu tür ana-babalar çocuklarına zam an bile ayırm azlar çocuğa za­ man ayırmak, çocuğun değerli olduğunu en yalın biçim de ifade eden bir davranıştır. Utanca boğulmuş ana-babalar ancak kendileri için zaman ayı­ rırlar kendi kısıtlı dünyaları içine kapanık kalırlar. Örneğin, çocuğuyla aynı odada TV seyreden baba, çocuk kendisi­ ne bir şey sorduğu zaman, su s, bana bir şey sorm a görm üyor m u­ sun, televizyon seyrediyorum . diyorsa, o kendi gereksinm esini b i­ rinci plana almış dem ektir ve aynı odada olsa dahi, gerçekte çocuğu ile beraber değildir. Çocuğa gerçekten zam an ayırm ak ona olan sev­ ginin en açık ifadesidir. Çocuğa olan sevginin ve değerin açık seçik ifadelerinden biri de, onu dikkatle ve ilgiyle dinleyebilm ektir. Çocuklar neye gereksinm e­ leri olduğunu kendi dilleri ve ifadeleriyle açık seçik söylerler. Ne ya­ zık ki biz yetişkinler, özellikle ana ve babalar çoğu kere çocukların dediklerini duymayız. Bunun değişik nedenleri vardır 1. Çocuğa önem verm eyiz, bu nedenle çocuğun söylediğine de önem vermeyiz. 2. Kendi gereksinm elerim iz karşılanm am ış olduğu için, karşılan­ mam ış bu gereksinm elerim izin ötesinde başka hiçbir şeyi algılayamayız, dişi ağrıyan hastanın diş ağrısından başka hiçbir şeyi algılayam am ası gibi kendi dünyam ıza takılır, onun dışına çıkamayız. 3. D uygusal yönden olgun olm adığım ız için kendi gereksinm ele­ rim izden ötesinde çocuğun gereksinm elerini ayırt edemeyiz. Çocuk oyun oynamak, sarılm ak, sevilm ek istediği zaman utanç zem inli ana-baba çocuktan kaçar bu kaçış bedensel, duygusal ve zi­ hinseldir. Bu tür ana-babalar sadece kaçm akla kalm azlar, oynamak, sarıl­ m ak ve sevilm ek isteğinin kötü ve acayip bir davranış olduğu izlem i­ ni çocuğa sürekli verirler çocuğun kendini tanım lam asına olanak v e­ 100 ren, onun sağlıklı büyüm esi için gerekli olan her gereksinm enin ifa­ desini kınarlar ve çocuğu utanca boğm aya başlarlar. Ana-babanın kendi utanç dolu dünyaları, terk edilm iş İç Ç ocukla­ rı bu tür davranışların arkasında yatar. Ne yazık ki, ana-babalar ken­ di içlerindeki çocukla iletişim i koparm ışlardır ellerinden geldiğince onu unutm aya çalışırlar. Kendi çocuklarının davranışları bu İç Çocu­ ğu hatırlattığı için onlara acı verir ve savunucu m ekanizm alara baş­ vururlar. Kiminle Evlenirler. Utanca boğularak yetiştirilen erkek kendi gibi utanç zem inli bir ka­ dınla evlenir bu evlilik ana-babanın utançlarını çocuklarına aktardı­ ğı sağlıksız bir aile ortamı yaratır. Çocuklar bu aile ortam ının sağlık­ sız olduğunu hiçbir zaman anlayam azlar çünkü karşılaştıracakları bir başka sosyal deneyim leri yoktur. Özdeşim lerini bu aile içinde yaptıklarından, büyüyünce ancak bu tür ilişkiler içinde kendilerini anlamlı bulacaklardır. Bu nedenle ana ve babaları gibi, yine utanç or­ tamında yetişm iş bir başkasını bularak evlenirler ve bildikleri yaşam biçim ini kendi evliliklerinde de sürdürürler. Kötü davranm anın b ir türü çocu­ ğu terk etm e biçim inde kendini gösterir. Çocuğu terk etm e, bedenen ve duygusal olarak iki kategori içinde incelenebilir. Bedenen Terk Edilme Çocuğun en önem li temel gereksinm elerinden biri güven duygusu­ dur Çevresindeki insanların kendini terk etmeyeceğine, em niyetli ve tehlikesiz bir çevrede kendine önem veren kişiler tarafından koruna­ cağına çocuk inanm ak ister. Çocuk, ana-babanın her ikisine de gerek­ sinim duyar. A na kucağının sıcak ve em in koruyuculuğuna ne kadar gereksinm esi varsa, onu yaşam m daha dinamik ve atılgan yönlerine hazırlam ası için babanın varlığına da gereksinm esi vardır. Baba ile olan ilişkisi onu daha bağım sız ve kendinden em in b ir insan haline getirir bu da ancak çocuğun baba ile beraber zam an geçirm esi, onunla konuşup, kucaklaşm a ve güreşm esiyle gerçekleşir. 101 Adliye koridorlarındaki dramları gö z yaşartan üç yavru, p olis tara­ fından yakınlarına teslim edildi. Şiddetli geçimsizlik iddiasıyla boşanmalc için mahkemeye başvuran ve ilk duruşma ' ‘ adllyeye gelen Yılmaz- Gülseren Aydın çocukları 10 yaşındaki Nazmiye, 4 yaşım.. .. Kübra ve 2 yafindaki Hayrl'yl bırakıp gitti. Anne Gülseren Aydın, eşi Yılmaz Aydın'la iki yıl mutlu bir evlilik yaşadıklarını, daha sonra eşinin alkolik olduğunu iddia etti. Yılmaz A ^ ın , ise geç kaldığı için duruşmaya giremedi. Kübra lim etü. Üç kardeşin ve Hayri adlı ûç yavrunun adliye koridorlarındaki dramı, görenlerin nın yanında kaMıklan öğreniMI. gözlerini yaşarttı. Yavrular, polis tarafından, yakınlarına teslim edildi. Terk edilme sadece psikolojik anlamda değil, bedenen terk etm e biçiminde de kendini gösterir. (Hürriyet, 11 Kasım 1991) Çocuğun anası ya da babası şu ya da bu nedenle onun yanından haftalar, aylar gibi uzun süreler ayrıldığında çocuk kendini terk edil­ miş hisseder. Çocuk yedi sekiz yaşına kadar ben-m erkezli (egocentric) bir algılam a ve düşünm e mekanizm asına sahiptir çevresinde olup biten her şeyin kendisi için olduğunu ya da kendisinin bu olaylara neden olduğunu düşünür. D eğişik nedenlerden ana ya da babasın­ dan ayrılan çocuk kendini terk edilmiş hisseder, daha da kötüsü, iyi bir çocuk olsaydı ana ya da babasının gitm eyeceğini, gittiklerine gö­ re dem ek ki kendinin tem elde kötü bir yaratık olduğuna inanır. Bu inanç çocuğu kendinden utanm aya, utanca boğulm aya götürür. Ç o­ cuğun bu tür düşüncesi, ölüm nedeniyle kendinden ayrılan anababası için bile geçerlidir. 102 Çocuk, yetişkinlerin önem verdikleri kişi ya da uğraşılara zaman ayırdığını, sĞzgisel düzeyde bilir. Kendisine ana ve babasının zaman ayırm am asını, d em ek ki ben önem li değilim, ben değersiz b ir yara­ tığım , biçim inde içselleştirir. Daha önce çocuğun yansıtılm a gereksinm esinden söz etm iştik çocuğun yaptığı davranışları ona yansıtacak, ona varlığının h er yö­ nüyle ilgili bilgi verecek birisi bulunm ayınca, çocuk gerekli gelişim aşam alarını tam am layam az, gelişim inin belirli bir aşam asında takılıp kalır. Bu takılıp kalan, bir başka söyleyişle donup kalan İç Çocuktur onun gereksinm eleri giderilm ediği sürece olgunlaşıp büyüyem eyecek ve o büyüyem ediği sürece de kişi hiçbir zaman olgun bir yetişkin insan haline gelem eyecektir. İçinde büyük bir boşluk olan bu tür ye­ tişkinlere, daha önce belirttiğim iz gibi yetişkin çocuk adı verilir. D uygusal T erk Edilm e Yaşam ın ilk üç yılında her insanın sevilm eye, beğenilm eye, hayran olunmaya gereksinm esi vardır. Çocuğun ilk gülüşünü konu eden ana-baba, onun ilk adım atışını, söylediği ilk kelim eyi kutlayan aile çocuğun bu gereksinm esini karşılar ve böylece sağlıklı bir insan ye­ tiştirm enin tem elini atar. Beğenilen, hayran olunan, davranışlarına dikkat edilen çocuğun, yukarıda söylediğim iz yansıtılm a gereksin­ meleri karşılanır. Bu tür gereksinm esi sağlıklı ana-baba tarafından karşılanan çocuklar. Alice M iller'e (1990) göre şöyle bir dinam ik sü­ reç içindedirler 1. 2. 3. 4. Çocuğun saldırgan davranışları ana-babayı korkutm az ve çocuk saldırganlığını normal bir düzeye getirm eyi öğrenir. Çocuğun bağım sız (otonom) olm ayı istem esi ana-babayı korkut­ maz derece derece ona bağım sızlığı tanınır. Çocuk kıskançlık, kızgınlık, itaatsizlik ya da cinsellik gibi değişik duygu ve heyecanlarını ifade ettiği zaman, sağlıklı ana-baba telaşa kapılıp bu duygu ve heyecanların reddine gitmez. Sağlıklı anababanın doğal tepkileri çocukların bu duygulan tanım alarına ve onlara doğal tepkide bulunm ayı öğrenm elerine olanak verir. Çocuk her şeyi ana-babasım m em nun etm ek için yapm ak zorun­ da değildir kendi aşama düzeylerinde gereksinm elerine uygun olarak hareket edebilir. 103 5. Çocuk ana-babasına güven duym ayı ve onlara dayanabileceğini öğrenir gerektiğinde ana-babasından yardım isteyebileceğini b i­ lir. 6. Sağlıklı ana-babanın kendi kişiliklerinin nerede başlayıp nerede bittiğini davranışlarında sergilem eleri, çocuğun kendi kişiliğinin sınırlarını belirlem esinde yararlıdır. Çocuk içindeki karışık, açıklığa kavuşmamış duyguları ifade ede­ bilm e özgürlüğü bulduğu için, insan ve olayları, iy i ve k ötü olarak kesin kategorilere ayırm a zorlaması duym adan, bir şeyin ya da olayın hem iyi hem de kötü yönleri olabileceğini öğrenm e­ ye başlar. Ana-baba çocuğu kendilerinden bağım sız b ir insan olarak gör­ dükleri için, çocuk da kendinden bağım sız olan kişileri, onların taşıdıkları iyi özellikler ve güzelliklerden dolayı sevebilm eyi öğ­ renir. 7. 8. Ana-baba sağlıklı değilse, bir başka deyişle onların içinde utanca boğulm uş bir İç Çocuk varsa, çocuklarıyla etkileşim lerinde utanca boğulm uş İç Çocuk etkisini gösterir. Utanca boğulm uş çocuk, yetiş­ kin ana-babasınm içindeki sağlıksız çocukla ilişki içindedir. Zavallı çocuk farkında olm adan ana-babasınm içindeki çocuğu mutlu etm e­ ye çalışır. Kendi m utluluğunu, gelişim ini, gereksinm esini unutur ve ana-babanın gereksinm elerini karşılam aya çalışır. Bu doğanın kural­ larına aykırı bir gidiştir ana-baba çocuğa bakar, kuralı bu ailede değiştirilm iştir. Çocuklar ana-babalarm gereksinm elerinin aracı ola­ rak kullanılm aktadır. Sağlıksız ana-babalarm üzerinde ısrarla durdukları bir yön, ço­ cukların her yönde göze batacak biçim de başarı gösterm esidir sevgi­ lerini bu koşula bağlarlar Sınıfın birincisi olursan, seni severim , sporda başarılı olursan seni severim , üniversitenin şu fakültesine girersen sana değer veririm , gibi. Bu tür m esajlar sözlü ve sözsüz aile ortam ında bol m iktarda vardır. Önem li olan, ana-babam ın istedik­ lerini yapmam, onların istediği gibi olmam. A ncak o zaman benim bir değerim olur. Bu anlayış çocuğun içine yerleştikten sonra, öm ür boyu onun 104 kendisine bakış tarzının bir parçası olur. Büyük bir boşluk, m utsuz­ luk kaynağı çocuğun içine yerleşir ve bir psikolojik kanser gibi onun yaşam ının her yönünü olumsuz yönde etkiler. Sağlıklı utanm a, kişi­ nin gelişim tarihçesi içinde yaşam deneyim leri sonucu kendiliğinden oluşur ana-baba ya da çevredeki kişilerin yarattığı baskı sonucu de­ ğil. Çocuğun yetiştiği ortamdaki kişilerin psikolojik anlam da h asta­ lıklı iç dünya larım n baskısıyla oluşan sağlıksız utançtır ve büyük olum suz etkileri vardır. Utancın en olum suz etkisi kişinin kendi iç dünyasıyla ilişkisini kesmesidir. Utanç, evde örnek alınan insanların davranışı, çocuğun sevdikleri tarafından psikolojik anlam da terk edilm esi ve olum suz anıların birikim iyle çocuğun içine yerleşir. Utanç ve suçluluk farklı fakat ilişkili iki duygudur. Çocuğu sürekli suçlu hissettirm ek onun zamanla utanca boğulm asına yol açar. Çocuğu terk etm enin bedenen ve duygusal olm ak üzere iki deği­ şik türü vardır ve çocuğun üzerindeki olum suz etkisi büyüktür. Çocuğa Kötü Davranmanın Türleri Çocuğa kötü davranm a türleri arasında en yaygın olanları (1) cinsel (2) bedensel ve (3) duygusal olan kötü davranışlardır. C in sel K ötü D avranm a Cinsel kötü davranm anın dört türü vardır 1. Cinsellikte Bedensel Kötü Davranış. Bu türde çocuğa cinsel olarak dokunm a vardır. 2. Görülebilen Cinsel Kötü Davranış. Cinsel haz am acıyla başkasını gizliden gözlem e (voyeurism), kendini teşhir etm e (exhibitionism) cin­ sel kötü davranışların en sık rastlanılanıdır. Bir babanın duş alm akta olan kızını görebilm ek am acıyla kapıyı aralık bırakm ası, ya da kızı giyinirken yan lışlıkla odaya giriverm esi. Bir annenin oğlunun gö­ receğini bile bile külotuyla yatak odasından m utfağa gidip bir bar­ dak su alm ası bu tür davranışlara örnek olarak verilebilir. 3. Ö rtük Cinsel Kötü Davranış. Bu, sözel ve sınırların ihlali olm ak üzere kendi arasında iki alt gruba ayrılır. (a) Sözel. Uygun olm ayan türden cinsel konuşm alar bu gruba gi­ rer. Ö rneğin baba, kadınlardan bahsederken sürekli onları aşağılayı­ cı, orosp u lar , nam u ssuzlar , k alleşler gibi sözler eder. Anne er­ keklerden söz ederken aynı türden onları aşağılayıcı ve onur kırıcı sözler sarfederse, sözel türden örtük cinsel kötü davranm a söz konu- (19) İnsan ve Davranışı adlı kitabımda çocuğa kötü davranma ve çocuğun ihmali konularına geniş yer verdim (Cüceloğlu, 1991a, s. 372-80). 106 sudur. Bazı ana-babalar çocuklarının özel yaşam larıyla ilgili her ay­ rıntıyı bilm ek isterler, çocuklara kendilerine ait hiçbir özel alan bı­ rakmazlar. Bu davranış da örtük cinsel kötü davranışa örnektir. Çocuğa cinsel yönden bilgi verm eyen, onları eğitm eyen anababalar da kötü bir davranış içindedirler. İlk aybaşısı olan kız, anababası tarafından bu olaya hazırlanm am ışsa, büyük bir korku ve şaş­ kınlık içine girecektir. Çocukların önünde onların cinsel organlarının büyüklüğü ya da küçüklüğü üzerine konuşmak, cinsel organları alay konusu etm ek kötü bir davranıştır. Böyle bir kötü davranış örneğini kendi ailem­ den hatırlıyorum Benden iki yaş büyük olan ağabeyim büluğ çağma girince penisinin büyüklüğü ile, ailedeki erkekler alay etm eye başla­ dılar. Bu tür konuşm alar bir sevgi ve yakınlık ifadesi içinde yapıl­ maktaydı ama, cinsellik gelişim i yönünden olumsuz etkisini yine de gösteriyor ve derin bir utanca yol açıyordu. (b) Sınırların İhlali. Ana-baba kendi cinsel faaliyetlerini m ahrem i­ yet içinde yapm ıyor ve çocuklar sık sık onları u ygunsu z durumda yakalıyorsa, burada sınırların ihlali söz konusudur. Ayrıca, ana-baba çocukların m ahrem iyet içinde üzerlerini değiştirebilecekleri, banyo yapacakları bir yer olanağı sağlayam ıyorsa, yine sınırların ihlalinden söz edilir. Ana ve baba kendi çıplaklıklarını çocuklara em poze etm em elidir­ ler uygun çıplaklık, uygun giyiniş farklı ortamlarda değişir anababa bu konuda çocuklara model olm alıdırlar. 4. Duygusal Cinsel Kötü Kullanma. Sık sık görülen sağlıksız durum ­ lardan biri, ana ya da babanın, birbiriyle kuram adıkları sağlıklı iliş­ kiyi, kendi çocuklarıyla kurm aya çalışm alarıdır. Örneğin, karısı sü­ rekli hasta olan, şikâyet eden, hiçbir şeyi beğenm eyen adam , duygu­ sal yalnızlığını büyük kızıyla yakın duygusal arkadaşlık kurarak gi­ derm eye çalışır. Aynı örnek kocası alkolik olan kadın için de verilebilir. Kocası al­ kolik olan kadın, kocasının bırakm ış olduğu duygusal boşluğu, oğul­ larından birini kendisine yakın arkadaş seçerek doldurur ona içini 107 açar, derdini döker ve sen benim güvenebileceğim erkeğim sin, der. Erkek çocuğu, anasm a yardım etme am acıyla, kendisinden çok anasının gereksinm eleri üzerinde durur kendi çocukluğunu ve genç­ liğini yaşayam az. Eğer ana ya da babanın çocuklarından biriyle ilişkisi, karı ya da kocanın birbirleriyle ilişkilerinden daha önemli hale gelip birinci pla­ na çıkm ışsa, o ailede duygusal cinsel kötüye kullanm a var demektir. Kötüye kullanm a sadece ana oğlan, baba kız arasında olmaz tabii. Baba oğlunu, ana kızını en yakın arkadaş olarak seçebilir. Bazı za­ m anlar ağabey ve ablalar kendinden küçük kardeşlerini duygusal ve cinsel yönden kötüye kullanabilir. Kötü davranm anın cinsel olanı en yoğun utanç uyandıran türü­ dür. H er toplum da ve kültürde olduğu kabul edilen cinsel kötü dav­ ranış, bazı toplum larda tam am en hasır altı edilir ve söz konusu edil­ mez, bazı toplum lar ise bu konuyu açıkça konuşm aya başlam ışlar­ dır. B ed en sel K ötü D avranm a Çocuklara dayak atm ak çocuk terbiyesinin doğal bir parçası olarak kabul edilir. K ızını dövm eyen dizini döver, hocanın vurduğu yer­ den gül b iter, d ayak cennetten çıkm adır, gibi bir sürü söz, daya­ ğın terbiye aracı olarak kültürüm üzdeki yerini belli eder. D ayak çocukların utanç zem inli insanlar olarak yetişm esinde en etkili yollardan biridir. Ç ocuklarını aşırı döven ve bunu bir alışkan­ lık haline getiren ana-babalar üzerine yapılan araştırm alar, bu tür ana-babaların şu özelliklerini ortaya çıkarm ıştır (Cüceloğlu, 1991a, s. 374-80) Çevreden yalıtılm ışlardır Kendilerini değersiz görürler Başkalannm duygularına duyarsızdırlar A na-babaları tarafından sürekli dövülm üşlerdir Küçükken kendi hallerine terk edilm işlerdir G erçeklerden ve sorunlardan yoğun bir kaçış içindedirler Kim senin kendilerine yardım etm eyeceğini düşünürler 108 Çocuklarından çok yüksek beklentiler içindedirler Çocuklarının kendilerini reddettiğini düşünürler Kızgınlık ve gerilim le tepkide bulunurlar Çocuklarından yaşlarının üstünde olgunluk beklerler. Dayak yiyen çocuk önce gururunu ve özbenliğini korum ak için çabalar ne var ki, kendisi ufaktır ve ana-babası, yaşam ını sürdürebil­ mesi için dayanm ak zorunda kaldığı yegâne kişilerdir. Zam anla onu­ runu, değerini, yaşama şevkini kaybeden çocuk, ana-babasından ilgi ve onay görebilm ek için, onların sen değersizsin, sen dövülecek bir nesnesin, m esajını kabul eder ve kendine ana-babasınm gözleriyle bakmaya başlar. Utanç başlam ıştır ve çocuğun özünde açılan boşluk onu ömrü boyunca mutsuz kılacaktır. Sağlıksız ailede gözlenen en belirgin özelliklerden biri bedensel kötüye kullanm anın sık sık yer alm ası, bir tür norm olm asıdır. Ana­ sının babası tarafından dövüldüğünü gören çocuk, dayak yiyen ken­ disi olmasa dahi bedensel kötüye kullanm a davranışına m aruz kal­ mıştır. Çevrede insanların birbirlerine dayak atmaları, çocuğun kişi­ liğini temelden etkiler ve onun utanç içinde yetişm esine yol açar. Okullarım ızda dayağın oldukça yaygın olduğunu ve öğretm enle­ rim izin çoğunluğunun bu tür onur kırıcı davranışa terb iye adı al­ tında sık sık başvurduğunu ne yazık ki hepim iz kendi deneyim leri­ mizden biliriz. Askerde acem i erin, poliste sorguya çekilen sanığın dayak yemesi ara sıra gazetelere konu edilm ekte, ne var ki geleneksel terb iye ve d isiplin anlayışım ız içinde yerini koruyarak süregitm ektedir. Onurlu insanlar yetiştirm eyi am aç edinen okullarımız, Türk ulu­ sunun onurunu korum akla görevli kuruluşlarım ız, önce kendi insan­ larının onurunu ellerinden alarak işe başlam aktadırlar. D uygusal K ötü D avranm a Heyecanlar ve duygular bir insanm yaşam ında iki tem el görev ya­ parlar 1. Tem el gereksinm elerim izin karşılanıp karşılanm adığını ve doyum derecesini bildirirler 2. davranışın temelinde yatan enerjiyi ve bu enerjinin yönünü belirlerler. Temel gereksinm elerim iz karşılanm azsa değişik duygular ortaya çıkar bu duygular yaşam ım ızı gözden geçirmeye ve bu tem el gerek­ sinm eleri karşılam aya yöneltir. Tem el bir gereksinm em izi doyurma 1Q 9 olanağım ız elim izden alınırsa engellenme hali ve kızgınlık ortaya çı­ kar. Hüzün yaşam ım ızda önem li olan kişi ve şeyleri kaybettiğim iz za­ man ortaya çıkar bu duygu donuklaşmış, kalıplaşm ış bir enerjiyi temsil eder bu enerjiden kurtulm adan, bir başka deyişle hüzün duy­ gusunu kabul edip, belirli bir süre yas tutm adan, yeniden normal yaşam a dönm ek zor olur. Korku tehlikeli durum içinde olduğumuzu bild irir ve bizi kendi­ mizi korum aya yöneltir. A k lın kemali tedbirle kendini belli eder sözü, olgun insanların başlarına gelebileceklerin farkında olup kötü olaylardan korktuğunu ve kötü olayları önleyebilm ek için önlem al­ dığım belirtir. Utanma duygusu bizi m ütevazı yapar insan olarak sınırlarım ızı hatırlatır ve gerçeği olduğu gibi kabul etm em ize yardım cı olur. H uzur ve neşe duyguları yaşam ım ızda sağlıklı bir denge olduğunu ve önemli gereksinm elerim izin karşılandığını ifade eder. D uyguları kötüye kullanarak çocukları utanca boğm a evrensel­ dir. Çocukların duygularını ve heyecanlarını alay konusu etmek, cid­ diye alm amak, ya da bu duyguları ifade etm elerine izin vermemek, onların bu tür duygularında bir bozukluk olduğu izlem ini verir. Ço­ cukların yetişkinler gibi düşünüp duygulanm aları beklenir. O kültü­ re ve toplum a uygun olan duygu ve heyecanların ifadesine izin veri­ lir, diğerleri kınanır ve sindirilir. Bu heyecanları tanım ak ve onları rahatça kubu l etm ek sanıldığı gibi kolay olmaz çocuğun duygu ve heyecanlarını tanım ası ve onları kabul etm esi ana-babanın model davranışlarıyla olur. Ana-baba utanca boğulm uş sağlıksız kişilerse, yukarıda belirttiğim iz duygula­ rın farkına varıp, duygularını ifade edemezler. Kendilerinin tanım a­ dıkları duygu ve heyecanları, doğal olarak çocuklarına da öğrete­ mezler. D uyguları ve heyecanları reddedilen çocuklar, bu duyguları hissettikçe kendilerinde bir tuhaflık olduğunu, norm al olm adıklarını düşünürler ve hem duygularından hem de kendi öz benliklerinden uzaklaşırlar. Bir başka deyişle, doğal duygu ve heyecanlarından utanç duym aya başlarlar. 110 D oğallığını kaybeden duygu ve heye­ canlar, çocuğun yaşam a uyum unu sağlayacak yerde, ona ayak bağı olur ve onu m utlu ve doyumlu bir yaşam dan gittikçe uzaklaştırır. Çocuğun sağlıklı heyecanı olan kızgınlık inkâr edilip bastırıldığı zam an iki şey olur 1. Kızgınlık duygusu utanca dönüşür ve çocuk kızgınlık duygusunu hissettiğinden dolayı kendi kendinden utanç duyar 2. bu nedenle çocuk kızgınlık duygusunu bastırır. Bastırm a bir savunma m ekanizm asıdır ve bir başladı mı otom atik olarak ken­ di kendini devam ettirir. Kızgınlık duygusu bastırıldıkça kuvvet ka­ zanır, büyür ve ifade edilmek için fırsat bekler. Virginia Satir, bastırılm ış kızgınlık duygularını bodrum a kapatıl­ mış aç köpeklere benzetir. Köpekler acıktıkça dışarı çıkm ak için daha çok çabalayacaklardır onlar çabaladıkça köpeklerin sahibi bodru­ mun kapısını daha da sıkı kapatacak, kaçm alarına olanak verm emek için onları sürekli gözetleyecektir. Biriken kızgınlık duygusu gittikçe artar ve belirli bir noktadan sonra bu enerji kendi başına bir varlık kazanır. Bir gün gelir, kişinin kapasitesi tükenir ve uygunsuz bir yer ve zamanda birine patlar. Bu m patlam a bağırma, çağırm a biçim inde sözel olabildiği gibi, vurma, kırm a ve silahla ateş etm e gibi saldırgan bir davranış da olabilir. Ç ocukların hüzün ve kırgınlık duygularını ifade etm elerine ola­ nak verilm ezse, hüzün, zam anla karam sarlığa ve duygusal çöküntü­ ye dönüşür. Kendine göre bir nedenden dolayı ağlayan çocuğa, Z ır­ layıp durma, kes sesini, yoksa tokadı yersin, diyen ana-baba, y aşa­ ma küskün, karamsar, neşesiz bir kişiliğin tem ellerini atm aktadır. Korku duygusunun ifadesine izin verilm ezse çocuk içten içe o korkuyu tutar, içte tutulan korku büyür ve zam anla dehşete ya da paranoyaya (kuvvetli endişe ve kuşku) dönüşür. Bazı aileler sadece olum suz duygular olarak bilinen kızgınlık, hü­ zün ve korkunun değil, olum lu duygu olan neşenin bile ifadesine izin vermezler. Y eter artık güldüğün, pişm iş kelle gibi ne sırıtıp duruyorsun, kapa ağzını. gibi ifadelerle çocuğu m ahçup eder, neşe duygusunu yaşayıp ifade etm enin uygun olm adığı izlenim ini verir­ ler. Ben büyürken çevrem de gülüp neşelenince paniğe kapılan, kor­ kan çok sayıda yetişkin insan tanıdım. Ç ok güldük, inşallah başım ı­ za bir bela gelm ez, türünden söz eden bu yetişkinler, neşelerini aşırı bulup, bir tür suçluluk hissine kapılırlardı. C in sel İstek ve Utanç Sağlıksız ailede en yoğun utanca boğulan genellikle cinsel duygu­ dur. C insiyet özbenliğim izin tem el bir öğesidir. Cinsiyet, yaptığım ız ya da bize yapılan bir davranış değil, tem el var olma koşullarım ız­ dan biridir. Tüm canlılar için var olan bu koşul, yaşam m en temel ol­ gularından biri olarak karşılaştığım ız kişilerde ilk dikkatim izi çeken yönlerden birini oluşturur. Kadın ve erkek tüm insanların cinsel enerjiyi kaybettiğini varsa­ yın böyle bir durumda, binlerce yıl devam edip gelen insan yaşam ı 120 yıl gibi kısa bir zam an içinde son bulur. Cinselliğin tem elinde ya­ tan enerji, değişik yaşam faaliyetlerin altında yatan kaynak (libido) olarak bilinir. Bu enerjinin utanca boğulm ası, yaşam m tem elinde ya­ tan önem li bir kaynağın m usluklarını kapatm aya benzer. der ve parmağıyla burnunu gösterir. Anne oğlunu över ve hem b a­ basına hem de dedesine küçüğün ne kadar akıllı olduğunu ispatlar- 112 casına olayı anlatır. der. îki gün sonra çocuk kulaklarını, gözlerini, göbeğini göstererek isim len­ dirir ve her seferinde büyük övgüler alır. Anne arkadaşlarının önünde utanm ıştır ve çocuğu kulağın­ dan tuttuğu gibi öbür odaya götürür ve kıçına birkaç tokat attıktan sonra, bir daha oranı başkalarına gösterirsen seni döverim , der. Çocuk annesinin telaşlı halinden, utancından ve kızgınlığından yapmaması gereken bir şeyi yaptığının farkına varır ve onun yaşam ı­ na cinselliğiyle ilgili ilk utanç tohumu böylece atılm ış olur. Anne ile çocuk arasındaki bu etkileşim yoluyla anne, esasında kendine ait olan bir utancı çocuğuna aktarm aya başlam ıştır. C insel organlarının farkına varmaya başlam ası, çocuğun gelişim inin doğal bir sonucu­ dur. Bu nedenle verilen örnekte sorun çocuğa ait değildir sorun ta­ mamiyle anneden kaynaklanm aktadır. Kendilerine ait olan utancı sağlıksız terbiye aracılığıyla ana-babalar çocuklarına aktarırlar ve bu tür terbiye ile yetişen çocuk utanca boğulur ana ve babasının sağ­ lıksız sorunlarını kendi özbenliğinin tem eli yapar. Cinsellik duygusunu tam am iyle ortadan kaldıram ayan çocuk kendinin pis, aşağılık, iğrenç bir yaratık olduğunu düşünür. Sağlıklı cinsel duygu ve eğilim, bu noktada utanca boğulm uş ve sağlıksızlaştınim ıştır. Cinsellik duygusu utanca boğulm uş kişi, kendi öz doğasıyla iliş­ kisini, yaratıcılığını kaynağı kurum uş bir pınar gibi kaybeder. Çocuk zam anla her duygudan, hatta var ol­ maktan utanç duyar. Bu insan kendi öz kişiliğini sosyal m askeler ar­ kasına saklam aya çabalar. G örünüşte gülen, mutlu ya da um ursamaz bir kişi izlenim i veren bu m askelerin altında yalnız b ir insan vardır. Yüzüm bir maskedir. Sizi aldatmasın. Binlerce maskem var. Çıkarmaya korktuğum. Ve, Hiçbiri ben değilim... Olmadığımı göstermek İkinci doğam benim. Kim olduğumu merak ediyor musun. 113 114 Cinsel kötü davranışın kendi içinde bedensel, davranışsal, örtük, duygusal farklı türleri vardır. Bedensel kötü davranış ülkem izde en yaygın kötü davranıştır K ızını dövm eyen dizini döver, hocanın vurduğu yerden gül bi­ ter, dayak cennetten çıkm adır, gibi bir sürü söz, dayağın terbiye aracı olarak kültürüm üzdeki yerini belli eder. D ayak utanç kaynağı­ dır. Sağlıksız ailede gözlenen en belirgin özelliklerden b iri bedensel kötüye kullanm anın sık sık yer alması, bir tür norm olm asıdır. Çocukların duygularını ve heyecanlarını alay konusu etmek, cid­ diye almamak, ya da bu duyguları ifade etmelerine izin verm em ek, duygusal kötü davranışa örnektir. D uygularını ifade etm e olanağı verilm eyen çocuk yavaş yavaş kendi duygularıyla ilişkisini keser ve yaşam sevincini yitirir. Çocuklarının duygu ve heyecanlarını inkar eden ve onların ifadesini yasaklayan ana-babalar, norm al heyecan ve duyguların norm aldışına dönüşm esine yol açarlar. D oğallığını kay­ beden duygu ve heyecanlar, çocuğun yaşam a uyum unu sağlayacak yerde, ona ayak bağı olur ve onu m utlu ve doyumlu bir yaşam dan gittikçe uzaklaştırır. Utanç, yaşam a yön veren en baskın duygu hali­ ne dönüşür. 8 Çocuğun Temel Gereksinmeleri Bir bitkinin suya, toprağa ve güneşe gereksinm esi olduğu gibi, çocuğun da doğum undan itibaren karşılanm ası gereken tem el psiko­ lojik gereksinm eleri vardır. Bu tem el gereksinm eleri karşılanm ayan ihm al edilm iş çocuk kendi öz varlığından utanç duymaya başlar. 116 Çocuğun Temel Gereksinmeleri Çocuk 15 yaşm a gelinceye kadar ana-babasm a, ailesine bağım lı olmak zorundadır. Bazı tem el gereksinm eler erken yaşlarda aile için­ de karşılanm azsa, çocuğun norm al gelişim i sekteye uğrar ve kişilik gelişim i aksar. (Çocuğun bedensel ve ruhsal gelişim süreçleriyle ilgi­ li daha ayrıntılı bilgi iç in , Cüceloğlu. 1991a, s. 331-401' e bakınız.) Bu tem el gereksinm eler altı kategori içinde toplanır 1. Güven Çocuğun sağlığıyla ilgilenm e, yeteri kadar yiyecek ve giyecek verm e, onu tehlikeli durum larda koruma. 3. Yapı/Düzen Çocuğa yön verm e, örnek olma, yapabileceği ve yapam ayacağı davranışların sınırlarını belirtm e, tutarlı hareket etme. 4. Sosyalleşme Çocuğun duygularını olduğu gibi tanım lam a, onu yansıtma, ona zaman verm e, dış dünya ile arasında köprü görevini görme, özdeşim kurabileceği b ir kişi olma. 5. Uyarılma Oyun yoluyla ve çocuğun dünyasına giren değişik olaylarla acı, haz, neşe, heyecan gibi duyguları uyarm a. 6. Bu gereksinm eler karşılanm adığı zam an çocuğa, sen ve senin gereksinm elerin önemli değil, senin var ya da yok olm anın önemi yok m esaji verilm iş olur. Çocuk doğuştan getirdiği bu doğal gereksinm elerinin karşılanmayışmı, benim anam babam , henüz daha olgun ana-baba düzeyi­ ne gelm em işler, ne yaptıklarının farkında bile d eğ iller, biçim inde yorum layam az. O küçücük haliyle kendisinin ne kadar aciz olduğu­ nu, ana-babasınm ne kadar büyük ve kudretli olduğunu bilir ve, besbelli ki bende bir bozukluk var ben sevilm eye, kucaklanm aya layık olm ayan, değersiz bir yaratığım ana-babam ın hata yapm ası mümkün değil bütün kabahat, özür b end e, diye düşünür. 117 V arlık ve yoklu k seçeneğiyle karşı karşıya kalan çocuk, ne kadar acı verici de olsa, çoğu kere var olm ayı seçer ve norm al yol­ lardan karşılanm ayan gereksinm elerini norm aldışı yollardan elde et­ meye kalkar. Örneğin, norm al koşullar altında ana-babasınm dikka­ tini çekem eyen çocuk, onların onaylam adığı davranışlar yaparak dikkatlerini çekm eye başlar. Kucaklanm ayan çocuk, kendisine dayak atılacak durum ları yaratarak ana-babasıyla bedensel temas kurar. Çocuk gereksinm elerinin karşılanm asında oldukça yeni yollar keşfe­ der ne yazık ki çocuğun yarattığı bu norm aldışı yollar ne çocuğun ne de ailenin sağlığı için yararlıdır. Normal yollarden gereksinm esi karşılanm am ış çocuğun kişilik çarpıklıkları olur ve bu çarpıklıklar onun davranışlarında kendini gösterir. Yetişkin Çocuk Çocuğun gereksinm elerinin karşılanm am ası psikoloji alanında ço ­ cuğun terk edilm esi (abandonment) olarak bilinir. Terk edilen çocuk norm al gelişim ini tam am layam az ihmal edilen gereksinm elerine denk bir gelişim aşam asındaki çocuk olarak kalır. Bedence büyür, görünüm olarak yetişkindir ne var ki, psikolojik olgunluk bakım ın­ dan henüz çocuktur. Bu tür insanları tanım lam ak için psikologlar, daha önce kısaca sözünü ettiğim iz yetişkin çocuk kavram ını geliş­ tirmişlerdir. Bildiğim iz gibi yetişkin çocuk deyim inde, yetişkin ke­ limesi dış görünüşü, çocu k kelim esi psikolojik gelişim düzeyini belirtir. Yetişkin çocuğun içinde, kendinin de bilm ediği doldurulam aya­ cak bir boşluk vardır. Ne var ki, olanaklar ve koşullar el verip arabayı alınca, U ludağ'da kayak yapınca, ya da A yten'le evlenince uzun süre m utlu kalamaz. Bu defa m utsuzluğunun nedeni olarak daha başka nesneler, olaylar ve kişiler bulur. Bu an­ lamda yetişkin çocukların içinde doldurulam ayacak bir boşluk var­ dır. M utsuzluklarının gerçek nedenini hiçbir zam an anlayam adan, sürekli bir daldan diğerine atlayarak öm ürlerini bitirirler. 118 Bazı yetişkin çocul^^lar içlerindeki boşluğu doldurm ak için belirli alanlara yönelirler. Evlendikten sonra dahi değişik kadın ya da er­ keklerle sürekli cinsel ilişki peşinde koşanlar, m utluluklarını cinsel ilişkinin yeniliği ve sayısında ararlar. C insel arayışı pornografik m a­ gazinlere bakm a ve mastürbasyon yapm a olarak saptayanlar da var­ dır. Bazı kişiler sigara, alkol, esrar gibi belirli m addelere tutkunluk geliştirirler ve ancak böyle mutlu olabileceklerini um arlar kim ileri sürekli yiyerek, kimileri de sürekli süs eşyası ve giyecek satın alarak içlerindeki boşluğu doldurmaya çalışırlar. gibi sorulara cevap verem ezler ve bu tür sorular soruldu­ ğunda bozulurlar. Daha önceki bölüm de verdiğim iz şiirde belirtilen m askeler bu kişilerde çok sayıda vardır. Ö m ürlerinin tüm ünü bu m askelerin ardında geçirirler. Utanç duygu­ sunun en önem li kaynağı aile içindeki kişilerdir ne var ki, aile utanç duygusunun tek kaynağı değildir. O kul çevresi, arkadaş grubu, için­ de büyüdüğü kasaba ya da m ahalle ortam ı ve genel olarak tüm top­ lumun kültürü, çocuğun utanç duygusunun kaynağı olabilir. Değişik deneyim leri bir araya getirerek anlamlı bir bütün yarat­ mak, insan zihninin en belirgin özelliklerinden biridir. Zihnin bu özelliği utanç dolu yaşantılarda da kendini gösterir birbirlerinden farklı zaman ve yerlerde yaşanm asına rağmen, utanç olayları çocu­ ğun belleğinde birbirleriyle ilişki içine girer ve bir bütün oluştururlar. İlerde çocuğun duyduğu bir söz ya da bir bakış, belleğin sadece bir bölüm ünü değil, ilişki haline gelm iş tüm utanç hatıralarını uyandırır. tarafından karanhk bir odaya kapatılarak, kafa kol bacak dem eden kem iklerim iz kırıhrcasına da- 119 yaktan geçirildik. Çok büyük bir çöküntüye uğramış, onurum hnlmıştı. Md. mv. edebiyat öğretmeniydi........ Okul düzenimiz çocuğun kendine özgü yeteneklerini bulup, bu yetenekleri geliştirecek yerde, bazı kişilerin daha önceden belirlem iş olduğu ve çoğu kere çocuk psikolojisiyle ilgisi olm ayan bazı ölçütle­ re göre değerlendiren bir düzendir. Çocuklar bu ölçütler çerçevesinde birbirleriyle kıyaslanır ve her birine bir rakam verilerek başarı dereceleri ölçülür. A na-babası oku­ ma yazma bilm eyen çocuğun alfabeyi yeni sökm esiyle, daha okula gelm eden önce okuyup yazm aya başlam ış olan çocuklar, aynı smıfta aynı davranış ölçütleri ölçülerek not alırlar. H albuki ana-babası oku­ ma bilm eyen çocuk belki de daha çok gayret göstererek ve daha şevkle ancak o duruma gelebilm iştir ama, onun gösterdiği gayreti okul sistem i dikkate almaz yalnız sonuca dikkat eder. Bu tür karşılaştırm alı değerlendirm eler çocukta derin utanç duy­ gusuna yol açar. Ö zellikle çocuğun kendi yetenekleri araştırılmadan, herkesin aynı ölçütler çerçevesinde karşılaştırılm ası, sanki dışarıda mutlak bir başarı var da, kendisi bu mutlak başarıya ulaşam ıyor ve yetersiz biri oluyor duygusu uyandırır. Bu tür yargılam alar çocu­ ğun utanç duygusunun kaynaklarından birini oluşturur. Eğitim bireyin fen ve bilim le ilgili yönüne daha ağırlık vererek matem atik, fizik, biyoloji, geom etri bilim lerini vurgulam aktadır ka­ rakter oluşumu, diğer insanlarla ilişki kurma biçim i, dem okratik bir toplum u sürdürm ek için gerekli düşünüş ve işbirliği gibi davranışla­ rı öğrenme vurgulanmaz. Buna paralel olarak toplum da başarı, kişinin m esleğinin türü ve kazancının m iktarı ile ölçülür. Bu tür toplum sal ve kültürel değerler düzeni çocukların kendi özbenliklerinin değerini görm ez ve aynı eği­ tim düzeninde olduğu gibi, onları dışsal bazı ölçütlerle yargılar. Tanıdığınız birinin kızının evleneceğini duyduğunuz zam an aklı­ nıza gelen ilk soru, adam ne iş yapıyor. ise, siz de bu kültür değer­ lerinin etkisi altında davranıyorsunuz dem ektir n asıl bir kişi im iş. nasıl bir karakteri varm ış. gibi sorular da sorulabilirdi. Bu tür değerler düzeni kişinin kendi özbenliğindeki özellikleri önemsemez yapay ölçütlerle insanı değerlendirir. Bu tür yapay öl­ çütlerle değerlendirilen insan, kendi öz varlığının değersiz olduğu duygusuna varır ve esas kim liğinden utanç duyar. 120 Utanç Kaynağı Olarak Yaşıt Grubu Ö zellikle büluğ çağında çocuklar kendi yaşıtlarının büyük etkisi al­ tında kalırlar. Bedenen kuvvetli olan grubun önderi olur ve dediğini diğerlerine, özellikle bedenen zayıf olanlara yaptırm aya kalkar. Be­ lirli bir giyiniş anlayışı gruba hakim ise, bu tür giyinm eyenle alay edilir. Kendi aralarında bir tür konuşm a biçim i, yani argo geliştirir­ ler ve o dille konuşm ayanla alay ederler. Böylece, yaşıt grupları kişi­ nin kendisi olm asına olanak verm ezler, tam aksine kişinin kendi özelliklerini bastırarak grubun beklediği yönde değişm esi için baskı yaparlar. Aile içinde kendi özellikleriyle kabul edilm eyen çocuk, bü ­ luğ çağında yaşıtları tarafından da kabul edilmez. Utanç Kaynağı Olarak Din Gönül ve kafa, birey ve toplum gibi yaşam ın değişik yönlerini den­ geli bir biçim de birleştirerek barış dolu bir insan ve toplum (cem aat) yaratm ayı am açlayan din, m utsuz ve dar görüşlü insanlarca korku ve baskı kaynağı olarak kullanılır. U lu Tanrı'nın yarattığı her bir zer­ renin ne kadar değerli ve özgün (m üstesna) olduğu söylenecek yer­ de, kişilerin değersiz günahkârlar olduğu anlayışı üzerinde durulur. M evlana, birey ve toplum da dinin gerçek etkisini sevm e ve yargı­ lam ama olarak ortaya koyup, Anadolu insanına bir gönül hâzinesi bırakm ıştır. M evlana'm n sevgi merkezli din anlayışı nın yanı sıra, yobazla­ rın korku m erkezli din anlayışı çoğu ailelerde çocuk yetiştirm ede kullanılan temel eğitim felsefesi olm uştur. K orku m erkezli din anla­ yışı, insanm kötü bir yaratık olduğunu, sürekli gözetlenip davranış­ larının korkuyla yönlendirilm esi gerektiğini savunur. Bu zihniyet içinde hareket eden ana-baba, ne kendilerine ne de çocuklarına saygı duyarlar onlar için anlamlı olan yegâne şey, anlam adıkları ve kendi yaşam larında gerçekliği, temeli olm ayan em poze edilmiş kurallar ve özellikle, yasaklardır. Bu kuralların ve yasakların dışında her şey gü­ nah olacağı için yaşam la ilişkilerini yitirm işler, bir anlam da prog­ ramlanmış robotlara dönmüşlerdir. 121 K orku m erkezli din an layışı n ın baskın olduğu bir aile ortam ın­ da yetişen çocuk, kendine özgü doğal her şeyden utanç duyacaktır. Ben ilkokul çağındayken, babam komşu olarak gelen bir hocanın et­ kisi altında, bize korku m erkezli din anlayışı içinde d ersler ver­ meye başladı. Bu dersler, körü körüne inanmayı am açlıyordu ve ken­ dimize özgü düşünm eyi yasaklıyordu. Bunu yapm azsak ne olacaktı. Sırat köprüsü vardı sürekli yanm a vardı. Beş saniye sonra korkudan titriyor ve ağlıyordum . Çünkü biliyor­ dum ki, şeytan içim e girm işti ve bana bu tür sorular sordurarak doğ­ ru yoldan caydırıyordu, cehennem de cayır cayır yanacaktım . Sepet takılı olm ayan elim le kafam ı yum ruklam aya başladığım ı ve eve ge­ linceye kadar ağladığım ı hatırlıyorum . İkinci anım ise bir rüyam la ilgili Babam ın sırat köprüsünü ve ce­ hennemi tüm korku ve azabıyla anlattığı akşam, kendim i sırat köp­ rüsünde gördüm altta cehennem alevleri vardı ve çok korkuyor­ dum. A ğlayarak uyandığım zaman, beni anlayan, beni teselli edecek, korkularım ı dağıtacak kimse yoktu. Sabaha kadar korku içinde ağla­ dığım ı hatırlıyorum . 122 Şimdi elim de olsa da, o küçük oğlan çocuğuna ulaşabilsem ve onu korkutm adan, kendisini, toplumu, doğayı, evreni dalga dalga sevgi içine alan Yüce G önül'ü ona anlatabilsem . Korku ve utanç yeri­ ne, onun ne kadar değerli bir varlık olduğunu ona söyleyebilsem . K orku m erkezli din anlayışı nın hâkim olduğu aile ve genel ola­ rak toplumda insanın değeri yoktur bu nedenle çocuğun yetişirken doğal olarak gösterdiği her gereksinme, istek, davranış ve özellikle bireysel yaratıcılık, onun için birer utanç kaynağı olacaktır. K orku merkezli din anlayışı utanca boğulan insanların yetiştiği en verimli ortam ı oluşturur. Böyle ortam dan yetişen insanların çoğu, utanç yo­ luyla ortaya çıkan içlerindeki boşluğu doldurm ak için kendileri de aynı ana-babaları gibi yobaz ve k orku m erkezli olurlar. Bu nedenle, bu tür toplum larda, uzun yıllar evli kaldığı halde eşini bir kişi olarak tanıma olanağı bu­ lam am ış karı-kocaya sık sık rastlarsınız. Bu tür kültürlerde kişinin söylediği, düşündüğü ve yaptığı ara­ sında bir bütünleşm e pek aranmaz. K işiler soyut, her ortam ve du­ rumda geçerliği olan ilke ve değerlerden ziyade, beraber oldukları kim selerin m evki ve kudretine göre düşünür, konuşur ve davranır­ lar. Kim kuvvetliyse tabii ki o haklıdır. İnsanın kendine özgü düşün­ cesi, insanın kendine özgü yaratıcılığı, özellikle insanın kendine öz­ gü duygusunun önemi yoktur. Ö nem li olan, başkalarının beklediği yönde davranmaktır. Başkalarının bekled iği ise sosyal rollerle be­ lirlenmiştir. Hepsi bu kadar. Bunların dı­ şında duyan, düşünen, özellikle yaratan utanca boğulur. 123 dan utanç duymaya başlar. G ereksinm eleri karşılanm ayan çocuk terk edilm iş çocuktur. Terk edilen çocuk norm al gelişim ini tam am la­ yam az ihm al edilen gereksinm elerine denk bir gelişim aşamasm daki çocuk olarak kahr. Bu tür insanları tanımlamak için psikologlar, y e­ tişkin çocuk kavram ını geliştirm işlerdir. Yetişkin çocuk deyiminde, yetişkin kelim esi dış görünüşü, çocuk kelim esi psikolojik geli­ şim düzeyini belirtir. D eğişik deneyim leri bir araya getirerek anlam lı bir bütün yarat­ mak, insan zihninin en belirgin özelliklerinden biridir. Zihnin bu özelliği utanç yaşantılarında da kendini gösterir birbirlerinden farklı zaman ve yerlerde yaşanm asına rağmen, utanç olayları çocuğun b el­ leğinde birbirleriyle ilişki içine girer ve bir bütün oluştururlar. İlerde çocuğun duyduğu bir söz ya da bir bakış, belleğin sadece bir bölü­ münü değil, ilişki haline gelm iş tüm utanç hatıralarını uyandırır. Bireyin Sınırları Psikolojik yönden sağlıklı insanın sınırları vardır böyle sağlıklı bir kişinin yanında nelerin konuşulup konuşulam ayacağı, kendisine na­ sıl davranılm ası gerektiği bellidir. Psikolojik sınırların, bir ailenin, bir ülkenin sınırları gibi korunm ası gerekir. Kapınızı çalm adan evinize birinin girdiğini düşünün. K işi içeri girdikten sonra size sorm adan m utfağa gidip pişm iş yem eği yiyor yem eği yedikten sonra ailenizin üyesi olan karşıt cinsten birini ku­ caklayıp yatak odasına götürüyor ve ona tecavüz ediyor. Aile sınırlarınız iyi belirlenm işse ve bu sınırların önem ine inanı­ yorsanız, yabancının içeriye girm esine karşı koyar ve onunla m üca­ dele edersiniz. gibi sağlıksız açıklam alara girişirsiniz. Çocuk küçükken ego/benlik sınırları henüz oluşm am ıştır. Çocu­ ğun ana ve babası bu sınırların sağlıklı b ir biçim de oluşm asında en önem li rolü oynar. Sınırlan belirlenm em iş çocuk, yukarıda verdiği­ miz aile örneğinde olduğu gibi kolaylıkla incitilebilir çünkü korun­ masızdır. Sınırları ihlal edilen çocuğun içinde bulunduğu duyguyu, tuva­ letteyken birdenbire bazılarının tuvalete girip sizi en