Doğan ve ben bir çalışma grubu oluşturduk. [...] Onun son değerlendirmesinde, bir gün Turgut ağabey de geldi, ona da takdim edildi. [...] O arada bize dedi ki ‘Prensip olarak ben bakanları tayin ederken işin uzmanı olmayan, menajerlik ve siyasi yönetim yapabilecek kişileri seçeceğim. Yani bir öğretmeni milli eğitim bakanı yapmayacağım. Tarımdan anlayan bir kişiyi tarım bakanı yapmayacağım. Hiçbir şekilde birini ihtisasıyla ilgili bir işe vermeyeceğim. Çünkü öyle olunca kendisi kalkıp bir memuriyetten geliyorsa o anlamda bir bakanlık yapmaya kalkıyor. O kadar da bir birikimi olmamış olabiliyor teknik olarak. Hâlbuki benim istediğim diğeri.' Bu kuralın istisnası da şöyledir Cemal Büyükbaş. İlk kabineye bakın. Diğer bakanların hepsi ayrı konulardan bakan olmuşlardır. 442 Tanıkların anlatımları bu farklı ölçünün Özal tarafından Başbakanlığı ve Cumhurbaşkanlığı dönemlerinde kullanıldığını doğruluyor. Mükerrem Taşçıoğlu ‘Nereden aklınıza geldi de bizi hiç bilmediğimiz bir konunun başına getirdiniz.' ‘Senin' dedi, ‘Çok az bir memuriyetin var, dört sene kadar, o da ulaştırma bakanlığında geçmiş.' [...] ‘Sen on sene, on beş sene evvel ulaştırma bakanlığında çalıştın. O günün şartları değişti, yeni bir dünya var. Sen şimdi orada kalkıp bu işi biliyorum, diyeceksin ben orada planlama dairesi başkanı idim ve kendi eski, belki de demode olmuş fikirlerini empoze etmeye çalışacaksın. Bir de yahu adam dört sene daire başkanlığı yapmış, bana sorduğu suale bak diye düşünürler diye sormayacaksın bilmediğini, o da yanlış. Ne yapayım, ‘Sen' dedi, ‘Mühendislikte kaç ders okudun.' '48 dedim.' ‘Bu da 49. ders' dedi. ‘Oku, çalış, sev, aşkla çalış' dedi. 443 Zeki Yavuztürk Benim savunma bakanlığı meselem çok kişiyi şaşırtmıştır, ben kendim de şaşırmışımdır. Çünkü bizim esas mesleğimiz savunma bakanlığı ile ilgili değil, ben mühendisim. Benim savunma bakanlığım biz meclis'te otururken ilan edildi, saat 3 filân, herkes hayret etti tabii... [...] Hani bir mühendisler kabinesi, mühendislerin bakan olması filan söz konusu ediliyordu. 444 Mesut Yılmaz İlk hükümet bir acemiler hükümetiydi. Bizim içimizde, sanıyorum daha önce siyasi sorumluluk taşımış kimse yoktu. Rahmetli Özal dışında hiçbirimizin, bırakınız bakanlık tecrübesini, milletvekilliği tecrübemiz dahi yoktu, hiçbir siyasi tecrübemiz yoktu. Ama rahmetli Özal, ne yapacağını, nasıl yapacağını, kimin ne yapacağını, aşağı yukarı hepsini daha önce kafasında tasarlamıştı. Diyebilirim ki tipik bir Özal hükümetiydi. 445 Peki, Özal, neden böyle bir yol izlemiştir. Özal, askeri yönetimden sivil döneme geçiş sürecinin, başka bir deyişle seçimleri kazanan partinin adamları tarafından iktidarın devralınmasını hızlandırmak ve bunu bütünüyle kendi kontrolünde bir çekirdek ekiple yönetmek istemiş olmalıdır, diye düşünüyorum. Hakikat şu ki, söz konusu çekirdek ekip Milli Güvenlik Konseyi'nin vetolarından arta kalanlardan oluşmuştur. Hüsnü Doğan haricinde, onların hepsini bakan yapması mümkün olmamıştır. O nedenle sağlam referans aldığı ve iyi eğitimli, yabancı dil bilen genç milletvekillerini bakanlık görevine getirmiştir. Elindeki daha dinamik ve uzman kadroyu ise karargâhında yakın bürokratları olarak konuşlandırmıştır. Bu onun sağlamcı yanıdır bu tavrı, belki mühendis oluşuyla da açıklanabilir. Başbakan'ın aşırı derecede sağlamcı olduğunu biliyoruz. Bakan tayinlerinde farklı bir ölçüyü esas alan, hatta bu tutumunu Cumhurbaşkanlığı döneminde de koruyan Özal'ın bir diğer önemli uygulaması aynı usule göre değildir. Bakanlıkların görev ve yetkilerini zaten son tahlilde kendisi kullandığı için yürütme yetkisini, adeta parçalanmamış güç kullanımını elinde tutuyordu. Yani bu tercihi onun sağlamcı olduğunu gösterir. Başbakanlık ve bağlı kamu bürokrasisini en güvendiği yol arkadaşlarından Hasan Celal Güzel'e tereddütsüz teslim etmesi onun sağlamcı yanının açık bir kanıtıdır. dedi. Ben de espri yaptım, ‘İkisini birden olurum' dedim. Yani Süleyman Bey'e kendisinin koştuğu şartı söyledim. Güldü. ‘Yok, canım artık şartlar değişti, sen bir tanesini ol' dedi. Sonra da Başbakanlık Müsteşarlığı diye tutturdu. Planlama'yı istemedi. Çünkü ‘Başbakanlık Müsteşarı bulamadım. Planlama Müsteşarı bulabilirim' dedi. 446 Özal'ın sağlamcı yanına bir başka örnek de, önce Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi'ni sonra da Savunma Sanayi Müsteşarlığı'nı tereddütsüz teslim ettiği genç bürokrat Vahit Erdem'dir Seçimlerden üç ay sonra bir gün Konut'a çağırdı beni. [...] ‘Seni, Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanı olarak tayin edeceğim' dedi. Bir gün Özal arabasına aldı beni. Toplu Konut gayet iyi gidiyor. [...] ‘Seni, Savunma Sanayi Müsteşarlığı'nın başına getireceğim. 447 Özal daha sonra Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi'nin başına ABD'den çağırıp Merkez Bankası Araştırma Direktörlüğünde görevlendirdiği Profesör Bülent Gültekin'i getirmiştir. Cem Duna Gece yarısı telefonla ‘Konut'a gel, seninle konuşacağım' dedi. Ben de gittim. dedi. [...] Sonra TRT'deki görevime başladım. 448 Nihayet Başbakan'ın özel sektörden, bir zeytinyağı fabrikasından transfer edip Türk Hava Yolları'nın başına getirdiği Cem Kozlu da bu bürokratlardan biridir. Cem Kozlu'nun görevlendirilme hikâyesi ilginç bir örnektir. Özal'ın tarzı diye tanımladığım özelliğini iyi anlamak için bu hikâyeyi birazdan anlatacağım. Özal'ın partide ve yüksek bürokrasideki atamalarda hep mühendisleri tercih ettiği genel olarak söylenir ama en yakın çalışma ekibinde kritik görevlerde çoğunlukla mülkiyeliler vardır. Bu gösterir ki 1980 öncesinde ve hemen sonrasında Mülkiye ve Planlama, Türkiye'nin yüksek sevk ve idare okullarıdır. Bürokrasi ve siyasette askeri etkinin yaygınlık kazandığı dönemlerde bu iki kuruma Harbiye de eklenmelidir. Bu kurumlar Özal'a da, başka liderlere de siyaset ve bürokrasi için güvenilir ve yetenekli yüksek kadrolar yetiştirmiştir. Başbakanlık Müsteşarı Hasan Celal Güzel'in bir anısı bunu göstermektedir Bir gün otururken, ben vardım, Mesut Yılmaz vardı, Mehmet Keçeciler vardı, derken Veysel Atasoy geldi. Sözü bıraktı, gözleri daldı. Sonra döndü, ‘Yahu' dedi. ‘Nedir efendim' dedim. ‘Biz hep mülkiyelilerden kaçarken yine mülkiyelilerin eline düştük. Devleti sana bıraktık' dedi bana döndü. Ben Başbakanlık Müsteşarı'yım o zaman. Galiba bu 1984'te. ‘İşte hükümet sözcüm, kabinedeki sağ kolum Mesut Yılmaz, partiyi de Mehmet Keçeciler'e bıraktık. İşte önemli bir bakan, Veysel Atasoy, o da mülkiyeli' dedi. Ama ben şaka yaptığını zannettim, bayağı kızarak söyledi bunu. Sonra ben dedim ki ‘Efendim, bizim mülkiyeliliğimiz mi kaldı. Biz biraz mühendisleşmiş mülkiyelileriz. Yani proje fikrini pratik zihniyeti bir parça benimsemiş, alışmış mülkiyelileriz.' 449 Bir vizyon dersi İpek Yolu'nda uçmak Başbakan Turgut Özal'ın genç yönetici Cem Kozlu'yu aniden THY'nin zirvesine yerleştirmesi ve bizzat kendi talimatlarıyla bu kurumda gerçekleştirilen inanılmaz hamleler, liderin övgüyle hatırlanmayı hak eden muhteşem kararlarından biridir. İşletme fakültelerinde okutulmayı hak eden bu inanılmaz vizyon hikâyesi, bir İstanbul akşamında telefonla iletilen yedi kelimelik bir davet mesajıyla başlamıştır. Temmuz 1988'in ilk yarısında bir cuma akşamı Boğaziçi Üniversitesi Rektörü Profesör Abdullah Kuran'ın evinde çalan telefondaki beklenmedik ses, Sayın Başbakan sizi acilen Harbiye Orduevi'nde bekliyorlar demiştir. Cem Kozlu'nun bundan sonrasına dair söyledikleri Özal'ı yakından tanımak için önemlidir Üstüne lacivert bir eşofman giymiş Başbakan, yanına sokulmuş partililerle alçak sesle bir görüşme yapıyor, diğer koltuklarda sırasını bekleyen birkaç bürokrata gözlüklerinin üstünden tebessüm ediyor, göz ucuyla televizyonu izliyor, sağ eliyle çayını yudumlarken sol eliyle de kucağında dinlenen bir kitabı yarı açık tutuyordu. Kaftanımsı rahat elbise içindeki Semra Özal beni ilk önce yandaki bir odaya götürdü. Orada Ağabeyi Mehmet Yeyinmen ile tanıştım. Bekleyenler arasında o dönem özelleştirmeden sorumlu olan Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi Başkanı Bülent Gültekin de vardı. Boğaziçi Üniversitesi'nden birçok dostu paylaştığımız Bülent bir süre önce beni Sümerbank Yönetim Kurulu'na atamıştı. Pennsylvania Üniversitesi'ndeki Wharton İşletme Okulu'nda çok başarılı bir maliye profesörü iken Özal onu önce Merkez Bankası'nda araştırma bölümünün başına getirmiş sonra da yeni kurulan Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı İdaresi'ne Başkan yapmıştı. Bana gelen telefonu tetikleyen sanırım Gültekin ve bağlı olduğu Bakan, Adnan Kahveci olmuştu. Başbakan Harbiye Orduevi'nde o gece vakti Cem Kozlu'ya Türk Hava Yolları (THY) Genel Müdürlüğü ve Yönetim Kurulu Başkanlığı görevlerini birden teklif etmiştir Cem, seni, genel müdür atayacağım. Aynı zamanda yönetim kurulu başkanı da olacaksın. Hızla kurumu modernleştirmeni, sivilleştirmeni ve özel şirket zihniyetini yerleştirip, özelleştirmeye hazırlamanı istiyorum. 450 Cem Kozlu'nun, 1988 sonunda Başbakan Özal'la yaptığı bir diğer buluşma daha vardır ki, başarılı bir lider olarak onun vizyon kavramını açıklamak için o görüşmede söylediklerinden daha uygun bir örnek bulmak gerçekten zordur Göreve başladıktan kısa bir süre sonra [tekrar] Harbiye Orduevi'ne çağrıldım. Özal'ın önünde bir atlas açık duruyordu. İstanbul'dan hareket eden parmağı hiç tereddüt etmeden Azerbaycan'ın başkenti Bakü'yü buldu ve oradan Hazar Denizi'ni aşarak Türkmenistan'ın merkezi Aşkabat'a uğradı. Sonra gene hiç temposunu düşürmeden, Özbekistan'ın tarihi kenti Semerkant üzerinden başkenti Taşkent'e ulaştı. Taşkent'in hemen kuzeyinde Kazakistan sınırını geçip bu ülkenin zengin düzlüklerinde yol aldıktan sonra başkent Alma-Ata'ya geldi ve durdu. Burada başını atlastan kaldırarak, ‘Buradan sonra halletmen gereken bazı sorunlar var' dedi. İlk sorun, Alma-Ata ile ondan sonraki durak olan Çin'in Sincan Eyaleti'ndeki Urumçi kenti arasında hava koridoru olmamasıydı. Bunu kurabilmek için Türk Hava Yolları'nın, Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü ile temas edip, girişimleri hızlandırması gerekiyordu. İkinci sorun ise Alma-Ata ile Urumçi arasındaki, yüksekliği 7.439 metre yükseklikteki Tien-şan Dağları idi. Elimizdeki en yüksek performanslı uçak olan Airbus A130'ların iki motorundan biri durduğu takdirde tehlike doğup doğmayacağını merak ediyordu. Son problem de, Urumçi'yi geçip Çin'in başkenti Pekin'e ulaştıktan sonraki hedefimiz Tokyo'ya uzanan en kestirme yol üzerinde bulunan Kuzey Kore idi. Eğer Kuzey Koreliler uçuş izni vermezlerse biraz daha güneyden çizilecek rota, yolu oldukça uzatıyordu. Uzak Doğu hakkında büyük heyecan duyuyor, bölge ile ilgili kitaplar okuyordu. Türk Hava Yolları, tarihi İpek Yolu üzerinden uçarak İstanbul ve Tokyo'yu kucaklaştırmalıydı. Japonya hattının kârlı olmayacağı tereddüdüme, 2000 yılında Japonların ülkelerinin dışına en çok turist gönderen ilk üç ulustan biri olacağını gösteren bir istatistikle cevap verdi. Ama Özal'ın en büyük heyecanı tarihi İpek Yolu'nun açılması ve bu yolun etrafına dizilmiş Türk topluluklarının birbirlerine yakınlaştırılmasıyla ilgili idi. Bu uçuş hattını dünyamızda el değmemiş rota olarak görüyordu. İpek Yolu'nun açılması son keşiflerden biri olacaktı. Bu yeni strateji üzerine 14 Ağustos 1989'da Dubai ve Bangkok üzerinden, yani güney yolundan Tokyo'ya uçmaya başladık. İnişlerle birlikte yolculuğun süresi yaklaşık yirmi saatti. 12.536 km'lik bir parkuru uçuyorduk. 1980'lerin ortasında Airbus A-310'lar gelinceye kadar en uzun hat, batıda Londra'nın mesafesi 2.512 km, doğuda Karaçi ise 4.287 km idi. 27 Kasım 1989 sonunda da İstanbul-Moskova seferini koyduk. Moskova'dan sonra hedef Bakü idi. [...] 1990 sonlarında İstanbul-Bakü hattının açılması için hazırlıklarımızı tamamladık. Özal, İpek Yolu'nu gündeme getirdiğinde tarih 1988'in sonu idi. Almanya bölünmüş halde, Sovyetler Birliği ise bir bütündü. Tahminler, iktidarda ancak üçüncü yılını doldurmuş olan Gorbaçov'un bu ülkeyi böleceği değil, liberalizasyon yolu ile güçlendireceği doğrultusunda idi. Aynı tabloya bakan Özal ise zihninde farklı bir atlas canlandırıyordu. Dünyanın alacağı yeni şekil ile Orta Asya'nın kavuşacağı yeni harita ile Türkiye'nin bölgede oynayacağı rol ile ilgili bir vizyonu vardı. 451 Cem Kozlu şöyle devam ediyor Cumhurbaşkanı Özal, 1991 Mart'ında Moskova, Kiev, Bakü ve Alma-Ata'ya yaptığı ziyaretinde beraberinde götürdüğü heyete beni de dâhil etti. Amaç, Alma-Ata hattı ile Alma-Ata-Urumçi koridorunun açılması için temaslarda bulunmak ve Bakü seferini başlatmaktı. Bu seyahat ile Özal, Ukrayna, Azerbaycan ve Kazakistan'a giden ilk yabancı devlet başkanı oluyordu. Alma-Ata'da İstanbul-Alma-Ata hattı ile ilgili ayrıntılar görüşüldü ve yardım sözleri alındı. Uçuş koridoru için de Çinli yetkililerle görüşeceklerini söylediler. Seyahatin sonunda Bakü hattı açıldı ve Sovyetler Birliği bu kapıdan terk edilerek, Türkiye'ye dönüldü. 452 Boğa gibi saldıracaksın. Kâmran İnan, Başbakan Özal'ın bu dönemdeki performansını ve gıpta edilecek başarısını şu şekilde analiz etmiştir Demokrasi taksimetresi sıfırlanmıştı. Mayıs 1983'ten itibaren taksimetre yeniden işlemeye başladı. Ancak bu yeni yolculuk, eski kaptan ve ekiplere yasaklanmıştı. [...] Yeni bir devir başlıyordu. Tek başına iktidar olmuştu. İktidar partisi siyasi kavga yerine siyasi barışı yerleştirmek istiyordu. Sayın Özal, ‘İnsanlar kavga seyretmeyi sever, kavga edenleri sevmez' derdi. Siyasette kavgadan kaçındı. Büyük sosyal ve ekonomik reformlar başlatıldı. Kâmran İnan analizine şunları da ekliyor Anavatan Partisi'nde tespit ettiğim farklılık, lidere karşı korkudan ziyade sevginin hâkim olmasıydı. Liderin değnekçileri, insanların üzerine giden, tehdit eden adamları yoktu. Bazı gayretkeşler, yağ ibriği taşıyan meddahlar vardı. Ancak liderin metodu daha ziyade, ikna yolu ile görüşlerini benimsetmekti. Yumuşak, netice alan bir metottu. Tatbikatın aksine insanlara danışılır, fikirleri alınırdı. Tek bir defa kürsüdeki hatibin konuşmasına müdahale eden lider, hemen arkasından özür diledi, yaptığının doğru olmadığını söyledi. 453 Yakın çalışma ekibinden Yıldırım Aktürk ise şunları anlatmıştır Siyaset kendisine ters gelirdi. Çok yakın çalışacağı kişilere, ekibine tamamen hakimdi, ama onun dışında tayin, terfi gibi personel işleriyle uğraşmayı, bütün yurdu dolaşacağı organizasyonlarla uğraşmayı hiç sevmezdi. Politikaya kafasındakileri gerçekleştirmek için kerhen başladı. Bu, işin yapılması gereken bir parçası diye düşündü ve epey emek verdi. 454 Özal, yıllar içinde birikimini değerlendirebilmiş, zaman zaman kenara çekilip düşüncelerini berraklaştırabilmiş, yaptıkça açılan bir insandı. Başarı gördüğü yerde, bunu ne kadar sürede kaç kere katlayabiliriz diye düşünür, performansı izlerdi. Bütçe yaptım bir kere, seneye görüşürüz diye düşünmezdi. Neresi düzeltilerek ne yapılabilir, araştırırdı. Yakın ilişkiyle çalıştığı insanlara teşvik verirdi. 455 Hüsnü Doğan da kendisinden şu sözü aktarmıştır Özal'ın arada sırada kullandığı bir tabiri hatırlatmak isterim ‘Boğa gibi saldıracaksın.' derdi. Burada aslında şunu kastetmiştir ‘Bir konuya inandıktan sonra, onun çözümünü kafanızda oluşturduktan sonra, onun gerçekleşmesi için elinizden gelen ne varsa yapacaksınız.' 456 Özal, Mehmet Barlas'a, 1983-1987 arasında yani ilk dört senede hangi radikal kararları aldıklarını ve sistemi nasıl değiştirdiklerini örneklerle şu şekilde açıklamıştır Vergi politikasında, tepeden tırnağa sistemi değiştirdik... Katma Değer Vergisi'ni getirdik... İdarede, red-tape denilen kırtasiyeciliği azalttık. Bütün bunları, ilk dört senede yaptık... Bugün birçok konularda değişikliğe alışıldı... Kimse farkında değil... Herkes alıştı, cebine koydu bir nevi. Evlenecek misiniz. Artık soruşturmalar bitti. Beyana itibar ediliyor. Ehliyet alma, nüfus kâğıdı alma kolaylaştı. Bu arada devletin adam almasını çok kayıtlara bağladık... Biz iktidar olduktan sonra devlet kadroları en fazla 150 bin kişi arttı. O da, öğretmen, polis ve imam... Biz personel alımını kayıtlara bağlamasak, devlet kendini büyütür giderdi. Öğretmen, polis, imam nüfus artışına bağlı... Onun haricinde bilâkis azalma var kadrolarda. Ama biz kadroyu kanunla getirdik. Yani her kadro kanunla getirilir. Başka türlü de devleti aksi takdirde çok fazla büyütürsünüz. Bir de innovatif işler yaptık. Bu yaratıcı işlerin başında ‘Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı', ‘Savunma Sanayi' geliyor. Bir de ‘Sosyal Dayanışmayı Geliştirme Fonları', ‘Türkiye'yi Tanıtma Fonu' geliyor. ‘Mesleki ve Çıraklık Eğitimi', bu kanunu çıkardık, içine bir fon yerleştirdik. Bugün Türkiye'nin en önemli tarafına hitap ettik, kanaatim öyle... Küçük sanayiye el attık. Küçük sanayide çıraklık meselesini çözdük. Bugün 250 bin tane sigortalı çırak var. Yoktu bu 14 bin 15 bin kişi idi. Mesleki eğitimde, özellikle bu sanat enstitüleri, eski sanat enstitüleri, Endüstri Meslek Liseleri haline geldi ve dual sisteme geçildi. Üç gün endüstride, iki gün okulda. Adamın işi hazır, hemen, mezun olur olmaz endüstride işi hazır. Ve bugün zannediyorum 250 bin kadar bu okullarda öğrenci var ve her devre artıyor bunlar. Savunma Sanayi ile savunma sanayinin bel kemiğini kurduk. Yani F- 16 projesi, motor projesi, ondan sonra radarlar, zırhlı muharebe aracı, roket sanayi. Şu anda ellerinde helikopter projeleri var. Yani söylemek istediğim şu Elektronikten uçağa, zırhlı muharebe aracına ve diğer roket sanayine kadar birçok sanayi bugün Türkiye'de artık kuruldu, kuruluyor, kurulacak hale geldi. Ve bunun için de bir fon kurulması kâfi gelmiştir, güzel bir idare kurulması kâfi gelmiştir. Bakın işte dört sene içinde olan netice budur... İkinci olarak Toplu Konut Kamu Ortaklığı. Şimdi ikiye ayrıldı Kamu Ortaklığı ve Toplu Konut. Aşağı yukarı 850 bin konuta kredi verdik. Bunun 550 bini tamamlanmış vaziyette. Her sene aşağı yukarı 100-120 bin konut devreye giriyor. Zaten söylediğimiz gibi 1985'ten itibarendir bunun fiilen çalışması. Demek ki 800 bin 850 bin civarında konut var. Paranın bulunuşu fevkalâde innovatiftir [yeni kaynaklardan]. Biz fonlar için gelirleri, mevcut gelir sisteminden almadık. Herkesin yanılgısı oradadır. Hepsi için yeni kaynaklar yarattık. Yoksa mevcut gelir sisteminden alsak, bütçeden alsak, çok daha büyük açığı olur bütçenin. Elektrik mesela santrallerin, barajların gelirlerini sattık, tabii ki elektrik fiyatı yükseldi doğrudur, bunun da böyle yapılması lazımdı. Ondan sonra akaryakıt üzerine vergi koyduk. İlk önce yüzde 9'la başladık. 1989'dan sonra yüzde 60'a 70'e çıkardık. Bunlar yapılmadan neyi yapıyorsunuz yani. Yani hiçbir devrede bunlar yapılmamış. Yani biz bütün bunlara rağmen ayakta durabiliyorsak çok başarılıyız demektir. Yani ayakta durabilmek bile başarıdır. Bu kadar vergi koymuşuz. Katma Değer Vergisi'nden Akaryakıt Tüketim Vergisi'ne kadar. Ondan sonra ithalattaki fonlara kadar. Şimdi tabii kaynak kullanımı dediniz, faizlerden aldınız, birtakım şeylerden aldınız. Yani gelir kaynaklarını yarattınız. İşte elektrik fiyatlarını arttırdınız, telefon ücretlerini arttırdınız. Onlardan aldığınız gelirleri barajları yapmakta kullandınız. Barajlar, otoyollarımız misal olarak söyleyeyim, başlı başına yeni hamledir. Ama bu innovatif buluşlar olmasaydı. Bunların hiçbirisi yapılamazdı. Yirmi senede bitiremezsiniz. Bu hakikaten bugün şöyle herkes geliyor ya yabancılar, bunları öğrenmeye çalışıyorlar. Nasıl yaptınız diye. Kolay mı. Ben baktım bizden evvelki dönemde kırk sene içerisinde zannediyorum hepsi yıllık 10 bin civarında ev yapabilmiştir. Şimdi 100 bin yapıyoruz. Bu sade bizim yaptığımız. Özel sektörün kendi yaptığı ayrı. Eğer bu konutlar yapılmasaydı kiralar iflahı keserdi. Bakmayın siz kira bugün pahalı falan diyorlar. Hikâye onlar. Eğer yapılmasaydı çok daha anormal fiyatlar olurdu. 457 Başbakan Özal, Devlet halka sorarak değil, halka hesap vererek yönetilir diyordu. Böyle olduğu içindir ki, tutum ve kararları kimi kesimlerce yadırganmıştır. Buna ilginç bir örnek verebilirim. Başbakan Özal'la saygın işadamı Vehbi Koç arasında aile planlaması veya doğum kontrolünün yaygınlaştırılması konusunda Can Kıraç'ın aktardığı bir buluşma sahnesi şöyle yaşanmıştır Nakkaştepe'de hava kararmaya başlamıştı. [...] Telefonum çaldı, Vehbi Bey, ‘Turgut Özal Bey Semra Hanım'la İstanbul'a gelmiş. Ondan randevu istemiştim. Gece buluşalım görüşelim demiş.' Ben de ‘Suna'nın evinde akşam yemeği yiyelim' dedim, kabul etti. ‘Sen de karını al, tam sekizde gel.' Cevabımı beklemeden telefonu kapatmıştı Vehbi Bey... Vehbi Koç'un Turgut Özal'la görüşmek istediği konu, Aile Planlaması Vakfı'na destek olunması ile ilgiliydi. Önem verdiği toplantılara hazırlanmış notlarla katılan Vehbi Bey, vakfın çalışmalarıyla ilgili notu bana okutmuş, zaman zaman, ‘Turgut Bey, burası çok önemli' diyerek Özal'ın dikkatini çekmeye çalışmıştı. Ben, Turgut Özal'ın konuyu can kulağı ile dinlemediğini hissetmiştim. Notun okunması tamamlanınca Vehbi Koç ‘Turgut Bey, aile planlaması memleket için hayati bir konudur, buna sizin şahsen önem vermenizi rica ediyorum' demişti. Özal, başını biraz yana eğerek konuşmaya başlamış ve beklemediğimiz şu cevabı vermişti ‘Ben okunanlarla mutabık değilim. Biz bulunduğumuz bölgede sözü geçen bir devlet olmak istiyorsak nüfusumuz 100 milyona çıkmalıdır. Nüfus 100 milyonu bulduktan sonra senin düşündüğün tedbirleri alırız. Kendini harap etme Vehbi Bey.' 458 Kuşkusuz Başbakan Özal'ın bu tutumu yılların plancılık tecrübesiyle yaptığı hesaplara dayanıyordu. Özal, bu tür kararlarını alırken halka sormak zorunda hissetmemiştir kendisini. Kafasında her alanda Güçlü Türkiye ideali vardı. Öte yanda Özal, Cumhuriyet'in bütün yurttaşlarının hak ve özgürlüklerin kullanımı bakımından eşit oldukları temel kabulüyle yola çıkmıştı. Laiklik hassasiyeti taşıyan uygulamaların insan hak ve hürriyetleriyle çelişmesi karşısında tutumu veya irtica tehlikesi konusunda kimi çevrelere (ve elbette dönemin Cumhurbaşkanı Kenan Evren Paşa'ya da) ters gelen, tepki çeken demeç ve davranışları bu şekilde anlaşılmalıdır. Birkaç örnekle bu değerlendirmemi açıklamak isterim. İşçi Lütfi Akkaya bu dramatik olayı çiçeği burnunda Başbakan Turgut Özal'a telgrafla bildirmiştir Kısa bir süre sonra bana kendi imzasıyla gönderdiği yazıda konuyla ilgilendiğini daha sonra neticeyi bildireceğini yazıyordu. Hakikaten fabrika idaresi beni çağırdı, sakallı olarak çalışabileceğimi bildirdiler. Bu durum diğer arkadaşların da rahatlamalarına vesile oldu. Hamdolsun. 459 Evren Paşa'nın günlük notlarından anlıyoruz ki, Özal'ın devlet protokolünde Diyanet İşleri Başkanlığı'nın yeri, Adıyaman'da Şeyh Raşit Erol'un durumu konularında da bir talebi olmuştur. Cumhurbaşkanı Kenan Evren 5 Ocak 1984 Perşembe Özal'la konuşmamda, diğer devlet ve hükümet işleri üzerinde görüş alışverişinde bulunurken tam tarihini tespit edememekle beraber, büyük bir ihtimalle bugünkü görüşmemizde Özal benden iki ricada bulundu. Bunlardan birisi protokol sırasıyla ilgiliydi. Protokol sıralamasında Diyanet İşleri Başkanı'nın yerini bir hayli öne almayı teklif etti. Ben de kendisine uzun senelerden beri uygulanan bir protokol listesi bulunduğunu, şimdi burada yalnız Diyanet İşleri Başkanı'nı ele alarak onu yukarı sıralara almanın birtakım dedikodulara yol açacağını, bunun arkasından başka makamların isteklerinin geleceğini, esasen hiç kimsenin protokoldeki yerinden memnun olmadığını, her makam sahibinin daima protokolde yukarılarda yer almak istediklerini, ayrıca Diyanet İşleri Başkanı'nın yerinde yapılacak bir değişikliğin, taşra teşkilatında vilayet ve ilçelerdeki müftülere de sirayet edeceğini, neticede gereksiz alınmalara, hoşnutsuzluklara sebebiyet vereceğini anlattım ve yaptığı teklifi uygun bulmadım. Nedense Özal bunun üzerinde fazlaca durdu. Batıdaki papazlardan örnekler verdi ama ben kabul etmeyince kaldı. İkinci teklifi, seçimlerden bir hayli zaman evvel Adıyaman ilinde bulunan Nakşibendî şeyhlerinden Şeyh Raşit Erol'un kendisine her gün gelen çok miktarda vatandaşa muska yazdığı, ayağını ve vücudunu yıkadığı suları gelenlere içirmek suretiyle sigarayı, içkiyi bıraktırdığı, böylece sözde hastaları iyi ettiği anlaşılınca mahallin Sıkıyönetim Komutanı kanuni yetkisine dayanarak bu şeyhi il dışına çıkarmış ve zannediyorum beş sene süreyle Çanakkale'nin Bozcaada ilçesinde ikamete memur etmişti. Şeyh halen Bozcaada'da idi. Özal, adı geçen Şeyh'ten bahisle, mümkünse bunun cezasının kaldırılması ricasında bulundu. Ben, ‘Olmaz böyle bir şey. Sıkıyönetim Komutanı'nın verdiği bir cezayı ben de kaldırmam. Kaldı ki Şeyh olarak geçinen bu kişi üfürükçülük yapıyor ve bu yüzden dünyanın parasını kazanıyormuş. Üfürükçülük kanunen de dinen de yasaklanmıştır' deyince Özal, ‘Hiç olmazsa Bozcaada'dan Çanakkale'ye alınsın, hasta imiş' şeklinde ricada bulundu. Ben bunu da reddettim ve Sayın Özal bu gibi şeylerin üzerinde durmayın' diye konuyu kapattım. Cumhurbaşkanı Kenan Evren şöyle devam etmiştir Özal'ın dindar olduğunu ve geçmişte seçimlerde MSP'den İzmir'den aday olduğunu biliyordum. Daha seçim kazanıp Başbakan olur olmaz yaptığı bu iki teklif benim midemi bulandırdı. Kendi kendime, ‘Galiba Özal'a bu müsaadeyi vermekle hata işledik' dedim. Ama olan olmuştu. İnsanların iç dünyası tam anlamıyla anlaşılamıyor ki... Karı koca medeni görülmüştü. Amerika'da bulunmuş, Başbakanlık müsteşarlığı, Devlet Planlama Teşkilatı müsteşarlığı yapmış ve Demirel'in sağ kolu bir kişi... İnşallah ileride başımıza gaileler çıkarmaz dedim. O tarihte Özal'ın bu tarikata mensup olduğunu da bilmiyordum. Bilseydim o müsaadeyi vermezdim. 460 Cumhurbaşkanı Kenan Evren 5 Eylül 1985 2 Eylül günü Amerika'dan yurda dönen Başbakan Özal'ı bugün kabul ederek, hem geçirdiği göz ameliyatı hakkında bilgi aldım, hem de haftalık görüşmemizi yaptık. Bu görüşmede Orgeneral Haydar Saltık'ın Bern Büyükelçisi olarak atanması hususunda fikir birliğine varmışlardır. Cumhurbaşkanı Evren'in Başbakan'a söz ettiği başka hususlar da vardır Özal'a ikinci söz ettiğim husus, hükümetin gericiliğe gittikçe taviz verdiğinin belirgin bir duruma gelmiş olması hadisesiydi. Bazı örnekler verdim, kendisini uyardım. Ancak Özal, her zaman olduğu gibi maalesef bu suçlamayı yine kabul eder görünmedi. Vicdan ve ibadet özgürlüğünden bahsetti. Üçüncü bir konu, bakanlar arasında değişiklik yapacak ve bu arada Milli Eğitim Bakanı Vehbi Dinçerler'i de bu bakanlıktan alacaktı. Bunun ne zaman gerçekleştirileceğini sordum. Özal, bu operasyonu yapacağını ama kendisine biraz zaman verilmesini rica etti. Amerika'ya gitmeden evvel, MİT'te İç İstihbarat Başkanlığı'na getirilmesini düşündüğümüz Hiram Abas'ın durumunu bir daha düşündük. Şimdiye kadar yaptığım araştırmada, Hiram'ın çok atak, cesur ve bu işleri iyi bilen bir kişi olduğunu, ancak daima eteğinden çekilmesi gerektiğini, eğer bu yapılmazsa kendi kendine bazı işler yaparak bizleri de müşkül duruma düşürebileceği merkezinde idi. Onu kendisine anlattım. Özal da özellikle Güneydoğu bölgesinde operasyonlar dolayısıyla böyle cesur ve atak bir kişiye ihtiyaç duyduğunu belirtti. Galiba Hiram Abas'ı bu göreve tayin edeceğiz. 461 2 Ekim 1985 Çarşamba günü İstanbul Üniversitesi'nde irtica tehlikesi vurgulu bir konuşma yapan Evren, İstanbul'dan Ankara'ya döndükten sonra Başbakan Özal'la haftalık görüşmesini defterine kaydetmiştir Özal, görüşme sırasında dün İstanbul Üniversitesi'nde yaptığım konuşmada irtica konusunda söylediklerime değinerek, yine şimdiye kadar olduğu gibi, Türk halkının dinine, geleneklerine bağlı olduğunu, bunların irtica olarak görülmemesi gerektiğini, Türkiye'yi geriye götürmenin mümkün olmadığını söyledi. Özal, hep bu yönde tavır koyuyor, her olaya iyimser bir gözlükle bakıyor. Verilen ufak tefek tavizlerin ileride ne gibi tehlikeler doğuracağını düşünmez. Bunda herhalde, kendisinin dini inançlarının kuvvetli olması rol oynuyor. Ben de Özal'a, irtica konusunda çok hassas olduğumu, buna önem verdiğimi, zira verilecek ufak tefek tavizlerin ileride telafisi güç durumlarla bizi karşı karşıya getirebileceğini, komünistlerin de bunu fırsat bildiklerini, böyle fırsatların verilmemesi gerektiğini, kanun dışı kaçak Kuran kurslarına ve öğrenci yurdu adı altında dini çevrelerin körpe beyinleri yıkamalarına göz yumulmamasına misaller vererek izah ettim. Bunları önleyecek olan vali ve kaymakamlardır, ancak maalesef bugüne kadar hiçbir valinin bu konu üzerine cesaretle gitmediğini, yurtları denetlemediklerini, bundan üzüntü duyduğumu belirttim. Eski Milli Eğitim Bakanı Vehbi Dinçerler'in bu yönde yaptığı hataların ve verdiği tavizlerin çok olduğunu da söyledim. Başbakan Özal, söylediklerimden memnun olmadı. 462 Bu arada Özal'ın bazı kesimler nezdinde günahları artıyordu... Özal, 28 Mayıs 1984 günü İmam-ı Azam Türbesi'ndeki ziyaretçi defterine Türkiye'nin Başbakanı sıfatıyla şunları yazmıştı Mezhebimizin kurucusu, büyük âlim ve insan İmam-ı Azam Hazretleri'nin camii ve makamını ziyaret ettim. Buraya ikinci gelişim. On beş sene evvel de gelmiştim. Burayı her zaman olduğu gibi insana huzur veren bir yer olarak buldum. Allah razı olsun. Genel Kurul akşamı 1000'in üzerindeki delegelere bir iftar sofrası düzenledik. Bizim iftar soframız da Osmanlı usulü oldu. İlahilerle başladı, dualarla sona erdi. Kuran-ı Kerim okundu, Kuran'ın açıklamalı sohbeti yapıldı. İftarda devletin üst düzey yöneticileri vardı. Askeri Yargıtay Başkanı, Danıştay Başkanı, bazı Kuvvet Komutanları gibi çok geniş katılımlı bir iftar yemeği olmuştu. Ertesi günkü bazı gazetelerde olay yer aldı. O günkü İzmir Ticaret Odası Başkanı, Atatürkçülüğüyle iftihar eden ve başka inançları tanımayan bu kişinin gazetecileri de kışkırtmasıyla olayı istismar ettiler. İrticaın Odalar Birliği'ne sıçradığı şeklinde çarpık haberler yazdılar. Bu olay beni çok üzmüştü. Köşk'ten çağrıldım. Kenan Evren o zaman cumhurbaşkanıydı. Orada sıkı bir soruşturmaya tâbi tutuldum. Kenan Evren bir taraftan kızıyor, bir taraftan da nasihatvari konuşuyordu. Sabırla dinledim. Sonunda uzun bir konuşmadır, kısaca şöyle dedim ‘Türkiye'de hiçbir konu sadece bir kişinin inhisarında değildir. Memleket sevgisi, cumhuriyetimiz, rejimimiz ya da başka konular. İslam dini de dâhil kimsenin inhisarı altında değildir. Ülkenin onca meselesi varken sizin bana vakit ayırmanız beni memnuniyetlendirdi (sevindirdi). Ancak anlıyorum ki, ülkenin yüzde 99'u Müslüman olan Türkiye'de kendisini aydın zanneden bir grup, Allah'tan korkacakları yerde, Allah'ı bir kenara itip İslam'dan korkar hale gelmişlerdir. Aslında Türkiye'deki en önemli mesele de budur, bunun üzerinde önemle durmak lazım' dedim ve izin istedim. Bu olay birkaç gün basının gündeminde kaldığı o zaman, bana en büyük teselliyi rahmetli Özal vermiştir. Sen iyiyi yaptın, en doğruyu yaptın, Peygamber Efendimize de zamanında bir sürü saldırılar olmuştu ve kıyamete kadar da olacaktır. Bu saldırıların geldiği cepheler senin doğru yolda olduğunu gösteriyor. Ve bu senin için hayırlara vesile olacaktır, dedi, moral verdi. 464 Başbakan Özal 9 Ekim 1985 günü İzmir'den dönerken Hürriyet muhabirinin iki sorusuna karşılık vermiştir Soru – Türkiye'de şeriati Anayasa yapmak, kadınları çarşafa sokmak veya zorla oruç tutturmak gibi davranışlara rastlanıyor. Bu konularda yani irticaın hortlaması konusunda ne düşünüyorsunuz. Cevap – Bu konuların Türkiye'de hiçbir şekilde güç kazanabileceğini zannetmiyorum. Türk halkı bizim gördüğümüz rey aldığımız Türk halkı bu manada –hatta kendi dinimizin de anlayışına aykırı olan bazı davranışları müşahede ediyor– bunu genelleştirmez, genelleştirmek mümkün değildir. Bu olsa olsa her cemiyette rastlanan, Avrupa cemiyetlerinde de rastlanan ufak, bağnaz gruplar tarafından yapılır. Bunlara da fazla ehemmiyet verilmemesi lazım. Ama bu demek değil ki takip edilmez, makamlar gerekli tedbiri almaz, kanunlar tatbik edilmez. Kanunlar, nizam aynen tatbik edilir. Ama bizim kanaatimize göre, o kadar büyük heyecanlanacak bir hadise olarak da görmüyorum. Bende bir resim var. İstanbul'da fetih günü, stadyumda, biz halka bir konser verdirdik belediye verdi. Orada belki 70 bin kişi vardı. Bütün tribünler ve saha doluydu. Orada şunu ben müşahede ettim. Cazından, dansına kahramanlık türkülerinden halk türkülerine kadar her türlü sanatkârı yani Doğu ile Batı'yı mezceden her ikisini de alkışlayan muhteşem bir topluluk gördük. Soru – Yani bu büyük bir tehlike teşkil etmiyor öyle mi. Cevap – Hayır etmiyor, ama şunu da söylüyorum. Tehlike teşkil etmiyor diye, ihmal ediyoruz manasını da kimse çıkarmasın. Beş ay evvelki Milli Güvenlik Kurulu toplantısında alınan karara uygun olarak Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği'nin koordinesinde ilgili Bakanlıkların, Genelkurmay Başkanlığı'nın, Diyanet İşleri Başkanlığı'nın temsilcilerinden oluşan bir kurulun, irtica ile ilmi olarak nasıl mücadele edilmeli konusunda hazırladıkları etüt takdim edildi. Etüt iyi hazırlanmıştı. Ben beğendim. Fakat, Başbakan Özal takdimden sonra söz alarak, konunun çok hassas olduğunu, bu konunun üzerine ilmi olarak gidilmesi gerektiğini, yeniden bir kurul tarafından etüt edilmesi gerektiğini istedi. Anladım ki, Özal işi uzatıp ipe un sermek istiyordu. Canım sıkıldı. Biraz da sinirli olarak, takdim edilen etüdün çok iyi hazırlanmış olduğunu, esasen takdimde belirtildiği üzere, meselenin üzerine polisiye tedbirlerle gidilmediğini, bazı okulların özellikle imam hatip liselerindeki ve ilahiyat fakültelerindeki öğrencilerin aydınlatılmasını, halkımızın camilerde ve televizyonda bu konuda irşat edilmesini istediklerini, bu işi daha fazla askıda bırakamayacağımızı, irtica tehlikesinin gün geçtikçe arttığını, bunu küçümseyemeyeceğimizi, komünizmle mücadele eden ordunun bu defa da irtica ile mücadele zorunluluğunda bırakılmaması gerektiğini söyleyince Başbakan Özal hemen dönüş yaparak kendisinin de bu tehlikeyi küçümsemediğini, irticaa taviz verilmesini kendisinin de istemediğini belirten bir konuşma yaptı. Ben toplantı sonunda bu konuda hükümete intikal ettirilmek üzere bir karar alınmasını isteyince, Başbakan pek taraftar gözükmemekle birlikte bir şey söyleyemedi. Yalnız, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri'nden alınacak tavsiye kararını imzaya açmadan evvel kendisine gösterilmesini istedi. 466 Başbakan'ı bu tür konularda titizlendiren ciddi insani gelişmeler vardı. 1980-86 yıllarında Fethullah Gülen Hocaefendi için altı yıl süren meçhul kovalamaca ancak 12 Ocak 1986 günü Burdur'da Başbakan Turgut Özal'ın doğrudan müdahalesiyle sonlanabilmişti. Gülen, beraberinde Naci Tosun'la önce asker ziyareti için Burdur'a gelmişti fakat takip ediliyorlardı. Gülen arabada ön koltukta oturuyordu ve üzerinde nüfus cüzdanı yoktu. Otomobili durduran tim komutanı elindeki telsizden Operasyon tamam dedi. Görevli silahının namlusunu Gülen'in sırtına doğru bastırıyordu. Buna oldukça üzülen Gülen için Burdur'da arabadan indirildikten sonra kollarından tutulup merkez karakoluna sokulması da onur kırıcı olmuştu. Daha yatsı namazını kılmamıştı. Gülen'i alanlar sıkıyönetim istihbaratına bağlı bir ekipti. Gülen'i karakolda demir parmaklıklı soğuk bir hücreye koydular onur kırıcı sözler söylüyorlardı.467 12 Ocak 1986 gecesi saat 01.00'de Anavatan Partisi Bilecik Milletvekili Recep Kaya'yı Kemal Erimez aramış ve çok önemli bir konu olduğunu ve kendisini evinde ziyaret etmek istediklerini söylemişti. Saat 02.00'de ziyaretine gittiler. Milletvekili Recep Kaya önce İçişleri Bakanı Yıldırım Akbulut'u aradı ve Fethullah Hoca Burdur'da gözaltına alınmış, emniyetin bodrum katında aç ve susuz bekletiyorlar demişti. Habere şaşıran Akbulut, Hemen Başbakanı ara, bilgilendir diye konuştu. Bilecik Milletvekili Recep Kaya, Özal'ın dayısı Mustafa Asım Doğan'ın kızıyla evliydi yani Özal'la akrabaydı Başbakanlık Konutu'nun numarasını çevirdi ve üçüncü aramada karşısına Özel Kalem Müdürü Hüseyin Aksoy çıktı. Gecenin saat 02.30'uydu Acil ve önemli bir konu dedi Recep Kaya ve Özal karşısında hattaydı Efendim, Fethullah Hoca Burdur'da gözaltına alınmış dedi. Özal, Haberim oldu, Galip söyledi dedi. Özal'ın Galip dediği kişi, İçişleri Bakanlığı Müsteşarı Galip Demirel'di. Özal, bu arada Adalet Bakanı Nejat Eldem'i de aramış, bilgi almıştı. İçişleri Bakanlığı Müsteşarı Galip Demirel'le birlikte o gece Gülen Hocaefendi'nin gözaltında bulundurulduğu haberini alanlardan biri de Emniyet Genel Müdürü Saffet Arıkan Bedük'tü. Demirel ve Bedük, Burdur Valisi İsmail Günindi ve Burdur Emniyet Müdürü Nail Bozkurt'u aradılar ve Gülen'in durumu hakkında bilgi alıp Başbakan Özal'a aktardılar. Gülen'in sıkıyönetimden kalma bir arama kaydı nedeniyle gözaltına alındığını öğrenen Özal, Memlekette hâlâ sıkıyönetim mi var. Bir suçu varsa mahkemeye gönderilsin, yoksa serbest bırakılsın diye tepki gösterdi.468 Cumhurbaşkanı Kenan Evren günlüğüne şöyle yazmıştır 28 Kasım 1986 Cuma Özal'ın dinci çevrelere karşı olan bu tutumu hoşuma gitmiyor. O çevreye karşı nedense başı eğik. Nedendir hâlâ anlayamadım. Acaba tarikat mensuplarıyla aynı düşüncede midir diye de şüpheleniyorum. 469 Elbette resmi makamların gayri insani muamelelerine maruz kalanların hepsi Fethullah Gülen Hocaefendi kadar şanslı değillerdi... Mehmed Şevki Eygi anlatıyor 1984'te Bayrampaşa Cezaevi'nde çile doldururken, yasal bir hakkımı elde edebilmek için kendisine 5 sahifelik bir mektup göndermiştim. Kitabet dairesi (özel kalem) yazımı ona ulaştırmamış, hakkımı alamadım. Çok sıkıntılar çektim, zincirlere bağlı olarak Gerede'ye sevk edildim. Duruma sonradan muttali oldum. Balıkesir Milletvekili İsmail Dayı Bey dostumuzu oraya kadar gönderip üzüntülerini ve özürlerini bildirmişti. 470 Özal'ın bu yaklaşımı siyaset icabı mıdır yoksa vicdani ve insani bir tutum mudur. Özal'ı son yıllarında tanıyan bir kişi olarak onun bu tür yaklaşımlarının vicdani ve insani olduğunu biliyorum ve bunun tanığı olurum... Ancak, Özal bir siyasetçiydi, bir parti lideriydi ve sandıktan medet ummak zorundaydı. Partisini, seçim kazanmayı da düşünmüş olmalıdır. Nitekim Başbakan olarak çok partili dönemin kıskançlığa dayalı siyaset kültürü gereği attığı adımlarda partisini ve başında bulunduğu hükümeti sık sık gözetmiştir. Mustafa Sarıgül'ün Meclis'te 30 yaşında genç sosyal demokrat milletvekili olarak başına gelen yaşanmış bir olay bu gizemli ilişkinin en güzel örneği olarak parlamento tarihimizde yer almıştır. Sosyal demokrat muhalefetin parlamentoda en genç temsilcisi Mustafa Sarıgül, başarısızlık nedeniyle tek dersten üniversiteyle ilişkisi kesilen öğrencilere birer sınav hakkı daha tanınması için yasa teklifi hazırlamış ve Başbakan Özal'ı ziyaret ederek desteğini istemiştir. Başbakan Özal'ın kendisine ilk sorusu bu durumda kaç öğrenci var olmuştur. Milletvekili Sarıgül, 200 bin diye karşılık verince Özal Nereden biliyorsun diye sormuştur. Ama bu mesele tüm kamuoyunu ilgilendirir. Sana bu önergeyi tek başına verdirtmem. Yanındakilere dönmüş ve o sırada Anavatan Konya Milletvekili Ali Talip Özdemir'i aramalarını istemiş ve telefonu almış Hemen öğrenci affıyla ilgili bir önerge ver diye konuşmuştur. Sarıgül, şaşkın bakarken Tamam tamam ikisini birleştirelim. Kusura bakma bunu tek başına sana yedirmem diye gülmüş ve öğrencilere tek ders affı kabul edilmiştir.471 Turgut Özal'ın Fethullah Gülen Hocaefendi'yle ilişkisi aynı inançlar ve değerler dünyasında, yıllarca bezenmiş vicdani ve insani bir dostluk çerçevesinde değerlendirilmelidir. Turgut Özal'ın insani ve vicdani ve dostluk çemberi niçin bu kadar dar kalmıştır örnek olarak solcu diye bilinen kimseler onun manevi desteğini neden hissetmemişlerdir, diye düşünülebilir. İsveç'te yıllarca sürgünde kalan sosyalist siyasetçi ve şair Kemal Burkay'la hiç tanışma şansları oldu mu. Örnek olarak Cumhurbaşkanı Özal'ın Kürt siyasetçi eski Bayındırlık Bakanı Şerafettin Elçi'yle tanışıklığını ve bunun olumlu sonuçlarını biraz biliyorum. Diyebilirsiniz ki, ülkesinden ayrı düşen ve uyrukluk hakkı ellerinden alınan bir insanın mutlaka Cem Karaca gibi Başbakan Özal'la karşılaşması ve derdini ona anlatması mı gerekir. Veya bir askeri dönemin izlerini ve bir polis otosunda böğrüne doğrultulan tabanca namlusunun soğuk tehdidini etkisiz kılmak için Fethullah Gülen Hocaefendi gibi bir mağdurun Başbakan'a ulaşması ve onunla tanışması şart mıdır. Eğer cumhuriyetinizi eşit yurttaşlardan oluşan bir topluluk olarak kardeşlik hukukuyla donatamadıysanız, devletin demir elinin şefkat dokunuşuna dönüştürülmesi için etkin tanıdıklarınızın olması beklenecektir. Uyruklarını sevmeyen despotik imparatorlukların kadim özelliğidir. Bu nedenledir ki Türkiye'de Yunus Emre gibi yaklaşırım insan ilişkilerine... Onları ihanetten saklamak (korumak) isterim... Ne acıdır ki, tarihimiz hiç tanımadan birbirini hasım belleyenlerle doludur. Yüzlerce yıllık kan davalarını sürdürmek isteyen Soğuk Savaş baltacıları her dönem vardır topraklarımızda... Fakat, birbirlerini dinledikten, bildikten sonra da insanların son derece keyifli, verimli ve güvenilir dostluklarına tanık olmuşuzdur. 24 Aralık 2013 günü Cansu Çamlıbel'in eski ODTÜ'lü Samson Özararat'la mülakatını okuduğumda bunu bir kere daha anladım. Konya doğumlu Ermeni Samson Özararat, Milliyetçi Hareket Partisi'nin karizmatik lideri merhum Alparslan Türkeş hakkında şöyle konuşuyordu Ermenistan'ın yeni bağımsız olduğu yıllarda Türkiye'den birisi bu meseleye eğilmeye kalksa Başbuğ Türkeş'ten çok çekiniyordu. Benim de çok korktuğum bir insandı. ODTÜ'de okudum. Deniz Gezmiş'le aynı yurtta kalıyorduk. Kendisini de arkadaşlarını da tanıyordum. Bizi de zaten solda diye fişlemişler. Hâlbuki benim solculuğum solculara hakaret olur. O dönemlerde Türkeş benim çekindiğim, sevmediğim bir insandı. Ama baktım ki anahtar bir insan. Türk-Ermeni ilişkilerinde ilk önce oradan başlamak lazım. Türkiye'deki en büyük engel Türkeş'in bakış açısıydı o zamanlar. Evet Türkiye Ermenistan'ı ilk tanıyan ülkelerden biri olmuştu ama bir hareket oluşmamıştı. Kendisini tanıdıktan sonra çok sevdim, saygı duydum. Düşünceleri beni şaşırttı. Dost olduk bile diyebilirim. 472 Samson Özararat'ın ülkücü hareketin kurucusu ve karizmatik başbuğu Alparslan Türkeş'le ilgili söyledikleri şaşırtıcı değildir. Nitekim, Başbakan Özal, sürgün müzisyen Cem Karaca'yı Türkiye'ye getirirken yakın bir kurmayı ile aralarında bir tartışma yaşanmıştır. Ekrem Pakdemirli kendisi anlatıyor Turgut ağabey ile Almanya'dan dönerken uçağa o (Cem Karaca) da bindi. Turgut ağabeye dedim ki Sen bu solcuyu neden Türkiye'ye götürüyorsun, sanki Türkiye'de solcu mu yok. Turgut ağabey, o solcu değil, dedi. Bunun üzerine Cem Karaca, Evet, ben Türkiye'de solcu olarak biliniyorum, dedi. Özal, solcu ama o bizim bir insanımızsa hangi görüşten olursa olsun ona sahip çıkmak bizim görevimizdir, dedi. çekinmeden yeni söyleme ayak uyduruyordu. Esasen böyle bir insani ilişkiler tarzı onun tasavvufi yanıyla da uyumlu idi. 1990'lar başında bütün insanları kucaklamak isteyen bir Özal vardı... Peki, ondan önce 1987 ve 1988 yıllarında yaşanan büyük çatışma ne idi. Bu yıllar onun siyasetinde de nefret söyleminin yükseldiği yıllar olacaktı. Üst üste seçim yenilgileri alıyordu ve kısa menzilli top atışlarıyla dövdüğü rakipleri kendilerine sağlam mevziler inşa ederek kozlarını paylaşmaya kararlı gözüküyorlardı. 333. 334. Bu müesses nizam sözünü 21 Mayıs 2010 günü New York'ta otel odasında ölü bulunan ve bir Ankara gecesinde beni evinde yakın arkadaşları Adnan Kahveci ve eşi Füsun'la buluşturan ve hep enerji dolu hatırladığım Türkiye sevdalısı Erhan Göksel kullanırdı ondan öğrendim rahmet olsun (y.n.) 335. 336. 337. Mustafa Taşar , The Özal, s. 159. 338. Nazlı Ilıcak, 12 Eylül Kazanında Bir Gazeteci, s. 107-108. 339. 340. 341. 342. 343. Hulusi Çetinoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 60 344. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 28-29. 345. 346. 347. 348. Şarık Tara , The Özal, s. 160-161. 349. Mükerrem Taşçıoğlu , The Özal, s. 152. 350. 351. Semra Özal , The Özal, s. 164. 352. Hüseyin Aksoy , The Özal, s. 168-169. 353. Yeni Asır gazetesinin sorularına verilen cevap, (20 Mayıs 1984). (20 Mayıs 1984). 355. Mustafa Sarıgül, Ne Bir Eksik Ne Bir Fazla, s. 114-115. 356. Nevzat Yalçıntaş, Hatıralarım, s. 517-518. 357. Metin Eriş, Tanıdığım Özal , Zaman, Zaman, 23 Nisan 1993. 358. Beşir Ayvazoğlu, Güle Güle Sevimli Dev , Türkiye, 19 Nisan 1993. 359. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 81-82. 360. 361. Hayat, 42 (17 Ekim 1983). 362. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 54. 363. Yıldırım Aktürk , The Özal, s. 162-164. 364. Servet Armağan , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 69-70. 365. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 33-34. 366. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 99-100. 367. Asım Kocabıyık, Tazılar Köyünden Borusan'a, s. 205. 368. Turan Yılmaz, Muzaffer Başkaynak , Hürriyet, 28 Mayıs 1995. 369. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 101. 370. Nevzat Yalçıntaş, Hatıralarım, s. 524. 371. Ufuk Güldemir, Texas Malatya, s. 29. 372. 373. Ufuk Güldemir, Texas-Malatya, (1992), s. 13. 374. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 34. 375. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 154. 376. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 35-36. 377. Ekrem Ceyhun, Erzurum'dan Ankara'ya,İkinci Cilt, s. 277. 378. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 36. 379. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 99. 380. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 37. 381. Başbakan Turgut Özal'ın Anavatan Partisi Kongresi'nde konuşması, (13 Nisan 1985, Ankara). 382. Yaptığım görüşmeler sonucunda bu listeyi bizzat hazırladım. (y.n) 383. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 103. 384. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 37. 385. 386. 387. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, 4344. 388. Mehmet Barlas , The Özal, s. 187-188. 389. Nedim Şener, Uğur Dündar İşte Hayatım, s. 147. 390. Erkal Zenger , The Özal, s. 186. 391. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 86-89. 392. Erkal Zenger , The Özal, s. 186. 393. Mehmet Keçeciler , The Özal, s. 184. 394. Mustafa Taşar , The Özal, s. 185. 395. Hulusi Çetinoğlu , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 61. 396. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 51. 397. 398. 399. 400. Kenan Evren , The Özal, s. 188-189. 401. Mustafa Taşar , The Özal, s. 189. 402. Hulusi Çetinoğlu, Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 61. 403. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 52-53. 404. Korkut Özal, Devlet Sırrı, s. 56-57. 405. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 53. 406. 407. Semra Özal , The Özal, s. 191. 408. Yavuz Gökmen, Özal Sendromu, s. 95. 409. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 54. 410. Yabancı Basında Turgut Özal'ın Ölümü, s. 11. 411. 412. Beşir Ayvazoğlu, Turgut Özal İçin Bir Portre Denemesi , s. 16. 413. Ercüment Yavuzalp, Liderlerimiz ve Dış Politika, s. 225. 414. 415. Bedrettin Dalan , The Özal, s. 198. 416. 417. 418. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 55-56. 419. Semra Özal , The Özal, s. 214. 420. Başbakan Turgut Özal'ın Yener Süsoy'un Sorularına Verdiği Cevaplar, (28 Ocak 1986). 421. TBMM'de okunan hükümet programı, (19 Aralık 1983). 422. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e gönderilen kutlama mesajı, (12 Eylül 1984). 423. 424. Ercüment Yavuzalp, Liderlerimiz ve Dış Politika, s. 226-227. 425. 426. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 56. 427. Hüsnü Doğan , Özlenen Demokrat Turgut Özal, s. 65-66. 428. Kaya Erdem , The Özal, s. 205-206. 429. Mükerrem Taşçıoğlu , The Özal, s. 208. 430. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 212-213. 431. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 61-62. 432. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 167. 433. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 109. 435. Ercüment Yavuzalp, Liderlerimiz ve Dış Politika, s. 252. 436. 437. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 105. 438. 439. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 63-64. 440. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 65-66. 441. 442. Yıldırım Aktürk , The Özal, s. 204-205. 443. Mükerrem Taşçıoğlu , The Özal, s. 209210. 444. Zeki Yavuztürk , The Özal, s. 209. 445. Mesut Yılmaz , The Özal, s. 208. 446. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 211. 447. Vahit Erdem , The Özal, s. 219-220. 448. Cem Duna , The Özal, s. 256. 449. Hasan Celal Güzel , The Özal, s. 220-221. 450. Cem Kozlu, Bulutların üstüne Tırmanırken, s. 11-12. 451. Cem Kozlu, Bulutların üstüne Tırmanırken, s. 94-99. 452. 453. Kâmran İnan, Siyasetin İçinden, s. 97 ve 102. 454. 455. 456. Hüsnü Doğan, Pek Çok Tabuyu Yıktı. 457. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 110-111. 458. Can Kıraç, Anılar Olaylar, s. 329-331. 459. Lütfi Akkaya , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 248. 460. 461. 462. 463. İmam-ı Azam Türbesi'ndeki hatıra defterine yazılan yazı, (28 Mayıs 1984). 464. Ali Coşkun , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 67-68. 465. Başbakan Turgut Özal'ın Hürriyet gazetesine verdiği cevaplar, (9 Ekim 1985). 466. 467. Faruk Mercan, Fethullah Gülen, s. 181183. 468. 469. 470. Mehmed Şevket Eygi , Ünlülerin Turgut Özal'la Hatıraları, s. 169. 471. Mustafa Sarıgül, Ne Bir Eksik Ne Bir Fazla, s. 145. 472. Cansu Çamlıbel, Yüzyüze Pazartesi Samson Özararat , Hürriyet, (24 Aralık 2013). 473. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 135. Hesaplanamayan riskler Hikmet Özdemir Arşivi Biyografi yazarı [...] ister istemez kültürel, sosyal, psikolojik yapılanmaların halkalarından geçer. Anlattığı insanı bu halkaların belli bir noktasına oturtur. Çevresiyle ve yaşadığı dönemin gerçekliğiyle bağlantısını kurar. Ne kadar nesnel olmaya çalışırsa çalışsın, bir yaşamla ilgili verileri değerlendirmeye çalışan insan, yaşananları, kendi duygularını katmadan ortaya koyamıyor. Önemsediğimiz değerlerle örtüşen birini anlatıyorsak, ona sevgi duyuyoruz, saygı duyuyoruz. Aksi durumda ise, bu duyguların tersini yaşamamız kaçınılmaz oluyor. Aysun Öner, Besnili Bilge Mehmet Erdemoğlu, (2010) Turgut Bey'in biyografisini onun vefatı öncesini büyük oranda etkileyen ve benim hesaplanamayan riskler diye tanımladığım gelişmelerden arındırmak suretiyle yazmak mümkün değil...1987, 1988 ve 1989 yıllarında onun başbakanlıktan cumhurbaşkanlığına geçişi sonrasında kendi sağlığını ve Türkiye'nin siyasetini etkileyen ve önceden hesaplanması mümkün olmayan riskler üç ana kümede toplanabilir 1. Kamu görevine içtenlikle bağlı bir yüksek teknokratın ve sonra siyasi liderin kendi sağlığı konusunda aldığı riskler. (Hekim olmadığım için tıbbi açıdan değil ama kronolojik olarak bunların neler olduğunu aktarabilirim). 2. 1987 referandumunda Başbakan Özal'ın ve partisinin siyasi yasaklar sürdürülsün kampanyası sonucu baş gösteren siyasi kriz sürecinde hesaplanamayan riskler. 3. 26 Mart 1989 yerel seçimlerinde altı yıldır iktidarda olmasına rağmen partisi ağır bozguna uğrayan bir lider olarak, mevcut parlamento çoğunluğu ile cumhurbaşkanı seçilmesinin yol açtığı deprem ve ardından partisinin seçimleri kaybetmesi ve sonrasında hiç hesaplanmamış yeni riskler. Kanuni Sultan Süleyman Olmaya devlet cihanda bir nefes sıhhat gibi Hep bilinen fakat nedense ihmal edilen kuraldır, sağlık ortaya konularak risk alınırsa beklenmedik tehlikelerle karşılaşılabilir. İşadamı Vehbi Koç'un bu konuda vazgeçilemez bulduğum bir öğüdü vardır. Onun anlatımıyla bu öğüdün kıssadan hissesi şöyledir Ünlü bir işadamı bir gün üç oğlunu yanına çağırmış, ‘Size bu ileri yaşamda hayat görüşümü sayılarla anlatmak istiyorum' demiş ve en küçük oğluna dönerek şunları söylemiş Sen bütün kardeşlerin gibi sağlam bir bedene sahipsin. Sağlık bir değer demektir, onun için önündeki kâğıda ‘1' sayısını koy. Bu yıl liseyi bitirip diploma alacaksın. Lise öğrenimi az şey değildir. Onun da taşıdığı değer için ‘1'in yanına bir sıfır koy. Sonra inşallah küçük ağabeyin gibi üniversiteye gidip orayı da bitireceksin. Yüksek öğrenim için de önündeki rakama iki sıfır ekle. Ondan sonra askerlik görevini yapıp terhis olacaksın. O aşamayı geçince değerin daha da yükselecek. Bunun için de iki sıfır koy. Bir iş sahibi olup o işte ilerleyeceksin, yükseleceksin. Her yükseliş için de birer sıfır ekle. Böylece her başarılı adımda kendi değerine ekleyeceğin sıfırlar çoğaldıkça, değerin de artacak. Fakat görüyorsunuz ki çocuklarım, bütün bu sıfırlar, ancak öndeki (1) rakamı ayakta durduğu müddetçe bir anlam ifade ediyorlar. Yani insanın sağlığı iyi oldukça, öteki başarıların da bir değeri olabilir. (1) i kaldırırsak geriye kalan sıfırlar ne kadar çok olursa olsun, değerleri yalnız sıfırdır. Eğer Özal toplantıya katılmazsa krediyi alamayabiliriz. Müsteşar o sırada hasta yatağındadır kalp krizi nedeniyle sarsılmıştır ve uzun süre dinlenmesi gerekmektedir. Hekimlerin uyarılarına kulak asmayıp onlara yazılı bir kâğıt vermiş ve Paris'e gitmiştir. Müsteşar toplantı dönüşünde de orada olup biteni şu iki kelimeyle özetlemiştir İyi ki gitmişim. 475 Bu tipik Özal tavrını, başbakanlığı ve cumhurbaşkanlığı dönemlerinde de sürdürmüştür. Cumhurbaşkanlığı döneminde Çankaya Köşkü'nde bir ara özel kalem müdürü ve başdanışman olarak görevli Engin Güner'in yoğun yurtiçi ve yurtdışı çalışma ziyaretlerinin Özal'ın sağlığı üzerinde yol açacağı tahribata dönük şu gözlemine katılmamak imkânsızdır. İstanbul milletvekili Engin Güner'e göre Cumhurbaşkanı'nın üst üste gelen bu gezilerde sağlığını hangi ölçülerde tehlikeye atmakta olduğu da ileride [iki yıl içinde] acı bir biçimde ortaya çıkacaktı[r]. 476 Atatürk'ün de böyle davrandığını biliyoruz. 1921 yılında Sakarya'da kaburga kemikleri kırıldığında doktorların bütün ısrarına rağmen harp meydanından bir an bile ayrılmayı kabul etmemiştir kesin sonuç ortaya çıkana kadar ordusunu yönetmiştir. Onun 57 yaşında vefatında herhalde hayat tarzının ve müzmin sağlık sorunlarının büyük payı olduğu acı bir gerçektir. Özal'ın 17 Nisan 1993 günü vefatında bu tavrının ne ölçüde rolü vardır, bilemem. Ancak biyografisini yazarken sağlık özgeçmişi hakkında mevcut bilgilerin gözden geçirilmesinin yararlı olduğu düşüncesindeyim. Houston'da ilk muayene (1982) 1982 yılının son aylarında ABD'de bulunan İşadamı Asım Kocabıyık, yakın dostu Özal'ı Houston'da ünlü bir kalp uzmanına muayene olması için ikna edecektir.477 2004 yılında Asım Kocabıyık, 1982 sonu ve 1983 başında Özal'ın Houston'da sağlık muayenesi konusunu ayrıntılı şekilde anlatmıştır 1978 yılında kalbimdeki sorunlar nedeniyle geçirdiğim by-pass ameliyatından sonra her yıl Houston'da sağlık kontrolüne gitmeye başlamıştım. Bu gidişlerimden birinde Methodist Hastanesi'ndeki daimi hekimim Antonio Goto'ya uyku problemim olduğunu söyledim. ‘Seni bir uzman hekime göndereceğim, hem de Türk' dedi. Randevu saatinde, ‘Baylor College of Medicine'deki ofisine gittim. Dr. İsmet Karacan'la tanıştım. Yan yana oturan Dr. Sabri Derman ise arkadaşım Prof. Dr. Halil Derman'ın oğluydu. Onu orada gördüğüme sevindim. ‘Sana bir Türk daha tanıştıralım' dediler. Dr. Cengiz Aslan'ı tanıştırdılar. Orada bulunduğum birkaç hafta içinde birkaç defa bir araya geldik. Bir gün bana Turgut Özal'ı tanıyıp tanımadığımı sordular. Ben de yakından tanıdığımı söyledim. ‘Biz ona resimlerinden tıbbi bir teşhiste bulunduk. Kendisine uzaktan sevgi ve saygımız var. Burada bizim laboratuarımızda sağlık kontrolünden geçirmek isteriz' dediler. ‘Kendisine bildireyim' dedim. O akşam Ahmet Özal'ın evinden kendisine ulaşarak doktorlarla konuşmalarımı anlattım. Doktorların kimler olduğunu sordu. Telefon numaralarını istedi. Ben de, ‘Siz müsaade ederseniz onlar size telefon edecek, kendilerini de takdim edecekler' dedim. Doktorlarla konuştuktan sonra Turgut Özal, Houston'a gelmeyi kabul etti. 18 Aralık 1982 tarihinde kendisini Houston'da havaalanında karşıladık. Pazar günü meşhur bir restoranda brunch'a gittik. Turgut Bey'in yemek yerkenki iştahını gördüler. O akşam Dr. Karacan uyku laboratuarını açtırdı. Uyku laboratuarında hastayı gece boyu izleyerek sağlık sorunlarını tespit ediyorlardı. Turgut Özal, saat 21.00'de laboratuara yattı. Gece saat 23.00'te Dr. İsmet Karacan bana telefon etti. ‘Turgut Bey'in durumu hiç iyi değil. Ayaklarında ödem var. Uykuda ‘sleep apnea' dedikleri durmalar oluyor' dedi. Ertesi gün kendisiyle konuşmaya karar verdik. Ertesi gün, yani pazartesi günü Turgut Özal, Dr. Gotto'nun randevusuna gitti. O tarihte, Özal'ın kilosu 112 kg, boyu 1,63 cm'ydi. Dr. Gotto zayıflamasının şart olduğunu söyledi. O da, ‘Bazı işleri yoluna koyup tekrar geleceğim' dedi. Dr. Gotto'nun yanından ayrılınca üç Türk doktor, ‘Bu kiloyla, bu rahatsızlıkla gidemezsin' dediler. İkna oldu. Altı hafta Houston'da doktor nezaretinde yaptığı diyet sonucunda 24 kilo zayıfladı. Şubat 1983'te sağlam ve dinç olarak yurda döndü. Havalimanında bana teşekkür ederken artık kilo almayacağını söyledi. Eski kilosuna hiç çıkmadı ama 88 kiloda da kalamadı. 478 Asım Kocabıyık daha önce The Özal belgeselinde Houston'da Özal'la ilgilenen üç Türk doktorun, İsmet Karacan, Cengiz Aslan ve Sabri Derman olduklarını açıklamıştır.479 Houston'daki üç Türk doktordan Cengiz Aslan da The Özal belgeselinde Özal'a uygulanan tedaviyi (ki aynı zamanda kendisinin Türkiye'ye dönüşü ve Özal'la kader birliğinin öyküsünü) anlatmıştır Semra Hanım'la el ele tutuşmuş bir vaziyette indi, havaalanında biz karşıladık. Elinde küçük bir uçak çantası. Küçük uçak çantasının içinde de birkaç günlük için alınmış bir pijama, bir gün kalıp dönecek, o şekilde planlamışlar. Houston'a geldiler. Ben ilk muayenesini yaptım. İlk tanışmam öyle oldu kendisiyle. İlk muayenesini yaptığımda yüksek tansiyon olduğunu, bacaklarında ödem olduğunu ve geçirilmiş bir enfarktüs hikâyesi olduğunu öğrendim. Mutlaka kilo vermesi gerektiğini söyledim. Hele Başbakan yardımcılığından istifa ettikten sonra kendisinin bir 8-10 kilo aldığını belirtince mutlaka bu kiloları doktor nezaretinde vermesi gerektiğini söyledim ve müsaade ederseniz, dedim, bir gün sonra, işte buranın çok önemli kalp doktorları, kalp cerrahları var. O sırada tanıdığımız herkes tarafından tanınan Antonio Gotto, Doktor DeBakey, Mohammed Attar gibi, gayet tanınmış kalp cerrahları ve kalp doktorları vardı. Kendisine randevu aldık ve ertesi gün götürdük. [...] Sonra orada aşağı yukarı üç aya yakın kaldı ve bu üç aylık sürede ben devlet adamı niteliğini bilmediğim, kalbi sevgiyle dolu, pırıl pırıl, çok insancıl, çok mütevazı, Turgut ağabeyim ile arkadaşlık yapmaya başladım. Daha çok eşim, eşine refakat ediyordu. Çünkü her yere ulaşım araba ileydi. Bir müddet sonra kendisi bir araba kiraladı. Hem bir taraftan egzersizlerini yapıyor, perhiz programlarını yapıyor, kilo vermeye devam ediyor. Hem de devamlı, benim boş kaldığım saatlerde kompüter dükkânlarına götürmemi istiyordu. Bizim yakınlığımız çabuk ilerledi. Akşamları bazen yemeğe gidiyorduk. Eşimle daha önce konuşmuşlar. Eşime demiş ki, dönünce ben parti kuracağım, Başbakan olacağım, büyük bir ihtimalle, benim orada devamlı bir doktora ihtiyacım var. Cengiz de artık dönsün, Türkiye'den bu kadar uzak kalmasın, dönsün. Her şey onun bıraktığı gibi değil, çok şey değişti. Daha da değişecek. Döndüğünde ben onun özel doktorum olmasını istiyorum, demiş. O da bizim için şereftir gibi nezaket sözleri söylemiş. Akşam karşılaştığımızda, Semra Abla'yla Turgut Ağabey'le bir masaya oturduğumuzda bana kendilerinin eşimle konuştuğunu böyle bir karar aldıklarını söyledi. Ben o zaman muziplik yaptım, ya Başbakan olamazsanız, demek cesaretini gösterdim. O zaman seninle, dedi, Ortaköy Şifa Yurdu'nu alır, Amerikalıların yaptığına benzer çok güzel bir hastane yapar, Türkiye'de bir örnek kurarız, dedi. 480 Turgut Bey ve eşi Semra Hanım'dan üç-dört ay sonra Doktor Cengiz Aslan ve eşi de İstanbul'a dönmüşlerdir.481 Doktor Cengiz Aslan, 1983 seçimlerinden zaferle çıkan yeni Başbakan Turgut Özal'ın özel doktoru olarak görevine başlamıştır.482 18 Ağustos 1985 sabahı Başbakan Özal, bu defa Methodist Hastanesi'ndedir ve katarakt ameliyatı olmuştur.483 Asım Kocabıyık'ın verdiği bilgilere göre, 1985 yılının son günlerinde Özal, kalbinde yine ağrılar hissetmeye başlamıştır. Turgut Bey kimseye haber vermeden özel uçakla İstanbul'a ve Yeşilköy'e evimize geldi. Bazı testler ve tahliller daha önce yapılmıştı. O gece Turgut Bey'in fazla beklemeden by-pass ameliyatı olmasına karar verildi, saat 11.30'da yemek sona erdi. Turgut Bey, havaalanından kendisini bekleyen uçakla Ankara'ya döndü. 484 1987 Şubat ayında Başbakan Özal bu kez kalp ameliyatı geçirmek için yine Houston'dadır. Türkiye'den gelen köşe yazarı arkadaşlar Washington'daki geziyi noktalayıp ülkeye döndüler. Özal'ın doktoru Cengiz Aslan ise bana, ‘Siz kalın, Houston'a gelin, Sayın Başbakan'ın vakti olacak, ilginç bir söyleşi yapabilirsiniz' işaretini vermişti. Bunun anlamı iyi gazetecilik yapabileceğim bir randevunun sağlanmasıydı. Oysa sevgili dost Doktor Cengiz, Özal'ın ameliyat olacağını önceden biliyormuş ve benim gelmemi, bu olaya tanık olmamı, ameliyat öncesi Özal'la son mülâkatı benim yapmamı istemişti. Tabii Cengiz Aslan'ın bu ince tavrını sonradan öğreniyorum. Nitekim her şey, dostum Cengiz Aslan'ın planladığı gibi oldu. Ameliyat öncesi son gece. Özal'ın karşısındayım. Konuşacağız. Sonra hafif bir uyku ilacı ile uyutacaklar. Ameliyat için hazırlayacaklar. Önce pijamayla kabul edecekmiş. Sonra, fotoğraf çekilir diye, beyaz ipek gömleğini giymiş. Lacivert kostümle ve kravatlıydı. Koltuğunda iki elini dizlerinin üstüne koymuş oturuyordu. Yüzünde her şeye hazır bir sükûnet vardı. Yüz adaleleri yumuşaktı. Hafifçe gülümsüyordu. Sakin bir sesle konuşuyordu. Görüşmemiz uzun sürmedi. Ayrılırken öpüştük. Haklarımızı helâl ettik. Ne bundan önce öpüşmüştük. Ne daha sonra öpüştük. Sadece o gecenin duygusal havası, bir daha görüşemeyebiliriz düşüncesi davranışlarımızı etkilemişti elbette. Hiç heyecanlı değildi. Kadere ve Allah'ın takdirine inançlı ve tevekkül ve cesaret izlenimlerini veriyordu. 485 Kalp cerrahı Michael DeBakey ve başyardımcısı Mohammed Attar ile ekibinin gerçekleştirdiği ameliyatı Profesör İsmet Karacan da izlemiş ve içeride çektiği resimler daha sonra Hürriyet gazetesinde yayımlanmıştır. Bu arada belirtelim, Doktor Karacan ile Başbakan Özal iki yakın dosttur Bünyesi kuvvetli ama stres onu kalp hastası yaptı. Siyasette olmasaydı ameliyata ihtiyacı olmazdı diyor, Doktor İsmet Karacan.486 Bir tıp uzmanı olarak Profesör İsmet Karacan'ın tanısı herhalde önemlidir. Yakın mesai arkadaşlarından Ekrem Pakdemirli, bu ameliyattan sonra Özal'ın davranışlarında bir değişim gözlemlediğini ifade etmiştir 1987'de geçirdiği kalp ameliyatından sonra duygusal olarak değişime uğradı. Onunla tartışmaya başlandığında kıpkırmızı oluyordu. 487 1987'de Houston'da by-pass ameliyatı sonrası her gün düzenli yürüyüş yapan Özal için gazetecilerin kaldığı Mariott Oteli'nin alt katında bulunan spor salonu yürüyüş alanıdır. Programlanan yürüyüş bitince Özal terle ıslanmış eşofmanlarını çıkartmaktadır ve Ardan Zentürk'ün başında beklediği dijital tartıya iç çamaşırı ile çıkmaktadır. Zentürk, büyük bir titizlikle o gün kaç gram verdiğini kendisine söylemektedir.488 Ardan Zentürk, Houston'da baş başa kaldıkları bir anda, Özal'a şöyle demiş Bunu söylemeden edemeyeceğim Sayın Başbakan, 24 Ocak Kararları'nı aldığınızda biz yeni evlenmiştik. Bir ay sonra eşim bana kazandığımız para yetmeyecek senin ek bir iş bulman lazım, dedi ben de bir yayınevinden tashih işleri almaya başladım. Sonrasında her aldığınız ekonomik kararda, yeni bir iş daha bulmak ve günü geldiğinde geceligündüzlü üç işle boğuşmak zorunda kaldım. Sizce bizim kuşağa fazla yüklenmediniz mi, diye sordum. Güldü, Sen tam benim istediğim işi yapmışsın. Vurduğum kırbaç yerini bulmuş. Eski Türkiye olsa kazandığınla yetinecek, başka da bir iş yapmayacaktın. Yani hayata asılmayacaktın. Bak, bugün Amerika'nın Houston kentinde, Türkiye'nin başbakanı ile oturmuş sohbet ediyorsun. Karına söyle, bana bir teşekkür borcu var, dedi. 489 1987 Şubat ayında bu zorlu ameliyattan beş hafta sonra Özal, ilk kez hastaneden çıkmış ve Houston'a yarım saat mesafede bir TV stüdyosunda uydu aracılığıyla Ankara'da yapılan hükümet toplantısına katılmıştır. Özal, TV stüdyosuna girmek için arabadan indiğinde ayağı kaldırıma takılmış ve yüzükoyun yere kapaklanma tehlikesinden bir hemşire ve görevlinin seri müdahalesiyle kurtulmuştur.490 Hulusi Çetinoğlu anlatıyor İlk ameliyatından önce Amerika'ya giderken rahatsızlığını hepimizden saklanmıştı. Ameliyattan sonra gittiğimizde, su toplanma sebebiyle ziyarete ara verilmesi üzücü olmuştu. Başka şehirlerde işleri olanlar dağılmış, Doktor Cengiz Aslan'ın tavsiyeleri üzerine ben, ön odada beklemeye başlamıştım. Rahat bir anında Doktor Aslan ziyarete izin verdi. Odaya girdiğimizde elimi tuttu, yüzüme baktı ve benim bir şey söylememe imkân bırakmadan ‘Cengiz, Hulusi gelmişken gözünü gösterelim' dedi. Ani şaşkınlıktan sonra, ‘bunun evvelce geçirdiğim yüz felcine bağlı olduğunu, üzüldüğüm zaman, sağ gözümün küçüldüğünü, kendilerini iyi gördüğüme göre, hemen düzeleceğini' söyledim. Ertesi gün yine beklerken, odasının kapısı açıldı, beni görünce, ‘Gel beraber yürüyelim' dedi ve korumalar arasında koridorda yürümeye başladık. Doktorlar yoktu. Doktor Cengiz bana bir tur yapmalarını söylemişti tur sonunda kâfi olduğunu söyledim. Hemşireye sorarak ikinci tura başladık ve pencerenin önünde durduk. Karşı tarafta devam eden inşaattaki yüksek vince bakarak, ‘Hulusi, bunları henüz Türkiye'de yapamıyoruz' diye hislendi. Ben de, ‘üzülmemesini, getirilen ekonomik tedbirler sayesinde, Bostancı'ya kadar uzandığımızda ve Türkiye'nin her yerinde, bunların sulak arazideki kavaklar gibi yükseleceğini' söyledim. 491 Doktor Cengiz Aslan by-pass sonrası Başbakan'ın muzipliklerini şöyle anlatıyor Özal'ın o by-pass ameliyatı sonrasında nasıl afacanlıklar yaptığını anlatayım Daha yoğun bakımdaydı. Her türlü temas yasaktı. Kendisini telefonla Kenan Evren ve Süleyman Demirel'in aradığını bildirdim, iki gündür üzerimdeki yeşil ameliyat önlüğünü değiştirmemiştim. Üzerimi değiştireceğimi söyleyip yanından ayrıldım. Abartmasız on beş dakika sonra döndüğümde onun derhal telefon bağlatıp hem Kenan Evren'le, hem de Süleyman Demirel'le konuştuğunu öğrendim. Çok tehlikeliydi. Üstelik başında bir hemşire duruyordu. Öfkeyle, ‘Hangi eşşoğlu eşşek yaptı bunu' diye gürledim. Tevfik Ertürk (o dönem özel kalem müdürü) yere devrildi. ‘Sen onun doktorusun ama o benim başbakanım. Emir verdi, ne yapabilirdim ki' dedi... Turgut Bey, yatağında muzip muzip gülümsüyordu... 492 1987 sonunda Özal yeniden Houston'a gelmiştir. Bu defa Ankara'da geçirdiği göz kanamasının tedavisi sorunu vardır. Methodist Hastanesi'nde vitrektomi operasyonu geçiren Özal, bir gün sonra nekahet dönemi için hemen bitişikte Mariott Oteli'ne götürülmüştür. Özel Kalem Müdürü Tevfik Ertürk de yanındadır.493 Özal'ın yakın dostu İşadamı Asım Kocabıyık'ın aktardığına göre, Özal, 1987-92 yılları arasında iki defa gözünden ameliyat olmuş, bir de prostat ameliyatı geçirmiştir.494 Özal'ın bu yıllarda karşılaştığı kalp, göz ve prostat sorunları ve acil ameliyatlarının en önemlileri cumhurbaşkanlığı dönemindedir. Bu dönemde Özal'ın sağlık sorunlarını en yakından takip eden resmi otoritenin başı Gülhane Askeri Tıp Akademisi Komutanı Tabip Korgeneral Ömer Şarlak, yeni cumhurbaşkanının Gülhane Askeri Tıp Akademisi'ne yaptığı ilk ziyareti anlatıyor 27 Aralık 1989 günü Cumhurbaşkanı Özal, Gülhane Tıp Akademisi'nde tören birliği ve bando tarafından karşılanmıştır. Cumhurbaşkanı'yla beraber bu ziyaretine Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay, Milli Savunma Bakanı Sefa Giray, Sağlık Bakanı Halil Şıvgın, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Mehmet Önder, Genelkurmay Sağlık Dairesi Başkanı Hava Tümgeneral Mustafa Türker'le diğer asker ve sivil ilgililer katılmıştır. Bir ara dilek, öneri kabini önüne gelindiğinde Cumhurbaşkanı ‘Şarlak Paşa, şu kutuyu açalım' demiş ve bunun üzerine kilitli kutu açılmış ve çok sayıda dilek mektubu kendisine sunulmuştur. Cumhurbaşkanı da kabindeki sandalyede oturarak bunları okumaya başlamıştır. Bunların bazılarında yer alan samimi ve içten anlatımlar Cumhurbaşkanı'nı da duygulandırmıştır. Bu arada Cumhurbaşkanı'na Ressam Rahmi Pehlivanlı'nın prostat kanseri olduğu bilgisi verilmiş ve bunun üzerine Çankaya Köşkü'ne dönünce ünlü ressamı telefonla aramış ve hiç vakit geçirmeksizin kendisini ABD'ye tedaviye göndermiştir. Ünlü ressam, yaklaşık bir yıl sonra bu hastalık nedeniyle vefat etmiştir. Saat yaklaşık 23.30 sularındaydı. Araç telefonum çaldı. Telefondaki görevli ‘Paşam, sizi Sayın Cumhurbaşkanı'na bağlıyorum' dedi. Telefondaki Turgut Özal'dı ve hiç vakit geçirmeden doğrudan konuya girdi ‘Şarlak Paşa, rahatsızım. İdrar yaparken büyükçe bir peltenin idrarımdan çıktığını gördüm. Alıp muhafaza ettik. Endişelendim. Ben şimdi Gülhane'ye gelsem de bir muayene olsam, diye düşünüyorum. Emredersiniz Cumhurbaşkanım, ben de hava meydanından Gülhane'ye dönüyordum. Araçtan telefon ederek arkadaşlarımı Gülhane'ye çağıracağım. Yarım saat içinde ilgili arkadaşlarımız hastanede olacaktır. Sizi ve emirlerinizi bekliyoruz. Teşekkür ederim. Ben de ancak yarım saatte toplanır gelirim. Bu konuşmanın ardından emir subayım Yarbay Uğur Şengül kendisine isimlerini söylediğim arkadaşlarıma Gülhane'ye acele gelmeleri için telefon etmeye başladı. Üroloji Hocamız Tuğgeneral Çetin Harmankaya, Patoloji Hocamız Prof. Albay Rıfkı Finci, Kardiyoloji Anabilim Dalı Başkanımız Tuğgeneral Deniz Demirkan, Prof. Deniz Albay Ertan Demirtaş ilk çağrılanlar arasında idi. Bu arada kan tahlilleri için Biyokimya Hocamız Tuğgeneral Levent Karaca'yı da Gülhane'ye çağırdık. Gülhane'ye ulaştığımda saat 24'e yaklaşıyordu. Arkadaşlarımın hepsi odamda toplanmışlardı. Biraz sonra da Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın makam aracı ana nizamiyeden giriş yaptı. Cumhurbaşkanı'nı arkadaşlarımla birlikte bina girişinde selamlayarak karşıladık. Gülhane hocalarımız her türlü inceleme için hazırdılar. Önce küçük bir şişenin içindeki idrar ve kan pıhtısına benzeyen şeyin patolojide incelenmesini istedim. Daha sonra Cumhurbaşkanı'na elektro çekildi. Akciğer filmi alındı ve batın ultrasonu incelemesi yapıldı. Ultrasonda prostat büyük olarak görüntü veriyordu. Prostat içinde birkaç kistik oluşum vardı. Üroloji hocamız Çetin Harmankaya Paşa bana ürodinamik tetkikin de faydalı olacağını söyledi. MR yapılırken Cumhurbaşkanı'ndan kan örneği alınıp biyokimyaya yollandı. Ürodinamik tetkik için cihazın bulunduğu küçük odaya Çetin Paşa, ben ve Cumhurbaşkanı birlikte girdik. Orada Çetin Paşa incelemenin nasıl yapılacağını anlattı. Cumhurbaşkanı tuvalete benzeyen bir yere ayakta çişini yapacak ve bilgisayara bağlı alet bize bir grafik verecekti. Rahat olarak idrarın yapılması gerekiyordu. Bu grafikte idrar yapma süresi yanında idrarın atımı da ölçülüyor ve prostat hakkında yararlı bilgiler alınabiliyordu. Bu esnada ben Cumhurbaşkanı'na, Sayın Cumhurbaşkanım, ben dışarıda bekleyeceğim. Rahat idrar yapabilmeniz için. Ben şahsen birisi yanımda olursa rahat olarak çişimi yapamam' diyerek dışarı çıkmak için kapıya yöneldim. Cumhurbaşkanı Turgut Özal ‘Hiç gerek yok. Dışarı çıkmayın. Ben idrarımı yapmaya hemen başlıyorum' diyerek gereğini yapmaya başladı. Ürodinamik cihazından çıktı alındı. Patolojiden tahlil ve inceleme raporu geldi. İdrarda kırmızı küreler ve lökosit dediğimiz beyaz küreler bolca vardı ve idrarla dışarı atılan kitle de pıhtılaşmış kandan ibaretti. Akciğer grafileri ve kalp elektrosunda çok önemli bulgular yoktu. Saat 03.40'a yaklaşmıştı. Emir subayım, gazetecilerin Gülhane ana giriş kapısında toplandıklarını, telsiz konuşmalarını takip eden bazı gazetecilerin Cumhurbaşkanı'nın Akademimizde olduğunu öğrendiğini ve benimle mutlaka görüşmek istediklerini iletti. Muayenelerin sonunda Cumhurbaşkanı'nın ciddi prostat rahatsızlığı olduğu ortaya çıkmıştı. Tetkiklerin derinleştirilmesi gerekiyordu. Bunu Turgut Bey'e söylediğimde ‘Yakında Amerika'ya gideceğim. Orada konuyu hallederim inşallah. Burada beni rahatlattınız. Teşekkür ederim. Sizleri gece yarısı buralara yorduk. Bütün arkadaşlara çok teşekkür ederim' dedi. Turgut Özal makam aracına yönelirken kendisine, ‘Sayın Cumhurbaşkanım gazeteciler ana kapıda bekliyormuş. İzniniz olursa zatıaliniz veya ben sağlık kontrolleri yaptırdığınızı, her şeyin normal olduğunu söyleyelim' dedim. Bu teklifime karşılık olarak Sayın Cumhurbaşkanı'ndan kısa ve açık bir cevap aldım ‘Şarlak Paşa, benim bir başka kapıdan çıkıp gitmemi sağlayınız. Hadi Allahaısmarladık' dedi. Ben de makam arabama bindim ve lojmanlar bölgesindeki diğer kapıya doğru yöneldim. Kapıya kadar Cumhurbaşkanı'na böylece ön eskortluk yapmıştım. Cumhurbaşkanı bu kapıdan gizlice çıkıp gecenin karanlıklarına karıştı. Turgut Özal kısa bir süre sonra Amerika'ya gitti ve prostat kanseri nedeni ile ameliyat edildi. Bu ameliyattan sonra yakınlarına, ‘By-pass ameliyatı geçirdiğimde bunu kamyon çarpması gibi hissetmiştim. Prostat kanseri ameliyatında ise tank çiğnemesine uğradığımı zannettim' demişti. 496 1992 Mayıs ayının hemen başında Cumhurbaşkanı Özal, Houston Engin Güner'in anlatımına göre, Özal, ameliyat olacağı için düşüncelidir ama belli etmemeye çalışmaktadır her zamanki gibi ülke sorunlarını özellikle Güneydoğu'yu konuşmaktadır. O günlerde basında Kürtçe televizyon yayınları yapılması konusunda demeçleri yer almıştır. Bu konuları açmış ve fikirlerini söylemiştir. Bir ara Mesut Yılmaz'la içerideki odada saatlerce baş başa görüşmüşlerdir. Özal, adeta yapılması gerekenleri vasiyet eder gibidir. Hep beraber Houston'da bir camide Cuma namazı kılınmış, ardından 15.30 gibi hastaneye gelinmiş ve hatıra fotoğrafları çektirilmiştir. TRT'ye görüntü verilmiştir, herkes son derece duyguludur ve belli etmeden ağlayanlar vardır.497 2 Mayıs 1992 sabahı erkenden ünlü Doktor Peter Scardino tarafından Özal'ın prostat ameliyatı gerçekleştirilmiştir içeride DeBakey ve Dr. Cengiz Aslan da bulunmuşlardır. Haberler iyidir, badem büyüklüğündeki habis tümör alınmıştır. Ayrıca iyi bir haber de tümörün etrafının bir dokuyla sarılmış ve böylece kanserin başka yerlere sıçramamış olmasıdır. Ameliyat sonrası çabuk toparlanmış ve ekonominin durumundan endişe ettiği için ilk önemli çıkışını yapmaya karar vermiştir. Eskiden olduğu gibi artık ekonomiyle ilgili kararları ve uygulamaları yönlendirememektedir. Cumhurbaşkanı olarak kendisine çok sert muhalefet yapan eski patronu ve yeni Başbakan Süleyman Demirel'in liderliğinde DYP-SHP koalisyonu işbaşındadır. Özal, Gülen'e nasıl zor bir ameliyat geçirdiğini anlatırken, Daha önce kalp ameliyatı olduğumda üzerimden sanki tank geçmişti. Şimdi de üzerimden tren geçti demiştir.499 Gülen Hocaefendi'nin anlatımı şöyledir Houston'da ameliyat olduğu zaman merhum Turgut Özal'ı ziyaret etmiştim sarıldı, hıçkıra hıçkıra ağladı ‘Ben bu Hizmet'in önemini ve insanlık için ne ifade ettiğini bu çevremdekilere anlatamıyorum.' dedi, gözyaşlarıyla dert yandı. 500 Özal bu arada tedavi sürecinde ABD'de bulunurken bir yandan da New York'ta önemli bir organizasyonun onursal ev sahipliğini üstlenmiştir. 500. Yıl Vakfı etkinlikleri çerçevesinde 27 Nisan 1992 günü New York'ta Cumhurbaşkanı Özal'ın himayesinde bir gala düzenlenmiştir. kendisini ziyarete gelenlerden Anavatan Partili Işın Çelebi'nin anlatımı ise tipik bir Özal hikâyesidir Özal, ameliyata girmeden önce çevresindekilere ‘Allahaısmarladık' diyerek yokluğunda yapılmasını istediği şeyleri anlattı. Benden de Peter Drucker'in Yeni Gerçekler kitabını okumamı istedi. Türkiye'ye döndükten sonra da sabaha karşı saat üç civarında Özal, Amerika'dan arayıp kitabı okuyup okumadığımı sordu. Kitabı bulamadığım için henüz okuma imkânım olmamıştı. Ciddi sağlık sorunu yaşadığı sıkıntılı dönemde bile takipçiliği elden bırakmaması beni çok şaşırtmıştı. Bunun ardından Özal, tüm Türkiye'nin bu kitabı okumasını istediği için, kitabın Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları tarafından Türkçe olarak yayınlanmasını sağladı. 502 Özal, cumhurbaşkanı olarak duruma müdahale etmiş ve başarılı olamamıştır.503 Bütün bu tanıklıklarda ameliyat masalarında bile milletinin ve devletinin sorunlarına çözüm arayan dertli bir lider karşısındayız...