eserlerin yazarı Mahmut Kemal İnal'in babası Mühürdar Mehmet Emin Paşa da Feyzul ah Efendi'nin hem de Küçük Hüseyin Efendi'nin müritlerindendi. Emin Paşa'nın Küçük Hüseyin Efendi için Asitan-ı devletin ilm-i ledünni kanıdır/ Say'u verzişle değil Hakkın sana ihsanıdır/Halk-ı alem sofra-i irşadının hayranıdır/Nail-i hayri'l-verasın ya Hüseyn-i Nakşıbend şeklinde yazdığı bir şiiri de var. Hüseyin Vassafın yakın arkadaşı olan ve ‘bilim küpü' nitelemesiyle anılan Mahmut Kemal İnal 1957'de İstanbulda öldü. İnal, yakın dostu İstanbul Üniversitesi Rektörü Prof. Kazım İsmail Gürkan'ın döneminde meşhur kütüphanesini bir törenle üniversiteye bıraktı, yaşadığı tarihi konağı ise İlim Yayma Cemiyeti'ne bağışladı. Şiire düşkün bir şeyhti Küçük Hüseyin Efendi'nin şiire düşkünlüğü ile bilinen bir Şeyhti. Engin bir insan sevgisi öğretisine sahip olan Hüseyin Efendi'nin defterinde pek çok ünlü şairden dizeler yer alıyor. Abdulkadir Akçiçek tarafından hazırlanan ve 1988'de yayınlanan Mevlânâ Küçük Hüseyin Efendi isimli kitapta yer alan bilgilere göre Şeyhin Defterinde Lütfi, Nesimi, Kuddusi, Vasfi, Emin Bey, Ruhi gibi ünlü şairler var. Hayat-ı cavidanı, şeyh-i kamilden sual ettim/Ölmeden evvel ölmektir deyince intikal ettim dizeler-inin yanı sıra Nesimi'ye ait aşağıdaki şiir de Şeyhin eğilimleri hakkında bilgi veriyor Çünkü bildin müminin kalbinde Beytul ah var/Niçin izzet etmedin ol evde kim Allah var/ Yılda bir kez hac olursa Kabe'de ey hacegan/Gir gönüller Kabe'sine nice bin haccul ah var//Pehlivandır ol kişi kim nefsini İslah eder/Hep erenler meclisinde ana eyval ah var/ Kenzi mahfidir hakikat ey Nesîmî ebsem ol/ Sırrını faş etme zira bu yolda, çok gümrah var. Topçu'nun şeyhi de Küçük Hüseyin'in talebesi Küçük Hüseyin Efendi, Garih'in rüyasında gördüğü Şeyh Yahya Efendi gibi Üveysi olarak da biliniyor. Halifelerinden olan Ömer Fevzi Mardin Arusi Tarikatı'nın Türkiye kolunu oluşturuyor. Kazanlı zengin bir tüccarın oğlu olan Nakşibendiliğin Halidiye Kolu'ndan Gümüşhâne'li Dergâhı Şeyhlerinden Abdülaziz Bekkine Efendi'de Küçük Hüseyin Efendi'nin sohbetlerine katılan ünlü isimlerden. Bekkine Efendi, Mehmet Zahit Kotku ve Prof. Esat Coşan ile temsil edilmiş bulunan şimdiki İskender Paşa Cemaati'inin bağlı olduğu Şeyh Ahmet Ziyaeddin Gümüşhanevi Dergahı şeyhlerinden. İskender Paşa Cemaati kaynaklarında Bekkine Efendi'nin Küçkük Hüseyin Efendi ile olan ilişkisi şu şekilde anlatılıyor Çok mülayim, zarif bir zât olan ve zamanında çok sevilen Küçük Hüseyin Efendi bir duvar saatinin altına oturmuş, başını eğmiş murakabe yapmaktadır. Aziz Efendi de başını eğer, karşısına oturur, bekler, bir müddet sonra saatin Allah'ı zikrettiğini duymaya başlar. Saat her vurduğunda ism-i Celâl söylemektedir. Devamını kendileri şöyle anlatıyorlar -O zaman ben gözümü açtım. Şeyh Efendi de gözünü açtı. Bana dedi ki bizim derviş, saatin zikrine agâh oldunuz galiba. onun üzerine ben tamam, bu Hoca Efendi'den ders alınır, dedim. Kendisine, Efendim, ben müsaadenizle sizden ders alacağım dediğim zaman nasibin bizde değil oğul, ara bulacaksın. Ama dervişliğe talip ol, derviş ol, sakın mürşidliğe talip olma. Mürşidlik çok zor, diye nasihat etti. Şimdi anladım ki çok zormuş. Sorbonne'de felsefe doktorası yapan ilk Türk olan ünlü fikir adamı Prof. Nureddin Topçu da Abdülaziz Bekkine Efendi'nin mürididir. Topçu, mürşidinin vefatıyla ilgili bir yazısında, Ruhlarımızın önünde yürüyen o büyük varlığı kaybettim. Acılarım zamanın ve kaderin kol arıyla kucaklanmayacak kadar engindi. Onun bende şimdi muamma olan son bakışında melek masumluğu ile ilâhî bir emir birleşmiş gibiydi. Hicap ile ihtarın bir bakışta böyle birleştiğini ömrümde görmemiştim. Peygamberâne sakalının üstünde nânütenâhiye kolayca dalan mavi gözler de kapandıktan sonra, sahipsiz kalmıştım . Sanki hakikat ve aşk aleminden atılmış da gölgeler ve yoksul mücrimler dünyasına sığınmıştım diyordu. Özbekler Tekkesi önemli bir merkez Üsküdar Sultantepe'de Hacı Hesna Hatun Mahallesi Münir Ertegün Sokağı'ndaki ünlü Özbekler Tekkesi'nin son şeyhlerinden Necmettin Özbekkangay(ölümü 1971) da Küçük Hüseyin Efendi'nin müridi ve halifesiydi. Tekke, Nakşibendi Tarikatına bağlı Orta Asyalı seyyah dervişler barınağı olmak üzere 1752 yılında inşa edildi. Tekkenin şeyhleri Buhara'dan İstanbul'a göç eden Necmettin Efendi'nin dedeleridir. Tekke, 93 Harbi olarak da bilinen 1877 Osmanlı-Rus Harbi sırasında hicret eden müslümanlar için bir barınak oldu. Özbekler Tekkesi'nin son postnişini, 1936 yılında vefat eden Şeyh Ata Efendi'dir. Ata Efendi, Şeyh Necmettin'in ağabeyidir. Cumhuriyetin ilk yıl arında Türkiye'nin Amerikan Büyükelçisi olan ve 1944'de görevi başında vefat ettikten sonra cenazesi 1946'da Missouri Zırhhsı'yla Türkiye'ye getirilen Münir Ertegün de aynı aileden. Münir Ertegün, Özbekler Tekkesi'ne gömüldü. Münir Ertegün'ün babası ise Evkaf Nazırlarından Mehmet Cemal Bey. Ertegün'ün oğlu Ahmet Ertegün bugün ABD'nin ünlü plak sanayicisi. Atlantic Recording Corparition'un sahibi. Arif Mardin de Amerikan müzik dünyasının dev isimleri arasında. Arif Mardin ise Necmettin Efendi'nin şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'nin halifesi olan Arusi-Selami Tarikati Şeyhi Ömer Fevzi Mardin'in akrabası oluyor. Ertegün ve Mardin ABD'de birlikte ortaklık da yaptılar. Ahmet Ertegün'ün babaannesi Şeyh İbrahim Edhem'in kızı Ayşe Hamide Hanım. Ahmet Ertegün, Hezarfen unvanlı İbrahim Ethem'in torunu. Münir Ertegün'ün eşi Hayruıvıisa Hanım ile oğlu Nasuhi de Tekkede toprağa verildiler. Tckkc'de Küçük Hüseyin etkili oldu Özbekler Tekkesi'nin son dönemine Küçük Hüseyin Efendi vasıtasıyla Nakşiliğin Halidiyye Kolu egemen oldu. Aynı zamanda Yeseviliğin Nakşilik içindeki derin izleri de tekkede temsil edildi. Öte yandan Özbekler Tekkesi şeyhlerinden Mehmet Sadık Efendi Buhara'da öğrendiği ebru sanatını İstanbul'da devam ettiren isimlerden. Bu bakımdan Tekke ebru sanatının ihya edildiği mekanlar arasındadır. Aileden Hezarfen(bin sanat sahibi) unvanıyla anılan Şeyh İbrahim Edhem 1869 yılında Mithat Paşa tarafından kurulan Sanayi Mektebi'nin başına getirildi. İbrahim Edhem ilk kurşun borunun dökümünü de bu okulda gerçekleştiriyor. Saraya, tekkede top döküp sarayı havaya uçurur şeklinde yapılan bir jurnal üzerine bir bahane ile Hicaza gönderiliyor Ethem Efendi. 1867 Uluslararası Paris Fuarı'nda madalya alan Ethem Efendi döneminde Tekke, ünlü matemetikçi Salih Zeki, Harbiye Mektebi Nazırı Galip Paşa, Ressam Hüseyin Zekai Paşa, Halide Edip'in babası Edip Bey ve filozof Rıza Tevfik Bölükbaşf nin da uğrak yerleri arasında yer alıyor. Karakol örgütünün üssüydü Tekke Kurtuluş Savaşı yıl arında da önemli bir mevki işgal ediyor. Tekkenin o dönemdeki şeyhlerinden Ata Efendi, İstanbul'un İngilizler tarafından işgal edilmesinden sonra oluşturulan ünlü Karakol Örgütü'nün aktif üyelerindendi. Tekke o yıl arda Anadolu'ya cephane ve adam sevkiyatının gerçekleştirildiği bir şube vazifesi gördü. İsmet İnönü, Halide Edip, Mehmet Akif Ersoy da İstanbul'dan Özbekler Tekkesi kanalıyla Anadolu'ya geçen ünlü isimler arasında yer alıyorlar. Tekke, işgal güçleriyle çıkan çatışmalarda yaralananların tedavi edildiği ve saklandığı bir mekandı. İngiliz gizli servisi Karakol Örgütüyle olan ilişkisini saptadıkları Şeyh Ata Efendi'yi tutukladılar. Bir süre tutuklu kalan Ata Efendi, kurtulduktan sonra da Kuvayı Milliyecilerle ilişkisini sürdürdü. Hatta Mustafa Kemal Atatürk'ü temsilen Enver Paşa ile görüşmek üzere Türkistan'a gönderildi. Üzeyir Garih'in babası Azra Garih'in de Karakol örgütüyle ilişkisi vardı. Tekkelerin kapatılmasından sonra Özbekler Tekkesi'nin ikametgah olarak kul anılan harem kısmında musiki ve sanat sohbetleri devam etti. Orta Asya kültürünün yaşatıldığı bir mekan olan Tekke Münir-Nasuhi Ertegün tarafından restore edildi. Özbekler Tekkesi, Münir Ertegün Tarih Araştırma Vakfı olarak devam ediyor. Çakmak'ın büyük büyük dedesi ilk nakşilerden Küçük Hüseyin Efendi ile manevi ilişkisi olduğu iddia edilen Kurtuluş Savaşı komutanlarından Mareşal Çakmak da anne tarafından Özbek asıllı ünlü bir Nakşibendi Şeyhi olan Horasanlı Mehmet Efendi ailesine mensup. Fatih Sultan Mehmet zamanında İstanbul'a geldiği bilinen Şeyh Mehmet Efendi, Nakşiliğin Türkiye'deki ilk öncüleri arasında sayılıyor. Aynı zamanda nakkaş olan Mehmet Efendi Çatalca'ya bağlı, (eski adı Babanakkaş) Nakkaşköy'e yerleştirildi. Fatih'in sohbet meclislerine katılan isimler arasında olan Mehmet Efendi, Osmanlı sarayında ilk nakkaş atölyesini de kuran bir kişi olarak da biliniyor. Kendisine verilen Kutlubey Köyü'nde Nakşibendi dergahı da inşa eden Mehmet Efendi, Babanakkaş olarak anılıyor. Oğlu Himmetul ah Çelebi ve torunu Mahmut Defteri ile Mustafa Çelebi de ünlü Nakşibendi şeyhlerinden. Kanuni'nin deftardarı Derviş Çelebi de Mustafa Çelebi'nin kardeşi oluyor. Çatalca'da Babanakkaşzadeler olarak bilinen aileye ait vakfiyeden, anneleri kanalıyla uzun süre yararlanan ünlü isimler arasında Mareşal Çakmak'ın yanı sıra tarihçi Yılmaz Öztuna, Ord. Prof. Süheyl Ünver ile şaire Şuküfe Nihal Başar da var. * Dünya çapında tıpçı mürit oldu Ünlü tıp tarihçisi Ord. Prof. Süheyl Ünver'in de Küçük Hüseyin Efendi'nin talebeleri arasında yer aldığı rivayet ediliyor. Ünver 1898'de İstanbul'da doğdu. Tıbbiyede okudu. Pariste iç hastalıkları ihtisası yaptı. 1939'da profesör, 1954'de ise ordunaryüs prof esör oldu. Geçtiğimiz yıl arda vefat eden Ünver, deontolojinin kurucularından. Küçük Hüseyin Efendi'nin müritleri arasında yer alan bir diğer ünlü isim de Prof. Hasan Reşat Sığındım. Uluslararası ün sahibi olan Prof. Sığındım, Osmanlı'nın ilk cildiyyecileri arasında yer alıyor. 1884 yılında İstanbul'da doğan Hasan Reşat Sığındım 1971 ‘de vefat etti. Mekteb-i Tıbbıye-i Mülkiye'ye bitiren Sığındım, aynı yerde frengi ve deri hastalıkları fahri asistanlığı yaptı. 1908'de Muallim Muavini oldu. Berlin'de fizyoloji ve deri hastalıkları alanında. uzmanlaştı. Almanyada bulunduğu yıl arda o güne kadar bilinmeyen monositer lösemi tipini tanımlayarak, 1913'de V. Schlling ile birlikte tıp dünyasına tanıttı. Şam ve Beyrut Tıbbiyelerinde müdürlük, 1916'da Darülfünun-ı Osmani Tıp Fakültesi Dahiliye Müdürlüğü yaptı. 1933 yılındaki üniversite reformunda kadro dışı bırakılan Prof. Sığındım, Afgan Hükümeti tarafından Kabil'e davet edildi. Kabilde tıp fakültesi kurdu, dekanlığını yaptı. 1941 ‘de Haydarpaşa Numune Hastanesi'nde Deri ve Zührevi Hastalıklar Kliniği şefliği yaptı. Emekli olduktan sonra 1954-1956 yıl arı arasında Yüksek Sağlık Şurası Üyeliği de yapan Sığındım'in Frengi, Bel Soğukluğu (1924) ve Darus-ı Seririye-i Cildiye (1926) isimli kitaplarının yanı sıra uluslarası nitelikte olmak üzere çok sayıda bilimsel makalesi yayımlandı. Sığındım, Türk Dermatoloji Derneği'nin de kurucularından biri. Sosyete kadınları da Şeyhe gidiyor Prof. Sığındım'ın Küçük Hüseyin Efendi'nin müridi olduğunu kızı Ender Mermerci de doğruluyor. İstanbul ve dünya sosyetesinin ünlü isimlerinden olan Ender Sığındım, ünlü Mermerci ailesinden. Ayşe Ender Mermerci, Vehbi Koç'un kızı Sevgi Gönül'ün teyzesinin oğlu Mehmet Ata Mermerci'nin eşi. Ata, Ahmet Süha ile Sadııl ah Sefa'nın anneleri Adile Aklar, Sevgi Gönül'ün annesi Sadberk Hanım'ın da mensubu olduğu Ankara'nın köklü ailelerinden Attarbaşızadelerden. Aktar ailesi de Hacı Bayram-ı Veli'nin soyundan gelen bir tali kol. Ata Mermerci Türkiye'nin ilk tekstil sanayicilerinden. Ender Mermerci'nin kızları Sedef Yosun, Tansa ve Berrak Mermerci de İstanbul sosyetesinin ünlü isimlerinden. Akfil A.Ş'nin patronu olan Mehmet Ata Mermerci'nin 1993 yılında ölümü, aile içinde bir miras kavgasını da başlattı. Ender Mermerci ve kızları, Ata Mermerci'nin kardeşleri olan Akfil A.Ş'nin yöneticileri Sadul ah Sefa ve Ahmet Süha Mermerci kardeşleri kar payını dağıtmamak ve Ata Mermerciye ait kasayı boşaltmakla suçlayarak mahkemeye verdiler. Dava, Yüz milyon dolarlık dava olarak 1998'de basına yansıdı. Torunu Hayyam Şarapçısı'yla evlendi Vehbi Koç'un kızı Sevgi Gönül, 2 Eylül 2001 tarihli Hürriyet'in pazar ekindeki köşesinde, Meğer bizim Ender Mermerci de Küçük Hüseyin Efendi'nin müridiymiş başlıklı yazısında, kendisinin de Hacı Bayram-ı Veli soyundan geldiğini hatırlatarak, Küçük Hüseyin Efendi ailesi hakkında ilginç bilgilere yer veriyordu. Rivayetler üzerine Ender Mermerci ile görüştüğünü belirten Sevgi Gönül, Ankaralı olan Hüseyin Efendi'nin torunu Küçük Sabiha Hanım'ın aile dostları olduğunu da açıklıyordu. Sevgi Gönül yazısında Küçük Sabiha Hanım teyzemiz de 1.30 boyunda idi. Ara sıra alafrangalığa özenip ‘Petite Sabiha Hanım' derdik. Elmacık kemikleri çıkık, koyu renksaçlı, ufacık tefecik bir hanımdı. Hoşgörülü ve hoşsohbet bu hanım, Ankaralı Ademzadelerden olup eşi, Kütahyalı Ekmel Kahyaoğlu Bey'di diyordu. Gönül, Sabiha Hanım'ın, teyzelerine sık sık bezik oynamaya geldiğini, kızı Nurinisa Kahyaoğlu'nun ise Ankara'da Hayyam Şarapları'nı imal eden Celalettin Rodoslu ile evli olduğunu belirtiyordu. Rodoslu, Rodosta Türk Mimari Eserleri ve Rodos'ta Yaşamış Olan Türkler isimli kitapların yazarı. Dr. Salih Alazraki de müridiymiş. Ender Mermerci'nin Sevgi (Koç) Gönül'e anlattıklarına göre, babası Prof. Hasan Reşat Sığındım'ın yanı sıra Üzeyir Garih'in babası Azra Garih ve bir başka Musevi doktor Salih Alazraki'nin de Küçük Hüseyin Efendi'nin müritleridir. Üzeyir Garih gibi Şeyh Hüseyin Efendi'nin mezarını ziyaret ettiğini belirten Ender Mermerci, Kimseyi ilgilendirmez. Bu benim yaşam biçimim diyor yakın çevresine. Sosyetenin ünlü isimlerinden Ender Mermerci'nin sözleri, Türkiye'de tasavvufun, toplumun krema tabakasını da etki altına aldığını gösteriyordu. Mermerci'ye göre Üzeyir Garih'in asıl adı Hezakiyer idi. Üzeyir, babasının ismiydi. Oğul Garih daha sonra adını değiştirerek babasının adını alıyordu. Çetin Yetkin'in Devlet Yaşamında Yahudiler isimli kitabında da Azra Garih'in adı Üzeyir Azra Garih olarak yer alıyor. Bir rivayete göre de Üzeyir, Azra Garih'in babasının ismiydi. Osmanlı döneminde erkek çocuklar babalarının adıyla anıldığı için bu seçenek daha doğru görünüyor. Prof. Hasan Reşat Sığındım ile Üzeyir Garih de tanışıyorlardı. Çünkü Prof. Sığındım ile diş hekimi Azra Garih ile Şişhane'de aynı muayenehaneyi paylaşmışlardı. Azra Garih ile Prof. Sığındım'ı bir araya getiren neden de böylece ortaya çıkıyordu. Öte yandan Koç Holding'in ünlü duayenlerinden Can Kıraç'ın eşi İnci Kıraç'ın da Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'nin torunlarından olduğu ortaya çıktı.Eşi Can Kıraç'la büyük dedesinin Eyüp Sultan Mezarlığı'ndaki kabrini ziyaret eden İnci Kıraç, Üzeyir Garih'i de orada bir kaç kez gördü. Hatice Suat'ın annesi de Nakşi Şeyh Yahya Dergahı ‘nın son postnişini olan Abdulhay Öztoprak'ın eşi Naciye Hanım'ın da Küçük Hüseyin Efendi'ye intisaplı olduğu belirtiliyor. Bu iddia İskender Paşa Cemaati'nin, Küçük Hüseyin Efendi ile Abdulhay Öztoprak'ın müritleri de, onların ölümünden sonra aynı tarikatin Gümiişhanevi Kolu'na intisap ettiler ifadesiyle çakışıyor.^Burada ortaya çıkan bir sonuç da Küçük Hüseyin Efendi'nin İstanbul'da Özbekler Tekkesi ve Yahya Efendi Dergahı başta olmak üzere pek çok çevreyi etkilemiş olmasıydı. Yahya Efendi Dergahı Şeyh Abdulhay'in eşi Naciye Hanım, Defter-i Hakani Taşra Senedat-ı Umum Müdürü Zeki Bey'in kızıdır. Yeni Şafak gazetesi yazarı Fatma Barbaros Karabıyıkoğlu, Naciye Hanım hakkında ilginç bir anekdot aktarıyordu Naciye Hanım Küçük Hüseyin Efendi'ye intisabı olan bşr hanımdır.Birgün eşi Abdulhay Efendi Mahkemeden çağırılır. ‘Şapka Frenk işareti olmaktan çıktı' dediği için dava edilmiştir. Naciye Hanım, eşi Abdulhay ile birlikte şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'yi ziyaret eder. Hazret kendilerini ‘Defolun, defolun' diye karşılar, geri dönerler. Naciye Hanım bir taraftan şeyhi kendisini ‘defolun' diye karşıladığı için bir taraftan eşine karşı mahcup olduğundan üzüntüyle evine döner. Ertesi gün Mahkemeye gittiklerinde Hakim önündeki dosyaya bakar ve davacıları aynı Küçük Hüseyin Efendi ‘nin yaptığı gibi ‘Defolun, defolun' diyerek kovar. Naciye Hanım şeyhinin defolun diye karşılık vermesinin O'nun kerameti ile ilgili olduğunu anlayarak rahatlar.. (31 Ağustos 2001) Barbarosoğlu ilginç bir bilgiye daha yer veriyordu yazısında. Buna göre 1960'ların sonunda Ankara İlahiyat Fakültesi'ne ilk kez başörtülü olarak gelen Hatice Suat Babacan'ın da Naciye Hanım'ın kızı. Barbarosoğlu, Hatice Suat'ı şehirli üniversite mezunu tesettürlü kuşağın manevi ikliminin hazırlayıcısı olmak niteliyordu. Fevzi Çakmak, mürit değil. Mareşal Fevzi Çakmak'in Nakşi Şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'nin müridi olduğu iddiası, torunu A. Fevzi Çakmak tarafından reddedildi. Murat Bardakçı, Çakmak'ın Hüseyin Efendi'nin müridi olduğunu, vefat ettiğinde Eyüp Sultan Mezarlığı'nda yatan şeyhinin yanına gömülmesini vasiyet ettiğini iddia etti. Bardakçı,'ya göre, 12 Eylül döneminde Çakmak'ın naaşının devlet büyükleri mezarlığına nakledilmesi şeklindeki teklif, vasiyet nedeniyle ailesi tarafından kabul edilmiyerek geri çevriliyor. * 31 Ağustos'ta Hürriyet'e açıklama gönderen Çakmak'ın torunu A. Fevzi Çakmak, dedesinin Nakşibendi tarikati müridi olduğunu reddetti. Torun Çakmak, dedesinin Atatürkün vefatına kadar ilişkilerinde en ufak bir sorunu olmayan sayılı kişiler arasında olduğunu vurguluyordu. Mareşal Çakmak'ın 22 yıl Genelkurmay Başkanlığı yaptığını belirten torun Çakmak, Çok iyi bir asker, büyük bir vatansever olduğu kadar dini bütün bir Müslümandı. İlk din eğitimini eski Tophane müftilerinden olan dedesi Hacı Bekir Efendi'den almıştı diyordu. Torun Çakmak, dedesinin Eyüp Sultan Mezarlığı'nda gömülmeyi vasiyet ettiğini doğruluyor, ancak bunun nedeninin iddia edildiği gibi Küçük Hüseyin Efendi ile ilgili olmayıp, kızı Ayşe Muazzez ve dedesi Hacı Bekir Efendi'nin yattığı aile kabristanına defnedilmek isteğinden kaynaklandığını savundu. Dedesinin devlet mezarlığına nakledilmesini ailesinin uygun bulmadığını ifade eden torun Çakmak, Ancak bu yazıldığı gibi Mareşalin kemiklerinin nakline yanaşılmadığından şeyhinin yanından alınmasına izin vermediler' ifadesi gerçek dışı olup, aile kırk yıl önce ölmüş bu büyük insanın kemiklerinin aile mezarlığından alınıp Ankara'da Devlet Mezarlığı'na naklini uygun görmediği için buna izin vermemiştir ibarelerine yer veriyordu. Torun Çakmak, dedesinin 10 Nisan 1950'de vefat etmesi üzerine dünya radyolarının matem yayınına geçtiği halde Türkiye radyolarının oyun havası çalmasının halkı galeyana getirdiğini, cenaze töreninin bu nedenle kontrol edilemediğini ifade ediyor, Bunun daha sonraları yazıldığı gibi Türk siyasi tarihinde çok önemli bir gelişme olarak nitelenmesi, Atatürk'ün vefatından sonra ve özellikle son 20-30 yıldır belirli çevrelerce yeniden yazılmak istenen Türk tarihinin bir yorumudur diyordu. Nazileri destekleyen subaylar Üzeyir Garih'in Mareşal Çakmak'ın kabrinin yanında öldürülmüş olarak bulunmasıyla birlikte, Türkiye'nin yakın tarihinde dindar çevrelerle Musevilerin ilişkisi de gündeme geliyordu. Gazetelere akan bilgiler, iddialar yakın tarihte cereyan etmiş pek çok önemli olayın resmi tarihin dışına itilmiş olduğunu gösteriyordu. Sözkonusu bilgiler, Museviler ile tasavvuf çevreleri arasında bir dayanışma olduğunu, mutasavvıflarla ilişkisi olan ve önemli mevkiler işgal eden pek çok kişinin, Musevileri kol ayıp koruduklarını ortaya çıkarıyordu. Özellikle 1933 yılında Nazilerin Almanya'da iktidara gelmelerinin ardından Birinci Cihan Harbi'nda Almanlarla birlikte çalışmış bazı emekli askerler de Alman yanlısı bir siyaset izlenmesini savundular. Atatürk'ün ölümünden sonra çıkan İkinci Dünya Savaşı'nda Alman yanlısı siyaset iktidar çevresinde belirginleşmeye başladı. Almanların bütün Avrupa'yı işgal etmeleri, Bulgar hududuna kadar gelmeleri ve Rusya'ya saldırmaları Türkiye Alman yanlısı bir siyaseti savunanları güçlendirdi. Aynı şekilde basında ve siviller arasında da bu akım yayılmaya başladı. Cumhuriyet gazetesi de Almancı yayın yaptı. Trakya Olayları'nı kim yaptırdı. Almanya'da naziler iktidara geldikten sonra, 1934 yılında Trakya'da yaşayan musevilere yönelik pek çok olay gerçekleşti. Bu olaylar sonucunda binlerce Musevi Trakya'dan İstanbul'a göçtü. Konu 1990'larda Tarih ve Toplum ile Toplumsal Tarih Dergisi'nde tartışıldı.Haluk Karabatak Tarih ve Toplum'un 146. Sayısında 1934 Olayı ve Yahudiler, Ayner Levi ise aynı derginin 151.sayısında 1934 Zafer Toprak ise Toplumsal Tarih'in 34.sayısmda Trakya Olaylan'nda CHP'nin yerel örgütlerinin payı olduğunu kabul etmekle birlikte CHP'nin ve dolayısıyla Hükümetin bu olaylardan haberdar olmadığını savundu. Toprak, Trakya Olayları şüphesiz Tek Parti yönetiminin menfi hanesine yazılacak bir elişme. Ancak Hükümetin doğrudan dahli olduğunu söylemek elimizde değil diyordu. 21 Haziran 1934'de Çanakkale'de Musevilere yönelik ilk saldırıların ardından, gönderilen tehdit mektupları, derken Temmuz başlarında Trakya'nın pek çok bölgesinde aynı günlerde olaylar meydana geliyor. İstanbul'a kaçan Yahudiler, Bakıl ve Hasköy civarına yerleştiriliyorlar. Aktar bir yazısında da Trakya Olayları'nın Hükümetin bilgisi dahilinde gerçekleştirildiğini iddia ediyor, İngiliz arşivindeki gizli belgelerde bunu doğrulayan veriler olduğunu kaydediyordu. * Konunun TBMM'de gündeme gelmesinin ardından Hükümet tarafından yapılan açıklamada soruşturma açılacağı ve sorumluların cezalandırılacağı belirtildi. Bazı yayın organları da kapatıldı. *(Ayhun Aktar, Varlık Vergisi ve Türkleştirme Politikaları, sh.7l-99. iletişim Yayınları) Çakmak, Musevileri nasıl kolladı. Türkiye Musevileri İkinci Dünya Savaşı yıl arında çok tedirgin oldular. Varlık Vergisi ve Aşkale sürgünler bu tedirginliği daha da artırdı. Bu arada Almanların Bulgar hududuna kadar dayanmaları, Musevileri de kitlesel olarak imha edilebilecekleri kuşkusunu doğurdu. 42 yaşına kadar, askerliğini yapmış ya da yapmamış olsun, Musevi asıllı binlerce kişinin Nafia Vekaleti'ne bağlı olarak askere alınmaları kuşkulan daha artırdı. İşte bu dönemde Çakmak'ın yaptığı söylenen ve Musevilerin Çakmak'a karşı muhabbet duymalarına neden olan müdahale gerçekleşti. İddiaya göre Üzeyir Garih'in Çakmak'a olan sevgisinin temelinde de bu müdahaleden Musevilerin duyduğu şükran borcu vardı. Musevi araştırmacı Rıfat N. Bali, Cumhuriyet Yıl arında Türkiye Yahudileri Bir Türkleştirme Serüveni isimli kitabında bu iddiaları şöyle yorumluyordu Azınlıklar arasında çok yaygın bir söylenti de neredeyse sarsılmaz bir kanaat olarak hepsinin ortak belleklerinde yer etti. Bu, ihtiyat olarak silâh altına alınmalarının nedeninin kitlesel olarak imha edilmelerinin önlenmesi olduğu söylentisiydi. İnanç haline gelen bu söylentiye göre azınlıkları kitlesel olarak imha etme tasarısı hükümetin bir planı idi. Genelkurmay başkanı Mareşal Fevzi Çakmak, bu tasarıdan haberi olunca Nafia Vekaletine bağlı olarak askere alınan azınlıkları Milli Müdafaa Vekâleti emrine aldırmak kendi emir kumandası altına soktu ve böylece onları imha edilmekten kurtardı. Garih'in ölümü tartışmaları canlandırdı. 2 Eylül 2001 tarihli Zaman gazetesine konuşan Rıfat N. Bali, Çakmak'ın müdahalesinin somut bir delile dayanmadığını belirterek şu görüşlere yer veriyordu Bu iddia, sadece Yahudilerin değil bütün azınlıkların ortak belleklerinde yer etmiş bir kanaatten ibaret. Belki de o donemde azınlıkların İsmet İnönü'den hoşlanmamasından kaynaklanabilir. Ancak bir tarihçi olarak, Trakya sınırına dayanmış Almanların Türkiye'yi istila edecekleri söylentilerinden ötürü siyasi otoritenin bir Alman istilası karşısında azınlıkların Almanlar hesabına beşinci kol olarak faaliyet gösterecekleri endişesiyle onları bir süre enterne etme ihtiyacı gördükleri kanaatine vardığımı söyleyebilirim. Bu vesileyle ABD'nin de 2. Dünya Savaşı yıl arında Japon kökenli Amerikan vatandaşlarını beşinci kol kaygılarıyla enterne ettiğini hatırlatmak isterim. Bu olayın ikinci bir muhtemel izah tarzı da azınlıkları uzun bir süre İstanbul'daki işlerinden alıkoyup iktisadi açıdan güçlerini azaltmak ve dolayısıyla bir Türk Müslüman burjuvazisinin gelişmesini hızlandırma amacıyla yapıldığıdır. Bu da bir ihtimaldir ama ben şahsen beşinci kol teorisine daha fazla inanıyorum. Rıfat Bali Musevilerde toplu askere alma olayının bir travmaya yol açtığını, Mareşal Çakmak'ın dindar bir kişi olmasından ötürü onun böyle bir kıyım yapamayacağına inandıklarını ve onu hafızalarında bir kurtarıcı olarak resmettiklerini de belirtiyordu aynı gazetede. Jak Kamhi de daha önce Varlık Vergisi Olayı'nı anlatırken Fevzi Çakmak'ın Yahudilerin en büyük müdafii olduğunu vurguladı. Toktamış Ateş neden rahatsız oldu. Aslında Rıfat N. Bali de 19 Aralık 1999 tarihli Cumhuriyet Dergi'de 20. Sınıf ihtiyat Olayı başlıklı yazısında aynı iddialara yer verdi. Bali'nin Cumhuriyet yıl arında Türkiye Yahudileri Bir Türkleştirme serüveni (19231945) kitabında, Musevi araştırmacı Elli Kohen'in bazı gözlemlerine de yer veriyordu. Kohen o dönemde etkili olan iki kişiyi, Başbakan Şükrü Saraçoğlu ile Genelkurmay Başkanı Fevzi Çakmak'ı karşılaştırıyordu Saraçoğlu ekalliyetler için yumuşak bir kalbe sahip bir kişi olarak tanınmıyordu Mareşal Çakmak ise İslâm dininin en yüksek ahlâkî ilkelerine göre yaşamaktaydı. Kohen'in sözleri Çakmak'ın dindar kişiliğini, Musevilere şefkat duymasının bir nedeni olarak göstermeye çalıştığı söylenebilir. Çakmak'ın Musevileri kıyımdan kurtaran bir kahraman olarak karşılanmasından rahatsız olan Prof. Toktamış Ateş, 28 Ağustos tarihli yazısında, Jak Kamhi'nin de daha önce benzer şekilde yaptığı bir konuşmaya atıfta bulunarak, Sayın Kamhi'nin, hiç istemeyeceği yerlere çekilebilecek böyle şeyler yazabilmesine, hem üzüldüm hem de şaşırdım. Fevzi Çakmak gayrimüslim azınlıkları böyle bir kıyımdan kurtardığına göre , acaba bu kıyımı kim yapacaktı. diyordu. Ateş, Böyle saçma şey olmaz. Üzüntümüz kendimize yeter, başka üzüntüler çıkartmayalım demekten kendini alamıyordu. Rıfat N. Bali, Ateş'in yazısı üzerine zehir zemberek bir cevap gönderiyor. 1 Eylül 2001 tarihli Cumhuriyet'teki köşesinde Bali'ye cevap verdi. Yazısında Kamhi'yi suçlamadığını belirten Ateş, Bali'nin üslubunun saygısız olduğunu ve kendisini bilgisizlikle suçladığını kaydediyordu. Bali, Hürriyet'e yaptığı bir açıklamada da azınlıkların Çakmak'in kendilerini büyük bir kıyımdan kurtardığına inandıklarını belirtiyor, Bu bütün azınlıklar için sözkonusudur. İnönü kötü, Çakmak iyi türünden bir kutuplaşmanın ürünü bence bu. Çakmak'a şükranlarını sunmak gibi bir şey olsa, bütün azınlıklar için Çakmak'ın mezarı bir türbe olurdu diyordu. * Yenilikçi fikirlere açık bir tarikat Fevzi Çakmak'ın yanı sıra Rauf Orbay'ın da Küçük Hüseyin Efendi'ye bağlılık duyduklarını iddia eden sadece Murat Bardakçı değildi. Dini çevrelerle ilgili araştırmalar yapan Avni Özgürel de çeşitli yazılarında aynı iddiaları dile getirdi. Kendisi de bir Bektaşi Şeyhi'nin torunu olan Özgürel, 2 Eylül 2001 tarihli Radikal İKİ'de Okuryazarların şeyhi başlıklı yazısında Çakmak'ın Küçük Hüseyin Efendi'ye manen bağlı olduğunu iddia ediyordu. Özgürel, Osmanlı İmparatorluğu döneminde kentlerde özellikle aydın muhitinde Nakşibendiliğin ve Mevleviliğin kırsal bölgelerde ve İstanbul'un kenar mahallelerinde de Kadiri- Rufailiğin yaygın olduğu bilindiğini belirtiyor, Abdülhamid döneminde asker sivil bürokrasi ve okur yazar çevresinde bunlara iki dergâh daha eklendi İlki padişahın da intisab ettiği Şazeliye, diğeri Arusiye. Yıldız Sarayı ‘nın Barbaros Bulvarı üzerindeki girişine yakın, şimdi Conrad Oteli'nin karşısında kalan cami, medrese ve türbe mevkii Şazeliye'ye tahsis edilmişti. Arusiye ise özellikle yenilikçi fikirlere açık askerler arasında yayıldı diyordu. Arusiliğin Küçük. Hüseyin Efendi'nin halifesi Ömer Fevzi Mardin'le yıldızının parladığını belirten Özgürel, Arusiliğin Orta Asya'da Horasan'da doğduğunu, ancak 16. yüzyılın ortalarında Libya'nın Zileytin bölgesinde Seyyid Ahmed El Esmer'in ortaya çıkışına kadar fazla varlık gösterememiş bir tarikat olduğuna dikkat çekerek şunları söylüyordu , (11 Eylül 2001 Hürriyet, Sefa Kaplan) Ekol olarak Nakşibendilikle Kadiriliğin iç içe girmiş hali sayılabilir. Yani Nakşiliğin ‘gizli zikir' ilkesinin yanında, ‘açık zikir'i kabullenmiş, törenlerinde müzik aletlerinin kul anılmasına izin veren bir dergâh. Ancak ‘yol'u İstanbul'a taşıyn ilk müntesipler döneminde varla yok arasında.. Arusiliğin parlayışı Nakşibendi dergâhı şeyhlerinden Küçük Hüseyin Efendi'nin ‘halifesi' Ö. Fevzi Mardin'le oldu. Küçük Hüseyin Efendi 1930'da, 102 yaşında vefat edene kadar pek çok ‘halife' yetiştirdi. Bunlar arasında en çok dikkat çekeni ise şeyhlik tacını eliyle giydirdiği ve Arusiyiye de dahil uhdesindeki tarikatları temsil icazetini verdiği Ö. Fevzi Mardin oldu Beni şeyhimin ayakucuna gömün Bir deniz subayı olan Ömer Fevzi Mardin'in Küçük Hüseyin Efendi'nin izniyle onun dergâhında Nakşibendilerin de benimsediği Halidiye kolunun usulüne uygun olarak ders verdiğini ifade eden Avni Özgürel ilginç bir iddia daha ortaya atıyordu sözkonusu yazısında Mardin'in müridleri arasında donanmanın önde gelen isimleri, bu arada Rauf Orbay da vardı ve Hamidiye zırhlısında Orbay, Mardin'in komutanıydı. İran'da askeri ateşelik de yapan Mardin'in dönüşünde Orbay vasıtasıyla Atatürk'le de tanışıp konuştuğu, Samsun'a hareketinden önce de onu ziyaret ettiği biliniyor. Mustafa Kemal, Arusiliğe ve Şazeliye'ye, Trablusgarp cephesindeki görevi dolayısıyla aşinaydı. Ve orada Şeyh Sunusi'nin kendisine hediye ettiği el yazması küçük musafı Sofya ateşemiliterliği görevine gidene kadar sürekli üzerinde taşımış, İstanbul'dan ayrılırken annesine emanet etmişti. Bu Kuran, Kurtuluş Savaşı boyunca Zübeyde Hanım'ın sürekli hatim indirdiğini söylediği Kuran'dır Zübeyde Hanım vefatından önce kızı Makbule Hanım'a verdi ve oradan da Halil Nuri Yurdakul'un ailesine intikal etti...Mareşal Çakmak da bu halkanın üyesiydi. Dolayısıyla Ö, Fevzi Mardin'in şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'ye manen bağlıydı. Mareşal 1950'de öldüğünde Mardin hayattaydı. Bu yüzden vasiyeti üzerine Nakşibendiye mensuplarının sıklıkla defnedildiği Eyüp Mezarlığı ‘nda toprağa verildi. Çakmak'ın, ‘Beni şeyhimin ayakucuna gömün' dediğini başka vesilelerle de yazmıştım.. Mardin 15 sene daha Kadıköy Kızıltoprak'ta İlahiyat ve Kültür Telifleri Derneği çatısı altında Arusiye esasına uygun faaliyet gösterdi. Karacaahmet Mezarlığında parmaklıkla çevrili müstakil bir ada görünümünde olan ve daha sonra dergâh mensuplarının dahil defnedildiği özel alanda toprağa verildi. Gerek Küçük Hüseyin Efendi'nin ve gerekse Mardin'in, Yahudi cemaatine mensup ve dini eğitim de görmüş bir kişi olan Üzeyir Garih'in ilgisini çekmesi de hiç sebepsiz değil. Avni Özgürel, yahudiliğe tedirgin yaklaşan diğer Müslüman cemaatlerle kıyaslandığında (Üstelik 2. Dünya Savaşı ortamında Hitlerciliğin Türkiye'de prim yaptığı ortamda) tedrisinden geçtiği Şeyh Küçük Hüseyin Efendi ile Ömer Fevzi Mardin'in Musevilik'le ilgili görüşlerinin hayli dikkat çekici olduğunu belirtiyordu. Özgürel, Mardin'in ‘Kur'an Şerhi' adlı eserinde Musevilerle ilgili şu satırları iktibas ediyordu yazısında Allah'tan başka kimse kendiliğinden değil bir milleti, hatta bir ferdi bile tahkir, tezlil etmek hakkını haiz değildir. Allah filan kavme ağır tenkitte bulunmuştur diye onlara karşı aynı lisanı kul anmak kimsenin hakkı ve haddi değildir. (...) Museviler ta bidayetten itibaren ıstırap çekerler, fakat dertlerinin ilacı da ıstıraptır. Allah'a sarıldıkça ıstıraptan kultulmuşlar, gaflete düştükçe ıstıraba uğramışlar, yine Allah'a sarılmaya mecbur olmuşlardır. Mareşal Çakmak kim. Mareşal Çakmak'ın dindar kişiliği sonraki yıl arda kendisine yöneltilen suçlamalar arasında yer alıyordu. Ailesinin bir tarafı köklü bir Nakşibendi ailesi olan Babanakkaşzadelere dayanan Çakmak'ın annesi Hasene Hanım'ın babası ise Varnalı Müftü Hacı Bekir Efendi'ydi. Çakmak'ın babası da Çakmakoğul arından Tophane Katibi Miralay Ali Sırrı Bey'di. 1876'da İstanbul'da doğan Çakmak, Dedesi Hacı Bekir Efendi'den Arapça, Farsça ve Fıkıh öğrendi. Tasavvufla ilgilenmesini sağlayan dedesi tarafından kendisine Fevzi mahlası verildi. Kuleli Askeri Lisesi ve Harbiye Mektebi'ni bitiren Çakmak, 24 Temmuz 1908'de İkinci Meşrutiyetin ilanından sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne girdi. Ancak partiden hep uzak durdu. Balkan savaşlarına katılan Çakmak, 1913'te Beşinci Kolordu Komutanlığı'na getirildi. Çanakkale savaşlarında Anafartalar Grup Kumadan Vekilliği yaptı. Doğu cephesinde Kafkas Kolordusu Kumandanlığı'na, arkasından da Diyarbekir'deki İkinci Ordu Kumandanlığına, Halep'te 7.nci Ordu Kumandanlığı'na getirildi. Mondros Ateşkes Sözleşmesi'nden sonra Genelkurmay Başkanı olan Çakmak, bu dönemde gizli Karakol örgütü ile eşgüdüm halinde çalıştı. İngilizlerin baskısı sonucunda 14 Mayıs 1919'da bu görevinden azledildi. Ancak Mustafa Kemal Paşa'nın Anadolu'ya geçmesini öngören vazifelendirilmesi de gerçekleştirilmişti. Daha sonra Harbiye Nazırlığı'na getirilen Çakmak, Kuva-yı Milliye hareketini desteklemeyi sürdürdü. 16 Mart 1920'de İstanbul'u işgal eden İngilizler, Çakmak'ı zor kul anarak görevinden azlettiler. Ankara'ya kaçan Çakmak, Kozan Milletvekili olarak Meclis'e girdi. İcra Vekilleri Heyeti'ne Milli Savunma Vekilliği'ne getirildi. Aynı zamanda İcra Vekilleri Heyeti'nin başına seçildi, böylece Meclis Hükümeti'nin ilk başkanı sıfatını kazandı. 1921'de Genelkurmay Başkanlığı'na getirilen Çakmak, vekillikten istifa etti. 30 Ağustos Zaferi'nde gösterdiği yararlık nedeniyle, Atatürk'ün teklifiyle Büyük Millet Meclisi kendisine mareşal unvanını verdi. Kuvayı Milliye döneminde Atatürk ile birlikte önemli görevler üstlenen Çakmak, 22 yıl Genelkurmay başkanlığı yaptı. Atatürk'ün ölümünden sonra İnönü'nün Cumhurbaşkanı seçilmesinde önemli bir rol oynadı. Çakmak'ın partisi MHP'ye dönüştü İsmet İnönü ile birlikte Türkiye'nin İkinci Dünya Savaşı'na girmesine karşı çıkan Çakmak, 1944'de İngilizlerin baskısıyla emekliye sevkedildi. İnönü ile arası açılan Çakmak, CHP'den milletvekili seçilmesini isteyen İnönü'nün teklifini geri çevirdi. İlk İnsan Hakları Derneği'nin kuruluşunda bazı solcu isimlerle birlikte yer aldı. Demokrat Parti'yi destekledi. 1946'da DP listesinden bağımsız olarak İstanbul Milletvekili seçildi. 1947'de DP'den ayrılan Çakmak, sağ eğilimli Millet Partisi'nin kurucuları arasında yer aldı, partinin onursal başkanı oldu. 14 Nisan 1950'de teşvikiye sağlık yurdunda vefat etti. Hükümet yas ilan etmediği gibi radyolarda oyun havaları çalmaya devam etti. Kurtuluş Savaşı komutanı Çakmak'a gösterilen vefasızlık halkı galeyana getirdi. Çakmak'ın Beyazıt Camii'de kılınan cenaze namazına neredeyse bütün İstanbul halkı ve üniversite gençliği katıldı. Hükümeti ve İnönü'yü protestoeden halk, Çakmak'ın cenazesini eller üstünde tekbirlerle Eyüp Mezarlığı'na götürdü. Çakmak burada Küçük Hüseyin Efendi'nin kabrinin yakınında toprağa verildi. Çakmak'ın cenaze töreni Cumhuriyet Halk Partisi'ne ve Parti Rejimine yönelik en önemli protesto harekeketi olarak nitelendirildi. Olaylardan 1 ay sonra yapılan seçimlerde Demokrat Parti çoğunluk sağlayarak iktidara geldi. Kurucusu olduğu Millet Partisi ise daha sonraları yapılan birleşmelerle 1960'larda Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi oldu. Partinin ismi ve amblemi değiştirilerek Milliyetçi Hareket Partisi oldu. 12 Ocak 1944'de yaş haddinden emekliye sevkedilen Çakmak'ın genelkurmay başkanlığı döneminde Türkeş genç bir topçu asteğmeniydi. kadar sonra Türkeş ve pek çok asker ve sivil arkadaşı tutuklanarak askeri mahkemede yargılandı. Askeri Yargıtay, Türkeş ve arkadaşları için beraat kararı verdi. CHP Hükümeti'nin, İkinci Dünya Harbi sırasında izlediği Alman yanlısı siyaseti terkettiğini, savaştan pay çıkarmak isteyen Türkçülük ve Turancılık akımını tasfiye etmek istediğini sözkonusu tutuklamalar ve yargılamalar ile kanıtlamaya çalıştığı kabul ediliyor. Mareşalin dedesi Kadiri'ydi Mareşal Çakmak'ın dindar kişiliğinin sonraki yıl arda müfrit İnönücüler ve Kemalistler tarafından aleyhinde kul anıldığını belirtmiştik. İlber Ortaylı, 9 Eylül 2001 tarihli Milliyet Pazar'da, Birtakım çevreler oldukça saldırgan bir ifadeyle mürteci yakıştırması yaptı. Alakası yok. Çünkü onun döneminde tarikatlerle epey mücadele edildi. Ordu terfilerinde son derece objetif davrandı. Diğer bir özelliği ise dindar olarak bilinmesi. Namaz kılan, oruç tutan, Kur'an okuyan bir zat olarak bilinir. Geceleri geçtiği yerlerde fenerlerle karşılanırdı. Erken öldü, seçimden önce. Ölümünde matem yapılmadı diye uzunca bir süre cenazesi gömülmedi. Cenazesi Beyazıt'ttan Eyüp'e kadar elden ele getirildi.Mahşeri bir kalabalık vardı. Yahudi, Ermeni, Rum diye ayırmazdı.Başına geçtiği orduda her tipten adam var. Herkesle çalışmıştır derken bir başka araştırmacı da Çakmak'ın Nakşilikle ilişkili olduğu iddialarını ele alıyordu. Çakmak üzerine bir araştırma yapan Dr. Nilüfer Hatemi, Nakşibendi tarikatiyle hiçbir ilgisi yok. Hiçbir tarikate üye olmamış. Yani Nakşibendiliği doğru değil diyordu. Dr. Hatemi Çakmak'ın Küçük Hüseyin Efendi'yi tanıyor olabileceğini, ama kayıtlarda böyle bir bilgiye rastlamadığını belirterek, Dedesi ve babasının gayrimüslimleri de üye kabul eden liberal bir tarikat olan Kadiri tarikatına üye olduğunu biliyoruz dedi. Çakmak'ın İkinci dünya savaşında Musevileri kol adığı, zarar görmelerine engel olduğu, bunun o zamanlar musevi cemati arasında takdirle karşılandığını bazı musevi tarihçilerin kitaplarından öğrendiğini ifade eden Hatemi, Belgelerle ispatlanmış böyle bir tespitim yok. Ancak azınlıklara karşı hoşgörülü olduğunu, hiçbir zaman önyargılı davranmadığını biliyoruz. Bir grubu diğer bir gruptan da üstün görmüyor ibarelerine yer veriyordu. Hatemi, Çakmak'ın gayrimüslimlerle ilişkisine dair bir kaç belgeye rastladığını, Bir tanesi 1912'de Balkanları ziyaretinde İttihat ve Terakki'nin merkezine gidiyor. Burada Rum Mektebi'ni ziyaret ediyor. Ayrıca bir Musevi yemeğine katılıyor. 1911'de Filistinde Yahudilerle Araplar arasında huzurzuzluğu dile getiriyor. 1950'de bir Yahudi sefirine Çankaya'daki evini kiraya veriyor diyecekti. Taha Kıvanç da bir yazısında Çakmak'ın ‘Nakşi' olmasının gerçek bir sürpriz olduğunu, onun en önemli askerî koltukta oturduğu dönemde bağlı olduğu tarikatla epey uğraşıldığını belirterek, Şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'nin vefatından sadece sekiz ay sonra meydana gelen ‘Menemen Vak'ası' yüzünden, aynı tarikatın büyüklerinden Şeyh Esat Efendi ve müritleri muhakeme edildi. Şeyh Esat Efendi mahkeme sırasında vefat etmeseydi, oğlu ve 37 bağlısıyla birlikte onun hayatı da muhtemelen darağacında sona erecekti. Ne diyelim Musevilere kol kanat germeyi başarmış Fevzi Çakmak'ın Nakşilere fazla bir yararı olamamış cümlelerine yer veriyordu. * Hem Museviler hem de çeşitli renkleriyle sağ eğilimli vatandaşlar tarafından çok sevilen Mareşal Fevzi Çakmak hakkındaki bilgiler, iddialar böyleydi. Gizli Müslüman zahiren Yahudiler Türkiye'de bazı tarikatlerin gayr-i müslimleri de müricl olarak kabul ettikleri biliniyor. Kimbilir, Dr. Azra Garih, Dr. Salih Alazraki ile Üzeyir Garih'in durumu da böyledir. Yanı sıra Yahudilikten dönmedikleri halde Müslüman görünenler olduğu gibi (Dönmeler gibi), Müslüman oldukları halde Yahudi görünen Musevilerin de olduğu ve bunların bazı tarikatlerde toplandıkları iddia ediliyor. Kimi iddialara göre de Türkiye'de bazı dönmeler de Sabataist oldukları halde hatta Bektaşi ve Mevlevi tekkelerine sızdılar. Prof. Mete Tuncay da bazı tarikatlerin gayrimüslim üyeleri kabul ettiklerini belirterek, Nakşilerde de olabilir ama Kadirilikte bu var. Rum, Ermeni, Yahudi insanlar olduğunu biliyorum zaten bu sufilik bir hayli dışarıya açık. Yahudi tasavvufunda da bunu görüyoruz, bir çok ortak noktalar var diyordu. * Ancak Abdurrahim Güzelyazıcı'nın, babası Hulusi Güzelyazıcı'dan duyduğuna göre Azra Garih, Müslümanlığını gizleyen bir Musevi. *(29 Ağustos 2001, Yeni Şafak) Türkiye'ye nereden ve nasıl gelmişti. Bugünlere kadar devam eden Arusilik kimler tarafından destekleniyordu. Arusi Şeyhleri, Musevilere nasıl bakıyordu. Bu soruların cevaplarını aramaya çalışacağız. Bu soruların cevapları aynı zamanda tasavvufun toplumsal ve kültürel dokudaki yerinin irdelenmesi kadar yakın tarihin gizli ilişkiler yumağının çözülmesine küçük bir katkıda bulunacağını söylemek mümkün. Genç okurların resmi tarihte bulamayacakları pek çok gerçeğin günışığına çıkması, Türkiye'nin geleceğinde yer almak isteyenlerin oluşturacakları devlet siyaseti için de önemli ipuçları sağlayacak. Bu herşeyden önce toplumu, kültürel dokuyu iyi okumaktan geçiyor. 28 Şubat sürecinde iyice örselenen dindarlık, muhafazakarlık, laiklik ve çağdaşlık gibi kavramların yakın tarihin gerçekleriyle birlikte yeniden ve daha sağlıklı şekilde yorumlanmasına yararı da olabilir. Arusilik, Türkiye'ye geç dönemlerde giren Kuzey Afrika meşeli bir tarikat. Arusilik hakkında ilk bilgiler, yine bu tarikatın bilinen ilk müntesiplerden meşhur Şehbenderzade Filibeli Ahmet Hilmi tarafından verildi. İkinci Abdulhamit döneminde Türkiye'ye gelen Arusiliğin yıldızı ise Osmanlı Devleti'nin son yıl arında parlıyor. İlk Arusi Filibeli Ahmet Hilmi Arusiliğin Türkiye'de bir tekke ve tarikat biçiminde örgütlenmesi Ömer Fevzi Mardin tarafından gerçekleştiriliyor. Bu nedenle Ömer Fevzi Mardin, Arusiliğin bilinen ilk şeyhidir. Öte yandan Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'nin de Arusilik icazeti verdiği de ifade ediliyor. Ömer Fevzi Mardin de Mevlana Küçük Hüseyin Efendi'nin halifeleri arasındadır. Sultan II. Abdulhamit tarafından Fizan'a sürgün edilen Filibeli Ahmet Hilmi, burada Arusilik ile tanıştı. Asitane-i Arusi Selamiye'yi ziyaret eden Ahmet Hilmi, Arusi Dergahı'nın Şeyhi'ne intisap etti. İstanbul'a döndükten sonra Arusi ligi tanıtan bir de broşür hazırladı. Ahmet Hilmi, Şeyh Mihriddin Arusi takma ismiyle İki gavs-ı Enam Abdulkadir ve Abdusclam ismindeki risaleyi 1913 yılında neşretti. Ahmet Hilmi kitabında Kadiri Tarikatı'nın kurucusu Şeyh Abdulkadir Geylani ile Arusiliği canlandıran Şeyh Abdusselam El Esmer'i anlattı. Ahmet Hilmi, iki tarikat arasındaki yakın ilişkiye de ele alıyordu. Bu nedenle Arusilik ile Kadirilik, Türkiye'de Ömer Fevzi Mardin tarafından birbirine geçiriliyor. Ömer Fevzi Efendi, Abdulkadir Geylani'nin soyundan geldiği belirtilen Mardin'deki Kasımiye Medreselerini kuran Mardinizadelerdendir. Mardinizadeler arasında pek çok Kadiri Şeyhi de bulunuyor. Bir Nakşibendi şeyhi olan Mevlana Küçük Hüseyin Efendi'nin halifesi Ömer Fevzi Mardin, Arusi SelamiÖmeriye Tarikati'nin de kurucusu sıfatını alıyor. Tef çalıyor diye kuyuya atıldı Ömer Fevzi Mardin'in Türkiye kolunu oluşturduğu Arusuliğin kökeni 1400'lü yıl ara uzanıyor. Arusiliğin kurucusu Ahmed bin Mulıammed el-Arus'tur. 1463 yılında vefat ettiği belirtilen Ahmet bin Arus, Şazeliye Tarikatı'nın Kuzey Afrika kol arından olan Arusiliğin ilk şeyhidir. Şazeli tarikatının Fas kol arından biri olan Zerrukiye'nin kurucusu Ahmed ez-Zerruk da Ahmet el Arus'un halifeleri arasında yer alıyor. Arusiliğin Kuzey Afrika'ya, tarikat silsilesinde yer alan Fethul ah el-Acemi vasıtasıyla Horasan'dan geldiği iddia ediliyor. Şeyh Arus'un Horasan menşeli tarikat prensipleri ile Şazeli tarikatı esaslarını birleştirdiği ifade ediliyor. Ancak Arusiliğin, asıl olarak 1574 yılında vefat eden Şeyh Abdusselam el-Esmer döneminde canlandığı ve bütün Kuzey Afrika'ya yayıldığı kaydediliyor. Bundan ötürü El-Esmer, Arusiliğin Selamiye kolunun kurucusu olarak tanınıyor. Coşkulu bir kişiliği olan El Esmer, gençliğinde Arusilere ait bir medresede okurken Bendir denilen bir def çaldığı için cezalandırıldı. O dönemde Bendir çalmak şeriate aykırı olarak kabul ediliyor. Tarikat kaynaklarında konuyla ilgili bir keramet de anlatılıyor. Buna göre Abdusselam el Esmer Bendirçaldığı için bir kuyuya hapsediliyor. Ancak kuyudan bendir sesleri gelmeye de devam ediyor. O günlerde medreseyi ziyaret eden tarikatın şeyhi durumdan haberdar ediliyor. Şeyh, Hele çağırınız, huzurumuzda çalsın bakalım nasıl şeydir diyor. El-Esmer elinde bendiri ile içeri girip çalmaya başlayınca, Şeyh'i aşk-ı ilahi kaplayıp, iradesine hakim olamayarak ayağa kalkıyor, cezbe ve mestlik içinde bazı hareketlerde bulunuyor, hatta sema ediyor, dönüyor. Abdusselam el-Esmer'i kucaklayan Şeyh, Oğulcuğum. Mevla'nın fazlına nihayet yoktur. Diğer müridlerime izin vermemekle beraber, seni Allah. Allah. diye inleyen bu acayip defi çalmadan men etmiyorum diyor. Öte yandan Şeyh Ahmet bin Arus'un şeyhi Ebul Abbas Ahmed bin ükbe el Hadrami'nin Kadiri Tarikatı silsilesi içinde yer almasından ötürü, Arusiliğin aynı zamanda Kadiri tarikatının kol arından biri olduğunu savunanlar da bulunuyor. Arusilik halen Kuzey Afrika'da faaliyetlerini sürdürüyor. 19.yüzyılda Türklere bağlılığı ile tanınan Arusiler, Birinci Dünya Savaşı ‘nda da Osmanlı Devleti'nin yanında oldular. Çanakkale savaşlarına katılan bazı Arusi şahsiyetler, Nezihe Araz'in Anadolu Evliyaları isimli kitabında da tanıtılıyor. Şeyh Abdusselam'ın dergahı Libya Zileytin kasabasında bulunuyor. Şeyhin türbesi de dergahın içinde. Trablusgarp Savaşı'nda pek çok Türk subayı Arusilik ile tanıştı. Bunlar arasında Hamidiye Kahramanı Rauf Orbay ile yakın arkadaşı Ömer Fevzi Mardin de yer alıyordu. Arusi Filibeli'yi kim zehirledi. Filibeli Ahmet Hilmi İkinci Meşrutiye. döneminin ünlü fikir adamları arasında yer alıyor. Konsolos (Şehbender) Süleyman Bey ile Şevkiye Hanım'ın evliliğinden 1865'de Filibe'de(Bulgaristan) doğan Ahmet Hilmi, Galatasaray Lisesi'ni bitirdi. 1890'da Düyunu Umıımiye'de işe başladı. Posta ve Telgraf Nezareti'nde çalıştı. Jöntürklerle ilişki karan Ahmet Hilmi Beyrut'ta görev yaparken Mısır'a kaçtı. Burada Terakki-i Osmani Cemiyeti'ne girdi. Orada Çaylak isimli bir mizah dergisi neşretti. 1901'de İstanbul'a döndü, siyasi suçlu olarak yakalanarak Fizan'a sürüldü. Burada tasavvufa meyletti, Arusi Tarikatı'na girdi. Meşrutiyetin ilanından sonra İstanbul'a döndü. İttihad-ı İslam adlı haftalık gazete çıkardı. Darulfünun'da felsefe hocalığı yaptı. Gazetenin kapanması üzerine pek çok gazetede yazarlık yaptı. 1910'da haftalık Hikmet ceride-i İslamiyesi'ni ve Hikmet Matbaa-i İslamiyesi'ni kurdu. İslam dünyasında pek çok bölgeye gönderilen Hikmet dergisinde Mihriddin Arus müstear ismiyle makaleler yazdı. İttihad-ı İslam siyasetini savunan Ahmet Hilmi 1911 ‘de Hikmet'i günlük olarak çıkarmaya başladı. İttihat ve Terakki'yi eleştirmeye başladı. Beş defa kapatılan Hikmet'in yayınına süresiz olarak ara verildi. Bursa'ya sürgün edilen Ahmet Hilmi, 1912'de Hikmet'i yeniden çıkardı, dergide Balkan Harbi ve Birinci Dünya Savaşı'nın çıkacağına dair yazılar yazdı. Hikmet adlı felsefe dergisi çıkardı. Dergiyi daha sonra gazeteye çevirdi. Batı felsefesine vakıf olan Ahmet Hilmi, tasavvuf ve vahdet-i vücuf felsefesini savundu. Yazılarında tasavvuf felsefesi ile Batı felsefesini birbirine yaklaştırmaya çalıştı. Felsefi konulan halka indirmeyi görev sayan Ahmet Hilmi, Amak-ı Hayal(Hayalin Derinlikleri) ismindeki meşhur romanında kahramanını uzun bir fikir ve felsefe yolculuğuna çıkardıktan sonra onu vahdet şehrine ulaştırdı. Feminizm üzerine makaleler de yazan Ahmet Hilmi'nin İslam Tarihi isimli iki ciltlik eserinin Vehhabilerle ilgili bölümü, Vehhabiliği tanımak isteyenler için önemli bir kaynak olarak zikrediliyor. Fırtınalı bir hayat yaşayan Ahmet Hilmi'nin 1914 yılındaki erken ölümü kuşkuyla karşılandı. Bakır zehirlenmesinden öldüğü belirtilen Ahmet Hilmi'nin Siyonizm ve Masonluk meselesini ilk ele alan isimlerden olması nedeniyle masonlar tarafından zehirletildiği şeklinde bir iddia bulunuyor. * Türk Arusilerin ilk şeyhi Ömer Fevzi Mardin Türkiye'de Arusiliğin asıl olarak Ömer Fevzi Mardin ile kurulduğunu belirtimiştik.Hatta tarikatın, kaynaklarda Ömer Fevzi'ye nispetle Arusi-Selamiye-Ömeriye olarak nitelendirildiğine de eğinmiştik. Ömer Fevzi Mardin, Mardin'de yerleşik, Peygamber soyundan gelen ve bu yüzden Seyyid diye anılan Şirin Dede adıyla maruf zatın ailesindendir. Mardinizadeler olarak bilinen ailenin ünlü isimleri arasında diplomatlar, sanayiciler, edebiyatçılar, bilimadamları ve hukukçular da yer alıyor. Ord. Prof. Ebul'ula Mardin, Prof. Şerif Mardin, Betül Mardin ve Arif Mardin ailenin bugün bilinen ünlü isimleri arasında yer alıyorlar. Buna göre Amerika'nın ünlü müzik sanayicilerinden Ahmet Ertegün de Ömer Fevzi Mardin'in akrabaları arasında yer alıyor. Öte yandan Ertegün ailesi Özbekler Tekkesi şeyhleriyle de akraba oluyorlar. Ömer Fevzi Mardin, 1903 yılında İstanbul'da vefat eden Mardinizade Yusuf Sıdkı Efendi'nin torunudur. Ünlü hukukçu Ord. Prof. Ebul'ula Mardin, Ömer Fevzi Bey'in amcası oluyor. Yusuf Sıdkı Efendi, müftilik, kadılık, vali vekilliği, kazaskerlik yaptı. Kadiri, Mevlevi ve Nakşi olarak biliniyor. İmam Gazali'nin İhyaül Ulum'unu 9 cilt halinde ilk kez olmak üzere Türkçe'ye tercüme ve şerh etti. 12 yıl süren bu çalışma sonucunda görme yeteneğini büyük ölçüde yitirdi.Yusuf Sıdkı Efendi, bu eseri yüzünden kendisini çekemeyen ve Abdulhamit'e yakınlığıyla bilinen Ebül'huda tarafından jurnal edildi. Bitlis'e sürülen Sıdkı Efendi yıl ar sonra İstanbul'a dönebildi. Yusuf Sıdkı Efendi'nin babası Ömer Şevki Efendi de müftilik yaptı. Kadiri ve Rufai olan Ömer Şevki Efendi dini ilimlerde bilgisine güvenilen bir şahsiyet. Yusuf Sıdki Efendi, Fatih Camii naziresinde defnedildi. Şerif Mardin'in amcasıydı Ömer Fevzi Mardin, Ebul'ula Mardin'in kardeşi Mehmet Arif Bey'in oğlu. 1852'de Mardin'de doğan Mehmet Arif Bey, kaymakamlık, savcılık, mahkeme reisliği, Şurayı Devlet azalığı, Basra, Suriye ve Yemen Valiliklerinde bulundu, Mısır'da Kavalalı Prens Mustafa Paşa'nın Kethüdalığını yaptı. İngilizce, Fransızca, Arapça ve Farsça bilen Mehmet Arif Bey, 1920 yılında 68 yaşında Kahire'de vefat etti Ömer Fevzi Mardin'in annesi Halil Şeref Paşa'nın kızı Şerife Leyla Hanımdır. Ömer Fevzi'nin kardeşi emekli büyükelçi Şemsettin Mardin 1989'da Kahire'de vefat etti. Şerif Mardin'in babası. Ömer Fevzi Mardin'in kızkardeşi Fatma Aliyye Hanım, Süreyya İlmen Paşa'nın oğlu Atıf İlmen ile evlendi. 1927-1930 yıl an arasında İstanbul Milletvekilliği yapan Süreyya İlmen, Serbest Fırka'nın kurucuları arasında yer aldı. 1949'da Toprak, Emlak ve Serbest Teşebbüs Partisi'nin de kurucularından. 1957'de ölen Süreyya İlmen, İstanbul'un ünlü Süreya Plajı, sineması ve hastanesinin de sahibiydi. Atıf İlmen'in oğlu Erdem İlmen ise İsmet Paşa'nın yeğeniyle evlendi. Ö. Fevzi Mardin yeğeni vasıtasıyla İsmet Paşa ailesiyle hısım oluyor. Ömer Fevzi Mardin'in diğer kardeşi Muhiddin Arif Mardin ise Betül Mardin ile ABD'nin ünlü plakçılarından Arif Mardin'in babasıdır. Ömer Fevzi nasıl Arusi oldu. Arusi kaynaklarında Ömer Fevzi Mardin'in Rauf Orbay ile birlikte Flamidiye Kahramanları arasında yer aldığı belirtiliyor. Aynı kaynaklarda Ömer Fevzi Mardin'in Arusiliğe girmesi şöyle anlatılıyor 1911-1912 Trablusgarp Savaşı'nda Libya'da Gazi Hamidiye'nin kumandanı iken Hazreti pirin manevi daveti şöyle gerçekleşmiştir Ömer Fevzi Mardin hazretleri büyük bir manevi edeple 500 metre kadar uzaktan Hazreti piri ziyaretleri sırasında devamlı olarak yalnız Cenabı Pirin soyundan gelen türbedarlarından o günkü zat-ı şerif aldığı emirle doğruca kendilerine gelir ve der ki ‘Ömer Fevzi Bey siz misiniz.' sorusuna evet cevabını alınca ‘Pirimiz Seyyid Abduselam el Esmer Hazretleri sizi huzur-u şeriflerine davet ediyorlar. Buyurunuz' demesi üserine Ömer Fevzi Mardin hazretleri, kızgın çölde ve hararetli güneşin altında 500 metrelik mesafeyi dizleri ve dirsekleri üzerinde kat ederek Türbe-i Şerifin eşiğine başını koyarlar. Vaki davet üzerine de huzuru şerife dahil olurlar. İki ulu zatın aralarındaki çok mahrem görüşmenin bundan sonraki safahatı insanların bilgisi dışında tutulmuştur. Cenabı Al anın Ömer fevzi Mardin hazretlerine lütfettiği Piri sanilik unvanı da bu gizlilik içerisinde aleniyet kazanmıştır. Demek ki yüce manevi makamlar ilahi bir nimet olarak hep bu ve benzeri misulli hallerle elde ediliyor. Cenabı Allah sırlarını takdis eylesin ve ali himmetleri üzerimize olsun İsmet İnönü'ye niçin mektup yazdı. 6 Mayıs 1878'de doğduğu, askeri okul arda eğitim gördüğü ve Deniz Binbaşılığına kadar yükseldiği Arusi kaynaklarında belirtilen Ömer Fevzi Mardin, Sultan Mehmed Reşad zamanında Tahran Sefareti'nde Askeri Ateşe olarak görev yaptı. Tahran'da iki kez suikast girişimine maruz kaldığı ifade edilen Ömer Fevzi Efendi ‘nin Almanların düşmanlığını üzerine çektiği kaydediliyor. Selanik Rüştiyesi'nde Atatürk ve İsmet İnönü ile aynı dönemde okuyan Mardin, Harp Okulu'nu Topçu Subayı olarak bitirdikten sonra Avusturya'da Atış Okulu'nda eğitim gördü. Tarikat kaynaklarında Ömer Fevzi Mardin'in Hamidiye harbinden sonra Rauf Orbay'in işaretiyle istanbul'da NakşibendiFIalidi Meşayihinden Hüseyin Hüsnü Ankaravi namı ile maruf Küçük Hüseyin Efendi'ye intisab ettiği ve ondan Nakşibendi İcazeti aldığı kaydediliyor. Deniz kuvvetlerinden kurmay yarbay olarak emekliye ayrılan Mardin, Şeyh Hüseyin Hüsnü Efendi'nin 1930 yılında vefatından sonra irşada başladı, Nakşibendi, Kadiri, Mevlevi, Şabani dersi verip talebeler, müridler yetiştirdi. Arusi tarikatindan ilk ders verdiği kişi, daha sonra yerine geçecek olan Bedirhanzade Seyyid Mustafa Aziz Çınar Efendi'ydi. Aksiyon dergisinin 15-21 Eylül 2001 tarihli sayısında Ömer Fevzi Efendi'nin 1930'larda İstiklal Mahkemeleri kurulduğunda Ömer Fevzi Bey'in ismi de gündeme geliyor. Mardin, yakın arkadaşı Başbakan İsmet İnönü'ye bir mektup yazarak hayatınıntehlikede olup olmadığını sorar. İsmet Paşa cevaben yazdığı mektupta, Siyasete girmezsen hayatın müemmendir ifadesini kul anıyor. Ömer Fevzi bey'de karşılık olarak, Siz iktidarda olduğunuz sürece siyasetle ilgilenmeyeceğimden emin olabilirsiniz diyor. Gerçekten de Ömer Fevzi Bey, çevresindeki insanlara günlük politikadan uzak olmaları tavsiyesinde bulunuyor. Ömer Fevzi bey, 1946'da Demokrat Parti'nin kurulmasından sonra halk arasında demokrasi bilincinin kökleşmesi için kitaplar yazmakla yetiniyor. Köylü Kardeş, Türk ve Demokrasi kitaplarını yazıyor. Musevilere yardım ettiler Yine Aksiyon dergisinde anlatıldığına göre 1940'ların başında Museviler ile dindarlar arasındaki dayanışmada da Ömer Fevzi Bey önemli bir rol oynuyor. Varlık Vergisi olayı'ndan bunalan ve Aşkale gönderilen Musevilerin ailelerine yardımlarda bulunuyor Arusiler. 1942'de Kadiköy'de kurduğu İlahiyat Kültür Telifleri Derneği, Müslümanlar ve gayr-ı müslimler arasındaki diyalogda etkili oluyor. Ömer Fevzi Bey, şeyhi Küçük Hüseyin Efendi'nin Azra Garih ile olan yakın dostluğunu hatırlatarak çevresine, Hepimiz aynı Allah'ın kul arıyız. Hidayet ancak ve ancak Allah'ın elindedir. İnsanların içindeki inancı ancak Allah bilir. Biz sadece sevgi ve saygı göstermekle mükellefiz şeklinde telkinlerde bulunuyor. Aynı dönemde Kitab-ı Mukaddes Yayınevi'nin sorumlusu Dr.Lee Mc Gal um bir mevlit kandilinde Süleymaniye Camii'ne gidip tebriklerde bulunurken, ünlü mevlithan Kani Karaca da Musevi Sinagogu'na giderek okunan Hallilere elleriyle ritim tutuyor. Pek çok Musevi de Ömer Fevzi Efendi'yi ziyaret ediyor. Fethul ah Gülen Hoca ile uzlaşma kültürüne katkıda bulunmaya çalışan Üzeyir Garih, babasının yakın dostu olan Küçük Hüseyin Efendi'nin halifesi Arusi Şeyhi Ömer Fevzi Mardin ve çevresinde gelişmelerden haberdardı. Ömer Fevzi Mardin Türkiye Musevileri için pek de huzurlu olmayan 1940'lı yıl arda Musevilere Çıkış Yolu isimli bir de kitap neşrediyor. Arusi Şeyhleri kimlerdi. Arusi-Selamiye Tarikatı'nın Ömeriye kolunu kuran.Ömer Fevzi Mardin 1953'de vefat etti, Karacaahmet'te aile kabristanında toprağa verildi. Mardin vefat ettiğinde yerine zat halifelerinde Nafiz (Baba) Uncu (1886-1958) geçti. Nafiz Baba'dan sonra, onun yerine Bedirhani Mustafa Aziz Çınar(19Ü9-1979)geçti. Vasıf Çınar ve Cemal Kutay ile aynı aileden gelen Mustafa Aziz Çınar eski Kadıköylü olarak biliniyor. Çınar'ın sohbetleri yakınları tarafından derlenerek Varidat-ı Şerifeler(Hatıra düşen notlar) ismiyle neşredildi. Çınar'dan sonra Necmettin Oyman görevi uhdesine aldı. Cami ve Türbe Koruma Yaptırma ve Yaşatma Derneği kurucusu, Saldır Şeyh Camii ve Türbesinin inşası ile ibadete açılmasının yanı sıra 6 kadar türbenin restore edilmesine öncülük eden emekli lise tarih hocası, 1995'de 1995'de vefat eden Mahmut Murat Tengiz de Tarikatı Arusiyi Selami şeyhlerinden. Üzeyir Garih'in babasının gizli müslüman olduğunu babası Hulusi Efendi'den işittiğini açıklayan Abdurrahim Güzelyazıcı da Ömer Fevzi Mardin'e intisap eden isimler arasında yer alıyor. Ömer Fevzi Mardin'in Musevilere bakışı Ömer Fevzi Mardin'in 1950'de neşrettiği Kur'an-ı Kerim'in mevzulara göre tasnifinin şerhli Türkçesinde, Te'dip iradesi tecellisi başlıklı bölümde Musevilerle ilgili ilgili te'dip ayetlerinden 5.nci sure'nin 64. Ve 81 ayeti ile 7.sure-168. vel38. ayetlerini şöyle açıklıyordu Dikkat Fakat iyi dikkat edelim ki bu lanet Hazreti Davud veya Hazret-î İsa tarafından değil, Allah tarafından edilmiştir. Allah, ettiği lanet için Hazreti Davud ve Hazreti îsayı ifade vasıtası olarak kul anmıştır. Şimdi, Allahtan gayri hiç kîmse, (Nebî olsun, velî olsun, her kim olursa olsun) kendiliğinden değil bir milleti, hatta bir ferdi bile tahkir, tezlîl etmek hakkını haiz değildir. Bu hak yalnız Allahındır. insanların Rabbı Allah-ı azîmüşşanındır. Yaradan, yaşatan O dur O ister azarlar, ister över, hak O'nundur, mahluk O'nundur. İnsanlara düşen vazîfe bîr insan veya kavim hakkında Allah'ın ettiği muahaze veya medihden ibret, hisse, ders almak, muahaze edilen hallerden, hareketlerden kaçınmak, övülenlerine doğrulup özenmektîr. Yoksa, Allah falan kimseye veya falen millete ağır tenkitte bulunmuştur diye onlara karşı ayni lisanı kul anmak, ayni tavrı takınmak kimsenin hakkı, haddi değildir. Bundan büyük küstahlık, terbiyesizlik olmaz. İyi bilelim ki böyleleri azarlanıp muahaze edilenden daha tehlikeli bir gaflete kendini kaptırmıştır. Al anın gayreti kulu kula ezdirmeğe, hırpalatmağa müsait değildir. Musevî mukaddes kitabında bir Allah kelamı vardır. Meali sudur. ‘Sen, harab ettin, gel şimdi de sen harab edileceksin.' buyurulduğu gibi böyle küstahlara da bir gün Allah (sen hırpaladın gel şimdi de sen hırpalanacaksın) diye hakkında gazab izhar edebilir. Hakikat sudur Al anın kulunu tahkîr eden Allaha hürmetsizlik etmiş olur. Al anın kulunu inciten Allah'ı incitir. Kula eziyet eden, Allaha eziyet eder. İnsanlara düşen vazife, cümle hakkında salah niyazıdır Şimdi su ayet-i kerîmeyi okuyalım (5__14)_ ‘Mîsak ve ahidlerinde durmamaları sebebiyle onlara lanet ettik, ve kalplerini katı kıldık. Kelamı (Tevratı) tağyir ve tahrif ederler. Onda zikr ve ihtar olunan şeyden nasiblerinî unutup terk ederler. Sen onların hıyanetlerine daima muttali olursun. Onlardan ancak pek azı hiyanet etmezler. [Fakat] onlara af ve saftı ile muamele et, Allah-ü taala iyilik ve ihsan edenleri sever' İşte Cenabı Hak ayet-î kerîmede de ayni muahazayı tekrar ediyor ve Peygamber efendimize (sen de onların hiyanetlerine daima muttali oluyorsun) buyuruyor. Fakat sen onlara af ve müsamaha ile muamele et dîye îkaz ediyor. Demek ki tenkît ve takbih hakkı yalnız Allahındır. Kulun kula fena muamelesine cevaz yoktur. 1940'lı yıl arda Ömer Fevzi Mardin'in Museviler hakkında yaptığı açıklamalar böyleydi. Bundan Garih'in haberdar olmaması zor. Kore'ye asker göndermeyi savundu Ömer Fevzi Mardin, Kitap Ehli Ailesi , Dinde Güzel Sanatlar Telakkisi , Dinde askerlik kültürü , Müslüman Olmayanların Din Durumları ile Kan Gütme Davası isimli kitapların da yazarıdır. Mardin, 1950'de DP iktidarında Kore'ye asker gönderilmesi kararını da savunan bir din adamı olarak dikkat çekti. Hatta bu amaçla, Kore Savunmasına katılmamızda Dini ve siyasi Zaruret isimli kitabı yazdı. Kur'an-ı Kerim'in her yirmibeş yılda tefsir edilmesi gerektiğini savunan Ömer Fevzi Mardin, Dini Hasbihal isimli kitabında ilginç bir muhafazakarlık tanımı da yapıyor. Din saik-i terakkidir başlığı altında Mardin, Muhafazakarlık, yalnız esasat-ı diniyyede ve asalet-i milliyeye aid hususat ve an'anatda makbuldür. Hatta Farzdır. Maada hususat için merduddur, mennudur. Çünkü zaman nasıl mütemadiyen ilerliyorsa herşeyin de zaman ile birlikte terakki etmesi lazımdır. Hayat demek sa'y ve amel demektir. Bu ise terakki içindir. Tarih-i hilkat-i Adem ile bugünkü devri arasındaki zaman safahat-ı terakkiden ibarettir. Yoksa kurunu ula(ilkçağlar) mebde'indeki insanların hayat-ı maişeti ile bugünkilerin arasında bir fark olmazdı. Bakınız Seyyidilkainat efendimiz ne buyuruyor ‘İki gününü müsavi kılanın bir günü zayidir'. Demek ki bugünün dünden, yarının bugünden daha müterakki, daha mes'ud geçmesi için çalışmak bir vazife-i diniyedir. Nerede kaldı ki hali sabıktan beter olmak ibarelerine yer veriyordu. * Afrikalı Arusiler Türkleri seviyor Arusiliğin bugün önemli isimlerinden biri de Mehmet Faik Erbil'dir. Ünlü denizci komutan Koca Turgut Reis soyundan geldiğini belirten Mehmet Faik Erbil, Arusilik hakkında şunları anlatıyor Hz. Pir Seyyid Abdusselam el Esmer ülkemizde layıkı veçhiyle tanınmamakta ve bilinmemektedir. Halbuki Filibeli Ahmet Hilmi beyin de bildirdiği gibi, Cenabı pir tavsiyelerinde dervişanına Türkler İslam'ın hizmetkarı ve İslam'ın muzaffer askerleridir. Onlara muhabbet ediniz buyurmuşlardır. Osmanlıları Libya'ya davet eden de bizzat Hazreti Pirdir. Sözkonusu işbu manevi telkinlerin Türk leventlerinin ve özellikle Kaptanı derya Malta Fatihi ve Kuzey Afrika Beylerbeyi Şehit Turgut Reis Paşanın Kuzey Afrika'yı ve Trablusgarb'ı Osmanlı mülküne dahil etmede tesiri olmakla beraber Hazreti Pirin büyük himmetini gördükleri de gerçeğin ta kendisidir. Yine kendisi gibi öz be öz Türk evladı ve yardımcısı olan değerli bir kumandan Trablusgarp Valisi Murad Ağa Hazretleri de bizzat Hazreti Pirin huzurlarında bulunmuş, halifesi olmuş ve himmetlerini görmüşlerdir. Her iki mübarek zatın türbe-i şerifleri de Libya'dadır. Buradan da anlaşılıyor ki, Hz. Pirin Türk milletine muhabbeti ziyadedir. Mevzu ile alakalı çok daha geniş bilgi Gerçek Tanrı erleri kitabımızdadır ibaresine yer veriyordu. Arusilerin Türkleri kardeş gibi sevip Osmanlıya samimiyetle bağlandıklarını ifade eden Erbil, Bu muhabbet hala devam etmektedir. Hazreti pirin manevi işaretleriyle Hacı Mesut Çanakkale savaşlarına iştirak etmiş, muhaberelerin en kararnlık devresinde savaşın kazanıldığını müjdelemiştir. Milli mücadele sırasında Arusi tarikatı şerifi mensupları, Senusiler gibi Türklerin yanında olmuşlardır diyor. Kıbrıs Harekatı'nda Arusilerin kerameti Erbil'in Arusi Şeyhi Abdusselam el-Esmer ile ilgili olarak anlattığı menkıbeler sadece bu kadar değildi. El Esmer manevi şahsiyeti ile Kıbrıs Harekatı sırasında da Türk askerlerine yardım ediyor. Erbil bu arada çok ilginç bir açıklamada daha bulunuyordu. *(Ömer Fevzi Mardin, Dini Hasbihal, sh. İşte Erbil'in anlattıkları Kıbrıs hareketi sırasında da her türlü aksaklığa rağmen Hazreti Pir Gavs ı Azam Esseyyid Abdusselam el Esmer'in himmetleriyle netice alınmıştır. Mevzu ile alakalı olarak, Rahmetli Alpaslan Türkeş'in bize naklettiği veçhile, bu harekata Diyarbakır'dan kalkan uçak filomuzun kumandanı Hava Kurmay Albay Ertuğrul Sabuncu Bey, ‘yüzde altmışımızın döneceğini sanmıyorum' diyerek pilotlarla telsiz vasıtasıyla helalleşmiş ve Ada üzerine geldikleri zaman Kıbrıs Adası büyüklüğünde bir elin aşağıda yine Kıbrıs Adası büyüklüğünde bir elin de yukarıda olduğunu ve kendilerinin de bu iki elin himayesi altında bulunduklarını aleni müşahade etmişler ve heyacandan titreyerek, harekatı hiçbir zayiat vermeden tamamlayarak tekrar üslerine dönmüşlerdir.. Nur içinde yatsın. Türkeş, Arusilere niçin teşekkür etti. Alpaslan Türkeş'in Arusi Şeyhi Abdusselam el-Esmer'in manevi yardımlarına muhatap olduğu da Türkeş'in ağzından aktarıyordu Mehmet Faik Erbil aktarıyor Muhterem Alpaslan Türkeş acizaneme üç şeyi heyacanla nakletti Birincisi 11 aralık 1987'de Hz Mevlana ihtifaline giderken karşılaştığımda başbaşa sohbet ederken şöyle demişti ‘Hakkımdaki idam fermanı önceden verilmiş ve üç bacaklı sehpa kurulmuştu. Çok büyük bir evliya olan Hazreti Pir Seyyid Abdusselam el Esmer Sultanın yüzü suyu hürmetine bu belanın üzerimden ref-i def olması için Cenab-ı Allah'tan niyaz ettim. O mübarek zat bir tekme attı sehpaya, üç bacağını birden kırdı. Kendilerine medyun-u şükranım. İkincisi haksız yere yattığım hapisten sonra çoluk çocuğumla Avrupa'ya gittim. Alman hükümeti, yapılan fitne üzerine, hava meydanından geri dönmemi istedi. Yarım saat içerisinde Seyyid Abdusselam Hazretleri'nin himmetini gördüm. Alman istihbarat Başkanı benden özür diledi ve Frankfurt'a girdim. Üçüncüsü Yine İngiltere'ye gitmek üzere iken Fransa'ya inmek zarureti hasıl oldu. Aynı şekilde Paris'e girmeme müsaade edilmedi. Yine o mübarek Pirin himmetleri ile onbeş dakika içinde bizzat Paris Emniyet Müdürü gelerek özür diledi. Paris'e oradan da İngiltere'ye geçtim. Ya Allahım. Bu büyük evliyayı nasıl sevip de ona hürmet etmeyeyim'. Ayrıca acizaneme hitaben şöyle dedi Beni herkesin terk ettiği en kara günlerimde ve en zor zamanlarımda gerçek bir karagün dostu olduğunu unutmam mümkün değildir. Evlatlarımın, katillerin, vatan hainlerinin zalim kurşunlarına hedef olmaması hususunda bize gösterdiğin alaka beni çok mütehassıs etmiştir. Allah senden razı olsun. * Arusilerin önde gelen isimlerinden olan Erbil'in sözlerinden Türkiye'deki Arusilerin 12 Eylül öncesinde MHP'ye yakın oldukları en azından moral destek sağladıkları anlaşılıyor. Nilgün Sazak'ın Filibeli Ahmet Hilmi'nin Mihriddin Arusi ismiyle 1913'de yazdığı İki Gavs'ul Enam isimli kitabın neşredilmesinde maddi yardımda bulunduğu, adı geçen kitabın önsözünde belirtilerek, kendisine teşekkür ediliyordu. Bu eserin meydana getirilişinde maddi olarak hiçbir yardımı esirgemeyen ve edep ölçüleri içerisinde gizli gizli, herhangi bir karşılık beklemeksizin Allah'ın rızasını tahsil hususunda nice Allah kuluna çeşitli sahalarda yardım eden hayırsever insan Sayın Nilgün Sazak'a müştereken teşekkür etmeyi bir borç bilir, Cenabı Al anın kendilerinden razı ve hoşnut olmasını niyaz ederim. Allah Fakiri Esseyyid Mehmet Faik Erbil ** Filibeli Ahmet Hilmi'nin ‘İki Gavs-ı Enam isimli risalesi ile Ömer Fevzi Mardin'in İrfan Yayınevi'nden neşredilen, Dini Hasbihal kitabını bugünkü dile çeviren kişi ise Prof. Mim Kemal Öke'ydi. Başörtüsü sorununa farklı bir bakış Mehmet Faik Erbil, Türkiye'de uygulanan başörtüsü yasağına da farklı bir çözüm öneriyor. Ömer Fevzi Mardin'in Ahzap Suresi 59 ayetinin manasını, Tesettür, yani örtünmek keyfiyeti, kadınların emniyet ve tahaffuzu esasında bir zaruret olarak emir buyurulmuştur şeklinde şerh ettiğini belirten Erbil, Kur'an-ı Kerim ile kurulan Yüce İslam dini bil-cümle yaratılmışlar üzerine güneş gibi doğmuştur. Bu noktada insanlık alemi hususiyet arzeder. Tevhid esasını getiren yüce dinimiz, adalet, müsavat, hakkaniyet, hoşgörü ve bağışlayıcılık ile çalışmayı ve selamet üzere huzur içerisinde kazanan insanların birbiriyle yardımlaşma esasını amir olan bir içtimai birliği emretmekle devletin bölünmez bütünlüğü nokta-ı nazarından bizlere orta yol üzere olmamızı göstermiş bulunmaktadır. Öyle ise birbirimize karşı merhametli ve muhabbetli olmak mecburiyetimiz bizatihi doğmaktadır. Önemine binane bir hadisi şerifi dercediyoruz ‘Bir ülke küfürlü yaşar, zulümme yaşamaz'.İş bu hadis-i şerife göre beyanımız şu olmalıdır Her devletin kendine mahsus idare şekli vardır. İcra vekillerinin kendi milletinin yönetimine mahsus devletini korumak için vazettiği kanunlar çerçevesinde veya yönetmelik ölçüleri içerisinde aşırı olmayan bazı sakındırıcı kararlarına uymak, nizamı temin etmek, içtimai hayatta zaruret halini alır. Huzurun temini bakımından medeni ölçüler dışında aksi davranış hoş karşılanmaz. Mevzu ile alakalı olarak bir hadis-i şerifi burada kayda değer buluyoruz ‘Muhakkak Allah, dini fücur ehli bir kimse ile de teyid eder'. En doğrusu orta yolu bulmaktır. Çok güzel bir örnek olarak mübarek Ehl-i Beyti Resulul ah ailesi hakkında yüce kitabımız Ahzap Suresi 33. Ayet-i kerimesinde şöyle öğüt buyurur ‘Evlerinizde karar edin. İlk cahiliyettekilerin(putperestl erin devrindeki kadınların) süslenip sokaklarda dolaştıkları gibi süslenerek sokaklarda dolaşmayın. Namazınızı kılın, zekatınızı verin. Allah ve Resulüne itaat edin. Ey Ehl-i Beyt Allah sizden murdarlığı musaffa kılıp kemale erdirmek ister.' Bu emri ilahi doğrudan doğruya Resulul ah Efendimizin mübarek aile efradına aittir. İsteyen akıl sahibi kimseler ne güzel bir örnek olarak benimserler. * Arusiliğin önde gelen isimlerinden M. Faik Erbil'in başörtüsü yasağına karşı önerdiği çözüm böyleydi. Arusilik, Türkiye'de devletle çatışmamaya, günlük politikaya bulaşmamaya özen gösteren geleneksel bir eğilimi temsil ediyor. Kuzey Afrika Arusileri de Osmanlı Devleti'ni desteklediler. İkinci Meşrutiyet döneminde Türkiye'ye girdiği anlaşılan Arusilik, Osmanlı Devleti'ni, İstanbul'u İslam dünyasının merkezi olarak gördüler. Türkiye'yi merkeze alan bu eğilim Cumhuriyet döneminde de aşağı yukarı varlığını sürdürdü. Üzeyir Garih'in öldürülmesiyle birlikte Türkiye'de pek çok insan Arusilik diye bir tasavvufi akımın varlığından haberdar oldu. Oysa Türkiye'de Arusiliğin tarihi neredeyse bir yüz yılı buluyor. *(Seyyid Abdusselam. irfan Yayımcılık, Sh. 292-293) Yüklü bir program bekliyordu kendisini. Öğle saatlerinde Bulgaristan Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi Bakanı Nikolay Vassilev'in de aralarında olduğu bir heyeti kabul edecekti. 4 gün önce İsviçre'ye giderek vasiyetini yenilemişti. Kazakistan ziyaretini de programlan nedeniyle iptal etmişti. Eşi Lili Garih'in Bodrum'da yaptırdığı yazlık evi bile henüz görememişti. Lili Garih'in Sen de gel teklifini savsakladı. Garih, öğleden sonrasını Küçük Hüseyin Efendi'yi ziyarete ayırmıştı. Öğleden önce araya bir de gazeteci Leyla Umar'ı sıkıştırmıştı. Garih bir gün önce de Ertaç Tinar ile görüşmüştü. Tinar Susurluk Davası'nda ismi geçen bir işadamıydı. 1990'lı yıl arın başlarında İsrail'den Türk Emniyeti için alınan silahlar için aracı olmuştu. İsrail'e yapılan ödemeler de Tinar'ın İsviçre'deki banka hesaplarından yapılmıştı. 24 Ağustos Cuma günü bir saat kadar süren görüşmede Tinar'ın yanında İsrail'den gelen 3 Musevi vardı. Tinar'ın açıklamasına göre üç işadamıydı. Türkiye'ye yatırım imkanlarını araştırmak üzere gelmişlerdi. Tinar, önceden planlanan bir iş görüşmesi olduğunu söylüyordu Zaman'dan Faruk Mercan'a. Tinar, Uluslararası danışmanlık yapıyorum. Uluslararası tavsiyeler için bana geliyorlar. Türkiye'ye ne yatırım yapalım, ne lazım, kredi lazım mı. Onun için yurtdışındaki arkadaşlarımız bana geliyorlar. İsrail'de çok yakın bir politikacı arkadaşımın tavsiyesiyle bu üç kişi bana geldiler. Ben de bu ziyareti organize ettim. Başka birçok kişiyle de görüştürdüm. Bu tip danışmanlıkları İsrailliler bana yaptırıyorlar diyordu. Tinar'ın 5 Eylül 2001 günü Zaman Gazetesi'nde Faıuk Mercan'a anlattıklarına göre görüşme olumlu sonuçlanıyor, İsrailli yatırımcılar aynı gün Alarko'nun Gebze'deki tesislerini de ziyaret ediyorlardı. Tinar 3 İsrail'li işadamının isimlerini ise açıklamıyordu. Mezarlığa yalnız gidiyordu Üzeyir Garih, Bulgar Heyeti'ni Ortaköy'deki ofisinde saat 11.00'de kabul etti. Oldukça sıcak bir havada geçti görüşme. Başbakan Yardımcısı Nikolay Vassilev ile bir saat kadar görüşen Garih, saat 12.45 sıralarında ofisinden ayrıldı. Üzerini değiştirmeden spor kıyafetiyle siyah renkli mercedesine binen Garih, tahminen saat 13.30 civarında Eyüp Sultan Mezarlığı'na geldi. Yanında şoförü yoktu. Garih koruma da bulundurmuyordu. Mezarlığa yalnız gidiyordu. Ayrıca özel şoförü izindeydi. Yakınlarının korumasız çıkmaması için yaptıkları uyarıları, Öldürmek isteyen mutlaka öldürür. Yanımdaki korumalara birşey olursa ben ne yaparım diyerek karşılık veriyordu çoğu kez. Arabasını otoparka bıraktıktan sonra yayan olarak Eyüp Mezarh'ğına doğru yürüdü. Mezarlıkta bir küçük kıza ve Fuat N'ye bozuk para verdikten sonra Küçük Hüseyin Efendi'nin kabrine doğru yöneldi. Garih, ölümün onu avlamak için sinsice beklediğinin farkında değildi. Ölüme yürüyordu. Bir kaç dakika sonra baba dostu Mareşal Fevzi Çakmak'ın kabrinin başındaydı. Çakmak da ilginç bir rastlantı(.) sonucu Hüseyin Efendi'nin yakınında yatıyordu. Biraz sonra yaşanacak olanlar, Türkiye'nin gündemine bomba gibi düşecekti. Üzeyir Garih'in bu on onbeş dakika içinde gerçekte neyle karşılaştığını henüz kimse bilmiyor. Ama pek çok senaryo var. Alo, Mezarlıkta bir ceset var. 155-Polis İmdat telefonu saat 13.48'de çaldı. İsmini açıklamayan bir kişi Eyüp Mezarlığı'nda bir ceset olduğu ihbarında bıılundu. İhbarı değerlendiren polis, ikinci aramada cesede ulaşıyor. Cesedin Garih'e ait olduğu bir iki dakika içinde kesinlik kazanıyor. Garih'in Eyüp Mezarlığı'na en geç 13.30 civarında geldiği tahmin ediliyor. 155'i arayan şahsın, Garih'in cesedini ise en geç saat 13.35 civarında gördüğü tahmin ediliyor. Garih'in cesedinin bulunduğu yer ile 155-Polis İmdat'ın arandığı Eyüp Karakolu'nun yanındaki ankesörlü telefon arasında epey mesafe var. Cesedin bulunduğu yerden ankesörlü telefona ulaşmak en az beş dakika alıyor. Buna göre Üzeyir Garih 13.25 ve 13.35 saatleri arasında cinayete kurban gidiyor. Saat 15.00 sıralarında Üzeyir Garih'in Eyüp Mezarlığı'nda öldürülmüş olarak bulunduğu kesinlik kazandı. Resmi bir açıklama yapılmadı. Ancak Üzeyir Garih'in öldürüldüğü haberi hemen duyuldu. Holding yöneticileri, arkadaşları, eşi Lili Garih söylentiler üzerine Üzeyir Garih'in telefonuna mesaj bıraktılar. Eşi Lili'nin Seni öldürecekler miymiş ne, hatta senin için öldü diyorlar. Beni ara. Bir haber duydum, doğru mu diye arıyorum sizi, ama ulaşamıyorum mesajı bırakıyordu. Oysa aynı saatlerde polis güçleri, Eyüp Sultan Mezarlığındaki cesedin çevresindeki araştırmalarını sürdürüyorlardı. Yaralardan 7'sinin öldürücü bölgelerde olduğu, göğsünde ve karın bölgesinde 4 yara bulunduğu kaydedildi. Cinayet mahallinde ayrıca bir kadına ait kan izi tespit edildi. Garih'in 10 yerinden bıçaklanarak öldürülmesi, cinayetin birden fazla kişi tarafından işlendiği iddialarını da gündeme getirdi. Bacı bıçak yaralarının birbirinden farklı olduğu gerekçesiyle yapılan yorumlar böyleydi. Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk de, cinayetin birden fazla kişi tarafından işlendiğini belirterek, Ancak, bu örgütlü ve siyasi cinayet olduğu anlamına gelmez şeklinde konuşuyordu. İçişleri Bakanı Rüştü Kazım Yücelen, 25 Ağustos günü yaptığı açıklamada işadamı Üzeyir Garih'i öldüren zanlının kimliğinin kendilerince bilindiğini belirterek, Şüpheler bir şahıs üzerinde yoğunlaşmaktadır. Bu şahıs aranıyor dedi. Yücelen'in arandığını söylediği zanlı, 13 yaşındaki Fuat N'ydi. Birkaç saat içinde yakalandı.. İçişleri Bakanı Yücelen de katil zanlısının yakalandığını açıkladı. Her şey 5-6 saatte aydınlığa kavuşmuş görünüyordu. Oysa öyle olmadığı, 24 saat içerisinde anlaşılacaktı. Yücelen'in olay tam olarak aydınlatılmadan yaptığı açıklamalar bir Bakan için skandaldı. Basında yer alan bilgilere göre, Garih, cinayetten bir süre önce mezarlık bölgesinde rastladığı Fuat N'ye para vermişti. Parayı yeterli bulmayan Fuat N, Garih'ten cep telefonunu vermesini de istemiş, reddedilince de Garih'i bıçaklayarak öldürmüştü. Aynı gün Fuat N, Eyüp'te elinde bir bıçakla görünmüştü. Ertesi gün polis kaynaklarına dayanılarak verilen haberlerde cinayet adi nitelikliydi, katil de Deli Fuat ya da Tinerci Fuat olarak bilinen 13 yaşındaki Fuat N'niydi Bu arada Garih'in birden fazla bıçakla öldürüldüğü şeklindeki açıklamalar da Fuat N senaryosu eşliğinde unutulup gitti. Deli Fuat arkadan saldırmış' Üzeyir Garih'in elli yıllık ortağı İshak Alaton, Alarko Holding'in Ortaköy'deki Holding Merkez binası çıkışında gazetecilere yaptığı açıklamada Olayı adi bir cinayet olarak niteliyordu. Deli Fuat denilen tinerci şahıs, cep telefonunun alıp kaçmak istemiş. Ortağım hiç bir karşılık vermemiş. Telefon yerine para teklif etmiş. Parayı verdikten sonra arkasını dönüp giderken iki saldırgandan biri olan Deli Fuat, arkasından bıçakla saldırmış diyen Alaton, Cumartesi günü Garih ile görüşmedim. Ben tenis oynadım, o da Bulgaristan Başbakan Yardımcısı ile buluştu şeklinde konuşuyordu. Polisin verdiği bilgilere güvenen Alaton, Türkiye'de en fazla üzerinde durduğu olay eğitimdi. Bu olay kara cehaletin olayıdır. Bu kadar kıymetli bir insanın, bu kadar ucuz bir şekilde gidişi hepimiz için bir utanç vesilesidir. Bu cinayet, sevgili ortağımın eğitime önem vermekte ne kadar haklı olduğunu göstermiştir diyordu. Üzeyir Bey keyifliydi Üzeyir Garih'in en son görüştüğü isimler arasında yer alan ve İzmir'e gitmek üzere Atatürk Havaalanı'nda bulunan Bulgaristan'ın Ekonomi Bakanı Nikolay Vassilev de gazetecilerin karşısındaydı. Vassilev de şoktaydı. Öğleden önce 11.00 ile 12.00 saatleri arasinda Garih ile Bulgaristan'daki yatırım imkanlarını görüştüklerini belirterek, Garih ile ilk kez görüştüm. Ölüm haberini duyunca şok oldum. Bu, bizim için beklenmedik bir olaydı. Görüşmemiz çok dostane geçmişti. Üzeyir Bey'in morali çok iyiydi. Keyfi yerindeydi. Dünya liderleriyle çektirdiği fotoğrafları gösterdi. Kendi firmasının mükemmel bir tanıtımını yaptı. Beraber fotoğraflar çektirdik diyordu. Fuat N, Ben suçsuzum İkna olan sadece Alaton değildi. Olayı izleyen ilk iki gün basın da Deli Fuat ve Tinerci Fuat senaryosunu manşetlerine taşıdı. Örneğin Zaman gazetesinin 26 Ağustos tarihli başlığı, Katil balici idi. Haber, Üzeyir Garih, ziyarete gittiği Eyüp Sultan Mezarlığı'nda Deli Fuat olarak tanınan bali bağımlısı bir psikopatın bıçaklı saldırısı sonucunda hayata veda ettiği şeklinde veriliyordu. Polis açıklamalarına kuşkuyla yaklaşan pek çok yazar olmasına karşın, gazetelerin manşetleri aşağı yukarı aynıydı.