yer alan Tuvalu'da 1978 yılından sonra hükûmetin başında yer alan kişi olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan Sırbistan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması 'na Sanja Ilić, Tanja Ilić ve Danica Krstajić'in yazdığı "Nova deca" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Sanja Ilić & Balkanika seslendirmiştir. Sırp yayıncı Radio-televizija Srbije (RTS) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Sırbistan'ı temsil eden kişiyi "Beovizija 2018" yarışması'nda seçmiştir. 2017 yarışması'ndan önce, Sırbistan Eurovision Şarkı Yarışması'na on kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Ülke ilk katılımında birincilik zaferini kazanmıştır: 2007 yılında Marija Šerifović tarafından seslendirilen "Molitva" ile bu sonucu elde etmiştir. 2007 ile 2009 yılları arasında "Beoviziya" adlı şarkı yarışması ile temsilcisini ve şarkısını belirleyen Sırbistan, 2009 yılında Marko Kon & Milaan ikilisinin seslendirdiği "Cipela" adlı şarkı ile ilk defa finale çıkamamış, bu sonuçtan sonra seçim sisteminde değişikliğe gidilmiştir. 2010 yılında RTS kanalı besteci Goran Bregović'e Ulusal final'de yarışacak 3 şarkıyı bestelemesini istemiş, 2011 yılında ise Kornelije Kovač, Aleksandra Kovač ve Kristina Kovač'ın beste yapmalarını istemiştir. 2012 yılında ise görevlendirme sistemi ile Željko Joksimović'in "Nije ljubav stvar" adlı şarkısıyla görevlendirmiş, Zeljko tarihlerinin ikinci en yüksek derecesi Üçüncülüğü getirmiştir. 2017 yılında RTS kanalı yaptığı özel tanıtım "In Too Deep" adlı şarkıyla Tijana Bogićević kazanmış, yarışmada yarı finalde 11. olmuştur. Sırp Ulusal Yayıncısı Radio-televizija Srbije (RTS) Sırbistan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Sırbistan geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için 9 yıl aradan sonra RTS kanalı "Beovizija 2018" adlı Ulusal Final yöntemi ile temsilcilerini seçmiştir. "Beovizija 2018" Bu yıl 4.sü gerçekleşecek Sırbistan'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için RTS kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma'nın Finali Şubat 2018 tarihinde yapılacak. Online başvuru katılım süresi Ekim 2017 tarihi ile 10 Kasım 2017 tarihleri arasında kanala iletmeleri istenmiş, Kanal, katılımcıların 16 yaşını doldurması, Sırp asıllı veya Sırp vatandaşı olmaları ve şarkının Sırpça dilinde veya diğer balkan dillerinde olması şartını getirmiştir. 11 Aralık 2017 tarihinde RTS kanalı yarışmaya katılmak isteyen katılımcı sayısının 75 olduğunu açıklamıştır. 22 Ocak 2018 tarihinde Beovizija 2018'e katılacak 17 şarkıyı açıklamıştır. Final, Şubat 2018 tarihinde Sava Centar'da yapılacak ve 17 şarkı yarışacak. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Sırbistan, 10 Mayıs 2018 tarihindeki ikinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Sırbistan'ın Romanya'dan sonra ve San Marino'dan önce 3. sırada sahne almasına karar vermiştir. Sanja Ilić & Balkanika, teknik provalarda 2 Mayıs ve 6 Mayıs tarihlerinde, ardından 9-10 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Sırbistan'ın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Sırbistan'ın 117 puan alarak dokuzuncu olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 2. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Sırbistan'ın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Sırbistan finalde Birleşik Krallık'tan sonra ve Almanya'dan önce 10. sırada sahne almıştır. Sanja Ilić & Balkanika finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Sanja Ilić & Balkanika yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Sırbistan finalde 113 puanla on dokuzuncu olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Sırp jüriler: 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti Çek Cumhuriyeti, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na Mikolas Josef'in yazdığı Lie to Me adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Mikolas Josef seslendirmiştir. Çek yayıncı Česká televize (ČT) tarafından yapılan "Eurovision Song CZ" adlı Ulusal Final yöntemiyle Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda temsil eden kişi seçilmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Çek Cumhuriyeti Eurovision Şarkı Yarışması'na altı kez katılmış, ilk katılımını 2007 yılında gerçekleştirmiştir. Ülke arka arkaya üç kez yani 2007 ile 2009 yılları arasında finale yükselememiştir. Bunlarː 2007 yılında Kabát grubunun seslendirdiği "Malá dáma" ile 28. (sonuncu), 2008 yılında Tereza Kerndlová'nın seslendirdiği "Have Some Fun" ile 18. ve 2009 yılında Gipsy.cz grubunun seslendirdiği "Aven Romale" ile 18. (sonuncu) olarak almıştır. Çek kanal 2010 ile 2014 yılları arasında yarışmadan düşük ilgi ve kötü dereceler nedeniyle çekilmiştir. 2015 yılında Çek Cumhuriyeti geri dönmüş, Yarışmanın yarı finalinde 13. olarak yine finale çıkmayı başaramamıştır. 2016 yılında Çek Cumhuriyeti Gabriela Gunčíková ile yarışmaya katılmış, yarı finalde 9. olarak finale çıkmayı başarmış, Finalde 25. olmuştur. Böylece Çek Cumhuriyeti tarihinde ilk kez finale çıkarak şimdiye kadar en iyi sonucunu elde etmiştir. 2017 yılında Çek Cumhuriyeti "My Turn" adlı şarkısıyla Martina Bárta katılmış, yarışmanın yarı finalinde 13. olmuştur. Çek Ulusal Yayıncısı Česká televize (ČT) Çek Cumhuriyeti'nin temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Çek Cumhuriyeti geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için de ČT kanalı "Görevlendirme" yöntemi ile temsilcilerini seçeceklerini açıkladı. "Eurovision Song CZ", ČT kanalı Çek Cumhuriyeti'nin 2018 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisi belirlemek için yapılan Ulusal Final'dir. Kazanan 29 Ocak 2018 tarihinde belirlenmiştir. Şarkıcı veya şarkı yazarlarından gelen başvuru alımı yapmıştır. Katılımcılar Eylül 2017'den itibaren 17 Kasım 2017 tarihine kadar katılımlarını kanala iletmeleri istenmiştir. 19 Kasım 2017 tarihinde ČT kanalı Görevlendirme sistemi için 300 katılımcının başvurduğunu açıkladı. 7 Aralık 2017 CT kanalı Çek Cumhuriyeti'ni 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil edecek kişiyi Görevlendirme belirtmesini ardından Ulusal Final yöntemiyle belirleyeceğini açıkladı. Toplamda 6 katılımcıdan oluşan yarışmada Uluslararası oylamanın da etkili olacağını belirtti. Eski Eurovision temsilcilerinden oluşan Uluslararası jüri: Česká televize Eurovision Şarkı Yarışması için dörtyüz'ün üzerine başvuru aldığını duyurmuş, 36'sı çek şarkı yazarından alındığını duyurdu. Altı katılımcı 8 Ocak 2018 tarihinde açıklandı ve şarkılar online ortamda yayınlandı. 23 Ocak'ta jüri oyunu 68 puanla Mikolas Josef'in kazandığı açıklanmıştır., geri kalan jüri oyları ve halk oylaması 29 Ocak'ta açıklanmıştır. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Çek Cumhuriyeti, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Çek Cumhuriyeti'nin Belçika'dan sonra ve Litvanya'dan önce 5. sırada sahne almasına karar vermiştir. Mikolas, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Çek Cumhuriyeti'nin ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Çek Cumhuriyeti'nin 232 puan alarak üçüncü olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Çek Cumhuriyeti'nin finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkeler ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Çek Cumhuriyeti finalde Fransa'dan sonra ve Danimarka'dan önce 14. sırada sahne almıştır. Mikolas finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Mikolas yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Çek Cumhuriyeti finalde 281 puanla altıncı olmuştur. Bu sonuçla birlikte Çek Cumhuriyeti Eurovision tarihindeki en iyi sonucunu almıştır. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Çek jürileri: Charles Diehl Charles Diehl (19 Ocak 1859 - 1 Kasım 1944), Strazburg'da doğmuş Fransız tarihçi ve Bizantolog. Bizans sanatı ve tarihi üzerine önde gelen uzmandır. Eğitimini École Normale Supérieure'de tamamladı, daha sonra Sorbonne'da Bizans tarihi üzerine dersler verdi. École française de Rome (1881–1883) ve École française d'Athènes üyesiydi. 1910'da "Académie des inscriptions et belles-lettres" (1921'de başkan seçildi) üyesi oldu. Selanik kentinde (Yunanistan) 1907-1909 yılları arasında kendisi tarafından restore edilen Bizans kilisesi Ayasofya'nın yakınlarındaki bir ana caddenin adı, Charles Diehl'in adını taşımaktadır. Diehl, Bizans sanatı ve tarihi üzerine etkili birkaç kitabın yazarıdır. ""Byzance Grandeur et décadence"" adlı eseri Naomi Walford tarafından İngilizceye 1957'de ""Bizans: Büyüklük ve Düşüş"" ismiyle çevrilmiştir. Diehl'in basılı diğer eserlerinin bazıları: Gregoria Gregoria (fl. 641) III. Konstantinos'un eşi. 641 yılında Oğlu II. Konstans'ın küçük naip hükumetine katılmıştı. Herakleios'un 'un birinci derece kuzeni ve onun tahta çıktığı Phocas'a karşı başlatılan isyanda büyük rol oynayan ve Mısır'ı fetheden Niketas'ın kızıdır. Niketas Mısır'daki Phocas temsilcilerine karşı savaşmış ve 610 yılında kontrolünü eline almış görünmektedir. 5 Ekim 610 günü Herakleios, Phocas'ın yerine imparator oldu. Niketas, sivil patrician rütbesi, askeri "comes excubitorum" (Excubitores komutanlığı) pozisyunu ile ödüllendirildi. Mısır'ı kontrol altında tuttuğu ve Sasani İmparatoru II. Hüsrev'in işgaline karşı savunmada yer aldığı görülmektedir. 618 yılında Mısır, Hüsrev'e kaybedildi ve Niketas hayatta kaldı. Afrika Eksarhı olarak atandı. Bu görevi 619 yılında başladı ve öldüğü kadar 628/629 yılına kadar devam etti. Gregoria'nın babasının babası Yaşlı Herakleios'un kardeşi Gregoras'dur. Herakleios, Mauricius tarafından Afrika Eksarhı olarak atandı ve yaşarken oğlunun isyanına destek verdi ama başarıya ulaşmasını göremedi. Gregorius, kardeşinin komutasında hizmet etmiş gibi görünse de rolünün kapsamı bilinmemektedir. İki kardeşin daha geriye dönük ataları belirsizdir. Cyril Mango, "Deux études sur Byzance et la Perse Sassanide" (1985) çalışmasında onların I. Leo ve Zeno döneminin generali Edessalı Herakleios'un soyundan geldiğini iddia eder. 468'den önce Comes rei militaris olarak atandı. Sassani Şahı I. Firuz ve İberya Kralı I. Vakhtang'in istilalarına karşı Lazika Krallığı'na yardım etti, ancak tedarik desteği yetersiz kaldığında çekilmek zorunda kaldı. Edessalı Herakleios ve Marcellinus, 468 yılında, Roma Mısır'daki birliklerini Vandalların kralı Genserik'e karşı yöneltti. Yolladıkları kuvvet, Sardunya'yı ve Tripolitanya'da bazı şehirleri başarıyla ele geçirdi. Basiliscus komutasındaki ana Roma gücü, Genserik tarafından pusuya düşürüldüğünde Vandalların başkenti Kartaca'ya yürüyorlardı. Roma filosunun yarısı yakıldı, battı veya yakalandı ve diğer yarısı kaçak Basiliscus'u izledi. Bütün sefer başarısız oldu. Herakleios çölü geçerek Tripolitania geri çekildi, geri çağrılana kadar iki yıl görevde kaldı; Marcellinus, Sicilya'da emekli oldu. Theofanis'e göre, Edessalı Herakleios 471'de magister militum Aspar'a karşı I. Leo'yu destekledi. Çatışma, hem Aspar hem de oğlu Ardabur'un Leo'nun emri ile öldürülmeleriyle sona erdi. 474'te Herakleios "magister militum per Thracias"(Trakya askerlerinin efendisi) olarak hizmet etti, daha önce Aspar'a sadık Gotların lideri Theodoric Strabo ile yaptığı muharebede esir düştü. Zeno tarafından fidye ödenmesine rağmen Theodoric tarafından idam edildi. Theofanis tarafından Florus'un oğlu olduğu söylenir. Theofanis, Florus'u konsül olarak tanımlar ama konsül listelerinde mevcut değildir. Açıklaması belki onursal bir konsüllüktür. Ernest Stein "Histoire du Bas-Empire" (1951) çalışmasında 429 yılında konsüllük yapan Flavius Florentius'un diğer adı olduğunu önerir. Gregoria, ikinci derece kuzeni ve Herakleios ve ilk karısı Eudokia'nın bilinen tek oğulları III. Konstantinos ile nişanlanmıştır. Konstantinos, ortak imparator olarak 22 Ocak 613 günü babası tarafından tac giymiştir. Evlilikleri 629 / 630'da gerçekleşti. Damat yaklaşık on yedi yaşındaydı. Gregoria da muhtemelen yaklaşık o yaştaydı. Sirenayka'daki Batı Pentapolis'ten Konstantinopolis'e gelmişti. Sirenayka babası Niketas'ın topraklarında olduğu için Gregoria'nın kayınpederinin yerine onun gözetiminde yetiştiği öngörülebilir. Kıdemli imparatoriçe Martina yanında kıdemsiz imparatoriçeydi. Gregoria ve kocasının en az iki oğulları oldu. II. Konstans, 7 Kasım 630 günü doğdu. Theofanis'e göre, ikinci oğullarının adı Theodosius idi. Konstans tarafından 659/660 yılında idam ettirildi. Bir soybilim kuramı çocuk listesini bir kız çocuğunu da ekler. Kızın, Herakleios'un torunu ve III. Yezdigirt'in eşi olarak bilinen Manyanh olduğu düşünülmektedir. Herakleios, 11 Şubat 641 günü öldü. III. Konstantinos, kıdemli imparator olurken baba bir üvey kardeşi Heraklonas ortak imparator oldu. Konstantinos, aynı yıl nisan ve mayıs arası veremden öldü. Konstans lehine bir isyan, Eylül ayına kadar Heraklonas'ın tahttan indirilmesine neden oldu. Oğlu yönetimindeki yeni rejimdeki rolü Bizans kaynakları tarafından belirtilmemiştir. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan Bulgaristan, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na Borislav Milanov, Trey Campbell, Joacim Persson ve Dag Lundberg'in yazdığı "Bones" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Equinox seslendirmiştir. Bulgar yayıncı Българска национална телевизия (BNT) tarafından Görevlendirme yöntemiyle Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda temsil eden kişi seçilmiştir. 2017 yarışması'ndan önce, Bulgaristan Eurovision Şarkı Yarışması'na on bir kez katılmış, ilk katılımını 2005 yılında gerçekleştirmiştir. Bulgaristan günümüze dek hiç kazanamamıştır. Günümüze dek en iyi sonuçlarını 2017 yılında Kristian Kostov'un seslendirdiği "Beautiful Mess" adlı şarkı ile 2. olarak almıştır. Ülkenin en kötü dereceleri ise 2005 yılında yarı finalde aldığı on dokuzunculuktur. İlk kez katıldıkları 2008 yılından itibaren ülke sadece iki kez finale yükselebilmiştir. BNT kanalı 2014 ve 2015 yıllarında yaşanan ekonomik kriz nedeniyle katılmamışlardır. Bulgaristan, 2017 yılında "Beautiful Mess" adlı şarkısıyla Kristian Kostov ile katılmış, yarışmada finale 1. olarak çıkmış, Finalde 2. olmuştur. Bulgar Ulusal Yayımcısı Българска национална телевизия (BNT) Bulgaristan'ın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Bulgaristan geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için de BNT kanalı "Görevlendirme" yöntemi ile temsilcilerini seçmiştir. BNT kanalı Bulgaristan'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisi belirlemek adına Görevlendirme yöntemini yapmış, şarkıcı veya şarkı yazarlarından gelen başvuru alımı yapmıştır. Katılımcılar 15 Kasım 2017'den itibaren 20 Aralık 2017 tarihine kadar katılımlarını kanala iletmeleri istenmiştir. BNT kanalı başvurulardan sonra 202 başvuru alarak rekor katılım sağlandığını duyurmuştur. BNT bunlardan on üçünü seçmiştir. 30 Aralık 2017 tarihinde BNT kanalı seçilen on üç şarkının isimlerini açıklamıştır. Katılımcı şarkılar: On üç şarkı değişik gruplar tarafından değerlendirilmiştir. Değerlendirmeler sonunda 18 Ocak 2018 tarihinde kısa listeye indirilmiş, 31 Ocak 2018 tarihinde ise karar verilmiştir. Sonuçlar 12 Mart 2018 tarihinde açıklanmıştır. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Bulgaristan, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Bulgaristan'ın Estonya'dan sonra ve Makedonya'dan önce 10. sırada sahne almasına karar vermiştir. Equinox, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Bulgaristan'ın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Bulgaristan'ın 177 puan alarak yedinci olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Bulgaristan'ın finalde ikinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkeler ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Bulgaristan finalde Finlandiya'dan sonra ve Moldova'dan önce 18. sırada sahne almıştır. Equinox finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Equinox yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Bulgaristan finalde 166 puanla on dördüncü olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Bulgar jürileri: Ville Ritola Vilho "Ville" Eino Ritola (d. 18 Ocak 1896 - ö. 24 Nisan 1982), Fin uzun mesafe koşucusu. "Uçan Fin" olarak anılan sporculardan biri olan Ritola, 1920'lerde beş altın ve üç gümüş Olimpiyat madalyası kazanmıştı. 1924 Paris'te dört altın ile iki gümüş madalyası olan Fin sporcu, hâlen tek bir Olimpiyat'ta en çok madalya kazanan atlettir. Ayrıca tek Olimpiyat'ta en çok altın madalya kazanan ikinci atlettir. Ritola'nın ebeveynleri Batı Finlandiya'da Seinäjoki yakınlarında çiftçilik yapıyordu. Peräseinäjoki'de doğan sporcu, ailedeki 20 çocuğun 14.'süydü; kardeşlerin beşi bebeklik dönemlerinde hayatını kaybetmişti. Kardeşlerin 6'sı babasının ilk evliliğinden, Ritola'nın da dahil olduğu 14'ü ise ikinci birlikteliğindendi. 1913'te yedi kardeşiyle birlikte marangoz olarak çalışmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1919'da spora başladığında artık 23 yaşındaydı. İlerleyen dönemlerde birçok kez, spor kariyerine bu kadar geç başlamanın rakiplerine, özellikle de ergenlik döneminde sistemli antremanlara başlamış Paavo Nurmi'ye, karşı kendine çok büyük dezavantaj oluşturduğunu söylemişti. 1919'da Fin-Amerikan Atletizm Kulübü'ne giren Ritola, burada 1912 Yaz Olimpiyatları sonrası ABD'ye gelen Hannes Kolehmainen'le birlikte çalıştı. Bahar aylarında ilk yarışına çıktı; bir New York sokak organizasyonu olan müadelede 700 kişi arasında 33. olmuştu. Bu sonuç sonrası sistemli bir antrenman düzenine geçti. Kolehmainen, genç Ritola'yı Fin 1920 Yaz Olimpiyatları takımına katılması için iknaya çalışmış ancak Ritola henüz hazır olmadığını belirtmişti. Eşi Selma Aaltonen'le de yeni evlenmişti. 1921'de planlı olarak yarıştı ve 1922'de ilk AAU Şampiyonası altın madalyasını kazandı. Aynı yıl Boston Maratonu'nda ikinci oldu. Finlandiya Olimpiyat eleme yarışları Mayıs 1924'te yapılacaktı; 1923'te Amerika'daki Finler Ville Ritola'yı bu mücadelelere katılmak üzere Finlandiya'ya yollamak için para toplamaya başlamıştı. Ritola 10.000 m eleme mücadelesini 30:35.4'lük dünya rekoruyla kazandı. Bu Ritola'nın kariyerindeki ilk resmî dünya rekoruydu. Fin sporcu 1924 Paris Olimpiyatları'nda dört altın ve iki gümüş madalya kazandı. Bu başarıya ulaşmak için sekiz gün üst üste uzun mesafe yarışlarına çıkmıştı. Ritola ilk yarışı olan 10.000 metreyi, Nurmi'nin yokluğunda, yarım tur farkla kazanırken, kendi dünya rekorunu da 12 saniyeden fazla geliştirdi. Fin yetkililer, Nurmi beş farklı uzun mesafe yarışında koşacağı için, bu yarışa Ritola'yı seçmişti. Fin atlet üç gün sonra 3000 m su engelli yarışını 75 metre farkla önde bitirdi. Ertesi gün 5000'de, Nurmi'nin 0,2 saniye gerisinde ikinci olmuştu. Ritola daha sonra krosta Nurmi'nin arkasında yer alarak bir gümüş daha kazanırken, Fin kros takımıyla altın madalya aldı. Son olarak da Nurmi'yle beraber 3000 m takım yarışını kazanmıştı. Ville Ritola'nın 1924 Paris performansı tarihe geçti. Ritola hâlen altı madalyayla tek bir Olimpiyat'ta en çok madalya kazanan atlettir. Aynı zamanda dört altın madalyayla, Nurmi'nin ardından, tek Olimpiyat'ta en çok altın madalya kazanan ikinci atlettir. Ville Ritola Olimpiyatlar'ın ardından iş bulmak için ABD'ye döndü; hamile olan karısı Finlandiya'da kalmıştı. Kızları Anja Kasım 1924'te dünyaya geldi. Eşi Selma ve kızı Anja da Mart 1925'te ABD'ye Ritola'nın yanına geldi. Ritola 1924-1925 döneminde ABD ve Kanada'da yarıştı. 3000 m (8:26.8), 3000 m su engelli (9:18.6), 5000 m (14:23.2), 2 mil, 2 mil su engelli, 3 mil ve 5 milde dünya rekorları koşmuştu. Kapalı alanda koşulan bu dereceler resmî dünya rekoru olarak kaydedilmedi. 1928'e gelindiğinde 32 yaşına ulaşmış olan Ritola, on yıldan fazladır inşaat işlerinde çalışıyordu. Düzenli bir antrenman programı sürdürmese de 1927 AAU Şampiyonası'nda dört altın madalya kazanmayı başarmıştı. 1928 Yaz Olimpiyatları'nda Ritola'nın en önemli rakibi yine vatandaşı Paavo Nurmi'ydi. Bu kez iki sporcu da birer yarış kazanabilmişti. İlk mücadele olan 10.000 metrede Ritola 1500 metreyi önde geçerken sadece dört takipçisi vardı. 3000'de Amerikalı Ray, 4000'de Britanyalı Beavers ve son olarak 6500'de İsveçli Wide ön bölümden kopunca Nurmi ile Ritola başbaşa kaldı. Bitime 100 metre kala atağını yapan Nurmi yarışı 0,6 saniyeyle kazanmıştı. Ritola'nın son Olimpiyat yarışı 5.000 metredeydi. Müacadelede son 600 metreye gelindiğinde ön tarafta yine iki Fin sporcu yalnız kalmıştı. Son dönüşte atak yapan Ritola bu kez Nurmi'nin 3 saniye önünde yarışı kazanmayı başardı. Bu zaferler birlikte Ritola'nın Olimpiyat kariyeri beş altın ve üç gümüş madalyayla noktalandı. Ritola 1928 Olimpiyatları'ndan kısa süre sonra atletizmi bıraktı. 1928 sonrası sadece birkaç ABD yarışına katıldı. Amerika'da inşaat sektöründe çalışan Fin sporcu, 1959'a kadar fiziksel efor gerektiren işlerde çalışmayı sürdürdü. 1937'de ABD vatandaşlığı almıştı. Kızı Anja Impola evlenerek ABD'de kaldı. Ritola'nın karısı Selma 1965'te hayatını kaybetti; Fin atlet 1967'de Liisa Lauren'le evlendi. Eşiyle birlikte 1976'da ülkesine dönerek Helsinki'ye yerleşen Ritola 86 yaşında vefat etti. James Burrow Sir James Burrow (d.28 Kasım 1701 - ö.5 Kasım 1782 Starborough Kalesi, Lingfield, Surrey), Londra Inner Temple hukuk raportörü ve Royal Society başkan yardımcısı. 1773 yılında şövalye ilan edilmiş, iki defa kısa süreyle de olsa başkanlık görevini yürütmüştür. Burrow 7 Nisan 1737'de "Doğa ve matematik bilimlerinde usta bir centilmen" olarak Royal Society üyeliğine seçildi. 1752 yılından 1782 yılına kadar Royal Society Konseyi üyesi olarak; 1752 - 1782 yılları arasında Konsey başkan yardımcısı sıfatıyla faaliyetlerini sürdürmüştür. Ekim 1768'de James Douglas'ın; Kasım 1772'de James West'in ölümünün ardından iki defa kısa süreyle Konsey başkanlığı yapmıştır. Başkan yardımcısı olarak konsey ile birlikte Astronomlar Charles Mason ve Jeremiah Dixon arasında 1761 Venüs geçisinin gözlemlenmesine yönelik düzenlemelere ilişkin anlaşmanın hazırlanmasında görev aldı. Hukuk raportörü olarak, İngiliz hukuk sisteminin önemli karar raporlarını yazdı ve yayınladı. Ayrıca Burton; mahkemede verilen sözleri yazmak, konuşulanları raporlaştırmak için diğer üç kişiyle birlikte Westminister mahkemesine bizzat kral tarafından atandı. Burton'un bazı eserleri günümüzde de üniversitelerde eğitim maksatlı kullanılmaktadır. James West James West, (d. 2 Mayıs 1703 - 2 Temmuz 1772) İngiliz siyasetçi ve antika koleksiyoncusu. 1768 ve 1772 yılları arasında Royal Society Konsey başkanlığı görevinde bulunmuştur. West Oxford Üniversitesi Balliol Kolejinde eğitim almıştır. 1726 yılında Royal Society üyeliğine seçilmiş; 1736-1768 arasında topluluğun mali işler sorumlusu olarak görev yapmıştır. 1768 yılından öldüğü 1772 yılı arasında ise Royal Society başkanlığı görevinde bulunmuştur. 1741 İngiltere Genel Seçimlerinde St.Alban seçim bölgesinden milletvekili seçilerek parlamentoya girmiştir. 1768 yılında ise Boroughbridge seçim bölgesinden Yorkshire milletvekili seçilen West, bu görevini 1772 yılına dek sürdürmüştür. Parlamento görevi esnasında iki defa Hazine Müsteşar Yardımcısı, iki defa Hazine Müsteşarı olarak görev yapmıştır. Sarah Steavens (ö. 1799) ile evli olan West'in James West (1745-1795) adında bir oğlu vardı. Meigs County, Ohio Meigs ilçesi veya Meigs County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 23,770'tir. İlçenin merkezi Pomeroy şehridir. Doğu Süryani Riti Doğu Süryani Riti, ("Süryo-Oryantal Rit", "Asur Riti", "Pers Riti" ve "Keldani Riti" olarak da bilinir.) Doğu Hristiyanlığına özgü Süryani ayin ve litürji biçimidir. Mezopotamya'da bulunan bugün Urfa adı ile bilinen antik şehir Edessa'da ortaya çıkmıştır. Tarihsel olarak merkezi İran'da bulunan Doğu Kilisesi tarafından kullanılan rit, bugün hala Doğu Asur Kilisesi (Keldani Süryani Kilisesi dahil), Kadim Doğu Kilisesi, Keldani Katolik Kilisesi ve Süryani Malabar Katolik Kilisesince kullanılmaktadır. Hankasalmi Hankasalmi, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 687.75 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,062'dir. Austin County Austin ilçesi veya Austin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 28,417'dir. İlçenin merkezi Bellville şehridir. İlçenin adı Stephen F. Austin'den gelmektedir. Dolly Wells Dorothy Perpetua Gatacre (d. 5 Aralık 1971, Menton, Londra ) ,İngiliz oyuncu ve yazardır. Rol aldığı yapımlar arasında; "Bridget Jones'un günlügü" (2001), "Morvern Callar" (2002) ve "45 Yıl" (2015) vb. sayılabilir. 2000 yılından beri Mischa Richter'la evli olan oyuncunun iki çocuğu vardır. Karadağ millî basketbol takımı Karadağ millî basketbol takımı, Karadağ'ı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır. 2006 senesinde, Karadağ'ın bağımsızlığından sonra Karadağ Basketbol Federasyonu FIBA'ya katıldı. Bununla birlikte millî takım, 2008 senesinde uluslararası turnuvalara katılmaya başladı. Duško Vujošević ile koç olarak anlaşıldı. Karadağ millî basketbol takımı, FIBA Klasman B'den başladı ve ilk resmi maçında galibiyet aldı. Ayrıca 2010 Ağustos'ta oynanan İsrail millî basketbol takımı ile oynanan maça kadar 13 maç üst üstüne galibiyetler aldı. NBA'da oynayan Nikola Vučević ve Nikola Peković millî takımın en bilindik oyuncularıdır. 2011 Avrupa Şampiyonası Elemelerinde, Karadağ millî basketbol takımı grubu birinci bitirdi ve 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonasına katılmaya hak kazandı. Turnuvada takımın koçluğunu Dejan Radonjić yaptı ve şampiyonada 1 galibiyet 4 yenilgiyle ilk turda elendiler. 2012 Ağustos'ta 2013 Avrupa Şampiyonası Elemelerine, Luka Pavićević koçluğunda başladı ve eleme maçlarınında 10 maçta 10 galibiyet aldılar. Ayrıca 2012 Ağustos'ta Karadağ bağımsızından sonra Sırbistan millî basketbol takımıyla ilk kez karşılaştılar. Karadağ, deplasmanda Sırbistan'ı Nikola Ivanović'in attığı üçlük ile 73-71 yenmeyi başardı.;; Karadağ millî basketbol takımı, 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası'na katılmayı hak kazanan ilk takım oldu. Karadağ, bu başarısını 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası elemelerinde gösterilemedi. Grubu, 3. sırada bitirdi ve turnuvaya katılamadı. 2015 senesinde millî takımın koçu Bogdan Tanjević oldu. 2015 Avrupa Şampiyonasına katılmaması nedeniyle İzlanda'da düzenlenen Avrupa Küçük Devletler Oyunları'na katıldı ve altın madalya kazandı. 2016 yazında 2017 Avrupa Basketbol Şampiyonası Elemelerinde grubunu tek yenilgiyle ikinci sırada bitirdi ve 2017 Avrupa Basketbol Şampiyonası hak kazandı. 2017 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda grubu üçüncü sırada bitirdi ve ikinci turda Letonya ile eşleşti. Maçı 100-68 kaybederek, turnuvadan elendi. Karadağ Basketbol takımı üç kez Avrupa Şampiyonası'na katıldı (2011, 2013, 2017). Ayrıca Avrupa Küçük Devletler Oyunları'nda şampiyon oldu. Bağımsızlıktan itibaren millî takımın bütün koçları Karadağ doğumludur. İlk koç Duško Vujošević'dur ve FIBA B Klasmanında(2009) takımın başında yer almıştır. 2010'dan 2012 seneleri arasında Dejan Radonjić takımın başında yer almış ve 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonası'na katılmıştır. 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda takımın başında Luka Pavićević vardır. 2015 senesinden 2017'e kadar baş koç Bogdan Tanjević'dur. "Son GÃ¼ncelleme: 3 Haziran 2017" Joutsa Joutsa, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneydoğu ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 1,066.42 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,632'dir. I. Sabrisho I. Sabrisho (Sabrişo ya da Sabr-Ishu) II. Hüsrev'in hükümdarlığı döneminde 596 ve 604 yılları arasında görev yapmış Doğu Asur Kilisesi patriği. I. Sabrisho manastır yaşamının büyük destekçilerinden biri olmuştur. Kannonkoski Kannonkoski, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 549.88 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,397'dir. Karstula Karstula, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 963.19 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,191'dir. Karstula'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: Cyril Wyche Sir Cyril Wyche (d.1632 - ö. 1707) İngiliz avukat ve siyasetçi. 1683 - 1684 yıllarında Royal Society Başkanlığı yapmıştır. Wyche 1632 yılında babası Sir Peter Wyche'nin o dönem İngiltere'nin Osmanlı Devleti büyükelçisi olması dolayısıyla Konstantinopolis'te doğdu. 1653 yılında Oxford Üniversitesi sanat bölümünden mezun oldu. 1655 yılında kendi branşında yüksek lisansını tamamladı ve medeni hukuk doktorasını tamamladı. 1660 yılında şövalye ilan edildi. Dönemin İngiltere Restorasyonuna yakın olmasından ötürü Wyche'nin bir süvari olarak bir dönem askerlik yaptığı düşünülmektedir. Royal Society'nin doğal üyesi olan Wyche; 1683-1684 yıllarında Royal Society Başkanlığı görevini yürüttü. 1670 yılında baroya kayıt olarak avukatlığa başladı. Wyche, dört dönem dört ayrı seçim bölgesinden (1661 - Callington, 1681 - East Grinstead, 1685 - Saltash, 1702 - Preston) milletvekili seçilerek İngiltere Parlamentosunda görev yaptı. 1692 yılında İrlanda Baş Sekreteri görevine atandı. Cyril Wyche toplam üç defa evlilik yaptı, bir oğlu oldu. İkinci evliliğini İngiliz parlamento üyesi George Evelyn'in kızı ve John Evelyn'in yeğeni Mary Evelyn ile yaptı. 1690'lı yıllarda Hockwold cum Wilton,Norfolk'da bir konak satın aldı ve ölünceye kadar orada kaldı. Öldüğü yer olan Hockwold'daki St.Peter Kilisesinde adına bir anıt yaptırıldı. Bonner County Sonner ilçesi veya Sonner County Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 40,877'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Sandpoint'dir. Box Elder County Box Elder ilçesi veya Box Elder County Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 49,975'tir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Brigham City'dir. Pihtipudas Pihtipudas, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 1,247.45 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,133'tür. Pihtipudas'ın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: Toivakka Toivakka, Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 413.94 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,396'dır. Uurainen Uurainen (), Finlandiya'nın Orta Finlandiya bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 372.26 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,728'dir. Marcello Marcello Thomas Monteiro (d. 16 Ekim 1966, Porto Alegre, ö. 25 Mart 2017 ), 90'lı yıllarda Gaziantepspor'da forvet mevkinde forma giymiş Brezilyalı futbolcudur. Merikarvia Merikarvia (), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 450.72 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,162'dir. Merikarvia, Botniya Körfezi Millî Parkı'nın bir parçası olan Oura Adaları ile bilinmektedir. Nakkila Nakkila (), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 184.88 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 5,534'tür. Pomarkku Pomarkku (), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 332.05 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,196'dır. Iron County, Utah Iron ilçesi veya Iron County Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 46,163'tür. İlçenin merkezi Parowan, en büyük şehri Cedar City'dir. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya Slovenya, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması 'na Lea Sirk ve Tomy DeClerque'nin yazdığı "Hvala, ne!" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Lea Sirk seslendirmiştir. Sloven yayıncı Radiotelevizija Slovenija (RTVSLO) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Slovenya'ı temsil eden kişiyi "EMA 2018" yarışması'nda seçmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Slovenya Eurovision Şarkı Yarışması'na Yirmi üç kez katılmış, ilk katılımını 1993 yılında gerçekleştirmiştir. Slovenya günümüze dek hiç kazanamamıştır. en iyi sonuçlarını 1995 yılında "Prisluhni mi" adlı şarkısıyla Darja Švajger ve 2001 yılında "Energy" adlı şarkısıyla Nuša Derenda yedinci olmuştur. ülkenin diğer ilk on'daki sonucu ise 1997 yılında "Zbudi se" adlı şarkısıyla Tanja Ribič onuncu olmuştur. Slovenya en kötü sonucu ise 2013 yılında Yarı finalde 16. olarak almıştır. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana on kez finale çıkmıştır. 2017 yılında Omar Naber'in seslendirdiği "On My Way" adlı şarkıyla katılmış, final'de 25. olmuştur. Sloven Ulusal Yayıncısı Radiotelevizija Slovenija (RTVSLO) Slovenya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Sırbistan geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2018 yılı için "EMA 2018" adlı Ulusal Final yöntemi ile temsilcilerini seçmiştir. "EMA 2018" (Evrovizijska Melodija; ) Bu yıl 4.sü gerçekleşecek Slovenya'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için RTVSLO kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Yarışma'nın Finali Şubat 2018 tarihinde yapılacak. Online başvuru katılım süresi Ekim 2017 tarihi ile 15 Kasım 2017 tarihleri arasında kanala iletmeleri istenmiş, Kanal, katılımcıların 16 yaşını doldurması, Sloven asıllı veya Sloven vatandaşı olmaları şartını getirmiştir. RTVSLO kanalı yarışmaya katılımların 108 olduğunu açıkladı. Katılımcılar 8 Aralık 2017 tarihinde açıklanmıştır. Yarı final 17 Şubat 2018 tarihinde yapılmıştır. On altı katılımcı yarışmış ve halk ve jüri oylaması sonucunda sekiz katılımcı bir üst tura yükselmiştir. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Slovenya, 8 Mayıs 2018 tarihindeki İkinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Slovenya'nın Karadağ'dan sonra ve Ukrayna'dan önce 17. sırada sahne almasına karar vermiştir. Lea, teknik provalarda 2 Mayıs ve 6 Mayıs tarihlerinde, ardından 9-10 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Slovenya'nın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Slovenya'nın 134 puan alarak sekizinci olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 2. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Slovenya'nın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkelerin ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Slovenya finalde İspanya'dan sonra ve Litvanya'dan önce 3. sırada sahne almıştır. Lea finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. AWS yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Slovenya finalde 64 puanla yirmi ikinci olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Sloven jüriler: Everett Ruess Everett Ruess (28 Mart 1914 - Kasım 1934), Nevada sıradağları, California sahili ve Amerikan Güneybatısı'nın çölleri hakkındaki kişisel keşifleri ve seyahatları esnasında nihai olarak ortadan kaybolmasıyla tanınan genç bir Amerikalı sanatçı, şair ve yazardı. Utah'ın uzak bir bölgesinden geçerken aniden kaybolması bugüne kadar gizemini hala koruyor. 2009 yılında Utah'ta bulunan insan kalıntıları ve birtakım DNA bulguları başlangıçta Ruess ile bağlantılı olduğunu, ancak daha sonra bulgular aslında bir kızılderili kalıntıları olduğu sonucuna varıldı. 2009 yılı bulgusu Ruess'ın gizemini çözmedi ancak hikâyesindeki bu ilginç olay, popüler ilgide büyük yankı uyandırdı. 1931'den başlayarak Ruess, Colorado yaylalarının yüksek çölünü keşfederek Arizona, New Mexico, Utah ve Colorado'ya at ve eşek ile yolculuk etti, sarp kayalık barınakları araştırdı. 1930 ve 1933 yazları sırasında Sekoya ve Yosemite ulusal Parklarını seyahat etti. Nevada sıradağlarında doğal yaşamın hissiyatını keşfetti. 1934'te Kayenta yakınlarındaki Kaliforniya Üniversitesi arkeologlarıyla çalıştı, Hopi dini töreninde yer aldı ve Navahoca konuşmayı öğrendi. 20 Kasım 1934'te Ruess, iki yük eşeği ile Utah çölüne doğru yola çıkmıştı. Ve kendisinden bir daha da haber alınamadı. Tek işareti Escalante Nehri'nin bir kanyonu olan Davis Gulch'taki birinin kamp yapmış olmasıydı. (37 ° 17'53.72 "N 110 ° 57'4.77" W) Bazıları, uçurumdan düştüğünü ya da sel taşkınında boğulduğunu düşünüyor. Bazıları da cinayetten şüphelendi. Utah kasabası yakınlarında bulunan Comb Ridge'de bir mezar keşfi, sır perdesini açığa çıkarabilirdi. Yaşlı bir Navajo, Ruess'in yük eşeklerini almak isteyen iki Ute Kızılderilileri tarafından öldürüldüğünü iddia etti. Mezarda bulunan kemikler ve dişler Ruess'in yaşı, büyüklüğü ve yüz özellikleri ile uyuştuğu iddia edildi. Nisan 2009'da kalıntılarındaki DNA ile Everett'in yeğenleri ve yeğeninin DNA'larının karşılaştırılması ve kafatasının fotoğraflarla karşılaştırılması, kalıntıların Ruess'in olduğunu doğrulamaya başlamış görünüyordu. Bununla birlikte, iki ay sonra, Utah devlet arkeoloğu Kevin Jones, 1930'lu yılların diş kayıtları ve vücudun yayınlanan fotoğrafları ile eşleşmediğinden kalıntıların muhtemelen Ruess'a ait olmadığını söyledi. Kokemäenjoki Kokemäenjoki (), Finlandiya'nın güneybatısında bulunan bir nehirdir. Pirkanmaa'da Liekovesi'den başlayarak Botniya Körfezi'ne dökülmektedir. OpenEmbedded OpenEmbedded, gömülü sistemler için Linux dağıtımları oluşturmak için kullanılan bir yapı otomasyonu çerçevesi ve çapraz derleyiciler ortamıdır. OpenEmbedded çerçeve 2003 yılında resmen kurulan OpenEmbedded topluluğu tarafından geliştirilmiştir. OpenEmbedded, ticari şirketlere gömülü ürünler için Linux tabanlı sistem geliştirilmesine yardımcı olan ve Linux Foundation çalışma grubu olan Yocto Projesinin önerilen yapı sistemidir. Yapı sistemi, belirli bir paketin nasıl oluşturulduğunu belirten BitBake "tarifleri" ni temel alır, ancak bağımlılıkların ve kaynak kodlarının bulunduğu listelerin yanı sıra derlenmiş bir paketin nasıl kurulacağı ve kaldırılacağıyla ilgili talimatları da içerir. OpenEmbedded araçları, bu tarifleri kaynak kodu getirip yamalamak, ikili dosyaları derlemek ve bağlamak, ikili paketler (ipk, deb, rpm) üretmek ve önyüklenebilir görüntüler oluşturmak için kullanmaktadır. OpenEmbedded çerçevesi yüklenebilir ve otomatik olarak Git ile güncellenir. OpenEmbedded Projesi (kısaca OE-ancak, çoğunlukla OE-dev olarak adlandırılır); Chris Larson, Michael Lauer ve Holger Schurig tarafından OpenZaurus'un kazanımlarını Familiar Linux gibi projelerden birleştirerek yaratılmıştır. Linux ve SIMpad'i ortak bir kod tabanı haline getirir. OpenEmbedded, bu projelerin yerini almış ve bunlardan herhangi birini aynı kod tabanından oluşturmak için kullanılmıştır. Çoğu gelişme gelecekte yeni OpenEmbedded-Core temel alınsa da olacağı halde, eski OpenEmbedded-Classic için kararlı bakım yapıları bulunmaktadır. OpenEmbedded-Core Projesi (kısaca OE-Core), Yocto Projesinin OpenEmbedded ile birleştirilmesinden kaynaklanmıştır. Bu, OpenEmbedded'un en yeni sürümüdür ve OE-dev tariflerinin birçoğu OE-Core'da mevcuttur. Paket tariflerinin daha yeni sürümleri yalnızca OpenEmbedded-Core için taşınabilir. OpenEmbedded-Core bu katmanlı yapıyı Yocto ile birleştirdi ve zamanla yeni katman girdileri eklendi. Katmanlar yalnızca bildiri niteliğindeki bir yapıya sahiptir. Belirli girdiler hangi girdinin hangi paketleri sağladığına karar verme alanında daha sıkıdır. Geliştirici katmanı - Özel Bitbake tarifleri için kullanıcı tanımlı katman. Gömülü sistem yazılım geliştiricileri, yazılım ticari veya temel katmana uymuyorsa, tarifi buraya yerleştireceklerdir. Ticari katman - Açık kaynak satıcılarının paketleri, eklentileri ve yapılandırmaları bu katmanda yer alır. UI'ya özgü katman - Katmanlar şu anda meta-açık katıştırılmış katman içinde mevcut: Donanıma özgü katman Yocto katmanı OpenEmbedded-Classic'te Base'den UI Layer'a yapılan yapılandırmalar çeşitli Linux dağıtımı tarafından desteklenebilir. OpenEmbedded için şu liste mevcuttur: Çeşitli cihazlar desteklenmektedir: Kartlar ve vagonetler - Texas Instruments'tan BeagleBoard, Gumstix, Nvidia Tegra ve Freescale Semiconductor'dan çeşitli I.MX cihazları (örneğin I.MX28 serisi) desteklenmektedir. Pandaboard gibi diğer iyi bilinen panolar da diğer donanımlarla birlikte desteklenmektedir. IBM PowerPC serisinin baz覺 ayg覺tlar覺 OpenEmbedded taraf覺ndan desteklenir. Ak覺ll覺 telefonlar - Nokia N800 ve Openmoko Neo FreeRunner gibi ak覺ll覺 telefonlar desteklenmektedir. Fotobuharlaşma Fotobuharlaşma, enerjik radyasyonun gazı iyonize ettiği ve iyonlaştırıcı kaynağın dışına dağılmasına neden olan işlemi ifade eder. Bu tipik olarak sıcak yıldızlardan alınan morötesi ışınımın, moleküler bulutlar, öngezegensel diskler veya gezegen ortamları gibi bulutların üzerine etki ettiği astrofiziksel bir bağlamı ifade eder. Astrofiziksel Fotobuharlaşma'nın en bariz tezahürlerinden biri, molekül bulutlarının erozyona uğramış yapılarında görülürken, parlak yıldızların içinde doğarlar. Bir gezegen, yüksek enerjili fotonlar ve diğer elektromanyetik radyasyon nedeniyle atmosferinden (veya atmosferin bir bölümünden) soyulabilir. Bir foton bir atmosferik molekül ile etkileşime girerse, molekül hızlanır ve sıcaklığı artar. Yeterli enerji sağlanırsa, molekül veya atom gezegenin kurtulma hızına erişebilir ve uzaya "buharlaşabilir". Gazın kütle numarası ne kadar düşük olursa, bir foton ile etkileşim yoluyla elde edilen hız da o kadar yüksek olur. Böylece hidrojen, en çok foto-buharlaştırma eğilimi gösteren gazdır. Asikkala Asikkala, Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 755.55 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 8,280'dir. Belediyenin merkezi Vääksy köyüdür. Asikkala, Päijät-Häme Havacılık Müzesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Hartola Hartola (), Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 675.38 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,911'dir. Kärkölä Kärkölä, Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 259.30 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 4,545'tir. Belediyenin merkezi Järvelä köyüdür. Padasjoki Padasjoki, Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeybatı ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 729.86 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,049'dur. Padasjoki, yazlık bir belediye olarak bilinmekte olup sayı olarak kalıcı sakinlerinden çok daha fazla tatil evi bulunmaktadır. Semiramide Semiramis (İtalyanca: "Semiramide"), Gioacchino Rossini tarafından bestelenen 2-perdelik "melodramo tragico" janrında bir operadır. "Gaetano Rossi" tarafından İtalyanca olarak yazılan opera librettosu, orijinal Voltaire tarafından Fransızca olarak hazırlanmış "Semiramis" trajedi oyunundan uyandırılmıştır ve bu trajedi ise "Asurlu Semiramis" mitine dayanmaktadır. Bu opera eserinin prömiyer temsili 3 Şubat 1823'te La Fenice Tiyatrosu, Venedik'da Antonio Cammerra'nin orkestra şefliği altında yapılmıştır. Bu opera eserinin tümü günümüzde dünya operaevleri tarafından yapımlanıp temsil edilmektedir. Otoriter "Operabase.com" websitesi verilerine göre dünya operaevlerinde 2011 ve 2018 döneminde 6 yeni yapım ve 58 temsil yapılmış veya yapılması planlanmıştır. Bunun yanında eserin uvertürü "Semiramide Senfoniyası" olarak senfonik orkestra konserlerinde konser parçası olarak gayet popüler olarak icra edilmektedir. "Zaman":Antik çağlar; yak. MÖ 2000 "Mekan": Babil "Semiramide" operası için Rossini sırf bu opera eseri için özel bir uvertür hazırlamıştır. Eserin hazırlandığı dönemlerde opera uvertürleri görenek olarak diğer bir opera eseri tarafından da kullanılabilecek şekilde eserin içeriğine pek atıf yapmadan hazırlanmakta idi. Rossini'nin bu eserinin uvertüründe eserin içeriğindeki müziksel öğeleri uvertür içinde de işlemiştir ve böylece bu uvertür sadece ve sadece bu eser için hazırlanmış olduğu vurgulanmıştır. Bu nedenle bu uvertürün ancak eserin hepsinin hazırlanıp bitirildikten sonra bestelendiği anlaşılmaktadır. Bu uvertürde bulunan müziksel öğeler ritimsel nispeten sessizlikle yapılan açılıştan, (opera içeriğindeki nağmelerden alınan) 4 kornonun çaldığı Andantino'ya; yaylı çalgıların parmakla çalınması ile yaratılan kontrmelodilere, gayet canlı ve oynak allegro bölümüne değişmektedir. Böylece Semiramide uvertürü Rossini'nin uvertür janrına yaptığı en iyi katkılardan biri olmakta ve uzun yıllar boyunca dinleyiciler arasında gayet popüler olmayı korumasını hak etmektedir. "Babil'de Baal Tanrısı Tapınağı" Baal tanrısı başrahibi Oroe herkesi tapınağa girmeye davet eder. Babilliler (diğer ülkelerden gelmiş, bir Hint kralı olan İdreno gibi, diğer yabancılarla birlikte) Baal tanrısına vermek istedikleri sunuları taşıyarak tapınağa girerler. Assur dul kalmış olan Kraliçe Semiramis'in Babil krallığına uygun olan bir erkek ile evlenmesine ve Babil'i bir erkek idaresine bırakmasına zamanının geldiğini kraliçeye söyler. Bunu yaparken kendinin kahramanlığını, cesaretini övmeği de sözlerine ekler. İdreno Assur'un kendini yüceltme amacını böyle açıkça belirtmesinden çok şaşırmıştır. Assur'u bilen Babilliler ise böyle bir gelişmenin gerçek olmasından gayet endişelenmekte ve hatta korkmaktadırlar. Semramis de tapınağa girer ve oradakiler tarafından büyük bir alkış ve öykü sesleri ile karşılanır. Fakat İdreno ve Assur tek tek kraliçenin kimi koca ve Babil kralı olarak seçeceği hakkında düşünceye dalmışlardır. Semiramis de böyle bir seçim yapmanın zor ve hatta hiç hata yapmadan seçim yapmanın imkânsız olduğunu düşünmektedir. Fakat Semiramis aynı zamanda kendine koca olmaya ve Babil kralı olmaya aday olabilecek bir başka uygun kişinin gelmesi ihtimalini düşünmektedir. Birdenbire tapınak ışıkları hep birden sönüp tapınak kapkaranlık olur. Tapınaktaki halk bu ışık sönmesinin tapınağın çökmesinin bir emaresi olabileceğini düşünüp kendilerini bundan nasıl kurtarabilecekleri hakkında birden karar alırlar. Tapınak hemen içinde bulunan gayet acele eden tapınan insanlardan boşalmaya başlar. Bir savaşçı olan Arsace sahneye girer. Ölüm döşeğinde olan babası ona Babil'deki Baal tapınağına biran önce gitmesini istediğini söylemiştir. Ayrıca Arsace kraliçe Semiramis'den acele olarak Babil'e gelip kendini görmesi için bir emir almıştır. Babil'e niçin acil olarak çağrıldığı merak etmektedir . Babil'e gelirken yanında babasının kendisine vermiş olduğu bir ufak sandukayı da birlikte getirmiştir. Arsace Prenses Azema'ya aşık olup onunla evlenmek istediğini bildirmiştir. Prenses Azema'da Arsace'ye sevmektedir. Ama saray saraylılar onun ölmüş kral Nino'nun o zaman kayıplara karışmış oğlu Ninia ile çocukken evlendirilmiş olduğunu bilmektedirler. Arsace, Assur'un kraliçe ile evlenip krallık tahtına çıkması fikrini desteklemediğini Assur'un bu şerefli mevkilere uygun olmadığını düşündüğünü açıkça ilan etmiştir.(Arya: "Eccomi alfine in Babılonia... Ah! quel giorno ognor rammento" / "Oh, bu saadet ve şeref dolu günü her zaman hatırlayacağım ..."). Arsace Başrahip Oroe'ye ile görüşmek ister. Oroe görüşmek için gelir. Arcase ona küçük sandukayı verir. Oroe kendisine Arsace'nin verdiği sandukanın kapağını açar. Sanduka'nın içinde ölmüş kral Nino'dan gayet kutsal kalıntılar bulunmaktadır. Oroe bunları görünce büyük bir çığlık atar. Bu kutsal kalıntıların eski krala ve Babil'e bir ihanet yapılmış olduğuna bir işaret olduğunu Arsace'ye bildirir. Assur'un tapınağa girip başrahip yanına gelmekte olduğunu gören Oroe hemen sanduka ve içindeki kutsal kalıntıları taşıyarak oradan uzaklaşıp sahneden çıkar. Assur gelip geride kalan Arsace'ye neden burada bulunduğunu sorar. Sonra Arsace ve Assur konuşmaya başlarlar ve konu Prenses Azema'ya gelir. Arsace Azema'ya aşık olduğunu yeniden bildirir. (İkili: "Bella imago degli dei" / "Güzel ve hatta ilahi bir görüntülü, ben sadece Azema'ya tapıyorum.") Assur'da kendinin Prenses Azema'yı sevdiğini söyler ve genç Arcase'ye daha genç olduğu için aşkın ne olduğunu bilmediğini iddia eder. Arsace ona karşı gelerek Assur'un kalbinin ve tutumunun yıllar geçtiği için çok sertleşmiş olduğunu ve hassas duyarlı bir aşkı hiç anlayamayacağını ifade eder.(Arya/ikili:"D'un tenero amor" /Sen gayet sertsin ve hassas ve duyarlı bir aşık olamazsın. "Sarayın Giriş Salonu" Azema sahneye girer. Arsace'nin Babıl'e gelmesinin haberini aldığı için çok mesutttur. İderno onu takip edip sahneye girer ve ona evlenme teklif eder. Azema buna kendinin cevap veremeyeceğini ve bir devlet politikası işi olduğu için kraliçe Semiramis'in bu konu üzerinde karar için son mercii olduğunu söyler. İderno prensesin kalbinde yatan rakibinin Assur olduğunu sandığı için "Ama kalbin sana diyor?" şeklinde bir soruyu prensese sorar. Azema, onu gayet küçümseyen bir tavırla, kalbinde kim olursa olsun bunun Assur olmadığını İderno'ya açıkça ifade eder. Bu cevap İderno'yu biraz olsun teselli etmekle beraber İderno prensese kendine rakip olan kişiyi bu kötü ruhlu cesareti dolayısıyla cezalandırmak istediğini söyler. İderno Azema ile evlenme isteğinden vaz geçmediğini ve bunu devamlı tekrarlayacağını da ona bildirir. (Arya: "E, se ancor libero /Eğer senin iyi kalbinin hürse"). "Asma Bahçeler" Semiramis Arsace'ye aşık olmuştur ve onun da kendini sevdiğini düşünmektedir. Bunun için onun Babıl'e erişmesini dört gözle beklemektedir. (Arya: "'Bel raggio lusinghier / Güzel ve sihirleyici bir parlak ışık hüzmesi gibi ümit ve gönül hoşluğu en sonunda benim içinde en sonunda parlayacak.") Krallık müneccimi yeni bir kehanetini ona iletmiştir; buna göre bir evlenme yeni bir kralın ortaya çıkmasına neden olacaktır. Kraliçe bu kehanetin kendi planlarını ilahların kabul ve teyit ettiklerine bir nişane olduğuna inanır ve hemen yeni bir evlenme için hazırlıklar yapılması emirlerini gönderir. Arsace Babil'e gelip kraliçe huzuruna çıktığında, prenses Azema'nın ismini anmadan, gayet yüksek ünvanlı bir asıl kıza aşık olduğunu kraliçeye söyler. Fakat aynı zamanda eğer gerekirse kraliçe uğruna ölmeye bile hazıtr olduğunu da bildirir. Semiramis hala Arsace'nin kendini sevdiğini ve bunu ifade ettiğini sanmaktadır .Arsace'nin her türlü isteğini hiç sorgu ve sualsiz karşılayacağını ona yemin edip söyler. (Arya: "Serbamı ognor sì fido. / Akıldan geçenleri ve sevgilerini her zamanki gibi bana yönelt.") İkisi sahneden ayrı ayrı çıkarlar. "Sağda Saray Taht Salonu Solda Kral Nino Anıt-Mezarı Önündeki Teras" Herkes Semiramis'in gelmesini ve kimin kendine eş olup krallığa çıkarılacağını ilan etmesini sabırsızca beklemektedirler. Arcase, İderno, Oreo ve Assur kraliçenin her emrini her ne karara varırsa varasın hiç itirazsız kabul edeceklerine yemin ederler. (Ansambl: Semiramide, Arsace, İdreno, Oroe ve Assur: "Giuri ognuno, a' sommi Dei'/ Her biriniz en yüksek ilahlarının adını anarak benim emirlerimie uymalısınız.") Kraliçe, seçeceği erkeğe herkesin sadakat göstermesini istemektedir ve bu seçtiği erkeğin kendinin de kocası olacağını bildirir. Sonra Semiramis seçtiği kişinin Arsace olduğunu ilan eder. Bu Assur'u çok kızdırır. İderno ise bunu kabul etmeye hazırdır. Ama aynı zamanda Semiramis'den kendisinin Azema ile evlenmesine izin verilmesini de ister ve bu isteği Semiramis tarafından kabul edilir. Semiramis başrahip Oreo'ya Arsace ile kendinin evliliği için gereken dinsel ve resmi işlemlerin yapması için emir verir. Fakat tam bu sırada herkesin bulundukları mevkiin yakınında olan Karl Nino'nun anıt-mezarından gayet gür gürültüler gelmeye başlar ve bu gürültüler herkesi korkutur. (Arya: "Qual mesto gemito Da quella tomba / Mezardan gelen bu melankolik ve korkutucu gürültüler nedir...") Birden ölmüş Kral Nino'nun ruhu ortaya çıkararak herkesi daha da korkutur. Nino'nun ruhu birden orada bulunan herkese hitap ederek konuşmaya başlar. Herkese şimdiye verilen kararlarla büyük suçlar işlenmiş olduğunu ve bu suçların affedilebilmesi için bazı karşılıkların verilmesini ve bunların sonuçlarının ortadan kaldırılmasını istediğini açıklar. Bunun için Arsace'nin kral olarak hüküm sürmesi gerekmektedir. Herkes yüksek rahibin bilgeliğine hürmet göstermelidir. Nino'nun Ruhu başrahibi aydınlatmak için ona anıt içinde bulunan kendi mezarının yanına gelmesini emreder. Bu toplantıda bulunan her karakter bu gelişme üzerine kederli hislerini ve düşüncelerini açıkça belirtirler. "Sarayda büyük bir salon": Kısa bir karşılaşma da Mitrade kraliyet muhafızlarına Assur'u yakından kontrol kontrol etmelerini ve onun sarayı terk etmesine izin vermemeleri emrini verir. Sonra, ilkin Semiramis ve onu takiben Assur sahneye girerler. Semiramis Assur'a hitap ederek Nina'ya zehirli kabı sunanın Assur olduğunu ve böylece Assur'un kralın ölmesine neden olan kral katili kişi olduğunu bildirir. Buna karşılık olarak Assur Semiramis'e zehri hazırlayanın Semiramis olduğunu açığa çıkarır ve "Bana kralının ölümüne neden olan kabı vern kim?"der. Semiramis o zaman şimdi kayıplara karışmış olan oğlu Nınia'nın da sarayda yaşadığını ve belki de Nino'yu öldüren kişinin Minia'yı da öldürüp kayıplara karışmasına neden olduğu düşünmeye başladığını itiraf eder. Assur kraliçeye baskı yaparak kendini kral ilan etmesinde ısrar eder. Buna karşılık Semiramis kral katilinin kim olduğunu ifşa edeceği tehdidini savurur. İkisi uzun bir ikili söylemeye başlarlar. (İkili Semiramis ve Asur: "Se la vita ancor t'è cara / "Eğer hayatına değer vermekte isen, benim gözümden ayrıl."") Bu ikili de karşılıklı olarak birbirlerine tehdit edip eğer kralı öldürme ifşa edilirse bunun korkulu sonuçlarının neler olabileceğini birbirlerine hatırlatırlar. Semiramis Assur'dan Arcase'yi kral ettiğinde şahsen açıkça ona biat etmesini istediğini bildirir. Uzaktan eğlenen halkın sesleri duyulur. Bunu duyan Semiramise eski mesut havasına biraz olsun girer; Assur ise bir bedbinlikle artık kendinin ne olacağının kaderine kaldığına kendine inandırır. "Kral Nino'nun Anıt-Mezarı" Başrahip Oroe diğer Mecusi rahipler Kral Nino'nun mezarı başında toplanmışlardır. Oroe Arsace'yi da bu toplantıya çağırmıştır ve bu çağırmanın kendine kötü bir haberin resmen verilmesi için olacağını da çağrısına eklemiştir. Arcase'nin gelmesinden sonra Oreo ona Arsace'nin Kral Nino'nun oğlu olduğunu ifşa eder. Arsace Kral Nino öldüğü zaman küçükken bir Mecusi rahibi olan Fradate tarafından gizlice kaçırılmış ve onun oğlu olarak tanıtılarak yetiştirilmiş ve böylece kral katilinin onu da öldürmesinden kurtarılmış olduğunu Oreo ona ifşa eder. Bu ifşaattan Arsace dehşet içinde kalır. Bu ifşaata göre evlenmek üzere olduğu kraliçe Semiramis kendi annesidir. Başrahip Oreo ifşa ettiği gerçeği ispat etmek için Arsace'ye bir parşömen mektup da verir. Bu mektubu Kral Nino ölüm yatağında iken kendisi yazdırtmıştır ve muhtevası başrahibin ifşaatını teyit etmektedir. Bu mektubu okuyan Arsace de bu mektubun içeriğinde babası kendini öldürmekte olan zehrin annesi Semiramis ve Assur tarafından kendini öldürmek için yapılan bir komplo olduğunu da açıklamaktadır. Böylece Arsace'nin evleneceği annesi olan Semiramis aynı zamanda babasının katili ve kral katilidir. Arsace başrahibin kolları arasına yığılıp kalır. Ayılınca ondan kendine yardımcı olmasını ister. (Arya: "In sì barbara sciagura" /"Bu ne felaket bir barbarlık"") Başrahip ve rahipler ondan babasının intikamını hemen almasını önerirler. Ona bir zırh ve kılıç temin edip ona babasını katledenlerden öç alması gerektiği hakkında ona tavsiyeler verirler. (Arya: "Si, vendicato, il genitore" /"Evet, babamın ölümünün öcünü alacağım."") Kılıcı elinde Arsace sahneden ayrılır.. "Semiramis'in Saray Dairesi" Azema ve Mitrane sahnede yalnızdırlar. Azame kendisinin aşık olduğu ve bundan sonra hayat arkadaşı olacağını kabul ettiği Arsece'nin Kraliçe ile hemen evlenme planından dolayı artık kendisinin değer verdiği herşeyi kaybettiğini söyleyip bundan yakınmaktadır. İdrone onun yakınmalarını duymuştur ve evlenmek üzere olduğu kızın üzüntüsünden gayet endişelidir. Prenses Azema ona devlet nedenleri için kendisiyle evlenebileceğini ama kendisinden onu sevmesini isteyemediğini bildirir. İdrone hala evleneceği kızın kendini sevmesini arzulamaktadır. (Arya: "La speranza più soave" /"Ruhum bir zamanlar bana biraz sevgi gösterilmesini beklemekteydi."") Saray kızları, saray asilleri ve Hintler korosunun şarkısıyla ikisi tapınak içerisine refakat edilirler. "Baal Tapınağı İçerisi" Arsace Semiramis ile tapınakta karşılaştığı zaman, her şeyi açığa çıkaran babasının son mektubunu kraliçeye sunar. Evlenmek üzere olduğu Arsace'nin kendi oğlu olduğunu anlayan Semiramis gayet büyük bir yeise düşer. Kraliçe ona babası kral Nino'nun annesi olan kendisi tarafından öldürüldüğünü bu mektupta açıklamasını görmüştür. ve bu nedenle Arsace'nin kendinden babasının intikamını almak isteyeceğini anlamıştır. Semiramis geçmişte yaptıklarından büyük vicdan azabı duyduğunu bildirip onun bu öcü almasını kabule hazır olduğu oğluna bildirir. Fakat Arsace hala da annesine karşı aile yakınlığı hissetmektedir ve annesini affettiğini ona söyler (İkili: "Ebben, a te... Giorno d'orrore... Madre, addio!"/"Olan oldu... öldür beni ve ilahinin istediğini yap. İlahların bana olan gazaplarını gerçekleştir.!"") (İkili: "Giorno d'orror! E di contento" / "Korkular dolu bir gün .. ve sevinç sonuçlu!") Arsace önce babasının mezarı başına tekrar gideceğini ve orada gereken her türlü harekete yapmaya hazır olacağını bildireceğini annesi Semiramis'e söyler. Onun ne yapmak iztediğini anlayan Semiramis onun seçtiği bu hareket tarzını övüp onu teşvik eder ve "Yaptıklarından muzaffer olarak bana geri dön." der. "Kral Nino'nun Anıt-Mezarı yanı" Assur kendinden gayet emin olarak sahneye girer ve bugün Arsace'nin hayatının son günü olacağını ilan eder. Askerleri ona halkın kendi aleyhine döndüğünü söylerler ama Assur buna rağmen Arsace'yi öldürmeye kararlı olup buna yemin ettiğini onlara söyler. Assur kral mezarına girmeye hazırlanır ama bilinmeyen bir güç, bir ruh, kendini duyurmaktadır. (Arya: "Deh ti ferma...Que numi fürenti./" Dur, kendini zorlama ve merhametli ol."") Askerleri onu mezarı girmeye teşvik ederler ama o ilerleyemez . Askerleri komutanlarının neden ilerleyemediğinden şaşırmışlardır. Assur birden tekrar kendini tekrar toplar ve. askerlerine saldırıya geçmeleri emri verir. (Kabaletta: "Que' Numi fürenti, Quell' ombre fremente" /"Gazap dolu ilahlar.. Bu titreyen gölgeler."") Yanında başrahip Oroe olarak Arsace anıt-mezar içerine girer ve orada kendine rakip olan kişiyi beklemeye koyulur. Assur da hemen bekleyen Arsçe yanına gelir. Semiramis da kocasının mezarı önüne gelmiştir ve onun mezarı önünde ondan kendini bağışlamasını ve oğlunu korumasını isteyerek dua eder. (Arya: "Al mio pregar t'arrendi: il fığlio tüo diffendi"/ "Benim duami dinle. Oğlunun savun."") Mezar başındaki karanlık içinde oradaki üç kişi (Arsace, Semiramis ve Assur) neden kendilerinin bu önemli sırada cesaretlerini kaybedip hiçbir şey yapamaz hale dönüştüklerinden şaşırmışlardır. (Üçlü: "L'usato ardir" / "Benim gayet büyük cesaretim, benim yiğitliğim Nereye gittiler!"") Assur, Arsace'nin kral oğlu olduğunu anlamıştır ve onun için ona karşı hiçbir harekete geçememektedir. Karanlıkta Arsace kılıcını Assur'a saplamak üzere hareket geçer. Ama karanlıkta gözgözü göremediği için, kılıcını sapladığı kişi ikisinin arasına girip çarpışmayı durdurmayı çalışan Kraliçe Semiramis olur ve Semiramis bu kılıç darbesinden ölür. Anit-mezardan çıkan Assur hemen tutuklanır. Halk Arsace'nin kral olmasını heyecanıyla ve sevinçle isterler. Buna karşı koyamayan Arsace kral olmayi istemeye istemeye kabul eder. Rossini, bu eserin partitur notalarında şu küçük orkestrayı öngörmüştür: Sahnedeki çalgılar "ofhicleide", bas davul, halile, davul 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya Litvanya, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması 'na Vytautas Bikus'un yazdığı "When We're Old" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Ieva Zasimauskaitė seslendirmiştir. Litvan yayıncı Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija (LRT) tarafından Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda Litvanya'yı temsil eden kişiyi ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" yarışması'nda seçmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Litvanya Eurovision Şarkı Yarışması'na on sekiz kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Litvanya günümüze dek hiç kazanamamıştır. En iyi sonuçlarını 2006 yılında "We Are the Winners" adlı şarkısıyla LT United grubu altıncı olarak olmuştur. Litvanya 1995 ve 1998 yılları arasında yarışmadan çekilmiş, ayrıca 2003 yılında da çekilmiştir. Litvanya en kötü derecesini 1994 yılında "Lopšinė mylimai" adlı şarkısıyla Ovidijus Vyšniauskas 25. olarak ve 2005 yılında "Little by Little" adlı şarkısıyla Laura ve the Lovers Yarı finalde 25. olarak almıştır. 2017 yılında Litvanya Fusedmarc grubunun seslendirdiği "Rain of Revolution" adlı şarkı ile katıldığı yarışmada yarı finalde 15. olabilmiştir. Litvanyalı Ulusal Yayımcısı Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija Litvanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kanaldır. Litvanya 1994 yılı hariç tüm Eurovision temsilcilerini Ulusal final ile seçmiş, 2013 yılından bu yana müzik yarışması olarak ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" yarışması ile seçmeye başlamıştır. Katılımı onayladıktan sonra kanal yetkilileri 2017 yılında da bu yarışma ile temsilci ve şarkısını seçeceğini açıkladı. ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" () LRT kanalı tarafından Litvanya'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için oluşturulan Ulusal finaldir. Yarışmanın galip şarkısı ve katılımcısı sekiz hafta yapılacak aşama sonrasında belirlenecek. Sekiz aşamada yapılacak gösteri sonrasında, LRT kanalı ayrıca kazanan katılımcıya destek olmak amacıyla konser gösterisi düzenleyecek. Tüm gösteriler Klaipeda'ta bulunan LRT stüdyolarında gerçekleştirilecektir. Ulusal Final gösterisi ""Eurovizijos" dainų konkurso nacionalinė atranka" 6 Ocak 2018 tarihinde başlamıştır. İlk dört elemede her yarı finalde katılımcılardan yarısı elenmiştir. 19 Şubat 2018'de Litvanya yayıncısı, iki şarkıcıyı yarışmaya geri getirmek için çevrimiçi bir joker turu düzenlemeye karar verdi. IP başına sadece bir oy hakkı veriliyor ve oylama 21 Şubat 2018 tarihine kadar açık olmuştur. Greta Zazza ve Ruta Loop kazananlar olarak ilan edildi ve yarışmaya geri dönmüştür. Final Kaunas' Žalgirio Arena'yapılmıştır. 2001 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı temsil eden SKAMP açılış şovunu gerçekleştirmiştir. 2018 yarışması'nda İzlanda temsilcisi Ari Ólafsson ve Finlandiya temsilcisi Saara Aalto konuk katılımcı olarak yer almıştır. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Litvanya, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Litvanya'nın Çek Cumhuriyeti'nden sonra ve İsrail'den önce 6. sırada sahne almasına karar vermiştir. Ieva, teknik provalarda 30 Nisan ve 4 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Litvanya'nın ilk 10'da yer aldığı ve daha sonra büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Litvanya'nın 119 puan alarak dokuzuncu olarak finale çıktığı açıklanmıştır. 1. Yarı final'in ardından finale yükselen 10 ülke için Basın Konferansı yapılmıştır. Bu Konferansta yükselen ülkenin katılımcısı fanustan Finalin hangi yarısında çıkacağına dair belirleme amaçlıydı. Litvanya'nın finalde birinci yarı'da çıkmasına kararlaştırılmıştır. Finalden bir gün önce yarışmanın yapımcıları Yarı finallerden yükselen ülkeler ve büyük 5'linin hangi sırada çıkacağını belirlemiştir. Arnavutluk finalde Slovenya'dan sonra ve Avusturya'dan önce 4. sırada sahne almıştır. Ieva finalden önce yani 11 ve 12 Mayıs tarihlerinde yeniden kostümlü provalarda sahne almış, 11 Mayıs'ta yapılan jüri finalinde Jüriler Canlı gösteri öncesi oylarını iletmiştir. Ieva yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Arnavutluk finalde 182 puanla on ikinci olmuştur. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Litvanyalı jüriler: Honkajoki Honkajoki, Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 333.13 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,730'dur. Jämijärvi Jämijärvi, Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 224.33 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,876'dır. Karvia Karvia, Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeydoğu ucunda yer almaktadır. Yüzölçümü 519.90 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 2,415'tir. Eura Eura, Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 630.20 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 11,991'dir. Eurajoki Eurajoki (), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 520.89 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 9,437'dir. Eurajoki, Finlandiya'daki iki nükleer santralden biri olan Olkiluoto Nükleer Enerji Santrali'ne ev sahipliği yapmaktadır. Siikainen Siikainen (), Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Belediye, bölgenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 491.33 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 1,485'tir. Säkylä Säkylä, Finlandiya'nın Satakunta bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 527.71 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 6,921'dir. Säkylä, büyük bir gıda endüstrisine ve Finlandiya Savunma Kuvvetleri'nin Pori Tugayı'na ev sahipliği yapmasıyla bilinmektedir. İsa Bey Camii (Üsküp) İsa Bey Camii (, ) Kuzey Makedonya'nin başkenti Üsküp'ün en önemli Osmanlı İmparatorluğu dönemi anıtlarından biridir. Yapı, eski şehir merkezinin kuzeydoğusunda konumlanmaktadır. Camii 1475 yılında Üsküp fatihi Paşa Yiğit Bey'in torunu İsa Bey tarafından inşa ettirilmiştir. İsa Bey'in Üsküp şehrinde bu camii dışında farklı yapılar da (örneğin Çifte Hamam) inşa ettirdiği bilinmektedir.