misyonerlerce kurulmuş olan Robert Kolej izledi. Bu kurumlar imparatorluğun kozmopolit öğrenci grubu içerisinde Osmanlıcılığın değil ama ulusal hissiyatın güçlenmesini teşvik ettiler. Kırım Savaşı'nda İngiltere ve Fransa'yla birlikte Çarlık Rusya'sına karşı savaşan Osmanlı Devleti galip gelmesine rağmen, ilerde maddi kayıpları büyük olacak ve borçlanmayı artıracak yükümlülüklerin altına girdi. Bunlar bir anlamda ilerde kurulacak Düyun-ı Umumiye'nin de habercisiydi. Savaşta Osmanlı paşalarını gösteren bir gravür. 1856 Fermanı Hıristiyan nüfusun –özellikle de Müslüman orta sınıf zayıfladıkça yükselen Hıristiyan orta sınıfın– konumunu güçlendirdi. Hıristiyan toplulukları laikleşmişti ve böylece din adamlarının etkisi de azalmıştı. Cemaatler bireysel ‘uluslar'ın özelliklerini göstermeye başladı ve kendi tarihlerini, dillerini ve edebiyatlarını keşfettikleri bir ‘rönesans' dönemi geçirdiler. 1863'te, Ermeni toplumu kendi anayasasına ve ‘ulusal' meclisine sahip oldu ve bu da milli özlemleri kuvvetlendirdi. 1870 Şubatı'nda Bâbıâli Fener Patrikhanesi'nden bağımsız bir Bulgar Kilisesi'nin kurulmasına izin verdi, Bulgar piskoposu (eksarh) Bulgar milletinin başı olarak atandı ve piskoposluk bir Bulgar devleti ve Bulgar bireyi yaratma çabalarına girişti. Bundan itibaren kilise törenleri Bulgarca yapılmaya başlandı, yerel lehçelerin kullanımı özellikle okullarda dil eğitimi başladıktan sonra desteklenmedi. Müslümanlar Tanzimat reformlarının bu faydalarından hiçbirine sahip olamadılar. Kendileriyle ilintilendirebilecekleri bir ‘ulusal ibadethane' yoktu, çünkü İslâm bir evrensel din olarak devam etmekteydi. İktisat alanında, kollanan Hıristiyan tüccarlara karşı rekabette zorlandılar. Böylelikle de artık ticaret ve üretimi bırakarak devlet memuriyetinde ve askerlikte görev aramaya başladılar. Ancak, 1860'lara gelindiğinde, Osmanlı bürokratik kadroları doyma noktasına ulaşmışlardı iş bulmak zorlaşmakla kalmamıştı, aynı zamanda yükselmek de himayeye bağlıydı. Bu yeni eğilimden etkilenenler, yani yeni entelektüel sınıf, imparatorluğun zayıflamasından ve kendilerinin kötü durumlarından, Osmanlı Hristiyanlarına verilen ödünler gerekçesiyle Tanzimat devlet adamlarını sorumlu tuttular. Bu, rejimi eleştiren ilk modern muhalefet hareketiydi. Yeni Osmanlılar, yüksek bürokratları, paşaları, Avrupalıları, Levantenleri (imparatorluğa yerleşmiş Avrupa kökenlileri) ve bazı Hıristiyanları ayrıcalıklı bir grup haline getirerek Müslüman nüfusu ihmal ettikleri için ikaz ettiler. Bâbıâli'yi, Avrupa'ya ekonomik ödünler verdiği ve imparatorluk ekonomisini güçsüzleştirdiği için eleştirdiler Tanzimat reformları modern bir ekonominin doğmasını sağlamamış, Osmanlı ekonomisinin Avrupa ekonomisine boyun eğmesine yol açmıştı. İmparatorluğun bazı bölgeleri tamamıyla bir Avrupa ülkesinin ekonomisine eklemlenmiş ve İstanbul'la ilişkileri zayıflamıştı. Suriye'nin ekonomisi Fransa'ya, Irak'ınki de İngiltere'ye kenetlenmişti Osmanlı İmparatorluğu parçalandığında da bu bölgeler adı geçen ülkelerin mandasına verildiler. Yine de, Yeni Osmanlılar da Tanzimat döneminin bir ürünüydüler. O dönem basınının ve eğitiminin bir entelektüel sınıfın gelişimini sağlayan etkisiyle ortaya çıkmışlardı. İbrahim Şinasi (1824-1871) gibi aydınlar yeni fikirlerini okuryazar azınlığın okuduğu gazetelerde ifade ediyorlardı ama bu gazete yazıları şehir ve kasabaların kıraathanelerinde herkese okunduğundan geniş bir kitleye ulaşabiliyordu. Bâbıâli buna basını sınırlamaya çalışarak ve yönetimi eleştiren her tür fikri yasaklayan yasalar çıkararak engel olmaya çalıştı. Bu da aydınların rejimi yıkma amaçlı gizli dernekler kurmalarına yol açtı. İsmail Paşa'nın 1867'de Mısır'ın verasete dayalı ‘hıdiv'i olarak kabul edilmesinin, Yeni Osmanlılar için önceden hesaplanmamış sonuçları oldu. İlk doğan erkek çocuğun tahta geçmesi kuralının kabul Avrupa'ya edilmesiyle, İsmail Paşa'nın eğitim için kardeşi Mustafa Fazıl Paşa öğrenci dışlandı ve hem bir rejim gönderme ilk muhalifi oldu hem de Yeni kez 1827'de Osmanlıların liderlerinden II. birine dönüştü. 1867 yılında Mahmud'un Avrupa'da sürgündeyken girişimleriyle başladı, özellikle tıp ve mühendislik dallarında açılan okulların ihtiyacını karşılamak için başlatılan bu çaba, Tanzimat'la birlikte artarak sürdü. Aralarında daha sonra sadrazam olacak Edhem Paşa'nın da bulunduğu ilk giden öğrenciler. Sultan Abdülaziz'e (1851-1876 arası tahtta) yazdığı bir mektupta anayasal monarşiyi imparatorluğun tüm sorunları için çözüm olarak gösterdi ve tüm liberal hakların tanındığı bir hükümet çağrısında bulundu. Yeni Osmanlılar devletin mutlakiyetçi bir yönetim altında ıslah edilemeyeceğini düşündükleri için, sultanın ve bürokratlarının otokratik yönetimini sonlandırmak istiyorlardı. Bâbıâli, muhaliflerine karşı sert tedbirler alarak karşılık verdi Namık Kemal (1840-1888) ve Ali Suavi (1839-1878) gibi gazeteciler İstanbul'dan sürgün edildiler. İstanbul'da hükümeti ele geçiremeyen muhalefet Paris'te yeniden biraraya geldi ve burada Yeni Osmanlılar Cemiyeti'ni kurdular ve Bâbıâli'ye karşı muhalefetlerini daha uygun bir ortamda sürdürdüler. Yaptıkları yayınlarda Yeni Osmanlılar defalarca sultan ile tebaası arasında bir sözleşme oluşturacak bir anayasa ile imparatorluğun meselelerini tartışacak ve yasa çıkaracak bir temsilî hükümet istediler. Halkın ekonomik hayatındaki gerilemenin ve devletin malî durumunun üzerinde durdular ve Bâbıâli'nin büyük güçlere dayanmasından ve bunların da Osmanlı işlerine gitgide daha fazla karışmasından yakındılar. Bu faktörler Müslümanlar ile gayri-Müslim cemaatlerin arasını açmaktaydı ve her iki taraf ta gelecekten ümitvar değildi. Onlar için çözüm, halkın katıldığı ve sultanın hukuka tâbi olduğu bir yönetim kurmaktı. Ancak, Yeni Osmanlılar devrim yaratacak değişiklikler istemiyorlardı. Amaçları düzeni yıkmak değil, düzeni daha kapsayıcı ve Avrupa'nın genişlemesine daha dayanıklı hale getirmekti. Yeni Osmanlılar aydınlar grubuna aitlerdi ve seçkinlerden ayrı olarak hareket edecek bir toplumsal dayanakları yoktu. Eğitimleri ve kültürleri onları köylülerden, kentlerdeki esnaf ve zanaatkârlardan ayırıyordu. Devrimi tetiklemek bir yana, gerçek değişim getirmenin tek yolunun fikirlerine sempatik yaklaşan bir hükümdarı tahta çıkarmak olduğuna kanaat getirmişlerdi. Namık Kemal Osmanlı liberalizminin fikirlerini tutarlı bir şekilde ifade etmekteydi, dolayısıyla da Yeni Osmanlılar arasında en önemli düşünür olarak yer aldı ve fikirleri hem yaşamında hem de ölümünden sonra önemini korudu. Şiirleri, tiyatro oyunları, eleştiri eserleri yönetim tarafından yasaklanmasına rağmen aydınlar arasında yaygın biçimde okunmaktaydı. Hürriyet fikrini geliştirmesinin yanı sıra, doğal haklar kavramını da, tıpkı vatan toprağa bağlı vatanseverlik, halk egemenliği kavramları gibi –herhalde İslâm düşüncesinde ilk kez– tanıttı. Fikirleri arasında en etkilisi vatanseverlik/Osmanlıcılık'tı Tüm Osmanlılar'ın, dinleri ve dilleri ne olursa olsun, Osmanlı Hanedanı'na değil de Osmanlı vatanına bağlılık borcu vardı. Fikirleri genelde Devrim sonrası Fransası'ndan gelmekteydi ama Namık Kemal bunları İslami çevrede anlaşılabilir kılıyordu, çünkü bu fikirleri şeriatla bağdaştırmıştı. Rousseau'nun toplum sözleşmesi kavramı, yöneten ile yönetilenler arasında bir sözleşme oluşturan bir İslâmî sadakat yemini, yani biat olarak açıklanmıştı. Şeriat, kolayca biçimlendirilebilir ve nereden gelirse gelsin gelişmeye adapte olabilirdi. Osmanlı gerilemesinin kendinden önceki eleştirmenlerinin aksine, Namık Kemal hayali bir şanlı geçmişe dönmenin imkânsız olduğunu, ama Batı'da hâlihazırda başarıyla denenmiş anayasacılık gibi uygulamaları kabullenmenin meşru olduğunu öne sürüyordu. Avrupa'da sürgündeyken, Namık Kemal, Batı'nın o çağdaki teknolojik gelişiminin önemini kavradı. Yine de, Osmanlılar'ın maddî gelişimi ancak kaderciliği bırakıp, hürriyet ve gelişme kavramlarını kabullendikten sonra sağlayabilecekler sonucuna vardı. Osmanlılar'ın hızlı gelişme gösterememesinin sebebi İslâm'ın bir engel oluşturması değil, imparatorluğun dünya pazarının bir parçası haline dönüşmüş olması, ekonomik ve politik hayatının Avrupa tarafından yönlendirilmesiydi. Üstesinden gelinmesi gereken sorun da buydu. İmparatorluk, 1854 yılında, Kırım Savaşı sırasında Avrupa'dan borç almak zorunda kalana dek malî açıdan borcunu ödeyebilir durumdaydı. Avrupa'dan alınan borçlar modern bir ekonominin altyapısını hazırlamak, karayolları ve demiryolları yapmak için kullanılmadı. Bunun yerine, saray gereksiz harcamalara girdi ve modern saraylar inşa ettirdi, ordu için silahlar satın aldı ve büyük bir donanma kurdu. Borç alınan paranın devasa miktarları hanedan düğünlerine harcandı. 1880'de bir prenses öldüğünde ardında Galata bankerlerinden alınmış 16.000 altın liralık yüklü bir borç bırakmıştı. İmparatorluğun ekonomik, mali, siyasi durumu 1875 Bosna-Hersek ayaklanmasından kötü şekilde etkilendi. Toprak sahiplerinin sömürüsüne karşı bir köylü ayaklanması olarak başlayan olay kısa sürede dinî ve milli motifler edinerek bir Hıristiyan Slavlar ile onların Müslüman yöneticilerinin mücadelesine dönüştü. Hareketin lider kadrosu Sırbistan'daki Slav kardeşleriyle birlik için çağrıda bulundu, bu da onlara Balkanlar'daki etkisini artırmak isteyen Rusya'daki panslavist hareketin desteğini getirdi. Bu tam da Avusturya'nın çekindiği şeydi, çünkü Slav milliyetçiliği Viyana'nın Ege Denizi'ne ve Selânik limanına genişlemesini engelleyecekti. Durum, 1876 Mayıs'ında Bulgarlar bağımsızlık için Osmanlılar'a karşı ayaklandığında ve Sırbistan ile Karadağ da savaş ilan ettiğinde daha da karmaşıklaştı. Büyük güçler arasında çıkar çatışması yaşanıyordu, dolayısıyla da sorun diplomatik yollardan çözülemedi. Ruslar asileri desteklerken Avusturya-Macaristan ise panslavik hareketin kendi topraklarına sıçraması endişesiyle isyana karşı çıkıyordu. İngiltere Rusya'nın bölgede güçlenen etkisinin kendi konumunu zedeleyeceğinden korkuyordu. 1870-1871 Alman birleşmesi diplomasi oyununa yeni bir aktör eklemişti ve bu oyunu daha da zor hale getiriyordu. Osmanlılar isyanı acımasızca bastırdılar, Sırplar'ı ve Karadağlılar'ı ezdiler. İngiltere'de Liberal Parti lideri William Gladstone Osmanlılar'ın Bulgar İsyanı'nı bastırması olayını, Osmanlı yanlısı Muhafazakâr Başbakan Benjamin Disraeli'ye karşı kullandı. Gladstone Osmanlılar'ı Hıristiyan Bulgarlar'a zulmeden barbarlar olarak tanımlayarak isyancılara İngiliz desteği için çağrı yaptı. Bu ortamda, Rusya 1877 Nisanı'nda Osmanlılar'a savaş açarak ilerlemelerini durduran uzun bir kuşatma sonrasında Plevne'yi aldı ve Rus orduları 1878 baharında İstanbul kapılarına dayandılar. Ayastefanos'da (Yeşilköy) Rusya Babıâli'ye şu koşulları dikte ettirdi Ege Denizi'ne uzanacak, özerk, Osmanlılar'ın Arnavutluk ve Makedonya'ya erişimini kesecek, genişletilmiş bir Bulgaristan Romanya, Sırbistan ve Karadağ'a bağımsızlık tanınması Kars, Ardahan ve Batum'un Rusya'ya bırakılması tazminat olarak Bosna-Hersek yönetiminin AvusturyaMacaristan'a bırakılması. İngiltere, Ruslar'ın bu nüfuz kazanımını kabul etme niyetinde değildi ve bu nedenle İstanbul'a savaş gemileri gönderdi. Alman Şansölyesi Bismarck, büyük güçler arası bir çatışmadan korkarak ‘güvenilir aracı' rolü oynadı. HaziranTemmuz 1878'de Berlin Kongresi'ni topladı ve Ayastefanos Antlaşması'nı gözden geçirip, bölgede Rusya, Avusturya-Macaristan, İngiltere arasında bir denge kuran düzeltmeler yaparak Doğu Sorunu'nu çözüme kavuşturdu. Özerk Bulgaristan'ın boyutları küçültüldü Bulgaristan'ın güneyinde Osmanlı kontrolünde ama Hıristiyan bir valinin yönetiminde Doğu Rumeli vilâyeti kuruldu. Doğu Rumeli 1885'te Bulgaristan'la birleşti. Sırbistan, Karadağ, Romanya'nın bağımsızlıkları da Rusya'nın Kafkaslar'daki kazançları ve Bosna-Hersek'in Avusturya'nın yönetimine verilmesi gibi onaylandı. 4 Haziran Kıbrıs Konvansiyonu'yla Osmanlılar Kıbrıs Adası'nı, ileride Rusya'nın Anadolu'ya herhangi bir başka saldırısında koruma sağlaması şartıyla, İngiltere'ye bıraktılar. Ayastefanos'ta bırakılan diğer topraklar Dersaadet'e geri verildi. Berlin Antlaşması, ayrıca Bâbıâli'ye, büyük güçlerin denetimi altında yaptırım getiren Ermeniler'in yerleştiği vilâyetlerde... ıslahat ve reformlar yapılması, bunların Çerkezler'e ve Kürtler'e karşı korunması nı içeren 61. maddeyi de içeriyordu. Bu, Osmanlı-Ermeni ilişkilerinin geleceği için dehşetli sonuçlar getirecek bir şarttı. Kongre sonucunda Osmanlı İmparatorluğu, topraklarının yaklaşık yüzde 40'ını ve nüfusunun yaklaşık yüzde 20'sini (yaklaşık iki milyon Müslüman) yitirdi. Bunların çoğu Balkanlar'dan İstanbul ve Anadolu'ya akın akın göç ettiler. Bu kriz ve savaş sonucunda İstanbul nüfusu yaklaşık olarak iki katına çıktı. Reformcular, imparatorluğun Avrupa'nın anlayış ve desteğini kazanmak için anayasal bir monarşiye, meşrutiyete ihtiyacı olduğuna karar verdiler. Böyle bir rejim Padişah Abdülaziz tahttayken mümkün değildi ve dolayısıyla 30 Mayıs 1876'da tahttan çekilmeye zorlandı, dört gün sonra da intihar etti. Büyük reformcu devlet adamı Midhat Paşa (1822-1884) yeni sultanın yönetiminde Saray'ın yozlaşmasını duraksatacak ve imparatorluğa mali istikrar getirecek seçilmiş bir Meclis'i olan bir anayasal meşrutiyet rejimi kurulabileceğine inanıyordu. Ancak, V. Murad aklından rahatsız çıkınca tahttan indirilerek yerine II. Abdülhamid (1876-1909 arası tahtta) geçirildi. II. Abdülhamid 31 Ağustos 1876'da tahta çıktı ve Midhat Paşa'ya anayasal bir hükümdarlık sözü verdi. Bir anayasa hazırlanmasını emretti, çünkü anayasal bir rejimin Avrupa'nın müdahalesini önleyeceğini ve imparatorluğun kendi işlerini yönetebileceğini hesaplamaktaydı. Ancak, büyük güçler çoktan İstanbul'da bir konferans düzenleyerek Balkanlar'daki krizi ve bunu çözecek tedbirleri görüşmeye karar vermişlerdi. Tersane Konferansı diye bilinen bu 23 Aralık 1876'da toplandı ve Dersaadet aynı gün anayasal rejimin başlangıcını ilan ederek artık konferansın gereğinin kalmadığını bildirdi. Ancak, büyükelçiler bunu ciddiye almayıp reddederek Bulgaristan'a ve Bosna-Hersek'e özerklik tanıyan bir reform planı önerdiler. Bâbıâli bu planı reddedince elçiler İstanbul'u terk edeceklerini ve bu durumda Rusya'nın savaş ilan edebileceğini bildiren bir uyarı yayınladılar. Bâbıâli, planı yeniden inceledi ve yeniden reddetti, bunun üzerine elçiler İstanbul'u terk ederek durumu muallakta bıraktılar. Başmimarı Sadrazam Mithat Paşa sultan tarafından azledilip sürgüne gönderilse de, yine de anayasa deneyi devam etti. 19 Mart 1877'de Meclis toplandı. Bunlar dolaylı, her dinî topluluğun Meclis'e kendi temsilcilerini gönderdikleri bir çeşit senato denilebilecek olan Meclis-i Âyan üyelerini de padişahın atadığı, iki turlu seçimlerdi. Tersane ya da İstanbul Konferansı diye de bilinen ve Rus, İngiliz, Fransız, Alman büyükelçileri katıldığı için Süfera Toplantısı olarak da adlandırılan görüşmelerin, demokrasi tarihi açısından bir başka yanı da aynı gün (23 Aralık 1876) Sultanahmet'teki Meclis i Mebusan binasında I. Meşrutiyetin top atışlarıyla ilan edilmiş olmasıdır. Meclis-i Mebusan önünde yağmurlu bir günde toplanmış İstanbul halkını tasvir eden bir gravür. Mutlakıyetten meşrutiyete hızlı geçiş reformcular için hatırı sayılır bir başarıydı. On yıldan az bir sürede Avrupa'da yüzyıllar almış ve Rus reformcuların bir kuşak sonra, o da devrim aracılığıyla gerçekleştirecekleri bir değişimi başarmış gibiydiler. Ayrıca, çeşitli milletlerden oluşan Meclis, süregiden kriz ve savaş karşısında şaşırtıcı bir vatanperverlikle davranıyordu. Hükümet eleştirilse de bu eleştiriler Osmanlıcılık ve devlet kavramlarına bağlılığı ortaya koyan yapıcı, mantıklı eleştirilerdi. Ancak, savaş Meşrutiyet yönetiminin sürmesi açısından talihsiz bir gelişme olmuştu. Rusya 24 Nisan 1877'de Osmanlı Devleti'ne savaş ilan etti. Rus ordusu ertesi yıl başkente doğru ilerlerken, sultan Meclis'i kapatmak için gereken mazerete kavuştu. 1878 Şubatı'nda, Meclis faaliyetleri durduruldu ve sonraki otuz yılda, Temmuz 1908'de anayasanın işlerliğe kavuşturulmasına kadar, bir daha toplanmadı. Yine de Abdülhamid hükümdarlığı boyunca anayasaya uygun davrandığı kurgusunu korudu. Kendi koyduğu kanunların yeniden toplandığında Meclis tarafından yasalaştırılacağını söyledi ve anayasal görevini yaparak Ayan Meclisi'nin üyelerini 1880'e kadar atamayı sürdürdü. Rusya'ya karşı savaş, Avrupa'nın Osmanlılar'a karşı taraflı tutumu, Balkanlar'daki kriz reformcuların Avrupa'nın Müslümanlara karşı yaklaşımı konusundaki hayallerini yıktı. Reformcular, artık bir yandan Batılı fikir ve kurumları benimserlerken diğer yandan Batılı emperyalizme karşı savaşma ikilemiyle yüz yüze kalmışlardı. Batı'nın 19. yüzyılın ikinci yarısında dünya üzerinde kurduğu hâkimiyet, insanları Batı'ya ve Batılılaşma'ya yabancılaştırıp kendi kaderlerini kendi yöntemleriyle tayin etmeye cesaretlendirmişti. Bu Hindistan için de, Asya için de, İslâm dünyası için de geçerliydi. Namık Kemal gibi Osmanlı düşünürleri bu hareketin ön saflarındaydılar ve Abdülhamid bu eğilimi, İslâm dünyasında saygınlığını artırdığı ve muhalefetin gücünü zayıflattığı için destekliyordu. İslâm Hindistan, İran, Kuzey Afrika ve Güneydoğu Asya'da Batı emperyalizminin baskısı altındaydı. Dünya üzerindeki Müslümanlar, Osmanlı İmparatorluğu'nu dünyada Batı'ya kafa tutabilecek son İslâm gücü ve Abdülhamid'i de İslâm dünyasının direnişini yöneten ‘yeryüzünün halifesi' olarak görüyorlardı. Sultan, Batı'ya karşı konumunu güçlendirmek üzere halifelik kurumunu ve emperyalizme karşı mücadelede siyasal İslâm'ı kullandı. Abdülhamid bir pan-İslâmcı olarak tanımlanır, hâlbuki o İslâm'ı saldırı değil savunma amacıyla kullanmak istiyordu. Bu bağlamda, İslâm birliği ve dayanışması amaçlı, kısmen başarılı olan bir çağrı yaptı. II. Abdülhamid'in politikası Alman birliğinin yükselişiyle damgalanan bir tarihi rastlantıyla kolaylaştı. Hiç Müslüman sömürgesi olmayan, dolayısıyla bir Müslüman hükümdarla dostluk kurup bunu Almanya'nın emperyalist rakipleri İngiltere, Fransa ve Rusya'ya karşı kullanabilecek olan Alman imparatorunun desteğini kazandı. Kayzer II. Wilhelm 1898 Ekimi'nde, bunu yapan tek Batılı hükümdar olmak üzere, Osmanlı İmparatorluğu'na bir resmî ziyarette bulundu. İstanbul'dan sonra Kudüs'e geçerek burada siyah bir atın üzerinde şehri gezdi ve Haçlıları yenmiş olan büyük Müslüman komutan Selahaddin Eyyubi'nin türbesine bir çelenk koydu. Kayzer, bunun ertesinde, Birinci Dünya Savaşı'nda AlmanOsmanlı ittifakına kadar gidecek bir ilişkinin temellerini atarak kendini Müslüman halkların dostu ilan etti. Osmanlıcılık ve İslâm'la kıyasladığında Türkçülük ideolojisi marjinal ve bire bir olarak Fransız Leon Cahun (1841-1900) veya Macar Armin Vambery (1832-1913) gibi Avrupalı Türkologların eserlerini bilen küçük bir aydınlar grubuyla sınırlı kalmaktaydı. Vambery, II. Abdülhamid'in dostluğunu kazanmıştı ve muhalifler arasında onun hafiyesi olarak çalıştığı söylenmekteydi. İstanbul'a Rusya'dan gelen Müslüman aydınların ‘Türk' olmak konusundaki bilinçleri Osmanlı aydınlarına göre daha çok gelişmişti. Rus İmparatorluğunda Slavizmle günbegün karşılaştıklarından beraberlerinde milliyetçilik fikrini getirmişlerdi. İsmail Gasprinski [Gaspıralı İsmail ] (1851-1914), Yusuf Akçura (1876-1935), Ahmet Agayev [Ahmet Ağaoğlu] (1868-1939) gibi öncüler Türkçülük akımına güncellik kazandırdılar. Ancak, bunlar yine de Türkçülüğü, Türkler çokuluslu, çok dinli bir imparatorluğu yönetirken, Osmanlıcılık/İslâmcılık'ın yerine koyamadılar. Berlin Kongresi'nin sonuçlanmasından sonra bile, büyük güçler Osmanlı İmparatorluğu'na baskı uygulamayı sürdürdü ve bir yandan da bölgedeki hükümlerini güçlendirdiler. 1881 Mayısı'nda, Fransa İtalyan emellerini engellemek amacıyla ve Berlin'de verilmiş olan Osmanlı toprak bütünlüğünü koruma sözünü hiçe sayarak Tunus üzerinde manda yönetimi ilan etti. Mısır'ın mali sorunları, iflas ilanı ve ordudaki rejim karşıtı ayaklanma, Eylül 1882'de İngiltere'nin müdahalesine yol açtı bunu izleyen işgal 1954'e kadar sürdü. Balkanlar ve Yunanistan'da, ulusal ihtirasları tatmin etme çabası devam etti. Yunanlıların Girit Adası'nı elde etme çabaları 1897'de Osmanlılar'la, Osmanlılar'ın savaş alanında kazanacağı ama barış masasında kaybedecekleri bir savaşa yol açtı. Büyük güçlerin müdahalesi sonucunda padişah, Tesalya'yı bırakmaya ve Girit'te de 1912'de adanın tamamen ilhakına varacak bir özerk yönetim kurmaya razı oldu. Arnavutluk ile Trakya arasındaki bölge olan Makedonya üzerinde Yunanlılar, Bulgarlar, Sırplar ve Müslümanlar tarafından hak iddia ediliyordu. Makedonya'nın en önemli kenti Selanik'te nüfus, 1492'de İspanya'dan sürülen Yahudiler' in yerleştirilmesinden beri büyük ölçüde Yahudi olup, bunlar Osmanlı yanlısıydılar. Her millet kendi davası uğruna bir çete savaşma girişmişti ve bu durum yurtdışından müdahaleye davetiye çıkarıyordu. Büyük güçler reform istediler ve Dersaadet de Hristiyan nüfusu yatıştıracak önlemler almayı kabul etti. Ancak, bölgede çatışan çıkarları olan Rusya ve Avusturya, Bâbıâli'nin reform önlemlerini yetersiz bularak kendi önerilerini gündeme getirdiler. 1903'te, Makedonya üzerinde yarım bir yabancı kontrolü kurmayı başardılar, ama şiddet hareketleri, toplumlar arasında geçici bir uyum sağlayan Temmuz 1908'deki İkinci Meşrutiyet'e kadar devam etti. Anadolu'daki Ermeni toplumu 19. yüzyıl boyunca bölgede gelişen milliyetçilikten etkilenmişti. Misyonerlik faaliyetleri adeta bir kültürel yenidendoğuş tetiklemiş, klasik dil ve edebiyatın yeniden doğmasına ve ortak toplumsal yaşamın laikleşmesine yol açmıştı. Ermeni aydınları topluluk içinde hem temsilî yönetim hem de bölgede egemen aşiret ve feodal yapılardan korunmak için kışkırtmalara başlamışlardı. Rusya, reform hareketine hâmilik yapıyordu ve Berlin Antlaşması'nın 61. maddesi, Osmanlı hükümeti Ermeni isteklerini tatmin edemezse ortak harekât hakkı tanıyordu. Ermeniler kendilerini ulusal hakları için savaşa hazırladılar ve komşu Rusya'dan destek buldular. Yine de Ermeni hareketi kendi içinde bölünmüştü bir kısım Ermeniler, Ermeni emellerini tatmin edecek liberal bir rejimin kurulması amacıyla Jön Türkler safında mücadele edilmesi taraftarıydılar. Bunlar âyan sınıfının mensupları, genelde banker, tüccar gibi müteşebbislerdi ve küçük bir ulusal devlettense büyük bir imparatorluğun parçası olmayı yeğliyorlardı. Anadolu'da bir ulusal devlet kurmak isteyen Ermeniler çiftçiler ve taşra tacirleriydi, kendi emellerine yardım için Avrupa müdahalesini Balkan örneğini taklit ederek sağlamaya çalışıyorlardı. Müdahaleyi kışkırtma girişimleri, bunlar Ağustos 1896'da İstanbul'da bir İngilizFransız ortaklığı olan Osmanlı Bankası'nı işgal ettiklerinde başarısızlığa uğradı büyük güçler uyum içinde hareket ve müdahale edemeyecek kadar dağınıklardı. Sonuçta, Ermeni hareketi o an için bastırılmış oldu. Büyük güçlerin içişlerine karışmasıyla uğraşmanın yanı sıra, O. Abdülhamid kendi evini düzene sokmak amacıyla birçok alanda reformlar gerçekleştirdi. Maliye önemli bir konuydu ve Tunus, Mısır örneklerindeki gibi sonu işgale varacak bir Avrupa malî kontrolü olasılık dâhilindeydi. Dolayısıyla, Kasım 1881'de sultan, Maliye Nezaretinden bağımsız olacak ve imparatorluğun kredilerine bakacak olan Düyun-i Umumiye İdaresi'nin kuruluşunu onayladı. Düyun-i Umumiye'nin üyeleri İngiltere, Fransa, Almanya, Hollanda, İtalya ve Osmanlı Devleti tarafından atandı ve Düyun-ı Umumiye kısa süre içinde personel sayısında Osmanlı Maliye Nezareti'ni fazlasıyla geçti. İdare, en önemli kaynaklardan birtakım vergileri toplayarak yabancı tahvil sahiplerine kazançlarından pay ödüyordu. Sultan, açıkları kapatmak amacıyla yeni vergiler salsa da ne kapitülasyonlarca korunan binlerce yabancıdan ne de onların himaye ettiklerinden vergi almayı başarabildi. Düyun-ı Umumiye İdaresi'nin kuruluşunun bir sonucu olarak, yabancı yatırımcılar sultanın mali rejimine ve imparatorluğun geleceğine daha büyük güven duydular. Dolayısıyla da, imparatorluğa demiryolları, karayolları, maden ocakları, buharlı gemiler şeklinde bir ekonomik altyapı yaratacak ve imparatorluğu dünya pazarına daha rahat eklemleyecek yabancı yatırımlar yapıldı. Abdülhamid bunun yıkıcı faaliyetlerde kullanılmasından korktuğu için telefon konusunda çok kısıtlı gelişme olsa da, hükümdarlığı süresince demiryolu, karayolu ve liman inşaatlarında önemli gelişmeler yaşandı ama bunlar bile imparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmedi. II. Abdülhamid tarımın önemini kavramıştı, böylelikle özel kurumlar kurarak gelişimini destekledi. Menafi Sandıklarına 1888'de Ziraat Bankası adı verilerek, kurumun örgütsel yapısı genişletildi bunun büyük önemi vardı, çünkü bankanın amacı çiftçi kredilerini düzenlemek ve tefecilerin önünü kesmekti. Maalesef sadece büyük toprak sahipleri arazilerini geliştirip güçlendirecek krediler alabildiler ve küçük çiftçiler kredi alamadıkları için eski çiftçilik yöntemlerine mahkûm kaldılar. Büyük çiftliklerde bir gelişme vardı ve sahipleri ihracat için kullanılabilecek para getiren ürünlerden tütün, pamuk, incir ve zeytin yetiştirmeye başladılar. Bunlar zenginleşerek yerel burjuvalara dönüştüler ve 1908 sonrası siyasette etkili oldular. Ticaret, tarım ürünleri ve madenlerin ihracından faydalanmaya başladı. Öte yandan, korunmayan sanayi Avrupa'dan gelen ithal ürünlere karşı rekabet edemedi. Bu sebeple, endüstri kısıtlı ve yerel ölçekliydi zanaatkârlar deri, cam, kumaş, kâğıt ve el dokuması halı üretimi gibi işler üzerinde yoğunlaşıyorlardı. Sonuç olarak, Osmanlı endüstrisi azgelişmiş kaldı ve ancak Cumhuriyet döneminde sanayileşmeye yönelik önlemler alındı. Abdülhamid'in eğitim reformları en önemli reformlar oldu, ancak bunlar aynı zamanda rejimin zayıflamasına da yol açtı. Padişah bu reformları başlatarak adeta kendi mezarını kazdı. Böylelikle Müslüman nüfus arasında eğitim önemli ölçüde genişlerken yine de gayriMüslimler arasındaki hıza yetişemedi. Ortaokul ve lise eğitimine önem verilirken ilköğretim ihmal edildi, böylece de genel cehalet oranı yüksek kaldı. Ancak şehirli alt-orta sınıf üyeleri için Özellikle askeri ve bürokratik kariyer amaçlı laik eğitim, sınıf atlama aracına dönüştü. Hamidiye dönemi okulları, alt-orta sınıf mensuplarına askeri okullara girerek sınıf atlama imkânı tanıdı. Jön Türk hareketinin pek çok üyesi bu toplumsal sınıftan geldiler ve eğitim onlara bürokrasinin yolunu açtı. Yine de aynı sosyal sınıf içindekilerin çoğunluğu medreselerde eğitimi ve cami hocalığı gibi görevlerle ulemanın alt sınıfında yer almayı seçtiler. Laik eğitim almış subayların çoğu Abdülhamid karşıtıydı ve sultan da mektepli –yani Harbiye'de eğitilmiş– laik subaylara karşı ihtiyatlıydı. Dolayısıyla, bu tür bir eğitim almamış, temel özellikleri Osmanlı tahtına sadakat olan kıtada yetişip yükselmiş alaylı subaylara terfide öncelik tanıdı. Eğitimdeki bu ikilik imparatorluğun sonuna kadar sürecek ve iki kesim –laikler ve dindarlar– yan yana yaşayacaktı. Eğitim yeni ve potansiyel olarak devrimci hareketin katalizörüydü. Hamidiye reformlarından Önce, muhalefet mensupları karşıt aydınlardan oluşuyordu. Ahmet Rıza (1859-1930) ve Prens Sabahaddin (1877-1948) gibiler ve onlarla birlikte pek çok sürgündeki Jön Türk, siyasal ve sosyal sistemi kökten değiştirmek değil, onu daha kapsayıcı ve modern hale getirmek istiyorlardı. Ahmet Rıza Osmanlı içişlerine Batı müdahalesine karşı çok duyarlıydı, Prens Sabahattin ise Batı müdahalesini kullanarak sultanı devirip yeni bir rejim kurmak isteğindeydi. Abdülhamid, birçok sürgünü onlara arpalıklar bahşederek satın almayı başardı bunlar için rejime dâhil olmanın anlamı bu olmuştu. Ancak, 1870'Ier ve 1880'lerde doğmuş, laik yeni okullarda eğitilmiş, olan alt-orta sınıf mensupları, anayasanın yeniden yürürlüğe girmesini sadece başlangıç olarak görmektelerdi. İmparatorluğun sadece siyasal değil, toplumsal, ekonomik ve kültürel yaşamlarını da dönüştürmek, hareketlerinden bir devrim oluşturmak istiyorlardı. Hayret edilmeyecek biçimde, toplumsal açıdan muhafazakâr olan daha yaşlı liderler –Ahmet Rıza ve Prens Sabahattin– 1908 sonrasında sadece kısıtlı bir rol oynadılar Prens Sabahattin liberal muhalefetin lideri oldu. 1908'de siyasi öncelik yeni bir toplumsal sınıfa geçti ve Osmanlı tarihinde yeni bir sayfa açtı. Doğuşu, 1808-1975 (Cilt 2), çev. Mehmet Harmancı, İstanbul E Yayınları, 1982. Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, İstanbul Yapı Kredi Yayınları, 2002. Bernard Lewis, Modern Türkiye'nin Doğuşu, Ankara Türk Tarihi Kurumu, 1970. Donald Quataert, Osmanlı İmparatorluğu 1700-1922, İstanbul İletişim Yayınları, 2003. üçüncü bölüm Meşrutiyet Devrimi, Reform ve Savaş (1908-1918) Abdülhamid'in (saltanatı 1876-1909 arası tahtta) otuz yıl Önce rafa kaldırdığı anayasayı yeniden yürürlüğe koyduğu 23 Temmuz 1908'de girdi. Abdülhamid'in kararı imparatorlukta büyük iyimserlik ve coşku yarattı, çünkü bu yeni dönem tüm vatandaşlar için ‘özgürlük, eşitlik ve adalet' sözü veriyordu. A Müslümanlar veya gayri-Müslim, gibi farklı etnik kökenden herkes -Rumlar, Bulgarlar, Makedonlar, Ermeniler, Araplar, Kürtler, Yahudiler ve Türklerde yeni anayasal dönemin beklentisiyle sokaklarda birbirlerini kucakladılar. Bir gece içinde, basın her istediğini sansür tehdidi olmadan yazıp basacak hale geldi insanlar aralarında Saray hafiyeleri bulunmadığından emin olarak kahvehanelerde bir araya geldiler. Kasaba ve şehirlerde halk ellerinde pankartlarla, bando-mızıka eşliğinde hükümet konaklarına yürüyerek yeni düzeni öven konuşmalar yaptı. Siyasi suçlular için bir af çıkarıldı sürgündekiler Avrupa'dan, Mısır'dan ve geniş sınırları olan imparatorluğun çeşitli köşelerinden İstanbul'a dönmeye başladılar. Hürriyetin ilanı büyük bir coşku ve gösterilere neden oldu. Devlet görevlileriyle halk arasında hürriyet kavramının yorumundan dolayı anlaşmazlıklar oluyordu. Hatta kimi Osmanlı vatandaşı ‘hürriyet geldi' diyerek vergi dahi ödemek istemiyordu... Bu arada sansür de kalkmış, birdenbire yayınlanan gazete ve dergi sayısında artış olmuştu. İttihadçılar ise bu coşkuyu kendilerinin iktidarı için kullanacaklardı. Eski bir kartpostalda Karaköy'de yapılan hürriyet gösterileri (Sacit Kutlu Koleksiyonu). Taşrada da olay merkezdekine denk bir coşkuyla kutlandı. Sultanın mutlakıyetçiliğine karşı çıkan çeşitli komitelerin liderleri imparatorluğa bağlılık ve yönetimle işbirliği sözü verdiler. Padişahın kendi değilse de danışmanları, mutlakıyetçilikten sorumlu tutuldular ve anayasayı sorun çıkarmadan yeniden yürürlüğe koyan Abdülhamid hareketi ele geçirmiş oldu. Anayasa taraftarı hareketin önderi durumundaki İttihad ve Terakki Cemiyeti hareketi Abdülhamid'i sözünden dönerse mücadeleyi yeniden başlatmakla tehdit etti. Eski rejim çökmüş olduğu için bir yasa ve düzen eksikliği vardı. Cemiyet bu durumda kontrolü ele geçirmeyi denedi zaten o dönemde hükümeti destekleyecek prestij ve otoriteye sahip tek kurumdu. Ancak, İttihad ve Terakki Cemiyeti, her zaman için, kökleri Makedonya'da olan bir gizli örgüt olmuştu, örgütte sorumluluk kapsamında ast-üst ilişkisi içinde ilerleyen bir hiyerarşi mevcut değildi. Cemiyet içerisinde kabul edilmiş bir liderlik yoktu ve bu yüzden İttihad ve Terakki Cemiyeti kararları genel kurulun seçtiği merkez komitesinin aldığı bir ‘liderler partisi' olarak adlandırılıyordu. İyi tanımlanmış bir ideolojisi yoktu amacı ‘imparatorluğu kurtarmak' ve imparatorluğun çok dinli, çokuluslu toplumunun 20. yüzyılda birlik içinde yaşayabilmesi amacıyla, reform yapmaktı. Osmanlı toplumu ağırlıklı olarak Müslüman olduğundan, İttihadçı liberaller anayasayı İslâm'ın devletin resmî dini olduğunu belirten 11. maddesini kaldırarak laikleştiremiyorlardı. İttihadçılar arasındaki İslamcılar, anayasanın şeriatla uyumlu olduğunu çünkü şeriatın meşveret'i onayladığını belirtiyorlardı. Böylelikle, İttihadçılar şeriatın anayasal düzende baskın olduğu kurgusunu öne sürüyorken, muhafazakârlar bunun böyle olmadığı iddiasındaydı. O an için, İttihadçılar, toplum sınıfları arasında bir devrim yerine, yönetici seçkinler sınıfı içinde bir darbe gerçekleştirmekte başarılı olmuşlardı. Ancak bir yıl içerisinde toplumu sarsan reformlar uygulamaya başladılar. Meclis'i belirlemek üzere seçimlere gidilmesini ortaya atarak ve –Müslim veya gayri-Müslim, Türk veya değil– eşrafa temsil hakkı vererek parlamento ile kabinenin toplumsal yapısını değiştirdiler. Bu eşraf da, buna karşılık olarak, yasamanın tabiatını değiştirdi. Coşkulu kutlama dönemi ağustosta sona erdi. Bunu, anayasanın kendi durumlarını düzelteceğini düşünen işçilerin başlattığı grevler dizisi izledi. Ancak bunlar yanılıyordu, çünkü meşrutiyetçiler ekonomik düzenin disiplinli ve söz dinleyen işçilere sahip bir sosyal barış gerektirdiği fikrindeydiler. Meşrutiyet rejimi güçlenen bir Osmanlı İmparatorluğu'nun doğal olarak kendi emperyalist emellerini baltalamaya çalışacağını düşünen dış güçleri de telaşa düşürdü. İngilizler Mısır ve Hindistan'da başarılı meşruti yönetimlerin etkisini bildiklerinden meşrutiyetçilere karşı mesafeli, yer yer tehditkâr bir tavır takındılar. Diğer güçler daha güçlü tepki verdiler. Bulgaristan bağımsızlığını ilan etti, Avusturya Bosna-Hersek'i ilhak etti, Girit Adası da Yunanistan'la birleşme kararını açıkladı. Bu olaylar yeni rejimin saygınlığını zedeleyen darbeler oldu. İstanbul'da Bâbıâli bürokrasisine hâkim olan liberal Ahrar Fırkası yandaşları İttihad ve Terakki Cemiyeti'ne artık siyasi iktidar Saray'dan alındığına göre siyaset sahnesinden çekilme baskısı yapıyordu. Ancak İttihadçılar, kazanacaklarını tahmin ettikleri aralık seçimleri sonrasında daha da fazla etkili olacaklarını düşündüklerinden çekilmeyi reddettiler. Müslüman toplumun alt-orta sınıfından gelen İttihatçılar kabineyi ellerine alarak ülkeyi doğrudan yönetemeyeceklerini kavradılar. Dolayısıyla, hükümeti parlamentoya hükmederek kontrol edeceklerine güvendiler. 1908 seçimlerinin sonuçları Ahrar Fırkası yandaşlarını hayal kırıklığına uğrattı ve İttihadçılar'ın tahminlerini doğruladı. İttihadçılar ezici bir çoğunluk kazanmış gibi duruyorlardı ama Sadrazam Kâmil Paşa İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin Meclis toplandığı zaman çoğunluğa sahip olamayacağını düşünüyordu. O an için padişah anayasal bir hükümdar gibi davranırken kabine de modern, merkeziyetçi bir yapı oluşturmak amacıyla anayasal olmayan yasaları ele almaya girişti. Amaç, büyük güçler tarafından kabul görecek ve onları kapitülasyonları kaldırmaya götürerek denizaşırı haklarından vazgeçmeye yöneltecek bir sistem yaratmaktı. Saray kontrol altına alınmıştı, ama Bâbıâli, yani Ahrar Fırkası tarafından yönlendirilen bürokrasi, İttihadçıları marjinalize ederek siyasi iktidarı tekelleştirmeyi umuyorlardı. Kâmil Paşa, bunu iktidar yapılanmasında önemli bir unsur olan Osmanlı ordusunun kontrolünü kazanarak yapabileceğine inanıyordu. Bunun sonucu olarak, Meclis'in desteğine sahip olduğu inancıyla, Şubat 1909'da harbiye ve bahriye nazırlarını görevden alıp yerlerine kendi adamlarını getirdi. Ancak, kendi kabinesinin üyeleri, Kâmil Paşa'nın kabinede çalışma arkadaşlarına danışmadan değişiklik yapması sebebiyle, istifa ettiler. Meclis, 13 Şubat'ta hareketlerinin anayasa dışı olduğu iddiasıyla Kâmil Paşa'yı sorgulamak için toplandı. Kâmil Paşa istifa tehdidinde bulundu onun yerine Meclis güvensizlik oyu verdi ve Kâmil Paşa da kabinesi de düştü. Sabık rejime hizmet etmiş ama İttihadçı reform programına sıcak bakan Hüseyin Hilmi Paşa sadrazam oldu. Kâmil Paşa'nın düşüşü Ahrar yandaşları ve tüm İttihadçı karşıtı unsurlar için büyük bir hayal kırıklığına yol açtı. Bunların arasında Özellikle Rum Patrikliği olmak üzere Gayri-Müslim seçkinler, sultan, mürteciler ve İngiltere Elçiliği de vardı. Muhalefet İttihad ve Terakki Cemiyeti karşıtı sert bir basın kampanyası başlattı ve elçiliğin desteğinden güç buldu. Gericiler nisanda reformlara muhalefete başlayarak İslâm'a dayalı bir birlik çağrısı yaptılar. Gazeteleri Volkan aracılığıyla Meclis'teki din adamlarına, ordudaki erlere, kentli alt sınıflara seslendiler. karşıtı propagandanın bir sonucu olarak, İstanbul garnizonunda, aralarında askerlik hizmetine alınan medrese öğrencilerinin de bulunduğu askerler 13 Nisan 1909'da (31 Mart 1327) başkaldırdılar. Bunlar, şeriatın yeniden uygulanmasını, kabinenin azledilmesini ve yeni rejimin özgürleştirdiği Müslüman kadınların toplumsal hayattan tecridini istemekteydi. İttihadçı mebuslar hayatlarından endişe ederek saklanırken Hüseyin Hilmi Paşa da istifa etti. Abdülhamid duruma el koydu. Asilerin tüm isteklerini kabul etti ve ertesi gün hamilik ettiği Tevfik Paşa'yı yeni sadrazam olarak atadı. Karşıdevrim başarılı olmuş, İttihad ve Terakki Cemiyeti hezimete uğramış gibiydi. Bu, İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin kök salmamış olduğu İstanbul'daki durumdu. Ancak Makedonya'da durum farklıydı. 3. Ordu ve onun İttihadçı taraftarları, isyanı lanetleyerek, Saray'ı meşrutiyet yeniden kurulmazsa mukabeleyle tehdit eden bir telgraf bombardımanına tuttular. İsyanı körüklediğini iddia ettikleri bazı önde gelen Ahrarcılar'ın tutuklanmasını istediler. Bu arada, meşrutiyete bağlı subaylar ‘Hareket Ordusu' adı altında bir kuvvet oluşturarak, başkentte düzeni sağlamak ve asileri cezalandırmak üzere Selanik'ten yola çıktılar. 31 Marttaki ayaklanmadan sonra Rumeli'den Hareket Ordusu'nun gelmesi üzerine, Meclis-i Mebusan ve Meclis-i Ayan üyeleri Meclis-i Milli adı altında Yeşilköy'de Yat Kullip'te ortak bir toplantı düzenledi. Toplantıya Sait Paşa (Küçük) ile Ahmed Rıza başkanlık etti. Ama bu toplantıdan beklentilere rağmen II. Abdülhamid'in tahtan indirilmesi kararı alınmadı. Padişah'ın hal'i ise daha sonra 27 Nisan'da gerçekleşecekti. Eski bir kartpostalda Yeşilköy Yat Kulüp'te Sait Paşa ve meclis üyeleri (Sacit Kutlu Koleksiyonu). Hareket Ordusu'na siyasetin dışında kalan ve sert disipliniyle tanınan bir asker olan Mahmud Şevket Paşa komuta ediyordu. Kendine gelen ve anayasanın yürürlükte olduğunu, her şeyin bir kez düzen yerine oturdu mu, iyiye gideceğini söyleyen heyet tarafından yapılan hareketten vazgeçme teklifini reddetti. Başkente girdi ve 24 Nisan'da kısa bir çatışma sonrası şehri ele geçirdi. Bu arada, Meclis-i Ayan ve Meclis-i Mebusan Meclis-i Umumi-i Milli adı altında şehrin dışında Marmara kıyısında bir Rum köyü olan Ayastefanos'ta (Yeşilköy'de) 22 Nisan 1909'da toplandı. Bunlar, meşrutiyeti teminat altına alarak Sultan II. Abdülhamid'i tahttan indirme kararı aldılar ve bu Meclis kararı da şeyhülislâmın bir fetvasıyla onaylandı. İstanbul'da başarısızlık ihtimaline karşı karşıdevrimciler Adana vilâyetindeki Ermeniler'i katlederek yabancıları müdahaleye kışkırtmayı planlamışlardı. Edirne mebusu ve katliamı araştırmaya gönderilen heyetin bir üyesi olan Hagop Babikyan Adana katliamının, karşıdevrimciler yeni düzene ve anayasaya bağlılıkları dolayısıyla Ermenilerden nefret ettikleri için gerçekleştirildiğini bildirdi. Dolayısıyla, meşruti düzeni yok etmek istiyorlarsa Ermenileri de yok etmeleri gerekiyordu. Ancak, katliam üzerine, Fransız savaş gemileri Mersin'e doğru yollandıysa da, yabancı müdahalesi olmadı. Alman ve İtalyan ittifakından sonra Avrupa'da güç dengesi önemli ölçüde değişmişti artık diğer büyük güçlerin onayı olmadan tek başına savaş gemisi diplomasisine girişmek Avrupa'da barışı tehdit edebilirdi. Yeni rejim kendi adına gayriMüslimlerle iyi ilişkiler kurmaya kararlıydı. Dolayısıyla, 5 Mayıs'ta kabine Adana katliamları kurbanları için 30.000 liralık bir harcamayı onayladı 12 Mayıs'ta Meclis Adana olayları için taziyetlerini bildiren ve tüm Anadolu vilâyetlerinde nüfusun tüm unsurları arasında uyum ve kardeşliği emreden bir bildiriyi kabul etti. Miralay (Albay) Ahmet Cemal Bey (18721922) Adana'ya vali olarak atandı. Cemal, önde gelen bir İttihadçı subaydı Enver (1881-1922) ve Talât'la (1874-1921) birlikte, ileriki yıllarda ülkenin iç ve dış politikasını yönlendiren üçlü den biri oldu. Düzeni sağlamak amacıyla karşıdevrimcilere karşı sert önlemler aldı Osmanlı tarihinde ilk defa bazı seçkin Müslüman âyan katliamdaki rolleri sebebiyle asıldılar. Anayasal düzenin yeniden kurulması, İttihadçılar için hem iyi hem de kötü oldu. Her ne kadar İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin liberal ve muhafazakâr muhalifleri örgütlü bir grup olarak ezilmiş olsa da bunların temsil ettikleri ruh canlı kaldı. Ayrıca, karşıdevrim Mahmud Şevket Paşa'nın komutasında yenilgiye uğratıldığından, Mahmud Şevket Paşa hükümetteki egemen güç olarak kaldı. İttihadçılar, özellikle paşa ordunun tüm siyasi etkilerden uzak kalmasını emrettikten sonra, Mahmud Şevket Paşa'nın hükümetteki azınlık ortağı olarak kaldılar. Abdülmecit'in (1839-1861 arası tahtta) oğluydu ve ideal meşrutî hükümdar olarak görülüyordu. Tahta çıktığında altmış beş yaşındaydı siyasi tecrübe ve kişisel hırstan yoksundu. Dolayısıyla, İttihad ve Terakki Cemiyeti çevresine adamlarını yerleştirerek Saray'da etkisini korurken, hükümetin her dediğini yapmaya hazırdı. Hüseyin Hilmi Paşa yine sadrazam olarak atandı, ancak kabinesinde bir tek İttihadçı yer almıyordu. Toplum, alt-orta sınıf mensuplarını kabinede görmeye hazır değildi. İttihadçılar bir yasayı değiştirerek mebusların –kendi mebuslarının– çeşitli bakanlıklara müsteşar olarak atanmasını sağlamayı denedi. Böylelikle kabinenin işleyişini etkileyebileceklerini umuyorlardı. Ancak Meclis anayasanın 67. maddesini değiştirmeyi reddetti ve İttihadçılar uygulamaya ters olarak üyelerini doğrudan kabineye sokmaya zorlandılar. Maliyeci ve Selanik mebusu Mehmed Cavit (1875-1926) Haziran 1909'da maliye nazırı oldu ve ilerleyen yıllarda önemli bir rol oynadı. Ağustosta belki de İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin en önemli ve örgüte hâkim üyesi olan ve 1917'de sadrazam olacak Mehmed Talât, eski rejimle yakından ilişkilendirilen Ferid Paşa'nın yerine dâhiliye nazırı olarak atandı. İttihadçılar artık kabinede rahattılar ama Meclis'teki konumları zayıftı. Cemiyet kendi platformundan seçilmiş ama kendi istekleriyle çelişir şekilde oy kullanan mebuslar üzerinde disiplin sağlayamıyordu. Bu arada, İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin bir siyasi parti olmadığını, dolayısıyla parti disiplinine sahip bulunmadığını belirtmekte fayda var. İttihad ve Terakki Cemiyeti, birbiriyle rekabet eden ve genelde de çatışan çıkarlara sahip bir hareketti. 1909 Mart'ında İttihad ve Terakki Cemiyeti bir meclis grubunun veya bir ‘parti'nin kurulmasını kabul ederek disiplin sağlamayı umdu. Ancak fikir işe yaramadı ve ‘parti'ye bağlı mebuslar 67. maddenin değiştirilmesine karşı oy verdiler. Şubat 1910'da bir hizip İttihad ve Terakki Cemiyeti'nden ayrılarak Ahali Fırkasını kurdu ve yekvücut cemiyet efsanesini ortadan kaldırdı. Mahmud Şevket'in gözetimi altında siyasi faaliyetler tarafsızlaştı. Ahrarcılar gözden düştü ve bir süre için gölgede kaldı. İttihadçılar, her ne kadar Mahmud Şevket reform ve modernleşme programlarını benimsemiş olsa da, paşanın kıdemsiz ortakları olarak çalışmaya zorlandılar. Bu arada, Ahrarcılar yaralarını sararak, kendilerini yeniden düzenlediler ve Kasım 1911'de, imparatorluktaki tüm İttihad ve Terakki Cemiyeti karşıtı grupların bir ittifakı olan Hürriyet ve İtilaf Fırkasını kurdular. Başarısızlığa uğrayan karşıdevrim sonrasında, reformcular mecliste muhalefetsiz kalmışlardı ve bu sayede önemli yasaları kolaylıkla geçirebiliyorlardı. Bunların üç amacı vardı birincisi, 1908 Temmuz'undan beri ortaya çıkan gelişmeleri anayasaya aktarmak İkincisi, imparatorluğu ve imparatorluğun idari mekanizmasını modernleştirip bütünleştirmek üçüncüsü, büyük güçlerin hoşlanacağı yasalar çıkararak yabancıların imparatorluk hukukundan muaf tutulmasına yol açan durumu ortadan kaldırıp, bu devletlerin kendilerine tanınmış olan kapitülasyonlardan vazgeçmelerini sağlamak. 1909 anayasa değişiklikleri yetkiyi padişahtan alarak bunu yasama organına ve hükümete devretti. Yalnız, imparatorluğu modernleştirme amaçlı reformlar Türk olmayan gayri-Müslim nüfus arasında önemli ölçüde rahatsızlık yarattığı gibi Arnavutluk'ta da büyük isyanlara yol açtı. Yine yönetimin kapitülasyonların kaldırılmasına yönelik çabaları da başarısızlıkla sonuçlandı. Büyük güçler direnerek herhangi bir tavizden kaçındıkları gibi, ayrıca Bâbıâli'den yeni tavizler istediler. Bunun sonucunda, imparatorluk, İstanbul yönetimi Eylül 1914'te Avrupa'daki savaştan yararlanarak kapitülasyonları kaldırana kadar, bir yarı sömürge halinde kaldı. Bu süreçte, kapitülasyonlar reformları engellemekte, Osmanlı egemenliğini ve bizzat modern, bağımsız bir devlet kavramını zedelemekteydi. Tüm zorluklara karşın, reformlar, özellikle de Cavit Bey'in idaresinde malî rejim reformları, önemli değişimler yarattı. 1909'da 148 milyon lira olan gelirler 1910'da 184 milyona yükseldi. Bugünkü IMF'nin bir öncülü olan Düyun-ı Umumiye İdaresi bile rejimin İdarî başarılarını övgüyle karşıladı. Anadolu'da, hatta yasaların pek geçmediği Doğu'da bile, şartlar önemli ölçüde ilerlemişti. İngiltere elçilik maslahatgüzarı, Van vilâyetinde anayasa sonrasında şartların iyileştiğini, köylülerin artık Kürt aşiretlerinin saldırılarından bile korkmadıklarını, siyasi sebeplerle tutuklanmadıklarını ve hükümet yetkilileri ile jandarmaya barınak temin etmek zorunda kalmadıklarını belirtmekteydi. Reformlara ve gelişen şartlara rağmen, bir ölçüde Mahmud Şevket Paşa'nın kaprisli tavırları, bir ölçüde de İttihad ve Terakki Cemiyeti içindeki görüş farklılıklarından doğan hizipler yüzünden epeyce fazla bir siyasi gerginlik vardı. 1910-1911'de anlaşmazlık öylesine arttı ki, 10 Şubat 1911'de Talât Bey dâhiliye nazırlığı görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve yerini daha ılımlı olan Halil Bey'e (Menteşe) bıraktı. Bu tür ödünler siyasi istikrar doğurmadığı gibi, İttihad ve Terakki, meclisin kontrolünü de kaybetti. Siyasi durum, İtalya'nın Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etmesi ve 29 Eylül 1911'de Libya'da Trablusgarp'a saldırmasıyla daha da ağırlaştı. Daha önce Roma büyükelçisi olan ve Hilmi Paşa'dan sonra sadrazamlığa atanan İbrahim Hakkı Paşa, istifa etmek zorunda kaldı, yerine seksen yaşına yaklaşan Mehmed Sait Paşa sadrazam oldu. Mahmud Şevket Paşa ile İttihad ve Terakki Cemiyeti, savaş sebebiyle, özellikle de İtalyanlar bazı Ege adalarını işgal ederek Çanakkale Boğazı'nı ablukaya aldıktan sonra, büyük prestij kaybına uğradılar. Bunun üzerine İttihadçılar, hazır hâlâ imparatorlukta kendi isteklerini yaptırabilme güçleri varken, Meclisin dağılmasını ve 1912 ilkbaharında erken seçimlere gidilmesini kararlaştırdılar. 1912 seçimleri, İttihadçılar güç kullanma ve hile yoluna gittiklerinden ‘sopalı seçimler' diye bilinir. İttihadçılar bu seçimlerde, Makedonya'daki destekçilerini yitirme pahasına da olsa, büyük bir başarı elde ettiler. Yine de İttihadçılar iktidarın tadını uzun süre çıkaramadılar. 1912'nin temmuz ayında, kendilerine Halâskâr Zabitan Grubu adını veren ve 1908 darbesini yapan ekibi hatırlatan bir askerî grup, hükümete bir ültimatom vererek Mehmed Sait Paşa'yı istifaya zorladı. Paşa kabinesi), İttihad ve Terakki Cemiyeti'ne karşı olduğu gibi İttihad ve Terakki'yi yok etmeye de kararlıydı. Liberallerin daha fazla zamanları olsaydı ve büyük güçlerden, özellikle de İngiltere'den Balkan Savaşı sonrasında yeterli destek görselerdi, İttihad ve Terakki Cemiyeti'ni yok ederek, yenilgiden sonra ayakta da kalabileceklerdi. Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan'dan oluşan Balkan ittifakı, Osmanlı'daki siyasi anlaşmazlıklardan ve İtalya'yla süregiden savaştan faydalanarak 1912 Ekim'inde Osmanlılara saldırdılar. Birkaç hafta içinde Osmanlı ordusu bozguna uğratılmış ve Balkanlar kaybedilmişti. 9 Ekim'de çatışmaların başlamasından önce, İngiltere Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey, Avam Kamarası'nda Çatışmalar nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, büyük güçler statükoda herhangi bir değişikliğe izin vermeyecektir açıklamasında bulunmuştu. Ancak, bu tür açıklamalar, Osmanlı bozgunu sonrasında çabucak unutuldu. Bulgar ordusu kasım ortalarında İstanbul'un hemen dışındaki Çatalca'da durduruldu ve 3 Aralık 1912'de bir ateşkes antlaşması imzalandı. 1913'ün ocak ayında Londra'da görüşmelere başlansa da, Bâbıâli Edirne kentini vermeye ve Ege adalarından vazgeçmeye yanaşmadığından görüşmeler sonuçsuz kaldı. Edirne, Bizans'ın fethinden önce imparatorluğun başkentiydi, bu nedenle, Osmanlı için moral bir güce ve İstanbul'un savunması açısından da hayati öneme sahipti. Osmanlı ordusu başlangıçta umutla girdiği Balkan Harbi'nde bozguna uğramaya başlayınca, yüzlerce yıl süregelen Rumeli ve Balkanlardaki egemenliği sarsılmaya ve çökmeye başladı. Bu çöküşün sonunda doğup, yaşadıkları toprakları terketmek zorunda kalan insanların yaşadıkları bugün bile kuşaktan kuşağa aktarılan ve toplumsal hayata yansıyan etkiler yarattı. Savaş sırasında göç eden halkı gösteren eski bir kartpostal (Sacit Kutlu Koleksiyonu). Kâmil Paşa ordudaki muhalefet tarafından sıkıştırılmış olduğundan, Edirne'nin ve Ege adalarının verilmesinde herhangi bir sorumluluk almak istemiyordu. Daha savaşta çarpışmamış olan subaylar, zaferin çarpışmaların sonunda elde edileceğini düşünerek yeniden savaşmak istiyorlardı. Basın da teslimiyete karşıydı, İttihad ve Terakki ise toplumsal direnişi desteklemekteydi. 13 Ocak'ta, büyük güçler yeniden İstanbul'u Edirne'yi verme ve adalar sorununu da kendilerine bırakma konusunda zorladılar. Güçler, yeniden çatışma çıkarsa imparatorluğun daha da büyük tehlikelerle karşılaşabileceğini, barışın imzalanmasından sonra da Osmanlıların büyük güçler' in ‘maddî ve manevi' desteğine ihtiyaç duyacağını İstanbul'a bildirdiler. Bu tür bir destek sadece Bâbıâli Avrupa'nın sözünü dinlerse mümkün olacaktı. Ancak, Avusturya ve Rusya Osmanlı direnişini, İttihadçılar'ın Edirne'nin başkentin savunmasında hayati önemi olduğu ve teslim edilemeyeceği fikrine dayanarak desteklemekteydi. Kabine bir karara varamadan İttihadçılar, Kâmil Paşa'yı Bâbıâli Baskını diye bilinen bir eylem sonucunda, silah zoruyla istifaya zorlayarak 23 Ocak 1913'te iktidarı ele geçirdiler. Talât, bu eylemle ya milletin onurunun kurtarılacağı veya o yolda perişan olunacağını, savaşın devamını istemediklerini ama Edirne'yi elde tutmaya kararlı olduklarını söylüyordu. Edirne'nin elden çıkarılması kesinlikle söz konusu olamazdı. Mahmud Şevket Paşa yeni, ılımlı bir kabine kurdu. Talât, Cavit ve Enver Beyler gibi önde gelen İttihadçıların kabinede yer almaması dikkat çekiciydi. Mahmud Şevket Paşa ise en baskın siyasi kişi olarak kaldı. Yeni kabinenin durumu kritikti. Hazinenin boş olmasının yanı sıra Balkan devletleri de görüşmelerden çekilme ve çarpışmaya başlama tehdidinde bulunuyorlardı. Siyasal belirsizlik gözönüne alındığında İttihadçılar, Ali Kemal ve Rıza Nur gibi önemli muhalefet liderlerini satın alıp bunları arpalık mahiyetinde Avrupa'ya göndererek muhalefete karşı uzlaşmacı bir siyaset izlemeye başladılar. 3 Şubat'ta ateşkes sona erince çatışmalar yeniden başladı. Bâbıâli, büyük güçlerin müdahalesini istediyse de Avrupa'nın işe karışmasından önce Edirne'nin verilmesi gerektiği yanıtını aldı. Şubat sonunda Edirne düşmek üzereydi ve hükümet Prens Sabahattin'i sadrazam yapma amaçlı bir liberal darbeyi engellemek üzere önlemler aldı. Ancak, darbe İttihad ve Terakki Cemiyeti'ni de radikalleştirmişti. O dönemin insanları, İttihadçılar'ın nasıl 1870 Fransız Komünü'nü taklide başladığını ve Edirne'nin nasıl Osmanlılarda Alsace-Lorraine'in karşılığı olduğunu fark ettiler. Edirne, altı aylık bir kuşatma sonrasında, 26 Mart'ta düştü ve bu durum İttihadçılar'ı, Osmanlı'nın ikinci başkentini çarpışmadan verme ayıbının yükünden kurtardı. Yine de İttihad ve Terakki Cemiyeti bir miktar prestij yitirdi. Görüşmelere yeniden başlandı ve Bâbıâli'ye bu kez Kâmil Paşa kabinesine önerilenlerden çok daha kötü şartlar önerildi. 23 Ocak 1913 darbesinden sonra Kâmil Paşa, Lord Kitchener'la İstanbul'daki durumu tartışmak üzere Kahire'ye gitmişti. Kitchener'a ‘Kâmil Paşa'nın hâlihazırdaki Türk hükümetinin uzun süre dayanacağını sanmadığı ve de kendine çok yakın gelecekte bir diğer devrim olasılığı yönünde bir duyum geldiği' söylenilmişti. Kâmil Paşa daha sonra ‘eğer İtilaf Devletleri'nin, özellikle de İngiltere'nin desteği' olursa İstanbul'da iktidara gelme arzusunu belirtmişti. Grey'in ‘Türkiye'deki yönetim açısından uygun bir yabancı kontrolünün kurulup kurulamaması sorununu' değerlendirmesini istedi. ‘Bu tür bir yaklaşım Türkiye'yi yok olmaktan korumanın tek yoluydu, Kâmil Paşa da bu görevi üstlenmeye gönülden razıydı. Tabiî İngiltere ve İtilaf Devletleri'nin bu yabancı kontrolünü empoze etmesi gerekiyordu, çünkü bunu kendi başına ortaya atmayı başaramazdı. Ancak, eğer onlar böyle bir siyaset güderse, memnuniyetle yardımcı olurdu.' İttihadçılar bir komplodan şüphelendiler ve Kâmil Paşa İstanbul'a döndüğü 28 Mayıs'tan itibaren fiilî ev hapsinde tutuldu. İstanbul muhafızı Ahmed Cemal Bey anılarında ‘Paşanın İstanbul'a dönüşü isyanın çıkmak üzere olduğunun en kesin deliliydi' diye yazar ve Mahmud Şevket Paşa'yı, ‘[Kâmil Paşa] İstanbul'a cesedinizin üzerinden sadrazam yapılmak üzere getirildi. Paşanın gelişi ayaklanmanın hemen olacağının gizli bir işaretidir' diye ikaz ettiğini belirtir. Gerçekten de 11 Haziran'da, Edirne'nin kaybının İttihadçılar'ın prestijini zedelediğine kanaat getiren liberaller, Mehmet Şevket Paşa'yı öldürdüler ama iktidarı ellerine geçiremediler. Komplo ortaya çıkarıldı, kısa sürede muhalefet safdışı bırakılarak Osmanlı tarihinde yeni bir sayfa açıldı. 30 Mayıs Londra Antlaşması'na kadar, EnezMidye hattının batısındaki tüm topraklar gibi Edirne de Bulgarlar'a bırakıldı. 23 Ocak darbesinin kahramanı Enver Bey prestij kaybettiği gibi İttihad ve Terakki Cemiyeti'ndeki konumundan da oldu ve Ali Fethi Bey [Okyar] (1880-1943) genel sekreter seçildi. Mahmud Şevket Paşa suikastından sonra İttihadçılar nihayet iktidara hâkimdi. Mısırlı bir prens olan ve aynı zamanda hariciye nazırlığını da elinde tutan Sait Halim Paşa (1863-1921) tarafından kurulan kabine, hâlâ ılımlıydı. Kabinenin amacı, bir Arap sadrazamın yanı sıra bir Lübnanlı Hıristiyan olan Süleyman el-Bustani ile Daşnak milliyetçi hareketi mensubu Oskan Efendi'nin de katılımıyla Arap vilâyetlerinin ve Ermeni toplumunun gönüllerini almaktı. Kabinede Rum bakan olmaması, Balkan Savaşı'nın Yunan milliyetçiliğini güçlendirdiğinin ve artık Rum toplumunun güvenilir ve Osmanlı camiasının parçası olarak görülmediğinin bir işaretiydi. Kabine ayrıca Talât Bey (dâhiliye), Halil Bey (Menteşe) (Şûrayı Devlet başkanı), İbrahim (adliye) ve Şükrü Bey (maarif) beyler gibi önde gelen İttihadçılar'ı da kapsıyordu. Hükümet muhalefete karşı sert önlemler aldı ve 300'den fazla muhalif tedbir olarak Karadeniz limanlarına sürgüne gönderildi. Sultanın bir akrabası olan Damat Salih Paşa gibi birtakım komplocular asılarak idam edildiler. Balkanlardaki müttefikler arasındaki ayrılıklar sonunda savaşa yol açtı. 28 Haziran 1913'te Bulgaristan Sırp ve Yunanlılara saldırdı, 11 Temmuz'da Romanya Bulgaristan'a savaş açtı ertesi gün Osmanlılar durumdan yararlanarak Balkan devletlerinden bağımsız olarak savaşa katıldılar. Trakya'yı savunmasız bulan Osmanlılar, kısa süre önce kaybetmiş oldukları toprakları geri almaya başladılar. Bir irade-i şahane eskiden imparatorluk toprakları olan yerlerin ele geçirilmesini buyururken, basın da zafer sarhoşu Yunanlılar almadan Edirne'nin zapt edilmesini istiyordu. Ancak kabine, Londra Antlaşması'nın ihlâli durumunda büyük güçlerin müdahale ihtimali endişesi yüzünden bölünmüştü. İttihadçılar, 23 Ocak darbesinin sebebinin Edirne olduğunu belirterek eylem istiyor ve kenti almadıkça İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin yönetimde bulunmasına dair manevi hakkın elden gideceğini söylüyorlardı. 22 Temmuz'da, devrimin beşinci yıldönümünden bir gün önce, Enver Bey ordunun başında Edirne'ye girdi ve İttihadçılar, sözlerinde durarak kaybettikleri prestijin bir kısmını geri kazandılar. Yabancıların baskı ve vaatlerine karşın Bâbıâli Edirne'yi geri vermemekte ısrar etti. Seçim bölgesi Edirne olan Talât Bey, basına ‘ Osmanlı vatanseverliği artacak gümrük vergileri karşılığı satılık değildir... Edirne ancak bizim kenti savunmak için son askerine kadar kendini feda etmeye hazır olan sadık ve cesur ordumuzun kanı pahasına satın alınabilir' açıklamasını yaptı. Büyük güçler –İngiltere, Fransa, Rusya, Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya – İstanbul'a karşı ortak bir cephe ortaya koyamadılar. İtalya Türk taraftarı bir tutum sergiledi öte yandan Alman büyükelçisi Berlin'den talimat almadığını belirtti. Sofya tek başına kalmıştı ve İstanbul'la doğrudan müzakerelere girmesi gerekti. Sonunda, 29 Eylül'de Osmanlılar ile Bulgarlar arasında bir antlaşma imzalanarak –Edirne ve Dimetoka'yı da kapsayarak– Doğu Trakya Osmanlılar'a bırakıldı. Antlaşma, ayrıca gelecekte çok ağır sonuçları olacak olan nüfus mübadelesi hakkında maddeler de içermekteydi. Balkan ittifakına hemen teslim olmaya razı olmasalar da büyük güçlerin emri vakilerine karşı daha uysaldılar. Osmanlı kurumlarını çağdaşlaştırmak için de yabancı uzmanlığının gerekli olduğuna karar verdiler. Dolayısıyla da ekim ayında, Bâbıâli Almanya'yla bir antlaşma imzalayarak Osmanlı ordusunu modernize edecek askerî heyetin görevlerini belirledi. İngiltere heyetine başkanlık eden Amiral Limpus'a göre, İngiltere'yle imzalanan deniz kuvvetleri hakkındaki antlaşma donanmayı yeniden yaratacak ve daha da önemlisi, imparatorlukta ağır sanayii başlatacaktı. Ahmet Cemal Bey, Sir Henry Wilson'a ‘Türkler askerî eğitmenlerini [yani Almanlar'ı] değiştiremezler [ama], geri kalan tüm konularda, mâliyede, yönetimde, donanmada, yalnız İngiltere'nin rehberliğini arzu ederler' diyecekti. Ancak İngilizler, Osmanlılar'ı kanatları altına alarak Ruslar'ı dışlayacak durumda değildiler ve bunun Avrupa güçler dengesindeki etkilerinden korkuyorlardı. 1913'ün haziran ayında, Ruslar büyük güçlerin büyükelçilerine Osmanlı Ermenileri'nin mağduriyetlerinin karşılanmasını, tıpkı Lübnan örneğinde olduğu gibi Doğu Anadolu'daki Ermeni vilâyetleri diye bilinen vilâyetlerin bir Hıristiyan vali yönetimine verilmesini önerdi. Temmuzda Bâbıâli, Osmanlı nüfusunun isteklerini dinlemek amacıyla Yüzbaşı Deedes ile üç Müslüman'dan oluşan bir heyet gönderdi. Bu arada, dürüstlüğü ve adaletiyle tanınan Albay Hawker Erzurum, Trabzon ve Van jandarmasının başına getirildi. Adliye Nezareti'nde danışmanlık yapmış ve imparatorluğu gayet iyi tanıyan Kont Ostrorog'a göre, ‘Ermeni sorununun doğrudan ve etkin yollarla çözülmesi gerektiğinden haberdar olan Türkler, Ermeni reformunu İngiltere kontrolü altında gerçekleştirmeye istekliydi. Sırf diplomatik sebepler bile planın gerçekleştirilmesini engelledi'. Şubat 1914'te Bâbıâli büyük güçlerin Doğu Anadolu'yu her biri küçük, tarafsız devletlerden seçilmiş bir genel müfettişe sahip olacak altı bölgeye ayırma önerisini kabul etti. Genel müfettişler etkili yönetim için gerekli reformlarla görevlendirilecekti. Ancak, yabancı denetimindeki bu reformlar gazeteci Ahmet Emin Yalman'ın izlenimlerine göre, ‘Doğu Sorunu jargonunda kesip atmaya bir girizgâhtı. Türk egemenlik haklarının devamı kurgusu, her hal ve şartta, bir uyutucu malzeme' demekti. Nisan 1914'te, Rus ajanlarınca kışkırtılan Kürt aşiretleri Bitlis Ermenileri'ne saldırınca, Bâbıâli bölgeye asker gönderdi ve Ermeni topluluklarına kendilerini savunmaları amacıyla silah dağıttı. Bir Ermeni gazetesi, gericilere karşı kenti savunmak üzere Osmanlı yönetiminin silah dağıtacak kadar kendilerine güvenmesini övdü. Aslında, Bitlis Ermenilerinin silahlandırılması, İttihadçı devletin zayıflığını gösteriyordu bu, devletin Doğu Anadolu'daki tebaasını koruyamayacağının, yani her modern devletin en temel görevini yerine getiremeyeceğinin, samimi bir itirafıydı. Ancak, isyankâr Kürtler daha sonra ortaya çıkabilecek şiddet olaylarının önüne geçilmesi amacıyla cezalandırıldılar. Mayıs ayında, on bir kişi suçlu bulunarak idam edildi ve cesetleri herkesin görmesi amacıyla kentte teşhir edildi. Temmuzda reform programının ilerleyebilmesi için Meclis, iki genel müfettiş ve bunların emrindeki kişiler için 40.000 sterlinlik bir harcamayı onayladı. Osmanlıların Balkan Savaşı süresince ve sonrasında diplomasi alanında dışlanmasından beri İttihadçılar Avrupa'daki iki bloktan biriyle ittifak kurmaları gerektiğine karar vermişlerdi. Bu ya İngiltere, Fransa ve Rusya'dan oluşan Üçlü İtilaf olacaktı veya Almanya, Avusturya ve İtalya'dan kurulu olan Üçlü İttifak. İttihadçılar Üçlü İtilafı tercih ederek sırasıyla İngiltere, Fransa ve Rusya'ya yanaştılar, ancak bunların her biri tarafından geri çevrildiler. Almanya da Balkan Savaşı'ndaki Osmanlılar'ın başarısızlıkları sonrasında İstanbul'la bir ittifaka girmekte aynı derecede kararsızdı Osmanlılar hem askerî hem diplomatik bir yük olmaya adaydı. Ancak Haziran 1914'te AvusturyaSırbistan savaşının çıkmasından sonra, Berlin, bir Osmanlı işbirliğinden kazanacağı şeylerin kaybedeceklerinden daha fazla olduğunu hesaplandı. Berlin ancak savaşa gireceğinden kesinlikle emin olduğu zaman İstanbul'a yöneldi. 28 Temmuz'da Berlin, Bâbıâli'ye, sadece Bâbıâli ordusunu sadece savaş durumunda Alman askerî yönetimine bırakır ve Rusya savaşa düşman kuvvet olarak katıldığı takdirde Osmanlılar Almanya'nın yanında yer almayı kabul ederlerse, Rusya'ya karşı Osmanlı toprak bütünlüğünü koruma garantisiyle kesin ittifak antlaşması şartları önerdi. Alman imparatoru, Osmanlı İmparatorluğu'nu ve halifeliği, İngiltere'ye karşı cihad ilan etmenin temeli olarak gördü. Nitekim büyükelçisine ‘İngiltere'nin suratından Hıristiyan barışçıllığı maskesi apaçık yırtılmalıdır... Türkiye ve Hindistan'daki konsoloslarımız, ajanlarımız ve diğerleri, tüm Müslüman âlemini bu tiksindirici, yalancı ve vicdansız millete karşı vahşice ayaklanmak üzere tutuşturmalıdır çünkü biz ölümcül yaralar da alsak en azından İngiltere de Hindistan'ı kaybedecektir' diye yazıyordu. Bâbıâli, askerî heyete ‘savaş yönetiminde etkin kontrol' konusunda güvence vererek Osmanlı ordusunu bu heyete bağladı. Alman tarihçi Fritz Fischer'e göre, ‘ittifak bir yandan Cihad'a yol verecek pan-İslâmist hareketi serbest bırakmak içindi. ... Türkiye böylece Almanya'nın savaş stratejisinde ikili bir rol üstlendi Rusya'nın Karadeniz'de ve Batılı müttefikleriyle iletişimini sekteye uğratan Boğazlar'ın koruyucusu rolü ile aynı zamanda Rusya'nın güney kanadına karşı süreğen bir tehdit oluşturup bu şekilde İngiltere'nin en kolay incinebilir iki noktasına, Hindistan ve Mısır'a saldırı için bir sıçrama tahtası oluşturma rolü'. İttihadçılar, Almanya'yla ittifakı imparatorluğu Avrupa emperyalizminin hırsından korumak için bir sigorta anlaşması olarak gördüler. O dönemdeki çoğu gözlemci gibi savaşın kısa süreceğini ve Alman hamileri tarafından kollanacakları bir müzakereli antlaşmayla biteceğini düşündüler. İngiltere'nin Osmanlılar için İngiltere tersanelerinde inşa edilmiş iki savaş gemisine el koyma kararı, ülkenin genel hissiyatında derin izler bıraktı ve Almanya'nın imparatorluktaki konumunu güçlendirdi. İngiltere filosu, İstanbul savaşa katılmadan çok önce Boğazlardı ablukaya almaya başlamıştı. Kabine buna 3 Ağustos'ta sıkıyönetim ve seferberlik ilan ederek karşılık verdi. Talât Bey, seferberliğin savunmaya yönelik bir önlem olduğunu İngiltere ile Fransa Osmanlı toprak bütünlüğünün ve bağımsızlığının korunması için ayrı ayrı garanti vermeleri, ayrıca kapitülasyonların kaldırılmasını kabul etmeleri durumunda Bâbıâli'nin savaş sonuna kadar tarafsız kalacağını açıkladı. Londra ve Paris bunu yapmaya isteksizdi İtilaf Devletleri'ni bir arada tutan en önemli unsurlardan biri de Osmanlı topraklarının bölünüp paylaştırılması sözüydü. Seferberliğin ekonomik sonuçları, özellikle de tarımda, çok ciddi oldu. On sekiz ile kırk yaş arası erkekler tam da hasat zamanı askere çağrıldılar ve kadınlar onların işlerini üstlenmek zorunda kaldı. Ülkenin zaten kötü durumda olan mâliyesi de olumsuz bir Almanya şekilde etkilendi ve hükümeti güttüğü siyaset gereği Berlin'in avucuna daha da fazla itti. 10 Ağustos'ta iki Alman Osmanlı Devleti savaş gemisinin, Goeben ve üzerindeki Breslau'nun Marmara emellerini Denizi'ne sığınmaları, özellikle gerçekleştirmeyede önceden İngilizler tarafından doğru adımlar kontrol edilen Osmanlı atarken, donanmasına karşı, Almanlar'ın özellikle elini daha da güçlendirdi. orduya hâkim Osmanlı kabinesi gemilerin olmayı silahsızlandırılmasını önerdi. planladı. Ancak İstanbul'daki Alman Mahmud büyükelçisi Baron von Şevket Paşa, Wangenheim böyle bir önlemi Mahmud almayı reddetti ve Osmanlılar Muhtar Paşa gemileri geri çevirirlerse Enver Bey Ruslar'a katılarak gibi subayları imparatorluğu parçalama da saflarına tehdidinde bulundu. Kabine bu çekti. tehdit üzerine başka bir önlemi, Resimde Almanlar'ın gemileri Osmanlı Osmanlılara sattığı kurgusunu ordusunda tercih etti. İttihadçılar çekingen hizmet veren mizaçlı insanlar değillerdi ve bu Baron von der olayı büyük güçlere karşı Goltz (Golç Paşa) (Sacit Kutlu Koleksiyonu). ellerini güçlendirmekte kullandılar. Eylülde kapitülasyonları tek taraflı olarak ve diplomatik protestolara karşın lağvettiler. Aynı zamanda, Bulgaristan ve Romanya Üçlü İttifak tarafından ikna edilmedikçe savaşa girmeyeceklerini ifade ederek tarafsızlıklarını vurguladılar. Eylül 1914'teki Marne Muharebesi'nin Fransa'nın başarısıyla sonuçlanması, İttihadçılar arasındaki tarafsızlık yanlılarını güçlendirdi. Fransa'daki başarısızlıktan sonra Alman Genelkurmay'ı, savaş planlarında önemli değişikliklere gitmek ve Rusya'ya karşı bir yerinde tutma operasyonu yapmak zorunda kaldı. Bu, Osmanlıların Kafkaslarda Rusya'ya karşı bir cephe açmasını gerektiriyordu. Bu andan itibaren, Bâbıâli'ye karşı baskı günden güne arttı hükümet altı haftalık seferberliğin malî sıkıntısını hissetmeye başladıkça Berlin de Babıâli'nin para ihtiyacından yararlandı. Almanya, Amiral Wilhelm Souchon yönetime getirilip Amiral Limpus yönetimindeki İngiltere heyeti geri çağrılınca, Osmanlı donanmasını da tümden kontrol eder hale geldi. 1904'ten beri Osmanlı Gümrük, sonra da Maliye nezaretlerinde danışmanlık yapmış olan Richard Crawford da istifa edince, Alman uzmanlar Osmanlı Devleti'ni fiilen ele geçirdiler. Amerikan elçisi, Almanya'nın Türk donanması üzerinde büyük etkisi var askerî heyetleri fiilen Türk ordusunu yönetiyor. Ayrıca von der Goltz [Golç Paşa) ile büyükelçileri de kabineye danışmanlık yapıyor' diye yazıyordu. 27 Eylül 1914'te Cavit Bey, günlüğünde ‘Eminim ki Almanya biz savaşa girene kadar bize hiç para vermeyecek' diye anlatıyordu. Berlin'e ülkenin darboğazda olduğu anlatıldı ve ekimde, Osmanlılar savaşa girerse devamının da geleceği vaadiyle kredinin ilk bölümü geldi. 29 Ekim'de, Enver Paşa'nın da desteğiyle, Amiral Souchon Karadeniz'deki Rus gemi ve limanlarına saldırdı, böylece Osmanlılar saldırgan taraf haline geldiler. Olayın zamanlaması Alman stratejisi tarafından belirlenmişti. Alman'lar, Polonya'ya karşı daha yeni bir saldırı başlatmışlardı ve Rus güçlerinin Kırım ve Odesa bölgesinde bağlı kalmasını istiyorlardı. Karadeniz olayından sonra, Ruslar Kafkaslar'da bir saldırıya geçmek zorunda kaldılar ve Avrupa cephelerindeki birliklerini buraya yönlendirdiler. Osmanlıların savaşa girmesi Ortadoğu'da, özellikle de Osmanlıların tarihi bir hak iddiasına sahip olduğu Mısır'daki İngiliz güçleri üzerinde benzer bir etki yaptı. Rusya, İngiltere ve Fransa Bâbıâli'ye savaş ilan ettiklerinde Osmanlıların bu güçlere karşı cihat ilan etme olanağı doğdu, tüm Müslümanların sultan-halifenin düşmanlarına karşı savaşmasının kutsal bir görev olduğu duyuruldu. Amaç, sömürgelerdeki Müslüman halkları ayaklandırmak ve yurt içindeki Müslüman askerleri de motive etmekti. Almanya'nın stratejik ihtiyaçlarınca yönlendirilerek Osmanlılar 1914'ün aralık ayında büyük bir saldırıya geçti. İngilizler buna Çanakkale Boğazı'nın uç tabyalarını bombalayarak karşılık verdi bu İstanbul'da büyük endişeye yol açtığı gibi, hükümetin Anadolu'da Konya'ya veya Trakya'da Edirne'ye taşınması tartışmalarını başlattı. Sarıkamış taarruzu, kış ortasında böyle bir saldırıya hazır olmayan Osmanlı ordusu için bir askerî facia oldu. Bronsart von Scellendorff'un kurmay başkanı olduğu ve Enver Paşa tarafından yönetilen ordunun büyük bir bölümü yok oldu ve Enver 1915'in ocak ayında İstanbul'a yıkılmış bir adam olarak döndü. İlk aşamanın büyük kısmında, imparatorluğun durumu genelde istikrarsızdı. 1915'te İngiltere ve Fransa tarafından Rusya üzerindeki baskıyı azaltmak ve Güney Rusya'ya Karadeniz üzerinden bir ikmal yolu açmak amacıyla başlatılan Çanakkale seferi, imparatorluğun yaşamını tehdit ediyordu. Ocak 1915'e gelindiğinde durum İttihadçılara ayrı bir barış antlaşması yapmayı düşündürecek kadar tehlikeli olmuştu. İngiltere'ye bu teklifle yanaştılarsa da geri çevrildiler. Dış tabyalara yönelik ilk büyük bombalama 19 Şubat 1915'te başladı. İtilaf güçlerinin Çanakkale Boğazı'nı geçerek başkente varabileceği korkusu o kadar fazlaydı ki, İttihadçılar Anadolu ve Trakya'ya çekilerek mücadeleye oralardan devam etme hazırlığına giriştiler. Mart ayına gelindiğinde durum çok umutsuzlaşmıştı ama Fransız savaş gemisi Bouvet 18 Mart günü boğazın girişinde batırıldığında İttihadçılar'ın morali yükseldi. Churchill'in Çanakkale Boğazı'nı denizden bombardımana tutması, esasında Yunanistan ve Bulgaristan'ı İtilaf Devletleri safında savaşa sokmaya yönelik siyasi bir harekâttı. Hatta Churchill bombardımanın başkentteki Rum ve Ermeniler'in ayaklanmasına yol açacağını, İngiliz propaganda metinlerinde ‘Osmanlı Yahudileri'nin etkisi altındaki ateistler ve masonlar' olarak tanımlanan İttihadçılar'a karşı bir Müslüman hareket başlatacağını ummaktaydı. İngilizler, İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin Prens Sabahattin önderliğindeki liberal muhaliflerinin fırsat buldukları anda hükümeti devirmek için bir darbe yapacakları fikrine güveniyorlardı. Dolayısıyla, İttihadçılar iki cephede savaşmanın yanı sıra içeride de bir darbe ihtimaliyle uğraşmak zorunda kalacaktı. Diğer cephelerden gelen haberler de aynı derecede cesaret kırıcıydı Mayıs 1915'te Doğu Anadolu'ya ilerleyen Rus güçleri Tutak, Malazgirt ve Van'ı ele geçirmiş, büyük bir kış taarruzu için hazırlık yapmaktaydılar. İngilizler' in Irak'taki ilerleyişi, 3 Haziran'da Kut'ülAmare'yi almalarıyla devam etti. Öte yandan Osmanlılar Mısır'da herhangi bir varlık gösteremediler. Tüm bunlar yetmezmiş gibi, o zamana kadar tarafsız kalmış olan İtalya'nın da İtilaf Devletleri'ne katılacağı düşünülüyordu. Anadolu'daki Rum ve Ermeni gruplarının tehciri ve katliamları işte tam da bu sırada başladı, Osmanlılar Rum ve Ermeniler'in düşmanla işbirliği yaptığına inanmışlardı. Osmanlı Meclisi Mart 1915'te oturumlarına ara verdiğinde, kabine 27 Mayıs 1915 tarihli bir kanun-ı muvakkat yayınlayarak Ermeniler'in, daha sonra da Rumlar'ın savaş bölgelerinden düşmana yardım edemeyecekleri bölgelere yerleştirilmesini istedi. 1918'de imzalanan ateşkesin hemen ertesinde, Osmanlı Meclisi'ndeki Rum temsilciler Batı Anadolu Rum toplumuna karşı uygulanan başka yerde iskân politikasından General Liman von Sanders'i ve Alman ordusunu sorumlu tuttular. Sadrazam sürülme olayını kendine sorduğunda von Sanders ‘Bu sürgünler durdurulsaydı, Türk ordusunun güvenliğini garanti edemezdik' diyerek savaş sırasında askerî ihtiyaçların siyasi etmenlerin önüne geçtiğini vurguladı. Ayrıca, Alman Genelkurmayı'nın kendinin Rumlar'ın Ayvalık bölgesinden atılmasına yönelik uygulamasına tamamen katıldığını iddia etti. Bu politika, katliamlara ve gayri-Müslimler için büyük acılara yol açtı. Ancak, Kölnische Zeitung'un 1915-1916 yıllarında Osmanlı İmparatorluğu muhabiri olan Dr. Harry Stürmer, Two War Years in Constantinople (İstanbul'da İki Savaş Yılı) adlı anı kitabında (Londra, 1917, s, 59-61) ‘Tehcir 1916 yazında Ermeni Patrikliği'nin düşüşü sonrasında seyrelmeye başladı ve Aralık 1916'ya gelindiğinde önceden askerlikten muafiyet vergisini vermiş olanların toplanmasıyla birlikte neredeyse durdu' diye yazdı. Durum, 1917'de Rusya'da devrim olmasından sonra yine kötüleşti. Burada belirtmek gerekir ki, devlet tarafından desteklenen ideoloji Panislamizm ve Osmanlıcılıktı genelde belirtildiği gibi Türk milliyetçiliği değildi. İttihadçı çevrelerde artan bir milliyetçi bilinçlenme vardı ve bu, bir Rusya Türkü olan Yusuf Akçura'nın çevresinde toplanmış Türk Yurdu grubunda kendini ifade ediyordu. Ancak bu grup düşüncelerini çok açık ifade edebilse ve özellikle basında sesi çok duyulsa da, hükümet politikasında, özellikle de dış politikada hükümet ideolojisi üzerinde etkisizdi. Bunun sebebi sadece kısmen pragmatikti ve daha çok hem yönetici seçkin sınıfın hem de seferberlikte olan genel halk kitlelerinin bilinç düzeyiyle ilgiliydi. İmparatorluktaki halkın büyük kısmı Müslüman'dı ve henüz simgeleri olmayan milliyetçilik yerine dinî dayanışma isteğinden daha kolay etkileniyorlardı. Halifelik ve saltanatı kuşaklardır birleştirmiş olan Osmanlı Hanedanı'nın sahip olduğu karizma da dinî çağrıları kolaylaştırıyordu. Ayrıca, İslami dayanışma çağrısının sadece Arap taşrası ve Kuzey Afrika'da değil, aynı zamanda İttihadçılar ve Almanlar'ın düşmanlarına karşı ayaklanmalar çıkmasını umdukları İran, Afganistan ve Hindistan'da da etkili olması beklenmekteydi. Anadolu'da Ermenilere yönelik tehcir ve katliam olayları Doğu cephesinde Ruslara, Irakta İngilizlere karşı alınan yenilgiden sonra başladı. Gerekçe ise Ruslarla işbirliği yaptıklarına inanılan Ermenilerin savaş bölgelerinden uzaklaştırılmasıydı. 0 yıllardaki amele taburlarında ki Ermeniler. 1915'in ikinci yarısı boyunca askerî durum umut verici değildi. Çanakkale saldırısının başarı ihtimali ve bir İngiliz-Fransız işgali tehdidi başkentin üzerinde asılı kaldı, bir Bulgar saldırısı ihtimali ile de derinleşti. Hariciye Nazırı Halil Bey [Menteşe], anılarında ‘Bulgarlar bize çarpıştığımız dönemde arkadan saldırsalardı... Gelibolu'daki durumumuz felâket olurdu' diye yazıyordu. Eylül ayında durum o kadar kötüydü ki İttihadçılar Bulgaristan'ı Üçlü İtilaf'a katılmaktan vazgeçirmek için Sofya'nın istediği toprakları vermeyi kabul ettiler. Bu, Balkanlarda güç dengesini değiştiren bir olay, savaşta bir dönüm noktası olarak görüldü. Sonrasındaki Sırp-Bulgar savaşı, Sırplar'ın yenilgisiyle sonuçlandı ve Berlin ilk kez İstanbul'a doğrudan bir karayolu bağlantısı kurabildi. Ayrıca Çanakkale seferi de İtilaf Devletleri açısından başarısızlığa uğruyor gibi görünüyordu. 1916'nın ocak ayında, İtilaf Devletleri Gelibolu Yarımada'sından çekilmeye başladılar. Çekilme haberi gelir gelmez başkentte İttihad ve Terakki Cemiyeti tarafından şenlikler düzenlendi. Ancak basında ‘Büyük Zafer' olarak anılan bu olayın kalıcı önemi, Osmanlı/Müslüman moral değerlerine getirdiği canlılıktı. Tek bir darbeyle Balkan Savaşları'nın travması da beraberinde getirdiği aşağılık kompleksiyle birlikte ortadan kalkmıştı. Osmanlılar yüz yıldır başkentlerini tehdit etmekte olan İngiltere donanmasını (ve ordusunu) yenerek nihaî bir zafer kazandıkları kanısındaydılar. Ayrıca içinde bulundukları ittifakta üstlerine düşenden fazlasını yerine getirdiklerini, Almanlar'ın da bunu görüp ödüllendirmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, İngiltere'nin Gelibolu'dan çekilmesi krizi sona erdirmedi kriz yeni bir şekle büründü. Ocak 1916'da Kafkaslar'daki Rus ordusu yeni bir saldırıya geçerek 16 Şubat'ta Erzurum'u ele geçirdi ve Anadolu yolunu açtı. Nisan ayında Trabzon düştü, temmuzda ise Erzincan. Erzurum'un düşmesi öncesinde General Falkenhayn, müttefiklerinin, özellikle de Türkiye'nin endişe verici durumuna dikkat çekti ve ülkenin ‘uzun süre ayakta kalamayacağını, daha şimdiden barış imzalama isteği gösterdiğini' belirtti. Ne tuhaftır ki, bu Anadolu kentlerinin düşmesiyle beraber İttihadçılar için barış ihtimali azaldı. 1916'daki Osmanlı savaş hareketleri içinde, Osmanlı ordusunun İngiltere öncü kuvvetlerinden Irak'taki Kut'ül-Amare kentini alması ve General Townshend ile ordusunun teslim olması, tek parlak noktaydı. Ancak, bu zaferden sonra gelebilecek herhangi bir kutlama, yerini kısa süre içinde umutsuzluk ve öfkeye bıraktı, çünkü İttihadçılar Haziran 1916 sonlarında Hicaz'daki Arap ayaklanmasının haberini aldılar. Anadolu ve Arap vilâyetlerinde kaybedilen topraklar göz önüne alındığında, bunlar geri kazanılmadan barış imzalamak mümkün değildi. Eylül 1916'da hem Almanlar hem Osmanlılar, birinden birinin toprakları düşman işgali altındayken barış antlaşması imzalamamaya söz verdiler. İttihadçılar artık Almanya'ya her zamankinden de fazla bağımlıydılar. Bu durum, Osmanlı birliklerini, Anadolu kısmen Rus işgalindeyken, Avrupa sahnesine yollama kararında görülebilirdi. Bâbıâli, eğer zafer kazanılacaksa bunun Avrupa savaş alanlarında kazanılacağının farkındaydı. Genel kriz 1917'de de derinleşerek sürdü. Savaşın devamının yarattığı yük, ancak tarafsız bir Washington'ın arabuluculuğuyla yapılacak bir barışla kaldırılabilirdi. Ne var ki, İngiltere ile Fransa, Rus ve İngiliz orduları Anadolu ile Arabistan'da ilerlemeyi sürdürür ve her geçen gün daha az direnişle karşılaşırken Başkan Wilson'ın barış önerilerini reddettiler. 1917'ye gelindiğinde Osmanlılar en az 300.000 kayıp vermişti ve çok düzensizdiler. Ancak Rus ilerlemesi de yavaşlamıştı. Bunda kötü iletişim, savaş yorgunluğu ve devrimci hoşnutsuzluk da rol oynadı. Mart 1917'de Rusya'da devrim olmasa, Osmanlılar Rus ilerlemesi karşısında çökebilirlerdi. Çarın mutlakıyetçi rejiminin çöküşü kendi de çökme noktasındaki İttihadçı rejime hayata yeniden başlama şansı verdi. Paşalığa yükseltilmiş olan Talât Bey, 3 Şubat 1917'de Sait Halim Paşa'nın yerine sadrazam oldu. Ancak, tükenmiş bir devletin iç çelişkilerini düzeltme adına pek de bir şey yapamadı. Rusya'daki devrim erken bir barış umudunu yeşertirken, hâlâ zafere inanan Berlin'deki generalleri korkutuyordu. Enver Paşa bunlara Osmanlılar'ın savaşa devam edecekleri garantisi verdi. 6 Nisan'da Washington'ın Almanya'ya savaş ilan etmesi ve Bâbıâli'nin de Alman baskısı altında ABD'yle ilişkileri koparması, moral bozucu bir darbe daha oldu. Berlin, İstanbul'dan Alman denizaltıları İngiltere'yi dize getirene ve onurlu bir barışa ikna edene kadar dayanmasını rica etti. Savaş yorgunluğunun bir sonucu olarak, Enver tarafından yönetilen savaş grubu gücünü kaybetti ve siyasal güç yeniden İttihad ve Terakki Cemiyeti'nin diğer hiziplerine kaydı. Enver Paşa'ya İttihad ve Terakki Cemiyeti içerisinde Mustafa Kemal'le aynı düşünceleri paylaşanlardan biri olan Fethi Bey [Okyar] gibi bazı rakiplerince meydan okundu. Artık, Osmanlıcılık ideolojisi yerine Türk Anadolu milliyetçiliği nden de bahsediliyordu. Yine de Osmanlıcılık/pan-İslâmizm hâkim esas ideoloji olarak kaldı. Rusya'daki durum 1917 yılı boyunca kötüleştikçe Osmanlılar 1915'ten beri Rus işgalinde olan bölgeleri geri aldılar. Özellikle Bâbı-âli Avusturya'yı desteklemek için Galiçya'ya birlikler gönderdikten sonra imparatorluğun kaybettiği toprakları geri almasına yol açacak bir onurlu barıştan yana umutlanan İttihadçı basın artık ne pahasına olursa olsun barıştan bahsetmiyordu. Rusya'daki Bolşevik Devrimi'nden ve İtilaf Devletleri'nin her an gerçekleşebilecekmiş gibi duran yenilgisinden sonra, İttihadçılar'ın savaştan beklentileri arttı. Hükümet Mısır'ın, Arap vilâyetlerinin ve Kıbrıs'ın Osmanlılar'a geri verilmesini isterken pan-Türkçü basın da Kafkaslar'a bakarak Rusya, İran ve hatta Afganistan'ın Türk/Müslüman halklarının birliğinden bahsetmeye başladı. İttihadçılar kendilerini potansiyel bir bölgesel büyük güç olarak, ‘Ortadoğu'nun Japonyası' olarak görmeye başladılar. Buna dayanarak, imparatorluğun bölgedeki jeopolitik konumunun güçlü bir donanmaya sahip olması gerektirdiğini düşünerek, İstanbul'un Almanlar'ın ele geçirdiği Rus Karadeniz filosundan aslan payını alması gerektiğini öne sürdüler. Bu kişisel değerlendirme Alman emperyalist amaçlarıyla ve yaratacağını düşündüğü yenidünya düzeninde imparatorluğa biçtiği rolle çatışıyordu. Ancak, ülkenin yürekler acısı ekonomik durumunda bir değişiklik olmamıştı. Yiyecek ve yakıt bulmak neredeyse imkânsızdı başkent halkı büyük sıkıntıda olsa da direnişe geçer şekilde örgütlenememişti. Hazine boştu, Ekim 1917'de hükümet Almanlar'ın Düyun-i Umumiye 'deki mevduatına karşılık olarak 50 milyon liralık para bastı. Bolşevikler ile Almanlar arasında Mart 1918'de imzalanan Brest-Litovsk Antlaşması İttihadçılar'ın savaşa girme kararının haklı çıktığını gösterir gibiydi. Yalnız toprak kazanmakla kalmamış aynı zamanda Kafkaslar 'da ‘bizle kuzeydeki Rus etki alanı arasında bir kale duvar gibi duran' bir güvenlik bölgesi de edinmişlerdi. Osmanlı etkisinin artışı, artık tamamen Almanlar'a bağımlı olduklarından, İttihadçılar'ın sürdüremeyecekleri bir aldatmacaydı. 1917 başlarında yaşanmış olan savaş yılgınlığı ve moral bozukluğu, 1918'de Alman saldırısının başarısızlığının ertesinde sonrasında İttihadçılar'ı yeniden etkisi altına aldı. Başkenti doyurabilme sorunu her zamankinden daha kuvvetliydi. Temmuzda başlayan İngiliz hava saldırıları, moral bozukluğunu ve barış arzusunu arttırdı. Gün geçtikçe İttihad ve Terakki Cemiyeti içindeki sivil unsur kuvvet kazandı. Askerî ve posta sansürleri sonrasında siyasi sansür de 11 Temmuz 1918'de kaldırıldı. Sultan Mehmed Reşat'ın 3 Temmuz 1918'deki ölümü, tahta İttihadçı karşıtı VI. Mehmed'i [Vahdettin] (saltanatı 1918-1922) çıkardı. Yeni padişah hemen anayasal otoritesini ilan etti ve İttihadçılar'ın atadığı yaverlerini kendi adamlarıyla değiştirdi. Eylül başında, Berlin İstanbul halkının doyurulabilmesi amacıyla borç vermek zorunda kaldı. İmparatorluğun durumu o kadar kötüydü ki, Talât Paşa durumun vahametini anlatabilmek amacıyla Berlin'e gitti. İstanbul'a dönerken de Bulgar Çarı Ferdinand'ı görmek üzere Sofya'ya uğradı. Ancak, Bulgaristan barış görüşmelerine başlamayı düşündüğü için bu ziyaret iptal edildi. Böylelikle, Talât Paşa, savaşın Osmanlılar için sona erdiğinin, İttihadçılar'ın da İttihadçılık ve Almanlarla ittifakla lekelenmemiş bir hükümete yer açması gerektiğinin ayırdına vardı. Talât 8 Ekim'de istifa etti ve yerine Ahmet İzzet Paşa geldi. Meclis'te savaşa devamın yararsızlığı hakkında konuşulduktan sonra hükümet barış görüşmelerine başlamaya karar verdi ve 30 Ekim 1918'de Mondros Mütarekesi'ni imzaladı. İşte bu olay, Osmanlı İmparatorluğu için Birinci Dünya Savaşı'nın bittiğine bir işaret oldu. Savaş yenilgiyle sona ermişti, ama on yıllık Meşrutiyet yönetimi, özellikle de savaş yıllarında, Osmanlı toplumunu değiştirmişti. Savaş, İttihadçılar için, toplumsal olan her şeyi ve bizzat toplumu belirlemişti. Dinamikleri gereği savaş, tüm diğer toplumsal, siyasal, ekonomik ve kültürel süreçleri boyunduruğuna alarak en