ni gördünüz mü. dedim. Evet, tabii ki. diye cevap verdi ve Groucho'nun beni üye olarak kabul edecek hiçbir kulübe üye 210 olmak istemezdim dediği anı hatırlıyor musunuz. Batı'nın dış politikasının ilkesi şudur ki, bizim dostluğumuzu arayan hiç­ bir yönetimin dostluğuyla ilgili endişe duymayız . ilgilendiği­ miz yalnızca düşmanlarımızdır diye devam ettim. Tamamıyla anladığını söyledi. Şahla olan bu görüşmemizden önceki gün, kimi İtalyan ar­ kadaşlarımla birlikte öğle yemeği yerken, ev sahibim Majestele­ ri'nin kız torununun Princeton'da bir lisans öğrencisi olduğunu bildiğini söyledi ve durumunun nasıl olduğunu sordu . En ufak bir fikrim yok benim derslerimi hiç almadı. Bildiğim kadarıyla bizim bölümüroüzün yakınından bile geçmedi ve Princeton'da­ ki tüm o öğrencilere ne olduğunu bilmiyorum. dedim. Ev sa­ hibim ertesi gün Majesteleri ile bir görüşmem olduğunu bildi­ ğini ve ben de Princeton' dan geldiğimden Majestelerinin bü­ yük ihtimalle torununun durumunun nasıl olduğunu soracağı­ nı söyledi. Eğer ona da biraz önce bana verdiğin cevabı verir­ sen, bu pek de iyi olmayacaktır. dedi. Karşı çıktım, Ona ce­ vap vermemin başka bir yolu yok. Torununun durumunu bil­ miyorum, onu hiç görmedim. Bunun üzerine elini telefonuna doğru salladı ve Majesteleri'nin bilgeliği ve öngörüsü sayesin­ de, artık Birleşik Devletler'i doğrudan arayabildiğimizi söyledi. Neden Princeton'ı arayıp sormuyorsun . Bu kişi, büyük iktisat tarihçisi Charles lssawi'nin eşi Ja­ nina lssawi idi. Numarayı çevirdim ve telefonu Janina açtı. Bir süre sohbet ettik. Kalıvaltı ediyordu , ben de öğle yemeğimi bi­ tirmiştim. Tesadüfen Bu arada Tahran'dan arıyorum dedim. Yaşadığı şoku atiatınca belirli bir nedenden ötürü mü aradığı­ mı sordu . Evet dedim. 21 1 Muhtemelen telefon görüşmelerinin dintendiğini düşündü­ ğümden dikkatli olmak istiyordum bu yüzden Yann bizde ya­ kın bir akrabası olan epey önemli birisini göreceğim. dedim. Ve Polonyalı kalbi sayesinde hemen anladı. Sıradan bir Ameri­ kalı ile konuşuyor olsaydım, Ne demek istiyorsun. Neden bah­ sediyorsun. derdi. Onun doğuştan sahip olduğu meselelere komplocu bakış, sıradan bir Amerikalıda olmazdı , ama o anla­ dı. Şey, durumu nasıl. diye sordum. Umutsuz. Onu atmaya karar verdik . diye yanıtladı . Ne. diye haykırdım. Belli ki, bu kız öğlenden önce kalkınıyor ve sabah derslerini otomatikman kaçınyordu . Günün geri kalanındaysa derslerine, sosyal uğraş­ larından oluşan programına sıkıştırılacak bir şeymiş gibi bakı­ yordu . Defalarca uyanlmıştı, ama bunun en ufak bir etkisi bile olmamıştı . Dolayısıyla onu atmaya karar vermişlerdi. Ben Princeton'a dönene kadar, sadece bir sömestr için bir uzatma veremez misiniz. diye sordum. Bu çoktan verilmiş bir karar. Değiştirilmesi çok zor. dedi. Ondan denemesini rica et­ tim. Bir saat sonra tekrar onu aramaını istedi, ben de aradım. Kızın bölümüyle konuyu görüştüğünü ve başkanın onu deka­ na, dekanın da rektöre yönlendirdiğini anlattı . Herkes başka bi­ risinin vermiş olduğu bir kararı değiştirmek istemediğini söy­ lemişti ama Janina uğraşmaya devam ettiğini ve ona yarım sa­ at daha verınemi ve sonra aramaını söyledi. Aradım. Sesinde övünçlü bir tonla meselenin hallolduğunu söyledi . Kıza bir sö­ mestr daha verilecekti ama eğer kendisine çeki düzen vermez­ se, atılacaktı. Çok rahatlamıştım ve teşekkürlerimi ifade ettim. Ertesi gün Majestelerini gördüm. Bütün sabah, neredeyse üç saat boyunca onunla birlikteydim. Torunuyla ilgili tek bir soru bile sormadı, belki umurunda değildi, daha yüksek bir ihtimal­ leyse telefon görüşmesinin bir transkripsiyonunu çoktan oku­ muştu ve neyle ilgili olduğunu biliyordu . 212 Sonrasında, kız gerçekten ciddi bir uyan almış ve kendisi­ ne eğer ıslah olmazsa atılacağı söylenmişti. Kendine çekidüzen verdi, okula devam etti ve mezun oldu , hem de iyi bir derecey­ le. Yani hikaye mutlu sonia bitti. Ertesi yıl Devrim gerçekleşti. Eğer atılmış olsaydı, İran'a dönmesi gerekecekti ve başı gerçek­ ten belaya girecekti. Bu durumda , Princeton'daydı ve bu da ye­ terince kötüydü çünkü aniden korumasını ve statüsünü kaybet­ mişti şeytanın torunuydu çünkü Şah liberal ve aydın çevreler­ de hiç sevilmiyordu . Herkes, iran'ın yeni yöneticilerinin Şah'ın tahayyül edebileceği her şeyden çok daha kötü olduğunu fark etmeden devrimi savunuyordu . Kız büyük cesaret ve ağırbaşlı­ lık göstermiş ve bu duruma gerçekten çok iyi dayanmıştı. Diğer bir sonuçsa babasının bana büyük bir kutu havyar göndermesi oldu . Muhtemel Bir Ayrılık 1 972 yılında, oğlum Michael liseden mezun olduğu sırada Ku­ düs'teki bazı eski arkadaşlarımdan oğullarının askerlik vazife­ sini yapmak üzere henüz orduya katıldığını ve evlerinde boş bir yer olduğunu söyledikleri bir mektup aldım. Uzun tatil yeni başladığından Michael bir ay boyunca misafirleri olarak onlar­ la kalmak ister miydi. Michael kabul etti ve gitti. O ayın sonla­ rına doğru ondan daha uzun kalmak istediğini, fakat ev sahip­ lerinden daha fazla misafirperverlik göstermelerini isteyebilece­ ğini düşünmediğini ve bir süre bir kibutzda kalacağını söyleyen bir mektup aldım. Bir kibutzun geçici bir üyeyi en az üç aylı­ ğa kabul ettiğini anlatıyor ve bu koşulu kabul ettiğini söylüyor­ du . Daha sonra da İngiltere'ye dönüşünü birkaç kez daha erte­ ledi, öyle ki artık Kibbutz Kfar Blum'a kalıcı olarak yerleşecek­ miş gibi görünüyordu . Kibbutz'da , daha sonra evleneceği ]es- 213 sica isimli Cleveland'dan gelen bir yaz gönüllüsüyle tanışmıştı. Onu Birleşik Devletler'e, özellikle de üniversiteye gitmenin iyi bir fikir olduğuna ikna eden de o olmuştu . Michael kabul etmiş ve New Jersey Devlet Üniversitesi Rutgers'ı seçmişti. Rutgers'ı seçmesinin nedeni çok basitti. Bir New jersey sakininin ve ver­ gi mükellefinin (bu ben oluyordum) oğlu olduğundan üniver­ site ücretleri çok düşüktü. Bir kibutz mantığıyla , üniversite üc­ retinin yükünü taşımak istemiyordu . Michael da, jessica da Rut­ gers'dan mezun oldular Michael Phi Beta Kappa, 'ya katıldı ve lisansüstü çalışmalarına Princeton'da siyaset biliminde devam etti. Princeton'dalarken, bana ilk torunumu , Zachary'yi verdiler. Yahudi adetlerine göre, yeni doğan çocuk doğduğu gün­ den sekiz gün sonra sünnet olmalıydı. Bu yüzden bir mohel, bu ritüeli gerçekleştirecek bir sünnetçi bulunması gerekiyor­ du . Princeton'da mohel yoktu ama New Brunswick'ten gelme­ yi ve töreni gerçekleştirmeyi kabul eden bir tane buldum. Bu tür durumlarda alışıldığı üzere Michael ve jessica'nın arkadaş­ larını, benim de benimkileri davet ettiğim ufak bir parti düzen­ lendi . Arkadaşlarımdan biri, Institute for Advanced Study mü­ dürü Harry Wolf çok meşgul bir adamdı. Bir ara mohel'in yanı­ na gitti ve Kusura bakmayın, ama bu ne kadar sürecek. diye sordu . Mohel ona baktı ve Beyefendi. Benden daha kısa kes­ ınemi mi istiyorsunuz. diye sordu . Daha sonra söz konusu mohel'in komedyen Jackie Ma­ son'un kardeşi olduğunu öğrendim. Belli ki bu özelliği aile­ den geliyordu . Kimlik ve Vatandaşlık Savaş sırasında Londra'da katıldığımız bir akşam yemeğinde, uzaktan yaklaşan bir uçağın sesini duymuştuk ve her zaman- 214 Misafirlerden biri, üniversite­ den bir meslektaş, bizimkiler olduğuna emin olduğunu söyledi. Bu kişinin Britanya'ya Almanya'dan Yahudi bir mülteci olarak geldiğini, sekiz yıldır burada yaşadığını ve Britanya vatandaş­ lığına geçtiğini belirtmeliyim. Ev salıibemiz ona soğuk bir şe­ kilde baktı ve Hayır, bizimkiler dedi . Söylemek istediği şüp­ hesiz misafırin Eritanyalı olduklarını düşünürken haklı olduğu ama bunu ifade etmek için bizimkiler sözcüğünü kullanma­ sının yanlış olduğuydu . itiraf etmeliyim ki ben de benzer şekil­ de rahatsız olmuştum ve bu o zamanlar için normal bir tepkiy­ di. Vatandaşlığa geçme Britanya'da, Birleşik Devletler'de oldu­ ğu gibi, beş yıl ikametin ardından mümkündü ve beraberinde vatandaşlığın bütün ya da neredeyse bütün haklarını da geti­ riyordu . Ama gerçeklik farklıydı ve Britanya'daki pek çok kişi, vatandaşlığa kabul edilenler, özellikle de yabancı aksanı olan­ lar, biz ya da bizimkiler gibi kelimeler kullandıklarında en azından hafif bir rahatsızlık duyardı. Amerika'ya geldiğimde buradaki durumun tam tersi olduğu­ nu gördüm. Vatandaşlığa geçen kişilerin Amerika'yı biz ola­ rak görmeleri beklenir ve bunu yapamadıklarında da zaman zaman azarlanırlardı . Aradaki fark basit bir toplumsal kullanım farkından öteydi . Avrupa'daki diğer yerler gibi Britanya'da da vatandaşlık hakkı kazananlar akademi, bilim, iş dünyası, spor ve diğer alanlarda büyük başarılar elde edebilirlerdi, ama siya­ set ya da devlet işlerinde değil . Henry Kissinger ya da Zbigni­ ew Brzezinski gibi isimleri Britanya'da görmek mümkün değil­ di ve muhtemelen de hala değildir. Aynısı genel olarak Avru­ pa için de geçerlidir. Farklılıkları , bu toplumların doğasından kaynaklanıyor. Bir Fransız ya da Alman olmak, etnik kimliğin değiştirilmesi anla- 215 mına gelir ve bu , pek çok kuşak sürebilecek zor bir süreçtir. Amerikalı haline gelmekse siyasi bağlılığın değiştirilmesi anla­ mına gelir ve çok daha az zor ve karmaşık bir meseledir. Bri­ tanya'da çoğu zaman ikisi birden söz konusudur. Vatandaşlı­ ğa geçen kişi artık Britanyalı'dır. Ama İngiliz, hatta iskoç ya da Galli olmaz. Vatandaşlık hakkı kazanma süreci ülkeden ülkeye değişik­ lik gösterir. İngiltere'de ezelden beri, kural açık ve basittir. Bri­ tanya yönetimi altında doğan herkes doğuş itibariyle Britanya­ lı'dır, doğum Heathrow Havaalanı'ndaki bir transit geçiş salo­ nunda gerçekleşmiş olsa bile. Bu yüzyıllık kural, genel bir oy­ daşmayla, Başbakan Margaret Thateber'ın başkanlığındaki hü­ kümet tarafından değiştirildi ve artık yasa Britanya'da yasal olarak ikamet eden ebeveynlerden doğanlar şeklinde . Ebe­ veynin Eritanyalı olmaları gerekmez, ama yasal olarak ikamet etmeleri gerekir. Öyle anlıyorum ki, Birleşik Devletler'de de benzer bir değişikliği savunan kimseler var. 1 970'lerde, Princeton'a taşınmarndan çok da uzak olmayan bir vakitte, Almanya'daki yeni Müslüman -özellikle de Türk­ azınlık üzerine bir serninere katılmak üzere Berlin'e davet edil­ dim. Bu kulağa ilginç geliyordu ve sevinerek kabul ettim. Kon­ feransı düzenleyenler gayet liberal, açık fıkirli insanlardı ırkçı­ lık ve hoşgörüsüzlük bahsinde ülkelerinin tarihinin acı bir şe­ 1 kilde farkındalardı ve onu asla tekrar etmemek konusunda son derece endişelilerdi. Berlin'deyken bir Türk yanıma gelerek ye­ rel Türk topluluğunun bazı mensuplarıyla tanışmak isteyip is­ temeyeceğimi sordu. Memnun olacağıını söyledim ve aynı ak­ şam Berlin'de yaşayan bir grup Türk'le birlikte akşam yemeği­ ne davet edildim. Onlardan edindiğim izienim tamamen fark­ lıydı. Almanlar hoşgörülü, kabullenici ve hatta samimi olmak için her türlü çabayı gösteriyorlar Türklerse kendilerini önyar- 216 Ayrılırken Türk ev sahibimin Almanlada ilgili olarak Bin yıl içinde altı yüz bin Yahudi'yi kabul edemediler. İki mil­ yon Türkü kabullenebileceklerini nasıl umabiliriz ki. demesi beni çok afallatmıştı. O günden bu yana hem sayı hem de bu­ nunla birlikte gerilim hatırı sayılır oranda arttı. Berlin'in şim­ di büyük oranda Türklerin yaşadığı bir varoşu olan Kreuzberg bölgesi kimi zaman Klein-Kleinasien, Küçük Küçük Asya ola­ rak adlandırılıyor. Artık, Avrupa'daki Müslüman varlığıyla ilgili sorun yeni bir boyut kazanmış durumda. Bir yandan göç ve demografi , diğer yandansa Avrupalılarda gerileyen doğum oranı sayesinde nü­ fustaki Müslüman oranı sürekli olarak artıyor. Suriyeli akade­ misyen Sadık el-'Azm bir yazısında Avrupa'nın geleceğiyle ilgili olarak sorulacak tek sorunun İslarnileşmiş bir Avrupa mı ola­ cak yoksa Avrupalıtaşmış bir islam mı. sorusu olduğunu be­ lirtir. Bu sorunun cevaplanacağı tarih artık yaklaşıyormuş gibi gözüküyor. Derece Farkı Birleşik Devletler' e İngiltere'den gelmiş olmam, bana diğer ya­ bancılar karşısında kimi üstünlükler sağlıyordu bunlardan en önemlisi de İngiliz diliydi. Fakat kısa bir süre içinde görünürde­ ki benzerlikterin gerçek farklılıkları örtebileceğini gördüm, yal­ nızca sözdizimi açısından değil aynı zamanda üniversite pra­ tiği açısından da . Tanıdığım bir İngiliz şair Comell Üniversite­ si'nde şiir kürsüsüne geçmesi için davet edilmişti. Bir Oxford kolejinde üyeliği vardı fakat Comell Üniversitesi'nde şiir profe­ sörü olarak tam bir arpalığı olacaktı. Yapması gereken tek şey arada sırada kendi seçeceği bir konuda kamuya açık konuş- 217 malar yapmak ve gelip kendisiyle konuşmak isteyen öğrenci­ ler için hazır bulunmaktı. Ve İngiliz standartlarına göre cömert bir maaş alıyordu. Cornell'e son gidişimde onunla yeniden bu­ luştum. İngiltere'ye geri dönmeye karar verdiğini anlattığında şaşırdım. Birleşik Devletler' de fevkalade zaman geçiriyar gibi göründüğünden nedenini sordum. Bir şair olduğunu ve ancak kendi dilinin konuşulduğu bir ülkede yaşayabileceğini söyledi. Cornell'de İngilizce konuştukları izlenimine kapıldığıını söyle­ dim. O da Evet, ama benim İngilizcem gibi değil . dedi. Ne demek istediğini anladım -ortak bir geçmişe, ortak bir eğitime, ortak geleneklere, şakalara , hikayelere vb. dayanan bir ima ve atıf çerçevesi. Bir şairin buna ihtiyacı vardır. Üniversite hoca­ sı bundan hoşlanabilir, ama bu kesinlikle vazgeçilmez değildir. İyi lisans hocalığı, ancak öğrenciler üniversiteye geldikle­ rinde bir şeyler biliyorlarsa mümkündür. Eğer lisans eğitiminin ilk iki yılını onlara on dört yaşındayken bilmeleri gereken şey­ leri öğreterek geçirirseniz, pek de ileriye gidemezler. Hem li­ sede hem üniversitede, Amerikalı öğrencilerin artık genel tarih öğrenmeleri gerekmiyordu. Biraz tarih de içerebilen toplum­ sal çalışmalar dersi atıyorlardı, ama bu da genellikle çok uz­ manlaşmış oluyordu . Bir öğrenci 1789-181 5 arası Fransa tarihi dersi alabilirdi. Devrim ve Napolyon dönemi Fransası hakkın­ da çok fazla bilgi edinebilir ve daha önce olanlarla ilgili sadece genel geçer kimi fikirler edinir, sonrasında olanlarla ilgili ola­ raksa muhtemelen hiçbir bilgisi olmazdı. Alman tarihçi Heinrich von Sybel, uzun bir zaman önce öğ­ rencilerin üniversiteye kendi yüzyılları hakkında bilgi sahibi olarak gelmeleri gerektiğini söylemişti. Bunun gayet doğru ol­ duğu kanısındayım. On dördüncü ya da on yedinci yüzyıldan söz ettiğinizde makul ölçüde kültür sahibi bir erkek ya da kadı­ nın kafasında hemen bir şeyler carılanmalıdır. On yedinci yüz- 218 Yıllar geçtikçe kendi alanımda da akademik standartlarda bir düşüş yaşandığını gördüm bugünlerde insanlar gerekli dili bile bilmeden bilimsel ve genel projelerin ya da bu kapıya çı­ kacak çabaların altına giriyorlar. Eskiden Orta Doğu tarihi ça­ lışmaları, çok az sayıda öğrenciye ders veren az sayıda hoca ta­ rafından sürdürülüyorrlu ve bu nedenle de epey yüksek stan­ dartlar korunabiliyordu. Ellilerde ve atmışlarda , siyasi, askeri ve ticari nedenlerle bölgeye yönelik ilgide muazzam bir artış ya­ şandı ve bu çalışmalann gelişimi, petrolle ve başka kaynaklar­ dan gelen paralarta cömertçe sulandı. Eğer kitaplara duyulan ihtiyaç onları yazanlara duyulan ihtiyaçtan daha fazla ise, on­ ları doldurabilecek insanlardan daha fazla makam varsa, o za­ man bozulma da olacaktır. Bu kaçınılmazdır. Bu, bir tür aka­ demik Gresham yasasıdır kötü iyiyi kovar. Ama bugün alanda kalem oynatan bazı çok iyi genç insanlar da var ve kimi geliş­ meler olmasını ümit edebiliriz . Bu ülkede çok az sayıda kişiyi başından itibaren iyi eğitme­ ınize karşın pek çok genci çok zayıf eğitiyor olmamızda büyük bir karşıtlık var. Yüksek eğitim almış , sofistike, diğerleri açısın­ dan anlaşılması mümkün olmayan şekillerde yüksek düzey­ de etkileşime girme yeteneğine sahip bir tür mandarin sınıfına doğru gidiyormuşuz gibi geliyor. Diğer yandaysa en yüksek es­ tetik beğenisi televizyondaki iyi bir reklamdan ibaret olan, ya­ rı-okuryazarlardan oluşan bir kitle var. Bunun çok tehlikeli bir gelişme olduğunu düşünüyorum. Sıklıkla İngiltere ile Birleşik Devletler arasında akademik ce­ maat ve genel entelektüel iklim açısından ne gibi farklar gör­ düğüm sorulmuştur. Bu cevaplaması zor bir soru . İngiltere'de Londra Üniversitesi'nde ders veriyordum, başkentte büyük bir 219 üniversiteydi. Birleşik Devletlerde'yse küçük bir şehirde kü­ çük bir üniversite olan Princeton'da . Gözlemlediğim farklılıkla­ rın büyüklüklerdeki farklılıklardan mı yoksa İngiltere ve Kuzey Amerika arasındakilerden mi kaynaklandığını söylemek zor. Diğer bir faktör de içinde yaşanan dönemdir. Öyle söylenir ki Birleşik Devletler'de yüz yıl uzun bir süre İngiltere'de ise yüz mil uzun bir mesafedir. Taşındığırndan bu yana çok şey oldu . Şimdi İngiltere 'ye gittiğimde beni tipik Amerikalı olarak etkile­ yen pek çok şeyin, artık aynı zamanda tipik İngiliz de olduğu­ nu görüyorum. Ve fakat dikkat çeken kimi noktalar var ve bunlar da eğitim sistemindeki farklılıklardan kaynaklanıyor. İngiltere'de lisenin son iki yılına çok daha fazla önem verilir ve bu nedenle üni­ versitede uzmantaşma neredeyse hemen başlar. Amerikan üni­ versiteleri bu modeli reddederler ve öğrencilerin üniversitenin ilk iki yılında daha genel bir eğitim almasını ve uzmantaşma­ nın sadece son iki yılda olmasını isterler. Diğer Amerikan üni­ versiteleriyle karşılaştırıldığında lisans eğitimine özel bir önem veren Princeton'da bile lisans yılları, mesleki bir eğitimden zi­ yade genel bir serbest eğitim dönemi olarak görülür. Amerikan lisansüstü eğitiminin İngiltere'dekinden çok daha karmaşık ol­ masının nedeni budur. Bir İngiliz üniversitesinde , eğer bir li­ sans diplamanız varsa, bir tez yazmaya hazır olduğunuz varsa­ yılır Amerika'daki bir üniversitedeyse bir tez yazmaya başla­ madan önce hala yapmanız gereken çok şey vardır. İyi bir eğitim almanın en iyi yolu bir İngiliz üniversitesinden lisans diplaması almak ve daha sonra bir Amerikan üniversite­ sinde doktora yapmaktır. Maalesef pek çok kişi bunun tam ter­ sini yapar -Amerika' da lisans okur ve İngiltere'de ise doktorayı bitirirler ve böylece her iki sistemin de en kötü yanlarını alırlar. 220 Bana bunu nezaket icabı söylemesi gerektiğini düşünmüş­ tü. Benden bir iş istediğinde, notlarına baktım ve onun o yılki en iyi lisans öğrencilerimizden biri olduğunu gördüm. Genel­ likle öğrenciler ayrılmak zorunda olduklarını söylediklerinde bu mali sebeplerdendir. İngiliz kuralları kişisel sorular sorma­ yın der, ama bir şekilde eğer mali bir meseleyse halledebilece­ ğimizi ifade etmeyi başardım. O tür bir şey olmadığını söyledi ve genç bir adama aşık olduğunu ve evlenmek üzere oldukla­ rını anlattı. Genç adamın lise notları o kadar kötüydü ki ülke­ deki hiçbir üniversiteye kabul edilememişti. Bu nedenle on se­ kiz yaşında çalışmaya başlamak zorundaydı. Bu genç kadını çok iyi hatırlıyorum. Yaşı on dokuz civarın­ da olmalıydı, belki de yirmi ve Eğer kadın kocasından daha iyi bir eğitim almışsa , buradan mutlu bir evlilik çıkacağını dü­ şünmüyorum. demişti. Bunun karşısında hayretler içinde kal­ mış ve ona eğer tek gözlü bir adama aşık olmuş olsaydın göz­ lerinden birini çıkarmak zorunda olduğunu mu düşüneceksin . diye sormak istemiştim. Yapabileceğim hiçbir şey yok­ tu. Okulu bıraktı ve bir daha ondan hiç haber almadım. Bir fe­ minist haline geldiğim nokta hiç kuşkusuz buydu . Bu, Prince­ ton'a ilk olarak 1969'da kabul edilen kadın öğrencilerin yaşa­ dıkları zorlukların ve karşılaştıkları engellerin bir kısmı hakkın­ da , aksi takdirde muhtemelen hiçbir zaman mümkün olmaya­ cak şekilde keskin bir bilince sahip olmarnı sağladı. Amerika'ya geldiğimde , bu bilinç arttı, çünkü Birleşik Dev­ letler'de kadınların üniversitelerdeki durumları, o zamanlar İn­ giltere'de olduğundan çok daha kötüydü. Harvard, Yale ve 22 1 Princeton'a kadın öğrencilerin alınmasından önce Oxford ve Cambridge'de kadın öğrencilerimiz ve hatta kadın profesör­ lerimiz vardı. Londra Üniversitesi'nde bir acemiyken, rektör yardımcımız, yani bir İngiliz Üniversitesi'nin başı, bir kadın­ dı. 1937'deki ilk makalem büyük dergilerden birinin editörü ve Cambridge Üniversitesi'nde ortaçağ iktisat tarihi profesörü olan bir kadın editör sayesinde yayımlanmıştı. Princeton'daki ilk yıllarımda kadın öğrencilerin , nasıl de­ sem, eziyet gördüklerine ya da aynıncılığa uğradıklarına dair bir tür hisse sahip olduklarını fark ettim ve genel olarak söyle­ meliyim ki bu hiç de sebepsiz değildi . Her zaman onlara yar­ dım etmek için elimden geleni yaptım. Yetmiş yaşında emek­ li olduğumda , tez hazırlayan yedi öğrencimden altısı kadındı. Belli ki kadın öğrencilere karşı sempati beslediğim sözleri et­ rafta dolaşıyordu . Altısı da doktora tezlerini bitirdiler ve akade­ mik karlyere yöneldiler. Durum şimdi Amerika'ya geldiğimden çok daha iyi, ama hala akademi dünyasında kadınlar açısından sıkıntılar varlığını sürdürüyor. Amerika , eğer bir yayıncı bulabilirseniz istediğiniz her şeyi yayımlayabileceğiniz özgür bir toplum ve eğer yeterince çok çalışırsanız bunu becerebilirsiniz . Ama yine de, belirli konula­ rın nasıl tartışılabileceği hususunda kimi kısıtlamalar var. Bu özellikle üniversitede verilen dersleri etkiliyor. İngiltere 'de ders verirken herhangi bir konu hakkında kendimi ifade edebiliyor ve her görüşün ifade edilmesine izin veriyordum. Birleşik Dev­ letler' de insanın daha dikkatli olması gerekiyor. Renci de etme­ meye dikkat etmeniz gerek bir dizi hassasiyet var. İnsan zaman zaman hassas ayak parmaklarıyla dolu bir odada yürüdüğü ı ve onlara basmamak için dikkatli bir şekilde adım atması gerekti­ ği izlenimine kapılabiliyor. 222 Pek çok tabu var. Örneğin on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başla­ nnda, kilise tabusu vardı. Hıristiyan kilisesinin temel dogmala­ nnı sorgulamak, hatta bunlar hakkında sorular sormak bile hoş görülmezdi. On dokuzuncu yüzyıldaysa tabu cinsellikti . On se­ kizinci yüzyıl cinsellik konusunda epey özgür ve rahattı ama Viktoryen dönem İngilteresi'nde öylesine bir tabu haline gel­ di ki insanlar bacak sözcüğünü bile kullanamaz oldular, vü­ cudun cinsellikle daha doğrudan ilgili kısımlanndan söz etmi­ yorum bile . Cinsellik tabusunu aştık ve din tabusunu da aştık. Ama onlann yerini başka tabular aldı . Daha önceki tabular gi­ bi, onlar da katı bir şekilde dayatılıyor. Eğer bir tabuyu çiğner­ seniz, mesleki ilerleme açısından cezanızı çekersiniz. Geçmişte olduğu gibi, sapkınlığı yakalamaya ve cezalandırmaya can atan engizisyoncular var. Bunlar tabu konular olduklanndan, aynn­ tılara girmeyeceğim. 8. Bölüm Böfge Ü(ke(eri K lasik Arapça ve sonra da diğer islami metinleri okumaya başladığırndan beri, İslam medeniyerindeki zengin mizah damarı karşısında hayrete düşmüş ve büyülenmişimdir. Öyle sanıyorum ki medeniyetlerin tümü değilse de büyük bir kısmı kendi ayrıksı mizah biçimlerine sahiptir ama diğer hiçbir me­ deniyetin, mizahın merkeziliği ve kadimliği açısından, İslam'la uzaktan yakından kıyaslanabilir olduğunu sanmıyorum. Pey­ gamberin yaşadığı altıncı yüzyıldan günümüze kadar Müslü­ manlar kendileri, yöneticileri, toplumları, gelenekleri ve hatta kutsal saydıkları şeylerle ilgili şakalar yapmakta ve bunları ya­ zıya dökmektedir. Müftüler ve kadılarla , imamlar ve dervişlerle ve dini yaşam da dahil olmak üzere İslami yaşamın tüm veçhe­ leriyle ilgili şakalar vardır. Bir şekilde dikkat çekici olan şeyse ) bu mizahın ilk dönemlerden bugüne dek Arapça, Farsça, Türk­ çe ve kuşkusuz diğer İslam dillerindeki edebi ve hatta dini ya­ zılarda zengin ve bol bir şekilde belgelenmiş olmasıdır. Bu ge­ lenek günümüzde de , özellikle siyasi fıkralar biçiminde devam etmektedir. Siyasi mizah her toplumda ortaya çıkar ama özel­ likle de baskıcı olanlarda. Bastırılmışlıkların ortaya çıkmasının başka bir yolu yoktur. Orta Doğu'da Mısır, belki de bu gelene­ ğin en zenginine sahiptir. 224 Mısır'da her şeyin kıtlığının yaşandığı Nasır döneminden ör­ nek bir fıkra Nil kıyısında yaşayan bir adam, umutsuz bir açlık içinde Nil' e balık aviarnaya gitmiş ve bir balık tutmayı başarmış . Zaferle balığı karısına getirip İşte burada bir balık var, bu bizi bir öğün idare etmeli demiş. Karısı da Ancak onu çiğ yemeye hazırsan . Hiç zeytinyağımız, tereyağımız, ateşimiz yok onu pi­ şirmemin hiçbir yolu yok. Adam da tiksintiyle Ben çiğ balık yemem. demiş ve balığı yeniden nehre atmış. Suyun yüzeyine çıkan balık Yaşasın Başkan Nasır diye bağırmış. Bir arkadaşım bana Başkan Nasır ile dostça ilişkileri olan Etiyopya imparatoru Haile Selassie'nin kendisine Nasır'ın biz­ zat meraklı bir Mısır fıkraları koleksiyoncusu olduğunu ve hatta uygun ahbaplarıyla bunları paylaşmaya hevesli olduğunu an­ lattığını aktarmıştı. Majestelerine uygun sözlerle hitap ettim ve doktora diplomasını ellerine verdim. Bana teşekkür etti ve Si­ zin de öğrencilerle sorunlarınız var mı. diye sordu .) Hatta Nasır'ın Nasır fıkralarıyla ilgili koleksiyonuna dair de bir fıkra vardı. Mısırlıların anlattığı hikayeye göre , Nasır bir gün artık yeter diye karar vermiş. Polis şefini çağırmış ve tüm bu fıkraları uyduran ve yayan kişinin bulunmasını ve tutuklanma­ sını emretmiş . Bir hafta sonra polis şefi başkanlık sarayında be­ raberinde tutukladığı bir adamla tekrar görünmüş. Bu . de­ miş , Sayın Başkan, sizinle ilgili tüm fıkraları uyduran kişi. Na­ sır adama dönmüş ve Sen gerçekten de benimle ilgili fıkralar uydurup yayan kişi misin. diye sormuş. Evet diye cevap ver­ miş adam. Hikaye bu ya , Nasır birbiri ardına fıkralar anlatma­ ya başlamış, dinleyiciterin tahammül sınırına kadar ve her biri­ nin sonunda adama Bu hikayeyi sen mi uydurdun. diye sor- 225 muş . Adam da Evet ben uydurdum. demiş. Sonunda Nasır adama , Sen de benim gibi bir Mısırlısın. Ülkeni de benim ka­ dar sevdiğini tahmin ediyorum. Neden bunu yapıyorsun. Mı­ sır'ı büyük, özgür ve saygın bir ülke haline getirdiğimi biliyor­ sun. diye sormuş. Adamın buna cevabı, İşte bu fıkrayı ben uydurmadım olmuş. Mısır Kimliği ve 1967 Savaşı 1957 yılında, Pencap Üniversitesi'nin açılışı için Pakistan'a ger­ çekleştiediğim seyahatin ardından bu ülkedeki insanlarla gayet iyi ilişkiler geliştirmiştim ve 1967'deki Altı Gün Savaşı'nın ar­ dından çok ilginç bir gelişmeden muhtemelen yalan yanlış bir biçimde haberdar edilmiştim . O savaşın ardından Nasır yaşa­ nanlar nedeniyle yıkılmış ve Mısır silahlı kuvvetlerinin acilen yeniden yapılandmimaya ve geliştifilmeye ihtiyaç duyduğuna inanmıştı. Batı'ya yönelemeyeceğini düşünüyordu, çünkü on­ lar onun tarafında değildi Sovyetler'e de dönmek istemiyor­ du , zira onu yüzüstü bıraktıkianna inanıyordu . Daha büyük ve güçlü bir ülke olan Pakistan ise Hindistan'la yaşadığı son sa­ vaşta epey başarılı olmuştu . Nasır bu nedenle Pakistan'a yö­ nelmeye karar vermiş ve Mısır silahlı kuvvetlerinin yeniden or­ ganizasyonunda onlardan yardım istemişti. Pakistan hüküme­ ) ti buna olumlu bakıyordu , ama ancak küçük bir fizibilite he­ yetinin durumu incelemek ve Pakistan'ın neler yapabileceği­ ne dair önerilerde bulunmak üzere Mısır'a gönderilmesine izin verilmesi şartıyla. Nasır'a heyetin nereye isterse gidebilmesi ve sorularının doğru ve samimi bir şekilde yanıtlanması gerekti­ ği bildirilmişti . Nasır da bunu , aksi takdirde manası olmaz di­ yerek kabul etmişti. 226 Bunun üzerine , küçük bir gru p Pakistan subayı Mısır'a gön­ derilmişti. Ülkeyi dolaşmış, pek çok kişiyle görüşmüş ve ken­ dilerine gerçeklerin anlatılmadığını bildirmişlerdi. Kendilerine gerçeklerin anlatılmamasının sebebi , kimsenin gerçekleri bil­ miyor olmasıydı. Mısır silahlı kuvvetlerinde onbaşı çavuşa , ça­ vuş teğmene, teğmen yüzbaşıya , yüzbaşı binbaşıya yalan söy­ lüyor ve bu en üst komuta kademesine kadar böyle sürüp gi­ diyor. Bilgi, Genelkurmay'a ya da Savunma Bakanlığı'na u laş­ tığında neler olup bittiğine dair en ufak bir fikirleri bile olmu­ yor. diye görüş bildirmişlerdi. Heyete başkanlık eden Pakis­ tanlı General Kahire'deki Genelkurmay' ın bir yalanlar pirami­ dinin tepesinde oturduğuna kanaat getirmişti . Pakistan hükü­ meti bu nedenle öneriyi reddetti ve üzgün olduğunu ve yardım edemeyeceğini bildirdi. 1 960'ların sonlarına doğru Mısır bir Sovyet bağımlısı, nere­ deyse bir sömürge haline geliyordu . Yukarı Mısır'da gezerken zor dönemlerle ilgili hayıflanan bir dükkan sahibiyle sohbet et­ tiğimi hatırlıyorum. Turistler gelmeyi bıraktılar -İngilizler Fran­ sızlar, Amerikalılar ve diğerleri- ve işler çok kötü . dedi. Ama bir sürü Rusunuz var. diye fıkrimi söyledim. Bunun üzerine manalı bir şekilde okkalı bir tükürük fırlattı ve Ruslar. Bir pa­ ket sigara bile almıyorlar ve size bir tane sigara bile ikram et­ miyorlar. dedi . Ne demek istediğini anlamıştım. Ruslar sade­ ce kendi dükkaniarından alış-veriş yapıyorlardı ve pek de sos­ yal değillerdi . Bir başka Mısırlı da hem Britanyalıların hem de Rusların Mı­ sır'a kendi çıkarları için kullanacakları bir inek muamelesi yap­ tıklarını belirtmişti . Aradaki fark, demişti Britanyalılar süt is­ tiyorlardı ama Ruslar et istiyorlar . 227 uluslararası Şarkiyatçılar konferansında Mısırlı bir arkadaşım ve meslektaşırola karşılaştım . Oraya ülkeyi daha yakından tanıma fırsatını değerlendirmek için biraz erken gelmişti. Bulduğu şey­ ler karşısında afallamıştı. İspanyollar Meksika'yı fethetmiş ve kendi dillerini ve dinlerini kabul ettirmişlerdi, aynı Arapların Mısır'ı fethedip Arapça ve islam'ı kabul ettinneleri gibi. Meksi­ ka ispanyolca konuşan, Katolik bir ülke olarak kalmıştı. Ama hiçbir Meksikalının kendisine İspanyol dediği vaki değildi. Bi­ lakis, Meksika medeniyetinin kadim dönemlere dayanan tarihi­ nin gururla farkındaydılar. Neden Meksikalılar kendi hafızala­ rını ve kimliklerini muhafaza edebilmişken, biz Mısırlılar ken­ dimizinkini, modem, Batı bilimi bize geri verinceye kadar ta­ mamıyla kaybettik. diye sormuştu . Bu gözlemi karşısında şaşırmış ve sorusunu yanıtlamaya ça­ lışmıştım. İki önemli farka dikkat çektim. İlki Arapların kapı komşusu olarak geldikleri ve öyle de kaldıkları buna mukabil İspanyolların binlerce mil uzakta olduğuydu . İkincisiyse, Arap­ ların Mısır'a geldikleri yedinci yüzyılda , kadim medeniyet çok­ tan birbirini izleyen Helenleşme, Romatılaşma ve Hıristiyantaş­ ma süreçleriyle büyük ölçüde aşındırılmıştı . Meksika kimliği ve bu kimliğe dair farkındalıksa hala mevcut ve canlıydı. Beni anladı, ama tatmin olmadı. Her şeyden önce, Mısır'da pek çok önemli anıtın günümüze ulaştığı büyük ve görkemli ) bir medeniyetimiz vardı. Meksika mirası ise görece önemsizdi . Bunun Meksika mirasına biraz haksızlık olduğunu düşünü­ yorum, ama esas soru yanıtıanınayı bekliyor. Bu sadece Mek­ sika ve ispanyolca meselesi değil. Amerikalılar da kullandıkla­ rı dile İngilizce adını veriyorlar ama bu yüzden kendilerini İn­ giliz olarak adlandırmıyorlar. 228 Yom Kippur Savaşı 1 973 Ekimi'nde Sedat, Yom Kippur'daki İsrail işgal kuvvetleri­ ne yönelik ünlü saldırısını başlattı. Savaşın ilk dönemi başarılıy­ dı. İsrailliler, Mısır kuvvetleri ellerinde bulunan Sina Yarımada­ sı'na girmek için ateşkes hatlannı geçtiklerinde tamamen gafil avlanmışlardı ve aynı esnada, Suriye kuvvetleri de Golan Tepe­ leri'ne girmişti. İki bölge de, 1 967 yılında Altı Gün Savaşı'ndan beri işgal altındaydı . Ama İsrail karşı saldırısı, hızlı bir şekilde , durumu eski haline getirdi ve aslında daha da ileriye taşıdı. Si­ na Yarımadası'na iyice yerleşen İsrail birlikleri artık Kanal'ı geç­ mişti ve kısa bir süre sonra Kanal'ın Mısır tarafında , sonradan adiandınidığı şekliyle bir cep oluşturdular. Ateşkes yapıldı ve izleyen müzakereler, altı yıl sonra İsrail ve Arap komşulan ara­ sındaki ilk barış antlaşmasıyla sonuçlandı. O zamanlar Mısır'daydım ve Mısırlıların ruh halini çok iyi ha­ tırlıyorum. Bunu belki de en iyi, her zaman dikkat çekici olan ama özellikle de ülkelerinin tarihinin bu zor anında göze çar­ pan Mısırlıların mizalı duygusu gösteriyordu . Bir akşam hem seküler hem de dini üniversitelerden profesörlerin hazır bulun­ duğu bir akşam yemeğindeydim çok geçmeden, Mısır'da nere­ deyse hep olduğu gibi, fıkralar anlatmaya başladılar. Golda Meir ile Enver Sedat arasındaki konuşmaları duydu­ nuz mu. diye başladı biri Sabah Meir Sedat'a, 'Bonjour' de­ miş ve Sedat da 'Ubü r ' diye yanıtlamış (Arapça 'da geçmek anlamına gelir. Savaşın başlangıcında Mısır kuvvetlerinin Sü­ veyş kanalını geçmesi için kullanılan bir terimdir. Her iki keli­ menin de kafiyeli olduğuna dikkat edin) . Akşam da Sedat Me­ ir'a 'Bonsoir' demiş ve onun cevabı da 'Deversoir' olmuş (İs­ rail kuvvetlerinin Mısır topraklarına doğru Kanalı geçtiği yerde­ ki barajın adı) . 229 kilometreye kadar ilerlemişlerdi . İsrail müzakere­ cisi General Arele Yariv, karargahını 101 . kilometredeki bir ça­ dıra kurmuş ve Mısır temsilcisinin gelmesini beklerneye başla­ mıştı. Sedat savunma bakanı General Muhammed Abdülgani el-Gamasi'yi çağırınıştı ve ona İsraillilerle buluşmak ve Mısır'ın teslim şartlarını müzakere etmek üzere 101 . kilometreye gitme­ si gerektiğini söylemişti. Bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra , bana bu hika­ yeyi aktaran Gamasi'nin temsilcisi ile tanıştım. Rahatlıkla tah­ min edilebileceği üzere, Gamasi'nin yıkıldığını söyledi. Yenilgi tartışmasızdı ve düpedüz aşağılanacakları konusunda hiç şüp­ hesi yoktu . Ama bununla ilgili yapabileceği hiçbir şey bulun­ muyordu . Savunma bakanıydı ve hükümetin başı ona gidip bu acı verici görevi yerine getirmesini emretmişti . General Yariv'in çadırına gitmiş ve çadıra tamamıyla yıkılmış bir şekilde girmişti . Bu durum General Yariv'in konuşmaya başlamasıyla birlik­ te tamamen değişmişti, Çay mı isterdiniz, kahve mi. Bu Ga­ masi'de inanılmaz bir rahatlama yaratmış ve iki eşit taraf ara­ sında daha rahat ve az ya da çok dostça bir konuşmaya kapı aralamıştı. Hatta kendi kişisel hayatları hakkında bile konuş­ maya başlamışlardı ki bu yaşanan tek kötü anla sonuçlanmış­ tl . Gamasi eşinin belli ki hayli ciddi olan hastalığı hakkında ko­ ) nuşuyordu . Yariv bir anda İsrail'de bu konu hakkında uzman olanlar da dahil olmak üzere mükemmel doktorlarımız var. Si­ ze yardım etmek için göndermek üzere birini ayarlamarnı ister misiniz. diye sormuştu . Gamasi, İsrailli doktorların Mısırlılar­ dan daha iyi oldukları ve Mısırlıların yapamadıklarını yapabile­ cekleri iması karşısında alınmıştı . Yariv, onun gönlünü almayı başarmış ve sohbet dostça devam etmişti . Yariv'i gayet iyi tanıyordum ve Gamasi'nin vekilinden gelen 230 değerlendirmeyle kendi bilgilerimi kıyaslama şansım vardı. Bir­ birlerini tutuyorlardı. Nihai zaferlerine rağmen, İsrailliler savaşın idare edilme bi­ çiminden pek de memnun değillerdi ve özellikle de ilk baş­ ta Mısır kuvvetlerinin kazandığı başanlar karşısında rencide ol­ muşlardı. Kamuoyundaki tartışmalar bu endişeleri yansıtıyordu . Aynı sıralarda, Kanal geçilirken elde edilen ilk Mısır ba­ şarılarını idrak eden Mısır'da Başkan Sedat, son savaştaki başarılarımız dan söz etmeye başlamıştı. Eleştirilere verdiği ce­ vap unutulmazdı . Bazı Mısırlılar, utanç içinde Sedat'a bakınış­ lar ve Zaferimiz mi. diye sormuşlardı. Başkan Sedat ise Eğer bana inanmıyorsanız, İsraillilerin söylediklerine kulak verin di­ ye yanıtlamıştı. Golda Meir ve Mısır'la Barış Princeton Üniversitesi öğrencileri çok zengin bir tartışma toplu­ luğuna sahiptiler -zengindi çünkü üniversite iki buçuk yüzyıl­ lık bir geçmişe sahipti ve tartışma topluluğu da öyle . Pek çok Princeton mezunu dünya çapında başarı elde etmiş ve mezun oldukları okulu cömertçe hatırlamışlardı. Topluluğun zaman zaman seçkin bir kişiyi Princeton'a misafir olarak davet etmesi bir gelenek halini almıştı . 1 975 yılında İsrail Başbakanlığı'ndan henüz ayrılmış olan Golda Meir'ı davet ettiler. Meir kabul etti ve pek çok etkinlikle dolu , canlı bir ziyaret gerçekleştirdi. Bir ara ağırbaşlı bir öğrenci ona, sağlığı açısından çok kötü oldu­ ğundan bu kadar sigara içmemesi yönünde nasihatte bulundu. Şey. diye yanıtladı yetmiş yedi yaşındaki Meir, Genç ölme­ yeceğim, öyle değil mi. Yerleşkede bulunduğu günler boyunca, Princeton da hala bir yenilik olan ve gayet savunmacı davranan kadın öğrenci- 23 1 ler, üzerinde Meir'ın resmi bulunan ve başlığında Ama daktl­ lo kullanabiliyor mu. yazan bir afış asmışlardı. Benzer ziyaret­ lerde olduğu üzere en önemli etkinlik, üniversitenin en büyük konuşma salonunda yapılacak kamuya açık bir konuşmaydı. Oditoryum dolup taşıyordu . Kıdemli bir üniversite ileri geleni, değerli konuğumuzu tanıtan ve Golda Meir'ı konuşmaya davet eden gerekli açılışı yaptı. Meir konuşmaya başladı ve Öyle sanıyorum ki bu tür et­ kinliklerde yapılan konuşmaların genellikle sıkıcı olduğu ko­ nusunda benimle hemfıkirsiniz. İlginç olan soru-cevap bölü­ müdür. Eğer başkan da kabul ederse , konuşma kısmını geçme­ ınizi önereceğim. Benim kim olduğumu biliyorsunuz, nereden geldiğimi, muhtemelen ne söyleyeceğimi biliyorsunuz bu yüz­ den konuşmayı atıayalım ve doğrudan sorulara geçelim. Din­ leyiciler bu fıkre bayıldılar. Başkan biraz şaşırsa da kabul etti ve dikkat çekici bir soru-cevap bölümü izledik. cevabını verdi . diye devam etti. Tamamen düz bir surat ) dedi. Salon kahkahalara boğuldu . Golda Meir, çok sert ve kendini tamamen işine adamıştı. Özellikle o kuşakta , ama bugün bile, bir kadın siyasette başa­ rılı olmak için sert olmak zorundaydı. Golda kendisini kişisel 232 bir filtreleme sistemi ile donatmıştı -sadece duymak istedikle­ rini duyardı. Eğer söylediklerimden kendi düşünce örüntüsüne uyan bir şey varsa seçer ve hemen onu benimseyip kullanır­ dı. Uymayanlar ise bir kulağından girip diğerinden çıkardı ör­ neğin 1969'da onun yanına , Mısır'ın barış müzakerelerine ha­ zır olduğu haberiyle geldiğimde olduğu gibi . Bu mevzuyu tar­ tıştığımız esnada yaptığı şeyin bana mutfağında bir fincan çay ve bir parça pasta vermekten ibaret olması dikkate değerdir. Onunla Tel Aviv'de birkaç kez görüştüm, ama bir konuşma­ yı özellikle hatırlıyorum Bir süredir Mısır' daydım ve Mısır'ın İs­ rail ile barış müzakerelerine hazır olduğuna yönelik çok açık ve net bir fikre ulaşmıştım. Bundan emindirn. Herhangi bir şüp­ hem yoktu . Arada sırada Mısır'a gerçekleştiediğim seyahatlerde, her se­ ferinde az ya da çok aynı kişileri görmeye alışmıştım. Eğer bir ülkeye aralıklarla gider ve aynı kişilerle konuşursanız ruh halle­ rindeki ve tutumlarındaki değişiklikleri de ölçme fırsatınız olur. Aynı örnekiemi kullanarak fikirlere dair bir profil çıkarabilir­ siniz . Yıllar süren bir aranın ardından 1 969 yılında Mısır'a ge­ ri dönmüştüm. Nasır hala hayatta ve iktidardaydı. Nasır'la ta­ nışmış olmama rağmen onunla hiç ciddi bir konuşma yapma­ mıştım, ama eski arkadaşlar da dahil olmak üzere pek çok kişi gördüm ve ruh hallerindeki değişim karşısında etkilenmiştim. Mısır'ın barışa hazır olduğuna dair açık bir izienim edinmiştim. Hatta bunu dile getirdiğim, Encounter'da yayımlanan bir ma­ kale bile yazdım. Kendi ismimi kullanmadım çünkü Mısırlı ar­ kadaşlarımın başının derde girmesini istemiyordum. (Mısır acı­ masız bir diktatorya} rejim altındaydı bir yabancı, özellikle de Yahudi bir ziyaretçi olarak polis tarafından dikkatle takip edili­ yor olmalıydım ve kimleri gördüğümü ve kimlerle konuştuğu­ mu biliyor olmalıydılar.) Bu yüzden Mısırlı arkadaşlarımı tehli- 233 keye atmamak için bir mahlas kullanmıştım. Mısır'ın barışa ha­ zır olduğunu ve müzakereterin gerçekten Mısır ile İsrail arasın­ da bir andaşma ile sonuçlanabileceğini söyledim. Bu , barışın gerçekleşmesinden neredeyse on yıl önceydi. 1 970'te Nasır'ın ölümünün ar­ dından başkanlığa geçen Sedat'la tanışmadım ama yakın da­ nışmanlarından bazılarıyla görüştüm ve Mısır'a doğrudan yak­ laşmanın sonuç verebileceğine kesinlikle ikna oldum. 1969'daki ziyaretimden döner dönmez, ilk fırsatta İsrail'e git­ tim, Golda'yı aradım ve onu Mısırlıların hazır olduğuna ve on­ lara doğrudan yaklaşınanın neredeyse kesin olarak sonuç ve­ receğine ikna etmeye çalıştım. Bana inanmadı. Mısırlılar tara­ fından aldatılınama izin verdiğimi ve bunların saçmalık oldu­ ğunu söyledi. Aynı şeyi Moşe Dayan'da da denedim. Bana ina­ nacağını düşünüyordum, ama bu fikri beğenmedi. Müzakere etmek istemiyordu . Eğer konuşursak onlara bir şeyler verme­ miz gerekir. Başka ne hakkında konuşabiliriz ki. dedi. O sı­ ralar İsrail'in Sina'nın yarısında tutunmaya devam edebileceği­ ni düşünüyordu . Bu fikri Golda'ya sundum, Dayan'a sundum ve aynı zaman­ da Rabin'e de sundum. Hatta Rabin'e bu mealde bir mektup ) da yazdım. Fakat kulakları sağırdı ya bana inanmadılar ya da inanmak istemediler. Menachem Begin ise inandı. Mısır-İsrail Barı ş Antiaşması İsrail-Mısır barış sürecinin başlaması, uzun bir zaman aldı ve ancak İsrail'de , bu ülkenin konumunu yeniden gözden geçi­ recek bir hükümet değişikliğiyle mümkün olabilirdi. Bu Me- 234 BÖlG E ÜlKElERi nachem Begin'in 1 977'de başbakan olmasıyla gerçekleşti. Pa­ radoks şuydu ki, Begin aslında partisi Likud'da ultra-milliyetçi bir sağcıydı. Her zaman sert ve katı bir tutum alırdı. Ama Mı­ sır'la barış yapmaya hazır olan İşçi Partisi değil Likud'du . Daha sonra bir İşçi Partili olan Rabin'e bu sorulduğunda , Ben baş­ bakanken, Begin hakkında endişe duymak zorundaydım. Oy­ sa Begin'in Begin hakkında endişe duyması gerekmiyordu de­ mişti. Bu söylediğinde haklı bir yan vardı. Cezayir'den vazge­ çen De Gaulle olmuştu Çin'le bir bağ kuran da Nixon . Sağ-ka­ nat vatanseverlerin yapabileceği fakat sağdan saldırıya uğraya­ cakları için liberal siyasetçilerio yapamayacağı bazı şeyler var­ dır. Bazı insanlar Netanyahu ile ilgili de benzer ümitler dile ge­ tiriyorlar. Nixon Çin'le barıştı, De Gaulle Cezayir'de barış yap­ tı, Begin ise Sina'da. Neden Netanyahu Peres'in yapamadığını yapıp Filistinlilerle barış yapamasın. Fakat bu farklı bir durum. Sonunda Enver Sedat, pek de mantıksız olmayan bir biçim­ de, İsrail'in en güçlü ve en kötü niyetli olduğu senaryoda bile, Mısır için Sovyetler Birliği'nden daha az tehdit oluşturduğuna karar verdi. Bana, Sedat'ın sonunda, Kasım 1 977'de Kudüs'ü zi­ yareti sırasında başbakan tarafından karşılandığını ve hem hü­ kümetin hem de muhalefetin ileri gelen isimleriyle tanıştırıldı­ ğı anlatılmıştı. Hikaye doğru mu bilmiyorum, ama rivayet oy­ du ki, Sedat sıra Golda Meir'a geldiğinde elini sıkmış, Meir da Neden bu kadar uzun sürdü. diye sormuştu . Sedat Kudüs'e gelip İsrail Parlamentosu Knesset'e hitap et­ tiğinde yanında iki Mısırlı koruma ve bir de bu hikayeyi bana aktaran İsrailli tercüman vardı. Knesset'e hitap etmeye koru­ malarıyla birlikte gitmişti ve konuşmasını yaparken Knesset'e tamamıyla sessizlik hakirndi bir iğne düşse sesini duyabilirdi­ niz . Konuşmasını bitirene kadar mutlak bir sessizlik ve saygıy­ la dinlemişlerdi. Begin yanıt vermek için kalktığındaysa Knes- 235 set kendi olağan davranışıarına dönmüştü -insanlar girip çıkı­ yordu, üyeler birbirleriyle sohbet ediyordu , konuşma kesiliyor­ du vs. İki Mısırlı koruma bu durumu hayretle izlemişler ve biri diğerine Bu ne. diye sormuştu. Diğeri de Bu demokrasi. di­ ye yanıtlamıştı. İlkiyse başını sallamış ve Vallahi, çok tatlı bir şey. demişti. İsrail-Mısır barışı işe yaradı. Pek çok kişi bundan kuşkuluy­ du . Kötümserler, Mısır Sina'yı geri alınca barışın sona ereceği­ ni söylüyorlardı. Kimileriyse Sedat öldüğünde -bu onun kişisel meselesiydi. Bazı insanlar İsrail ve başka bir Arap devleti ara­ sında bir ihtilaf çıkarsa barışın dayanamayacağını düşünüyor­ lardı. Tüm bunlar yaşandı. Mısırlılar Sina' nın bütününü geri al­ dılar ama antlaşma devam etti. Sedat öldürüldü , ama antlaşma devam etti. Ve daha sonra 1 982 ' de Lübnan'da savaş çıktı. Mı­ sırlılar bozulmuştu ama antlaşma devam etti. Mısır-İsrail barışı pek çok büyük şoku atlattı ve hala devam ediyor. Pek çok Arap devleti, Mısır-İsrail barışını kınamak için ayrı barış terimini kullanıyordu . Mısır'ın Arap davasını yüzüstü bı­ raktığım, İsrail'le ayrı bir barış yaparak diğer Arapları zor duru­ ma soktuğunu söylüyorlardı. Sedat ve Begin arasında varılan ilk anlaşmada , Sedat İsra­ il'in Filistinlilerin meşru hakları nı tanıyacağı bir madde koy­ mak istemişti. Küçük bir kasaba avukatı olan Begin, hemen bu meşru hakların neler olduğunu bilmek istemişti. Sedat onu rahatlatmış Filistinlileri öylece terk edemeyeceğini anlatmıştı. İstediği şey onlara, Mısır'ın yöneticisi olarak, sadece Mısır adı­ na müzakerelerde bulunabileceğini söyleyebilmekti. Filistirıli­ ler kendi müzakerelerini sürdürmeliydi ve o da İsrail'i meşru hakları nı kabul etmeye ikna ederek yolu açıyordu . Artık İsra­ illilerle bu hakların tanımı ve uygulanması hususunda müzake­ re etmek onlara kalıyordu . 236 Camp David'de bulunan bir kişi bana, Başkan Carter'ın Fi­ listinlilerin meşru hakları ile ilgili olarak aynı soruyu sorduğu­ nu ve Sedat'ın da aynı cevabı verdiğini, bunun üzerine de Baş­ kan Carter'ın dehşet içinde Filistinlileri terk etmeye hazırlandı­ ğınızı mı söylemek istiyorsunuz. dediğini anlatmıştı . Mısır'la yapılan barış, Orta Doğu'daki güç dengesi üzerin­ de derin bir etkide bulunmuş ve İsrail'in komşuları arasında ilk kez bir ölçüde tanınmasını sağlamıştı. Ama daha kapsamlı bir barışın yolunu açacağına dair tüm umutlar gerçekleşmedi. Fi­ listinliler, çok uzun bir süre boyunca müzakerelere başlamadı­ lar. 1993'de Oslo'da başladıklarındaysa bu büyük oranda baş­ ka bazı nedenlere , özellikle de Soğuk Savaş'ın sona ermesine ve Sovyetler Birliği'nin çözülüşüne bağlıydı. Bunların, iki taraf arasında bir araya gelebilecekleri bir yer ve bazı pratik yardım­ lar sunan Norveç dışında, başka yabancı aracı olmadan gerçek­ leşen, iki taraflı müzakereler olmaları dikkate değerdir. Birleşik Devletler daha sonraki bir aşamada dahil oldu. Birleşik Devletler, Mısır-İsrail müzakerelerine, antlaşma ka­ muya açıklanana kadar dahil edilmemişti. O sırada Beyaz Sa­ ray'ı ziyaret ediyordum ve Sedat'ın barış yapmak üzere İsrail'e gitmeyi istediğini açıklayan konuşmasının haberleri geldiğinde, bu gerçek bir şok yarattı. Siyaset kurumu alarm durumuna bi­ le geçti. Ofisinde otururken Ulusal Güvenlik Danışmanı Zbig­ niew Brzezinski'nin Bu bir felaket olacak. Sedat yüzüstü kala­ cak, Begin ona hiçbir şey vermeyecek. dediğini hatırlıyorum. O sıralar Washington'daki bağlantılarım sınırlıydı, ama Brze­ zinski ile belli ölçülerde çakışan ilgi alanlarına sahip akademik bir meslektaş olarak biraz tanışıklığım vardı. Ona Begin'in hiç­ bir şey vermeyeceğinden neden bu kadar emin olduğunu sor­ dum. Masasına gitti ve Dünya Yahudi Kongresi'nin kurucusu ve uzun bir süre boyunca başkanı olan Nahum Goldmann'dan 237 gelen ve tam da bunu belirten bir mektubu eline aldı. Gerçek­ ten Begin'in güvenip planlarını Nahum Goldmann'a anlataca­ ğını mı düşünüyorsun. diye sordum. Şey, dedi aralarının iyi olmadığını biliyorum, ama buna rağmen evet. Sedat'ın ünlü konuşmasını yaptığı sırada hayli uzun bir süre­ dir Begin'le gizli müzakereler yürüttüğünü ve birlikte esas nok­ talar üzerinde önceden çalıştıklarını, ne Brzezinski ne de ben biliyorduk. Sedat konuşmasını yaptığı sırada, karanlığa kurşun sıkmıyordu. Süreç Begin'in Sedat'a gizlice yakınlaşmasıyla baş­ lamıştı. Görüşmeler, iki kanal, Fas Kralı ile Romanya lideri Ni­ kolay Çavuşesku üzerinden sürdürülmüştü . İsrailli ve Mısırlı müzakereciler arasında, Fas ve Romanya'da son derece gizli kapaklı toplantılar yapılmıştı. Bu, iki yerin avantajı konumların­ dan kaynaklanıyordu . Otoriter yönetimler altındaydılar ve et­ rafta araştırma yapıp hikaye toplayacak gazeteci tehlikesi yok­ tu . Romanya'da gizlice bilgi toplamaya çalışan gazeteciler he­ men sınır dışı edilirdi. İki eski baş düşman arasında hal­ kın önünde gerçekleşen bu ilk el sıkışma , Araplar ve İsrailliler arasındaki barış için İlkeler Bildirgesi'nin imzalandığını göste­ riyordu . Televizyonda her şey çok düzgün ve koordineli gibi görü­ nüyordu . Aslında , düzenlemeler kaotikti. Güneş yakıyordu ve hiçbir gölge, sığınacak hiçbir yer ve şapkam yoktu. Uzun sü­ re bekleneceğini düşündüğümden ve bir şeyler okumak iste- 238 diğimden yanımda 7be Wash ington Post getirmiştim. Türk bü­ yükelçisi ve eşinin yanında oturuyordum . Büyükelçi, Washin­ gton Post \ı mun bir kısmını almasına izin verip vermeyeceğimi sordu . Okumak istediğini düşündüm ve gazetenin bir bölümü­ nü verdim. Gazeteyi katiayarak kağıttan iki şapka yaptı ve eşiy­ le birlikte taktılar. Gazeteyi kel başımın üzerinde tutma çabala­ nın pek de başarılı olmadığından benim için de bir tane yap­ masını istedim . Bekledik, bekledik ve bekledik . . . Sonunda merasim başla­ dı ve çok etkileyiciydi . Bir asırdır birbirleriyle savaş halinde olan bu iki halkın ve onlarca yıldır savaşan bu bireylerin el sı­ kışacakları, barış ve karşılıklı tanıma ve birlikte yaşama hak­ kında konuşacaklarının görüleceği günlerin geleceğini düşü­ nüyordum, ama bunu benim görebileceğimi hiç düşünmemiş­ tim. Ortaya çıktılar ve etkinliğin zirve noktası, el sıkışmaları ger­ çekten muhteşemdi . Norveç otoriter bir ülke değildi, buna karşın Oslo müzake­ relerini bir sır olarak korumayı başarmıştı. Bu başka pek çok Arap devletini de zor durum­ dan kurtarmıştı. Bu sayede, Ürdünlülerin İsrail'le dört başı ma­ mur bir barış andaşması imzalamalarını ve pek çok diğer Arap devletinin de -Fas, Tunus ve çeşitli Körfez devletleri, örneğin Umman ve Katar- İsrail ile doğrudan temas kurmaları mümkün hale gelmişti. Barış süreci çöktüğünde bu diğer bağlar da ya çö­ züldüler ya da tehlikeye düştüler. Suriye söz konusu olduğun­ da , çeşitli İsrail hükümetleri, ilk önce Rabin'inki sonra da Pe­ res'inki, Hafız Esad'a toprak ödünlerinde bulunmaya istekliy­ diler fakat o karşılığında bir şey vermek istemiyordu . Ona Go- 239 lan Tepeleri adeta bir tabak içinde sunulmuştu İsrailliler barış dışında herhangi bir önemli taviz talep etmiyorlardı. Reddetti. Reddettiği aynı zamanda barış ve normalleşmeydi de. Bu Ne­ tanyahu'nun 1 996 yılındaki zaferine büyük katkıda bulundu . Sedat, halkını bunun doğru adım olduğu konusunda ikna etmeye ihtiyaç duymuyordu zaten bunun için hazırdılar. Sedat bu konuda onlara liderlik etmekten ziyade, onların peşinden gidiyordu . Sonraları, Mısırlılar kendilerini 1 973 savaşında bü­ yük bir zafer kazandıkianna ikna edebildiler, ama ilk tepkile­ ri bu değildi. Savaş ekim ayındaydı ve ben de iki ay sonra Mı­ sır'da bulunuyordum, aralık ayı boyunca ve ocak ayının baş­ larında . O sıralarda Mısırlılar arasında kötü bir yenilgi aldıkla­ rı konusunda en ufak bir şüphe yoktu ve büyük bir hınç duy­ gusu hakimdi. Önde gelen bir gazeteci olan Mısırlı bir arkada­ şıının Yeterince uzun süre Mısır, Arap dünyasının kan bankası oldu . deyişini hatırlıyorum. Mısırlıların aslında kendilerinin ol­ mayan bir dava için acı çektiklerine dair bir his vardı. Etkin bir Arap taraftarı olan tanıdığım bir başka kişiyse, Bu 'Arap' saç­ malığı yeter. Mısır'ı düşünmek zorundayız. demişti. 1 973 sava­ şı öncesinde bile karşılaştığım bu tür pek çok olay vardı, son­ rasındaysa daha çok. Sedat kendi halkını barışa duyulan ihti­ yaç konusunda ikna etmek zorunda kalmamıştı bu ihtiyacın pelcila farkındaydılar. Özellikle de 1 973'teki küçük düşürülü­ şün ardından adamakıllı savaş yorgunuydular. Sedat'ın Mısırlılan 1973 yılında bir zafer kazandıkianna inan­ dırması, İsrail'le yakınlaşmasını kolaylaştırmıştı. Savaşın başın­ da, ateş altında Kanal'ı geçip diğer tarafı ele geçinneyi başara­ rak bir anlamda zafer kazanmışlardı. Ama bunu yaptıktan son­ ra üstünlüklerini sürdüremediler. ilerleyen haftalarda, İsrailliler Kanal'ın batı kıyısına tekrar geçmeyi başardılar ve Nil vadisine girdiler. Yine de başlangıçtaki bu dikkate değer başarı, 1 967 yı- 240 lındaki Altı Gün Savaşı'nda kötü bir şekilde yara alan Mısır ulu­ sal gururunu bir anlamda onarmıştı. Sıra barış şartlarını müzakere etmeye geldiğinde, ortada ger­ çek bir sorun yoktu çünkü kimse Sina'nın Mısır'a ait olduğu­ nu ciddi bir şekilde sorgulamıyordu. Tabat isimli çok küçük bir toprak parçası üzerinde duruluyordu , ama bu pek de önem­ li değildi. Bir süre bazı İsrailliler, özellikle de Moşe Dayan, Si­ na'nıiı en azından bir kısmını ellerinde tutabileceklerini düşün­ düler. Dayan bir seferinde barış olmadan Şarm el-Şeyh'i elinde tutmayı, Şarm el-Şeyh'siz bir banşa tercih edeceğini söylemişti ama İsrailliler genel olarak bu görüşü paylaşmıyorlardı. Mısırlı­ lar, İsrail'in Mısır topraklarını elinde tutarken Mısırla barış yapa­ mayacağını açık bir şekilde ortaya koymuşlardı -ki ben de bu­ nu Golda Meir, Moşe Dayan ve diğerleriyle konuşurken bizzat belirtmiştim. Başlangıç noktası Mısır hükümetini İsrail'in top­ rakları üzerinde hiçbir hak iddia etmediği konusunda temin et­ mekti. Bu olduğunda, her iki taraf için de herhangi bir gerçek güçlük kalmıyordu . Mısırlılar İsrail'i istemiyordu , İsrailliler de Mısır'ı ve bu da yan yana yaşamayı çok daha kolay kılıyordu . Toprak bir pazarlık kozuydu . Eğer elinizde diğer tarafın is­ tediği bir şey varsa , o zaman üzerinde konuşacağınız bir şey de olurdu . İsrailliler Mısır Sina'sının büyük bir kısmını ellerin­ de tutuyorlardı. Mısırlılar da onu geri istiyorlardı. İsraillilerin as­ lında söylediği, Evet biz Sina'yı size vereceğiz ama karşılığın­ da düzgün bir barış antiaşması istiyoruz. idi. Mısırlılar da bu­ na çoktan hazırdılar. Aynı şey Ürdün'le de yaşandı. İsrail ve Ür­ dün arasında çok küçük bazı toprak düzenlemeleri yapıldı ve sonunda 1 994'de Oslo'nun hemen ardından bir barış antlaşma­ sı imzalandı. 24 1 Filistin İsraillilerle Filistiniiierin arasındaki ihtilafın doğası çok daha farklıydı. İsrail ve Mısır iki komşu ülkeydi ve insanlık tarihin­ de pek de alışılmadık olmadığı üzere, komşu ülkeler arasında sınırlada ilgili uzun ve ciddi anlaşmazlıklar olabilirdi. Aynı Şey İsrail'in bir yandan Suriye, diğer yandan Lübnan'la yaşadığı ih­ tilaflar söz konusu olduğunda da söylenebilirdi. İsrail ve Filistin ise iki ayrı ülke değil, aynı ülkeye verilen, farklı algıları temsil eden, farklı insanlar tarafından savunulan ve yüzyıllar boyunca çeşitli şekilerde dönüşen iki ayrı isimdi. Filistin ismi ülkeye, ilk olarak, ikinci yüzyıldaki Bar-Kokh­ ba İsyanı'nın bastırılmasının ardından Romalılar tarafından ve­ rilmişti. Romalılar bu belalı halkla yeteri kadar uğraştıklarına ve onlarla başa çıkmanın tek yolunun, onları yok etmek oldu­ ğuna karar vermişlerdi. Yahudi halkının büyük bir kısmı baş­ ka yerlere sürüldü başkentleri Kudüs'ün ismi Aelia olarak de­ ğiştirildi ve ülke Palestina ya da Syria-Palestina olarak adiandı­ rıldı -Suriye'nin asırlar önce , artık çoktan yok olmuş Filistinli­ ler tarafından iskan edilmiş kısmı. Bu şekilde , Yahudi halkı ile kadim anavatanları arasındaki her türlü bağlantının silinmesi ümit ediliyordu . Roma ve Bizans yönetimi altındaki daha sonraki yüzyıllar­ da ve kısa bir süreliğine de Arap fatihler tarafından Palestina ismi kullanılmaya devam etti. Bununla birlikte uzun süredir bu isim unutulmuştu ve artık daha büyük bir entitenin parçası ola­ rak görülen ülkenin ayrı bir ismi kalmamıştı. Ülkenin genellikle Kutsal Topraklar adıyla bilindiği Hıristiyan Avrupa' da , Romalı Palestina ismi klasik Rönesans'la birlikte yeniden ortaya çıktı ve ülkeyi tanımlamak için kullanılan yaygın bir terim haline geldi. Bu isim Avrupa'dan tekrar Orta Doğu'ya getiriidiyse de nere- 242 deyse sadece Avrupalılar ya da diğer Batılılar tarafından kulla­ nıldı , Yahudiler veya Araplar tarafından değil . Yahudiler kutsal kitaplarındaki isimleri kullanmayı tercih ediyor Araplarsa yal­ nızca daha büyük bir Arap dünyasının ya da en azından Suri­ ye'nin bir parçası olan bu ülke için ayrı bir isme ihtiyaç duymu­ yorlardı. Orta Çağlar'daki Haçlı devletlerinin neden olduğu kı­ sa bir ara dışında, Roma 'nın zaferinden Osmanlı' nın çöküşüne dek neredeyse iki bin yıl boyunca ülkenin durumu böyle kaldı. Filistin , Birinci Dünya Savaşı'nda Britanya tarafından ele ge­ çirilmesiyle birlikte , uzak antikireden bu yana ilk kez ayrı bir entite haline geldi . Artık Britanya İmparatorluğu 'na bağlı ve Milletler Cemiyeti tarafından kabul edilmiş bir mandaydı. Bu entiteyi adlandırmak için benimsenen sözcük Filistin , nere­ deyse unutulmuş antikireden tekrar hayata döndürüldü . ilginç olan şu ki, Britanya Mandası döneminde , yani 1948'e kadar, Filistin ve Filistinli terimleri esas olarak Araplar tarafından değil, Yahudiler tarafından kullanılıyordu . Bu terimlerle arala­ rı pek de iyi değildi , ama en azından ülkeyi tarihsel olarak ayrı bir entite olarak adlandınyorlardı. Bu isim ağırlıklı olarak, pek de haksız olmayacak bir şekilde , büyük Arap anayurdundan bir parçayı koparmak için Siyonistlerin işbirliği içindeki Britan­ ya'nın kullandığı emperyalist bir araç olarak gören Araplar ta­ rafından reddediliyordu . 1948'de Britanya Mandası'nın sona ermesini takip eden sa­ vaşın ardından, manda altındaki Filistin 'in büyük bir kısmı ka­ dim İsrail ismini benimsemeye karar veren Yahudilerin elin­ de kaldı . Çok da dikkate değer olmayan kalan kısmı ise kom­ şu Arap devletlerinin -Mısır, Suriye ve en önemlisi de Ürdün­ eline geçti. Bu devletlerin hiçbirinde yöneticiler ayrı bir Filis­ tin entitesi yaratmaya yönelik adımlar atmadı. Suriye işgali al­ tındaki bölgeyi, tarihsel Suriye'nin bir parçası olarak görerek 243 düpedüz ilhak etti. Daha dikkatli olan Mısırlılar, işgal altında­ ki bir toprak olarak ellerinde tuttular ve hatta kısa bir süre bir yerel otorite kurmayı deneseler de , bu çabadan vazgeçtiler. En önemlisiyse, Ürdünlülerin yönetimleri altındaki bütün bölgeyi ilhak ederek Ürdün Krallığı'nın bir parçası olduğunu ilan etme­ leri ve Yahudiler dışında kalan tüm sakiniere Ürdün vatan­ daşlığı vermeleriydi. Daha sonraki savaşlarda , İsrailliler bu top­ raklan ele geçirip işgal ettiklerinde , Ürdünlüler iddialarından vazgeçtiler ve o zaman, tarihte ilk defa , bu bölgede ayrıksı bir Arap ulusal entitesi nosyonu gelişmeye başladı . Bu entiteyi ad­ landırmak için , Filistin ismi benimsendi. Bu İsraillilerle Filistinliler arasında süregiden ihtilafa özgün bir karmaşıklık ve güçlük kattı. Bu ihtilaf Mısır ve Suriye ya da Lübnan örneğinde olduğu gibi, tartışmalı bir sınır üzerine çe­ kişme değildi . Her iki tarafın da tarihin farklı dönemlerinden türetilen güçlü tarihsel iddialara sahip olduğu , bir ülkenin do­ ğasına ve kimliğine dair bir ihtilaftı. Her iki tarafın , hem Ya­ hudilerin hem de Arapların aşırı uçları, tarihin farklı dönemle­ rinden olsa da kanıtlarla ve inandırıcı bir şekilde bütün ülke­ nin kendi tarihsel ulusal miraslarının bir parçası olduğunu id­ dia ediyordu . Daha yakın bir dönemde, tarihsel olarak her iki tarafın da üzerinde hak iddia ettiği bu topraklarda bir yanda İs­ rail, diğer yanda Filistin olmak üzere iki ayrı devlet fikri orta­ ya çıktı. Fakat bu tür bir çözümü kabul etmek bir yana formü­ le etmek bile zordur. Amerikalı bir aracı olan Ralph Bunche, 1 949-1 950 yıllarında İsraillilerle Filistinliler arasında Rodos adasında gerçekleşen ilk müzakerelere başkanlık etmişti. Uzun ve zorlu tartışmalara rağ­ men, sonunda bir ateşkes anlaşmasına varıldı ve Ralph Bunc­ he'nin buna katkısı bir Nobel Barış Ödülü ile tasdik edildi . O zamanlar dolaşan bir rivayete göre her iki tarafın da zorluk çı- 244 kardığı bir sırada , aracılardan biri Yahudiler ve Müslümanlar karşısında konuştuğunu unutarak, Neden bunu iyi Hıristiyan­ lar gibi çözemiyorsunuz. diye haykırmıştı. Yıllar sonra, bu sö­ zün daha ziyade eğlenceli bir hal alacak bir bağlamda bir kez daha alıntılandığını duyduğumda şaşırmıştım. Bu, Toronto Üni­ versitesi' ndeki bir toplantı sırasında olmuştu ve profesörlerden biri, süregiden Arap-İsrail ihtilafını tartışırken bu sözü alıntıla­ mıştı, Neden bunu iyi Hıristiyanlar gibi çözemiyorsunuz. Ön­ ce alışıldık kahkahalar gelmiş, daha sonra dinleyicilerden bi­ ri, Onlara bunu söylememeliydi. O günden bu yana yaptıkla­ rı tam da bu oldu . demişti . Arafat 1 970'lerde halka açık bir konuşma yapmak üzere , üniversitenin davetiisi olarak Tunus'ta bulunuyordum ve ev sahibimin bana dikkat çekici bir hikaye anlattığı bir akşam yemeğine katıldım. Yaser Arafat 1974 yılında , Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nda­ ki , unutulmaz silahlı boy gösterişine giderken Tunus'tan geç­ miş . Tunus lideri Habib Burgiba onun onuruna bir akşam ye­ meği tertip etmiş. Akşamın ilerleyen saatlerinde Burgiba misa­ firine devrimci bir lider mi yoksa bir devlet adamı mı olmak is­ teyeceğini sormuş. Arafat, tabii ki bir devlet adamı olmak iste­ diği, ama bir devlete sahip olmak için devrimci bir lider olması gerektiği cevabını vermiş . Doğru , demiş Burgiba , ama dev­ letinizi hemen elde edebilmenizin bir yolu var. Nasıl. diye sormuş Arafat şaşkınlıkla . 'lu Çözümü kabul etmeye hazır ol­ duğunu söylemesini salık vermiş. (Filistin'de bir Yahudi devleti ile bir Arap devletinin kurulmasını öneren bu çözüme dayana­ rak İsrail devleti ilan edilmiş ve BM'de kabul edilmişti.) Bu çö- 245 zümü kabul ederseniz, Filistin devletinin meşruiyeti İsrail'inki­ lerle aynı temellere dayanır. Birleşmiş Milletler bunu kabul et­ mek zorunda kalacaktır, Amerikalılar bunu kabul etmek zorun­ da kalacaktır ve hatta İsrail bile bunu kabul etmek zorunda ka­ lacaktır. Filistin'de bir Filistin devleti var olacaktır. Bu Filistin'in geri kalanından vazgeçmek anlamına geldiğin­ den Arafat dehşete düşmüş. Burgiba bunun yalnızca geçici bir şey olacağını açıklamış. Filistin'in geri kalanı bir yere gitmeye­ cektir, demiş. Hala orada duracak. Ve zamanı geldiğinde , me­ seleyi tekrar gündeme getirir ve bir sonraki adım için hazırla­ nırsınız . Bu arada, Filistin Birleşmiş Milletler'de bir koltuğa ve sese sahip olur ve siz de en azından Filistin' in bir kısmında ku­ rulmuş olan bir devlete . Arafat kafasını sallamış ve bir taktik olarak olsa bile, Genel Kurul 'un önüne çıkıp Filistin'in geri ka­ lanından vazgeçemeyeceğini söylemiş. Ürdün Yıllarca , neredeyse her yıl , kraliyer ailesiyle kişisel bir ilişki kur­ muş olduğum Ürdün'ü ziyaret ettim. Bu, Arap dünyasında ne­ ler olup bittiğinden haberdar olmarnı sağladı . Aynı zamanda Türkiye , Mısır ve mümkün olduğunda da Lübnan'a sık sık zi­ yaretler gerçekleştirdim. Her ne kadar şaşırtıcı bir şekilde di­ ni diyalog üzerine bir konferansa katıimam için bir davet almış olsam da, Devrim'den beri İran'da bulunmadım. Konu benim için çok ilginç ve önemliydi ama bu konuyu mevcut rejimin gö­ zetiminde tartışmaya pek de hevesli değildim. 1 970'lerin başlannda Arnman'da düzenlenen bir tarih kong­ resine katılmak üzere Ürdün'e davet edildim. Konferansı Ür­ dün'ün tahttaki hükümdan Kral Hüseyin'in küçük kardeşi ve tahtın varisi, Veliaht Prens Hasan düzenlemiş ve toplantıya baş- 246 kanlık etmişti. Batılılar için bir küçük kardeşin tahtın varisi ol­ ması garip görünebilir. Orta Doğu monarşilerindeyse bu bir ku­ raldı. Hanedan veraseti dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi islam topraklannda da kurumsallaşmıştı ama veraset bir tayin ya da seçim biçimiydi. Olağan uygulama, tahttaki hükümdann aile üyeleri arasından , gereklilik doğduğunda kendisinden son­ ra tahta geçmeye en hazır ve en ehil kişiyi tayin etmesiydi. Nor­ malde bu genç bir kardeş olurdu ve verasetin kardeşlere ve ba­ zen de yeğeniere geçmesi olağandı. Eğer islam tarihindeki en önemli iki hanedana, Bağdat halifelerine ve Osmanlı sultanlan­ na bakılırsa , birbiri ardında tahta çıkan uzun kardeş silsilelen gö­ rülür. Bu nedenle Kral Hüseyin'in tahtın varisi olarak küçük kar­ deşini seçmesi tamamen doğaldı. Ama Prens Hasan sadece bir varis olmanın ötesindeydi ülkenin yönetimine aktif olarak katı­ lır ve iç ve dış siyasetin hemen her alanında önemli bir rol oy­ nardı. Kral'ın sıkça gerçekleştirdiği yurtdışı gezileri sırasında sa­ dece varis değil, aynı zamanda naip de olurdu. Kral son yılların­ da hastalık yüzünden sık sık iş göremez hale geldiğinde ya da tedavi için yurtdışına çıktığında ipleri Prens Hasan eline alırdı. 1 970'lerin ortalannda Kral Hüseyin'le kardeşleri Prens Ha­ san ve Prens Muhammed'in misafiri olarak sadık Bedevi aşi­ retlerinin bir toplantısına katıldım. Kalabalık sayılardaki aşiret üyeleri , Ürdün'deki Doğu Çölü'nde özenle hazırlanmış bir top­ lantıda bir araya gelmişti. Geniş ve epey iyi döşenmiş bir çadır­ da oturduk ve öğle yemeği hazır olana dek sayısız fincan çay ve kahve içip tatlı şeyler yedik. Yemek servisinde misafirler üzerinde koyun eti bulunan bir pilav tümseğinin yer aldığı ge­ niş bir sininin ve çok büyük kazanların etrafında duruyorlardı. Yemek yemek gayret gerektiriyordu, çünkü hiçbir alet yok­ tu . islam kültüründe , geleneksel olarak sol el gayrı sıhhi amaç­ lara ayrıldığından, yemek yemek için yalnızca sağ elinizi kul- 247 lanabilirdiniz. Bu yüzden ayakta , tek elimle ve aynı zamanda yanımda oturanlada kibarca sohbet ederek yemek zorunday­ dım. Bu sefer, yanımda oturanlar Kral ve Veliaht Prens'ti. On­ ların misafıri olduğumdan, bir yandan hayli yağlı parmaklada et parçaları yemeye ça l ış ırken diğer yandan da kraliyet adabı­ , nı korurnam ve zarif bir sohbeti sürdürmem gerekiyordu . Ne kadar da zordu . Eğlence için ev sahibi aşiret Kral onuruna yüksek sesle, ge­ leneksel bir Arap övgü biçimi olan uzun bir kaside okuyan, bir aşiret şairi davet emişti. Kral, uzun uzadıya kendisinin büyük­ lüğünden bahseden şairi dinlerken -ki okuduğu şey sıradan bir dalkavukça övgüydü- toprağa serilmiş bir parça bezin üzerin­ de bağdaş kurmuş otu ruyordu Kral şairin bitirdiğini düşüne­ . rek ayağa kalktı. Teşekkür etmeye başladı ama şair Bir daki­ ka bekleyin. Daha bitirmedim. diye haykırdı. Kral hemen ye­ rine oturdu ve devam etmesine izin verdi, şair de sonunda gö­ rül düğü gibi devam ettikçe etti. Sandalye Orta Doğu geleneğinin ya da kültürünün bir par­ çası değild ir. Bölgede çok az ağaç vardır ve bu yüzden ahşap nadir ve kıymetlidir sanatçılar tarafından oyma için kullanıl ır, ama mobilyalar yünden ya da deriden yapılır. (Pek çok hay­ vandan yün ve deri elde edilir.) Halılara , yastıklara ya da puf­ lara oturur, metal sinilerden yemek yersiniz. Avrupa'ya getiril­ diğinde, puf bir Osmanlı adetine dönüştürüldü . En sevdiğim New Yorker karikatüderinden biri sekiz ya da on puftan olu­ şan bir yığını gö sterir ve altında, Osmanlı İmparatorluğu ya­ zar. Bir Bedevi ziy afe tinde adet olduğu kadar çok insanın da­ vet edildiği bir yemekte oturacak hiçbir yer bulamazsınız. Çö­ lün zeminine de oturamazsınız ve hiç masa ya da sandalye ol­ madığından stratejik olarak yerleştirilmiş sehpaların etrafında toplanmanız gerekir. 248 Yemeği setvisler halinde sunmak -aperatifler, başlangıç ye­ meği, salata, tatlı, brendi gibi- her ne kadar her geçen gün dün­ ya çapında daha da yaygınlaşsa da asıl olarak Batılı bir kon­ septtir. Orta Doğu adetleri her şeyi masaya aynı anda koyma­ yı ve birden fazla ana yemek sunulmasını gerektirir. Yemekle­ re canınız hangi sırayla istiyorsa öyle başlayabilirsiniz. Bir evde yalnızca bir ana yemek sunmak pek de misafirpetver bir dav­ ranış olarak görülmeyecektir, ama Bedeviler yalnızca bir tür et bilirler. Genellikle bütün bir koyunu ya da kaç tane gerekiyor­ sa o kadarını keserler. Gözün özel bir lezzet olduğunu ve insanların gözleri ağız­ larına attıklarını duymuştum. Bu konuda diyebileceğim tek şey başıma hiç gelmediği ve hiç tanıklık etmediğim. Etin özellik­ le sulu bir parçasını alıp ağzıma tıkan bir ev sahibim olmuştu , ama bir gözü asla. Müslümanlarla, özellikle de Bedevilerle (ama sadece onlar­ la değil) ilgili ilginç bir özellik ekmeğe duydukları büyük saygı­ dır. Bir parça ekmek yere düştüğünde onu yerden alıp öpen in­ sanlar gördüm. Ekmek Tanrı'nın yiyecek olarak verdiği en bü­ yük hediyedir ve ona gerektiği gibi davranılmalıdır. Ekmeğin üzerine yiyecek dışında bir şey koymak çok kötü bir şey ola­ rak görülür. Ekmeğe saygısızlık, bize bu kıymetli hediyeyi ve­ ren Tanrı'ya saygısızlıktır. Kral Hüseyin dört kez evlenmişti ve dört oğlu vardı. Son eşi, o zamanlar Pan American Airways 'in başkanı olan Necip Ha­ laby'nin Amerikalı kızı Lisa Halaby, tanıştıklarında Arnman'daki Pan Am ofisinde çalışıyordu . İslam'a ihtida ettikten sonra Nur adını aldı. Kral, dördüncü eşi olmasına rağmen ona Kraliçe un­ vanını bahşetmeye karar verdi. Genellikle tarihteki Müslüman monarşilerde, ne tahttaki hükümdar ne de hükümdarın eşi sıfa- 249 tıyla bir kraliçe bulunurdu . En büyük evlat ilkesi, yani hüküm­ clann en büyük çocuğunun veraset hakkına sahip olması, Av­ rupalı bir ilkeydi ve Orta Doğu'ya ancak kısa bir süre önce gir­ mişti. Ama maalesef bu uygulama cumhuriyetlerde monarşiler­ den daha yaygındır. 1 990'ların sonlarında Arnman Üniversitesi'nde Prens Ha­ san'ın İsrail'e yakınlaşma ihtimali hakkında yaptığı bir konuş­ mayı dinlemiştim. O zamanlar için garip bir fikirdi ve bunun olabileceğine dair umudunu dile getirdi. Ama dedi, İsrailli­ lerin de intibak etmek ve yabancı bir beden değil de, bölge­ nin gerçek bir parçası olmak için bir şeyler yapmaları gerekir. Benim gibi Prens Hasan'ın misafiri olan Iraklı bir arkadaşımla birlikteydim. Bu görüş üzerine bana dönerek Buna ne diye­ ceksin. dedi. Başbakan Rabin'in kısa süre önce suikaste uğ­ ramasına atıfta bulunarak İsrailliler çoktan bir başlangıç yap­ tılar. Bir başbakan öldürdüler. diye yanıtladım. Bu espri kar­ şısında Iraklı arkadaşım çok eğlendi . Toplantı sona erdiğinde , onunla birlikte , saraya geri dönmek üzere arabasında ev sa­ hibimiz Prens Hasan'a katıldık Beni çok utandıracak şekilde Iraklı arkadaşım Prens'e Bemard İsraillilerin bölgeye uyum sağlamaları konusundaki öneriniz hakkında ilginç bir yorum yaptı. Bence bunu duymalısınız. dedi. Kaçış yoktu . Prens ba­ na baktı ve yorumumun ne olduğunu sordu . Ben de ona söy­ lemek zorunda kaldım. Tek bir sözcükle cevap verdi, Tou­ che (Pes) . Prens Hasan'ın veliahtlıktan aziedilmesi üzücü bir hikayedir. 1 999 Şubat'ında Kral'ın cenazesine katıldım ve o zaman Prens Hasan benimle Kral'ın son anlarında yaşadıklarını pay­ laştı. Kral Hüseyin, Prens Hasan'ı çağırmış ve ondan Kraliçe Nur'un on sekiz yaşındaki oğlunu kendi veliahdı olarak tayin etmesini istemişti. Prens Hasan