Milletvekili olarak görevine devam etmiştir. Bu dönemde T.C Başbakanı Turgut Özal'ın daveti ile Anavatan Partisine katılmıştır. 1 dönem Milletvekilliği yaptıktan sonra tekrar seçimlere girmemiştir. Sayın Özal'ın Cumhurbaşkanı Seçilmesiyle beraber, Başbakan olan Yıldırım Akbulut' un Başbakanlık Müsteşar Muavinliği görevine getirilmiştir. 1990 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Hayatı boyunca sayısız takdirname ve üstün hizmet ödülleri almıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Aktaş, Kemah Aktaş, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Ağdaş olup "Aktaş" anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan iline 85 km, Kemah ilçesine 35 km mesafededir. Çıkarmalı renk Çıkarmalı renk veya "çıkarmalı renk karışımı", belirli dalga boylarının emilmesi ve diğerlerinin yansıtılması yoluyla renkler oluşturmak için doğal boyaları ve mürekkepleri karıştırma teorisini açıklar. Belirli bir nesneye sahip gibi görünen renk, elektromanyetik spektrumun hangi bölümlerinin onun tarafından yansıtıldığına veya aksine spektrumun hangi bölümlerinin emilmediğine bağlıdır. RYB (kırmızı, sarı, mavi), pigmentleri karıştırmak için kullanılan eski standart çıkarmalı ana renkler grubudur. Sanat ve sanat eğitiminde, özellikle resim sanatında kullanılır. Kırmızı, sarı ve mavi RYB renk tekerleği'nin (çemberi veya çarkı) ana renkleridir. İkincil renkler, menekşe (veya mor), turuncu ve yeşil (VOG), sırasıyla eşit miktarlarda kırmızı ve mavi, kırmızı ve sarı ve mavi ve sarı karıştırılarak oluşturulan başka bir üçlü oluşturur. 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında ticari baskıda, geleneksel RYB terminolojisinin kullanımı, daha çok yönlü CMY (camgöbeği, macenta, sarı) üçlüsü benimsenmiş olsa da, camgöbeği bazen "işlem mavisi" olarak adlandırılsa da devam etti. ve macenta "işlem kırmızısı" olarak adlandırılır. Renkli baskıda normal ana renkler camgöbeği, macenta ve sarıdır (CMY). Camgöbeği kırmızının tamamlayıcısıdır, yani camgöbeği kırmızıyı emen bir filtre görevi görür. Beyaz bir kağıda uygulanan camgöbeği miktarı, beyaz ışıktaki kırmızının ne kadarının kağıttan geri yansıtılacağını kontrol eder. İdeal olarak, cam göbeği yeşil ve mavi ışığa tamamen şeffaftır ve spektrumun bu kısımları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Macenta yeşilin sarı ise mavinin tamamlayıcısıdır. Üç farklı miktardaki kombinasyonlar, iyi doygunluk ile çok çeşitli renkler üretebilir. Akyünlü, Kemah Akyünlü, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Ermenice Tığinkar olup "Sarıtaş" anlamına gelmektedir. Sonrasında köye meralarda otlayan koyunların yününden ötürü "Akyünlü" ismi verilmiştir. Köy, Erzincan iline 80 km, Kemah ilçesine 42 km mesafededir. Şehit Kâmil Olayı Şehit Kâmil Olayı, 21 Ocak 1920 tarihinde o zamanki adı Antep olan Gaziantep'te gerçekleşen olay. I. Dünya Savaşı sonrasında imzalanan Mondros Mütarekesinin İtilaf Devletlerine verdiği yetkilere dayanarak önce İngiliz, ardından da Fransız kuvvetlerince işgal edilen Antep'te gerçekleşmiştir. Olayın gerçekleştiği tarihte, 14 yaşında olan Mehmet Kâmil, üvey annesi Hatice Hanım ile birlikte sırtlarında kendir çubukları taşımaktaydı. Evlerine döndükleri sırada, Hatice Hanım, o dönemde Fransız askerlerinin erzak deposu olarak kullandıkları bir fırının önünde dinlenmek istedi. Mehmet Kâmil ise arkadaşı Zavar Halil ile birlikte arkasından geliyordu. Bu sırada karşılarına çıkan üç Fransız askeri, Hatice Hanım'a saldırarak peçesini açmak istedi. Hatice Hanımın askerlere direnmesi ve bağırması üzerine, Mehmet Kâmil koşarak askerlerin üzerine saldırdı. Askerler, süngü ile Mehmet Kâmil'i öldürerek fırının içerisine saklandılar. Olayı gören Antep halkı galeyana gelerek fırına saldırdı. Halkı sakinleştirmek için olay yerine gelen jandarma ve polis birlikleri çağrıldı. Mehmet Kâmil'in cenazesi ise, ertesi gün öğle namazının ardından kaldırılarak defnedildi. Mehmet Kâmil'in öldürülmesi Antep halkının tepkisine neden oldu. Olayın ardından, şehir genelinde büyük bir miting düzenlendi. Mitingde ""Fransızlar yurdumuzdan çekilin, burası Türk memleketidir"" sloganları atıldı. Şehirde bulunan Fransız kumandanı Yarbay Saint-Marie, Mehmet Kâmil'in ailesine taziye ziyaretinde bulundu. Yarbay, olay nedeniyle aileye tazminat teklif etse de, Mehmet Kâmil'in babası Ökkeş Ağa, bu teklifi reddetti. Kaynaklarda, Antep'in kurtuluşunu başlatan olayın bu olduğu ileri sürülmüştür. Olayı izleyen aylarda, Fransız güçleri ile Antep halkı arasındaki çatışmaların şiddeti artmaya başladı. Bu süreçte Fransız askerlerine karşı mücadelesi ile halkın da takdirini kazanan Teğmen Sait Bey'in de öldürülmesi, Antep halkının direncini daha da artırsa da, düzenli güçlere karşı direnemeyen şehir 9 Şubat 1921 tarihinde teslim oldu. Fakat Sakarya Meydan Muharebesinin ardından imzalanan Ankara Anlaşması ile, Fransız güçleri şehri boşalttı. İlerleyen yıllarda, Mehmet Kâmil'in adı Gaziantep'in çeşitli yerlerinde yapılan okullara, camilere, sosyal tesislere verilmiş, anısına bir de anıt yapılmıştır. Ayrıca Gaziantep'in ilçelerinden birinin de (Şehitkamil) adı olmuştur. Kitaplar Ä°nternet siteleri Atma, Kemah Atma, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Atma olup "Aş" anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan iline 97 km, Kemah ilçesine 47 km mesafededir. Köyün, Fırat Nehri kıyısında "Çakşur" adındaki mezrası bulunup esas verimli arazileri de bu mevkide bulunmaktadır. Connor Swindells Connor Ryan Swindells (19 Eylül 1996, Lewes, East Sussex, İngiltere), İngiliz aktör, manken ve eski boksör. Netflix orijinal dizi "Seks Eğitimi'nde ( Dizi (televizyon)" Adam Groff rolüyle ünlüdür. 2017 yılında, "Mostyn'i" canlandıran "Harlots'un" bir bölümünde konuk oldu. Ayrıca Sky One draması "Jamestown'un" Fletcher'ı canlandırdığı bir bölümde de yer aldı. Mart 2017'de Swindells, Gerard Butler ve Peter Mullan'ın oynadığı Kristoffer Nyholm'un yönettiği bir İskoç psikolojik gerilim filmi olan "The Vanishing'de" Joe Alwyn'in yerine Donald olarak rol aldı. Ana fotoğrafçılık Nisan 2017'de başladı, 4 Ocak 2019'da piyasaya sürüldü. 2018 yılında, drama filmi "VS'de" Adam olarak rol aldı "." Yönetmen: Ed Lilly. 2019 yılında, Netflix komedi-drama dizisi "Sex Education'da" Asa Butterfield ve Gillian Anderson'la birlikte, zorbalığın ve babasıyla gergin bir ilişkisi olan müdürün oğlu Adam Groff olarak ortaya çıktı. Performansı, halkın olumlu tepkisi ile karşılandı. Swindells, "Sex Education" yardımcı yıldızı Aimee Lou Wood ile ilişki içindedir. NiÅŸ Muharebesi (1689) Niş Muharebesi, 24 Eylül 1689 günü Niş kentinin yakınlarında de Kutsal Roma İmparatorluğu ve Osmanlı İmparatorluğu kuvvetleri arasında yapılan ,Büyük Türk Savaşının bir bölümü olan muharebe. Avusturyalı Komutan, Baden uç beyi Louis William, Osmanlı güçlerini mağlup etti ve şehri ele geçirdi. Louis William, Vinik'te Osmanlı savunma pozisyonu olmadığını öğrendiğinde Nestorović'e saldırmasını emretti. Nestorović Osmanlı güçlerinin sağ kanadını atlamayı başardı ve bu manevra ile savaş Avusturyalılar lehine çözüldü. Bu başarı için, bu savaştan sonra Nestorović Teğmen rütbesine terfi etti. Savaştan sonra Louis Tuğgeneral Piccolomini'yi Nişin sorumlusu olarak tayin etti ve Vidine yürüdü . Piccolomini Makedonya'nın derinliklerine doğru bir sefer başlattı. Ertesi yıl Osmanlı birlikleri kenti geri aldıklarında Niš Avusturyalılar tarafından terk edilmişti. Mukaddeme-i Hayr Mukaddeme-i Hayr (Osmanlı Türkçesi: ﻣﻘﺪّﻣﻪ ﺧﻴﺮ, Anlamı: Hayrın Başlangıcı), Osmanlı donanması için 1860'larda inşa edilen "Feth-i Bülend" sınıfı demir zırhlı korvetlerin ikincisidir. Gemi, İstanbul'daki Tersane-i Amire'den sipariş edildi. Omurgası 1870'te kızağa konan gemi, 1872'de denize indirildi ve 1874'te de hizmete girdi. Ana silah olarak dört adet 229 mm çapında topu vardı. Tek pervaneyi çeviren bileşik buhar motoru ile 12 deniz mili (22 km/sa) hıza ulaşabiliyordu. Gemi, 1877-1878 Rus-Türk Savaşı (93 Harbi) sırasında görev aldı, ardından 1878'den 1897'ye kadar Haliç'te yattı. 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlangıcında, Osmanlı donanması "Mukaddeme-i Hayr"ı ve geri kalan zırhlı filoyu seferber etti ancak neredeyse tüm gemilerin kullanılamaz durumda olduğunu gördü. "Mukaddeme-i Hayr" ertesi yıl silahsızlandırıldı ve 1911'de sabit bir eğitim gemisine dönüştürüldü. 1914'te I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra kışla gemisi haline getirildi ve 1923'te sökülmesine kadar bu sıfatla hizmet etti. "Mukaddeme-i Hayr", dikeyler arasında 72,01 m uzunluğunda, 11,99 m genişliğindeydi ve 5,51 m su çekimine sahipti. Gövde, demir ile inşa edilmişti ve normal yükte 2.762 metrik ton deplasmanı vardı. Mürettebatı 16 subay ve 153 denizciden oluşuyordu. Gemi gücünü tek pervaneyi çeviren yatay bileşik buhar motorundan alıyordu. Buhar, gemi ortasındaki tek bacayı kullanan altı adet kömür yakıtlı kutu kazan tarafından sağlanıyordu. İnşa edildiği haliyle motorun ürettiği 3.250 beygir gücü (2.420 kW) gemiyi 12 deniz mili (22 km/sa) hıza ulaştırabiliyordu ancak yıllarca süren kötü bakım sonucu geminin hızı 1892'de 8 deniz miline (15 km/sa) düşmüştü. "Mukaddeme-i Hayr" 270 ton kömür kapasitesine sahipti. İlave bir yelken teçhizatı da vardı. Gemi, orta kısımda her iki yanda ikişer adet kazamata monte edilmiş dört adet namludan dolumlu 229 mm Armstrong top taşımaktaydı. Silahların konumu, her şartta iki topun doğrudan ileri veya her bir yana direkt olarak ateş etmesine izin veriyordu. Kazamatlar kalın zırh korumasına, top bataryası ise 222 mm'lik demir zırha sahipti. Kazamatların üst kısmında 150 mm'lik daha ince bir zırh vardı. Gövdede su hattının 60 cm üstüne ve 120 cm altına uzanan bir tam zırhlı kemer vardı. Su üstü kısımda zırh 222 mm, su altında ise 150 mm kalınlığındaydı. "Mukaddeme-i Hayr", 1868'de Britanya yapımı kardeş gemisi "Feth-i Bülend"in bir kopyası olarak aynı yıl Tersane-i Amire'den sipariş edildi. Geminin omurgası 1870 yılında kızağa konurken 28 Ekim 1872 tarihinde gemi denize indirildi. 1874'te başlayan deneme seferlerinin ardından aynı yıl hizmete girdi. Rus İmparatorluğu ile yıllardır artan gerginliğin, 1875'in ortalarında Osmanlı'nın kontrolündeki Bosna'da başlayan bir ayaklanmanın ve Sırbistan'ın Temmuz 1876'da Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etmesinin birleşik sonucu olarak 24 Nisan 1877'de Rus-Türk Savaşı'nın (93 Harbi) başladı; böylece geminin hizmete girişinden üç yıl sonraki tek önemli faaliyeti meydana geldi. Osmanlı filosu Eylül 1876'da çoktan seferber edilmiş ve çatışma hazırlıklarına başlamıştı. Rus İmparatorluğu ile savaşın başlangıcında "Mukaddeme-i Hayr" da dahil olmak üzere bazı demir zırhlılar Sulina'da üslendi. "Mukaddeme-i Hayr", "Feth-i Bülend", "Necm-i Şevket", "Muin-i Zafer", "Avnillah" ve "İclaliye"den oluşan Osmanlı filosu, Rus mevkilerine yapılan bombardımandan iki gün sonra, 14 Mayıs 1877'de, Karadeniz'deki liman şehri Sohum'u ele geçirmek için piyade çıkartması yaptı. 31 Mayıs'ta "Mukaddeme-i Hayr", "Feth-i Bülend", buharlı fırkateyn "Mubir-i Sürur" ve diğer birkaç gemi, Tuna'da beklenen Rus saldırısına karşı savunma yapmak için Varna'ya gidecek kara birliklerini Batum'dan Trabzon'a taşıdı. Haziran ayında "Mukaddeme-i Hayr" şehrin savunmasını desteklemek için bir gambot ve silahlı bir römorkör ile Tuna ağzındaki Sulina'ya döndü. Kasım ayından itibaren daha küçük gemilerden oluşan bir Rus filosu, Osmanlı gemilerini engellemek için Sulina'ya mayın döşemeye çalıştı. 8 Kasım'da Osmanlı gambotu bu mayınlar tarafından batırıldı. "Mukaddeme-i Hayr" çatışmaya girmek için istim almaya başlayınca, Rus gemileri mayın döşemeyi tamamlamadan geri çekilmek zorunda kaldı. Ruslar ertesi gün havan taşıyan gambotlarla döndü, yaşanan çatışma sonucunda her iki taraf da düşman gemilerine herhangi bir isabet kaydedemeden filolarını geri çekti. 1878'de gemi Haliç'e demirledi ve neredeyse 20 yıl boyunca hareketsiz kaldı. Bu hareketsizlik döneminde 1882'de her birinden ikişer adet olmak üzere; 87 mm ve 63,5 mm Krupp top, 37 mm top ve 25,4 mm Nordenfelt topu eklenerek biraz modernize edildi. Şubat 1897'de, Girit'te Osmanlı yönetimine karşı bir Yunan ayaklanması patlak verdi. Ayaklanma, Büyük Güçlerin müdahale etmek için Avusturya-Macaristan, Fransız, Alman, İtalyan, Rus ve Britanya gemilerinden oluşan bir uluslararası deniz gücünün Girit sularına konuşlandırmasına sebep oldu. Deniz gücünün kıdemli amiralleri, ayaklanma Aralık 1898'de sona erene kadar Girit'teki işleri yöneten bir "Amiraller Konseyi" oluşturdu. Girit olayları Nisan-Mayıs 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlamasına neden oldu. Savaşın patlak vereceği beklentisiyle Osmanlılar, Şubat 1897'de donanmayı teftiş etti. Bu teftiş, "Mukaddeme-i Hayr" da dahil olmak üzere gemilerin neredeyse hiçbirinin Yunan Donanmasına karşı mücadele etmek için uygun olmadığını ortaya çıkarttı. Nisan ve Mayıs 1897'de Osmanlı donanması, mürettebatın moralini yükseltmek amacıyla Ege Denizi'ne birkaç sorti yaptı, ancak Osmanlıların Yunan kuvvetlerine saldırma amaçları yoktu. 1898'de "Mukaddeme-i Hayr"ın topları çıkartılıp karadaki mevzilere yerleştirildi, ayrıca geminin kazanları da söküldü. Mayıs 1897'de Yunanistan ile savaşın sona ermesinin ardından Osmanlı hükûmeti bir donanma yeniden yapılanma programı başlatmaya karar verdi. İlk aşama "Mukaddeme-i Hayr" da dahil olmak üzere eski zırhlı savaş gemilerini yeniden inşa etmekti. Osmanlılar bu amaçla birkaç yabancı tersane ile temasa geçti. 11 Ağustos 1900'de Krupp'un Germaniawerft tersanesi "Mukaddeme-i Hayr"ı yeniden inşa etme sözleşmesini aldı, ancak daha sonra anlaşma iptal edildi ve gemi yeniden inşa edilmedi. Bunun yerine, 1911'de sabit bir eğitim gemisine dönüştürüldü. Gemi, 1914'te I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra kışla gemisi yapıldı. 1920 yılında İzmit'e transfer edildi ve burada kışla gemisi olarak hizmet vermeye devam etti. Eylül 1923'te hizmetten çıkartılıp İzmit'te hurda olarak söküldü. Kışla gemisi Kışla gemisi veya kışla mavnası veya sivil kullanımda konaklama gemisi, denizciler veya diğer askerî personel için geçici kışla olarak kullanılmaya uygun tipte bir üst yapı içeren bir gemi veya kendinden tahrikli bir mavnadır. Bir gemi kışla gemisi, görev yerlerine atanmadan önce geçici ikamete ihtiyaç duyan denizciler için bir geçici konaklama yeri olarak da kullanılabilir. Kışla gemileri, kıyı tesislerinin az olduğu veya olmadığı yelkenli gemiler döneminde yaygındı. Kışla gemileri genellikle donanımları sökülmüş yelkenlilerdi. Bazen kışla gemileri hükümlü, savaş esiri veya sivil stajyerler için hapishane gemileri olarak kullanılıyordu. Kevin Conway Kevin John Conway (29 Mayıs 1942 – 5 Şubat 2020), Amerikalı oyuncu ve film yönetmeni. Conway 29 Mayıs 1942'de New York'ta doğdu. 1972'de başladığı kariyerinde oyuncu, yönetmen olarak çeşitli türde sinema filmi ve televizyon dizilerinde rol aldı. Conway'in yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Gettysburg" (1993), "Thirteen Days" (2000) ve "Invincible" (2006) ile televizyon dizileri; "" (Uzay Yolu Yeni Jenerasyon, 1993) ve "Law & Order" (1996) sayılabilir. Amerikalı oyuncu ve film yönetmeni Kevin Conway 5 Şubat 2020'de geçirdiği kalp krizi sonrası Manhattan, New York'ta 77 yaşında vefat etti. Aya (Ezhel şarkısı) AYA Türk rapçiler Ezhel ve Murda'nın çıkardığı teklidir. Şarkı 20 Eylül 2019 tarihinde yayımlanmıştır. Ömrüm "Ömrüm", Türk şarkıcı Ziynet Sali'nin bir şarkısı. 10 Şubat 2020'de DMC tarafından yayımlandı. Şarkının sözü ve müziği Tuğçe Ören'e, ve düzenlemesi ise Mustafa Ceceli'ye aittir. Video klip Nihat Odabaşı önderliğinde çekildi. Sali klip için eşiyle birlikte kamera karşısına çıktı. Şarkı, Sali'nin 2020'de çıkacak olan albümünde yer alacak. Şeytanın Uşakları Şeytanın Uşakları, yönetmenliğini ve senaristliğini İlhan Engin'in yaptığı 1964 yapımı Türk filmidir. Ayrıca Tuncel Kurtiz in ilk filmi olma özelliğini taşımaktadır. Cordwainer Smith Cordwainer Smith, Amerikan yazar Paul Myron Anthony Linebargerin (11 Temmuz 1913 – 6 Ağustos 1966) bilimkurgu eserleri için kullandığı takma isimdir. Linebarger, ABD Ordusu subayı, tanınmış bir Doğu Asya akademisyeni ve psikolojik savaş konusunda da bir uzmandı. Her ne kadar yazarlık kariyeri 53 yaşında ölümüyle sekteye uğramış olsa da bilimkurgunun en yetenekli ve nüfuzlu yazarlarından biri olarak bilinir. Ticari Rekreasyon EÄŸitim gemisi Eğitim gemisi, öğrencileri denizci olarak yetiştirmek için kullanılan bir gemidir . Terim özellikle gelecekteki subayları eğitmek için deniz kuvvetleri tarafından kullanılan gemiler için kullanılır. Temelde iki tür vardır: denizde eğitim için kullanılanlar ve sınıfları barındırmak için kullanılan eski gemi tekneleri. Yelken eğitimi ile sağlanan uygulamalı eğitim, lisans oşinografi ve biyoloji öğrencileri için denizdeki dönemlerden, lise öğrencileri için deniz bilimi ve fizik bilimi ve risk altındaki gençler için karakter oluşturmaya dek farklı alanlarda bir platform olarak kullanılmıştır. Tutti Frutti Tutti Frutti çeşitli doğranmış ve genellikle şekerlenmiş meyveler içeren renkli bir şekerlemedir. Bu, birçok farklı meyvenin birleşik lezzetini simüle eden yapay veya doğal bir lezzettir. En çok İtalya dışındaki Batı ülkelerinde dondurma şeklinde dikkat çekicidir. Tutti frutti dondurması için kullanılan meyveler, genellikle fındıkla zenginleştirilen kiraz, kuru üzüm ve ananas içerir. Feridun Akozan Feridun Akozan (24 Aralık 1914, İstanbul - 15 Aralık 2007), Türk mimar, akademisyen ve yazardır. 24 Aralık 1914'te, İstanbul'da doğdu. 1935'te Galatasaray Lisesi'nden, 1940'ta İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Yüksek Mimarlık Bölümünden mezun oldu. Mezuniyetinin ardından, Clemens Holzmeister'in tasarladığı III. TBMM Binası'nın inşaatında şantiye mimarı olarak çalıştı. İnşaatın, II. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla yarıda kalmasından ötürü 1941'de, İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Mimarlık Bölümüne asistan olarak giren Akozan, diğer yandan da İstanbul Belediyesi İmar Müdürlüğünde Henri Prost'un yardımcısı olarak çalıştı. 1959-61 ve 1968-70 yılları arasında bölüm başkanı, 14 Temmuz 1970-2 Ekim 1975 arasında ise akademi başkanı olarak görev yaptı. 1979'da Mimarlık Fakültesi Rölöve ve Restorasyon Kürsüsü başkanlığı ile Türk Mimarisi Araştırma Enstitüsü başkanlığı, 1982'de ise Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Restorasyon Anabilim Dalı başkanlığı ile Fen Bilimleri Enstitüsü müdürlüğü görevlerine getirildikten sonra, 1983'te emekli oldu. 1942-1944 yılları arasında Halit Demir ile birlikte verdiği eserler şu şekildedir: 1954-1960 arasında Hüseyin Baban ile birlikte verdiği eserler şu şekildedir: Bunların yanında bazı proje tasarımlarına katılmış, ancak tasarımları ya yarışmaların kazananı olmamış ya da hayata geçirilmemiştir: FÄ±rat Ekspresi Fırat Ekspresi; Elazığ- Adana-Elazığ güzergahında her gün çalışan anahat trenidir. Tren pulman koltuklarala hizmet vermekte olup; işletmeciliği TCDD Taşımacılık tarafından yapılmaktadır. Kalkış ve varış noktarı arasında Malatya, Gölbaşı, Osmaniye Garlarında yolcu indirme-bindirme için durmaktadır. Untouchable (GÃ¼ney Koreli grup) Untouchable ( ) TS Entertainment tarafından kurulan Güney Koreli hip hop grubu. Grubun ilk singleları "Ready To Shot" 24 Temmuz 2006'da yayınladı, ancak grup resmi çıkışını 10 Ekim 2008'de "It's Okay" ile yaptı. Goodbye Solo (dizi) Goodbye Solo (Korece: 굿바이 솔로; RR: Gutbai Sollo) Başrollerinde Chun Jung-myung, Yoon So-yi, Kim Min-hee, Bae Jong-ok, Lee Jae-ryong, Kim Nam-gil ve Na Moon-hee bulunan 2006 yapımı Güney Kore dizisi. Busted! Busted! (Korean: 범인은 바로 너; RR: beomineun baro neo; lit. The Criminal Is You) Netflix tarafından yayınlanan ve başrollerinde Yoo Jae-suk, Ahn Jae-wook, Kim Jong-min, Lee Kwang-soo, Park Min-young, Oh Se-hun, Kim Se-jeong ve Lee Seung-gi bulunan Güney Kore programı. Programın ilk sezonu 10 bölümden oluşmuştur ve ikinci sezonun yayınlanacağı 4 Mayıs 2018 tarihinde açıklandı. 30 Mayıs 2018 tarihinde ikinci sezonun fragmanı yayınlandı. 8 kasım 2019 tarihinde programın ikinci sezonu yayınlandı. Palazzolo sull'Oglio Palazzolo sull'Oglio İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Brescia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2011 yılı itibarıyla 20,066'dır. BiliÅŸsel dilbilim Bilişsel dilbilim, psikoloji ve dilbilim kaynaklı araştırma ve bilgileri bir araya getiren disiplinlerarası bir dilbilim dalıdır. Dilin bilişle nasıl etkileşime girdiğini, dilin düşüncelerimizi nasıl oluşturduğunu ve dilin zaman içindeki ortak zihniyetteki değişime paralel olarak evrimini açıklar. Merriam-Webster'e göre, "bilişsel" kelimesi "bilinçli entelektüel faaliyetle (düşünme, akıl yürütme veya hatırlama gibi) ilgili, onunla ilgili, olmak veya onu dahil etmek" olarak tanımlanır. Merriam-Webster ayrıca dilbilimi “dil birimleri, doğası, yapısı ve modifikasyonu dahil olmak üzere insan konuşmasının incelenmesi” olarak tanımlar. Bilişsel dilbilim oluşturmak için bu iki tanımın birleştirilmesi, bilişsel dilbilim alanında tartışılan kavram ve fikirlerin kavramını sağlayacaktır. Bilişsel dilbilim içinde, dil kategorilerinin kavramsal ve deneysel temellerinin analizi birincil derecede önemlidir. Dilin biçimsel yapıları özerkmiş gibi değil, genel kavramsal örgütlenmenin, kategorizasyon ilkelerinin, işlem mekanizmalarının, deneyimsel ve çevresel etkilerin bir yansıması olarak incelenir. Bilişsel dilbilim dili, insanların genel bilişsel kapasitelerine gömülü olarak gördüğünden, bilişsel dilbilimin özel ilgi alanları şunları içerir: doğal dil kategorizasyonunun yapısal özellikleri ( prototipiklik, sistematik polislik, bilişsel modeller, zihinsel görüntüler ve kavramsal metafor gibi ) ; dilsel organizasyonun işlevsel ilkeleri (ikoniklik ve doğallık gibi); sözdizimi ve anlambilim arasındaki kavramsal arayüz ( bilişsel dilbilgisi ve yapı dilbilgisi tarafından keşfedildiği gibi); kullanımdaki dilin deneyimsel ve pragmatik arka planı; dilsel görelilik ve kavramsal evrenseller hakkında sorular da dahil olmak üzere dil ve düşünce arasındaki ilişki. Farklı bilişsel dilbilim biçimlerini bir arada tutan şey, dil bilgisinin sadece dil bilgisini değil, dilin aracılık ettiği gibi dünya bilgisini de içerdiği inancıdır. Bilişsel dilbilim, dilbilimin nispeten yeni bir dalıdır. George Lakoff ve Ronald Langacker tarafından kurulmuştur. Lakoff, 1987'de "bilişsel dilbilim" terimini, en ünlü yazılarından biri olan ""Kadınlar, Ateş ve Tehlikeli Şeyler"" kitabında tanıttı. Lakoff daha önce, dil kullanımıyla ilgili çeşitli bilişsel süreçlerin rolünü tartışan birçok yayın yazmıştı. Önceki yayınlardan bazıları "Dilbilgisinde Çıkarımın Rolü" ve "Dilbilim ve Doğal Mantık" dır. Lakoff 1975 yılında yayınladığı ""Bilişsel Dilbilgisi: Bazı Ön Spekülasyonlar"" yazısında bilişsel dilbilgisi terimini ortaya atmıştır. Bilişsel dilbilim alanının ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, birçok önde gelen dilbilimci tarafından eleştirildi. Bununla birlikte, 1980'lerin sonunda, alan birçok insanın dikkatini çekmiş ve büyümeye başlamıştır. "Bilişsel Dilbilim" dergisi 1990 yılında bu alanda araştırma yapan ilk dergi olarak kuruldu. Bilişsel dilbilimciler, zihnin dil edinimi için benzersiz ve özerk olan herhangi bir modülü olduğunu inkar ederler. Bu, Noam Chomsky ve diğerlerinin üretken gramer alanında benimsediği tutumun aksine. Bilişsel dilbilimciler, insan dilbilimsel yeteneğinin bir kısmının doğuştan gelen olduğunu inkar etmeseler da, bunun bilişin geri kalanından "ayrı" olduğunu inkar ederler. Böylece bilişsel bilimde dilin modülerliği için kanıt olduğunu öne süren bir düşünce yapısını reddederler. Gerçeğe bağlı anlambilim geleneğinden yola çıkarak, bilişsel dilbilimciler anlamı kavramsallaştırma açısından görürler. Anlamları dünya modelleri açısından görmek yerine, zihinsel mekanlar açısından görürler. Dilbilimsel fenomenler bilgisinin - yani fonemler, morfemler ve sözdizimi - esasen doğada kavramsal olduğunu iddia ederler. Bununla birlikte, dilsel verilerin depolanmasının ve geri alınmasının, diğer bilgilerin depolanmasından ve elde edilmesinden önemli ölçüde farklı olmadığını ve dilin anlaşılmasında kullanılmasının, diğer dilbilimsel olmayan görevlerde kullanılanlara benzer bilişsel yetenekleri kullandığını iddia ederler. Dil yapılarını tarih ve kültürden bağımsız terimli erimlerle tanımlama eğilimi gibi bilişsel dilbilimin erken yanlılıklarının ötesine geçmek amacıyla, (sıklıkla diakronik) bilişsel dilbilimdeki daha yeni akademisyenler bilişsel dile dinamik bakış açıları geliştirmektedir. 1990'ların sonlarından bu yana, bu perspektif William Croft (dilbilimci) (diachronic semantics), Elizabeth C. Traugott (pragmatikler ve yeniden kavramsallaştırmadaki rolü), Dirk Geeraerts ( diachronic prototype semantics) ve Adele Goldberg (dilbilimci rolbilim ) ile bilişsel dilbilimi şekillendirdi. ) ( inşaat grameri ) içerir. George Lakoff tarafından 1990'da iki temel taahhüt tanımlanmıştır. Bu iki taahhüt, bilişsel dilbilimcilerin izlediği yönelim ve yaklaşımın temelidir: Bilişsel dilbilim üç ana çalışma alanına ayrılmıştır: Bilişsel dilbilimcileri ilgilendiren bilişin yönleri şunlardır: Yukarıdaki temaların birçoğu ile arayüz oluşturan ilgili çalışmalar: Bilişsel dilbilim, üretken dilbilimden çok, bu bulguları tutarlı bir bütün halinde birleştirmeyi amaçlamaktadır. Başka bir karmaşıklık, bilişsel dilbilim terminolojisinin tamamen istikrarlı olmamasıdır, çünkü hem nispeten yeni bir alan hem de bir dizi başka disiplinle arayüz oluşturduğu için. Bilişsel dilbilimden içgörü ve gelişmeler, edebi metinleri analiz etmenin de kabul edilen yolları haline gelmektedir. Bilişsel şiir, bilindiği gibi, modern üslupun önemli bir parçası haline gelmiştir. Dilbilim alanında bilişsel dilbilim konusunda önemli akran değerlendirmesi ve tartışmalar vardır. Bilişsel dilbilim eleştirmenleri, bilişsel görüşten elde edilen kanıtların çoğunun pragmatik ve anlambilimdeki araştırmalardan, metafor ve edat seçimindeki araştırmalardan geldiğini ileri sürmüşlerdir. Bilişsel dilbilimcilerin sözdizimi ve fonoloji alanındaki özerk bilgi açısından anlaşılan konuların bilişsel olarak yeniden analizini yapmaları gerektiğini önermektedirler (Gibbs 1996). Alanda ayrıca, dilbilgisindeki deyimlerin ve konuşmacıların gerçek zihinsel dilbilgisinin temsili ve durumu ile ilgili tartışmalar ve tartışmalar vardır. Bir yandan, deyim varyasyonunun genel ve otonom sözdizimsel kurallara göre açıklanması gerektiği ileri sürülmektedir. Başka bir görüş, bu tür deyimlerin semantik birimler oluşturmadığını ve kompozisyonel olarak işlenebileceğini söylüyor (Langlotz 2006). Derslerinde ve yayınlarının çoğunda Noam Chomsky, diller ve kullanımı ile ilgili bilişsel bileşenleri tartıştı - başka bir deyişle, dili bilişsel bilimlerin bir dalı olarak inceliyordu. İki alanın birbirini tamamlayan dil yönlerini ele aldığını düşünüyor. Ancak, üretken dilbilgisi dilbilimi kuramının ve bilişsel dilbilimsel felsefi temellerinin birbirine karşı olduğuna inanmaktadır. Ayrıca bilişsel dilbilimin, üretici dilbilgisi teorisinden bir temeli kabul etmesi gerektiğine inanmaktadır. Horozköy Tren İstasyonu Horozköy Tren İstasyonu, Manisa'nın Yunusemre ilçesine bağlı Horozköy semtinde yer alan TCDD'ye ait tren istasyonudur. Anadolu'daki en eski ikinci demiryolu hattı olan İzmir (Basmane) - Kasaba (Turgutlu) Demiryolu (SCR&SCP) hattı için inşa edilerek 1865 yılında hizmete girmiştir. 1934 yılında SCR&SCP şirketi TCDD tarafından satın alınarak feshedilmiş ve işlettiği demiryolu hattı ve istasyonları da TCDD ağına katılmıştır. Sosyal sinirbilim Sosyal sinirbilim (ya da toplumsal sinirbilim), biyolojik sistemlerin sosyal süreçleri ve davranışları nasıl gerçekleştirdiklerini anlamaya ve sosyal süreçler ve davranış teorilerini bilgilendirmek ve düzeltmek için biyolojik kavram ve yöntemleri kullanmaya adanmış disiplinlerarası bir alandır. İnsanlar temelde bireyciden ziyade sosyal bir türdür. Bu sebeple "Homo sapiens" bireyin ötesinde çiftler, aileler ve gruplardan şehirler, medeniyetler ve kültürlere kadar çeşitli organizasyonlar oluşturabilir. Bu ortaya çıkan yapılar, onları desteklemek için nöral ve hormonal mekanizmalarla birlikte gelişmiştir çünkü sonuçta ortaya çıkan sosyal davranışlar, bu organizmaların çoğalmayacak kadar uzun süre yavruların hayatta kalmasına, çoğalmasına ve bakımını sağlamasına yardımcı olmuştur. "Sosyal sinirbilim" terimi, üç ayda bir 1988-1994 yılları arasında yayınlanan "Sosyal Sinirbilim Bülteni" adlı bir yayında ilk olarak ortaya kondu. Terim daha sonra John Cacioppo ve Gary Berntson tarafından 1992'de Amerikalı Psikolog'da yayınlanan bir makalede popüler hale getirildi . Cacioppo ve Berntson, sosyal sinirbilimin meşru babaları olarak kabul edilir. Halen genç bir alan olan sosyal sinirbilim, beynin sosyal etkileşimlere nasıl aracılık ettiğine odaklanarak duyuşsal sinirbilim ve bilişsel sinirbilim ile yakından ilgilidir. Sosyal bilişin biyolojik temelleri sosyal bilişsel sinirbilimde incelenir Geleneksel sinirbilim, yıllardır sinir sistemini izole bir varlık olarak görmektedir ve insanların ve birçok hayvan türünün yaşadığı sosyal ortamların etkilerini büyük ölçüde göz ardı etmiştir. Aslında, artık toplumsal yapıların beyin ve vücudun operasyonları üzerindeki önemli etkisini kabul ediyoruz. Bu sosyal faktörler, beynin merkezi düzenleyici organ olduğu ve aynı zamanda bu faktörlerin dövülebilir bir hedefi olduğu beyin ve vücut üzerindeki nöral, nöroendokrin, metabolik ve bağışıklık faktörlerinin sürekli etkileşimi yoluyla birey üzerinde çalışır. Sosyal sinirbilim, 21. yüzyıldaki sinirbilimler için başlıca sorun alanlarından biri olarak kabul edilen sosyal süreçlerin ve davranışların altında yatan biyolojik mekanizmaları araştırır ve sosyal ve davranış bilimlerinde sosyal süreçler ve davranış teorilerini geliştirmek için biyoloji kavram ve yöntemlerini uygular. . Sosyal sinirbilim, sosyal davranış teorilerini bilgilendirmek ve düzeltmek için biyolojik kavramlardan ve yöntemlerden yararlanır ve sinirsel organizasyon ve fonksiyon teorilerini ilerletmek için sosyal ve davranışsal yapıları ve verileri kullanır. 20. yüzyılın büyük bölümünde, sosyal ve biyolojik açıklamalar yaygın olarak uyumsuz olarak görülüyordu. Ancak son yıllardaki ilerlemeler, sosyal ve biyolojik bilimlerden sentezlenen yeni bir yaklaşımın geliştirilmesine yol açmıştır. Yeni sosyal sinirbilim alanı, sosyal ve biyolojik alanlara (örneğin, moleküler, hücresel, sistem, kişi, ilişkisel, kolektif, toplumsal) yayılan farklı organizasyon seviyeleri arasındaki tamamlayıcı ilişkiyi ve teşvik etmek için çok seviyeli analizlerin kullanımını vurgular. insan aklının ve davranışının altında yatan mekanizmaların anlaşılması. Sosyal sinirbilimde nöral ve sosyal süreçlerin birleşmesini araştırmak için bir dizi yöntem kullanılmaktadır. Bu yöntemler, sosyal psikoloji, bilişsel psikoloji ve nöropsikolojide geliştirilen davranış tekniklerinden yararlanır ve fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme (fMRI), manyetoensefalografi (MEG), pozitron emisyon tomografisi (PET), yüz elektromiyografisi (PET), çeşitli elektrobiyolojik tekniklerle ilişkilidir. EMG), transkraniyal manyetik stimülasyon (TMS), elektroensefalografi (EEG), olaya ilişkin potansiyeller (ERP'ler), elektrokardiyogramlar, elektromiyogramlar, endokrinoloji, immünoloji, galvanik deri yanıtı (GSR), tek hücreli kayıt ve fokal beyin lezyonu hastalarının çalışmaları . Son yıllarda, bu yöntemler sanal gerçeklik teknikleri (VR) ve hormonal önlemler ile tamamlanmaktadır. Hayvan modelleri, belirli beyin yapılarının, devrelerinin veya süreçlerinin (örneğin ödül sistemi ve ilaç bağımlılığı ) varsayılan rolünü araştırmak için de önemlidir. Ek olarak, kantitatif meta-analizler bireysel çalışmaların kendine özgü özelliklerinin ötesine geçmek için önemlidir ve nörogelişimsel araştırmalar beyin-davranış ilişkilerini anlamamıza katkıda bulunabilir. Sosyal sinirbilimde kullanılan en popüler iki yöntem fMRI ve EEG'dir. fMRI çok uygun maliyetlidir ve uzamsal çözünürlük bakımından yüksektir. Bununla birlikte, zamansal çözünürlük açısından düşüktürler ve bu nedenle, beyinde sosyal deneyler sırasında kullanılan yolları keşfetmek en iyisidir. fMRI düşük temporal çözünürlüğe (zamanlama) sahiptir, çünkü beynin aktive olan ve daha fazla oksijene ihtiyaç duyan kısımlarına biriken oksijenli kan seviyelerini okurlar. Böylece, kanın beynin aktive edilen kısmına gitmesi zaman alır ve tersine, sosyal deneyler sırasında aktivasyonun kesin zamanlamasını test etmek için daha düşük bir yetenek sağlar. EEG en iyi, bir araştırmacı, incelenmekte olan bir sosyal yapı ile ilişkili belirli bir alanı beyin haritası yapmaya çalışırken kullanılır. EEG'ler yüksek zamansal çözünürlük ancak düşük uzamsal çözünürlük sağlar. Bu, aktivasyonun zamanlaması çok doğrudur, ancak beyindeki kesin alanları belirlemek zordur, araştırmacılar yerleri ve alanları daraltmak zorundadır, ancak aynı zamanda çok fazla "gürültü" oluştururlar. Son zamanlarda, araştırmacılar beyin haritalama sürecinde tam yeri keşfetmenin en iyi yolu olan TMS'yi kullanıyorlar. Bu makine beynin bazı bölümlerini açıp kapatabilir, bu da araştırmacıların beynin o kısmının sosyal olaylar sırasında ne için kullanıldığını test etmesine izin verir. Ancak, bu makine o kadar pahalıdır ki nadiren kullanılır. Not: Bu yöntemlerin çoğu sadece beyin haritalaması ve sosyal olaylar (TMS dışında) arasında korelasyon sağlayabilir, bir Sosyal Sinirbilim kavramı, araştırmanın içerik geçerliliğinin azalmasına neden olabilecek korelasyonlarla yorumlanması gerektiğidir. Örneğin, bir katılımcı bir sosyal teoriyi test etmek için bir görev yaptığında ve beynin bir kısmı aktive edildiğinde, nedensellik oluşturmak imkânsızdır, çünkü odada başka bir şey veya kişinin düşünceleri bunu tetikleyebilirdi tepki. Bu deneyler sırasında bu değişkenleri izole etmek çok zordur. Bu yüzden öz raporlar çok önemlidir. Bu aynı zamanda VooDoo korelasyonlarının şansını azaltmaya yardımcı olacaktır (iki faktör arasında bir korelasyona benzeyen çok yüksek ve 0.8'in üzerindeki korelasyonlar, ancak aslında tasarım ve istatistiksel ölçümlerde bir hatadır). Bu durumdan kaçınmanın bir başka yolu, nedenselliğe neden olabilecek hormonlarla testler kullanmaktır. Örneğin, insanlara oksitosin ve plasebo verildiğinde ve diğer insanlar arasındaki sosyal davranış farklılıklarını test edebiliriz. SCR'lerin kullanılması aynı zamanda bilinçsiz düşünceleri ve bilinçli düşünceleri izole etmeye yardımcı olacaktır çünkü vücudun dış dünyaya doğal parasempatik yanıtıdır. Tüm bu testler ve cihazlar sosyal sinirbilimcilerin beyindeki günlük sosyal faaliyetlerimizi gerçekleştirmek için kullanılan bağlantıları keşfetmelerine yardımcı olacaktır. Öncelikle psikolojik yöntemler performansa göre önlemler içermektedir kayıt tepki süresi ve / veya doğruluğu bu, gibi Örtülü Derneği Testi ; bebek çalışmalarında tercihli bakış gibi gözlemsel önlemler; ve anket ve görüşme gibi öz bildirim tedbirleri. Nörobiyolojik yöntemler, daha dışsal vücut tepkilerini, elektrofizyolojik yöntemleri, hemodinamik önlemleri ve lezyon yöntemlerini ölçen gruplara ayrılabilir. Bedensel tepki yöntemleri arasında GSR (deri iletkenlik yanıtı (SCR) olarak da bilinir), yüz EMG'si ve göz bağı irkilme yanıtı bulunur. Elektrofizyolojik yöntemler arasında tek hücre kayıtları, EEG ve ERP'ler bulunur. Nöral aktiviteyi doğrudan ölçmek yerine kan akışındaki değişiklikleri ölçen hemodinamik önlemler arasında PET ve fMRI bulunur. Lezyon yöntemleri geleneksel olarak felç, travmatik yaralanmalar, tümörler, nöroşirürji, enfeksiyon veya nörodejeneratif bozukluklar gibi doğal nedenlerle hasar görmüş beyinleri inceler. Geçici bir tür 'sanal lezyon' yaratma kabiliyetinde, TMS de bu kategoriye dahil edilebilir. Daha spesifik olarak, TMS yöntemleri beynin bir bölgesini beynin geri kalanından izole etmek ve beyin lezyonunu taklit etmek için uyarmayı içerir. Bu, belirli aktiviteler sırasında beynin hangi bölgelerinin aktive edildiğini belirlemek için tasarlanmış sosyal sinirbilimde önemli bir yaklaşım olan beyin haritalamasında özellikle yararlıdır. Sinirbilim Derneği toplantısında ( Chicago, Kasım 2009) sosyal sinirbilim alanındaki disiplinler arası zorlukları ve fırsatları tartışmak için bir akşam yemeği, John Cacioppo ve Jean Decety tarafından sosyal sinirbilimciler, psikologlar, sinirbilimciler, psikiyatristler ve nörologlar içinde Arjantin, Avustralya, Şili, Çin, Kolombiya, Hong Kong, İsrail, Japonya, Hollanda, Yeni Zelanda, Singapur, Güney Kore, Tayvan, Birleşik Krallık ve Birleşik Devletler . Sosyal sinirbilim genel olarak, sosyal türleri tanımlayan ortaya çıkan yapıların altında yatan nöral, hormonal, hücresel ve genetik mekanizmaların disiplinler arası çalışması olarak tanımlandı. Böylece, bu toplantılara katılanlar arasında, hayvanların yanı sıra insanların ve hastaların yanı sıra normal katılımcıların çalışmalarında çok çeşitli yöntemler kullanan bilim adamları da vardı. Fikir birliği, bilim adamlarına farklı disiplinlerden ve perspektiflerden, birbirleriyle tanışma, iletişim kurma ve çalışmalarından yararlanma fırsatı vermek için bir Sosyal Sinirbilim Derneği kurulması gerektiği ortaya çıktı. Uluslararası, disiplinlerarası Sosyal sinirbilim topluluğu ( http://S4SN.org ) 20 Ocak 2010'da Yeni Zelanda'nın Auckland kentinde yapılan bu istişarelerin sonuçlandırılmasıyla başlatılmış ve topluluğun açılış toplantısı 2010 Nörobilim Derneği toplantısından önceki gün, 12 Kasım 2010'da gerçekleştirilmiştir. ( San Diego, CA). Albin Kurti Albin Kurti (d. 24 Mart 1975), Kosovalı siyasetçi. Kurti, Avrupa'da bulunan ve kısmen tanınan Kosova'da 3 Şubat 2020 ile 3 Haziran 2020 tarihleri arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. 6 Ekim 2019 tarihinde gerçekleştirilen genel seçimlerde "Lëvizja Vetëvendosje!" partisi adına seçimlere katıldı. Seçimlerde partisinin %26,15 oy alması ile meclisin çoğunluğunu elde etmiştir. 3 Şubat 2020 tarihinde 120 sandalyeli mecliste 66 vekilin oyu ile yeni başbakan olarak seçilmiştir. Arnavutluk ile birleşmenin savunucularından olarak yaptığı açıklamalarda Kosova bayrağını da kabul etmediğini, bunun bir dayatma olarak gördüğünü, resmî olarak değiştiremese de, parti binasında Arnavutluk bayrağı asılı olduğunu ifade etmiştir. Kurti hükûmeti, covid-19 sürecinin yönetilmesi konusunda yaşanan fikir anlaşmazlıkları sonucu düşmüş, Kurti 25 Mart 2020 tarihinden itibaren görevi geçici olarak yürütmüştür. 3 Haziran 2020 tarihinde Avdullah Hoti'nin güvenoyu alarak başbakan olmasının ardından makamdan ayrılmıştır. 2019 FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası 2019 FIVB Bayanlar Dünya Kulüpler Şampiyonası, FIVB Kadınlar Kulübü Dünya Şampiyonası'nın 13. sezonu. İkinci defa üst üste, 3-8 Aralık tarihleri arasında Çin'in Shaoxing kentinde düzenlendi. Turnuvada dördü wild card sahibi olmak üzere sekiz takım yer aldı. Kartal Belediyesi Masal MÃ¼zesi Kartal Belediyesi Masal Müzesi, İstanbul'un Kartal ilçesinin Yakacık semtinde bulunan ve şair yazar Sunay Akın küratörlüğünde, Kartal Belediyesi tarafından 29 Kasım 2017'de kurulan masal müzesidir. Müze koleksiyonu, Sunay Akın’ın 10 yıl boyunca dünyanın birçok ülkesinden topladığı tarihi oyuncak ve nadir kitaplardan oluşturulmuş, dekoruysa sahne tasarım sanatçısı Ayhan Doğan tarafından tasarlanmıştır. Müze içerisinde 1700'lü yıllardan itibaren günümüze kadar gelen oyuncaklar ve kitaplar sergilenmektedir. AyranpÄ±nar, Kemah Ayranpınar, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. 1522 yılından beri var olan köyün eski adı Ermenice kökenli Mariktir. Köy yeni adını, Yukarı Göl'ün ayran berraklığında akan Ayranpınarı suyundan almıştır. Köy, Erzincan iline 57 km, Kemah ilçesine 7 km mesafededir. BiliÅŸsel sinirbilim Bilişsel sinirbilim, odak noktası mental süreçlerde görev alan beyindeki sinirsel bağlantılar olmak üzere, genel anlamda bilişin altında yatan biyolojik süreçleri inceleyen bilim alanıdır. Bilişsel aktivitelerin beyindeki sinirsel devreler tarafından nasıl etkiilendiği veya kontrol edildiği sorularını ele alır. Bilişsel sinirbilim, hem sinirbilim hem de psikolojinin bir dalıdır ve davranışsal sinirbilim, bilişsel psikoloji, fizyolojik psikoloji ve duyuşsal sinirbilim gibi disiplinlerle örtüşür. Bilişsel sinirbilim, bilişsel bilimdeki teorilere, nörobiyoloji ve hesaplama modellemesine dayanan kanıtlara dayanır. Beynin bazı kısımları bu alanda önemli bir rol oynar. Nöronlar en hayati rolü oynarlar, çünkü asıl mesele, serebral korteksin farklı lobları ile birlikte nöral bir perspektiften bir biliş anlayışı oluşturmaktır. Bilişsel sinirbilimde kullanılan yöntemler, psikofizik ve bilişsel psikoloji, fonksiyonel nörogörüntüleme, elektrofizyoloji, bilişsel genomik ve davranışsal genetik deneysel prosedürleri içerir. Beyin lezyonlarına bağlı bilişsel eksiklikleri olan hastaların incelenmesi bilişsel sinirbilimin önemli bir yönünü oluşturmaktadır. Lezyonlu beyinlerdeki hasarlar sağlıklı ve tamamen işleyen beyinler açısından karşılaştırılabilir bir temel oluşturur. Bu hasarlar beyindeki sinirsel devreleri değiştirir ve hafıza veya öğrenme gibi temel bilişsel süreçler sırasında arızalanmasına neden olur. Hasar ile sağlıklı sinir devrelerinin nasıl çalıştığını karşılaştırabilir ve muhtemelen etkilenen bilişsel süreçlerin temeli hakkında sonuçlar çıkarabiliriz. Ayrıca, beyin gelişimine dayalı bilişsel yetenekler gelişimsel bilişsel sinirbilim alt alanı altında incelenir ve incelenir. Bu, zaman içinde beyin gelişimini, farklılıkları analiz etmeyi ve bu farklılıkların olası nedenlerini hesaplamayı gösterir. Teorik yaklaşımlar hesaplamalı sinirbilim ve bilişsel psikolojiyi içerir . Bilişsel sinirbilim, sinirbilim ve psikolojiden ortaya çıkan disiplinlerarası bir çalışma alanıdır. Bu disiplinlerde, araştırmacıların araştırmalarına yaklaşım tarzını değiştiren ve alanın tam olarak yerleşmesine yol açan birkaç aşama vardı. Bilişsel sinirbilimin görevi beynin zihni nasıl yarattığını tanımlamak olsa da, tarihsel olarak beynin belirli bir alanının belirli bir zihinsel fakültesi nasıl desteklediğini araştırarak ilerlemiştir. Bununla birlikte, beyni alt bölümlere ayırma çabalarının sorunlu olduğu ortaya çıktı. Frenolog hareketi teorileri için bilimsel bir temel sağlayamadı ve o zamandan beri reddedildi. Beynin tüm alanlarının tüm davranışlara katıldığı anlamına gelen toplam alan görüşü, ayrıca Hitzig ve Fritsch'in deneyleriyle ve sonunda pozitron gibi yöntemlerle geliştirilen beyin haritalaması sonucu reddedildi. emisyon tomografisi (PET) ve fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme (fMRI). Gestalt teorisi, nöropsikoloji ve bilişsel devrim, bir alan olarak bilişsel sinirbilimin yaratılmasında önemli dönüm noktalarıydı ve araştırmacıların davranış ve sinirsel alt tabakaları arasında daha fazla bağlantı kurmasını sağlayan fikir ve teknikleri bir araya getirdi. Filozoflar her zaman akılla ilgilenirler. Bir fenomeni açıklamanın, bundan sorumlu mekanizmanın anlaşılmasını içerdiği fikrinin felsefe tarihinde M.Ö. 5. yüzyılda atom teorilerinden 17. ve 18. yüzyılda (Galileo, Descartes ve Boyle'ın çalışmaları) yeniden doğuşuna kadar derin kökleri vardır.. Diğerlerinin yanı sıra Descartes'ın insanların inşa ettiği makinelerin bilimsel açıklama modelleri olarak çalışabileceği fikri de var. ” Örneğin, Aristoteles beynin vücudun soğutma sistemi olduğunu ve zeka kapasitesinin kalbinde olduğunu düşündü. Aksine inanan ilk kişinin, MS ikinci yüzyılda Roma doktoru Galen olduğu ve beynin zihinsel aktivitenin kaynağı olduğunu ilan ettiği öne sürülmüştür , bu da Alcmaeon'a akredite edilmiştir. Bununla birlikte Galen, kişilik ve duyguların beyin tarafından değil, diğer organlar tarafından üretildiğine inanıyordu. Bir anatomist ve doktor olan Andreas Vesalius, beynin ve sinir sisteminin aklın ve duyguların merkezi olduğuna inanan ilk kişi oldu. Psikoloji, bilişsel nörobilim katkı sağlayan temel bir alan, zihin konusundaki akıl ortaya çıktı. Bilişsel nörobilimin öncüllerinden biri olan frenoloji, bir sözdebilimdir ve davranışın kafatasının şeklinden anlaşılabileceğini iddia etmiştir. 19. yüzyılın başlarında, Franz Joseph Gall ve JG Spurzheim insan beyninin yaklaşık 35 farklı bölüme yerleştiğine inanıyordu. Gall, Genel olarak Sinir Sisteminin ve Özellikle Beynin Anatomisi ve Fizyolojisi adlı kitabında, bu alanlardan birinde daha büyük bir yumru olduğunu, beynin o kişinin o kişi tarafından daha sık kullanıldığı anlamına geldiğini iddia etti. Bu teori, halkın dikkatini çekti ve frenoloji dergilerinin yayınlanmasına ve insan konusunun kafasındaki çarpmaları ölçen frenölçerlerin oluşturulmasına yol açtı. Frenoloji fuarlarda ve karnavallarda bir fikstür olarak kalırken, bilim camiasında geniş bir kabul görmüyordu. Frenolojinin en büyük eleştirisi, araştırmacıların teorileri ampirik olarak test edememesidir. Yerelleştirici görüş, zihinsel yeteneklerin, yeteneklerin özelliklerinin ne olduğu ve nasıl ölçüleceğinden ziyade beynin belirli bölgelerine lokalize olmasıyla ilgiliydi. John Hughlings Jackson gibi Avrupa'da yapılan çalışmalar bu görüşü destekledi. Jackson beyin hasarı olan hastaları, özellikle epilepsili hastaları inceledi. Epileptik hastaların nöbetler sırasında sıklıkla aynı klonik ve tonik kas hareketlerini yaptığını keşfetti ve Jackson'ı her seferinde aynı yerde olması gerektiğine inanmaya yönlendirdi. Jackson, spesifik fonksiyonların beynin belirli bölgelerinde lokalize olduğunu öne sürdü , bu da beyin loblarının gelecekteki anlaşılması için kritikti. Tüm alan görüşüne göre, beynin tüm alanları her zihinsel işleve katılır. Fransız deneysel psikolog Pierre Flourens, hayvan deneyleri kullanarak yerelleştirici görüşe meydan okudu. Tavşanlarda ve güvercinlerde serebellumun çıkarılmasının kas koordinasyonu duygusunu etkilediğini ve serebral yarım küreler çıkarıldığında güvercinlerde tüm bilişsel işlevlerin bozulduğunu keşfetti. Bundan, serebral korteks, beyincik ve beyin sapının bir bütün olarak birlikte çalıştığı sonucuna vardı. Yaklaşımı, testlerin mevcut olması durumunda seçici açıkları fark edecek kadar hassas olmamaları nedeniyle eleştirildi. Belki de zihinsel işlevleri beyindeki belirli yerlere yerleştirmeye yönelik ilk ciddi girişim Broca ve Wernicke tarafından yapıldı. Bu çoğunlukla beynin farklı bölgelerindeki yaralanmaların psikolojik işlevler üzerindeki etkilerini inceleyerek başarıldı. 1861'de Fransız nörolog Paul Broca, dili anlayabilen ancak konuşamayan bir adamla karşılaştı. Adam sadece "tan" sesini üretebiliyordu. Daha sonra adamın, şimdi Broca bölgesi olarak bilinen sol ön lobunun bir bölgesine zarar verdiği keşfedildi. Bir Alman nörolog olan Carl Wernicke, akıcı ama mantıklı olmayan bir şekilde konuşabilen bir hasta buldu. Hasta inmenin kurbanı olmuş ve konuşulan ya da yazı dilini anlayamamıştı. Bu hastada sol parietal ve temporal lobların buluştuğu bölgede, şimdi Wernicke bölgesi olarak bilinen bir lezyon vardı. Lezyonların belirli davranış değişikliklerine neden olduğunu öne süren bu olgular lokalizasyoncu görüşü kuvvetle desteklemiştir. 1870'de Alman doktorlar Eduard Hitzig ve Gustav Fritsch hayvanların davranışlarıyla ilgili bulgularını yayınladılar. Hitzig ve Fritsch, bir köpeğin beyin korteksinden bir elektrik akımı geçirerek beynin hangi bölgelerinin elektriksel olarak uyarıldığına bağlı olarak farklı kasların kasılmasına neden oldu. Bu, bireysel alan fonksiyonlarının, toplam alan görüşünün önerdiği gibi, bir bütün olarak serebrumdan ziyade beynin belirli bölgelerine lokalize edilmesine yol açtı. Brodmann ayrıca beyin haritalamasında önemli bir figürdü; Franz Nissl'in doku boyama tekniklerine dayanan deneyleri beyni elli iki bölgeye ayırdı. 20. yüzyılın başında, Amerika'daki tutumlar, psikolojide birincil yaklaşım olarak davranış tercihine yol açan pragmatizm ile karakterize edildi. JB Watson uyaran-cevap yaklaşımıyla kilit bir figürdü. Hayvanlar üzerinde deneyler yaparak davranışı tahmin etmeyi ve kontrol etmeyi amaçlıyordu. Davranışçılık nihayetinde başarısız oldu çünkü insan eylemi ve düşüncesinin gerçekçi psikolojisini sağlayamadı - öncelikle düşünce ve hayal gücü gibi fenomenleri açıklama pahasına uyaran-yanıt ilişkilerine odaklandı. Bu genellikle "bilişsel devrim" olarak adlandırılan şeye yol açtı. 20. yüzyılın başlarında, Santiago Ramón y Cajal ve Camillo Golgi, nöronun yapısı üzerinde çalışmaya başladı. Golgi, belirli bir bölgedeki birkaç hücreyi tamamen lekeleyebilen gümüş boyama yöntemini geliştirdi ve bu da nöronların bir sitoplazmada doğrudan birbiriyle bağlantılı olduğuna inanmasına neden oldu. Cajal, beynin daha az miyelin içeren bölgelerini boyadıktan ve nöronların ayrık hücreler olduğunu keşfettikten sonra bu görüşe meydan okudu. Cajal ayrıca hücrelerin nörondan elektrik sinyallerini yalnızca bir yönde ilettiğini keşfetti. Golgi ve Cajal, 1906'da nöron doktrini üzerindeki bu çalışma için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'ne layık görüldü. 20. yüzyılda oküler hakimiyet sütunlarının bulunması, hayvanlarda tek sinir hücrelerinin kaydedilmesi ve göz ve kafa hareketlerinin koordinasyonu gibi çeşitli bulgular alanı ilerletmeye devam etti. Deneysel psikoloji de bilişsel sinirbilimin kuruluşunda önemliydi. Bazı önemli sonuçlar, bazı görevlerin ayrık işleme aşamaları, dikkat çalışması, ve davranışsal verilerin zihinsel süreçleri açıklamak için yeterli bilgi sağlamadığı düşüncesi ile gerçekleştirildiğinin gösterilmesidir. Sonuç olarak, bazı deneysel psikologlar davranışların sinirsel temellerini araştırmaya başladı. Wilder Penfield, ameliyat sırasında hastaların kortekslerini uyararak beynin primer duyusal ve motor bölgelerinin haritalarını oluşturdu. Sperry ve Michael Gazzaniga'nın 1950'lerde bölünmüş beyin hastaları üzerindeki çalışmaları da alanın ilerlemesinde etkili oldu. Bilişsel sinirbilim terimi 1976'da bir taksiyi paylaşırken Gazzaniga ve bilişsel psikolog George Armitage Miller tarafından oluşturuldu. Yeni beyin haritalama teknolojisi, özellikle fMRI ve PET, araştırmacıların beyin fonksiyonlarını gözlemleyerek bilişsel psikolojinin deneysel stratejilerini araştırmalarına izin verdi. Her ne kadar bu genellikle yeni bir yöntem olarak düşünülse de (teknolojinin çoğu nispeten yenidir), altta yatan ilke, kan akışının ilk olarak beyin fonksiyonu ile ilişkili olduğu 1878'e kadar uzanmaktadır. 19. yüzyılın İtalyan psikologu Angelo Mosso, yetişkin beyninin nabız atımlarını, hastaların kafataslarında nöroşirürjik olarak yaratılmış kemik kusurları ile izlemişti. Matematiksel hesaplamalar gibi görevlerde bulunduklarında beynin nabzının yerel olarak arttığını kaydetti. Bu tür gözlemler Mosso'nun beynin kan akışının işlevi takip ettiği sonucuna varmasına neden oldu. 11 Eylül 1956'da Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde büyük ölçekli bilişselciler toplantısı yapıldı. George A. Miller " Büyülü Sayı Yedi, Artı veya Eksi İki " makalesini sunarken, Noam Chomsky ve Newell & Simon bilgisayar bilimi ile ilgili bulgularını sundular. Ulric Neisser, 1967 tarihli "Bilişsel Psikoloji" kitabında bu toplantıdaki bulguların çoğunu yorumladı. "Psikoloji" terimi 1950'lerde ve 1960'larda azalmaktaydı ve bu da alanın "bilişsel bilim" olarak adlandırılmasına neden oluyordu. Miller gibi davranışçılar genel davranıştan ziyade dil temsiline odaklanmaya başladılar. David Marr, herhangi bir bilişsel süreci üç analiz düzeyinde anlaması gerektiği sonucuna vardı. Bu seviyeler hesaplama, algoritmik / temsili ve fiziksel analiz seviyelerini içerir. 1980'lerden önce sinirbilim ve bilişsel bilim arasındaki etkileşim çok azdı. Bilişsel sinirbilim, 1950 ve 1960'lar arasında ortaya çıkan bilişsel bilimde yeni ortaya konulan teorik zemini deneysel psikoloji, nöropsikoloji ve nörobilimdeki yaklaşımlarla bütünleştirmeye başladı. (Sinirbilim, 1971 yılına kadar birleşik bir disiplin olarak kurulmadı ). 20. yüzyılın sonlarında, şimdi TMS (1985) ve fMRI (1991) dahil olmak üzere bilişsel sinirbilim metodolojisinin temelini oluşturan yeni teknolojiler gelişti. Bilişsel sinirbilimde kullanılan önceki yöntemler arasında EEG (insan EEG 1920) ve MEG (1968) bulunmaktadır. Bazen bilişsel sinirbilimciler PET ve SPECT gibi diğer beyin görüntüleme yöntemlerini kullanırlar. Nörobilim yaklaşan bir tekniktir NIRS kortikal alanlarda oksi- ve deoksihemoglobin içinde hesapla değişikliklere ışık emilimini kullanır. Bazı hayvanlarda Tek ünite kaydı kullanılabilir. Diğer yöntemler arasında mikro nörografi, yüz EMG'si ve göz takibi bulunur . Bütünleştirici sinirbilim, veritabanlarındaki verileri birleştirmeye ve çeşitli alan ve ölçeklerden birleştirilmiş tanımlayıcı modeller oluşturmaya çalışır: biyoloji, psikoloji, anatomi ve klinik uygulama. 2014 yılında Stanislas Dehaene, Giacomo Rizzolatti ve Trevor Robbins, okuryazarlık, aritmetik, motive edilmiş davranış ve sosyal biliş gibi karmaşık insan işlevlerini destekleyen yüksek beyin mekanizmaları üzerindeki öncü araştırmaları ve bilişsel ve bilişsel anlama çabaları için Beyin Ödülü'ne layık görüldü. "davranış bozuklukları". Brenda Milner, Marcus Raichle ve John O'Keefe “hafıza ve biliş için özel beyin ağlarının keşfi için” Nörobilimde Kavli Ödülü'nü aldılar ” ve O'Keefe, Mayıs ayında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü aynı yıl -Bittitt Moser ve Edvard Moser "beyinde bir konumlandırma sistemi oluşturan hücre keşiflerinden dolayı". Wolfram Schultz, Peter Dayan ve Ray Dolan, 2017 yılında, karar verme bozuklukları da dahil olmak üzere insan davranışlarının anlaşılması için geniş kapsamlı etkileri olan öğrenmeyi ödül ile ilişkilendiren beyin mekanizmalarının multidisipliner analizleri için Beyin Ödülüne layık görüldü. kumar, uyuşturucu bağımlılığı, zorlayıcı davranış ve şizofreni gibi koşullar "., Son zamanlarda araştırma odakları, tek bir teknoloji kullanarak yetişkin beynindeki belirli işlevler için beyin alanlarının lokalizasyonundan genişledi, çalışmalar birkaç farklı yönde ayrılıyor: farklı beyin alanları arasındaki etkileşimleri keşfetmek, çoklu teknolojiler ve yaklaşımlar kullanmak beyin fonksiyonlarını anlamak ve hesaplamalı yaklaşımları kullanmak. Non-invaziv fonksiyonel nörogörüntüleme ve ilişkili veri analizi yöntemlerindeki ilerlemeler, bilişsel sinirbilim çalışmalarında sosyal etkileşimleri tasvir eden uzun metrajlı uyarıcılar ve görev filmleri gibi görevleri de mümkün kılmıştır. Spesifik psikoloji alanlarının deneysel yöntemleri şunları içerir: BeÅŸikli, Kemah Beşikli, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Ardos olup Ermenice'de "Mera-Çayır" anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan iline 20 km, Kemah ilçesine 30 km mesafededir. Boğaziçi, Kemah Boğaziçi, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Takavor olup Ermenice'de "hünkâr-kral" anlamına gelmektedir. Köy, Erzincan iline 66 km, Kemah ilçesine 16 km mesafededir. Jung arketipleri Carl Jung arketiplerin kolektif bilinçaltından gelen evrensel ve kadim model ve imgeler olduğunu ve içgüdünün psişik karşılığı olduğunu ortaya koymuştur. Bunlar imge olarak bilinç düzeyine çıktığında ya da dış dünya ile olan etkileşim sırasında davranışlarla gerçeğe dönüşen, atalarımızdan kalıtımla gelen potansiyellerdir. Otonom ve saklı olan arketipler bilinç düzeyine çıktıklarında bireylere ve içinde yaşadıkları kültürlere özgü olarak ifadeye dönüşürler. Jung psikolojisi'nde arketipler, kolektif bilinçaltının oldukça gelişmiş ögeleridir. Arketiplerin varlığı ancak masallardan, sanattan, mitlerden, dinden ya da rüyalardan dolaylı olarak çıkarsanır. Teoride Jung arketipleri anne, çocuk, hilekâr, tufan vd. gibi imge ve motiflerin çıktığı temel belirsiz biçimler anlamında kullanılır. Tarihsel, kültürel ve kişisel şartlar bu biçimlere kendilerini gösterdikleri özel içeriklerini verir. Bu imge ve motiflere daha açık olarak "arketip imgeler" denir. Black Country Communion Black Country Communion, Los Angeles, California'da kurulmuş İngiliz-Amerikan hard rock grubudur. 2009 yılında kurulan grupta, basçı ve baş vokalist olarak Glenn Hughes, gitarist ve ikinci vokalist olarak Joe Bonamassa, davulcu Jason Bonham ve klavyeci Derek Sherinian yer almaktadır. Başlangıçta Hughes ve Bonamassa tarafından yapımcı Kevin Shirley'un yardımıyla kurulan grup, ilk albümünü 2010'da çıkardı . "Black Country Communion 2", grubun ikinci albümüdür. Grup, üçüncü albümü "Afterglow'u" 2012'de çıkardı. Son albümleri ise 2017 yılında çıkardıkları BCCIV'dir. Üyeleri halen kendi bağımsız çalışmalarını sürdürmektedir. Black Country Communion her biri kendi alanında son derece yetenekli ve tanınmış isimlerden oluşan bir supergroup olarak kurulmuştur. Üyelerinin son açıklamalarına göre 2021 yılından önce grubun yeni albüm çalışmalarına başlamayacağı anlaşılmaktadır. Meem Meem (Arapça: م), Lübnan menşeili, Ağustos 2007'de Arap Dünyasında kurulan ilk lezbiyen organizasyon. Tam adı مجموعة مؤازرة للمرأة المثليّة (Türkçe: Lezbiyen Kadınlar için Destek Grubu). Meem'in amacı Lübnan'da lezbiyenlerin buluşabileceği, konuşabileceği, sorunlarnıı tartışabileceği, deneyimlerini paylaşabileceği ve hayatlarını şartlarını iyileştirmek için çalışabileceği güvenli bir iş alanı yaratmaktır. Meem üyeliği yalnızca Lübnanlı olanlara (dünyanın herhangi bir yerinde) ve Lübnan'da (herhangi bir milliyetten) yaşayan LBTQ kadınlara mahsustur. Halil Rıza Ulutürk Halil Rıza Ulutürk, Azeri şairdir. 21 Ekim 1932 tarihinde Azerbaycan'ın Salyan kentinin Pirebbe köyünde doğmuştur. Azerbaycan Filoloji Fakültesi'nden mezun olup, Moskova Gorki Edebiyat Enstitüsü'ne devam etmiştir. 1948 yılında yayımladığı 'Kitap' adlı şiiriyle komünizmi eleştirmiştir. Azerbaycan'da 'Kara Yanvar' adıyla bilinen 1990 olaylarında, Azerbaycan Ulusal Hareketi'nin lideri olduğu için tutuklandı. Moskova'daki Lefortovo hapishanesinde 22 ay hapis yattı. Dağlık Karabağ Savaşında oğlu Tebriz şehit olmuştur. Muhtelif Sovyet baskılarına rağmen birkaç eserini yayımlatmayı başarmıştır. Türkçülük, Turancılık ve özgürlük fikirlerini hayatı boyunca savunmuştur. 'Boz Qurd' şiiri tanınmasına vesile olmuştur. 1992'de Azerbaycan Halk Şairliği unvanına sahip oldu. 1995 yılında hayatını kaybetmesinin ardından 'İstiqlal Ordeni' ile ödüllendirildi. Mezarı Bakü'de Fahri Hıyaban Mezarlığında bulunmaktadır. Tombili Tombili (ö. 1 Ağustos 2016), İstanbul'da bir kaldırım taşında çekilmiş fotoğrafı ile İnternet fenomeni haline gelmiş bir kediydi. Tombili'nin Kadıköy’ün Ziverbey semtinde verdiği pozu, 9GAG ve Reddit gibi sitelerde üretilen memeler vasıtasıyla küresel boyutta tanınırlığa ulaştı. Tombili, 1 Ağustos'ta böbrek yetmezliği yüzünden hayatını kaybetti. Tombili’nin ölümünün ardından, Anadolu Kedisi Projesi tarafından başlatılan kampanya sonucunda Change.org’da kedinin heykelinin yapılması için 17 bin imza toplandı ve Kadıköy Belediyisi fikre olumlu yanıt verdi. Heykelin tamamlanması heykeltıraş Seval Şahin tarafından gönüllü bir şekilde gerçekleştirildi. Heykel, Tombili'yi İnternet fenomeni haline getirmiş pozun çekildiği Güleç Çıkmazı'na 4 Ekim 2016 Hayvanları Koruma Günü'nde yerleştirildi. Önceden çamurdan tasarlanmış heykel bronzdan üretilmiştir. Yerleştirilmesinden kısa bir süre sonra, 7 Kasım gecesi çalınan heykel, 10 Kasım'da bulunarak yerine tekrar kondu. Domenico Corcione Domenico Corcione (20 Nisan 1929, Torino –3 Ocak 2020, Torino), İtalyan rütbeli üst düzey asker ve siyasetçi. Corcione 20 Nisan 1929'da Torino'da doğdu. Corcione general rütbesinde İtalyan Savunma Gücü Personelleri'nin şefi olarak görev almıştır. Ayrıca eski İtalya Başbakanı Lamberto Dini döneminde Ocak 1995'ten Mayıs 1996'ya kadar İtalya Savunma Bakanı olarak hazır bulunmuştur. İtalyan üst düzey rütbeli asker ve siyasetçi Domenico Corcione 3 Ocak 2020'de Torino, İtalya'da 90 yaşında vefat etmiştir. Balet Plak Balet Plak ve Müzikaset Ticaret, 1969 yılında İstanbul'da kurulmuş bir Türk plak şirketi. Warner Music şirketlerinin Türkiye'deki dağıtıcısı ve bu şirketten çıkan çalışmaların lisanslı satıcısıdır. Bir veya birden kez Balet Plak ile çalışmış şarkıcılar listesi: Balet Plak etiketiyle yayınlanmış bazı çalışmalar: Cem Zorlu Cem Zorlu. TÃ¼rk akademisyen. 9 Temmuz 1963 tarihinde Konya Ereğli'de doğdu. Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'ni 1988 yılında bitirdi. Doktorasını, Selçuk Üniversitesi'nde İslam Tarihi Anabilim dalında tamamladı (1999). Selçuk Üniversitesi'nde Doçent oldu (2002). Aynı üniversitede profesörlük unvanını aldı (2007). 2009-2010 yılları arasında Malatya İnönü Üniversitesi İlahiyat Fakültesi dekanı olarak görev yaptı. 2011 yılı haziran ayında yapılan genel seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi’nden XXIV. Dönem Konya Milletvekili olarak TBMM’ye girdi. 24. Dönemde Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu ve İslam Konferansı Örgütü Parlamento Birliği Üyesi oldu. Konya Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu İlahiyat Fakültesi Öğretim Üyesi olan Prof. Dr. Cem Zorlu, 2547 sayılı Kanunun 13’üncü ve 3 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesinin 2’nci, 3’üncü ve 7’nci maddeleri gereğince Necmettin Erbakan Üniversitesi Rektörlüğüne atandı. Halen bu görevini sürdürmektedir. Yayınlanmış 6 kitabı bulunmaktadır. Arapça, Almanca ve İngilizce bilen Zorlu, evli ve 2 çocuk babasıdır. François Gérard François Pascal Simon Gérard (12 Mart 1770, Roma - 11 Ocak 1837, Paris) 1809'da Baron Gérard adıyla tanınan Fransız ressam. Babasının Fransız büyük elçisinin evinde bir görevde bulunduğu sırada Roma'da doğdu. Annesi İtalyan'dır. 1809'da İmparator Napolyon tarafından İmparatorluk baronu yapıldıktan sonra, resmen Baron Gérard tanınmaya başladı. Dış saha forması Dış saha forması, takım sporu'nda iki takımın renklerinin ayırt edilebilmesi için kullanılan forma çeşididir. Ev sahibi takımın formasıyla benzerlik taşımaz. Bu formalar oyuncuların, yöneticilerin ve seyircilerin karışıklık yaşamaması için kullanılır. Bazı spor liglerinde deplasman takımın, ev sahibi takımdan farklı bir forma giymesi istenirken, bazılarında iki takımın renklerinin eşleşmemesi istenir. Ragbi birliği gibi sporlarda geleneksel olarak ev sahibi takım deplasman takımının formasına göre farklı bir forma seçimi yapar. Philips Records Philips Records, Hollandalı elektronik şirketi Philips tarafından kurulmuş bir plak şirketi. "Philips Connoisseur Koleksiyonu", dünya müziği ve diğer türlerde çeşitli çalışmalar yayımladı. Kaynak: Discogs Nationalliga A (kadÄ±nlar futbol) Nationalliga A, İsviçre'deki kadın futbol kulüpleri için düzenlenen en yüksek seviyedeki ligdir. 1970 yılında kuran ligde 8 takım mücadele etmektedir. Ligin şampiyonu UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi'ne katılır. AGIL Volley AGIL Volley, Novara menşeili ve şu anda Serie A1'de oynayan İtalyan kadın voleybol kulübü. Sponsorluklardan dolayı kulüp, farklı adlar kullandı: Gümüş (albüm) Gümüş, Türk şarkıcı Nükhet Duru'nun stüdyo albümü. 17 Temmuz 1996'da Topkapı Müzik tarafından yayımlandı. Nükhet Duru, 2,5 yıl aranın ardından çıkardığı albümüne 25. sanat yılı nedeniyle “Gümüş” adını verdi. Albümünün prodüktörlüğünü de ilk defa kendisi üstlendi. Köşe yazarı İpek Durkal, 3 Ağustos 1996 tarihli albüm değerlendirme köşesinde Ahmet Akkaya ve Mete Özgencil imzalı şarkıların ağırlıklı olduğu albümde “Durmayın ve “Türkan Şoray'ın Gözleri” adlı şarkıların sıradışı olduğu yorumunda bulundu. İlk klip Temmuz 1996'da “Nerde”'ye, ikinci klip Ağustos 1996'da “Hoba”'ya, üçüncü klip “Dolunay”'a çekildi. Yapım görevlileri, "Gümüş" albüm kitapçığından alınmıştır. Karl Philipp Karl Philipp (veya Charles Philip, Schwarzenberg Prensi; 18 Nisan 1771 – 15 Ekim 1820) Avusturya'lı prens ve mareşal. 18 Nisan 1771'de Johann Nepomuk ve Marie Eleonore'nin oğlu olarak Viyana'da doğdu. Yedi yetişkinliğe erişemeden ölen on üç kardeşten biriydi. Karl Philipp, 1788'de Avusturya imparatorluk süvarilerine katıldı, 1789'da Türklere karşı Franz Moritz von Lacy ve Ernst Gideon von Laudon'un komutası altında savaştı, cesaretiyle kendini gösterdi ve 1792'de binbaşı oldu. 1793'teki Fransız Devrimi'nde, Coburg Prensi Josias'ın komutasındaki ordunun ileri muhafızlarında görev yaptı. Bong Joon-ho Bong Joon-ho (14 Eylül 1969) Güney Koreli film yönetmeni ve yapımcı. İkinci uzun metrajlı filmi olan 2003 tarihli "Cinayet Günlüğü" ile uluslararası tanınırlık elde ettikten sonra, her ikisi de Güney Kore'de tüm zamanların en yüksek gişe yapan filmleri listesine girmiş olan kara komedi canavar filmi "The Host" (2006) ve distopik bilimkurgu filmi "Snowpiercer" ile ticari başarı yakaladı. İki filmi Cannes Film Festivali'nde yarışma bölümünde yer aldı: "Okja" 2017'de festivalde prömiyerini yaptı ve "Parazit" 2019'da Altın Palmiye kazandı. Bong böylece Altın Palmiye kazanan ilk Güney Koreli yönetmen oldu. Bong "Parazit" filmi ile 92. Akademi Ödülleri'nde En İyi Yönetmen, En İyi Film, En İyi Özgün Senaryo ödüllerinin yanı sıra Güney Kore adına da En İyi Uluslararası Film ödülünü kazandı. "Parasite" herhangi bir dalda Akademi Ödülü'ne aday gösterilen ilk Güney Kore filmi olurken Bong da aynı film ile dört ödül kazanan ilk Asyalı oldu. Tek ödül töreninde en fazla sayıda ödül kazanma rekorunu, 1953'te 4 ödül kazanan Walt Disney ile paylaşırken, tek film için dört ödül kazanan da tek kişi oldu. "Parazit" 77. Altın Küre Ödülleri'nde de Yabancı Dilde En İyi Film seçilirken Bong da En İyi Yönetmen ve En İyi Senaryo adaylıkları aldı. 2017'de "Metacritic" Bong'u 21. yüzyılın en iyi 25 film yönetmeni listesine 16. sıradan aldı. Bong filmlerinde sosyal temalara yer verir, tür geçişleri, kara mizah ve ani ruh hâli değişiklikleri kullanır. Bong Joon-ho 1969'da Güney Kore'deki Daegu'da dört çocuklu bir ailenin en küçüğü olarak dünyaya geldi. Grafik ve endüstriyel tasarımcı olan babası Bong Sang-gyun aynı zamanda profesördü, annesi Park So-young ise ev kadınıydı. Annesinin babası Park Taewon, Kore'nin Japon yönetiminde olduğu dönemde ünlenen ve "Romancı Kubo'nun Hayatında Bir Gün" eseriyle tanınan, 1950'de ise Kuzey Kore'ye sürülen bir yazardı. Bong'un kardeşlerinden Bong Joon-soo Seul Ulusal Üniversitesi'nde İngilizce profesörüyken, bir diğeri Bong Ji-hee ise Anyang Üniversitesi'nde moda dersleri vermektedir. Bong ilkokuldayken ailesiyle Seul'e taşınarak Han Nehri kıyısındaki Jamsil-dong mahallesine yerleştiler. Bong burada, 1988'de Yonsei Üniversitesi'nde sosyoloji okumaya başladı. O dönemde Yonsei gibi birçok üniversite kampüsünde Güney Kore'deki demokrasi hareketine yönelik gösteriler yapılmaktaydı, Bong da üniversitenin ilk yıllarında genelde göz yaşartıcı gaz ile müdahale edilen öğrenci gösterilerinin aktif bir katılımcısıydı. Bu dönemde Bong, iki yıllık zorunlu askerlik hizmetini tamamladıktan sonra 1992'de üniversiteye döndü. Diğer üniversitelerden arkadaşlarıyla birlikte "Sarı Kapı" isimli bir film kulübü kurdu. Bong'un kulüp çalışmaları kapsamında çektiği ilk filmleri arasında "Cenneti Aramak" isimli bir stop motion kısa film ile "Beyaz Adam" isimli 16 mm kısa film de vardı. Bong 1995'te Yonsei Üniversitesi'nden mezun oldu. 1990'ların başında Bong Kore Film Sanatları Akademisi'nde iki yıllık bir programı tamamladı. Program kapsamında birçok 16 mm film çekti. "Çerçeve İçindeki Anı" ve "Uyum" isimli bitirme filmleri, uluslararası Vancouver ve Hong Kong film festivallerinde gösterilmek üzere davet aldı. Bong bu dönemde birçok sınıf arkadaşıyla ortak işler de yaptı. Bunların arasında Bong'un sinematografisini yaptığı, arkadaşı Jang Joon-hwan'ın yönettiği övgü gören kısa film "2001 Imagine" de yer alıyordu. Ayrıca Hur Jae-young'ın "Şapka" filminde sinematografi, Choi Equan'ın erken dönem kısa filmi "Gökten ve Yerden Sesler"'de ışık yönetmenliği yaptı. Mezun olduktan sonra birçok farklı yönetmenle birlikte farklı görevler aldığı işler yaptı. "Seven Reasons Why Beer is Better Than a Lover" (1996) filminde senaryo yazarlarından biri olarak, Park Ki-yong'un ilk filmi "Motel Cactus"'te (1997) senarist ve yardımcı yönetmen olarak, "Phantom the Submarine" (1999) filminde ise dört senaristten biri olarak yer aldı. Farklı görevlerde çalıştığı filmlerden kısa bir süre sonra Bong ilk uzun metrajlı filmi olan ve Cha Seung-jae'nin yapımcılığını üstlendiği 2000 tarihli "Barking Dogs Never Bite"'ı çekmeye başladı. Alt seviye bir üniversite hocasının komşusunun köpeğini kaçırmasını anlatan film, Bong'un evliliğinin ardından oturduğu sitede çekildi. Film Şubat 2000'de vizyona girdiğinde ticari başarı elde edemese de olumlu eleştiriler aldı. İspanya'daki San Sebastián Uluslararası Film Festivali'nin yarışma bölümüne davet edilen film ayrıca Slamdance Film Festivali ve Hong Kong Uluslararası Film Festivali'nde de ödüller kazandı. Bu sayede elde edilen uluslararası bilinirliğin de yardımıyla filmin denizaşırı ülkelerde de gösterilmesi, Kore'deki ilk gösteriminden iki yıl sonra filmi finansal açıdan başabaş noktasına getirdi. Bong'un ilkinden çok daha büyük bir proje olan ikinci filmi "Cinayet Günlüğü" (2003), 1980'lerde bir taşra kasabasında korku yaratan ve filmin çekildiği tarihte henüz yakalanamamış olan gerçek bir seri katil hakkındaki tiyatro oyunundan uyarlandı. Nisan 2003'te gösterime giren film eleştirel ve popüler açıdan başarılı olarak beş milyon izleyiciye ulaştı. Film Kore'de düzenlenen Grand Bell Ödülleri'nde 2003 yılında en iyi film, en iyi yönetmen, en iyi aktör (Song Kang-ho) ve en iyi ışık kategorilerinde ödül kazandı. Cannes ve Venedik festivallerinde yer verilmese de filmin uluslararası ilk gösterimi yine San Sebastián festivalinde gerçekleştirildi. Film bu festivalde de en iyi yönetmen de dahil olmak üzere 3 ödül aldı. Film ayrıca Fransa ve ABD gibi ülkelerdeki gösterimlerinin ardından olumlu eleştiriler aldı. Bu filmin ardından Bong iki antoloji film projesine kısa filmler çekti. "Influenza" (2004), Seul'ün çeşitli yerlerindeki gerçek kapalı devre televizyon kameraları önünde oynanan sahnelerden oluşan 30 dakikalık bir filmdi. Çaresiz bir adamın beş yıllık bir dönemde şiddet suçları işleyecek noktaya gelişini anlatan film Jeonju Uluslararası Film Festivali tarafından sipariş edilmişti. Kore Film Sanatları Akademisi mezunlarının okulun 20. kuruluş yıldönümü için hazırladıkları, yirmi parçadan oluşan "Twentidentity" projesinde ise Bong'un Han Nehri kıyısında geçen "Sink & Rise" (2003) isimli kısa filmi yer aldı. 2006 tarihli "The Host" filmi gerek Bong'un kariyerinde gerekse Kore film endüstrisinde bir sıçrama yarattı. 12 milyon dolarlık yüksek bir bütçeye sahip olan film, Han Nehri'nde ortaya çıkarak Seul'deki insanlara, özellikle de bir aileye saldıran bir canavar hakkındaydı. Bong'un ilk filminde oynayan birçok oyuncunun da yer aldığı film henüz çekim aşamasında yüksek bir ilgiyle karşılaştı, ancak Kore'de yapılan bir prodüksiyonda inandırıcı bir dijital canavarın gerçekten yaratılabilip yaratılamayacağı konusunda da şüpheler vardı. Önce Yüzüklerin Efendisi serisinin CGI efektlerini yapan Yeni Zellanda'lı Weta Digital firmasıyla iletişime geçildi, fakat takvim uyuşmazlığı sebebiyle Bong filmin efektlerinin büyük bir kısmını yapmaları için San Francisco merkezli The Orphanage firmasıyla anlaştı. Film, 2006 Cannes Film Festivali'nin Yönetmenlerin On Beş Günü bölümünde coşkulu bir prömiyer gerçekleştirdi. Kore'deki izleyiciler filmi Cannes seyircisine kıyasla daha az beğenmiş olsa da "The Host" o yazın en önemli başarılarında biri hâline geldi. Film Güney Kore'deki toplam sinemaların üçte birinden fazlasına denk gelen 1800 sinemada vizyona girerek en fazla salonda gösterilen film oldu ve 13 milyon izleyiciyle de ülkede tüm zamanların en fazla izlenen filmi unvanını aldı. Film kısa sürede tüm dünyada gösterime girdi ve yeniden yapım haklarını ABD'li Universal Pictures firması satın aldı. "The Host"'un ardından Bong, Tokyo ile ilgili üç farklı hikâye anlatan 2008 tarihli "Tokyo!" filminde Michel Gondry ve Leos Carax ile birlikte bölümlerden birini yönetti. Bong'un yönettiği bölüm, Japonya'da topluma uyum sağlayamayan ve evine çekilip on yıldır bir hikikomori hayatı yaşayan bir adamın pizza dağıtıcısı kıza aşık olmasıyla ilgiliydi. Bong 2009'da ise engelli oğlunu cinayet suçlamasından kurtarmaya çalışan bir anne hakkındaki dördüncü uzun metrajlı filmi "Mother"'ı çekti. İlk gösterimi 2009 Cannes Film Festivali'nin Belirli Bir Bakış bölümünde gerçekleştirilen film olumlu tepkiler aldı. Cannes'da övgüyle karşılanan başrol oyuncusu Kim Hye-ja ise daha sonra Los Angeles Film Eleştirmenleri Birliği'nin en iyi kadın oyuncu ödülünü kazandı. "Mother" da "The Host" gibi gerek yerel gerekse uluslararası alanda eleştirel başarı yakaladı ve birçok eleştirmenin 2010'un en iyi filmleri listelerine girdi. Bong 2011'de, ev temasını işleen ve her biri 3 dakika 11 saniye uzunluğunda olan bölümlerden oluşan "3.11 A Sense of Home" filmine bir bölümle katıldı. 21 yönetmenin katıldığı bu proje, 11 Mart 2011 günü Japonya'da gerçekleşen 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisinin yıkıcı etkileri anısına gerçekleştirildi ve felaketin birinci yıl dönümünde ilk gösterimi yapıldı. Bong'un "Iki" başlıklı bölümünde bir genç kız sahilde ölü olduğu düşünülen ufak bir çocuk buluyordu. Bong aynı yıl 27. Sundance Film Festivali'nde jüri üyesi, 2011 Cannes Film Festivali'nin Altın Kamera kısmında ise jüri başkanı oldu. 2013'te ise Edinburgh Uluslararası Film Festivali'nde jüri başkanıydı. Bong'un ilk İngilizce filmi "Snowpiercer" 2013'te gösterime girdi. Jean-Marc Rochette ve Jacques Lob'un çizgi romanı "Le Transperceneige"'den uyarlanan filmin büyük bölümü yolcuların sosyal statülerine göre ayrıldığı fütüristik bir trende geçiyordu. 29 Temmuz 2013'te Seul'de ilk gösterimi yapılan film, 7 Eylül 2013'te kapanış filmi olarak Deauville Amerikan Film Festivali'nde, 7 Şubat 2014'te Berlin Uluslararası Film Festivali'nde, 11 Haziran 2014'te açılış filmi olarak Los Angeles Film Festivali'nde ve 22 Haziran 2014'te de Edinburgh Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi. Sinemalarda gösterime girdiğinde ise film dünya genelinde övgü topladı ve hem Güney Kore'de hem de diğer ülkelerde yüksek gişe yaptı. Nisan 2014 itibarıyla Güney Kore'de 9.350.141 izleyiciyle en fazla izlenen onuncu film konumundaydı. Film ayrıca yurt içi ve yurt dışı toplamında dört milyon izleyiciye beşinci gösterim gününde ulaşarak bu konuda Kore rekorunu kırdı ve 2,26 milyon izleyiciyle de ilk hafta sonunda (Cuma'dan Pazar'a) en fazla izlenen Kore filmi oldu. Çok sayıda ödül alan film brçok eleştirmenin de 2014'ün en iyi filmleri listesine girdi. 2015'te Bong'un bir sonraki filminin "Okja" olacağı açıklandı. 30 Nisan 2015'te senarist Jon Ronson Twitter hesabından yaptığı açıklamada Bong'un filminin ikinci senaryo taslağını yazmakta olduğunu bildirdi. Şubat 2016'da ise Darius Khondji görüntü yönetmeni olarak fime katıldı. Çekimler Nisan 2016'da başladı. 2017 Cannes Film Festivali'nde ilk gösterimi yapılan ve Altın Palmiye için yarışan film, bir Netflix yapımı olduğu için tartışma yarattı. Filmin festivaldeki basın gösteriminde, önce Netflix logosu çıktığında, ardından da teknik bir hata sebebiyle filmin 7 dakikası yanlış çerçeve oranıyla oynatıldığı için salonda yuhalamalar ve alkışlar yükseldi. Sonrasında festival yönetimi tarafından bir özür yayımlandı. Yapımcıya karşı tepkiler oluşmuşsa da filmin kendisi asıl prömiyerin ardından dört dakika boyunca ayakta alkışlandı. Film 28 Haziran 2017'de Netflix'te yayımlandı ve olumlu yorumlar aldı. Film değerlendirme sitelerinden Rotten Tomatoes'ta filmin ortalama puanı 7,54/10, Metacritic'te ise 100 üzerinden 75 oldu. Bong 2019'da, zengin bir ailenin yanında işe girip sonunda ailenin evini ele geçiren fakir bir aile hakkındaki Güney Kore yapımı kara komedi ve korku filmi "Parazit" 'i yönetti. İlk gösterimi 2019 Cannes Film Festivali'nde yapılan film Altın Palmiye kazanan ilk Güney Kore filmi olurken, 2013 Cannes Film Festivali'teki "Mavi En Sıcak Renktir"'den sonra bu ödülü oy birliği ile alan da ilk film oldu. Sidney Film Festivali'nde 11 ülkeden filmlerle yarışan "Parazit" 60.000$ değerindeki Sydney Film Ödülü'nü aldı. "Parasite" Güney Korede 30 Mayıs 2019'da CJ Entertainment tarafından, ABD'de ise 2019'un sonlarında Neon tarafından gösterime sokuldu. Büyük ölçüde eleştirel başarı kazanan film 115 milyon dolarlık hazılatı ile de Bong'un en fazla gişe yapan filmi oldu. Rotten Tomatoes'ta 426 incelemede %99 oranında olumlu yorum ve ortalama 9,37/10 puan aldı. Metacritic'te ise, film 52 yorumda 100 üzerinden 96 puan aldı. 2019-2020 film ödülleri sezonunda Bong ve "Parazit" birçok ödül kazandı. Bong 23. Hollywood Film Ödülleri'nde Hollywood Film Yapımcısı Ödülü ve 25. Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri'nde "1917" için Sam Mendes ile birlikte En İyi Yönetmen Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülü kazandı. Bong 77. Altın Küre Ödülleri'nde ise Altın Küre En İyi Yönetmen Ödülü'ne ve Han Jin-won ile birlikte En İyi Senaryo Altın Küre Ödülü'ne aday gösterilirken film ise Yabancı Dilde En İyi Film Altın Küre Ödülü kazandı. Bu, bir Güney Kore filminin ilk Altın Küre adaylığı ve ödülü oldu. "Parazit" Amerikan Sinema Editörleri Ödülleri'nde Yang Jin-mo ile Drama Dalında En İyi Kurgu ödülü alarak bu dalda ödül alan ilk İngilizce dışı dilde çekilmiş film oldu. 26. Ekran Oyuncuları Derneği Ödülleri'nde ise filmin tüm kadrosu Sinema Filminde Oyuncu Kadrosu Tarafından Üstün Performans Ekran Oyuncuları Derneği Ödülü'nü alınca yine bu ödülü alan ilk yabancı dildeki film oldu. 73. İngiliz Akademisi Film Ödülleri'nde film dört dalda aday gösterilirken, en iyi özgün senaryo ve en iyi yabancı film dallarında ödülü kazandı. 92. Akademi Ödülleri'nde "Parazit" Güney Kore'nin En İyi Uluslararası Film Akademi Ödülü adayı oldu ve Aralık ayında açıklanan kısa listeye kaldı. Film toplamda altı Akademi Ödülü adaylığı ile herhangi bir dalda aday gösterilen ilk Güney Kore filmi olurken en iyi film, en iyi yönetmen, en iyi özgün senaryo ve en iyi uluslararası film dallarında dört ödül kazandı. Bu İngilizce olmayan bir filme verilen ilk en iyi film ödülüydü ve Asyalı senaristler ilk defa en iyi senaryo ödülü aldı. En iyi yönetmen ödülünü aldığı sırada yaptığı konuşmada Bong, kendisiyle birlikte aday gösterilmiş olan yönetmenler Martin Scorsese'ye kendisine ilham kaynağı olduğu için, Quentin Tarantino'ya ise önceki filmlerini desteklediği ve övdüğü için saygısını sundu. Ayrıca Bong Scorsese'nin kendisine ilham veren "en kişisel olan en yaratıcı olandır" sözünü de tekrarladığında Scorsese salondakiler tarafından ayakta alkışlandı. "Parazit"in Oscarlar'daki bu başarısının sonrasında Scorsese de Bong'a içten duygularını belirten bir mektup gönderdi. "Parazit"in en iyi film ödülünü alması film eleştirmenleri tarafından da olumlu karşılandı ve Akademi'nin uluslararası sinemanın önemini kabul ederek kendi