Birinci oldum. Tezahürat yapıp elini kaldırıyor. Çakalım mı. Ne. Elini böyle kaldır. Yapıyorum ve kendi eliyle benimkine vuruyor. Sonra anneme el kol hareketleri yapıp göz kırpıyor. Bunu çok sık yaparsan hoşuna gitmeyecektir. Pislik ve kana karşı çok fazla toleranslı değildir. O gece yemeğe Jazz geliyor. Amy bütün akşam ona salakça sırıtarak bakıyor, annem en iyi ejderha tavnnı takmıyor ve babam kötü şakalar yapıyor. Jazz Jason dendiğinde cevap bile vererek kaderine boyun eğmiş görünüyor, Evet lütfen ve teşekkür ederim den fazla bir şey söylemiyor. Ben yemek yemeye konsantre oluyorum. Bugün açsın galiba. diyor annem ben ikinci tabak kızartma ve patates için uzanınca. Salçalı yemek ve Yorkshire Pudingi leziz. Omuz silkiyorum. Bugün 10 kilometre koştum. Yeşillik almayı da unutma yanına/' diyor. Tabağımda küçük ağaçlara benzeyen dallar var. Şu ana kadar onları geçiştirmeyi başarmıştım. Bu nedir. Brokoli. şaşkınlıkla. Hiç yemedin mi. diyor Sanmıyorum. Tüm gözler bana dönmüşken başka yolu yok. Birazını çatallıyorum fakat boğazım isyan ediyor gitmeyecek. Ağzımı elimle kapatıp öksürmeye başlıyorum. İyi misin. Annem kalkar gibi oluyor ama ben bir elimi kaldırınca yeniden yerine oturuyor ve bir şekilde yutmayı başarıyorum. Kimse bakmadığında brokolimin geri kalanını bir peçeteye sarıp sonra da çöpe atıyorum. Bu iğrençti. Şimdi. Ne. Neden. Ona bakıyorum yüzünden hiçbir şey okunmuyor. ama O sana söyleyecektir sanırım. Yukarı çık ve bekle. Gülümsüyor ama bu kendimi iyi hissettirmiyor. Ne ile ilgili şimdi bu. Merdivenleri tırmanıp, ellerim kenetlenmiş biçimde oturuyorum. Belki bir şekilde Ben'le insanların kaybolması hakkında konuştuklarımızı biliyorlar. Belki de otobüste dinleme cihazı vardı ve Hudalar onu da tam şu anda sınıfından çıkarıyorlar. Belki de... Kapısı açılıyor, bir çocuk çıkıyor. Sonraki. diye bağırıyor bir ses. Kalkıp ofisine giriyorum. Kartımı okutup, kapıyı kapatarak oturuyorum. Günaydın Kyla. gülümsemesiyle gülümsüyor. Rujla boyalı Merhaba. Bir öğretmen seninle ilgili benimle konuştu. Ne hakkında olduğunu biliyor musun. Dudaklarını büzüyor. Zihnimi tarıyorum. Öğretmen mi. Yanlış bir şey mi yaptım. Öğretmenlerimden bilmiyorum. biri mi. Ben... O kadar paniğe kapılma. Öğretmenlerinden biri ama henüz onu tanımıyorsun. Bay Gianelli Sanat Departmanının sorumlusu. Öyle görünüyor ki çizimlerinden birini görmüş ve senin onun sınıfına geçmen için ısrar edecek kadar çok da inatçı/' Gerçekten mi. Yüzüme bir gülümsemenin yayıldığını hissedebiliyorum. Kaşlarını çatıyor. O kadar sinir bozucuydu ki... Buna çok üzüldüm, ama... Şey, onun dersini alabilir miyim. Evet. İşte yeni çizelgen. Çizelgeyi bana doğru itiyor. Sığdırabilmek için matematik dersini kaldırmak zorunda kaldık. Bunu telafi etmen için öğle yemeği zamanı haftada iki kez Birim'e gitmen gerek ve bundan böyle diğer günler de bunun gibi. Çok teşekkür ederim, teşekkür ederim, ben... Şimdi git. Sandalyeden okutuyorum. fırlayıp kapıda kartımı Ah ve Kyla. Dönüyorum. Evet. Bu kadar memnun görünme kendinden. Senin tarafmdan ya da seninle ilgili herhangi biri tarafmdan bir daha hiçbir zaman rahatsız edilmek istemiyorum. Bu yeterince açık mı. Sözcükleri söylerken ışıltılı bir tebessüm takmıyor, bu da onları nasıl oluyorsa daha korkunç hale getiriyor. Yüzümdeki sırıtmayı siliyorum. Evet, diyorum ve odadan fırlayıp merdivenlerden aşağı iniyorum. Şampiyonum Bay Gianelli hiç de beklediğim gibi değil. Sen kimsin. diye soruyor ben zilden sonra içeri sızınca kaşlarını çatarak. Kyla Davis. Kim. Yeni bir öğrenci. görüşmüştünüz. Dr. Winston'la İsmini söyleyince kaşları daha da çatılıyor. Ah ha. Sen şu baykuş kızsın. Senin yüzünden o çekilmez kadınla üç kez toplantı yapmaya tahammül etmek zorunda kaldım. Endişeyle arkama bakıyorum ama kapı kapalı Bayan Ali gitmiş. Geriye dönüp öğrencilere şöyle bir göz atınca kalbim kararıyor Phoebe. Ah harika. Sanat sınıfımda da o var. Öğretmen baykuş eskizimi masasındaki bir yığından çekip çıkarıyor, sınıfa doğru tutuyor ve bana oturmam için izin vermeden önce herkese çizimi nasıl iyileştirebileceğimi anlatmaya girişiyor. Ve haklı. Ama bugün, boyuyoruz. Ne yapıp da boyasam. Mutlu Yer'imi Belki de oraya gitmeme yardımcı olur. Gökyüzünden başlıyorum. Kısa süre sonra mavilerin içine çekiliyorum, onları bir palette karıştırıp, ıspatulayla beyaz sarmallar koyarak bulut demetleri ekliyorum. Gökyüzüne öyle dalmışım ki neredeyse arkamdaki alçak sesleri duymayacağım. Programlanmak için ne yaptığını merak ediyorum. Bahse girerim kötü bir şeydir. Bence en kötüsüdür Küçük, sıska, sinirli bir tip. Belki kendisinden küçük olarak bulabildiği çocuklara işkence yapmıştır. Belki evini ateşe vermiş ve ebeveynlerini canlı canlı yakmıştır. Izgara olmuş anne baba. Bahse girerim bağırmışlardır. Arkama dönüyorum. Belki birinin boğazını ıspatulayla kesmişimdir. Ispatulayı ağırlığını kontrol edermiş gibi bir elimde tartıyorum. Arkadaşı geri adım atıyor ama Phoebe gülüyor. Biliyor musun şimdi kimseye zarar veremez, daha önce ne yaparsa yapmış olsun. Eğer denerse ölür. Beyni kızarıverir zap. Resmime geri dönüyorum. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar... Yeni çizelgenden memnun musun. diye soruyor Bayan Ali arada hoş bir şekilde gülümseyerek. Ve ben apaçık olan evet cevabını versem mi bilemiyorum, çünkü Phoebe ve söyledikleri olmasa, ders mükemmel olacaktı, çok sevdim. Peki ya bir şeyleri atlatmanın yolunu bulduğumu hissederse ve bu durumdan mutlu olduğum için başım derde girerse. Gülüyor. Suratın Bazen ne halde olduğunu görmelisin. Yani bugün kendini iyi hissediyor. Tereddütle gülümsüyorum. Sanat sınıfını seviyorum. Bana gerçekten yardımcı olacak, şey için -müdürün Toplantıda söylediği sözcüğü bulmak için beynimi tarıyorumtüm potansiyelimi ortaya çıkarabilmem için. Eğlenmişe benziyor. Sözcükleri papağan gibi tekrar etme Kyla. Sen her zaman sözleşmene uygun davranmak için elinden geleni yapmalısın. Bir soru sorabilir miyim. Elbette. Benim gibi biri sözleşmesinin gereklerini yerine getiremezse döndürülebilir mi. ne olur. Geriye Dönüp gözlerime bakıyor. Yüzünden bir şey geçiyor, o kadar hızlı geçiyor ki ne olduğundan tam emin olamıyorum sonra yok oluyor. Gülümsüyor. Sadece bir süre dikkatleri üzerine çekme Kyla, Dr. Winston onun canını ne kadar sıktığını unutana dek. Beni bir sonraki sınıfıma götürüyor ve ben de onun söylediklerini düşünüyorum. Soruya cevap vermedi. Ve bu, kendi içinde bir cevap zaten. Ayaklarımı yolda yere vurarak koşuyorum. Belki küçük çocuklara işkence yapmıştır... belki evlerini ateşe vermiş ve ebeveynlerini canlı canlı yakmıştır... ya da birinin boğazını bir ıspatulayla kesmiştir. Hızlı, daha hızlı koşuyorum. Ellerimi görebiliyorum, bıçak varken. Belki mutfaktan keskin bir bıçak almışımdır ıspatula değildir Onların ağzı çok kör. Ya da yangın çıkartırken Benzin püskürtüp bir kibriti fırlatırken. Ya da onun yerine cam bir şişeye yanıcı madde, dibine de bir kumaş parçası koyup tutuşturarak hepsini bir camdan içeri atarken. Bağırışları duymak için beklemiş miyimdir. Hayır. Bundan kurtulabileceğinden nasıl bu kadar emin olabiliyorsun. Ama kurtulamadım. İşte buradayım. Yol geçtikçe bulanıklaşıyor ve seviyemi yukarıda tutmak için koşuyorum ama zihnimde karmakarışık olan düşünceleri ve resimleri durduramıyorum. Ya küçük çocuklara işkence yapmak. Bunu yapmış olamam. Yapmış mıyımdır. Sonra rüyamı hatırlıyorum Otobüste parçalara ayrılmış öğrenciler. Onlar da çocuktan farksız değildi. Bunlardan birini yapmış olabilir miyim. Biri arkamdan yaklaşıyor, hızlanıyorum ama yine yakın kalıyor. Sağıma dönüp bakıyorum Ben. Hah, diyor. İlerleyebilirsin. Ciğerlerimin tüm çabası vücudum için gereken oksijeni sağlamak olduğundan, konuşamayarak başımı sallıyorum. Biraz ara veriyorum, biraz daha ve Ben yanımda. Resim fırçasını elimden bıraktığım andan ve sanat dersi bittiğinden beri Phoebe'nin sözleri kafamın içinde tekrar tekrar dönmekte. Son sabah dersi de bitince dosdoğru okulun koşu yoluna geldim, bugün öğle yemeği için Birim'e gitmem gerekmeyen ilk gün. Ben'in varlığı rahatlatıcı ama ben cevap vermeyince konuşmaya çalışmaktan vazgeçiyor. Yavaş yavaş temposunu düşürüyor. Onu arkada bırakmak istemediğimden onunla birlikte azar azar ben de yavaşlıyorum. Yeter mi. diyor nihayet ve başımı sallıyorum. Yavaşlayıp duruyoruz. Koluma giriyor ve beni oradan götürüyor. Okul içindeki alanlarda yol boyunca yürüyoruz. Oyalanan başka öğrenciler de var ama bizi görmezden geliyorlar. Bana sorunun ne olduğunu söylemek ister misin. Omuz silkiyorum. Seni deli gibi koşturacak kadar canını sıkan bir şey olmalı. Bazı kızların söylediği birkaç şey, hepsi bu. Aptalca. Ne. Cevap vermeden elinden çekip yönümüzü değiştiriyorum. Anıta gelene kadar idare binasını izleyerek yürüyoruz ve binanın önünde duruyorum. Taşa kazınmış ne çok isim Hepsi ölü. Altı yıl önce. Ne büyük bir hayal gücüm var. Düşünceyi başımdan def ediyorum. O zaman sadece on yaşındaydım, orada olmuş olamam. Kyla nedir bu. Hiç merak etmiyor musun. Programlanmak için ne yaptığını. Ya ben bir teröristsem. Şu öğrenciler gibi insanları öldürdüy- sem. Otobüslerine bir bomba atarak. Ben kafasını sallıyor. Ne yapmış olabileceğimi bilmiyorum. Bu kadar korkunç bir şeyi yapmış olabileceğimi düşünemiyorum. Ama hiç bilemeyeceğiz. Yapabileceğimiz tek şey hayatımızı şu an olduğu haliyle yaşamak şu an neysek o olmak. Sözlerini değerlendiriyorum. Olay şu ki Ben'in hiç korkunç bir şey yapmış olabileceğini tasavvur edemiyorum Amy'nin de. Fakat her nasılsa kendimden daha az eminim. Ama eskiden kim olduğumu bilemezsem şu an kim olduğumu nasıl bilebilirim. Ben senin kim olduğunu biliyorum Kyla, deli koşucu ve benim arkadaşım. Kolunu omzuma atıyor. Utangaç gülüşü ve içindeki her şeyi yansıtan yüzüyle Kyla. Bilecek başka ne var ki. Ben'in erimiş çikolataya benzeyen sıcak gözlerine bakıyorum, şu anda şu soruyu soruyorlar Kimsin sen Kyla. Çizmeyi ve boyamayı seviyorum, diyorum yavaşça. Bunlarda da iyiyim. Sanatçı Kyla. Güzel. Başka. Cevap bulmak için beynime işkence yapıyorum. Brokoliden nefret ediyorum. Kedileri seviyorum. Bu sanırım bir başlangıç. Ben gülümseyerek kollarını sıkıyor. Midem çılgına dönüyor. Tatlı on altılık, hem de hiç öpülmemiş. Gözlerinde şimdi olacağına dair bir şey var, koşmaktan kıyafetlerim derime yapışmış, saçlarım dağılıp kendini bırakmışken ve herkesin görebileceği bir açıklıktayken. Tori'nin varlığı hâlâ aramızda asılı duruyor ama şimdi o bunu önemsemiyormuş gibi gözüküyor, ben de öyleyim. Fakat bir şey dikkatimi çekiyor, anıta ve tüm o kazılı isimlere bakmam için döndürüyor beni. En üstteki isim, sanki biri onu yüksek sesle söylemiş gibi ortaya fırlıyor. Robcrt Armstrong. Yutkunup çekiliyorum. Ben beni bırakıyor. Ne oldu. diyor. Anıta doğru bir adım atıp harflere dokunuyorum. Amy bana annemin Robert isimli ölen bir oğlu olduğunu söyledi. Babamla evlenmeden önce soyadı da Armstrong'du. Robert Armstrong. Bu onun oğlu mu. Benim... kardeşim mi. Kyla, sorun nedir. Ama ben kafamı sallıyorum yüzündeki hayal kırıklığını görmeme rağmen ona söyleyemem. Yüzü bam güvenmiyor musun diyor. Amy Robert'tan bahsetmemem için bana söz verdirdi, nasıl anlatabilirim. Öğleden sonrası bulanık geçiyor. Seviyem koştuğum için hâlâ 5'lerde ama düşüncelerim çalkantılı. Oğlu teröristlerce öldü- rüldüyse annem nasıl olur da beni -ve Amy'yi de- yanma alır. Yıllar önce de anne babası teröristlerce öldürüldüvse. Programlanman için gerçekten kötü bir şey yapmış olman lazım. Ya ben bir terörist idiysem. O gece akşam yemeği de tuhaf geçiyor. Annem sanki sürekli bana bakıp bir şey yakalamaya çalışıyor. Daha dik oturmak, brokolimi yemek, okul hakkında aptalca sorulara cevap vermek ne kadar uğraşsam da cevaplar ağzıma tıkılıyor. Belki de beni yollamak için yeterince hata yapmamı bekliyor ve bu yüzden gözlüyor. Beni geri gönderebilmek için, Tori gibi. Amy'nin matematik testi için çalışması gerekiyor ben bulaşıkları yıkamak için fırlıyorum. Her şeyi tamamen doğru yapacağım. Konsantre oluyorum Tabakları üst üste yığ, tezgâhın üzerini temizle. Büyük bir özenle tabakları yıka ve... Bu gece neyin var. Dönüp yandaki bir bardağı deviriyorum yerde parçalanıyor. Parçaları etrafa saçılıyor. Annem göğüs geçiriyor ve ben de dolaptaki fırçayla faraşı almaya seğirtiyorum. Özür dilerim diyerek kırıkları süpürmek için diz çöküyorum. faraşa Kyla bu sadece bir bardak. Önemli değil. Şimdi bana sorunun ne olduğunu söyleyecek misin. Anneme bakıyorum, gerçekten bakıyorum ona Ve Ejderha halinde değil en azından şimdilik. Yüzü endişeli, kızgın değil ve kalkmam için bir elini uzatıyor. Ne oldu ha. Gözlerimin arkasında bir batma hissediyorum, sinirle göz kırpıyorum ama faydası yok. Eee. Brokoliden nefret ediyorum, diyerek gözyaşlarına boğuluyorum ama ağlamamın nedeni bu değil, değil mi. Brokoliden ilk yediğim anda nefret ettim, günler oluyor ama daha fazlası da var. Ağzıma aldığım andan itibaren kusmak istedim Bedenim onu tanıdı. Eğer hep nefret etmişsem - programlanmadan önce bile- yeni bir insan değilim demektir, her ne kadar öyle olduğumu söyleseler de. Eğer yeni biri değilsem, her ne yaptıysam hâlâ varlığını koruyor, içeride bir yerde saklanmış olarak benim bir parçam demektir. Ve bu düşünceler beynimde dönüp dururken geri kalan yanım yutkunarak, hıçkırıklara tutularak ağlamakla meşgul birlikte hareket etmiyorlarmış gibi. Ve nedenini anlamıyorum. Levo'm titremeye başlıyor annem dişlerinin arasından lanet okuyor. Beni oturma odasındaki kanepeye götürüyor. Sebastian'ı getirip bana sıcak çikolata yapıyor. Sebastian dizimde hırıldarken yanıma oturup omzumu okşuyor. Yüzünde anlamadığını gösteren bir soru işareti var ama bir şey söylemiyor. Çok problemliyim, beni geri göndermek isteyeceksin, diyorum nihayet sessizlikte. Ne. Tabii ki hayır. Ne demek istiyorsun. Ve ona Tori'nin geri gönderildiğini anlatıyorum. Yüzünde şaşkınlık yok. Tori şovda Ben'in yanında duran güzel kızdı değil mi. Başımı sallıyorum. Ona ne oldu. Tereddüt ediyor. Söyle bana lütfen. Gerçekten bilmiyorum, diyor ama bir parçam Ben'le vardığımız sonuçları paylaştığını görebiliyor İyi bir şey değil Ama annesinin bu işle hiçbir ilgisi yoktur. Ne demek istiyorsun. Bayağı gevezeydi. Başka biri söylediklerini duymuş ve sözleşmesine uygun davranmadığına karar vermiş olabilir, anlıyor musun. İkinci bir şans verildiği için yeterince müteşekkir değildi. Başka biri, kim gibi. Etrafımdaki herkes hep hakkımda casusluk mu yapıyor. Eşyaların arkasında görünmeyen gözler ve kulaklar varmış gibi etrafa bakıyorum. O kadar da kötü değil Kyla, diyor uysalca. Bazıları düzenli rapor verir öğretmenlerin, hemşiren. Dr. Lysander sanırım. Sen benim hakkımda rapor veriyor musun. Babam. Elbette. Seninle Amy'yi alırken kabul ettiğimiz şeyin bir parçası bu. Ama endişelenme, onları kaygılandıracak hiçbir şey söylemem ben hiçbir zaman. Anladın mı. Sadece benim hayal gücüm mü, yoksa cümledeki ben sözcüğünü vurguladı mı. Kyla beni dinle Seni geri göndermeyeceğim. Tamam mı. Bunu yapmam. Ne olursa olsun mu. Ne olursa olsun. Ve sana bir daha brokoli de yedirmeyeceğim. O gece geç saatlerde Sebastian gerinerek sırtıma yapışıp sıcaklığını bana verip mırıldarken beni ağlatacak kadar üzen şeyi hatırlamak zor oluyor. Ama şundan eminim, brokoli yemeyi sevmemekle beraber, araba kullanabilecek olmayı seviyorum. Sol elimle daha iyi yazabiliyor olmayı seviyorum. Ve yutkunup hıçkırıklarla ağlamayı da. Nasıl ağlanacağını bilmiyordum bu işte iyi değildim Yapmış olduğum bir şey değildi. Kyla her kimse uzaklarda saklanan başka biri daha var. Ve işte her şeyden çok ondan korkuyorum. Önce ses var. Kazıma, vurma kazıma, vurma. Kaba bir yüzeyin metal bir şeyle çizilmesi gibi, çekip sokuluyor tekrar tekrar. Gözlerimi açıyorum. Kürek değil, bir mala Kepçeyle pürüzlü harcı çıkarıyor, tuğlaların boyumu aşan cn üst sırasına çarpıyor. Kazıma, vurma kazıma, vurma. Tuğlalar bir çember şekli oluşturuyor etrafı saran bir duvar. Elimi uzatsa m dokunabileceğim, sadece yan yana, önden arkaya kabaca örülmüş yuvarlak duvarlar. Ve sıra sıra yükselmeye devam ediyor. Tek ışık yukarıdaki loş daire ve o da sönüyor. Kapısız ve penceresiz bir kuledeyim. Duvarların yüksekliği beni aşıyor ve -kazıma, vurma kazıma, vurma- zaman geçtikçe yükseliyor. Işık dairesi aniden yok oluyor. Ses kesiliyor. Panik içimde girdap gibi dönüyor ve öfkeye dönüşüyor. Duvarlara atılıp, tekmelemeye ve vurmaya başlıyorum tekrar tekrar ta ki kapatıldığım bu yerde çıplak yaka, ellerim ve dizlerim yaralı, kanamış, oturamayarak çökene dek. Dışarı çıkarın beni. diye uluyorum. Gözlerim çat diye açılıyor. İki ışıklı daire bana bakıyor. Göz kırpıyorlar Sebastian. Oturup yatağın yanındaki ışığı açıyorum. Sebastian yatakta yanımda, kürkü diken diken olmuş, kuyruğu kabarmış kolumda kızarıp kabaran aynı boyda düzgün bir sıra çizik var. Beni sen mi uyandırdın. diye fısıldayıp elimi uzatmayı deniyorum, yavaşça onu okşuyorum beni bayılmaktan kurtarmış olabilir. Bir şekilde anladı mı, yoksa onu rüyamda hırpaladığım için mi beni tırmaladı. Az sonra tüyleri iniyor, yanıma devrilip mırlıyor. Kalp atışlarım yavaşlıyor Levo'm zamanla 3,5'lardan neredeyse 5'e yaklaşıyor ama gözlerimi kapatmıyorum. Işık açık. Karanlıktan korkuyorum. Amy'nin Jazz'ı görebilmesiyle ilgili anlaşma onunla yalnız kalmamasını da içerdiğinden görünen o ki artık okuldan sonra Ben'le birlikte o kadar sık otobüse binemeyeceğim. Arka tarafa tırmanıyorum. Emniyet kemeri yok. Amy ile Jazz öne geçiyorlar ve ben de iç çekip Jazz okul alanından anayola çıkarken tutunuyorum, sonra dar bir yola giriyor. Dosdoğru eve gitmiyor muyuz. Sana bir sürprizim var Kyla, diyor Jazz aynada arka koltuktaki bana yoldan daha fazla dikkatini vererek. Dikkat et. diyor Amy ve yolu geçmekte olan koyunu sıyırarak tam zamanında sertçe frene basıyor. Çiftçi dik dik bakıyor köpeği bile dik dik bakıyor sanki. Koyunlar boş birer ifadeyle sal- lana sallana geçiyorlar. Hoppa. Jazz elini sallayıp, çiftçiye ağzıyla üzgünüm işareti yapıyor. Sürpriz nedir. diyor Amy biz yeniden yola koyulunca. Mac arka tarafa takmak için kullanılmış bir emniyet kemeri buldu. Yaşasın. diyorum gerçek bir coşkuyla. Bu arada yolda kalmaya çalış diye düşünüyorum ama yüksek sesle söylemeden. Jazz koyuna çarpacak gibi olma hadisesinden sonra gittiği yere biraz daha dikkat ediyor ve ben de birazcık rahatlıyorum. Dün geceki rüyadan ve ertesinde uyanık kalmak için harcadığım çabadan sonra gözkapaklarım kendiliğinden kapanıyor. Gözlerim her kendini koyuverip kapanır gibi olduğunda çevreme örülen tuğla duvarlar görüyorum. Şimdi başım öndeki koltuğa doğru öne düşüyor ve zihnimde resimler birbirine karışıyor anıt, üzerine kazılı Robert Armstrong, kule... Uyanık kalmaya çalış, diyor Amy ve sıçrıyorum. Gördün mü. Eğer yolcular kestirebiliyorlarsa şoförlüğüm fena değil demektir, diyor Jazz. Mac arka koltuğu arabadan dışarı çıkarıyor. Biraz yürüyelim mi. diyor Jazz ve Amy'ye göz kırpıyor. Ama belki de sen çok yorgunsundur, diyor bana anlamlı bir şekilde. Evet yorgun görünüyorsun, diyor Amy. Geç kalmayız. Yoldan aşağıya giden bir patikaya doğru yürümeye başlıyorlar. Eğer gelmemi istemiyorsanız neden söylemiyorsunuz. diyorum ufalan kafalarına doğru. Mac arabanın arka tarafından bakıp gülüyor. İstersen git kendine içecek bir şeyler al. Yo, teşekkür ederim, diyorum son kez evde yaptığı birayı hatırlayarak. Buzdolabında alkolsüz içecekler var, diyor ne düşündüğümü harfi harfine bildiğini söyleyen bir sırıtışla. Haydi, istersen yiyecek bir şeyler al. Televizyonu aç. Gelmeleri bir süre alır. Tekrar gülüyor. Çevirisi Orada durup bu hurda araba yığınında çalışmamı seyretme. Peki. Evin arkasına dolaşıyorum. Buzdolabında dolaptaki kahverengi şişelerden daha zararsız gözüken içecekler var. Bugün seviyemi yüksek tutmak için koştuğum birkaç bin tur sonrası açım. Ben geldi ve niye koştuğumu sormadı. Belki cevap vermediğimde bana soru sormayı bırakmıştır. Peynir ve kaim dilimler halinde kesilmiş eğri büğrü bir ekmek buluyorum Ev yapımı mı. Kafamı kapıdan uzatıp bağırıyorum Sandviç ister misin. Elbette, diye dönüyor. Birazdan yanma gelirim. Ben de birkaç sandviç yapıyorum. Televizyon meraklısı değilim ama açıyorum ve üç kanalı da geziyorum. BBCTde bana pek Yerken onu izliyorum. Önümüzdeki birkaç gün içinde yağmur geliyor. Bu sonbaharın hasat manzaraları hazır, Londra çevresinde bazı damlalar var. Hastaneye giderken ve dönüşte gördüğüm yolların çekim görüntülerini gösteriyorlar ama aynısı değil. Yanıp kül olmuş binalar yok. Gardiyanlar da yok. Düşünceli görünüyorsun. Mac kapının ağzında duruyor. Sadece şu yollardan geçtim ve televizyonda farklı gözüküyorlar. Daha temiz, kusursuz. Farklı. Mac bir kaşını kaldırıp oturuyor. Genelde haberlerde mutlu yer ve kişileri gösterirler. Kaşlarımı çatıyorum. O zaman gerçekten haberler olmuyor bu. İnsanlar her zaman mutlu değildir. Şu bina, bak şuradaki, biz oradan geçerken, bir hafta önce orayı bombalıyorlardı. Bu kadar çabuk onarılmış olamaz. Mac bir sandviç alıyor. Ah, ama böyle daha hoş gözüküyor değil mi. Çok aptalca. Kesinlikle öyle. Yeniden gülüyor. Ve ben sandviçini yerken Mac'e bakıyorum. Büyüklerin genelde göründüğü gibi görünmüyor, onlar gibi konuşmuyor. O kadar yaşlı değil sanırım. Ne. O beyninden geçen ne varsa sor, diyor yüzünde eğlendiğini belirten bir ifadeyle. Bu ekmeği sen mi yaptın. Evet. Kaç yaşındasın. Yirmi iki. O kadar da yaşlı değil, tahmin ettiğimden genç. Benden altı yaş büyük. Bir düşünce alıyor beni Benden altı yaş büyük. Okuldaki anıt bundan altı yıl öncesine aitti. Lord VVilliams Okulu'na gittin mi. diyorum, sözler ağzımdan düşünmeden çıkıyor. Uykusuzluktan olmalı. Gittim. Robert Armstrong'u tanır mıydm. Bana dengeli bir bakış atıyor ve yüzünden bir gölge geçiyor. Gülmeyi bırakıyor. Kalkıp dolaptan o kahverengi şişelerden alarak yeniden oturuyor. Evet tanırdım. Arkadaşımdı, diyor sessizce şişenin kapağını bir açacakla açarken. O benim kardeşim miydi. Omuz silkiyor, şişeden bir yudum alıyor. Olaylara nasıl baktığına bağlı sanırım. Şimdiki annenin oğluydu. Şimdiki annemin. Öz annemin değil. Açıklamanın ilginç bir yolu ama herkes onun annem olduğunda ısrarlı. Robert'ı sormak için ağzımı açıyorum ama o elini kaldırıyor. Senden yeterince soru aldık, şimdi sen benim birkaç soruma cevap ver. Robby'yi neden sordun. Şimdi artık uykulu değilim ve biraz da korkarak ona bakıyorum. Robby, Robert değil O gerçekti, gerçek bir insan. Bir şekilde bunların tehlikeli konular olduğunu biliyorum. Neden açtım ki. Sorun yok, diyor. Söyle bana. Ve Mac'le ilgili bir şey var, ona güveniyorum diye düşündürüyor beni, ben de nasıl cesaret ettiğime şaşırarak ona anlatıyorum. Anıttan ne kadar etkilendiğimi o otobüste ölen tüm o öğrencileri, sadece on beş on altı yaşında olan çocukları düşünmekten kendimi alıkoyamadığımı. Bununla ilgili bir kâbus gördüğümü, sonra da Robert Armstrong ismini okuduğumu. Fakat tam olarak kim olduğundan emin olamadığımı. Sen, genç bayan, ilginç bir yaratıksın, diyor. Ben yaratık değilim. Gülüyor. Özür dilerim. Programlandın, yine de genç Jazz'm şu an buralarda bir yerlerde bozmaya çalıştığı o beyinsiz yumurcağın aksine kendine özgü gerçek bir akim var. Amy beyinsiz değil. Ve ayrıca o... şey... Ve ne diyeceğimi bilemiyorum çünkü onun Jazz'la ne yapmakta olduğuna dair fikrim yok. Ve onlarla ilgilenmem gerektiğine dair de bir huzursuzluk hissediyorum, yükümlülüklerimi yerine getirmiyormuşum gibi. Yeniden gülüyor. Tamam, aptal değil söylemek istediğim o değildi. Sadece hiçbir şeyi sorgulamıyor. Ah. Yani şimdi Kyla farklı olayına geri döndük. Sandalyesinde öne doğru eğiliyor, gülümsemesi yine silinmiş ve çok ciddi. Ama sana çok önemli bir sorum var. Nedir. Soru sormak bir şeydir, fakat cevaplarla ne yapacaksın. Sanırım şeyleri kavramaya çalışıyorum anlamaya. Sadece kendim için. Başını sallıyor. Sadece kendin için Bu önemli bir şey Kyla. Sorularının çoğunu kendine saklamaksın, kime sorduğuna dikkat et. Ve cevapları da her zaman kendine saklayacaksın. Bunu yapabilir misin. Bazı şeyleri kendine saklayabilir misin. Evet. Sandalyesinde arkaya yaslanıp birasından bir yudum alıyor. Pekâlâ, atış serbest. Ne bilmek istiyorsun. Yutkunuyorum. O gün ne olduğunu bilmek istiyorum. Öyle mi. Konuyu saptırıyorum. Neye benziyordu peki. Şu senin Robby'in. Hepimiz gibi bir herifti sanırım. Ciddi, biraz utangaç. Ve zeki Bilime ve o tip şeylere düşkündü. En muhteşem özelliği de okulun en güzel kızının onun kız arkadaşı olmasıydı. Bununla başa çıkamadı. Ne olduğunu haberlerde verdiler mi. Hoş gözükmemiş olmalı. Verdiler. Ama şöyle şeyler söylediler İnsanlık dışı Devlet Karşıtı Terörist şeytanlarının sürdürdükleri terör eylemleriyle masum okul çocuklarını gelişigüzel bir biçimde nasıl katlettiklerini anlattılar. Peki böyle mi oldu. Tam değil. DKT Huda Ofislerini bombalamaya çalışmıştı otobüs o yola girdi. Öldüler. Böyle olmasını istediklerini sanmıyorum. Ama yine de oldu. Yine de Robert'ı ve tüm o diğer öğrencileri öldürdüler, diyorum çileden çıkmış bir biçimde. Ne yapmaya çalıştıkları önemli değil. Bir otobüs dolusu çocuğu değil de başka insanları, bunu hak etmiş olan ya da olmayanları öldürmeye çalışmış olabilirler. Ama yine de yaptılar. Evet ve hayır. Ne demek istiyorsun. Robby otobüste ölmedi. Ne. Ama anıtın üzerinde otobüste öldüğü yazıyor. Nereden biliyorsun. Oradaydım. Dehşete kapılmış bir biçimde Mac'e bakıyorum. Anlaşılan o ki en önemli soruyu sormamışım bilmiyordum ki sorayım. Yine de belki bunu kendi başıma halletmeliydim. Levo'm titriyor. İyi misin Kyla. Omuz silkiyorum. Birazdan geçer. Çikolatan var mı. Tüm gereken bu mu. Biraz buluyor ve ben de yiyorum, tatlı tadına, nefes alıp vermeye odaklanıyorum ve olayın dışına çıkmaya çalışıyorum. Seviyem yeniden 5'e kadar çıkıyor. Üzgünüm, diyorum. Elimde değil. Gerçekten kötü olmalı. Eğer üzülürsem bu her şeyi kötüleştiriyor. Bunu anlayabiliyorum. Derin nefes alıyorum. Lütfen. Bana gerçekten neler olduğunu anlatabilir misin. Kaldırabilecek misin. Sanırım. Ve anlatıyor. Otobüsün ön tarafındaymış arka taraf daha çok etkilenmiş. Sesleri, dumanı, insanların önce bağırıp sonra sessizleşmesini hatırlıyor, rüyamdakine çok benzer bir şekilde. Hafif şekilde başından yaralandığını ve onu taşıdıklarını söylüyor. Robert'ı da orada zapt ediyorlarmış, onun da orada durup Cassie Cassie diye kız arkadaşının adını tekrar tekrar bağırdığını anlatıyor. Yaralanmamışa benziyormuş. Sonra Mac kendinden geçmiş. Hastanede o gün gördükleriyle ilgili onu sorgulamışlar. Onlara hiçbir şey hatırlayamadığını söylemiş. Bir süre bilincini kaybetmemiş olmasına rağmen bayıldığını anlatmış. Ona inanır görünmüşler. Hastaneden çıkmış ve kimlerin öldüğünü ona söylemişler Cassie ve Robert da listedeymiş. 'Ama Robert yaralanmadıysa, ona ne oldu. Kesin olarak bilmiyorum. Soramayacak kadar korkmuştum. Ve uzaklara bakışından, yüzünden geçen gölgelerden, hiçbir zaman yok olmayan utancı fark ediyorum. Yaşıyor olmanın utancını. Robert'ı dünyaya asla anlatamamanm verdiği utancı. Ve başka bir şey daha var biliyor. Bu hikâyenin kendine sakladığı bir parçası daha var. Kalkıp bir çekmeceyi açıyor Bana bir fotoğraf uzatıyor. İşte buradalar Robby ve Cassie. Onun yüzünde annemi görebiliyorum Aynı köşeli çene, kıvırcık saç. Gerçekten çok güzel denebilecek bir kıza kolunu sarmış orta boylu bir çocuk kız nefis. Mükemmel bir cilt, kalp şeklinde bir yüz, ipeksi bal renginde saçlar. Mükemmel olmasına mükemmel, yalnızca yanlış günde yanlış otobüsteydi. Ama ona ne oldu. Söyle bana. Bir süre onu kayıp kişilerin web sitelerinde bulmaya çalıştım, ama hiçbir zaman bulamadım. Sanırım öldü zannettiklerinde kimse seni kayıp olarak bildirmiyor. Ona ne olduğunu bildiğini düşünüyorsun. Muhtemelen. Ne peki. Tereddüt ediyor. Sanırım programlandı. Hazmetmeye çalışarak ona bakıyorum. Programlandı mı. Olamaz. Bu sadece suçlular için. Elbette öyle. Peki, neden bu kadar çok kayıp çocuk var. Onlara gerçekte ne oluyor. Bak, olanlar yüzünden o kadar büyük bir sarsıntı geçirdi ki, onun yararlı bir vatandaş olabilmesi için programlanması gerektiğini düşündüler. Başka türlü üstesinden gelemeyeceğini. Ona yardım etmeye çalışıyorlardı. Yine de Mac'in yüzünden bunun yanlış olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. Kaybolan çocuklar. Söylediklerini değerlendiremiyorum. Programlama suçlu olmayan çocuklar üzerinde gerçekten kullanılabilir mi. Şu kayıp kişilerin web siteleri hangileri. Onları daha önce hiç duymamıştım. Dinle Kyla, bu çok önemli. Söylenmeyecekler listesinde en üst sıralarda. Bu bir sır olmalı. Ne. Gel. Arkadaki odaya doğru izliyorum onu. Kıyafetler ve hurdalar her yerde, tam bir karışıklık ama sonra bazı şeyleri alınca tüm bunların bir bilgisayarı saklamak için olduğunu anlıyorum. Bu biraz, aslında bayağı yasadışı, diyor. Hükümet aparatı değil yani. Ah. Ve bana gösteriyor. Hudalar'm kontrol edemediği her türden yeraltı web sitesi var, Birleşik Krallık'ın dışından yayın yapıyorlar Avrupa'dan ve ABD'den. Kayıp kişilerin tek bir tip web siteleri var ve o kadar çok kayıp var ki, her yaştan. Fakat özellikle çocuklar. Kaç yaşındasın. diye soruyor. On altı. Yazmaya başlıyor. On altı - kadın - sarışın yeşil gözlü. Ne yapıyorsun. Sana ne kadar çok olduğunu göstereceğim. Sayfada resimler parlıyor en son görüldükleri tarih, isimler, yaşlar Aramaya denk gelen otuz altı kişi var. Sayfayı aşağıya doğru taramaya başlıyorum. Ne çok kız var Kaybolduklarında çoğu çok gençmiş. Onların hepsine ne olmuş olabilir. Vay canına, diyor Mac. Ne. Yirmi bir numaraya bak, diyor ve aşağı doğru tarıyorum. Fotoğrafa tıklıyor ve fotoğraf büyüyor Eksik bir dişiyle sırıtan güzel bir çocuk. Büyük yeşil gözler ince soluk sarı saçlar üzerinde kot ve pembe bir tişört, kollarında gri bir kedi yavrusunu tutuyor. Altında Lucy Connor, Kesunck, Cumbriada okuldan kayboldu, yaş 10 yazıyor. Biraz bana benziyor, diyorum yavaşça. Sana çok benziyor, diyor Mac. Şimdiki görüntüsünü öngörün yazılı bir linke tıklıyor. Ekran Lucy'nin ergen versiyonuna dönüşüyor. O yüz, o gözler. Hayır. Olamaz. Kızın gitmiş olduğunu, gördüğümü uydurduğumu umarak Mac'e bakıyorum, sonra yeniden ekrana. Ama hâlâ orada, bana bakıyor. Ben biraz daha inceyim belki onun saçı daha uzun. Diğer türlü aynaya bakmak gibi olacak. Sana benzemiyor yalnızca. O sensin. Sanırım bu bir şok. Seviyem aşağı düşmüyor, 5 civarında fakat ekrandaki resme bakmaktayım. Bakıyorum ve hazmetmeye çalışıp yapamıyorum. Titremeye başlıyorum. Kayıp mı. On yaşımdan itibaren neredeydim. Hayal meyal Mac'in bilgisayarı kapattığını, elimden tutup beni öndeki odaya götürdüğünü fark ediyorum. Otur, diyor. İç bunu. Ve elime küçük bir bardak tutuşturuyor. İçiyorum, yakıyor. Öksürüyorum. Nedir bu. Viski. Şoklara iyi gelir. Vücuduma bir sıcaklık yaymaya başlıyor. Yoldan gelen sesler duyuyoruz. Önüme diz çöküyor ve bir parmağını dudaklarına götürüyor. 'Tek kelime yok Kyla. Bunu başka bir zaman konuşuruz. Söz mü. Tek kelime yok. Söz veriyorum. Akıllı kız diyor ve bardağı alıyor. Amy ve Jazz ön kapıdan giriyor. Amy gayet mutlu görünüyor gördüğüm kadarıyla da bozulmamış. Saçında ot ya da başka bir şey yok sadece el ele tutuşuyorlar. Çok uzun süre yok olduk, özür dilerim, diyor biz arabaya doğru yürürken. Umarım sıkılmadın. Kemer. diyor Jazz ve -bir enkazdan çıkarılan kullanılmış- yeni emniyet kemerini takıyorum. Mac dışarı çıkıp el sallıyor araba yalpalayarak dar bir yola çıkıyor ve çok geçmeden arkamızda gözden kayboluyor. Yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar yeşil ağaçlar mavi gökyüzü beyaz bulutlar. O akşam ödevlerimi bahane ederek odama kapanıyorum. Sebastian genelde akşam yemeği sonrası benimle yukarı gelir ama bu akşam ondan hiçbir iz yok ve varlığını özlüyorum. Lucy'nin kedi yavrusu varmış. Zihnimde ona çok yakından baktığımda içinde acı olduğunu görüyorum. Kollarında kıpırdanan kedi yavrusuyla o fotoğrafta o kadar mutlu görünüyor ki. Onu o hayattan koparacak ne olmuş olabilir. Lucy ben değil, o Onu benden ayrı ve farklı biriymiş gibi, ancak üçüncü tekil şahısta düşünebiliyorum. Her neyse, belki de tüm bunlar aptalca bir tesadüf. O ben olamaz sadece bana benziyor. Lucy'nin bilgisayar tarafından üretilen on altı yaşındaki bu versiyonu zaten bir tahminden ibaret. Bugün bambaşka bir şekilde görünüyor olabilir. Fakat gülen gözleri hâlâ zihnime damgalanmış vaziyette ve gitmiyor oradan çıkmaları lazım. Fırlayıp eskiz defterimi alıyorum. Kalem sol elimde. Zihnim Lucy olasılığıyla çalışırken ben sayfadaki çizgilere sadece yarı yarıya dikkat ederek çizmeye başlıyorum. Belki Lucy brokoliden nefret edip kedileri seviyordu. Kaybolduğu bildirilmiş. Dışarıda birileri onun nerede olduğunu, ona ne olduğunu bilmek istiyor. Belki anne babası belki onu seviyorlar ve iyi olup olmadığını bilmek istiyorlar umutsuzca. Her halükârda eğer ben Lucy isem -öyle idiysem- onlarla bağlantı kurmanın bir anlamı yok, öyle değil mi. Lucy iyi falan değil, ölse daha iyi olurdu. Artık mevcut değil. Programlandı. Çizimimden bana bakıyor. Onu kedi olmadan çizdim, farklı bir fonda ama gözleri aynı. Kalkıp aynada kendime bakıyorum, sonra yeniden resme dönüyorum. Gözlerim. Daha küçük olması bir yana onunkiler mutlu da gözüküyor, kedi olmadan bile. Sol elimle, neredeyse dikkat vermeden yaptığım bir resim bu. İyi. İyiden daha iyi. Sayfadan çıkıp odama girebilecek ya da dönüp tırmanabilecek gibi gözüküyor. o... dağa Sırtım bir ürpertiyle sarsılıyor, bir karıncalanma. Arkasına, soluna doğru eğimli uzun bir bayır çizmişim, daha önce kendi gözlerimle görmediğim bir şey dağlar. Bunlar fotoğrafta değildi. Her sabah uyandığımda yatağımda olurdu. Fakat iki sabahtır ben yarı uyanık vaziyette her yöne çarpıp dururken ne onu bulabiliyorum ne de orada olduğuna işaret eden sıcak bir yeri. Amy'yle aşağıya kahvaltıya indiğimizde de ondan bir iz gözükmüyor. Annem mutfakta son hızla kahvaltıyı hazırlarken ön odada babamı gazetelerin arkasında bulunca şaşırıyorum. Sebastian'm geçen geceden kalan yemeği dokunulmamış bir şekilde kâsesinde duruyor. Sebastian nerede. diye soruyorum anneme. Bilmiyorum. Aptal bir kediyi kovalamadan da yeterince meşgulüm. Muhtemelen ya fare peşinde koşuyordur ya da bir arkadaşını ziyarete gitmiştir. Amy mısır gevreğinden başını kaldırıyor. Ben de onu birkaç gündür görmedim. Baba, müştemilatta miydin. Babam okuduğu şeyin üstünden bakıyor. Dün gece evet. Kahvaltıdan sonra bakarım, diyor ve yine gazetenin arkasında kayboluyor. Sebastian bazen oraya saklanıp içeride kilitli kalıyor diye açıklıyor Amy. Ama endişelenmekten kendimi alamıyorum. Çocuklar kaybolup da bir şey yapılmıyorsa, bir kediye neler olur. Hazırlanmak için aceleyle seğirtip, sonra da bahçeyi kontrol etmeye gidiyorum. Arka taraftaki müştemilat kilitli ve penceresi de yok ama ben Sebastian'ı çağırıp kapıyı dinliyorum Cevap yok. Biip biip sesi geliyor ön taraftan Jazz. Artık resmiyet kazandığı ve bütün emniyet kemerlerini de tamamladığı için uğrayıp bizi alabiliyor. Evin yanından dolaşıp çoktan orada hazır olan Amv'yi görüyorum. Hadi gel. Okula geç kalırsak bahse girerim otobüsle dönmek zorunda kalırız. Yalpalayarak yola çıkıyoruz ve gözlerim bahçelerle patikalarda Sebastian'ı arıyor. Yolda da. Her gün Jazz'mki gibi hızla oraya buraya giden o kadar çok araba var ki. Ama hiçbir şey göremiyorum. Amy bakarken beni yakalıyor. Endişelenme. Biz eve döndüğümüzde orada olacağına eminim. Ne hakkında endişeleniyor. diye soruyor Jazz. Kedimiz kayıp, diyorum. Kediler gezgin yaratıklardır, tıpkı benim gibi dünyayı dolaşmak, görülecek ne varsa görmek isterler. Amy gözlerini deviriyor. Kolomb, sen öyle diyorsan. Elbette Bay Arkadaki müştemilat neyin nesi. diye soruyorum. Ne demek istiyorsun. diyor Amy. Anahtarı yok. İçeride asılı duran anahtarlarının arasında değil baktım. ev İlgisiz bir biçimde omuz silkiyor. Bilmiyorum. Orayı sadece babam kullanıyor. Muhtemelen erkek araç gereçleriyle doludur, diyor Jazz. 'Tırmıklar ve çim biçme makinesi gibi. Hayır. Onlar evin yanındaki küçük kulübenin içinde, diyorum, birkaç gün önce yaprakları tırmıkla alırken Sebastian tırmığın peşinden koşmuştu. Huzursuzum. Geldiğimden beri benim gölgem gibiydi. Nerede. Jazz arabayı kullanırken otobüsü geçip erkenden varıyoruz. Dersten önce aklımda dönüp duran diğer şeyle ilgili araştırma yapmak için Öğrenim Kaynakları Birimi'ne giriyorum. Kaybolmadan önce Lucy'nin yaşadığı Keswick hakkında. Bilmem lazım Resmimdeki dağlar gerçek bir yer mi. Giriş yaptıktan sonra okul bilgisayarını Mac'inkiyle karşılaştırırken buluyorum kendimi. Bu düne kadar gördüğüm bütün diğer bilgisayarlar gibi. Evde de aynısından var babam her yere bilgisayar sistemleri kurup bakımını yapıyor, onların da aynı olduğuna bahse girerim. Arama ekranında üstte solda hep olduğu gibi MK kilidi var. Daha önce bunlara dikkat etmemiştim Merkezi Koalisyon'un MK'sı. Hükümetin. Mac'in ekranında bu logodan eser yoktu. Parmaklarım klavyeye gidiyor, tam Keswick yazacakken bir şey beni durduruyor. Dün, Mac başka bilgisayarlarda kayıp kişilerle ya da hassas herhangi bir şeyle ilgili arama yapmaya karşı uyarmıştı Hepsi izlenip denetleniyor demişti. Aramayı yapmadan çıkıyorum. Kyla Davis'in Lucy Connor'm altı yıl önce kaybolduğu Keswick ile ilgili arama yapması bilinmeyen bir yerde bir alarmı çalıştırabilir. Birkaç dakika sonra raftan aldığım eski, tozlu, resimli bir Birleşik Krallık atlasına bakıyorum. Sanırım yanıldım. Lucy'nin yanında kedi de vardı ama Catbells Keszvick'ten kolay ulaşılan, Der- ıventıvater sahillerine doğru yürüyüşçüleriyle popüler bir tepe. Dün gece çizdiğim resmin aynısı. Belki bir yerde Catbells'in bir resmini gördüm ve resmime onu koydum. Ya da belki bir yanım hatırlıyor, Lucy'nin bir parçası. Kitaptaki fotoğrafa gözlerimi kısarak bakıp gözlerimi kapatıyorum. Zihnimde orada olmaya çalışıyorum. Ama olmuyor, ikiboyutlu bu yerle ilgili hiçbir şey hissedemiyorum. Doğrudan düşünürsem hiçbir şey hatırlamıyorum. Yine de sol elim bir iki şey biliyor gibi. Salonun köşesinden bir kütüphane görevlisi merakla bana bakıyor. Çay fincanım masaya koyuyor. Aceleyle atlası kapatıp geriye, rafa sokuşturarak çıkıyorum. Bay Gianelli resim defterlerimizle birlikte bizi dışarıya, güneş ışığına çıkarıyor. Mac'in televizyonundaki hava raporları yanılmış yağmur, yağmur, yağmur bugün başlayacağmı söyledikleri yağmurdan eser yok. Bizi Cuttle Deresi etrafındaki kısa bir yürüme mesafesinde ormanlara yürütüyor ve bir termos çayla birlikte kendisini bir bankın üzerine atıyor. Gidin. Haydi. Bir şeyler çizin, bir saat sonra geri dönün ve yaptığınız işlerle beni şaşırtın. Çoğu ikili üçlü gruplar halinde, herkes dağılıyor. Yollar her yöne gidiyor. Ben Phoebe'nin hangi yoldan gittiğine bakıp aksi tarafa yöneliyorum. Yollar çapraz gidiyor ve ben ormanın en sık olduğu yere doğru yola koyuluyorum kendimle diğerleri arasına mesafe koymak için sinirli bir biçimde biraz koşuyorum. Oturacak bir taş bulup şimdi neredeyse çırılçıplak olan ağaçları çizmeye koyuluyorum. Dere boyunca otlar ölmüş, yapraklar ayağımın altında çürüyor. Etrafta kimse yok. Sol elime geçiyorum. Çizsem, bir şeye dikkat etmeden aklımın gezinmesine izin versem ne olur. Lucy'nin kedisini düşünüyorum. Tekir çizgileri olan, gri, kısa tüylü bir kedi. Dobişko ya da kaim tüylü, ya da ikisi birden. Tuhaf, kıpır kıpır bir tüy topu. Saldır Onu bir parça ipe saldırırken çiziyorum. Arka ayakları üzerinde titriyor, dikiliyor, kıvrılıp zıplıyor. Dişi mi. Evet, bir şekilde kedisinin dişi olduğuna eminim. Ama bugün çizime dalıp duramam. Gri bir kedi yavrusu yerine sayfamda Sebastian görünmeye başlıyor. Endişeyle ve huzursuzlukla çizim defterimi kapatıp yol boyunca dolaşmaya başlıyorum. Bu ağaçlar elli yıldan fazla bir zaman önce doğal bölge olarak tasarlanıp dikilmiş biyoloji öğretmenimiz bize böyle söyledi. Yirmilerdeki ayaklanmalar sırasında bir bölümü yanmış ama şimdiye kadar yeniden büyümüşler. Artık düzenli bakılmadığı için vahşi duruyorlar. Etrafta kuşlar uçuyor, çalılardan hızla kaçışan bir şeylerin hışırtısı geliyor. Anayolun dışına çıkıp dar, çıplak bir yola geçip dolaşıyorum. Rüzgâr rasgele esiyor, yavaşça beni geldiğim yöne doğru yönlendiriyor. Dönemeçten sonra döndüğümde o kadar hareketsiz ki ilkönce onu fark etmiyorum bile Phoebe. Yere tek başına oturmuş, dizlerinde çizim defteriyle sırtını bir ağaca yaslamış ve dalmış. Yerde bir bülbül hopluyor Ona mı ait. Kuş cıvıldıyor ve o da onunla bir diyalog içinde gibi, mırıldanmaya benzer sesler çıkarıyor ve kuş yakma, daha yakına hoplayarak en sonunda ayağına sıçrıyor. Ve kız gülümsüyor. Phoebe'nin yüzü bununla değişiyor Gözleri küçük ve kararlı saçlarına bir süredir fırça değmemiş ve kız çillerle kaplı. Ama bir şekilde bülbüle gülümsediğinde farklı görünüyor nazik, tatlı, Phoebe değil. Beni burada görürse gülümsemez. Sessizce geriye bir adım atıyorum ama hareketi fark etmiş olmalı ki dönüyor bülbül de uçup gidiyor. Kahretsin. diyor. Araya girenin kim olduğunu görmek için dönüp beni görüyor ve kaşlarını çatıyor. Beni nasıl gizlice gözetlersin. Durup cevap vermekle kaçmak arasında kararsız kalıyorum. Gözetlemek mi. Gözetlemedim/' dediğimi duyuyorum. Yürüyordum ve bülbülle konuştuğunu gördüm. Nasıl yapıyorsun bunu. Merak bu sözleri dışarı vuruyor. Hiçbir kuşla konuşmuyordum diyor, savunmacı. Ve sen gözetliyordun, yoksa seni duyardım. Ve haklı olduğunu fark ediyorum. Gözetlemedim, yani dediği biçimde -her nasılsa bilerek değil- ama ne yaptığımı düşünmeden çatırdayabilecek ince dallara basmaktan kaçındım sesi engellemek için dikkatle ağaçların altındaki bitkilerin üzerinden gittim. Bülbüllerle konuşabiliyor musun. Şışş, diyor. Ve kuşun geri döndüğünü görüyorum. Yeniden gülümsüyor, bana değil. Eğer hareket edersem ve uçarsa yandım, eğer durursam onu sinirlendiririm. Ne yapmalı. Çiziyor ve ben görmek için uzatıyorum. Bayağı iyi. Şaşkınım. başımı Sınıfta yaptıkları ortalamaydı. Sonunda bülbül kafasını bir yana yatırıp uçup gidiyor. Defterini kapatıyor. Sen, beni dinle. Bir bülbülle konuştuğumu kimseye söyleme, anlıyor musun. Yoksa pişman olursun. Omuz silkiyorum. Neden söyleyeyim, ya da söylersem kimin umurunda olur ki. Geldiğim yöne doğru yürümek için dönüyorum ama içimde bir şey beni dürtüyor ve kendimi geri dönerken buluyorum. Sadece o ve ben varım onun tarafında olan bir kalabalık yok, ben de aklımı kaçıracak gibiyim. Benimle ilgili ne gibi bir sorunun var. Sana hiçbir şey yapmadım. Bilmiyor musun. Gerçekten o kadar aptal mısın ispiyon- kafa. Yumruklarımın sıkıldığını hissediyorum ama rahatlamaya zorluyorum kendimi ve derin nefes alıyorum. Patlarsan burada sana yardım kimseyi bulamazsın. Gülüyor. edecek Neden bana öyle dedin. Çünkü sen bir ispiyon-kafasm. Eskiden neysen ne idin, artık gerçek bir insan değilsin. Yaptığın ve söylediğin her şeyi izleyen beynindeki o çiple hükümetin yürüyüp konuşan casuslarından birisin. Geri kalanlarımız -bizyaşça büyük kimseye hiçbir şey söylemeyiz. Ama sen buna karşı koyamazsın. Değil mi. Sen ve diğerleri insanlar hakkında rapor veriyorsunuz ve sonra da onlar ortadan kayboluyorlar. Sizin suçunuz. Kalkıp sessizce bana doğru yaklaşıyor. Donmuş kalmışım ve daralan yolda geçmek için beni omzumdan sertçe itiyor. Levo'm titriyor. Casus değilim ben. Değilim. Öyle miyim. Geç kalmamak için tam zamanında Gianelli'nin yanma dönüyorum. En iyi çizimleri alıp herkesin görmesi için yukarıya kaldırıyor. Phoebe'nin bülbülü o seçilenlerden biri. Pek fazla şey yapmadım ve arkaya saklanmaya çalışıyorum ama olmuyor. Çizim defterimi elimden alıyor Yarım bırakılmış ağaçları, otları buluyor. Lucy'nin kedisini ve Sebastian'ı da. Homurdanıp geri veriyor. Şu kedi arkadaşlarını bir ağacın altında bulmadın sanırım. Hayır ben... Siz genç sanatçıları sınıftan dışarı çıkarmamın tek nedeni etrafınızda gördüklerinizi çizmenizdi. Hayvan koleksiyonunu çizmesiyle ilgili hatırlatma yapmam gereken kişi genelde Phoebe olur Özür dilerim, diyorum. Gianelli okula geri dönmek için yola koyuluyor, diğerleri de izliyor. Ben eşyalarımı çantama koymaya başlarken bir el uzanıp çizim defterimi yakalıyor Phoebe. Geri ver onu. Kolumun uzanabileceği yerden kaçıp defteri açıyor. Sebas- tian'ı görünce yüzünden bir bakış -bir şey- geçiyor. Sayfayı düzeltip geri veriyor. O gece akşam yemeğinde telefon çalıyor. Annem kaşlannı çatıyor. Açma da mesaj bıraksınlar, diyor ama babam açmaya gidiyor. Yemeğimle oynuyorum, aç değilim. Sebastian'dan hâlâ iz yok iki gün oldu, annem bile endişelenmeye başladı. Babam elinde paltoyla geri geliyor. Kediyi almaya benimle birlikte kim gelir. Arabada anlatıyor. Sebastian birkaç kilometre ötedeki bir veterinere götürülmüş. Bir kavgada, belki bir tilkiyle girdiği kavgada yaralanmış. Ama iyiymiş. Bizi arayacaklarını nereden bilmişler. Sebastian çiplidir. Kimin olduğunu, nerede yaşadığını bulmak için çipi taramışlar. Ah. Yani Sebastian da benim gibi bir çipkafalı. Biri onu getirmiş olmasaydı onun izini sürebilir miydik. Çiple. Çipin tipine göre değişir, diyor babam bir yandan arabayı sürüp bir yandan bana doğru bakarken. Sebastian'mkiyle olmaz. Fakat iz sürücü çipler yapabiliyor ve Huda köpekleriyle falan halledebiliyorlar. Neden sordun. Omuz silkiyorum. Söyle bana, diyor. Ve babamın bir özelliği de sesinin tonundan soru sorduğu zaman sana cevaplatması. Sadece birinin okulda söylediği bir şey. Kız dedi ki hükümetin casusu gibiymişim. Çünkü beynimde çip varmış. Bana güvenilmezmiş. Gülüyor. Casus mu. Bak sen. Senin yanında konuştuklarıma dikkat etsem iyi olacak o zaman. Bu doğru mu. Yapıp söylediklerimi kayıt mı ediyor. Tabii ki hayır, diyor ama cevabın tamamının bu olmadığı izlenimine kapılıyorum. Veterinerde kapıda Kapalı yazıyor ama bizi içeri alıyorlar. Aha, çifte D, işler nasıl. diyor veteriner babama. Çifte D mi. Ah. David Davis. Bilirsin işte, her zamanki gibi. Bakışıyorlar. Veteriner tezgâhın arkasındaki bir döner kapıyı itiyor. Bayan Best şu kediyi getirir misiniz. diye sesleniyor. İyi mi. diyorum. Nerede buldunuz onu. Ben bulmadım. Buraya yardım eden kız onu evine almış ve bugün de buraya getirmiş. Gayet iyi. Birkaç dikiş atıp ihtiyatlı davranmak için de bir iğne yaptım. Size borcum nedir. diyor babam. Tezgâhın arkasında kapı dönerek açılıyor ve dışarı Sebas- tian'ı taşıyan Phoebe çıkıyor. Bekleme odasının ta öteki ucundan bile kedimin mırlamasını duyabiliyorum, hem de bir yanı tıraş edilmiş olmasına ve dikişlerinin sarkmasına rağmen. Zavallı Sebastian. Ama Phoebe'nin burada işi ne. Gözlerim açılıyor ve ne olup bittiğini anlamaya başlarken ağzım açık kalıyor. Sinek yutacaksın programlanmış, diyor. Biliyordun. Onu aldın ve çizimimi görünce onun benim kedim olduğunu gördün, sonra da buraya getirdin. Omuz silkiyor. Dün onu biri yaralanmış şekilde bulmuş ve bakmam için bana verdi. Ben de bugün onu buraya getirdim ve veterinere kimin kedisi olduğunu söyledim. Yine de kontrol etmek için taradılar. Çok teşekkür ederim. Sebastian'ı kollarıma veriyor. Bunun bizi arkadaş yaptığı gibi bir fikre kapılacak kadar aptal olma. Bu hiçbir şeyi değiştirmez çip-kafa, diyor, kaşlarını çatıyor ve kapıdan geri gidiyor. Dönüyorum babam yeniden odaya gelmiş, bir kaşını kaldırmış duruyor. Yüzünde düşünceli bir ifade var. Kapıyı açık tutuyor. Hadi bakalım. Eve gitme zamanı. Arabaya biniyoruz ve babam şunu söylediğinde neredeyse eve varmak üzereyiz Oydu değil mi. Soru değil de bir açıklama. Kim. Senin casus olduğunu söyleyen kız. Hiçbir şey söylemiyorum. sonuçta bir casus olurum. Evet desem Yastığımın tam uyunacak bir yer olduğuna karar vermişe benziyor ve üzerine kıvrılmış. Bense nerede isterse orada uyumasına izin vereceğim. Tecrübelerinden etkilenmemiş görünüyor Tilkilerle ya da ne tür bir yaratıksa onunla dövüşmekten, kurtarılıp Phoebe'ye teslim edilmekten, veteriner tarafmdan dikiş atılmasından. Dün gece eve geldiğimizde annem tarafından hazırlanan ve akşam yemeğinin en güzel parçası olan özel yemeğini kabul etti ve doğrudan yatağına uyumaya gitti. Phoebe Onu çözemiyorum. Çok edepsiz, yine de o bülbül ona güvendi. Sebastian kollarında mırladı ve onu bana geri getirdi. Onu teslim ettiğinde yüzünü gördüm onu geri vermek istemiyordu ama verdi. Hayvanları ve kuşlan insanlardan daha çok seviyor olmalı. Eh, ben de Sebastian'ı pek çok kişiden daha çok seviyorum, ben kimim de yargılıyorum. *** Bugün Amy ve benim için otobüs günü, Jazz'm sınıf gezisi var. Bindiğimizde tereddütteyim Durup Phoebe'ye Sebastian'm iyi olduğunu söylesem mi. Ama bakışlarını yakalamaya çalışınca kaşlarını çatıyor, hafifçe başını sallıyor. Yani buna cevabı hayır. Arkada Ben'le oturuyorum. Hah, diyor. İyi misin. Sebastian eve döndü, diyorum. Ve gürültülü otobüste sesimi alçaltarak Phoebe'nin ne yaptığını anlatıyorum. İşte sana gösteriyor, diyor. Neyi. İnsanların her zaman düşündüğün gibi olmadıklarını. Senin için yaptığı güzel bir şey Kim tahmin ederdi. Gülümsüyor. Ama ben bunu Sebastian için yaptığından eminim, benim için değil. Hiçbir şey değişmedi dedi dün gece. İlk dersin çıkışında Bayan Ali dışarıda beni bekliyor. Biraz konuşabilir miyiz. diyor ve cevap beklemeden beni koridorun sonundaki boş bir ofise götürüp kapıyı arkamızdan kapatıyor. Ters giden bir şey mi var. diyorum. Bu kadar endişelenme Kyla. Hiçbir şey yapmadın. Ama sana yardım etmek için burada olduğumu biliyorsun değil mi. Elbette. Beni dinle Kyla. Okulda biri seni huzursuz ediyorsa ya da sana sorun çıkarıyorsa bana söylemelisin. Ben bunları başka kaynaklardan duymaktan hoşlanmıyorum. Bu beni görevimi vapmı- yormuşum gibi gösteriyor. Kafam karışmış bir şekilde ona bakıyorum. Bu kategoriye giren tek kişi Phoebe, ama kimse bunu bilmiyor O şeyleri söylediğinde ormanda yalnızdık. Anlamıyorum. Ne duydunuz. Bayan Ali gülümsüyor ve hafifçe başını sallıyor. Zavallı Kyla. Bu dünya senin için çok karışık bir yer olmalı benim burada bulunmamın nedeni de işleri yoluna koymak için sana yardımcı olmak. Ama sen bana yardım etmezsen ben de sana edemem. Şimdi, bana söylemek istediğin herhangi bir şey var mı tatlım. Hayır. Ne kastettiğinizi anlamadım, diyorum ama eminim Bir şekilde Phoebe hakkında bir şey biliyor ve onun hakkında konuşmamı istiyor. Ama Phoebe ne demiş olursa olsun ben bir casus değilim. Hem o olmasaydı Sebastian'ı geri alamazdık şimdi nasıl onun aleyhinde bir şey söyleyebilirim. Ölü mü diri mi onu bile bilemezdik. Bayan Ali bana bakıyor ve gözlerinde görebiliyorum Ona söylemediğim bir şey olduğunu biliyor. Başını sallıyor. Üzgünüm Kyla. Benim yardımıma ihtiyacın olduğunu bilmiyor olabilirsin, ama öyle. Ben seninle tüm o... çirkin olasılıkların arasında olan kişiyim. Kendine dikkat et. Şimdi sınıfına git. Ve dönüyor, kapıyı açıyor ve dışarı yürüyor. Dizlerim pelteleşmiş vaziyette. Bu bir tehditti değil mi. Ne çirkin olasüığı. Ve ofiste kalıyorum, kapıyı çekip kendimi toplamaya çalışıyorum. Mutlu Yer'imi düşünüyorum, bulutların üzerinde havada süzülmeyi. Ama gittikçe bir şeylerin ters gittiği duygusuna kapılıyorum, bir şey yaptığım duygusuna. Ve ödeyeceğim. Nihayetinde sınıfa geç kaldığım için bana kızacaklar. Başımı sallıyorum Tamam Kyla, kendini topla. Derin bir nefes alıp kapı koluna uzanıyorum ama ayak sesleri duyuluyor. Kesik kesik, kesin ayak sesleri. Tereddütteyim ellerim iki yanıma düşüyor. Ofisin ışığı kapalı, koridorunki yanıyor ve kapıda da bir pencere var. Gölgelere çekilip izliyorum. Ayak sesleri yaklaşıyor Gri takım elbiseli iki adam görünüyor. Hudalar. Benim de içinde olmam gereken İngilizce sınıfımın kapısını açıyorlar. Çirkin olasılık bu mu. Beni almaya mı geldiler. İçeride kaybolup az sonra geri dönüyorlar. Aralarında da yüzü bembeyaz kesilmiş Phoebe var. Günün sonunda otobüse bindiğimde etrafta fısıltılar var fısıltılar ve solmuş yüzler. Koridordan geçip Ben'le oturana kadar sırtımda gözler hissediyorum. Ama dönüp de baktığımda kimse benimle göz göze gelmiyor. Bir şey yaptığımı düşünüyorlar. Bana kötü davrandığım biliyorlar ve böylece Hudalar'ın onu sınıftan alması benim suçum oluyor. Phoebe'nin her zamanki koltuğu boş duruyor gelmiyor. Otobüs yola çıkıyor. Yani onunla sadece konuşup sonra bırakmamışlar, değil mi. Ürperiyorum. Ben elimi tutuyor. İyi misin. diyor ve otobüsün içinde yüzden yüze dolaşan gözlerime bakıyor. Başka tarafa kayan gözleri görüyor. Ne oluyor. Başımı sallıyorum. Bu kadar çok düşman kulak dinlerken ne diyebilirim ki. Bu gece koşmak istiyorum, aslında şimdi koşmak istiyorum ama her yerinde insanlar olan bu otobüsün içinde kıstırılmış durumdayım. Ben'in ılık eline konsantre olup, gözlerimi kapatıp, buradan başka herhangi bir yerde olmayı diliyorum. Sorun nedir söyle bana, diyor. Belki yardımım dokunur. Gözlerimi açıp başımı sallıyorum. Şimdi değil. Bu gece gruptan önce idman yapacak mısın. diye soruyorum. Başını sallıyor. Ben de gelebilir miyim. Sırıtıyor. Tabii ki. O zaman konuşabiliriz. Ve eli benimkine kenetleniyor. Bu konu hakkında konuşabilmek için koşmam gerektiğinden, ciddi bir şey olduğunun farkında. Annem beni asla yollamaz ama babam hâlâ evde Elinde çantası, bir iş gezisi için yola çıkmak üzere. Lütfen. Koşmam lazım/' diyorum ve babam anlıyor gözüküyor. Anneme bir şeyler söylüyor. Ben kapıyı çaldığında gitmiş oluyor. Bundan emin misin Kyla. Yağmur yağacak gibi, diyor annem kapkara gökyüzüne endişeyle bakarken. İyi olacağım, diyorum. Bu sugeçirmez, değil mi. Ve ceketimin kolunu çekiştiriyorum. Arabalarla ilgili de tehlikede olmayacağım Ceketimin üzerine giydirdiği bu fosforlu yelekle kimse beni görmemezlik edemez. Anayolda kalacaksınız, değil mi. Ben bana göz kulak olmaya söz veriyor ve anneme ölçülü bakışlar atıyor. Annem tatmin olmuşa benziyor ve çıkıyoruz. Yavaş başlayıp hızlanıyoruz. Gruba kadar bir saatimiz ve gidecek sekiz kilometre yolumuz var kolay. Ben koşarken arada bir bana meraklı bakışlar atıyor. Konuşmamı beklediğini görüyorum ama aniden, ne söyleyeceğimi bilemiyorum, emin değilim. Olan Phoebe bana kötü davranıyordu. Olan Hudalar'ca okuldan alındı ve eve giderken otobüste değildi. Ama bütün bildiğim bu, değil mi. Tüm gücümü harcayarak koşuyorum. Ben yetişip bana ayak uyduruyor. Onun çok daha uzun olan bacaklarının o kadar çok çalışmasına gerek yok. Bu hızla oraya erken Yavaşlayalım mı. varırız, diyor. Böylece yavaşlıyoruz önce hafif bir tempo, sonra yürümeye başlıyoruz. Phoebe hakkında mı. diye soruyor. Ne biliyorsun. Bu akşamüstü otobüse bindiğimde duydum. Biri onu bu sabah bir Huda kamyonetine iterlerken görmüş. Ama bunların hepsi o dedi bu dedi lafları, hiçbiri hiçbir şeyi kendi gözleriyle görmemiş. Yine de eve giderken otobüste değildi. Doğru bu Onları gördüm. İki Huda sınıfa girdi ve bir dakika sonra çıktılar. Biri Phoebe'nin kolunu tutuyordu, onu koridordan götürüp binanın dışına çıkarttılar. Nedenini bilen biri var mı. Tereddüt ediyor. Bazı insanlar senin bir şey söylemiş olabileceğini düşünüyor. Onun başını belaya sokmuşsun. Yapmadım. Yapmam. Bunu biliyorum. Özellikle de kedini geri getirdikten sonra, diyor ve bu söylediğinde ciddi olduğunu görebiliyorum. Ama ben o kadar emin değilim isteyip istemememden bağımsız olarak bu olanlarla bir ilgim olmalı. Dahası var mı. diye soruyor. Omuz silkiyorum. Sadece Phoebe'nin söyledikleri Beynimizdeki çipler yüzünden hükümetin casuslarıymışız. Bu doğru değil. Ama ya öyleyse ve bunu bilmiyorsak. Belki de bunu yaptığımı bile bilmeden onu eleverdim. Belki biri beynimi taradı ve puf Kız gitti. Hükümetin hoşlanmayacağı şeyler söylediği için . Ben başını sallıyor. Bu doğru olamaz. Neden. Nereden biliyorsun. Çünkü eğer öyle olsaydı, ilk giden biz olurduk. Şoka girmiş vaziyette ona bakıyorum. Alışkanlıkla Levo'mu kontrol ediyorum ama işler yolunda -hâlâ koşu sayesinde seviyem yüksek, neredeyse 7- ama cildim söylediklerine tepki veriyor, küçük örümcekler varmış gibi karıncalanıyor. Ürperiyorum. Haklı. Tori'nin geri gönderilmesinden, Toplantıdan toplanıp alınan çocuklardan bahsedip ne olduğunu sorguladık. Phoebe'nin yapıp söylediklerinden çok daha fazlası. Ama ne olursa olsun bende hâlâ bunun bir şekilde benim suçum olması gerektiğine dair o korkunç his var. Bayan Ali yüzünden Bu şeyleri başka kaynaklardan duymaktan hoşlanmadığını söyledi. Phoebe hakkında bir şey duymuş olmalı, bir şekilde bunun benimle bağlantısı var. Başka bir şey daha buldum, diyor Ben. Niye kedini Phoebe'ye götürdüklerine dair. Bir sürü hayvana bakıyormuş, yaralanmış olanlara veteriner parası ödeyemeyenlere yardım ediyormuş. Onlarla iyi anlaşıyormuş. Şimdi onlara kim bakacak. Koşalım, diyorum ve yeniden başlıyorum. Grup toplantısının az sonra başlayacağı köy toplantı salonunun önünden geçip giderek devam ediyoruz. Ayaklarım tekrar tekrar yere vurup da bedenim yorgunluğu geçip bitkin düşmeye başladığında Ben'e söylemediğim tüm o şeyleri düşünüyorum. Kayıp olduğu bildirilen Lucy Connor, bombalardan kurtulmuş olan ama anıtta ismi bulunan Robert -Robby- hakkında. Sonunda grup için geri dönüyoruz. Geç kalacağız/' diyorum. Öyle mi. Ben omuz silkiyor. O her zaman geç kalıyor. Ama ben hemşire Penny'nin zaman kaydetmedeki özel muafiyetinin benim için geçerli olacağından emin değilim. Salona kadar yarışıp on beş dakika geç kalıyoruz. Anneni aramak üzereydim diyor hemşire Penny bana, bir eli kalçasında. Ben'e tek kelime yok. Üzgünüm. Hepsi benim suçum, diyor Ben. Uzun yoldan dolaştırdım, geri gelmek için yeterli zamanımız kalmadı. Penny'nin gülümsüyor. buzları çözülüyor ve Ben'e Önümüzdeki birkaç ay boyunca herkesin ne gibi bir hedefi olduğunu konuşmaya başlıyorduk, tamam mı. O, gruptakilerin arasında dolaşırken duymazlıktan geliyorum. Hedeflerim Hudalar'dan olabildiğince uzak dur ve Phoebe'ye ne olduğunu bul, diye fısıldıyor zihnimde ısrarlı bir ses. Bana geldiğinde o kadar meşgulüm ki Ben omzumdan dürtene dek fark etmiyorum. Penny kaşlarını çatıyor. Bizimle kalmaya çalış Kyla. Belki de koşu sana fazla geliyordur. Şimdi, paylaşmak istediğin herhangi bir hedefin var mı. Pek yok yüksek sesle söylemek istediğim bir şey yok fakat sonunda söylediklerim düşüncelerimin bir yansıması Okulda başarılı ol ve sorunlardan uzak dur. Grup nihayet sona eriyor. Kendine iyi bak, diyor Ben, elimi sıkıyor ve eve koşmak için ayrılıyor. Onun gidişine bakıyorum ve onunla gitmeyi diliyorum. Diğerleri yavaş yavaş çıkıyor kapıya yöneliyorum ama Penny sesleniyor. Bekle Kyla. Sana bir şey söylemek istiyorum. Böylece geri dönüyorum. Evet. Her şey yolunda mı. İnsanlar sürekli bana işlerin yolunda gidip gitmediğini sormasa iyi olurdu. diye yapıştırıyorum düşünmeden. Kızarıyorum sonra. Özür dilerim. Böyle söylememem gerekirdi. Penny de benim her sözümü, her düşüncemi izleyenlerden biri olabilir. Göğüs geçiriyor. Otur Kyla. Bilgisayarını kapatıp yanıma oturuyor. Senin tarafındayım, diyor. Ve sözcükleri o kadar Bayan Ali'ninkilere benziyor ki, geri çekiliyorum. Ama üzülmüşe benziyor. Yapma Kyla. Benden böyle korkma. Gizli kalacak, gizli konuşabiliriz seninle. Anlıyor musun. Söylediğin her şeyi birilerine yetiştirmiyorum. Bana güvenebilirsin. Her şeye rağmen söylediklerinde ciddi olduğuna inanıyorum. Fakat benim iyiliğim için ne yapabileceğini kim bilebilir. Ama belki de bilgi alırım. Sadece bugün okuldan götürdükleri kız. Hudalar'm aldığı. Onu tanıyordum, hepsi bu. Ah tatlım, ne oldu. İki tanesi sınıfa geldi ve onu dışarı çıkardılar. Siyah bir kamyonete bindirilirken görülmüş. Nedenini biliyor musun. Emin değilim. Söylediği bazı şeylerden dolayı olabilir. Bu hikâye bu kadarla kalmıyor, değil mi. diyor, sonra da bir elini kaldırıyor. Ama bana söyleme. Şu kız, kaç yaşındaydı. Bilmiyorum. Okulda benim smıfımdaydı. 11. sınıf mı. Başımı sallıyorum. Dinle Kyla. Bu çok önemli. Soru sorma, bu olayın dışında kal. Omuzlarımı elleri arasında sıkıca tutuyor ve gözlerimin içine bakıyor. Bu senin kendi iyiliğin için. Beni anlıyor musun. E... evet' diyorum. Birden beni bırakıyor. Işıltıyla gülümsüyor. Gelecek perşembe görüşürüz. İyi bir hafta dilerim tatlım. Dışarı yürüyor, dönüyorum ve annem salonun arkasında. Ona doğru yürüyorum ve bir kaşını kaldırıyor. Her şey yolunda mı. Evet, iyiyim, diyorum. Sonra, gelen ani bir ilhamla ekliyorum Koşarken biraz geç kaldık. Azarlıyordu beni. Annem kaşlarını çatıyor. Dakiklik önemlidir Kyla. Ve eve doğru tüm yol boyunca nutuk çekiyor. Sonraki akşamüstü, her cuma akşamüstü olduğu gibi 11. sınıfın öğrencileri Toplantı için diziliyor. Fakat bu hafta her şey farklı geliyor. Herkes dikkatle birbirinin önünde duruyor. Konuşma az, itişip kakışma, hafta sonu planları yok. Müdür henüz gelmedi. Fakat herkes Phoebe'ye ne olduğunu biliyor ve korkuyorlar. Dinlediğimi bilseler kimse konuşmazdı elbette ama tüm gün dedikodular ve fısıltılar duydum. Her nasılsa onun ortadan kayboluşu Tori'ninkinden ya da geçen hafta Toplantıdan aldıkları diğer çocuklardan daha fazla rahatsız etmiş insanları. Herkes onların neden gittiğini anlayabiliyor. Ama Phoebe nahoş yanını çoğunlukla kendisine saklardı, yasadışı herhangi biriyle bir araya gelmemişti, ya da otoriteye karşı konuşmamıştı kaybolan diğer çocuklar gibi değildi. Rickson arkasında iki Huda olduğu halde kapıdan içeri girdiğinde salon çoktan sessizleşmiş vaziyette. Kalabalığı tarıyor Her göz ileriye bakıyor, her sırt dik. İyi akşamlar 11. sınıf, diyor ve gördüklerinden memnun olduğu gayet açık, gülümsüyor. Toplantı kısa sürüyor. Bittiğinde bir kez daha Hudalar arkada çıkışta duruyor. Gözlüyor ve biz sırayla dışarı çıkarken her yüze bakıyorlar. Kimsenin omzundan tutulmuyor, kimse bir yana çekilmiyor. Bu seferlik. Bizi bugün Jazz götürüyor arabanın yanına Amy'den önce varıyorum. Binanın köşesinde görünüyor. Jazz onu uzaktan görüp el sallıyor, sonra bana dönüyor. Amy buraya gelmeden önce sana bir şey söylemeliyim, diyor sesini alçaltarak. Ne. Mac seni görmek istiyor, gelecek hafta ne zaman olacağını bana haber vereceğini söyledi. Ve kimseye de bir şey söylememen gerektiğini de, hiç kimseye. Tamam mı. Ben cevap veremeden Amy geliyor Jazz dönüp ona sarılıyor ve açmak için kapıyı hızla çekiyor. Arka koltuğa tırmanırken tit- rememeye çalışıyorum. Mac ve onun Lucy'nin -yani benim mi- ve kayıp kişilerin olduğu web sitelerine girdiği son derece yasadışı olan bilgisayarı. Benim söylediği gibi sessiz kalacağıma inanıyor. Hiçbir şey söylemeyeceğime. Mac, Phoebe ve diğer öğrencilerin ortadan kaybolmak için yaptıklarının çok çok ötesinde şeyler yaptı ve programlanmak için de çok yaşlı. Eğer bunlar ortaya çıkarsa ona ne olur. Bana güvenmemesini dilerdim. Beni her ne için görmek istiyorsa bilmek istemiyorum. İçimdeki panik dalgaları uyanıyor, hastaneye yaklaştıkça artıyor. Bugün trafik o kadar kötü değil, annem farklı bir yol deniyor. Daha uzun bir yol olduğunu fakat daha çabuk gideceğimizi söyledi. İçeri, dışarı, içeri, dışarı Nefes almaya ve yollara konsantre oluyorum. Dr. Lysander'i düşünmemek için dikkatimi dağıtarak yol ağını ezberleyip zihnimde bunu düzenliyorum. Her şeyi görüyor. Eğer ilgisini çeken bir konuda isteksizsem araştırıp kanatmadığım bir yara varsa onu bulur. Ama bugün korumam gereken sadece benim endişelerim değil, fazlası var Mac, Ben. Lucy de Ben/Lucy, sorgudan kaçıp içine saklanmak istediğim ayrı bir varlık, ama burada. Bir gölge, bir hayalet yanımda beni izleyen, adımlarımla örtüşen. Az sonra diğer taraftan yaklaşıyoruz, benim için yeni, ama hastane aynı gözüküyor Yüksek çitler. Düzenli aralıklarla gardiyan kuleleri. Boyutların, rakamların çizelgesini otomatik olarak çıkarıyorum. Çıkışlar, geçitler. Biz geçerken bir teslimat kamyonuna geçmesi için izin veriyorlar daha önce kullandığımız aynı geçide doğru çevreden ilerliyoruz. Bir kuyrukta bekliyoruz aynalarla arabaların altına bakıyorlar, arabalar aranırken herkesi dışarı çıkartıp tarıyorlar. 'Bir alarm verilmiş olmalı, diyor annem ve sıçrıyorum. Bugün yolun büyük bir kısmı boyunca düşüncelerimi olduğu gibi kafama takılmaları için bırakıp sessiz kalmıştı. Onu inceliyorum Gözlerinin altında gölgeler var. Yorgun ve süzgün görünüyor. Şimdi hatırlıyorum, dün gece telefon çalmıştı. Çok geçti ama uyanıktım üst kattan ayak seslerini duydum, sesinin mırıltısını duydum. Her şey yolunda mı. diye soruyorum. Gülümser gibi oluyor. Bunu benim sana sormam gerekir değil mi. Bir araba daha geçince biraz daha ilerliyoruz İki tane daha var. Önce ben sordum, diyorum. Öyle. Ama burası bunların konuşulabileceği bir yer değil. Eve dönerken, olur mu. Biraz daha ilerliyoruz. Yani yolunda gitmeyen bir şey var ve bana bunu anlatacak ama Hudalar'm önünde olmaz. Aceleyle, Bana hiçbir sır verme, diyorum. Tutabileceğimden emin değilim. Gülüyor. Bunu aklımda tutarım. Yine ilerliyoruz. Bizi bu sefer geçirmiyorlar. Şimdi sıra bizde. Bir Huda sürüsü var, daha önce hiç bu kadarını bir arada görmemiştim. Operasyon için siyah giymişler, gri takımları yok ceketli ve silahlılar. Gerginlik var. Her zaman rahat göründüklerinden değil ama bugün etraflarına bir gerginlik yayıyorlar. Arabadan çıkarılıp tepeden tırnağa taranıyoruz, bu arada birkaçı hemen arabaya gidiyor. Yine tepkilerime engel olamıyorum, onların yakınmdayken korku vücuduma hücum ediyor. Ama farkına varmış görünmüyorlar. Arabaya geri sokuluyor ve durumu atlatıyoruz. 'Tüm bunların nedeni ne. diye soruyorum. Endişelenme Kyla. Bir saldırıyla ilgili kaygılanıyorlardı muhtemelen ama başa çıkarlar. Her zaman başa çıkarlar. Yüzünü inceliyorum. Söyleme şeklinde doğru olmayan bir şeyler var. Sanki Hudalar'm her zaman her şeyi halletmesi iyi bir şey değil de tamamen başka bir şeymiş gibi. Hayal gücü Kyla. Gerçekçi ol. Gel. Dr. Lysander sesleniyor. Sesi tanıdık, yüksek değil ve net. Yükseltmesine gerek yok O, sorgusuz itaat edilmeye alışık. Her zamanki gibi bekleme odasındaki tek dolu koltuk benimki annem tanıdığı bir hemşireyle çay içmeye çıkmış. Kalkıp, kaçabilmekten mutlu olarak kapıdan çıkıyorum Koridorda iki Huda duruyor. Günaydın Kyla, diyor Dr. Lysander. Annem ve Hudalar'm aksine -bu konuda benim durumumun da aksine- soğukkanlı görünüyor. Sakin. Her zamanki gibi, hep böyle ve hep de böyle olacak. Koyu gözleri çözümcül bakıyor ama sert değil o anda mesafeli olmasına rağmen. Kendimi ona gülümserken buluyorum, tuhaf bir biçimde güvende hissederek. Tehlike var, dikkat et diye fısıldıyor bir ses içimden. Bugün beni gördüğüne memnun olmuşa benziyorsun. Öyleyim, diyorum ve masada karşısına oturuyorum. Yüzü yumuşuyor. Eh, bu güzel bir şey sanırım, ama neden. Omuz silkiyorum. Siz her zaman sîzsiniz. Aynı. Bir kaşını kaldırıyor. Bu gözlemden dolayı mutlu olmam gerektiğinden pek emin değilim. Çoğunlukla doğru olsa da. Bilgisayarına bir göz atıp ekrana yazılar yazıyor. Peki. Bugün sürekliliği rahatlatıcı bulduysan eğer, senin canını sıkan değişiklikler ya da potansiyel değişiklikler mi var. Gözlerini üzerime dikiyor. Saklanacak hiçbir yer yok. Gerçeği söyle, ama aşırıya kaçma diyor bir ses yine içimden. Gözlerimi kırpıyorum. Bugün hastaneye gelmeye korkuyordum, diye itiraf ediyorum. Neden. Tüm bu güvenlikten. En son buraya geldiğimizde barikatlar vardı ve bugün arabaları arıyorlardı. Başını bir an için yana eğiyor, sanki kendi düşüncelerini dinlermiş gibi. Belki de bu korkmak için geçerli bir sebep. DKT'yi biliyor musun. Hastaneye bir başka saldırının yapılacağına dair istihbarat alındı. Dikkatli olmaya çalışıyorlar. Gözlerim açılıyor. Korkmuyorsunuz. Omuz silkiyor. Evet. Korkmak için çok fazla böyle durumdan geçtim. Sandalyesinde arkaya yaslanıyor. Yine de neden seni rahatsız ettiklerini merak ediyorum. Teröristler, bombalar. Patlamalar, bağırışlar ve... Söyle bana Kyla, diyor. Okulumda bir anıt var. Çoğu ölmüş. Ah, anlıyorum. Böylece neden ve sonuçları anlamaya başladın terörist, ölüm. Bunu nasıl yaparlar. Onlar çocukmuş. Bir şey yapmamışlar. sadece Yanlış yer, yanlış zaman. Omuz silkiyor. Onlar gerçek birer insandı. Kaş yine havaya kalkıyor. Elbette. Her gün gerçek insanlar yaralanıyor ve onlara değer verenlere de bu acı veriyor. Kendinizi bundan ayrı bir yere koyuyormuş gibi konuşuyorsunuz/' diyorum yavaşça. Ona bakıp bir şeyleri anlayabildiğimi fark ederek. Gözlerine gerçek bir hayret yerleşiyor. Çok iyi Kyla. Öyleyim, öyle yapıyorum. Neden. Omuz silkiyor. Bir parçası doktor olmaktan kaynaklanıyor. Her yarayı iyileştiremem. İyileştirebildiklerime konsantre oluyorum. Bir parçası dedi. Söylemediği şeyler var. Ama onun varasım kaşıyacak kadar geri zekâlı değilim, onun işi benimkileri kaşımak. Yine ekranına bakıyor. Okulda ve grupta iyi gittiğini ve birkaç arkadaş edindiğini görüyorum. Artık bayılmalar da olmuyormuş. Tüm bunlar çok iyi. Kâbus görüyor musun. Gözleri yine üzerimde. Tuğlayla örülmüş bir kuleye kapatılmış, kıstırılmış ve duvarlara vuran... Eee. Anlatıyorum. Nedenini bilmiyorum, sadece anlatıyorum. Ona otobüsün bombalanmasıyla ilgili rüyamı anlatıyorum ve pencerelerdeki kandan bahsediyorum yanmış yakıt ve et kokusundan. Geri çekiliyor hafif, istemsiz bir hareket. Yani o kadar kontrollü değil. Bir elini kaldırıyor ve duruyorum. Hayal gücün fazla çalışıyor, bu senin iyiliğin için. Ama şimdi alarmın seni neden huzursuz ettiğini anlıyorum. Burada güvendesin Kyla Burası en güvende olunacak yer. Güvende, kapatılmış, kapana kısılmış O, rüyalarımda hayal ettiğim gibi bir kulenin içine hapsolmuş durumda. Hiç dışarı soruyorum. çıkıyor musunuz. diye Ne demek istiyorsun. Ara veriyor musunuz. Kırlara gidip ormanda yürüyor musunuz ya da bunun gibi bir şey yapıyor musunuz. Bugün hayret verici sorularla dolusun. Ve evet. Birkaç haftada bir -yarın da öyle yapacağım- ama yürümüyorum. Heath- cliff var, atım Geziniyorum ve... Birden durup kendine geliyor. Beni nasıl böyle konuşturduğunu bilemiyorum. Kendi kendine gülümsüyor. Doktor sen olmalıydın. Şimdi, beni dinle. Teröristlerle ilgili endişelenmeyi bırak. Bırak onları Hudalar halletsin bu onların işi. Şimdi asıl yapman gereken şu. Kendine ait bir şeye, hedefe, aşka ihtiyacın var. Odaklanacak bir şeye. Seninki nedir. Sanat, diye cevaplıyorum. iddiam yok ne de olsa. Başka bir Gülümsüyor. Bunu söyleyeceğini biliyordum. Gördün mü senin de bazen öngörülebilir zamanların oluyor. Çizimlerine, resmine konsantre ol Bunu kendi var olma sebebin haline getir, geri kalan hiçbir şey o kadar önemli olmayacaktır. Atınız gibi mi. diyorum. Aynen öyle. Doğrudan veriyor cevabı ve ben de oradan ayrılırken merak ediyorum. Cevabın hastaları olması gerekmez miydi. Eve dönüş yolunda annem ya bana canını sıkan şeyi anlatacağını unutuyor ya da anlatmamaya karar veriyor. Her iki halde de sormuyorum. Aklım Dr. Lysander'in söylediği ve söylemediği şeylerle meşgul. Bayan Ali'nin ya da Phoebe'nin lafı geçmedi ve o da zor konulardan çekinen biri değil. Bunun tek cevabı konu hakkında bir şey bilmiyor olması olabilir. En azından muhtemelen bu Bayan Ali'nin hakkımda kötü bir rapor vermediği anlamına geliyor. Ve ben de söylememem gereken, birinin başını derde sokabilecek herhangi bir şeyi söylediğimi düşünmüyorum. Belki de her şeye rağmen sır tutabiliyorumdur. Yardım et bana. Lucy ellerini uzatıyor. Sağ eli mükemmel, beş beyaz parmak, hatta tırnaklar. Benim parmaklarım ama daha küçükler. Sol eli kanıyor, parmakları yanlış açılarda bükülmüş. Geriliyorum. Yeşil gözler benim gözlerim, her birinden büyük birer damla gözyaşı düşene kadar parlıyor. Lütfen, bana yardım et. Kyla uyan. Sıçrayıp gözlerimi karmakarışık. Annem çözüyor. Araba durmuş. Evdeyiz. açıyorum kafam emniyet kemerini Aralıksız, sağanaktan daha istikrarlı ama başımızın üstündeki yapraklı gök kubbeden büyük su damlaları halinde geçmeye başlayacak kadar uzun sürüyor. Ben'le birlikte koşuyoruz. Geri kalanlardan koptuk. Sırılsıklam olmama rağmen o kadar hızlı koşuyorum ki hızdan üşümüyorum. Boktan hava/' diye soluyorum. Evet. Tipik ekim ayı, diyor Ben. Nereden bilebilirim ki. Hatırladığım ilk ekim bu. Bu sabah dağ krosu idmanı için geldiğimizde Ferguson erkekleri kızlardan önce yollamak yerine, geçen haftanın finiş zamanlarına göre bizi birer dakika arayla başlattı. Böylece Ben'le birlikte ben en hızlı olarak ilk çıkış yapanlar oluyoruz. Diğerlerinin bizi yakalamak için hevesli olacağını bilerek sıkı bir tempoyla başlıyoruz. Ormanları geçip tepeye tırmanmaya başlıyoruz. Artık üstümüzü örten bir şey de yok ve daha hızlı yağıyor, ayağımızın altında çamur ve yapraklar oynuyor. Yol, su kanalları geçebilsin diye tepenin içinde kesiliyor. Ayakta durabilmek için yavaşlamamız lazım. Muhteşem, değil mi. diyor Ben, tepeden tırnağa çamurla kirlenmiş ve sırılsıklam bir biçimde. Harika, diyorum alayla. Ama sonra gülüyorum. Koşarak önceki duygulardan çıkıp canlı olduğum bölgeye girmek harika. İlerlemelerini seyretmek için gözlerimle onları yavaşlatıp her birini gökyüzünden düşerken izleyebilirken kafama çakılan her damlayı hissediyorum. Her his, her duygu aşırı hızlı. Daha çok çaba harcarsam Tori'yi ve Phoebe'yi unutabilirim. Hortlayan Lucy'yi de. Gözlerimi