pazarında sürmekte olan ürün konsolidasyonunun ardından, Beverly 2009 yılında durduruldu. Beverly'nin acı tadı, Atlanta, Georgia ve Las Vegas, Nevada'daki World of Coca-Cola müzelerinde, Epcot'taki Club Cool'da, Coca-Cola tatma istasyonlarında denemek için bir şans tanıyan birçok Amerikalıyı tanıdı. Disney Springs'deki Coca-Cola Mağazası, her ikisi de Bay Lake, Florida'da Walt Disney World Resort'ün içindedir. Bibo (marka) Bibo 1998 yılında The Coca-Cola Company tarafından geliştirilen meyve aromalı bir meyve suyuydu. Esas olarak Kanada’da mevcuttu, ancak Türkiye, Güney Afrika ve Mozambik’te de satıldı. Epcot'ta ve Club Cool'da tatmak için özellikli ve mevcut sekiz uluslararası soda tadından biridir. Kriyo-elektron mikroskobu Kriyojenik elektron mikroskobu (kriyo-EM), kriyojenik sıcaklıklara soğutulmuş ve vitröz bir su ortamına gömülü numunelere uygulanan bir elektron mikroskobu (EM) tekniği. Bir ızgaraya bir sulu numune çözeltisi uygulanmakta ve sıvı etan içinde dalma ile dondurulmaktadır. Tekniğin gelişimi 1970'lerde başlarken, dedektör teknolojisindeki ve yazılım algoritmalarındaki son gelişmeler, yakın atomik çözünürlükte biyomoleküler yapıların belirlenmesine olanak sağlamıştır. Bu, kristalizasyona ihtiyaç duymadan makromoleküler yapı tayini için X ışını kristalografisi ​​veya NMR spektroskopisi ​​seçeneğine alternatif olarak yaklaşıma büyük dikkat çekmiştir. 2017 yılında Jacques Dubochet, Joachim Frank ve Richard Henderson; "çözeltideki biyomoleküllerin yüksek çözünürlüklü yapı tayini için kriyo-elektron mikroskobunun geliştirilmesi" nedeniyle Nobel Kimya Ödülü ile ödüllendirilmiştir. Geçirimli elektron kriyomikroskopisi (kriyo-TEM), yapısal biyolojide kullanılan bir geçirimli elektron mikroskobu tekniğidir. 1960'larda, bilim insanları yüksek enerjili elektron huzmeleri nedeniyle numuneye zarar veren elektron mikroskobu kullanılarak yapı belirleme yöntemleri sorunuyla karşı karşıya kalıyorlardı, bu nedenle kriyojenik elektron mikroskobunun, düşük sıcaklıkların ışın hasarını azaltacağı beklendiğinden bu sorunun üstesinden geleceği düşünülüyordu. 1980 yılında Erwin Knapek ve Jacques Dubochet, kriyojenik sıcaklıklarda ışın hasarı üzerine yorumlarda bulunarak şunları yayınladılar:Karbon film üzerine monte edilmiş ince kristallerin 4K'da oda sıcaklığından 30 ila 300 kat daha fazla ışın dirençli olduğu bulundu ... Sonuçlarımızın çoğu, 4K bölgesindeki kriyoproteksiyonun kuvvetle sıcaklığa bağımlı olduğu varsayılarak açıklanabilir.Ancak, bu sonuçlar tekrarlanamamıştı ve kirlilik direncinin başlangıçta beklenenden daha az önemli olduğunu bildiren sadece 2 yıl sonra Nature uluslararası bilim dergisinde değişiklikler yayınlanmıştı. 4K'da kazanılan koruma, "standart L-valine örnekleri için on kat"a daha önce belirtilenden daha yakındı. 2017 yılında üç bilim insanı Jacques Dubochet, Joachim Frank ve Richard Henderson, biyomolekülleri görüntüleyebilecek bir teknik geliştirdikleri için Kimyada Nobel Ödülü'ne layık görüldü. 2018 yılında kimyagerler elektron difraksiyonunun, iğneye benzer kristaller oluşturan küçük moleküllerin yapılarını, aksi takdirde bileşiğin daha büyük kristallerini büyüterek X-ışını kristalografisinden tespit edilmesi gereken yapıları kolayca belirlemek için kullanılabileceğini anladılar. Taramalı elektron kriyomikroskopisi ​​(kriyo-SEM), taramalı elektron mikroskobu tekniğidir ve taramalı elektron mikroskobunun kriyojenik bir odadaki soğuk aşamasıdır. 2022 FIFA Dünya Kupası elemeleri - AFC İkinci Tur 2022 FIFA Dünya Kupası AFC elemeleri ikinci Tur maçları, Asya'dan turnuvaya katılacak takımları belirleyen elemelerin ikinci aşamasıdır. İkinci turda 1. ile 34. arasındaki sıralamaya sahip 34 takım ve birinci turdan gelen 6 takım olmak üzere toplam 40 takım beşerli 8 grupta mücadele eedecektir. İkinci tur kuraları 17 Temmuz 2019 tarihinde Doha, Katar'da çekilecektir. Maçlar 5 Eylül 2019 ile 9 Haziran 2020 tarihleri arasında oynanacaktır. Grup birincileri ile en iyi 4 grup ikincisi olmak üzere 12 takım üçüncü turuna yükselir. Takımlar, Haziran 2019 FIFA Dünya Sıralaması baz alınarak 5 torbaya ayrılmıştır. En iyi 4 grup ikincisini belirlemek iÃ§in: Enviga Enviga Nestea gazlı konserve yeşil çay içeceğidir. Enviga, The Coca-Cola Company ile Nestlé arasında bir ortak girişim olan Beverage Partners Worldwide'a lisanslanan bir Nestlé markasıdır. Üç farklı şekilde mevcuttur: Yeşil Çay, Tropikal Nar ve Karışık Meyve. Coca-Cola'ya göre, Enviga yüksek EGCG ve kafein içeriği nedeniyle her 12 oz (330 ml) kutuda 60 ila 100 kalori yakıyor. Bu, bazı araştırmacılar ve kamu görevlileri tarafından tartışılmaktadır. Ciel (marka) Ciel Meksika, Angola ve Fas'ta şişelenip satılan The Coca-Cola Company'nin sahip olduğu şişelenmiş su markasıdır. 2015 itibarıyla Meksika'da şişelenmiş su pazarının% 19,4'ünü elinde bulundurdu. Cola Cola Meksika, Ciel'i 1996 yılında Aguascalientes, Jalisco, Zacatecas, Durango, San Luis Potosi ve Coahuila eyaletlerinde tanıttı. 1997'de Ciel Mexico City'de serbest bırakıldı ve 2001'de Nuevo Leon ve Tamaulipas eyaletinde serbest bırakıldı. Aynı yıl, The Coca-Cola Company, çeşitli pazarlarda Ciel Mineralizada adlı bir maden suyu versiyonunu piyasaya sürdü. 2002 yılında Coca-Cola FEMSA tarafından yapılan Panamerican İçeceklerin (Panamco) satın alınmasıyla birlikte, The Coca-Cola Company, Panamco'nun şişelenmiş su markası Risco'yu satın aldı ve Puebla, Veracruz ve Michoacán eyaletlerde Ciel'e dönüştürdü. Citra (marka) Citra 1980'lerde ve 1990'ların başında Hindistan'da satılan açık misket limon ve limon aromalı bir sodaydı. Citra, Parle Bisleri'ye aitti. Diğer Parle markaları, Thums Up, Limca, Gold Spot ve Maaza ile birlikte Citra, 1993 yılında 40 milyon dolar değerinde bir anlaşma yapılarak Coca-Cola'ya satıldı. Satış zamanında, Parle markaları birlikte, gazlı su endüstrisinde %60 pazar payına sahipti. Marka Güney Hindistan'da güçlüydü. Citra, Coke'nin uluslararası markası Sprite'in yerini almak için 2000 yılına kadar mücadele etti. 1998'de, Coke ABD pazarında daha sonra Fanta Citrus olarak adlandırılan Citra adı verilen yeni bir içecek çıkardı. Delaware Punch Delaware Punch meyve aromalı bir meşrubattır. Formülü meyve aromalarının bir karışımını kullanır, üzüm (Metil antranilat) en belirgin olanıdır. Karbonat değildir ve kafeinsizdir. Delaware Punch, 1913 yılında Thomas E. Lyons tarafından yaratıldı. Marka şu anda The Coca-Cola Company'ye aittir. İçecek bulmak zordur, ancak yine de Houston, Teksas'ta James Coney Adası da dahil olmak üzere bazı restoranlarda servis edilmektedir. Ayrıca Arkansas, Louisiana ve Teksas'taki bazı marketlerde satılmaktadır. Fairlife Fairlife, The Coca-Cola Company tarafından Kanada ve Amerika'da dağıtılan bir ultrafiltil süt markasıdır. Süt dört çeşittir: azaltılmış yağlı, çikolatalı, yağsız (Goodwill Industries) ve tam yağlı süt. Coopersville, Michigan kentinden Anders Porter, “kremayı, filtreyi, ısıl işlem uygulayıp homojenize ettiğini, sütü ayırdığını; ve şişelediğini” söyledi. Eşi Mike ile birlikte Fairlife yapmak için kullanılan sistemi geliştiren Sue McCloskey'e göre McCloskey, ultrafiltrasyon işlemi laktozu ve şekerin çoğunu uzaklaştırır ve daha fazla protein ve kalsiyum bırakır. Fairlife ultra süzülmüş süt olarak etiketlenmiştir. Far Coast Far Coast The Coca-Cola Company şirketine ait olan özel kahve, çay ve kaliteli rosto ve öğütülmüş kahve kategorisidir. Coca-Cola, 2006 yılında Toronto, Oslo, Singapur ve Atlanta'da dört "konsept mağazası" nın açılmasıyla Far Coast markasını resmen başlattı. Daha sonra kapanmış olan mağazalar, marka 2008 yılının başlarında tamamen ticarileşmeden önce pazar ve tüketici araştırmaları yapmak amacıyla kullanılmıştır. Tüm Far Coast kahve harmanları, OCIA tarafından bağımsız olarak Adil Ticaret, Rainforrest Alliance veya organik sertifikalıdır. Fioravanti Fioravanti ilk olarak 1878'de Ekvador'da satılan meyve aromalı, alkolsüz bir meşrubattır. Ticari olarak satılan ilk meşrubatlardan biri olması dikkat çekicidir. 1991 yılında The Coca-Cola Company tarafından satın alındı. Fioravanti, önce çilek tadında, sonra da elma tadında mevcuttu. 2001 yazında, kesilmeden önce yaklaşık 1 yıl süren bir üzüm aroması eklendi. Güçlü bir yeşil renge sahip bir Fiora manzana verde (yeşil elma) vardı, ancak bu Ekvador pazarında başarılı olamadı. Mr. Coffee Mr. Coffee, Newell Brands şirketinin tescilli ticari markasıdır. Mr. Coffee markası, otomatik damla mutfak kahve makinelerinin yanı sıra diğer ürünleri de üretmektedir. Marka 1970'lerin başında kuruldu. Mr. Coffee, popüler kültürde sıklıkla referans görmüştür ve Joe DiMaggio gibi ünlüler tarafından tanıtılmıştır. Daha yakın bir zamanda, Mr. Coffee, Keurig K-cup teknolojisini, tek servis sıcak içecek makineleri serisini tanıtmak için lisansladı. Ayrıca yakın zamanda tanıtılan Mr. Coffee Cafe Latte, kahvenin yanı sıra bir adımda buğulanmış sütle çırpılmış demler hazırlar. Vincent Marotta ve Samuel Glazer, Cleveland, Ohio'da bir şirket kurdu, 1970'lerin başında Kuzey Amerika Sistemleri (NAS) adlı kahve dağıtımına odaklandı. Şu anda, Marotta'nın otomatik damla kahve makinesini yaratma fikri vardı. Marotta ve Glazer bu fikri geliştirmek için iki eski Westinghouse mühendisi Edmund Abel ve Edwin Schulze'yi işe aldı. 1972'de, Mr. Coffee marka damla kahve makinesi ev kullanımına sunuldu. Bu makineden önce, kahve genellikle acı ve yanmış bir tat veren bir süzücü içinde yapıldı. Yeni Mr. Coffee makinesi, çok daha iyi bir lezzet veren çok daha düzgün bir demleme sıcaklığı üretti. Daha sonraki modellerden farklı olarak, bu orijinal teklif, kendine özgü sarı ve beyaz şemsiye çıkartmasıyla, suyu hemen bir ısıtma bölümünden çekmek için yerçekimini kullandı ve aşağıdaki sürahi içine serbestçe damlamasını sağladı. Daha sonra birimler termosifonları (çalışma prensibine geysörlere benzer), suyu perkolator prensibiyle aynı olan, ancak kahvenin sonsuz devridaimi ve yeniden ısıtması olmadan, bir hazneden su kaynama noktasına ulaştığında taşımak için kullanılır. 1992'den 1995'e kadar olan ürünleri - Potato Perfect, Mr. Coffee Juicer, Food Dehydrator, Breadmaker by Mr. Coffee, ve Mrs. Tea Hot Tea Maker şirket'in toplamının üçte birine katkıda bulundu. Mrs. Tea adlı çayın cihazdaki varyasyonu, Mr. Coffee markalı cihazdan sadece ayrıntılı olarak ayrıldı, çünkü şirket, damla işleminin kahve için olduğu gibi çay için de iyi çalıştığını iddia etti. Genellikle daha koyu renkli, semaver bir çaydır. 1980'lerde, marka, 1994 yılında Health O Meter Products, Inc. (Signature Brands USA olarak bilinir) olarak satın alınmadan önce kaldıraçlı bir satın alma ve mülkiyetde iki önemli değişiklik yapmayı başardı. 1998'de Sunbeam Products (sonunda American Household, Inc. olarak bilinir) Signature Brands satın aldı. Ocak 2005'te Jarden, American Household Inc.'i satın aldı. Newell Brands Newell Brands, Hoboken, New Jersey merkezli, Rubbermaid gıda depolama, ev organizasyonu ve yeniden kullanılabilir konteyner ürünleri de dahil olmak üzere bir marka portföyüne sahip, dünya çapında bir Amerikan üreticisi, tüketicisi ve ticari ürünü distribütörüdür. Contigo ve Bubba su şişeleri; Coleman Company dış mekan ürünleri; Diamond Match Company maçlar; Sharpie, Sanford L.P. Markerleri, Paper Mate, DYMO, Elmer's Products, Krazy Glue, Mr. Sketch, Parker Pen Company Kalemleri, uni-ball, Prismacolor, Rotring, X-Acto, Liquid Paper, Jarden, Waterman ve Berol kırtasiye ürünleri; United States Playing Card Company; Aprica, Nuk, Tigex, Babysun, Bebek Jogging, Rexair, ve Graco çocuk ürünleri; Irwin Industrial Tools ve First Alert alarm sistemleri; Calphalon Tencere ve Mutfak Elektriği; Sunbeam Products, The Rival Company, Crock-Pot, Holmes Products, FoodSaver, Oster, Osterizer, Breville ve Mr. Coffee küçük mutfak aletleri; Campingaz gazları, Marmot spor ürünleri, Yankee Candle, Goody, Chesapeake Bay Candle, Millefiori Milano ve WoodWick ev kokuları markaları şirketin bünyesindedir. 1903 yılında Ogdensburg, New York şehrinde kuruldu. Şirketin küresel merkezi Atlanta'nın hemen kuzeyinde, Çevre Merkezi kenarındaki kentte bulunuyordu. Şirket, 2016 yılında genel merkezini New Jersey, ABD'ye devretme planlarını açıkladı. Frisco Frisco Litvanya, Slovakya ve Çek Cumhuriyeti'nde bulunan Plzeňský Prazdroj bira fabrikasının aromalı bir elma şarabıdır.1970'lerden beri ve 1999'dan beri The Coca-Cola Company ve Sinebrychoff tarafından üretilen alkollü alkolsüz bir içecek 2000'lerin başlarına kadar Finlandiya'da mevcuttu. Fruktime Fruktime The Coca-Cola Company tarafından dağıtılan Rusya Beyaz Rusya ve Ukrayna'da satışa sunulan gazlı alkolsüz içecekler serisi. Çeşitli tatlandırma çeşitlerinde yapılır: Buratino (karamel), Tarhun (tarhuna), Limonata, Armut, Çilek, Elma, Krem soda, Kvas ve Baykal (Doğal). PET şişelerde 0.5, 1 ve 2 litre kapasitede verilir. Åžampanyadaki Zehir Şampanyadaki Zehir ("Sparkling Cyanide") İngiliz dedektif romanları yazarı Agatha Christie’nin yazdığı bir romandır. Romanda Agatha Christie’nin sürekli karakterlerinden sadece Albay Race vardır. Güzel ve zengin Rosemary bir doğum günü partisinde siyanürlü şampanya içerek ölür. Gerçi soruşturmada Rosemary’nin intihar ettiği sonucuna varılır. Ama Rosemary'nin intihara meyilli olmadığını bilen kocası George bunun bir cinayet olduğundan şüphe etmektedir. Bir yıl sonra aynı mekanda aynı konuklarla bir parti daha verir. Bu defa eşinin yerine bir sürpriz konuk davet etmiştir. Bu şekilde bir ipucu yakalamayı ummaktadır. Ama işler ters gider ve siyanürle bir cinayet daha işlenir. Olay şaşırtıcıdır. Çünkü hiç kimse ölenin kadehine herhangi bir şey konulduğu görmemiştir. Olayı çözmek için George’un arkadaşı Albay Race araştırma yapmağa başlar; ama olayı aydınlığa çıkaran partiye katılan konuklardan biridir. Full Throttle Full Throttle The Coca-Cola Company ve Monster Energy tarafından üretilen bir enerji içeceği markasıdır. 2004 yılının sonlarında eski sahibi The Coca-Cola Company altında Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da giriş yaptı. 2008 - 2012 yılları arasında National Hot Rod Association yarışmalarının sponsorluğuyla bilinir. 12 Haziran 2015'te Monster Beverage, The Coca-Cola Company'nin enerji içecek hattını satın almak üzere anlaşma imzaladı. Coca-Cola, NOS, Full Throttle ve dokuz küçük marka dahil olmak üzere dünya çapındaki tüm enerji işletmelerinin sahipliğini Monster'a devretti. Monster, enerji içeceği dışındaki tüm işletmelerini, Hansen's doğal gazlı içecekler, Peace Iced Tea, Hubert's Limonata ve Hansen's meyve suyu ürünleri de dahil olmak üzere Coca-Cola'ya devretti. Frutonic Frutonic The Coca-Cola Company tarafından elde edilen meyve suyundan ve sudan yapılmış hafif gazlı bir meşrubatdır. Belçika, Lüksemburg ve Yeni Zelanda'da satılmaktadır. Tatlar limon, portakal ve çilek içerir. Gold Spot Gold Spot Hindistan'da Coca-Cola ve PepsiCo'nun Hindistan pazarından çıkmasından sonra 1977'de kurucusu Ramesh Chauhan'ın girişimi altında Hindistan'da Parle Bisleri tarafından başlatılan üç gazlı meşrubattan biriydi. Gold Spot, Thums Up ve Limca ile birlikte tanıtıldı. Yapay olarak aromalı ve renklidir. Parle, Thums Up, Limca, Bovonto, Citra ve Maaza ile birlikte 1993’te Coca-Cola’ya (Hindistan pazarında yeni başlayan) Gold Spot’u sattı. Geniş popülaritesine rağmen, Coca-Cola'nın Fanta markasına yeniden yer açmak için Gold Spot, Coke tarafından piyasadan çekildi. Gladiator (marka) Gladiator The Coca-Cola Company tarafından ilk olarak 2008 yılında Meksiko'da piyasaya sürülen bir lucha libre temalı enerji içeceği sodası. Bu ürün, Místico, Perro Aguayo, Jr., Guerreroltimo Guerrero ve Dr. Wagner, Jr. gibi Consejo Mundial de Lucha Libre yıldızlarından lucha libre tarafından desteklenmiştir. Aynı yılın Temmuz ayında, Gladiator Energy Drink Dominik Cumhuriyeti'nde ve 2009'da Brezilya'da piyasaya sürülmüştür. Bu köpüklü içecek ilk kez 2009'da Ukrayna'da tanıtıldı; Bir yıl sonra, Gladiator'ın üretim hattı 0,5 litrelik PET şişeyi ekledi. Inca Kola Inca Kola Peru’da 1935’te İngiliz göçmen Joseph Robinson Lindley tarafından limon verbenaları (İspanya’da verbena de Indias veya cedrón) kullanılarak yapılmış bir meşrubat. Soda, ana maddesi olan limon mineralarına benzeyen tatlı, meyveli bir tada sahiptir. Amerikalılar lezzetini bubblegum veya krem soda ile karşılaştırırlar. Bazen bir şampanya kola olarak sınıflandırılmış, "sadece yoğun olmayan rengin başlatılmamış olanları uzaklaştırmak için yeterli olduğu" edinilmiş bir tat" olarak tanımlanmıştır. Coca-Cola Şirketi, Inca Kola ticari markasına her yerde ve Peru'da sahiptir. Peru’da, Inca Kola markası, 1999’dan bu yana Coca-Cola Şirketi ile Lindley ailesi arasındaki ortak girişim olan Inca Kola Perú SA ve Corporación Lindley S.A. ile pazarlanır. TÃ¼rkiye'de bilimkurgu İngilizce "science fiction" olan türün adını Türkçeye "bilimkurgu" olarak kazandıran kişi yazar Orhan Duru'dur. 1 Ocak 1973 tarihli Türk Dili ve Edebiyatı dergisinde science fiction kelimesinin Türkçe karşılığı olarak “bilimkurgu” ismini önerir. O tarihe kadar Yalçın İzbul’un ortaya attığı “"kurgubilim"” sözcüğü kullanılıyordu ancak Orhan Duru bu terimin “edebi bir türü yansıtmaktan çok bilim türünün adı” gibi olduğunu savunmuştu. TDK'nın Orhan Duru’nun önerisini sahiplenmesi ile bugün kullandığımız bilimkurgu kelimesi Türkçeye kazandırılmış oldu. Türkiye'de bilimkurgu edebiyatının gelişmesi Avrupa'ya göre epeyce geç olmuş ve kısıtlı kalmıştır. Türkiye'de, bu alandaki eksikliğin sebebi olarak Avrupa'da yaşanan Sanayi Devrimi'ni ıskalamış ve Aydınlanma dönemini yaşamamış olmanın sonucu olarak bilimsel temel eksikliği gösterilir. 80'li yıllardan itibaren kitle iletişim teknolojilerinin yaygınlaşmasıyla beraber küreselleşen dünyada farklılıkların azalmaya başlaması hem dünyada hem de Türkiye'de üretkenliğin artmasına yol açtı. Bilimkurgu edebiyatının dünyadaki ilk örnekleri olan Jules Verne romanları ilk kez Tanzimat döneminde tercüme edilip basılır. Bu dönemdeki roman çevirileri Tanzimat yazarlarında rüya kavramı ile birleşen ütopik bilimkurgu fikrinin ortaya çıkmasına sebep olur. 1943’ten Nisan 2004’e kadar yerli yazarların yayınladığı bilimkurgu türündeki kitap sayısı sadece 71'dir. Özellikle son yıllarda bilimkurgu türündeki yerli kitapların ve yeni yazarların sayısında gözle görülür artış yaşanmaktadır. 1950'lerde Çağlayan Yayınları, 70'lerde Okat Yayınevi, 80'lerde Baskan Yayınları ve 90'larda Metis Yayınları bilimkurgu türündeki kitap serileri yayınlamış ve Türk okurlarını bilimkurgu ile buluşturmuştur. 1990’lı yılların sonu ve 2000’lerin başlarında kaliteli bilimkurgu eserlerini yayınlamış olan İthaki Yayınları, günümüzde hâlâ bilimkurgu ve fantastik türdeki kitapların Türkiye'deki en önemli yayıncısı durumundadır. İthaki Yayınları'nın ilk olarak 2015 yılında Dune romanı ile başlattığı İthaki Bilimkurgu Klasikleri dizisi 45 kitaba ulaşmıştır. Türkiye'de bilimkurgu dergiciliği Ekim 1971'de 9 sayfalık bir teksir çalışması ile Sezar Erkin Ergin tarafından başlatılır. 1974’ten itibaren de ANTARES bilimkurgu dergisi düzenli olarak yayımlanmaya başlar. Türkiye'deki en uzun ömürlü bilimkurgu dergisi ise 1976'da yayına başlayan X-BİLİNMEYEN dergisidir. Bu dergileri 1980 yılında Göktaşı fanzini, 1988'de Çağdaş Sanat Bilimkurgu dergisi, 1989'da Öncü dergisi ve 1996'da Atılgan Bilimkurgu dergisi takip eder. Günümüzde ise basılı olarak Lagari fanzini ve Yerli Bilimkurgu Yükseliyor, Gölge, Hayalet, Komplike ve AltZine e-dergileri yayınlanmatadır. "Ana madde: TBD Bilimkurgu Öykü Yarışması" Türkiye'de bilimkurgu öykü yazarları üzerine 1998 yılından bu yana düzenli olarak Türkiye Bilişim Derneği'nin TBD Bilimkurgu Öykü Yarışması yapılmaktadır. Yarışmada üç dereceye giren yazarlara derece ve para ödülü verilirken, seçilen öykülerden bazıları belli aralıklarla öykü derlemesi olarak yayınlanır. Yarışmada dereceye giremeyen ancak değeri göz önünde bulundurulan öyküler için jüri özel ödülü ve mansiyon da verilmektedir. "Ana madde: GİO Ödülleri" Fantazya ve Bilimkurgu Sanatları Derneği FABİSAD, bilimkurgu öykü kategorisinin yanı sıra, yayınlanmamış roman, çizgi roman ve illüstrasyon kategorilerinde de ödüller vermektedir. "Ana madde: FABÄ°SAD" Fantazya ve Bilimkurgu Sanatları Derneği FABİSAD, Türkiye'deki fantastik, bilimkurgu ve korku türlerinin gelişimi, bu konuda üretkenlik gösteren yazar ve sanatçıların gelişmesini ve daha iyi eserler ortaya çıkmasını amaçlayarak 2011'de kurulmuş bir dernektedir. FABİSAD, bu amaçla her yıl GİO Ödülleri adını verdiği yarışmayla, farklı kategorilerde yazar ve sanatçılara ödüller vermektedir. "Ana madde: Özgen Berkol Doğan Bilimkurgu Kütüphanesi" Özgen Berkol Doğan Bilimkurgu Kütüphanesi, 2007 yılında hayatını kaybeden genç bilim insanı Özgen Berkol Doğan’ın anısını yaşatmak üzere 2012 yılı Aralık ayında kurulmuş, Türkiye’nin ilk ve tek bilimkurgu kütüphanesidir. İstanbul, Kadıköy, Moda'daki kütüphane; bilimkurgu, fantastik ve korku edebiyatı türlerinde, Türkiye’de yayınlanmış eserlerin tümünü Türkçe haricinde farklı dillerde de barındırmayı hedeflemektedir. Özgen Berkol Doğan Bilimkurgu Kütüphanesi koleksiyonunda 10 bini aşkın kitap ve süreli yayın bulunmaktadır. Kütüphane bünyesinde düzenli olarak bilim ve bilimkurgu konularında konuk konuşmacıların katılımıyla “perşembe söyleşileri” ve sinema gösterimleri de yapılmaktadır. "Ana madde: Bilimkurgu Kulübü" Bilimkurgu Kulübü, 8 Ekim 1999'da İsmail Yamanol tarafından kurulan ve merkezi İstanbul'da bulunan bir sivil toplum kuruluşudur. Bilimkurgukulübü, kendi internet sitesi üzerinden, aralarında Türk bilimkurgu edebiyatından yetkin isimlerin de bulunduğu geniş kadrosuyla, özgün ve çeviri içerikler yayınlayarak Türkiye'nin en geniş online bilimkurgu içerik arşivini oluşturmaktadır. Bilimkurgu Kulübü, 18. kuruluş yıldönümünü kutladığı 2018'de Yeryüzü Müzesi adlı bir kısa bilimkurgu öykü antolojisi yayınlandı. Lionel Barrymore Lionel Herbert Blythe ya da bilinen adıyla Lionel Barrymore (28 Nisan 1878 — 15 Kasım 1954), Amerikalı oyuncu. "A Free Soul" filmindeki rolüyle Akademi Ödülünün sahibi olmuştur. Iron Brew Iron Brew Güney Afrika'da satılan karamel renkli karbonatlı bir meşrubattır. Irn-Bru ile benzerdir. 1975'den beri Coca-Cola tarafından satıldı ve şu anda Sparletta serisinin bir parçası olarak pazarlanıyor. Tadı "pembe vanilya, meyveli" olarak tanımlıyorlar. Diğer bir dizi üretici de Iron Brew meşrubat sunmaktadır. Jugos del Valle Jugos del Valle Meksikalı bir meyve suyu ve içecek üreticisidir. 1947'de Azcapotzalco şehrinde kurulan Jugos del Valle, Meksika'da Del Valle, Florida 7, Frutsi, Bebere gibi popüler markaları üreten ve aynı zamanda Powerade, Energy Brands ve Gladiator Enerji İçeceği gibi bazı Coca-Cola içecekleri için şişeleyici rol oynayan Meksika'nın önde gelen yiyecek, meyve suyu ve içecek şirketlerinden biridir. Operasyonlar ABD, Brezilya, Venezüella, Porto Riko, Şili, Arjantin, Kolombiya ve Orta Amerika’nın çoğu yerlerine kadar uzanıyor. 2007'den beri Coca-Cola'nın ana şişeleyicisi olan Coca-Cola FEMSA'nın%, ayrıca Arca Continental ve Sidral Mundet 100 bağlı ortaklığıdır. Kia-Ora Kia-Ora Atlantic Industries (The Coca-Cola Company'nin bir alt kuruluşu) tarafından üretilen ve İngiltere'de Coca-Cola Enterprises Ltd tarafından üretim lisansına sahip konsantre bir meyve alkolsüz içecek markasıdır. Meyve suyu içeceği konsantre halde satılmaktadır. Marka, adını tam anlamıyla "iyi / sağlıklı" anlamına gelen Yeni Zelanda İngilizcesine giren bir Maorice selamlaması olan kia ora'dan alıyor. İlk Kia-Ora, 1903 yılında Avustralya'nın Sidney kentinde Arthur Gasquoine tarafından satılan bir limon kabuğuydu. Marka, aynı yıl Dixon Ailesi'ne satıldı; ilk fabrika, Melbourne'deki Prahran'da Roland Dixon tarafından kuruldu. Orijinal fabrika bacası hala var ve şu anda bir miras listelenen binadir. Üretim hattından çıkan ilk şişe, portakal ve limon lezzetlerinin yanı sıra, piyasaya sunulan ilk lezzetlerden biri olan Chilli Cordial'in orijinal reçetesi olan Dixon ailesinin elinde. Kia-Ora 1917'de Büyük Britanya'da portakal ve limon lezzetleriyle lanse edildi. Kinley Kinley The Coca-Cola Company'nin sahibi olduğu ve birçok büyük Avrupa ve Asya ülkesinde satılan durgun veya karbonatlı su markasıdır. Karbonatlı formları karıştırıcılar için kullanılır ve ayrıca çeşitli meyve tatlarında da bulunur. Kinley markası Coca-Cola tarafından iki çeşit içecek için kullanılmaktadır: İsviçre ve Zambiya, Avusturya, Bangladeş, Belçika, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, El Salvador, Almanya, Macaristan, Hindistan, İsrail, İtalya, Litvanya, Lüksemburg, Maldivler, Moldova, Nepal, Hollanda, Norveç, Polonya, Romanya, Slovakya, İsveç’te mevcuttur. Kinley Lemon, Epcot'taki Club Cool'da tatmak için özellikli ve kullanılabilecek sekiz uluslararası soda tadından biriydi, ancak Ekim 2013'te emekli oldu. Andre Matos Andre Coelho Matos (14 Eylül 1971 –8 Haziran 2019), Brezilyalı şarkıcı, müzisyen ve bestecidir. 14 Eylül 1971'de São Paulo'da doğan Matos müzik kariyerinde 1985'te başladı. Kariyeri byounca heavy metal müzik grupları, "Viper", "Angra", "Shaaman" ve "Symfonia" ile çalıştı. Matos, 2012'de Brezilya'da yayın yapan Rolling Stones Brezilya tarafından "En İyi 100 Breziyalı Müzisyen" sıralamasında, 77'ci sırada gösterilmiştir. Brezilyalı şarkıcı, besteci ve müzisyen Andre Matos 8 Haziran 2019'da geçirdiği kalp krizi sonucu 47 yaşında ölmüştür. Kola Inglesa Kola Inglesa Perulu bir meşrubatdır. Rengi kırmızı ve kiraz-çilek tadıdır. 1912 yılında tanıtılan Kola Inglesa, şu anda 3 litrelik bir şişe ve 500ml bir şişe dahil olmak üzere çeşitli boyutlarda geliyor. İçecek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı Latin Amerika pazarlarında olduğu gibi Peru genelinde popülerdir. Marka ilk olarak Peru pazarına içeceği hazırlayan Manuel A. Ventura'ya aitti. Tarif 1971'de Bay Enrique Heredia Alarcón'a (o sırada Peru'daki Pepsi şişeleyicisi) satıldı. Bu süre zarfında içki Perulu halkı arasında oldukça popüler hale geldi. 1997 yılında CEPSA'nın iflasının ardından, marka Agua San Luis ile birlikte The Coca-Cola Company'ye satıldı. 2013 yılında ismi Fanta Kola Inglesa olarak değiştirildi. Kuat (marka) Kuat The Coca-Cola Company tarafından Brezilya'da satılan bir guarana içeceği markasıdır. Kuat, Coca-Cola'nın kola ürünlerinden pazar payını çalmakta olan lider guarana içeceği Guaraná Antarctica ve Guaraná Jesus ile rekabet etmek üzere 1997 yılında Brezilya'da tanıtıldı. Brezilya'da Kuat diyet versiyonunda (Kuat Zero) ve yeşil çay demlenmiş versiyonunda (Kuat Eko) mevcuttur. 2002 yılında, Coca-Cola, Kuat’ı ABD pazarında test etmeyi planladığını açıkladı. MKE Ankaragücü 2019-20 sezonu MKE Ankaragücü 2019-20 sezonu, sarı lacivertli ekibin Süper Lig'deki elli birinci sezonu, kuruluşunun ise yüz sekizinci yılıdır. 2018-19 Süper Lig sezonunun on üçüncü tamamlamıştır. MKE Ankaragücü bu sezonda Süper Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmiştir. Nonnie Griffin Nonnie Griffin (22 Ekim 1933 -7 Haziran 2019), Kanadalı oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Oyuncu 22 Ekim 1933'te Toronto, Ontario'da doğdu. Ülkesi Kanada'da Toronto Konservatuvarı ile İngiltere'de Londra'da Kraliyet Tiyatro ve Oyunculuk Akademisi'nde eğitim gördü. Fransız sahne ve pandommim sanatçısı Marc Marceau ile bir süre çalıştı. Yer aldığı müzikal sahne çalışması "Hello, Dolly!" ile bilinir. Sanatçı kariyerini dublaj çalışmaları oyunculuk yaparak sinema ile televizyon yapımlarıyla sürdürdü. Griffin'in yer aldığı diğer projeler arasında televizyon yapımları; "Star Wars: Ewoks", "Kung Fu: The Legend Continues", "King of Kensington", "RoboCop: The Series", "Forever Knight", "Bizarre" ve "Strange Paradise" ile sinema filmleri; "Care Bears Movie II: A New Generation", "The Believers", "Good Fences" ve "If You Could See What I Hear" sayılabilir. Kanadalı kadın oyuncu ve seslendirme sanatçusu Nonnie Griffin geçirdiği aort anevrizması sonucu 7 Haziran 2019'da 85 yaşında ölmüştür. Sivasspor 2019-20 sezonu Sivasspor 2019-20 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin Süper Lig'deki on dördüncü sezonu, kuruluşunun ise elli ikinci yılıdır. 2018-19 Süper Lig sezonunun on ikinci tamamlamıştır. Sivasspor bu sezonda Süper Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmiştir. Sivasspor yönetimi 2018-19 sezonu ardından teknik direktör Hakan Keleş ile yollarını ayırdı. Takımın başına 2010-2013 yılları arasında 3 sezon Sivasspor teknik direktörlüğünü üstlenen Rıza Çalımbay getirildi. Trabzonspor 2019-20 sezonu Trabzonspor 2019-20 sezonu, bordo mavili ekibin Süper Lig'deki kırk beşinci sezonu, kuruluşunun ise elli üçüncü yılıdır. 2018-19 Süper Lig sezonunun dördüncü tamamlamıştır. Trabzonspor bu sezonda Süper Lig, Türkiye Kupası ve üçüncü eleme turundan itibaren UEFA Avrupa Ligi'nde mücadele etmiştir. Yeni Malatyaspor 2019-20 sezonu Yeni Malatyaspor 2019-20 sezonu, sarı siyahlı ekibin Süper Lig'deki üçüncü sezonu, kuruluşunun ise otuz üçüncü yılıdır. 2018-19 Süper Lig sezonunu beşinci tamamlamıştır. Yeni Malatyaspor bu sezonda Süper Lig, Türkiye Kupası ve UEFA Avrupa Ligi ikinci eleme turunda itibaren mücadele etmiştir. Sezon öncesinde gerçekleşen olağan genel kurulda mevcut başkan Adil Gevrek tekrar başkanlık görevine seçildi. Kongrenin ardından teknik direktörlük görevine Sergen Yalçın'ın getirildiği açıklandı. 15 Ocak 2020 tarihinde Sergen Yalçın ile yollar ayrıldı.Sergen Yalçın'dan boşalan koltuğa Kemal Özdeş oturdu. Ä°thaki Bilimkurgu Klasikleri dizisi İthaki Yayınları'nın ilk olarak 2015 yılında Dune romanı ile başlattığı İthaki Bilimkurgu Klasikleri dizisi 54 kitaba ulaşmıştır. Aşağıdaki liste, İthaki Bilimkurgu Klasikleri dizisinde şu ana kadar yayınlanan kitapları göstermektedir. Thompson grupları Thompson "F", "T" ve "V" grupları 1965 yılında "Richard Thompson"'ın mantık çalışmalarının bir parçası ve "Von Neumann Sanısı"na karşıt örnek olarak ortaya çıkmıştır. Thompson Grupları, özellikle "F", grup kuramının genel varsayımlarına karşıt örnek olan sıradışı özelliklere sahiptir ve matematiğin birçok değişik alanlarında ortaya çıkmaktadır. Kriptografi ve Kombinatorik bu alanlardan bazılarıdır. "F" grubu "T" grubunun bir alt kümesi, "T" grubu da "V" grubunun bir alt kümesidir. Bu üç grup sonsuzdur fakat sonlu tasviri vardır. "T" ve "V" grupları sonlu tasviri olmasının yanında sonsuz ve basit gruplardır. "F" ise basit grup değildir fakat komütatör alt grubu "[F, F]" basittir ve bütün bölüm grupları ise değişmelidir. Thompson F grubu birim aralıktan birim aralığa giden birtakım parçalı doğrusal homeomorfizmalardan oluşur. Elemanları fonksiyonlar olduğu için bu grubun işlemi fonksiyon bileşkesidir. Grubun elemanları birim aralıkta tanımlı bir parçalı doğrusal homeomorfizma olan "ikili yeniden düzenleme"lerdir. Bir "ikili yeniden düzenleme" elde etmek için iki tane aynı sayıda parçası olan birim aralığın "ikili alt bölme"sine ihtiyaç vardır. Birim aralığın bir "ikili alt bölme"sini elde etmek için ilk önce birim aralık ikiye bölünür. Daha sonra bu iki parçayı istenilen parçadan ikiye bölmeye devam edilir. Bu şekilde bir "ikili alt bölme" elde edilir. İki tane aynı sayıda parçası olan "ikili alt bölme" arasında bir parçalı doğrusal homeomorfizma yazılır. Bu yöntemle elde edilen parçalı doğrusal homeomorfizma "ikili yeniden düzenleme" olur. Genestelle Genestelle Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ardèche ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 292'dir. Vocance Vocance Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ardèche ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 609'dur. Amifontaine Amifontaine Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Aisne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 422'dir. Temel grup Temel grup, cebirsel topolojide bir topolojik uzaya eşlenen, topolojik uzayın delik sayısı, şekli gibi bilgileri içeren matematiksel bir gruptur. Bu eşleme topolojik uzay üzerinde sabitlenmiş bir noktadaki döngülerin birbirlerine homotopik (büzülme) olup olmadıklarına göre yapılır. Temel grup, homotopi gruplarının ilki ve en basitidir. Homeomorf olan topolojik uzayların aynı temel grubu olur. Bu bakımdan topolojik bir değişmezdir. İlk olarak Henri Poincaré tarafından 1895'te Analysis Situs çalışmasında tanımlanmıştır. formula_1yolu, formula_2 aralığından formula_3 topolojik uzayına giden sürekli bir fonksiyondur. formula_4 başlangıç noktası, formula_5bitiş noktası diye adlandırılır. formula_1döngüsü, formula_2 aralığından formula_3 topolojik uzayına giden başlangıç ve bitiş noktaları aynı olan sürekli bir fonksiyondur. formula_3 bir topolojik uzay olsun. Yolların homotopisi formula_10, formula_11 fonksiyon ailesidir öyle ki; başlangıç noktası formula_12 ve bitiş noktası formula_13 formula_14'den bağımsız olmalı ve formula_15 şeklinde eşleştirdiğimiz formula_16 fonksiyonu sürekli olmalı. formula_17'de aldığımız aynı yerde başlayıp aynı yerde biten herhangi iki formula_18 ve formula_19 yolunu birbirlerine formula_20 homotopisi ile bağlayabiliriz. Yani formula_21 üzerindeki aynı noktalarda başlayan ve biten yolları ya da döngüleri birbirlerine büzebiliriz. formula_3 bir topolojik uzay ve formula_23 olsun. formula_24 noktasındaki tüm döngüleri içeren formula_25 kümesine homotopi bağıntısını koyarsak formula_3 topolojik uzayının formula_24noktasındaki döngülerine göre temel grubunu elde etmiş oluruz. formula_28 şeklinde gösteriyoruz. Grubumuzun işlemi olan formula_29işlemini önce formula_1 döngüsünü iki kat hızlı sonra formula_31döngüsünü iki kat hızlı gitmek olarak tanımlıyoruz. Burada formula_32 olduğundan homotopi denklik bağıntısı sınıflarında temsilci seçmenin önemsiz olduğunu söylüyoruz. Grubumuzun birim elemanı formula_24noktasındaki sabit döngünün denklik sınıfıdır. Bir formula_34 elemanın tersi ise formula_35 şeklinde tanımlanan formula_36 denklik sınıfıdır. formula_24noktasının seçimi formula_3 topolojik uzayı eğer yol bağlı ise önemsizdir. formula_17 üzerindeki döngüler yukarıdaki örnekte bahsettiğimiz homotopi ile birbirlerine büzülebiliyorlar. Yani bütün döngüler sabit döngüye büzülebilir. Bu da bize formula_17'in temel grubunun bariz grubudur. formula_41 birim çemberinin temel grubu formula_42'dir. Burada formula_41 üzerindeki döngülerin kaç kere döndüklerini sayıyoruz. Örneğin bir döngü 3 kere dönüyorsa bu döngüyü 3'e gönderiyoruz. Allen Hatcher, Algebraic Topology Shenmue Shenmue ( "Shenmū"), 1999 yılında Sega tarafından Dreamcast için geliştirilen bir aksiyon-macera oyunudur. Yū Suzuki tarafından yazılmış ve üretilmiş olup "Shenmue" serisinin ilk oyunudur. Oyun, 1980'lerde Japonya'nın Yokosuka kentinde babasının öldürülmesinin intikamını almaya çalışan dövüş sanatçısı Ryo Hazuki'yi konu almaktadır. "Shenmue", açık dünya, dövüşleri ve hızlı zaman olaylarını birleştirmektedir. Çevresel detayı, sayısız etkileşimli nesne, gündüz ve gece sistemi, değişken hava efektleri, günlük programlı oyuncu olmayan karakterler ve çeşitli mini oyunlar ile benzersizdir. "Hang-On" (1985), "Out Run" (1986) ve "Virtua Fighter" (1993) gibi birkaç başarılı Sega arcade oyunu geliştirdikten sonra, Suzuki daha uzun bir deneyim yaratmak istedi ve "Shenmue" 'yi çok bölümlü bir destan olarak tasarladı. AM2, "Virtua Fighter" dünyasında geçen Sega Saturn için rol yapma oyunu üzerinde çalışmaya başladı. Oyunun geliştirilmesi 1997'de Dreamcast'e taşındı ve "Virtua Fighter" ile bağlantısını kopardı. "Shenmue", o sırada bugüne kadar geliştirilen en pahalı video oyunu oldu ve tahmini üretim ve pazarlama maliyeti 47 ila 70 milyon dolar arasındaydı. Shenmue çoğunlukla olumlu eleştiriler almış olup eleştirmenleri tarafından grafiklerini, film müziklerini, gerçekçiliğini ve hırsları beğenildi ancak kontrolleri, yavaş temposunu ve ses gösterimi nedeniyle eleştirildi. Gerçekçiliği ve sıradan ayrıntılara bölünmüş oyunculara odaklanmasına rağmen, tüm zamanların en iyi video oyunları listesinde yer alan bir kültü kendine çekti ve hızlı zaman olayları ve açık dünyalar da dahil olmak üzere öncü oyun sistemlerine yatırıldı. 1,2 milyon satışa rağmen, "Shenmue" geliştirme maliyetini telafi etmedi ve ticari bir başarısızlığa neden oldu. Sernin devam oyunu "Shenmue II" 'nin piyasaya sürülmesinden sonra serideki diğer oyunlar geliştirme krizine girdi ve Suzuki Sega'dan ayrıldı. 2015 yılında Suzuki ve şirketi Ys Net, başarılı bir kitlesel fonlama kampanyasının ardından PlayStation 4 ve Windows için "Shenmue III" 'ü geliştirmeye başladı. 2018'de yeniden yapılan iptal işleminden sonra Sega, Windows için yüksek çözünürlüklü "Shenmue" ve "Shenmue II" portlarını, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürdü. Schellenberg Schellenberg, Lihtenştayn'da bir kasaba ve belediyelerinden biridir. Kasaba, ülkenin kuzeyinde Ren Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 3.5 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 1,090'dır. Schellenberg, Schellenberg ve Hinterschellenberg olmak üzere iki yerleşime ayrılmaktadır. Villenouvelle Villenouvelle Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,410'dur. Mauren Mauren, Lihtenştayn'da bir kasaba ve belediyelerinden biridir. Kasaba, ülkenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7.5 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 4,298'dir. Mauren, Mauren ve Schaanwald olmak üzere iki yerleşime ayrılmaktadır. Ruggell Ruggell, Lihtenştayn'da bir kasaba ve belediyelerinden biridir. Kasaba, ülkenin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7.38 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 2,243'tür. Tony Rodham Anthony Dean Rodham (d. 8 Ağustos 1954 -ö. 7 Haziran 2019), Amerikalı siyaset danışmanı, yönetici ve iş adamı. Eski Amerikan Başkanı Bill Clinton'ın kayınbiraderi ve onun eşi Hillary Clinton'un en küçük erkek kardeşidir. Hillary Clinton'un Nisan 2016'daki Başkanlık Kampanyası sırasında abisi Hugh Rodham ile birlikte Scranton, Pensilvanya'da aile evlerinin yakınında düzenlenen mitingde yer aldılar. Rodham, Başkanlık Seçimleri sürecinde kızkardeşi Hillary Clinton'un kampanya ve mitinglerinde siyasi danışmanlık yapmıştır. Amerikalı yönetici, iş adamı ve siyaset danışmanı Tony Rodham 7 Haziran 2019'da 64 yaşında ölmüştür. 2019 Åžampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi 2019 Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi veya sponsorluk anlaşması gereği 2019 Vodafone FreeZone Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimi, Türkiye'nin en üst seviye "League of Legends" eSpor ligi olan Şampiyonluk Ligi'nin 7. yaz mevsimi sezonudur. (x) Oynanan maç sayısını gösterir Raging Thunder Raging Thunder, 2006 yılında çıkmış, Polarbit tarafından geliştirilmiş ve yayımlanmış mobil video oyunudur. Raging Thunder 2 adında devam oyunu bulunmaktadır. Gerçekçi bir yarış simülatöründen çok Raging Thunder, arcade değerlere dayalı bir oyundur. Başka bir deyişle, hız, erişilebilirlik ve eğlence, 'gerçek dünya fiziği' tarafından dayatılan sınırlamaları aşmaktadır. Raging Thunder dünyasında “çok dar dönüşler” veya “imkansız sollamalar” yoktur. Raging Thunder'da ancak oyuncular ilerledikçe gelişir. Yarışlarda derece yaptıkça, bir sonraki seviye artmaktadır. Artan zorluk, açılabilir özellikler ve dinamik bir oyun dünyası tekrarlanabilirlik sunmaktadır. Raging Thunder 2 Raging Thunder 2, 2010 yılında çıkmış Polarbit tarafından geliştirilmiş ve Pixelbite tarafından yayımlanmış mobil video oyunudur. Raging Thunder'ın devamı niteliğindedir. Raging Thunder 2; Tapınak, Sahil, Karlı Dağ, Çin Seddi haritalarından oluşmaktadır En üst seviyeye çıkana kadar yükselmek ve güçlenmek için yeni arabalar satın alınması gerekmektedir. Raging Thunder'da olmayan çevrimiçi özelliği bulunur. Diğer oyuncularla, İnternet veya LAN üzerinden oynanabilmektedir. Survival, Time Attack dışında 5 adet oyun modu bulunmaktadır. É (tapınak) É (Çivi yazısı: ), ev ya da tapınak için kullanılan Sümerce bir sözcük ya da semboldür. Sümer terimi É.GAL ("saray", tam anlamıyla "büyük ev") bir kentin ana binasını belirtir. É.LUGAL ("kralın evi") eş anlamlısı olarak kullanılmıştır. Lagaş metinlerinde, É.GAL, "ensi"'nin şehri yönetme merkezi ve şehir arşivlerinin merkezidir. Sümerce É.GAL "saray", İbranicedeki היכל "heikhal" ya da Arapçadaki هيكل "haykal" sözcüklerinde olduğu gibi "saray, tapınak" kelimeleri için Sami kelimelerin olası etimolojisidir. Elisabeta Ionescu Elisabeta Ionescu (20 Mart 1953 - 7 Haziran 2019), Rumen hentbol oyuncusu. Ionescu, 1976 Yaz Olimpiyatları'nda Romanya kadrosunda yer almıştı. Organizasyonu dördüncü bitiren takımın oynadığı beş karşılamanın hepsinde forma giydi. Elisabeta Ionescu 7 Haziran 2019'da 66 yaşında ölmüştür. Planken Planken, Lihtenştayn'da bir köy ve belediyelerinden biridir. Köy, ülkenin kuzeyinde Drei Schwestern'in batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5.3 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 448'dir. Triesen Triesen, Lihtenştayn'da bir kasaba ve belediyelerinden biridir. Kasaba, ülkenin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 26.4 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 5,120'dir. Triesen, Lawena, Triesen ve Valüna olmak üzere üç yerleşime ayrılmaktadır. Triesenberg Triesenberg, Lihtenştayn'da bir kasaba ve belediyelerinden biridir. Kasaba, ülkenin orta kesimlerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 29.8 km² olan belediyenin nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarı ile 2,618'dir. Triesenberg, Gaflei, Malbun, Masescha, Rotenboden, Silum, Steg, Sücka, Triesenberg ve Wangerberg olmak üzere dokuz yerleşime ayrılmaktadır. Daniel Pearl Daniel Pearl (10 Ekim 1963 – 1 Şubat 2002), Amerikalı gazeteci. "The Wall Street Journal"ın Güney Asya büro şefi olan Pearl, Pakistan'da İslamcı militanlar tarafından kaçırıldıktan sonra başı kesilerek öldürülmüştür. Türkiye'de işsizlik Türkiye'deki resmî işgücü ve işsizlik istatistikleri, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından araştırılıp raporlanmaktadır. "Ekim 2019 verileriyle" "Ekim 2019 verileriyle" "Ana madde: Türkiye İş Kurumu" Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına bağlı bir kuruluş olan Türkiye İş Kurumu (İŞKUR), 21 Ocak 1946 tarihinde 4837 sayılı kanun ile “İş ve İşçi Bulma Kurumu” adıyla kurulmuştur. Kurumun hizmetleri arasında iş ve meslek danışmanlığı, istihdam, işsizlik ödeneği, işgücü eğitim kursları ve girişimcilik programları yer almaktadır. "Ana madde: İşsizlik sigortası" Türkiye'de işsizlik sigortası 4447 sayılı kanunla Mart 2002 tarihinden itibaren yürürlüğe girmiştir. İşsizlik sigortasından yararlanabilmek için son üç yıl içinde en az 600 gün, işten ayrılmadan önceki son 120 gün kesintisiz prim ödemiş olma şartı aranmaktadır. Hizmet akdinin sona ermesinden sonra 30 gün içerisinde, işten ayrılma belgesiyle Türkiye İş Kurumuna şahsen başvurulması gerekir. İşsizlik sigortası bağlanan kişiler, prim ödeme gün sayılarına bağlı olarak 180 ila 300 gün arasında işsizlik ödeneğinden yararlanabilirler. İşsizlik ödeneğinin devam ettiği süre boyunca Genel Sağlık Sigortası primleri de ödenir ve sağlık hizmetlerinden yararlanılabilir. Cyberpunk 2077 Cyberpunk 2077, geliştiriciliğini ve yayımcılığını CD Projekt Red'in yaptığı rol yapma türündeki video oyunudur. İlk çıkış tarihi 16 Nisan 2020 olarak açıklanıp ardından 17 Eylül 2020'ye ertelenen oyunun, bir ertelemenin daha ardından 19 Kasım 2020'de Microsoft Windows, PlayStation 4, Stadia ve Xbox One için piyasaya sürülmesi planlanmaktadır. "Cyberpunk" serisinden uyarlanan oyun, altı farklı bölgeye sahip distopik açık dünya olan Night City'de geçmektedir. Oyuncular, birinci şahıs bakış açısıyla oynayacakları oyunda bilgisayar korsanı, mekanik beceri, menzilli silah kullanımı ve yakın dövüş gibi seçeneklere sahip paralı asker V karakterini canlandıracak. Oyunu hem birilerini öldürerek hem de kimseyi öldürmeden bitirmek mümkün olacak. "Cyberpunk 2077", stüdyonun önceki oyunu ""ın çalışan sayısından daha fazla, yaklaşık 500 kişiyle ve REDengine 4 kullanılarak geliştirilmiştir. Oyun için Polonya'nın Wrocław kentinde yeni bir bölüm açıldı ve geliştirme aşamasına yardımcı olması için Digital Scapes, Nvidia ve QLOC ile ortaklık kuruldu. Cyberpunk'ın yaratıcısı Mike Pondsmith danışman olarak görev almaktadır. Ayrıca aktör Keanu Reeves'in oyunda bir rolü vardır. BMC Tuğra BMC Tuğra, BMC tarafından 2018 yılından bu yana üretilen kamyon serisidir. Araç, ilk olarak 2018 Hannover IAA Otomotiv ve Yan Sanayii Fuarı'nda tanıtılmış olup dört yıllık bir Ar-Ge sonucu geliştirilmiştir ve önceki Profesyonel'in yerini almıştır. Tuğra 2019' un Ağustos ayından beri üretilmektedir. Motor olarak IVECO FPT kullanılmaktadır. İnşaat ve yol serilerinde ise Cummins marka motor bulunmaktadır. Şanzımanı otomatikte de ve manuelde de ZF markadır. Robert L. Butler Robert L. Butler (d. 23 Ocak 1927 –ö. 22 Nisan 2019), Amerikalı hukukçu ve siyasetçi. Mayıs 1963'ten Illinois'deki Marion Belediye Başkanı olarak görev alarak uzun yıllar görev yapan Robert L. Butler sağlık sorunları nedeniyle 31 Ocak 2018'de istifa edinceye kadar vazifesini sürdürmüştür. Görevini bıraktığı esnada, Amerika Birleşik Devletleri'nde en uzun süre hizmet veren ikinci belediye başkanıydı. Amerikalı siyasetçi ve hukukçu Robert L. Butler 23 Ocak 1927'de Marion, Illinois'te doğdu. Eğitimini Illinois Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde tamamladı. 22 Nisan 2019'da 92 yaşında öldü. Acı sos Acı sos, (chilli sos, sıcak sos veya biber sosu olarak da bilinir), acı biber ve diğer bileşenlerden yapılmış herhangi bir çeşni, baharat veya salsadır. Birçok ticari seri üretilen biber sosu çeşidi vardır. Ticari olarak üretilen bazı biber sosları, birincil bileşen olarak kullanılan bir kâğıt hamuru halinde işlenen kırmızı domates ile konserve edilir. Heinz veya H. J. Heinz Company, en büyük biber sosu üreticilerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ticari olarak üretilen biber sosları, kalitelerine göre çeşitli sınıflar tahsis edilmektedir. Bu sınıflar, ABD Grade A (aynı zamanda ABD Fantezi olarak da bilinir), ABD Grade C (ABD Standart olarak da bilinir) ve Standart Altı'yı içerir. ABD'deki biber sosları için gıda sınıflandırma kriterleri renklendirme, tutarlılık, karakter, kusurların ve lezzetin bulunmamasını içerir. İnsanlar binlerce yıldır acı biber ve diğer acı baharatları kullandılar. Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika'da yaşayanların 6.000 yıldan daha uzun bir süre önce acı biberleri vardı. 16. yüzyılda İspanya ve Portekiz ile on yıllarca temas içinde olan Amerikan bitkisi Avrupa ve Afrika ile Asya'ya taşındı ve seçici ıslahla değiştirildi. Amerika'da ilk ticari olarak satılan şişelenmiş sıcak soslardan biri, Massachusetts'de 1807'de ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, 1800'lerden kalma erken markaların bir kısmı bu güne kadar hayatta kaldı. Tabasco sosu, Amerika Birleşik Devletleri acı sos endüstrisinde, 1868'de ortaya çıkan ilk bilinen markadır. 2010 itibarıyla, ABD'deki Frank's RedHot'un ardından 12. sırada yer alan ABD'deki en çok satan baharat çeşididir. sos ilk önce bufalo kanatları oluşturmak için kullanılır. Acı soslar için pek çok tarif var, ancak tek yaygın içerik bazı biber biberleri. Sıcak soslar baz olarak biber kullanılarak yapılır ve tuz ve sirke eklemek kadar basit olabilir. Diğer soslar bazı meyve veya sebzeleri baz olarak kullanır ve acı biberleri sıcak hale getirmek için ekler. Üreticiler, arzu edilen bir tadın elde edilmesi için kaplarda yaşlanmadan terkip maddelerinin temizlenmesine ve pişirilmesine kadar birçok farklı işlemi kullanmaktadır. Scoville Acılık Ölçeğindeki derecelendirmelerinden dolayı, sıcak sosları yapmak için Bhut jolokia ve Habanero biberleri kullanılır, ancak saf kapsaisin ekstresi ve hardal yağı gibi ekstra ısı eklemek için ilave bileşenler kullanılır. Diğer yaygın içerikler arasında acuka, sirke ve baharatlar bulunur. Sirke, öncelikle doğal bir koruyucu olarak kullanılır, ancak aromayı değiştirmek için aromalı sirke kullanılabilir. Vaudreuille Vaudreuille Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 393'tür. Oğuzhan Yazıcı Oğuzhan Yazıcı (d. 22 Ekim 1977; Hattingen), Alman avukat ve siyasetçi. Küçük yaşta ailesiyle Bremen'e taşındı. Burada okul hayatına başladı. Marburg Üniversitesi, Adelaide Law School ve Kiel Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. Yazıcı 2010 yılından beri Hristiyan Demokratlar Birliği CDU Bremen'in üyesidir. 10 Mayıs 2015 seçimlerinde Bremen Eyaleti CDU Milletvekili olmuştur. Vallesvilles Vallesvilles Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 415'tir. Steradyan Steradyan bir katı açı ölçü birimidir. Boyutsuz bir büyüklük olup, 1995 yılından itibaren "türetilmiş SI birim" olarak tanımlanmıştır. formula_1 simgesiyle gösterilir . Kısalması "sr" dir. Steradyan Tübitak tarafından şu şekilde tarif edilmektedir: Uluslararası Temel Ölçü Birimleri ve Bu Birimlerden Türetilen Birimlerin Tariflerine İlişkin Yönetmelik ise şu tarifi getirmiştir. Bir kürenin yüzey alanı şu şekilde verilir. Golden Coca-Cola Golden Coca-Cola Pekin'in Olimpiyatlara ev sahipliği yapma konusundaki başarılı teklifini kutlamak için Pekin Coca-Cola şirketi tarafından üretilen sınırlı sayıda Coca-Cola oldu. Şirket 13 Temmuz 2001'de 30.000 kutu üretti. Kutu, sporcuların, ünlü Çin binalarının ve havai fişeklerin desenleriyle altın ve kırmızı olarak basılıyor. "Çin Olimpiyatları için el ele tutuşarak el ele tutuşarak" sloganı basitleştirilmiş Çin dilinde basılmıştır. Five Alive Five Alive The Coca-Cola Company'nin markası olan Cappy ve Minute Maid tarafından yaratılmış bir meyve suyu karışımı. Bu isim her çeşidin içerdiği beş meyve suyuna atıfta bulunur. Five Alive'in sloganı şu anda İngiltere'de "Feel Alive!" şeklindedir. İngiltere'de "5 Alive ile canlı gel" etiketine sahiptir ve Five Alive, beş narenciye meyvesinin suyunu içeren aileler için ferahlatıcı bir narenciye içeceğidir. ABD'de 1980'lerde Wayland Flowers ve Madame tarafından tanıtıldı. Frescolita Frescolita Venezuelalı bir koladır. Amerika'da bulunan kırmızı krem sodalara çok benzer, tadı da benzer bir tada sahiptir. Frescolita, Batı Venezuela'nın bazı yerlerinde kek pişirmek için de kullanılıyor. Coca-Cola tarafından pazarlanmaktadır. Frescolita 1983 yılında yapıldı ve o zamandan beri çeşitli firmalardan (Postobon dahil) Frescolita'yı lezzetlerini kopyalamakla suçlayarak birçok dava aldı. Venezuela'da, Coca-Cola daha fazla tüketilirken, Frescolita'nın ülkenin genel alkolsüz içecek pazarının% 10'unu aldığı bildirildi. Live+ Live+ Monster Beverage tarafından Yeni Zelandalılara pazarlanan bir enerji içeceğidir. Aslen Lift + veya Lift Plus olarak biliniyordu ve Coca-Cola Amatil tarafından yaratıldı ve üretildi. 2011 yılında Coca-Cola Amatil, Lift Plus ve Mother enerji içeceğinin Yeni Zelanda enerji içeceği pazarının yüzde 20'sini veya alkolsüz içmeye hazır pazarın yüzde 3,7'sini oluşturduğunu iddia etti. 2018'de isim Lift + 'dan Live +' ya değiştirildi ve sahiplik Coca-Cola Amatil'den Monster Beverage Corporation'a devredildi. Malvern Water Malvern Water İngiltere'deki Herefordshire ve Worcestershire ilçeleri arasındaki sınırı belirleyen Malvern Hills aralığında bir kaynaktan elde edilen şişelenmiş bir içme suyu markasıdır. Su, çok sert granit kayalardan oluşan tepelerden gelen doğal bir kaynak sudur. Kayadaki çatlaklar, yaylardan kaçan yavaşça nüfuz eden yağmur suyunu tutar. Kaynaklar dakikada ortalama 60 litre salınır. Debi yağmura bağlıdır ve dakikada 36 litre (8 galon) ile dakikada 350 litre (77 galon) arasında değişebilir. Schweppes, 1850 yılında ticari ölçekte su şişeleme başladı ve ilk 1851'de Büyük Sergisinde satışa sunuldu. Sahipleri, Coca-Cola Enterprises, Colwall tesislerini Kasım 2010'da kapattığından beri, Malvern Water şimdi aileleri tarafından işletilen Holywell Water Company Ltd tarafından hala suyu sunan Holywell Malvern Kaynak Suyu adı altında daha küçük bir ölçekte şişeleniyor. Auzat Auzat Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Ariège ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 510'dur. Matte LeÃ£o Matte Leão şu anda The Coca-Cola Company'nin sahibi olduğu bir Brezilyalı infüzyon ve bitki çayı markasıdır. Mat Leão, tüketime hazır, 100'den fazla infüzyon türü sunar. 2006 yılında, şirket Brezilya'da sıfır kalorili Yeşil Çay içmeye hazır başlattı. Kuru hatta mevcut olan lezzetler: aromalı yeşil çaylar, tarçınlı siyah çay ve karamel aromalı Mate Leão çikolatalı Kış Serisi. Başarı, 2007 yılının başlarında şirketi satın alan The Coca-Cola Company'nin dikkatini çekti. Aynı yıl, ilk kez Brezilya'da hafifçe karbonat içmeye hazır limon düşük kalorili ilk yeşil çay olan Green Tea Spree'yi tanıttı. 2009 yılında piyasaya sürülen en yeni marka, ev yapımı tadı olan ve her zaman eşini içme alışkanlığına sahip olanlar için yapılmış Lion Konsantresidir. Mezzo Mix Mezzo Mix 1973 yılında Almanya'da tanıtılan The Coca-Cola Company'nin ürünüdür. Mezzo Mix resmi olarak yalnızca Almanya, İsviçre ve Avusturya'da satılmakta ve üretilmektedir. İspanya'da Fanta Mezzo Mix Naranja ve Kola denir. İsveç'te Fanta Mezzo olarak adlandırılır ve Ocak 2017'nin sonlarında Melodifestivalen (Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveççe nitelikleri) olarak adlandırılan müzik etkinliğine bağlı olarak sınırlı bir basım olarak yayınlandı. Mezzo Mix, daha önce Epcot'taki Club Cool'da tatmak için özellikli ve kullanılabilir sekiz uluslararası soda tatlarından biriydi. Mezo Mix'e benzer bir ürün olan Spezi ve Coca-Cola Orange, şişelenmiş, konserve, çeşme ve Coca-Cola Freestyle’de birçok ülkede satıldı. Mother (marka) Mother Monster Beverage Corporation tarafından Avustralya ve Yeni Zelandaya pazarlanan bir enerji içeceğidir. 2006'nın sonlarında Coca-Cola'nın Red Bull'u satın alma girişiminde bulunmadığından sonra piyasaya sürüldü, 151 milyon dolarlık sektördeki Rockstar, V ve Red Bull gibi lider enerji içeceği ile rekabet ediyor. Avrupa'da enerji içeceği Relentless, aynı zamanda Monster tarafından da satılıyor. Tadıyla aynı, ancak farklı bir renge sahiptir. Abscon Abscon Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,440'tır. Nalu (marka) Nalu Benelüks'te satılan The Coca-Cola Company tarafından üretilen bir enerji içeceğidir. İçecek dört çeşitte mevcuttur ve karbonatlı su, sakaroz ve tatlandırıcılar, meyve suları, kafein ve B vitaminleri içerir. İçecek 2002 yılında başlatıldı. Adı, dalga ya da sörf anlamına gelen Hawaii kelimesi nalu kelimesinden kaynaklanıyor; Sörf teması, içeceğin markalamasında korunmaktadır. Nativa Nativa The Coca-Cola Company tarafından yaratılmış gazlı bir içecekti. Kasım 2003’te Arjantin’de serbest bırakıldı ve Ağustos 2004’te kesildi. Bu içeceğin lezzeti Yerba mate idi. Tek lezzet tercihi, Arjantin’de “Nativa” (yerli) marka isminin nedeni olan içki içme geleneğine dayanıyordu. USPTO'nun halen Brezilya'da bulunan ve gevşek yapraklı yerba mate markası olan Nativa Yerba Mate ile karıştırılmamalıdır. Oasis (marka) Oasis bir Orangina ürünü olan gazsız şişelenmiş meşrubattır. Birleşik Krallık'ta, The Coca-Cola Company'nin bağlı kuruluşu Atlantic Industries ile birlikte Coca-Cola Enterprises tarafından üretilmiştir ve İrlanda Cumhuriyeti'nde Coca-Cola HBC İrlanda tarafından dağıtılmaktadır. 1966’da Fransa’dan Volvic tarafından çıkmış ve başlangıçta “Pulse” adı altında dağıtılmıştı. İçecek bir "meyve suyu içeceği - şekerli ve tatlandırıcılı" olarak tanımlanmaktadır. Mayıs 2013'te, Oasis Fildişi Sahili çevresindeki mağazalara ve süpermarketlere ithal edildi. 2013 yılı sonuna kadar, Oasis Madagaskar çevresindeki mağazalara ve süpermarketlere ithal edildi. Pibb Xtra Pibb Xtra The Coca-Cola Company tarafından pazarlanan ve ilk olarak Dr. Pepper'la rekabet etmek için tanıtılan bir meşrubat. Birkaç çeşidi vardır. 2019 itibarıyla, şişelerde, tenekelerde, 2 litrelik şişelerde satılıyor ve çoğu Coca-Cola Freestyle makinelerinde mevcuttur. Quwat Jabal Quwat Jabal The Coca-Cola Company tarafından pazarlanan ve Ortadoğu'da satılan narenciye aromalı karbonatlı bir meşrubat. Tatlandırılmış limon ve misket limonudur, gerçek limon ve limon suyu ile yapılır. 92. Akademi Ödülleri 92. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından 2019'un en iyi filmlerine 9 Şubat 2020'de, Hollywood, Kaliforniya'daki Dolby Theatre'da, Pasifik Zaman Dilimine göre 17.30 / Doğu Zaman Dilimine göre 20.30'da verilen ödüllerdir. Törende, 24 kategoriye ayrılmış Akademi Ödülleri dağıtılırken tören bu yıl da American Broadcasting Company (ABC) tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden canlı yayınlandı. 92. Akademi Ödülleri kapsamında 27 Ekim 2019'da düzenlenecek 11. Valilik Ödülleri törenininde aşağıdaki isimlere "Akademi Onur Ödülü" verildi. Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi Nisan 2019'da gerçekleştirdiği yıllık toplantıda, kategoriler ve tören ile ilgili kararlar aldılar. Bu kararlar doğrultusunda ""Yabancı Dilde En İyi Film"" kategorisinin ismi değiştirilerek ""En İyi Uluslararası Film"" adını aldı. Kategorinin adının değiştirilmesine rağmen kategoriye yapılan başvuruların şartlarında herhangi bir değişiklik yapılmadı. Akademi ayrıca, "En İyi Animasyon Filmi" kategorisinin Akademi Ödülleri'nde yer alabilmesi için en az sekiz animasyon filmin vizyona girmiş olması gerektiğini belirten kuralın kaldırılmasına ve "En İyi Makyaj ve Saç Tasarımı" kategorisindeki adayların sayısının üçten beşe çıkarılmasına karar verdi. Rani (marka) Rani The Coca-Cola Company ve Aujan Group (ACCBC) tarafından üretilen meyve bazlı bir içecek markasıdır. Öncelikle Orta Doğu'da satılmaktadır. Aujan Industries, ilk içecek üretim tesisini 1979 yılında Suudi Arabistan, Ed-Dammam'da kurdu. Şirket 1982'de Rani Orange Float'ı tanıttı. İçecek, Aujan Endüstri Başkanı Adel Aujan'ın Japonya'ya yaptığı bir gezi sırasında tattığı mandalina içkisinden ilham aldı. Rani, Aujan'ın ilk yerli içecek markasıydı. Rani ve Barbican, 2011'de Aujan'ın satışlarının% 84'ünü oluşturuyor. Dieter Kuhn Dieter Kühn (d. 1 Şubat 1935; Köln— ö. 25 Temmuz 2015), Tanınmış Alman yazardır. 1 Şubat 1935'te Köln'de doğan yazar Kuhn; ele aldığı eserlerinde çoğunlukla tarihsel yapıları ışığa çıkarmayı güden tarihle ilgili konularda eserler yazmıştır. Kaleme aldığı aşina eserleri arasında; "N" (1970), "Stanislaw, der Schweiger" (1975), "Ludwigslust" (1977) ve "Schnee und Schwefel" (1982) sayılabilir . Tanınmış Alman yazar Dieter Kuhn 25 Temmuz 2015'te 80 yaşında ölmüştür. Relentless Relentless The Coca-Cola Company tarafından Şubat 2006'da yaratılan bir enerji içeceğinin markasıdır. İçecek ayrıca, Relentless Records tarafından tescilli bir marka ihlali için mahkeme işlemlerine konu olmuştur. 2010 yılsonunda, ürünün İngiltere’deki satışları yüzde 28 arttı. 14 Ağustos 2014'te Coca Cola'nın Monster Energy'de% 16,7 hissesini satın aldığını gördüğü bir anlaşmadan sonra, markanın (diğer Coca Cola Energy markalarıyla birlikte) sahip olduğu Monster Energy ve Monster Energy'nin Coca Cola'ya devredilen enerji markalarına devredildi. Sasani donanmasÄ± Sasani donanması, Sasani İmparatorluğu'nun Deniz kuvvetleridir. Donanmanın lideri, iddiaya göre "navbed" unvanını taşıyordu. Asla büyük bir güç olmayan Sasani donanması hakkında çok az şey bilinmektedir. Basra Körfezi kıyıları zaten Sasani halkının ya da vassallarının egemenliği altında olduğundan, Sasani donanmasının temel rolü, askeri seferler değil, Sasanilerin ekonomik çıkarlarını korumaktı. Sasani donanması I. Erdeşîr'in () Basra Körfezi'nin Arap tarafını fethinde önemli bir rol oynadı. I. Hüsrev () Yemen'i fethetmek için Vahriz'in komutası altında her biri 100 kişi taşıyabilen sekiz gemilik ("kashtīg") bir kuvvet gönderdi. Gemilerdeki kişiler aslında esirdi, ama "kendilerine kurtulma şansı verildi". Gemilerin altı tanesi güvenle Yemen'e ulaşmayı başardı. Bizans-Sasani Savaşı (602-628) sırasında, Sasani donanması Akdeniz'de bazı deniz seferleri düzenlemeyi denediler, başarılı olamadıkları bu seferlerde 622/3 yılında Rodos adasını ve Ege Denizi'nin doğusunda aynı zamanlarda birçok adayı ele geçirmeyi teşebbüs ettiler. Donanmanın zayıflığı 626 gibi belliydi, aynı Bizans-Sasani Savaşı sırasında, Avarların Kağanına vadettikleri Boğaziçi'nden 3.000 birliği nakletmek için müttefik Sclaveninin monoxyla gemilerine güvenmek zorunda kaldılar. Müslümanların İran'ı fethi sırasında Sasani donanması dağıldı. Aibes Aibes Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 380'dir. Lucho Avilés Lucho Avilés (30 Nisan 1938 – 8 Haziran 2019), Uruguay doğumlu Arjantinli yazar, televizyon sunucusu ve gazeteci. Avilés 30 Nisan 1938'de Uruguay'ın başkenti Montevideo'da doğdu. Kariyerini Arjantin'de yayınlanan "Crónica" gazetesinde sürdürdü. 1965'ten itibaren yaşamını ve kariyerini bulunduğu Arjantin'de sürdürdü. 8 Haziran 2019'da Buenos Aires'de geçirdiği kalp krizi sonucu 81 yaşında ölmüştür. Arleux Arleux Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 3,158'dir. Loudun Loudun Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Vienne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 7,072'dir. Attilloncourt Attilloncourt Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Moselle ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 106'dır. Agonges Agonges Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Allier ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 323'tür. Beaulon Beaulon Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Allier ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,692'dir. Altillac Altillac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 898'dir. İsimsiz Rammstein albümü Rammstein veya İsimsiz Rammstein albümü, Alman müzik grubu Rammstein'ın 17 Mayıs 2019 tarihinde Universal Music ile çıkardığı albümdür. Albüm grubun ismini almıştır. Son albümden 10 yıl sonra yayımlanmıştır. BMC Neocity BMC Neocity, BMC tarafından 2017 yılından bu yana üretilen alçak tabanlı otobüs serisidir. Aracın, 8.5, 9 ve 10 metrelik ile dizel, CNG ve elektrikli modelleri bulunmaktadır. BMC Neocity, Busworld Awards 2017 En İyi Tasarım Ödülü'nü kazanmıştır. BMC Neoport BMC Neoport, BMC tarafından 2018 yılından bu yana üretilen apron otobüsüdür. İlk olarak 2017 Transist İstanbul fuarında tanıtılmıştır. Spit Out the Bone "Spit Out the Bone" heavy metal grubu Metallica'nın onuncu stüdyo albümü Hardwired... to Self-Destruct'ta yer alan bir şarkı. Şarkı albüm çıktıktan 1 yıl sonra 14 Kasım 2017 tarihinde yayımlanmıştır. İlk kez 24 Ocak 2017 tarihinde Londra'da yer alan The O2 Arena'da çalındı. Ayrıca WWE 2K19 video oyunununda da yer almaktadır. 2019-20 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları 2019-20 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları, 25 Haziran - 29 Ağustos 2019 tarihleri arasında oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 21'inin belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Toplamda 178 takımdan 35'i "Lig şampiyonlarının yolu" ve 143'ü "Temel yol" olmak üzere iki ayrı kulvarda mücadele edecektir. Turlar ve eşleşme tarihleri aşağıdaki gibidir. Kura çekimleri İsviçre'nin Nyon şehrindeki UEFA merkezinde yapılır. Turnuvanın bu aşamasında liglerini şampiyon olarak tamamlayıp 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme turlarından elenen takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 8 takım 2019-20 UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Elenen takımlar Avrupa Kupalarına veda eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2018 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü eleme turunda elenen Turnuvanın bu aşamasında kupa şampiyonları veya liglerini şampiyon olarak tamamlamayıp ülke puanlarına göre direkt olarak gruplara kalamayan takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 13 takım 2019-20 UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Elenen takımlar Avrupa kupalarına veda eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2019 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi ikinci eleme turunda elenen 10 takım statü gereği seri başı olacaktır. 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü eleme turunda elenen 6 takım statü gereği seri başı olacaktır. 2019-20 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (temel yol) 2019-20 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (temel yol), 27 Haziran'dan 29 Ağustos 2019'a kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 13'ünün belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Kura çekimi 11 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 27 Haziran 2019, ikinci ayak maçları 4 Temmuz 2019 tarihlerinde oynanmıştır. Kura çekimi 18 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 11 Temmuz 2019, ikinci ayak maçları 18 Temmuz 2019 tarihlerinde oynanmıştır. Kura çekimi 19 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 25 Temmuz 2019 ikinci ayak maçları 1 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Diğer takımlar Birinci ayak maçları 8 Ağustos, ikinci ayak maçları 15 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Diğer takımlar Birinci maçlar 22 Ağustos, ikinci maçlar 29 Ağustos 2018 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Diğer takımlar 2019-20 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (lig şampiyonlarının yolu) 2019-20 UEFA Avrupa Ligi ön eleme ve play-off turları (lig şampiyonlarının yolu), 25 Temmuz'dan 29 Ağustos 2019'a kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 8'inin belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Kura çekimi 19 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 25 Temmuz, ikinci ayak maçları 1 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları Kura çekimi 22 Temmuz 2019 tarihinde yapılmıştır. Birinci ayak maçları 8 Ağustos, ikinci ayak maçları 15 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları Kura çekimi 5 Ağustos 2019 tarihinde yapılmıştır. Birinci maçlar 22 Ağustos, ikinci maçlar 29 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları Noémi Ban Noémi Ban (kızlık soyadı: Schönberger ; 29 Eylül 1922 -7 Haziran 2019), Macaristan doğumlu Amerikalı Yahudi Holokost Katliamı mağduru eğitimci ve aktivist. Macaristan Krallığı zamanında Szeged ketinde doğan Ban, Yahudilere karşı yapılan Büyük Holokost Katliamı'ndan sağ kurtulmuştur. Kendisine "Holokost Katliamı" 'ndan kurtulması ve yaşadıklarından dolayı Altın Elma Ödülü verilen Ban kariyerini Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitimci olarak sürdürmüştür. Washington Eyaleti'nin önde gelen konuşmacı ve eğitimcilerinden birisi olmuştur. Macaristan doğumlu Amerikalı Yahudi asıllı Holokost Katliamı mağduru ve eğitimci Noémi Ban, 29 Eylül 1922'de Macaristan Krallığı Szeged'de doğdu ve 7 Haziran 2019'da Bellingham, Washington'da 96 yaşında ölmüştür. KumaÅŸ bebek bezi Kumaş Çocuk bezi (Amerikan İngilizcesi ve Kanada İngilizcesi) veya kumaş bebek bezi (Avustralya İngilizcesi, Yeni Zelanda İngilizcesi ve İngiliz İngilizcesi), doğal liflerden, insan yapımı malzemelerden veya her ikisinin bir kombinasyonundan yapılmış yeniden kullanılabilir bir bebek bezidir. Genellikle beyazlatılmış veya elyafın doğal rengini bırakan endüstriyel pamuktan yapılırlar. Diğer doğal elyaf kumaş malzemeleri yün, bambu ve ağartılmamış kenevirdir. Dahili bir emici mikrofiber havlu katmanı veya harici bir su geçirmez poliüretan laminat katmanı (PUL) gibi insan yapımı malzemeler kullanılabilir. Polyester kumaşların mikrofleçleri veya süet örtüleri, bezlerin içinde genellikle bu sentetik liflerin emici olmayan özelliklerinden dolayı "kuru kalma" fitil astarı olarak kullanılır. Modern bez bebek bezleri, önceden oluşturulmuş bez bebek bezleri, su geçirmez dış cepheli hepsi bir arada bebek bezleri, örtü ve cep takılı bebek bezleri veya bir açıklık ile dikilmiş suya dayanıklı bir dış kabuktan oluşan "doldurulabilir" bebek bezleri dahil olmak üzere bir dizi şekil içinde gelir. Modern bez bebek bezlerinin birçok tasarım özelliği, ilk olarak tek kullanımlık bebek bezlerinde kullanılan saat cam şeklinin kullanımı, ciltten nemi ayırmak için malzemeler, çift köşebentlerin kullanılması veya daha iyi oturması için iç elastik bant kullanımı gibi tek kullanımlık bebek bezlerinde geliştirilen yeniliklerin ardından geldi. Morisqueta Morisqueta Meksika'nın güneybatısından gelen tipik bir fasulyeli pilav yemeğidir. Bu yemek soğanlı ve sarımsaklı domates sosunda pişirilmiş pirinç ve fasulyeden oluşuyor. Eritilmiş "adobera", "ranchero" veya taze peynir küpleri de içerebilir. Domuz eti veya dana eti ile yapılan başka soslar da var. Totopos, tostadas veya kızarmış taquitos ile servis edilir. Bazı yerlerde aporreadillo (kimyonlu guajillo biber sosunda pişirilmiş yumurta ve rendelenmiş, kurutulmuş et) ile beraber servis edilir. Moros y Cristianos gibi fasulyeli pirinç yemeklerine benziyor. Filipinlerde domuz eti, çorizo, hindistan cevizi, çeşitli kuruyemiş ve lezzetlendiricilerle yapılan kızartma pilav tavasına da "morisqueta" deniliyor. Filipin tarzı "morisqueta" buharda özel bir kalıpda pişiriliyor. Colima da ise Filipin tarzı "morisqueta" fasulye ve "chilayo" denen acı biberli domuz eti ile beraber servis edilir. Meksika'da hastalar için yapılan yumuşak lapa gibi bir pilav için kullanılır. Michoacán Tierra Caliente bölegesinde "morisqueta" pilav, domates, sarımsak ve peynir ile yapılıyor. Ayrıca domuz veya başka bir et çesiti tercihe bağlı olarak eklenebilir ve fasulye ("frijoles de la olla") ve tostada ile beraber servis edilebilir. YetiÅŸkin bezi Yetişkinler için bez (veya yetişkin bebek bezi), vücudu bir bebek veya çocukdan daha büyük olan bir kişi tarafından giyilmek üzere yapılan bir bebek bezidir. İnkontinans, mobilite bozukluğu, şiddetli ishal veya demans gibi çeşitli koşulları olan yetişkinler ve yaşlılar için çocuk bezi gerekli olabilir. Yetişkin çocuk bezleri, geleneksel çocuk bezlerine, külotlar ve hijyenik pedlere benzeyen pedler (inkontinans pedleri olarak bilinir) dahil olmak üzere çeşitli şekillerde yapılır. Süper emici polimer öncelikle vücut atıklarını ve sıvılarını emmek için kullanılır. "Külot" veya "idrar kaçırma ürünleri" gibi alternatif terimler de kullanılır. Simavita’ya göre, 2016’daki yetişkin bezi pazarının büyüklüğü 9.8 milyar dolardı. Japonya'da yetişkin inkontinans pazarı, dünya pazarının yaklaşık yüzde 20'si olarak 2016 yılında 1,8 milyar dolardı. Üriner inkontinansı veya dışkı inkontinansı yaşamalarına neden olan tıbbi durumları olan insanlar genellikle çocuk bezlerini veya benzer ürünleri gerektirir, çünkü mesanelerini veya bağırsaklarını kontrol edemezler. Bağırsakta veya tekerlekli sandalyede, barsak ve gastrointestinal sistem kontrolü olanlar da dahil olmak üzere insanlar, tuvalete bağımsız olarak erişemediklerinden çocuk bezi de kullanabilirler. Demans gibi bilişsel bozukluğu olan kişiler, çocuk bezi isteyebilir, çünkü tuvalete gitme gereksinimlerinin farkında olmayabilirler. Emici inkontinans ürünleri, her biri farklı kapasitelerde ve boyutlarda olmak üzere çok çeşitli tiplerde (damla toplayıcılar, pedler, iç çamaşırları ve yetişkin bezleri) gelir. Tüketilen en büyük ürün hacmi, emiciliği daha düşük ürün aralığına girer ve yetişkin bezleri söz konusu olduğunda bile, en ucuz ve en az emici markalar en çok kullanılır. Bunun nedeni, insanların en ucuz ve en az emici markaları kullanmayı seçmeleri değil, tıbbi tesislerin yetişkin bezlerinin en büyük tüketicisi olmaları ve hastaları her iki saatte bir sık ​​sık değiştirme gereksinimlerine sahip olmalarıdır. Dolayısıyla, daha uzun veya daha fazla rahatlıkla giyilebilecek ürünler yerine sık sık değişen ihtiyaçlarını karşılayan ürünler seçiyorlar. Astronotlar, kalkış ve iniş sırasında "Maksimum Emme Giysileri" veya MAG'ler olarak adlandırılan gövdeye benzer bebek bezleri giyerler. Uzay mekiği görevlerinde, her mürettebat üyesi farklı zamanlarda kullanım için üç çocuk bezi alıyor. Moros y Cristianos (pilav) Moros y Cristianos (veya "moros", "moro", "congrí" veya "arroz moro" ) Küba kökenli bir fasulyeli pilav yemeğidir. Karayipler, ABD Güney Devletleri ve Brezilya'da bulunan fasulyeli pilav yemeklerine benzer. Küba'da "congrí" olarak bilinen yemek Veracruz ve Tabascoda kızarmış muz ile beraber yenilir. "Moros y cristianos" “Mağripiler ve Hıristiyanlar” anlamına gelir. "Moro" siyah fasulyeleri ve "Hıristiyanlar" ise beyaz pilavı simgeler. Öncelikle soğan, sarımsak ve dolmalık biber ile sofrito yapılır; sonra sofritoya beyaz pirinç ve önceden haşlanmış siyah fasulye haşlandığı suyla beraber ilave edilir. Yemeğe lezzet vermek için kekik ve defne yaprağı gibi baharatlar da eklenebilir. Fasulye ve pirinç aynı tencerede pişirilir. Beyaz pilav su, kemik suyu ya süt içinde pişirilebilir. Spencer Bohren Spencer Ward Bohren (d. 1950; Casper, Wyoming – ö. 8 Haziran 2019), Amerikalı müzisyen, şarkıcı, söz yazarı, eğitimci ve sanatçı. Sanatçı 1984'te başladığı müzik kariyerinde 4 albüm çıkardı. Gitar, banjo ve perküsyon (vurmalı) enstrümanları çalabilen Spencer Bohren, blues, country ve gospel müziği ve folk (halk müziği) tarzında Amerikan geleneksel müziğinin köklerini kullandığı şarkı sözleri yazmıştır. Sanatçı aktif müzik kariyerini 2018'de sonlandırmıştır. Amerikalı şarkıcı, söz yazarı, eğitimci ve sanatçı Spencer Bohren 8 Haziran 2019'da prostat kanserine yenik düşerek 69 yaşında ölmüştür. Kufez Kufez (Yunanca: Γούφες; Sonradan ismi: Çamlıca) Kıbrıs'ta Lefkoniko'nun 6 km kuzeybatısında bir köydür. Günümüzde KKTC sınırları içerisinde yer almaktadır. 2011 itibarıyla yaklaşık 100 kişilik bir nüfusa sahiptir. Jorge Arriagada Jorge Arriagada (d. 1943) Şilili bestekâr. Daha çok Raúl Ruiz ile olan ortak çalışmaları ile bilinir. Patricio Guzman, Barbet Schroeder ve Olivier Assayas gibi yönetmenler ile de çalışmıştır. Jorge Arriagada 20 Ağustos 1943'te Santiago'da doğdu. Santiago Üniversitesi Konservatuvarı'nda müzik eğitimi aldı. Daha sonra Fransız hükümetinden aldığı bursla Max Deutsch'un yanında dışavurumculuk hakkında çalışma fırsatı buldu. San Sebastian, São Paulo, Valencia dahil olmak üzere birçok film festivalinde jürilik yapmıştır. 1966 dan beri Fransa'da yaşıyor. Beynat Beynat Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Corrèze ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,289'dur. Arcis-sur-Aube Arcis-sur-Aube Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Aube ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,917'dir. Ronald Colman Ronald Charles Colman (9 Şubat 1891 — 19 Mayıs 1958), İngiliz oyuncu. "A Double Life" filmindeki rolüyle En İyi Erkek Oyuncu Akademi Ödülü'nün sahibi olmuştur. Nasrullah Köprüsü Nasrullah Köprüsü ( ya da "Kambur Köprü") Kastamonu’da bulunan bir 16. Yüzyıl köprüsüdür. Köprü Kastamonu merkezde kenti ikiye ayıran Karaçomak çayı üzerinde ve koordinatlarındadır. Kastamonu tarihi Valilik Binasının kuzeybatısında ve Nasrullah Camisinın doğusundadır. 1501 yılında Kastamonu’da kadılık yapan Nasrullah tarafından yaptırılmıştır. Yontma taştan yapılmış olan beş kemerli köprünün orijinal hali 40 metre uzunluğunda ve 4 metre genişliğindedir. Ana kemer 12 metre, diğer kemerler ise 8.5 metre genişliğindedir. Köprü üzerinde iki adet sadaka taşı yer alır. Köprü 1709, 1946 ve 2002 yıllarında üç büyük restorasyondan geçmiştir. Son restorasyon sırasında, bazı kemerlerden vaz geçilerek, bunların yerine merdiven yapılmıştır. Halen köprü asimetrik bir görünümdedir ve bu yüzden halk arasındaki adı "Kambur Köprüdür". Diet Coke Lime Diet Coke Lime, 2005 yılında Coca-Cola Lime ile piyasaya sunuldu ve bugün hala Kuzey Amerika'da satılıyor. Lime ile Diet Coke veya Coca-Cola Light, İngiltere'de 2007 yılının başında Diet Coke Lemon ile olduğu gibi kesilmiş ve 2007 yılında limon ve misket limon tadının karışımı olan Citrus Zest olarak değiştirilmiştir. 2009 yılında, Coca-Cola Freestyle makineleri, Lime ile birlikte Coca-Cola'yı ve Diyet türü ile taşımaya başladı. Düzenli sürüm o zamandan beri kesildi, ancak Diyet sürümü 2018 yılına kadar sürekli satışlarla devam etti. Diyet sürümü artık kesildi ve Diet Coke Ginger Lime ile değiştirildi. Diet Coke Citrus Zest Diet Coke Citrus Zest, misket limonu ve narenciye eklenmiş bir Coca-Cola türüdür. Citrus Zest,The Coca-Cola Company tarafından üretildi ve 2007 yılında tanıtıldı. Diet Coke ve Diet Coke Lime sonrası kullanılabilecek diğer varyant olarak, Birleşik Krallık ve Bosna'da satın alınabilirdi. Hem limon hem de narenciye kabuğu rendesi ile lezzetlendirildi. Bu ürünün adı, narenciye lezzetinin lezzetine atıfta bulunmak suretiyle zest kelimesini temel almıştır. Diet Inca Kola Diet Inca Kola, popüler gazlı içeceğin Inca Kola'nın diyet sürümüdür. Orijinal soda 96 kaloriye kıyasla, 8 onsluk bir kap için sadece 2 kaloriye sahiptir. The Coca-Cola Company tarafından üretilir. Royal Tru Royal Tru The Coca-Cola Company'nin sahibi olduğu, sadece Filipinler'de bulunan, karbonatlı, meyve aromalı bir meşrubat markasıdır. Marka, 1922'de orijinal San Miguel Bira Fabrikası tarafından tanıtıldı. 2007 yılında Coca-Cola'nın Filipin birimi tarafından satın alındığından beri, marka Coca-Cola'nın Fanta markasının Filipinli karşılığı oldu. Royal markası ilk kez 1922'de ilk San