etti. 1954'de Pakistan'daki son Şarkiyat kongresinde bulundu ve dikkate değer tebliğler okudu. Meşrutiyet'in yetiştirdiği değerli tenkit zekâlarından Emin Ali Çavlı, Trak­ ya'da Çav kasabasında doğdu (1889). Mülkiyede okudu. Bursa lisesinde tarih öğret­ menliği yaptığı sırada İslam tarihine dair yayınlamaya başladığı bir eserin çıkan ilk beş formasını maarif nezaretine haber vermeleri üzerine azledildi. Eser İslamiyetin doğuşunun sosyal sebeplerini açıklamakta idi. Fakat Emrullah Efendi tarafından ne414 zarele çağrıldı, özel olarak takdir gördü ve Avrupa öğrenci müfettişliğine tayin edil­ di. Emin Âli Lille üniversitesinde tarih metodu okudu. Dönüşünde İstanbul lisesine tarih öğretmeni oldu. Öğrencilerine tarih metodu fikrini vermesi bakımından derin etki yaptı. O sırada basında en çok okunan Ahmet Refik ve Celâl Nuri'nin kitapları­ nı tenkit etti. Tarihin objektif zamanı ilmi olarak indi ve sübjektif kanaatleri yaymaya hakkı olmadığını, İbn Haldun'dan kalma «yükselme», «alçalma» devri deyimlerinin sosyolojik bir esasa dayanmadığını, Tarih-i Ebül-Faruk gibi vakaları vicdan mahke­ mesinden geçirmenin doğru olmadığını, tarihi vakaları bütün objektiflik ve açıklığı ile tespitten başka bir şey yapılamayacağım iddia etti. Çoğu basılmış olmayan bu ten­ kitlerin o zamanki lise öğrencileri üzerinde etkisi büyük oldu. Emin Âli, hakarete uğ­ rayan kız kardeşinin şerefini koruması yüzünden yeniden azledildi. Fakat Mütareke'de Şehzadebaşı kooperatifini kurarak. Kadınlan Çalıştırma Cemiyeti'ni idare ede­ rek hayatını kazandı ve Türk Ocağı'nda fikir faaliyetine devam etti. Cumhuriyet ba­ şında yeniden öğretmenliğe tayin edildi. O sırada Tarihte Usul ve Usulde Tarih adlı bir eser yazmaya başladı. Liseler için bir tarih kitapları serisi yaymladı. Ankara, Pertevniyal liselerinde öğretmenlik yaptı. Tekrar Fransa'ya giderek metoda ait çalışmala­ rını ilerletti. Afganistan'a maarif müşaviri oldu. Fakat orada yakalandığı encéphalite léthargique (uyku hastalığı) den yattı. Türkiye'de yıllarca bunun tedavisi ile uğraştı. Kısmen iyileştikten sonra Güzel Sanatlar Akademisi'nde medeniyet tarihi okuttu. Yu­ nan sanatı ve yazının menşeine dair yayınlar yaptı. Cumhuriyet gazetesinde metotlu araştırmaya örnek olacak makaleler yazdı. Ortaöğretimdeki tarih programlarını ten­ kit etti, programdaki eksikler ve ölçüsüzlükleri gösterdi. Emin Âli, Sokrat gibi fikri is­ tihza metodunu kullanarak doğru araştırma yolunu göstermeye çalıştı. Eser yazmak­ tan çok, eserin nasıl yazılacağını anlattı ve metotsuz yayınlara ait tenkitlerle sağlam yayınlara zemin hazırladı. «Usûlde Tarih» kitabını tamamlayamadı. Tamamen iyileş­ meyen hastalığı bu çalışmalarını bugüne kadar yarıda bırakmasına sebep oldu. Iş-Düşünce dergisinde (Aralık 1965, sayı 252) Üniversitelerimiz adlı yeni yazıları ile çalışmalarma kısmen devam etmektedir*. Yeni Mecmua'Adi (sayı 52, 13 Temmuz 1918) Tarih Usulüne Dair adlı yazısında şöyle diyor «Tarih, insanı bilgiler arasında yerini henüz vuzuh ile almamıştır. Bir za­ man ilimler arasında teşrifat (protokol) vardı. Tarih bu mertebelerde kendisine pek değerli bir yer ayırmıştı. Evrenin bütün sırlarının anahtarı onun elinde idi. Ahlâk, vic­ dan, vatanperverlik onunla uyanır, en sonra o, bir cihan mahkemesidir. Bu suretle geçmiş anlaşıldıktan sonra gelecek çok kolaydır. Geçmişten geleceğe bir tümevarım bize en kuvvetli bir düşünce iksiri olur. Bazen daha cüretle tarih, bugünkü ve gelecek nesillere yol göstermekle kalmayıp geçmişteki kahramanlara da nasihat verir. İddiala­ rım ne bir usule, ne bir vesikaya, ne vesikadan vakaya geçmek için uyulması gereken şartlara dayandırmaya lüzum vardı. Tarih, Descartes'm metotlu şüphesinden biricik imtiyazlı bir bilgi dalı olarak 19. yüzyılın ortalarına kadar bütün saltanatıyla yaşadı. Fakat bu heyecanlı ve şair tarihçilerin yanında başka ilimlerdeki gibi kafilik ve açık­ lık araştırılmaya başladı. Vakıa bugün biyolojiin ilim olup olmadığına dair hiçbir tar­ tışmaya rastlanmadığı halde, tarihin ilim veya sanat olacağına dair tartışmalar ciltler doldurmaktadır. 415 kümler gittikçe çoğalmaktadır. Olguların vesikalara dayanması, vesikaların İlmî bir kanaat doğurması için kuvvetli bir tenkitten geçmesi, vesikaların aranması ve yorum­ lanması için tutulacak tarzlar o kadar kesin şekiller almıştır ki bunlara riayet etme­ den meydana çıkacak bir eser ciddi bir adamın iki dakikasını israf edeceği bir şey ola­ maz. Türkiye'de fikir cereyanları iki zıt şekilde beliriyor 1) Avrupa ilmini idare eden kanaatler 2) Geçmişten kalan ilim-dışı düşünceler. Bunlar kimyanın yanında simya gibi yanyana sürüp gidiyor. Fakat bu ikiliğe bir son vermelidir. Tarih cüzî (tikel) vaka­ lara dayanacaktır. Onun metodu başka ilimlerin metodundan büsbütün ayrılır. Başka ilimler olgularını doğrudan doğruya gözlerler. Tarihçi için ise olguyu öğrenmenin tek vasıtası vesikadır. Bir iz bırakmamış veya izi kaybolmuş bütün düşünceler, olgular in­ sanlık için ebediyen kaybolmuş demektir. Vesikaların toplanmasına euristique diyor­ lar. Bunun için arşivler, müzeler, kütüphaneler hazırlanmalıdır. Vesika yoksa tarih de yoktur. Bu hazırlıklara dayanarak yazma eserleri için zengin bir bibliyografya ha­ zırlamalıdır. Fakat ondan sonra bu kaynaklar kuvvetli bir tenkitten geçirilmelidir. Bu­ rada ne usulün, ne doğuştan istidadın tamamlayabileceği bazı teknik bilgilere ihtiyaç vardır ki onlar olmadan tarihçilik mümkün değildir. Tarihçinin çıraklık devrinde bile­ ceği şeyler üç gruba ayrılır a) edebî, b) felsefî, c) tarihî. Tarihçinin yardımcı bilgileri archéologie^ numismatique, héraldique, épigraphie, paléographie, philologie, diplomati­ que, edebî tarihtir. Yalnız şunu kaydedelim 1) Bu bilgiler her tarihçi için zarurî (zo­ runlu) değildir. Çağdaş tarihle uğraşanların ne epigrafiye, ne arkeolojiye ihtiyacı var­ dır. 2) Bu bilgiler cüzî olguları tespit işine aittir. Emin Âli Çavlı Usulde Tarih adlı yayınlayamadığı kitabında şu esaslı tezi savun­ maktadır «Eğer olgular tek bir tipin tekrarı olsaydı, ilme lüzum kalmazdı. Nitekim sayısız çeşitlere ayrılsaydı yine ilim yapılamazdı. Fakat onları sınıflara, kategorilere ayırdığımız için ilim yapabiliyoruz. Olguları ya mekânda zamandaş olarak azlık, çok­ luk ve mesafelerine göre tetkik ediyoruz ki, bu suretle matematik bir tetkik yapmış oluyoruz. Ya da zamanda ardarda oluşlarım inceliyoruz ki, bu suretle de tarihî bir in­ celeme yapmış oluyoruz. Öyle ise matematik ve tarih, birer ilim olmaktan çok bütün tabiat olgularına tatbik ettiğimiz birer metoddur. Her tabiî olgu türünü mekanî (me­ kânla ilgili) münasebetlerine göre inceleyince onun matematiğini, zamanî oluşuna gö­ re inceleyince tarihini yapmış oluruz. Tabiatta genel olarak üç nevi olgu vardır fizikî, hayatî, sosyolojik. Matematiğin fizikî olgulara tatbiki genel fizik ve kimya kanunları­ nı, tarihin aynı olgulara tatbiki cosmogénie ve géologe'yx meydana getirir. Nitekim matematiğin toplumsal olgulara tatbiki statistique ve demographie'yi, tarihin aynı ol­ gulara tatbiki ise archéologie'yi, siyasî ve medenî tarihi vücude getirir.» İlim ilkelerin­ de kesin pozitivist olan Emin Âli Çavlı, Auguste Comte gibi, psikolojiyi sınıflama dı­ şında bırakmakta, onun hiç bahsetmediği tarihe üniversel bir anlam verdiği gibi mate­ matiği de bir varlık derecesi değil, varlık derecelerinin hepsine yaygın bir görüş tarzı ve bir metot olarak ele almaktadır. Fakat tarih eğer bireysel vakaların akımını inceli­ yorsa toplumsal türlerin genel oluşuna ait tarih anlayışı ile bireysel vakaların kronolo­ jisine ait tarih anlayışını ayırmak ve ilimde yalnız birincinin metot olduğunu söyle416 mek gerekir ki, henüz sosyal ilimlerde değil fizikte bile bu mümkün olmamıştır. Géologie ve paléontologie bile bireysel vakalardan türlerin evrimi hakkındaki teorileri güçlükle çıkarmaktadır. Öyle ise Usûlde Tarihlin yeri henüz ideal olarak durmakta­ dır. Bergama'da doğdu. Rüştiye öğreniminden sonra Berga­ ma'da müderris Terzizade Mustafa'dan Arapça sarf ve nahiv, edebiyat, fıkıhtan Halebî ve Mültea ile usul-i fıkıh'tan Mırkat'ı okudu. Sonra müsabaka ile İstanbul Yüksek Öğretmen Okulu'na girdi. Aynı zamanda İstanbul müftüsü Fehmi Efendi'den medre­ se dersleri (mantık ve Kadî-Mîr) okudu. Bu okulu bitirince Adana Öğretmen Oku­ lu'na müdür tayin edildi. Maarif nezaretince Cenevre'ye öğrenci müfettişliği ile birlik­ te pedagoji öğrenimine gönderildi. Jean Jacques Rousseau Enstitüsü'nden mezun ol­ du. Prof. Claparède'in yanında asistanlık ettiği gibi Prof. Edouard Montet'nin İslam felsefesi derslerine devam etti. Dönüşünde Maarif Vekaleti Telif ve Tercüme Heyeti üyeliğine ve sonra Maarif Vekili İsmail Safa tarafından başkanlığa getirildi. Bu sıra­ da Claparède'den yaptığı çevirilerden başka Osmanlı ve Türk tarihine ait birçok Batı eserinin özet halinde çevirilerini yaptı. Maarif Vekili Vasıf Çınar zamanında bu göre­ vini Abdülfeyyaz Tevfık'e bırakarak İzmir Kız Öğretmen Okulu müdürlüğüne geçti. Ondan sonra İzmir Eğitim Enstitüsü müdürlüğünde ve en sonra İzmir Atatürk Lisesi felsefe öğretmenliğinde bulundu ve oradan emekliye ayrıldı. Hakikat Yollarında, Filo­ zoflarla Birer Saat, Tarih Boyunca Ahlâk, İlim, Ahlâk ve İman adlı kitapları yayınladı. İzmir'de çıkmakta olan Müslüman Sesi dergisinde «Yaradışın gayesi hakkında Kur'an ile bugünkü téléfinalisme felsefesinin birliği», «İnsanın aslı ve görevi hakkın­ da Jung ile tasavvuf arasındaki görüş birliği» «din» konularında yazılar yayınladı. Mustafa Rahmi, Cumhuriyet devrinde eserlerini vermiş olmakla birlikte II. Meşruti­ yet'in Şehbenderzade, İsmail Fenni ve Mehmet Ali Ayni gibi Şarkla Garp arasında bağlantıyı temsil eden fikir adamları zümresinden sayılabilir. Fakat bir çoğu vulgarisa­ tion derecesinde olan kitapları ile daha çok o tarzın yayıcısr olmuş, ayrıca pedagojik yayınları ile Batı fikir dünyasına girdiği için kısmen onlardan ayrılmıştır. Konya, Anadolu Selçuklularına başkentlik ettiği zamanki canlılığını sonraki yüzyıllarda kaybetmiştir. Ne Karamanoğlu idaresinde ne Osmanlı vilayeti olarak orada önemli bir şahsiyet yetişmedi. Bunun­ la birlikte medrese geleneği ile Mevlevi geleneği her zaman birbirine paralel ve ra­ kip, şehrin havasında hâkim olmada devam etti. Abdülhamid II vilayetlerde yeni fa­ külteler açtığı sırada Konya'da da bir hukuk fakültesi açılmıştı. Bu Tanzimat kurumu belki de iki karşıt akım arasında bir denge olacaktı. Fakat kısa ömürlü oldu. Şehir git­ tikçe gazete ve dergileriyle çağdaş düşünceye açık bir ortam haline geliyordu. Bu ye­ ni kımıldanışlar arasında Yeni Fikir özel bir yer tuttu. Milli düşünceyi öteki bölgeler417 den daha kuvvetle aksettiren bir fikir merkezi oldu. Burada önce yeni terimlerle bir felsefe sözlüğü yapılması düşünüldü. Naim Hazim sonradan Ankara'da devam ettire­ ceği yayınlarına burada başladı. Fakat bu merkezde fikir bakımından başlıca rol oyna­ yanlar Naci Fikret ve Namdar Rahmi idi. Naci Fikret (1891-1945) Konyalı bilginlerden Mustafa Fikri'nin oğludur. Kon­ ya'da doğdu ve babasından özel ders gördü, şehrin Mülki İdadi'sinde okudu. Bu oku­ lun son sımfında bazı arkadaşlarıyla Ufk~u Âti dergisini çıkardı. Bu sırada felsefi de­ nebilecek manzumeler yazdı. Konya'da ayrı tarihlerde çıkarılmış gazete ve dergilerle İstanbul'a 1910'dan sönra Zekây Felsefe^ Millî Mecmua'ydi ilmi ve felsefi yazılar gön­ derdi. Birinci Dünya Savaşı'nda yedek subay olarak Irak cephesinde bulundu. Kon­ ya'da Ümit Özel İdadisi'nde ve Anadolu İntibah okulunda, resmi Konya Lisesi'nde coğrafya ve felsefe okuttu. Üç yıl kadar Konya Arkeoloji müdürlüğünde, birkaç yıl Yusuf Ağa Kütüphanesi müdürlüğünde bulundu. Dergisi kapandıktan sonra İs­ tanbul'a geldi. İstanbul Üniversitesi kütüphane memurluğu yaptı ve 1945'te öldü. Na­ ci Fikret kendi hayatı hakkında verdiği bilgide Türkçe, Arapça, Farsça ve Fransızca edebi dillerini bildiğini, 1911'den beri şiirler yazmaya başladığını, bir süre felsefe ve müspet ilimler merakı yüzünden kesintiye uğrayan şiir merakının 1935'ten sonra can­ landığım söylüyori64. Namdar Rahmi Karatay (1896-1944) Yeni Fikir felsefi hareketinin ikinci siması­ dır. Konya'nın eski bir ailesi olan Abdüllâtifzadelerdendir. Babası Rahmi Bey, uzun bir süre evkaf müdürlüklerinde bulunmuş ve 1919'da Konya'da ölmüştür. Namdar Rahmi 1896'da Kütahya'da doğmuş, rüştiye tahsilini orada yapmış, idadiyi Konya'da bitirmiştir. Henüz idadide öğrenci iken arkadaşlarıyla çıkardığı Şahap dergisinde ilk şiirlerini yayınladı. İdadiden sonra 1912'de öğretmenliğe başladı ve 1924'e kadar Konya ve Afyonkarahisar'ın birçok okullarında Türkçe, edebiyat, felsefe okuttu. O tarihlerde edebiyatla uğraşmayı bırakarak kendini felsefeye verdi. Konya'da çıkardığı Uçak dergisi ile Babalık gazetesinde, Naci Fikret'le birlikte Yeni Fikir^dc, Afyon'da çıkan A/i^r'da, İstanbul'da çıkan Millî Mecmuamda felsefi ve toplumsal yazılar yazdı. 1925'de psikoloji ve felsefe öğrenimi için Paris'e gitti. Sorbonne'u bitirdi ve dönüşün­ de Konya, Bursa liselerinde ve daha sonra Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü'nde felsefe okuttu. Bu son görevinde iken geçirdiği damar sertliği yüzünden İstanbul'da öldü (1944). Naci Fikret Yeni Fikirdin açılışını şöyle haber veriyor «Çevremizde İlmî ve felsefi bir çığır açmak gayesiyle bu dergiyi kurmak lüzumunu duyduk. Konya'da bundan ön­ ce bazı dergiler çıkmıştır. Arka­ daşlarımızın ilim ve irfana hizmetleri büyüktür. Yalnız bunlardan bazıları belirli bir 164. 418 1938, İstanbul Devlet matbaası). ihtisas sahasında kalmak istemişler veya sadece edebî dergi olmuşlardır. Halbuki yıl­ lardan beri derinden duyulan fikir ve ilim açlığının tatmini için bir çeşit değil, her çe­ şit yolu ve türlü gıdalar verilmesi gerekiyordu. İşte bu büyük ihtiyacın doyurulması Maarif Müdürü Çelil Bey'e nasip oldu.» Kevnî ve Fikri Tekâmül adlı yazıda (Yeni Fikir, Konya 1925), «Her şey değişi­ yor. Marc Aurèle'den beri bilinen bu hakikat Darwin ve Lamarck'a gelinceye kadar şairane bir düşünce idi. Onlar bu fikri ilim haline getirdiler» diyor. O gösterdi ki bitkiler ve hayvanlar gibi madenler de değişmektedir, evrime bağlıdır^^^ » Sezgicilik Felsefesi adlı yazısında^^^, «felsefe gözlem ve tecrübenin doğur­ duğu akılyürütmeye dayanır» diyor. «Fakat her zaman böyle olmamıştır. Théologie gi­ bi felsefe de duyguya ve mistik unsurlara dayanmıştır. Zekânın şimdiki kadar geliş­ miş olmadığı devirlerde insan duygu ve hayaller üzerine felsefe kurardı. Tecrübe ve gözlem araçlarının hemen hiç denecek kadar az olduğu zamanda ondan fazla bir şey beklenemezdi. Fakat araştırma araçlarının bu kadar bol ve çeşitli olduğu bir zaman­ da hakikat araştırması için hâlâ bulutlu ve esrarlı yollardan gitmenin lüzumuna ina­ nanların varlığı, insanlardaki mistisizm ihtiyacının ne kadar derin olduğunu gösteri­ yor. Bu olayı biyolojideki atavisme ile açıklamak gerekecek gibi görünüyor. Felsefe sahasında da zamanımızm bütün evrimlerine rağmen bazı filozofların kafalarında es­ ki devirlere doğru bir dönüş farkediliyor. Bundan dolayı zamanımızda yüksek bir ün kazanmış bazı filozofların sezgicilik felsefesi fikir sahasına yeni hiçbir şey katmış de­ ğildir. Akıl ile sezgi arasındaki zıtlık Sokrat'tan beri bazı düşünürleri uğraştırmıştır. Sokrat, zamanımızda meselâ Ed. V. Hartmann'm dışşuur dediği şeyin oynadığı rolü göstermek istemiş. Bu hususta sanatçıların akıldan değil vecd'den esinlenmiş oldukla­ rını ileri sürmüştü. SokraVın Savunulması adlı diyaloğunda Platon'uıi meydana koydu­ ğu teori ile zamanımızdaki sezgi teorisi arasında büyük fark yoktur. Halbuki araların­ da yirmi yüzyıllık bir zaman farkı vardır. Bu müddet zarfında hayat yürümüş, bilgi alanı binlerce keşifle zenginleşmiş, eskiden hayal sanılan birçok fikirlerin hakikat ol­ duğu meydana çıkmıştır. Buna rağmen insan düşüncesinin bu dönüşlerine şaşmamalı­ dır. Sezgi teorisi gibi insanlığın başlangıcına kadar inen ve kökünü hayalden alan bir görüş bugün her biri bir ilim dalında uzmanlık kazanmış birçok düşünürler tarafın­ dan bile kabul edilmiştir. Acaba bu teori doğru olduğu için mi kabul ediliyor. Hayır. Eğer buna doğru diyecek olursak, hergün yeni bir vaka ile kesinliği anlaşılan müspet hakikatleri inkâr etmek gerekecektir. Bu ise imkânsızdır. Fakat o, ruhun ayrı iki ihti­ yacını ifade eder. Duygu ile akıldan her biri daima birtakım savunucular bulmuştur. Duygular sanatçılarda ve bazı filozoflarda rağbet bulduğu halde akıl yalnız tecrübe ve gözlemden hareket eden maddî filozoflarca tercih edilmiştir. Bununla birlikte memleketimizde Bergsonizm'in büyük bir ün ve itibar kazanması bunu kabul edenle­ rin duyguları akla tercih etmelerinden ileri gelmiş de değildir. Bu sırf bir moda ve gösteriş meselesidir. Durkheim'in ve havvarisi Gökalp'in şöhreti neye dayanıyorsa, Bergson'unki de aynı esasa, moda ve gösterişe dayanmaktadır. Bu zihniyet hâkim ol­ dukça materyalizmi spiritizm, rasyonalizmi Bergsonizm takip edip duracak, her gün bir önceki mesleğin zıddı olan bir yol tutulacaktır.» 165. G. Le Bon'un Hérédltô et Evolution de la Nature adlı eserini kasdedlyor. 166. Yen. Fikir, sayı 1. 419 «Sezgi de başka ruhî olaylar gibi basit esaslara, fizyolojik ve mekanik ilgilere ir­ ca edilebilir. Bundan dolayı kendi başına sezgi yoktur, bir hareket şekli vardır. Son zamanlarda kuvvetlenen ¿nergâtisme teorisinin psikolojiye ve ruhî olaylara tatbiki, ilim sahasında şimdiye kadar hüküm sürmüş bütün şüpheleri eritmeye yeter. İlimler arasında ayrılık hakikî değil, görünüştedir. İlimler sırf tetkiki kolaylaştırma bakımın­ dan iğreti bir bağımsızlık gösterirler. Yoksa plüralist düşünürlerin zannettikleri gibi tetkik ettikleri realiteler ayrı âlemler değildir. Maddî ve manevî bütün evrenin tek bir ilmi vardır ki o da ‘enerjetik'tir. Akılcılığa karşı tep­ kilerin en önemlisi onun tarafından yapılmıştır. Rousseau'nun ün kazanmasına sebep zayıf hislerini ifadedeki taşkınlığı ve aşırılığı, tabiata dönüş için vaizları olmuştur. Bu filozof bir yandan romantizmin, öte yandan sezgiciliğin babasıdır. Boutroux onun eserlerinden zorlamaksızın hakikî bir felsefe çıkabileceğine inanıyor. Acaba bu haki­ kî felsefe nedir. O, dengeli ve istikrarlı bir meslek değildir. İnsanlığın nazarî ve mis­ tik tarihinden ibarettir ki bunları şu üç kelimede özetliyor Masumluk, günah, kefa­ ret. Fakat iki bin yıldır Hıristiyanların dinî inançlarını teşkil eden bu eski fikirlerin ye­ ni bir felsefe diye ileri sürülmesi gülünçtür. Zaten Rousseau'nun tabiata dönüş hak­ kında sırf duyguya dayanan çalışmalarının antropolojiye ait sonraki keşiflerle yalan­ lanmış olduğu biliniyor. O, insanın eskiden melek ve dünyanın cennet olduğunu id­ dia ettiği halde, zamanımızda ilkel kavimlerin tetkiki eskiden dünyanın cennet değil bir vahşet hayatı, insanın da melek değil bir canavar olduğunu meydana koymuştur.» Naci Fikret Estetik ve Enerjetik adlı yazısında şöyle diyor «İnsanların duyarlığı üzerine az çok şiddetli bir uyarım yaparak onlarda bediî heyecan uyandıran sanatla­ rın bıraktığı tesir herkeste aynı şiddette değildir. Dans, musiki gibi sanatlar fikir bakı­ mından az gelişmiş duygular üzerinde pek şiddetli tesir ettiği halde, resim ve mimar­ lık gibi duygudan çok akla hitabeden sanatlar karşısında ilkel insanlar ilgisiz kalırlar. Kafaları gelişmiş insanlar daha çok ilgi gösterirler. Kafa evriminin ilk safhalarında bulunanlar şiirde vezin ve ahenge kapıldıkları halde kafaları gelişmiş olanlar şiirde fi­ kir ve felsefeye daha çok önem verirler. İşte bu ruhî mekanizmin anahtarını bize fiz­ yoloji ve enerjetik verecektir. Memeli hayvanlarda sinir merkezleri duyusal sinirler yardımıyla dış dünyanın uyarımlarını alır ve bunları kaslara kumanda eden hareket si­ nirleri boyunca aksettirerek yine dışarı verir. İşte bu fiilin toplamına fizyolojide ref­ leks denir. Bunlarda bir kısmı dışşuurlu bir kısmı şuurludur. İki türlü refleks birbiri­ ne karışır ve zincirleme meydana gelir. Şimdi fizyolojiye ait bilgimizle güzel sanatlar arasındaki münasebeti inceleyelim. İnsanda kuvvetli bir uyarım bütün sinir sistemi üzerinde yayılmak üzere sona erer. Eğer bu uyarıma uğrayan kimse zekâca yüksek bir insan ise, onda şuur sahası pek geniş olduğundan sinir sarsılması her şeyden önce duygular ve fikirlerdeki bir takım çağırışımlarla harekî refleks halini alır. Zekâ bakı­ mından en az gelişmiş olan varlıklarda da sinir titreşiminin fazlası kasların gerileme­ si, el ve kolların hareketleri, hançerenin sesinden ibaret olan jestler halini alır. Eğer bir uyarım daima bizde filan hareket veya sesi doğuruyorsa aynı hareketi icra etmek veya sesi çıkarmak ve çıkarıldığını işitmek bunları doğurmuş olan uyarımı yeniden duymamıza sebep olacaktır. Filan uyarım bizi filan tarzda şarkı söylemeye sevkediyor. Ve şarkıyı işitmek bizim o ilk uyarımı yeniden duymamız için yeter. Öyle ise in420 san istediği vakit gerek kendisinden gerek başkalarından belirli bazı uyarımlar veya duyguları yeniden meydana getirebilir. Bütün güzel sanatların kökü işte buradadır. İç­ güdü halindeki haykırmadan şarkı ve musiki doğmuştur. Az çok vezinli ve tenazurlu hareket raksı doğurmuştur. Vezinli ve tenazurlu sesler şiiri ve edebiyatı meydana ge­ tirmiştir, Hoşumuza giden şeylerin yokluğu halinde, onların huzurunda iken duyduğu­ muz heyecanı hayalde duymak için şekillerini yapmak arzusu resim ve heykeli doğur­ muştur. Bu izahlar bazı olayları açıklıyorsa da onları bütün halinde kavrayabilmek için enerjetike başvurmalıyız. Aldığımız gıdalar enerjiye kalbolmaktadır. Bu enerji sarfolunmazsa gerilir ve taşma gücü gösterir. Sarfolunmayan enerji fonksiyonların serbest işlemesine engel olacağı için elem doğurur. Enerji boşalacak olursa bizde haz meydana gelir. Güzel dediğimiz şeyler haz meydana getiren uyarımlardır. Eğer beyin hücrelerinin mükemmel oldukları için beyin faaliyeti yüksek bir derecede ise birçok uyarımlar karşısında bediî heyecan duyma gücümüz azalmış demektir. Çünkü bu heyecan gergin halde bulunan enerjiinin filan uyarım karşısında taşmasından do­ ğar. Halbuki enerjimiz kendisine daima bir sarf yeri bulduğu için böyle bir taşmaya imkân kalmaz. Evrimin tabiî gidişi beynin gelişmesidir. Bu faaliyet durduğu zaman gerek fert gerek cemiyet kendisine başka bir zevk vasıtası arar ve bunun neticesi tü­ kenmedir.» Naci Fikret, Bergsonculuğa olduğu gibi pragmatizme de hücum etmektedir. Şekip'in James'den çevirdiği kitap dolayısıyla yazısında şöyle diyor «Felsefe hayat ve evrene ait teorilerin toplamıdır. Bir yandan evrim kanununa göre zihin güçleri gelişir­ ken, bir yandan da süredurum (inertie) ilkesi hüküm sürer. Cisimler hareketten sükû­ na geçebilmek için bir dış kuvvet işe karışmalıdır. Cisimlerde görülen bu kanun fizyo­ lojik, ruhî ve İçtimaî olaylarda da kendini gösterir. Bütün muhafazacılıkların kökünü bu kanunda aramalıdır. Dış kuvvetin şiddeti ne kadar çoksa *süredurum'dan doğan direnç de o nisbette azalacağı gibi, beyin faaliyeti şiddetli olan varlıklarda da yine kö­ kü bu olaya dayanan muhafazacılığm o nisbette çabuk yenildiği görülür. Bizi bu sabit­ lik ve tembelliğin dar sınırlarından çıkarıp tabiatın bilinmezlerine doğru sevkeden şey sırf beynimizin çalışmasıdır. Öyleyse insanlığın gayesi adi menfaat değil, evrim ve bunun gerektirdiği fikrî harekettir. Zamanımızda büyük ün salmış olan pragtnatisme çığırma göre hayatın itici kuvveti faydadan başka birşey değildir. Çevrenin icaplarına uyarak hayatını düzenleyen herkes filozoftur. Faydacılık mesleği eşyanın hakikatim değil faydasını arayan bir meslek olarak görünüyor. Ona göre faydalı bir yalan haki­ kat gibi göz önüne alınır. Öyle ise hakikat ile fayda birbirinin eşanlamı oluyor. Fakat her hakikat faydalıdır şeklinde değil, her faydalı hakikattir şeklinde. Pragmatizmin esasları pek eskiden sofistler ve bu arada Protagoras tarafından ifade edilmişti. Heraklit'in bu tilmizine göre hakikat sadece eşya hakkında yarattığımız fikirden ibaret­ tir. Bizim dışımızda hakikat yoktur. Gerçek sabit değildir. Bu düşünce tarzı bugün de agtiosticisme veya şüphecilik ve bunların mutedil şekli olan görecilik (relativisme) şekillerini almıştır. İnsan zekâsının aczini ifade eden bu fikirler yorgunluktan ileri ge­ lir. Bilgimizi sübjektif ve objektif diye ikiye ayırmak boştur. Aslında bilgimiz yalnız objektiftir. Bize bilgileri veren duyularımıza güvensizlik besleyerek agnosticisme't hak kazandırmak isterken kendimizi evrenin dışında saymış oluyoruz. Halbuki biz kendimiz de o dış saydığımız evrenin bir parçasıyız. Nasıl biz bir şey isek bize ait 421 olan bütün bilgi ve arzular da şeydir ve objektiftir. Sübjektif olaylar yoktur. Yalnız bu objektif olaylar arasuida derece farkı vardır. İnsan kendisini dış âlemden ayırır ve ondan büsbütün başka birşeymiş gibi göz önüne alırken bir nevi anthropomor­ phisme yapmış oluyor. İnsanı evrenin merkezi ve gayesi saymak ne kadar çocukça bir fikirse, onu dış âlemden ayırarak bambaşka bir şey saymak da öylece boş bir dü­ şüncedir. Öyle ise hakikat yoktur görüşü çürüktür. Duygulanmız, bilgilerimiz güveni­ lebilir. Yalnız fertler arasındaki duygu ve görüş farklarının maddî bir takım sebepleri vardır. Biz bilgimizi ve hakikati inkâra değil, bu gizli sebepleri bulmaya çalışmalıyız. Bizde sezgicilikle birlikte pragmatizmi gençliğe tanıtan Mustafa Şekip'tir^^.^ Fakat kendisi inhisarcı bir görüş taşımıyor. O istiyor ki her türlü felsefî ve fikrî cereyanlar tetkik olunsuni^®. Bir kısım gençlikte garip bir ruh hâli görülüyor. Onlar için Durkhe­ im, Bergson, James, sanki birer sosyoloji ve felsefe peygamberidir. Onlar ne söyle­ mişse doğrudur. Onların sözleri dışında ne hakikat ne ilim vardır. Filan mesele hak­ kında Durkheim şöyle söylemiştir demek o mesele hakkında her türlü tartışmayı ka­ pamak için yeter. İşte bu garip inhisarcı zihniyeti değiştirmek istiyoruz. Gençlik bil­ melidir ki onlar ‘hatimü'l-felâsife' değildirler. Onlardan başka düşünen, daha iyi dü­ şünen sosyologlar, filozoflar vardır. Zaten bu üç düşünürün açtığı yollara birer felsefî meslek demekten ziyade bir nevi din demek daha doğrudur. Bu münasebetle Namdar mn Kudretiyata Dayanan İlim adlı yazısında (Millî Mecmua sayı 30, 1926) söylediklerini tekrar edeceğim Halk vazıh, kesin hakikatlar karşısında hiçbir heye­ can duymaz. Bunun için orta seviyedeki aydınlar kendi başına hakikat aramaktan yok­ sundurlar. Zümrelerinin onlara yüklediği felsefeyi bir lüks hâlinde kabul ederler.» «Medeniyetin gelişmesinde bir yandan sabit bir kaidelilik vardır ki bu da tekrarlı eserlerin meydana getirmesinden doğar. Böylece türlü medeniyet dereceleriyle türlü evrim devirleri arasında bir uyarlık çıkar, bunlardan her biri daha önceki medeniyet­ ten doğmuş ve gelecek medeniyeti doğurmuştur. Bu iki âmilden (etken) biri sakım (conservation) öteki evrimdir. Bu iki büyük kanun kavimlerin hayatını tetkikten doğ­ duğu ve gerçek olgulara dayandığı gibi içinden çıkılmaz ve karışık bulduğumuz İçti­ maî olguların anlamlarını anlamak için de bu kanunları hareket noktası gibi almak gerekir. En ileri miletlerin kültür ve medeniyetlerini tesbit ederken onları terkip eden âdetler, gelenekler, inançlar gibi unsurların anlam ve değerlerini bulacağız. Gö­ receğiz ki bugünkü medenî insanla dünkü barbar, daha önceki vahşi arasında doldu­ rulamaz bir uçurum açılmış değildir. Tersine, aradaki bağlantı o kadar sıkıdır ki bir­ çok noktalarda ileri sayılan insanlar arasında hâlâ barbar ve vahşinin bütün ruhuyla yaşamakta olduğunu göreceğiz (Kültür ve Medeniyet).» Naci Fikret, estetiğe ait görüşünü başka makalelerde de derinleştiriyor. Sosyo­ loji adlı yazısında monisme felsefesinin sosyolojiye tatbikinden ve biologisme social'den bahsediyor. Durkheim ekolünü dogmatiklikle itham ediyor. Ona karşı Le Bon'un, Fouillée, Novicow, Paul Gaultier'nin, Georges Palante'm sosyolojilerini 167. W. James, Terbiye Müsahebeleri (Çev Mustafa Şekip, İstanbul 1925). 168. Vakıa Mustafa Şekip o yıllarda Bergson. James v/e Freud'den çev/lriler yapmak suretiyle hepsine karşı İlgi gösteriyorsa da Dergâh dergisindeki yazılarıyla Bergson felsefesine kuvvetle bağlı olduğunu evvelce görmüş tük. Bundan dolayı Naci Fikret'in onu bir tanıtıcı olarak takdim etmesi doğru değildir. Fakat bu yazıya yine Yeni Fikir öe verdiği cevapta Mustafa Şekip gördüğü İlgiden memnun görünüyor. 422 ilimci görüşe daha yakın oldukları için övüyor. Ruh ve Enerji adlı yazısında, monizm ve enerjetizm ile Schopenhauer ve Nietzsche felsefesini karşılaştırıyor. Bu filozofla­ rın irade ve kudret kelimelerine metafizik bir anlam vermek sureti ile ilimden uzak­ laştıklarını, bundan dolayı yarı yolda kalmış olduklarını söylüyor ve «ruh da hayat gi­ bi enerjinin özel bir şeklinden ibarettir» diyor. Namdar Rahmi, felsefi bilginin son hedefini nitelik (qualité) görüşünü nicelik ha­ line getirmek olduğunu söylüyor ve şöyle düşünüyor «Mayer, Carnot ve Helmoltz'un makinelere tatbik ettikleri enerji kavramını az sonra biyoloji bilginleri fizyo­ lojiye soktular. Bu hususta psikoloji gecikmiştir. Bugüne kadar bütün ruhî ve İçtimaî vasıflarıyla insan makinesini izah eden bir eser yazılmamış, yazılanlar da klasikleşmemiştir. Enerjetik sorularıyla uğraşırken bir gün, monist zihniyetin sonucu olan bir çağrışımla Carnot kanunu denen 'Enerji Alçalması' kanununun psikoloji olaylarında da hâkim olduğunu gördüm. Bu görüş beni daha derin tetkiklere götürdü. Bir süre sonra Ankara'da çıkan ///m, Fen ve Felsefe dergisinde Gayenin Mekanik Açıklanması adlı bir makaleyle tamamen yeni olduğuna kani olduğum bir tetkikimi yayınladım. O zaman yalnız psikoloji alanına yaydığım Carnot prensibi ve başka enerjetik prensiple­ rini sonradan bütün İçtimaî olaylara yaydım. Bu çahşmalarımm Naci Fikret ve Kâzım Nami gibi İlmî otoritelerine güvendiğim kimseler tarafından takdir edilmesi bana da­ ha çok emniyet verdi. O zamandanberi bu kanunları her sahadaki olaylara uygulama­ da tecrübe ve gözlemlerim o kadar aydmhk kazandı ki bütün ruhî hallerimi bu suret­ le açıklayabiliyorum. Meselâ herhangi bir olayın ne şekilde ruhî haller doğuracağını, hangi safhalara gireceğini ve mekanik sebeplerini göstermek mümkün olacağını iddia ediyorum. Ben kendi uzviyet ve ruhumun makinesini idare ede ede bütün özellikleri­ ni öğrendim. Ruhî hayatımda bu kanunların mutlak hükmünü görmeye alıştım. Va­ kıa psikologlar da bunu inkâr etmiyorlar. Başlıca determinizm mesleği pek uzun ömürlüdür. Fakat sezginin nüfuzu altında olan bu mesleği asrın İlmî ilerlemesiyle ahenkli olarak yeniden kurmak gerekiyor.» (İnsan Makinasınm Mihanikliği). Namdar Rahmi, bu uygulamayı topluma doğru genişletiyor*. Biyoloji ve kimya araştırmalarının sonucu olarak biliniyor ki hayvan ve bitki ^türleri kimya bakımından farkhdır. Georges Bohn, Fransa'nın deniz çamiyle Avusturalya çamı bünyelerinde aym cevheri yaptığını gösterdi. Fakat aynı kimyasal bileşimi olan bu cevher birinde lé­ vogyre ötekinde dextrogyre oluyor. «Ben o zamandanberi her ferde göre özel bir çeşit­ lilik gösteren tabiat ve karakterlerin ferdin bünyesinde meydana gelen özel bir fiil tar­ zından doğduğunu iddia ediyorum. Bu izahlarımın prensibi enerjetiğin esası olan Car­ not prensibidir. Bu konuda bir sınıflama yapacağım 1) Enerjisi dışa boşalan ve dışta etki (action) yapanlar, 2) Enerjisi içerde hapsolan ve içte etki yapanlar. Sonradan kendi dilimizde karşılıklarını aramak üzere bunlardan birincisine exogyre, İkincisine endogyre diyeceğim» diyor. «Exogyre olanlar İçtimaî çevrede kolaylıkla enerjilerini boşaltabilirler. Bunlarda uyarımlılık gücü azdır. Çünkü uyarımı doğuracak itilmeden korunmuşturlar. Her alana kolayca girebilen, kendi aczini duymayan, utangaç olma­ yan kimseler bu sınıftandır. Endogyre olanlar enerjilerini kolayca boşaltamayan ve bu sebeple daima yüksek bir gerilme halinde en küçük uyarımlara karşı yüksek tepki gösteren kimselerdir. Kolayca herkesle geçinemeyen, utangaç, ¿ıkılgan insanlar bu * Yeni Fikir, Enerjetizm Sosyolojisinin Esaslanna Dair. 423 sınıflandır. Enerjelizm bakımından sosyolojinin açıklanması için şimdi de direnç (ré­ sistance) tâbiri üzerine dikkati çekeceğim. Enerji yüksek seviyeden aşağı seviyeye al­ çalırken bir etki doğurur. Bu etkinin meydana çıktığı alana ben direnç diyorum, ve enerji üzerine kurulan sosyolojinin hareket noktası bu kavram olmak gerekir. Fertte manevî ve psikolojik ne varsa cemiyete mal eden cemiyelçi sosyoloji ile cemiyeti ve sosyal olayları mekanik olaylara ve enerjiye irca eden enerjici sosyoloji bu noktada ay­ rılırlar. Değer kavramının cemiyet fikriyle açıklanması bize biraz metafizik geliyor^^^. Bize göre değer bir direnç önünde biriken ferdî enerjinin ölçüsüdür. Değerin İçtimaî (sosyolojik) bir şekilde görünüşü, zikredilen dirençlerin cemiyeti teşkil eden fertlerde meydana çıkmasındandır. Sürüm ve istek kuralı tersine orantı üzerine kurul­ muş olduğu gibi enerji ile direnç de tersine orantı üzerine kurulmuştur. Enerji çok di­ renç azsa değer küçülür. Direnç çok enerji azsa değer büyür. Sürüm ve istek kanunu da bu olayın iktisat diliyle ifadesinden başka birşey değildir. Değerin bize sosyolojik şekilde görünmesinin sebebini açıklayalım. Her canlı gibi insan da mesafeyi, zamanı, ağırlığı, hacmi ve maddenin özelliklerini ölçmek için gereken ölçüyü kendisinde bul­ muş, kasal veya sinir çabası herhangi bir direncin ölçülmesi için temel olmuştur. Bu değer ise sinir sisteminde toplanan enerjinin emsalinden ibarettir. Bu hal bütün tabiatla hüküm süren genel bir olaym sonucudur. Akmakla olan bir suyun önündeki sel birikmeyi doğurur. Suyun toplanması sanki bir hamleye hazırlamak içindir. Bir hayvanın herhangi bir uyarıma karşı yaptığı tepki o uyarıma sebep olan şeyin hayvana göre bir değeri olduğunu gös­ terir. Biz bu değerde asla gayelilik aramıyoruz. Bu etkiler ve tepkiler bir fayda doğu­ rabilir. Fakat fayda bürada rastgele bir fiille yandaş olan bir olaydır. Yüksek bir geril­ meden alçak bir gerilmeye geçmek. İşte evrende hâkim kanun budur. Darvinciliğin hayat savaşı kanunu bu basit enerji oyunundan ibarettir. Cemiyetlerin kökü sorusun­ da sosyolojinin bize ilk cemiyet örneği olarak gösterdiği klanlar cemiyetlerin kuruluş sırrını açıklamıyor. Onları organlaşmış ilk cemiyetlere misal diye alıyoruz. Bu karan­ lık devirlere ait soruları sonradan düşünmek üzere şunu diyeceğiz Hiçbir enerji şuur ve iradeyle kendisine direnç zemini aramaz. Fakat bu dirençler enerjinin akışında önüne çıkan arızalardır. Bu bakımdan Hobbes'un 'insan insanın kurdudur' düsturu bugünkü cemiyetleri aydınlatan en doğru ilke olmuştur. İnsanın karşısında tabiî çev­ reden ziyade kendi cinsdaşmı direnç alanı olarak bulması aralarında karşılıklı ve or­ tak değerlerin kurulmasına sebep olmuştur. İnsanın insan karşısında değeri de bu di­ rençten doğmaktadır. İnsanları exogyre ve endogyre diye ayırmıştım. Şimdi cemiyet içinde bu iki zümre­ den her birinin karakterlerini arayacağım. Halk birincilere serbest, atılgan, pratik, sö­ zünü sakınmaz der. İkincilere de içli, sinsi, içten pazarlıklı diye vasıflandırır. Beynimi­ zin ferdî bir etkisi olan dili, dışa aksedip etmemesine göre dış ve iç diye ikiye ayıran psikologlar da iç dilin bu endogyre zümrede gelişme kazandığını tasdik etmektedir. Ayrıca sınıflamamızla Kant'ın akıl sınıflaması arasında büyük bir benzerlik vardır. 169. Namdar Rahmi, sosyolojik değer leorisinl metafizik sayıyorsa da enerjetizme dayanan ve şuur dışı enerjinin bütün gerçekleri açıkladığını kabul eden bir felsefedeki değer teorisinin daha az metafizik olduğu İddia edilemez. 424 Kanl'a göre akıl ya teoriler kurar yahut pratiğe çevrilir. Bu ikinci halde biz yalnız se­ yirci değil aynı zamanda aktör oluruz. Biz de diyebiliriz ki fiil alanında işlem uzviye­ tin enerjisini mekanik etkiye çevirmek demektir. Düşünce alanında işlem aynı enerji­ yi daha yüksek bir şekle, bilgi haline koymak demektir. Eskiden beri bu iki işlem bir­ birini yok eder gibi görünmüştür. Buddha'nın felsefesinde şöyle deniyor ‘Erdem bü­ tün arzuların ilgisinden sıyrılarak saf ruhla hareket etmektir. Ruhça arınmış kimse iyi ve kötü bütün dünya fikirlerini aynı zamanda bırakır.' Exogyre olanlarda enerji çevre­ deki her direnci kolayca aşarak eylem halini alabilir. Onlarda sinir sisteminin durdu­ rucu (inhibiteur) gücü çok gelişmemiştir. Bundan dolayı her uyarım karşısında kolay tepkilerle enerjilerini boşaltabilirler. Endogyre olanlarda ise beynin fazla gelişmesi herhangi bir uyarımın taşıdığı enerjiyi yutarak aşağı tepkileri durdurucu bir rol gör­ meye elverişlidir. Fakat beynin aldığı bu enerji yok olmuş değildir. Brovvn-Secart ve Exner'in dynamogenie dedikleri beyin alanında bir birikmeye uğramıştır ki, sonradan elverişli şekillerde işleyerek zihnî eylemler doğuracaktır. Böylece endogyre olanlar dış uyarımların harekete getirdiği enerjiyi beyinlerinde biriktirerek yüksek bir şekle koymuş oluyorlar. Mekanik enerjiye göre aşağı şekillere geçiş büyük bir kolaylıkla meydana geldiği halde yüksek şekillere geçiş fazla çabayı ve birçok kaybı gerektirir. Bundan dolayı mekanik dilinden alınmak üzere endogyre hareketlere yüksek, exogyre hareketlere aşağı dedik. Beyinde biriken enerjinin çevredeki şeyler ve kişilerle te­ masa gelerek sarfedilen kısmı somut kavramları kurar. Sarfedilemeyen kısmı soyut bir alanda bazı eylemler doğurur ki bunlar hayalgücünün işlemesinden ibarettir. Ken­ di tecrübelerimizle biliriz ki bizi öfkelendiren bir olaya karşı tepki yapamadığımız za­ man bu hareket içe katlanır. Böyle bir zamanda iç lisan faaliyettedir. Hayaller, kav­ ramlar, fikirler, kelimelerle içten gereken fiili tamamlamaya çalışırız. Zihin her an kurmuş olduğu planların gerçekleşme imkânını tecrübe ederek işler, teo ik engeller önünde bile yeni çareler arar. Bu çarelerin bulunması ümidi kesildiği noktada düşün­ ce gerçeğin üstünde bir imdat arama zorunda kalır. Bu münasebetle diyebiliriz ki fi­ zik, zihin gücünün eşya üzerindeki etkilerine dayanan bir ilim olduğu halde, metafi­ zik aynı enerjinin eşyaya temas etmeyen etkilerinden kurulur. Öyle ise aynı enerjinin eşyaya intibak edebilen veya açıkta kalan kısımlarının işlemesinden başka birşey ol­ maması bakımından fizik ve metafizik birbirinin tamamlayıcısıdır. İnsanlığın eşya üze­ rindeki hakimiyeti arttıkça enerjisinin intibak eden kısmı artıyor. Böylece fizik alanı genişledikçe metafizik alanı daralıyor^^o. İnsanın herhangi bir gerilmeyi boşaltabilme­ si için iki türlü eylem meydana gelir. Birisi maddî, mekanik, pratik öteki maddî de­ ğil, soyut, teorik. Arzu, enerjinin gerilmesini gösteren bir iç duyusu (sens intime) dur. Bu gerilme daima bir eylemi gerektirir. İlk insanlar arasında kasal işlemleriyle gerilmeyi boşaltmayan endogyre fertler acizlerini tamamlayacak bir kuvvet aradılar. İşte ilk putlar, fetişler bu ihtiyaçtan doğmuştur.» Namdar Rahmi, enerjetizmle açıklama ilkesine bağlamak, enerjetik bir psikoloji ve sosyoloji kurmak iddiasındadır. Fakat bu teşebbüste Türk energeliste'lerinin önde­ ri Ostwald'dıri^ı. Onun adını anmadıkları halde ayrıca Müller-Freinfels'in bu alanda 170. Sonsuz âlemde bilinmezlerin de sonu olmadığı İçin Fizik alanın genişlemesiyle Melofizik alanın daral­ ması İcap etmez. Bu ancak bilinmezlerin bileceği hakkındaki önyargıya bağlı olarak kabul edilebilir., 171. Ostvvald, Energie (Les Grands Hommes, Flammanon). 425 çalıştığını hatirlatalim^^^^ Dinin insan hayali tarafından yaratılmış olduğu fikrine ge­ lince bunun köklerini Feuerbach'da ve onu tenkit etmelerine rağmen Marksist yazar­ larda buluyoruz. Bu bakımdan Türkiye için yeni olan bu hareketin dünya için yeni bir fikir olmadığını söylemeliyiz. Ayrıca Batı'da bu izahın tenkidi birçokları tarafın­ dan yapılmıştır. Yalnız Namdar Rahmi'nin Carnot prensibini insan ilimleri alanına tatbik için yaptığı genelleştirmede bir yenilik olduğu kabul edilebilir. Şu kadar var ki, onun enerjetist sosyoloji dediği şey aslında iki psikolojik tipi ayırdığı için farklar psi­ kolojisi veya karakterolojiye ait olarak kalmaktadır^^^ Bu ayırış Kraepelin'den beri marazi psikolojide yapılmakta iken Freud'un ve Jung'un çalışmalarıyla birleştirilerek Bleuler tarafından içe dönük (introverti) ve dışa dönük (extraverti) diye iki tip halin­ de ifade edilmiştir. Namdar Rahmi'nin isim söylemeksizin bu görüşten esinlenmiş ol­ duğunu, onu sırf enerjetizmin açıklanmasına bağladığını ve bu bakımdan ait olduğu moniste görüşe sadık kaldığını işaret etmeliyiz. Her halde enerjetist sosyoloji teşebbü­ sü değer hakkmdaki bireyler arası açıklamasına rağmen psikoloji sınırını aşamıyor. Sosyoloji deyince hangi ekolde olursa olsun bireyler üstü «toplum» dediğimiz bir rea­ lite alanının açıklanması söz konusu olduğu için böyle bir teşebbüse sosyoloji değil, yalnızca karakterolojinin enerjetik diliyle yorumlanması diyebiliriz. İlk önce onu ve genel olarak américanisme'\ Rıza Tevfik küçümseyerek söz konusu etmişti. Bi­ rinciye «bakkal felsefesi» diyor. Mustafa Şekip, William James'in Terbiye MüsahabelerVm çevirdiği zaman (1925) konuya daha ciddi dokundu. Bu çevirinin girişinde (32 sayfa) James'in psikoloji ve felsefedeki yerini etraflıca anlattı. Fakat Bergson felsefe­ sine bağlı olduğu için, yalnız bilgi vermeden ibaret kaldı. Nitekim ben de aynı yıllar­ da James'in felsefesinden bahsettim^^^. Ona ve bütün pragmatik felsefeye temelli ola­ rak bağlanan Emin Erişirgil ve Avni Başman olmuştur. Mehmet Emin Erişirgil (1891-1965) Niğdelidir. Ortaöğrenimini İstanbul idadile­ rinde, yükseköğrenimini Mülkiyede yapmıştır. Okulu bitirince öğretmenlik mesleğine girdi. İstanbul Lisesi'nde malumat-ı hukukiye, iktisat ve felsefe okuttu. 1915'de Gökalp dârülfünunda yenilikler yaptığı sırada ahlak muallimliğine getirildi. 1919'da Mehmet İzzet'le felsefe tarihi dersini değiştirdi. 1921'de Niğde'den mebus çıktı. Fa­ kat kısa zamanda dârülfünuna döndü. 1924'de müderrisliğe yükseldi. 1926'da Maarif Vekaleti Talim ve Terbiye Heyeti başkanlığına getirildi. 1930'da müsteşar oldu. Bir süre sonra azledildi ve 1932'de İstanbul Maarif Müdürü oldu. 1933 üniversite refor­ mundan önce Dârülfünun'dan ayrıldı ve 1935'de Mülkiye müdürü ve sosyoloji profe­ sörü oldu. 1940'da Niğde mebusu seçildi ve 1946'da içişleri bakanı oldu. Halk Partisi'nin seçimleri kaybettiği zaman emekliye ayrıldı. Ankara'daki evinde yayınlarla meşgul oldu. 1965'de İstanbul'da öldü. Emin Erişirgil, İstanbul Lisesi'ndeki öğret172. Müller-Frelnfels, Grunctzüge Biner neuen Wertlehre (Leipzig 1919). 173. Wilhelm Stem'In Psychologie Differentielle'\. 174. HlimI Zlya, William James (Muallimler Birliği Dergisi, Ankara 1925). 426 menliği sırasında Boirac'dan, Felsefe Dersleri'nin birinci kitabı olan Psikoloji '^ (îlm-i Ahvali Ruh) çevirdi. Dârülfünundaki muallimliği sırasında Ruyssen'in eserini esas almak üzere Kant adlı kitabı yazdı (1922). Ertesi yıl Descartes hakkında yazdığı ve yayınlamakta olduğu kitap yarım kaldı. 1922'den sonra Dergâh ve Mihrab dergile­ rinde devamlı makaleler yazdı. Edebiyat Fakültesi Derpsi'nAt çıkan Nietzsche ve Bilgi Teorisi adlı makalesi ile pragmatizme eğilimini açıkladı. 1926*da Talim ve Terbiye başkanlığı sırasında Avni Başman'la fikir arkadaşı oldu. Birlikte ilköğretim programı­ nı hazırladı ve bunun giriş kısmında pragmatik görüşün Türkiye maarifine tatbik şek­ lini savundu. Aynı yıl Hayat dergisini çıkarmaya başladı. Yeni Mecmua gibi geniş bir bilgin zümresini toplayan bu dergi, 1928*e kadar Arap harfleriyle, 1930'a kadar La­ tin harfleriyle çıktı. Mehmet Emin bu derginin ilk dört cildinde faal rol oynadı ve Av­ ni Başman'la birlikte dergiye pragmatizm ve hayat felsefesi rengini verdi. İdari ve si­ yasi görevleri sırasında yayınlar yapamadı. Mülkiye müdürlüğü sırasında verdiği sos­ yoloji dersleri taşbasma olarak kaldı. Artık felsefe tarihini tamamen bırakmış, sosyo­ loji doktrinleri tarihi ve tecrübi sosyolojiye yönelmiş bulunuyordu. Fakat bu çalışma­ ları yeniden siyasi hayata girmesi yüzünden yarım kaldı. Emekliye ayrıldıktan sonra Mehmet Â kif Bir Fikir Adamının Romanı Ziya Gökalp, Merak ve Dikkat adlı kitapla­ rını yayınladı. Adalet fikri hakkında bir eser hazırlamakta olduğunu söylüyordu. Fa­ kat bu kitabı ihtimal bitiremedi. Son yılını zihin rahatsızlığı içinde geçirdi ve çalışma­ larını yarım bıraktı. Avni Başman (1887-1964) İstanbul'da doğmuştur. Ortaöğrenimini Vefa idadisin­ de yaptıktan sonra hukuk fakültesini bitirdi, hayata İngilizce öğretmenliği ile atıldı. Darüşşafaka'da müdür muavinliği, bir süre Şehbâl dergisinin müdürlüğünü yaptı. Da­ ha sonra Denizli ve Antalya'da Millî Eğitim müdürlüğü. Kurtuluş Savaşı içinde Maa­ rif Vekaleti istatistik müdürlüğü, maarif umumi müfettişliği yaptı. Hamdullah Sup­ hi'nin vekilliği zamanında maariften ayrılarak Ticaret Vekaleti tercümanlığına geçti. Necati'nin vekilliği zamanında Maeırif Talim ve Terbiye üyesi tayin edildi. İlköğretim programları ve okul kitaplarının hazırlanmasında yardımı oldu. 1929'da kısa bir süre Gazi Eğitim Enstitüsü müdürü, sonra tekrar Müfettiş Kurulu başkanı, müsteşar ve İs­ tanbul başmüfettişi oldu. 1935*ten sonra, Berlin ve Paris'te öğrenci müfettişliğine ge­ tirildi. 1950'de Demokrat Parti'den İzmir milletvekili seçildi ve parti iktidara gelince ilk Milli Eğitim Bakanı oldu. Altı ay süren bu görevinden sonra prensip anlaşmazlığı yüzünden bakanlıktan ve partiden çekildi. 1954'e kadar milletvekilliği yapan Avni Başman emekliye ayrıldı ve kendini Hayat Ansiklopedisi ne, bazı maddelerle okul ki­ tapları yazmaya verdi. İngilizce, Fransızca ve Almanca biliyordu. Fremsa, Almanya, Danimarka vb. memleketlerde maarif tetkikleri için seyahatler yaptı. John D ew e/den Mektep ve Cemiyet, Çocuk ve Mektep, Terbiye ve Demokra­ siyi çevirdi. Daha bu çevirileri zamanında pragmatizme bağlanmış bulunuyordu. Bursy'den Fikir ve Söz Hürriyetleri, Aldous Huxley'den Nice Yazlardan Sonra, Jules Romain'den Donogoo yı çevirdi. Ortaokullar için pragmatizm metoduna uygun tabi­ at bilgisi kitapları yazdı. Hayat dergisinde yayınlar yaptı. Emin Erişirgil, Nietzsche adlı makalesinde şöyle diyor^^^ «Filozofun perspektivizm dediği teoride belirsiz bıraktığı noktaları söz konusu etmeyeceğim. Yalnız onun 175. Mehmet Emin, Motzsche ve Marifet Nazartyesl (Edebiyat Fakültesi Mecmuası, 1925). 427 bilgi teorisi olmak bakımından pragmatizmin ilk kuvvetli savunucusu olduğunu gös­ termek istiyorum. Bu cihet Batı tenkitçilerinin çok geç gözüne çarpmıştır. Nietzsche'yi okuyanlar onun sanatçı üslûbunun heyecanı altında kaldıkları, yahut İçtimaî ve ahlâkî değerler üzerinde yaptığı şiddetli tenkitler gözlerine çarptığı için bilgi teorisine ait fikirlerinin ne kadar orjinal olduğu çok zaman görülemedi. Vakıa pragmatizm mesleği James'den sonra kuvvetli bir cereyan halini almıştır. Ancak daha önce bu fi­ kir pek vazıh olarak Charles S. Peirce tarafından 1876*da ortaya atılmıştı. Nietzsche bu yazıları bilmiyordu. Ve tamamen ayrı bir açıdan aynı sonuçlara vardı. Ona göre 'hakikatli iş ve hayat meydana getirmiştir. Biz geniş anlamda ihtiyaçlarımızı en ziya­ de doyurmaya yarayan, eylemlerimizin gücünü artıran fikirlere hakikat diyoruz. Onun ölçüsünü soyut fikirlerde değil işde, hayatta aramalıyız.» Erişirgil Dergâh^da. yalnız Boutroux'dan bahsederek derginin kuvvetli Bergsoncu havasına girmiyordu. Fakat Mihrah*da daha geniş nefes aldı^*^^. Üst üste yazılarıyla pragmatik görüşünü açıkladı. (1923-24). Hazımsızlık Devrik Terakki Etrafında Birleşemez miyiZy Felsefe Yayınlarında Bir İlerleme Adımı, Hakikaten Felsefe Züğürtüyüz vb. başlıklarını taşıyan bu yazılardan birinde (Felsefe Neşriyatında Bir İlerleme) Şekip'in Bergson adlı kitabından bahsederken şöyle diyordu «Şekip, Bergson'u niçin sevdiğini anlatıyor ve James'ten geçerek Bergson'a ulaştığını söylüyor. İtiraf ederim ki benim düşüncelerim James'in durduğu noktada kaldı. Yani bir nevi 'mutlak'ı bildirecek sez­ ginin bir bilgi kaynağı olabileceğine inanmadım.» Bu satırlar Mehmet Emin'in daha o yıllarda felsefi eğiliminin belirdiğini ifade eder. Felsefe tarihine KantMa başlamış, oradan Renouvier'ye geçmiş olması da onun Alman romantizminden ne kadar ayrı bir yönde olduğunu gösterir. Hayat'm birinci sayısında (2 Aralık 1926, Ankara) şöyle diyori77- «Rehberimiz ilimdir. Tanzimat'tan beri Batı'dan memlekete birçok ‘malû­ mat' girdi. Fakat hakiki ilim zihniyeti çok az yerleşti. Eski terbiye altında ezilen be­ yinler Batı kitaplarından bilgi topladılar, fakat müspet ilim metoduyla zihinlerini yetiştiremediler. Bu yüzden bilgili kimselere âlim dendi. Bunlar okudukları kitapların dışında vakalar karşısında apışıp kaldılar. Millî hayat içinde doğan yeni eğilimleri bil­ dikleri soyut bilgide bulamadıkları için sezemediler, bu yüzden bazı çevrelerde ilme karşı güvensizlik uyandı. Hayat hakikî müspet ilim zihniyetine karşı gençlikte saygı uyandırmaya çalışacaktır. Gayemiz bir takım kavramları bilen değil, vakalar üzerinde düşünebilen kuvvetli aydın bir zümre görmektir. İnkılâbımız millî idealimizin ufkunu çok genişletti. Dün müstakil bir vatan istiyorduk, oldu. Fakat bu yetmez, Türk mille­ ti insaniyet içinde yüksek bir mevki sahibi olmalıdır. Bunun için her sahada medeni­ yet ve insanlık yolunda değerli Türk bilginlerinin, sanatçılarının yetişmesi gerekir. Bu ülkünün gerçekleşmesine hiçbir engel yoktur. Fakat dayanağımız yalnız millî gurur değildir. Bu inançtaki kuvveti vakalardan alıyoruz. Bu devrim Türk milletini insanlı­ ğın ilk safına çıkarmak için yapıldı. Amerika istiklâli, Fransız İhtilâli nasıl yüksek İn­ sanî ülkünün eseri ise son devrimimiz de böyledir. Gazi'nin şahsiyetine bakmak devrimimizin mahiyetini anlamak için yeter. Gazi sadece bir kumandan değildi. Bütün İçti­ maî meselelerde evrensel düşünen büyük bir düşünürdür. O yalnız millî duyguyu de­ ğil, yüksek İnsanî fikirleri de temsil ediyor.» 176. Mihrab (1923-24 yılları yayınlarında). 177. 428 Manevî Disiplin ve Yeni Nesil adlı yazısında^^®, «Revue de Genève birçok millet­ lerde gençliğin fikir ve duygularım anlamak için üniversite öğrencilerine §u iki soruyu soruyor 1) Bugünün sanat görüşleri hakkında ne düşünüyorsunuz. 2) Sizden önceki neslin düşmam mısınız, niçin. - Bazıları İktisadî gelişmeyi yeter görmemizi istiyor­ lar. Fakat bu anket de gösteriyor ki gelişmeyi millî disipline borçluyuz. Bu disiplin ise ancak felsefe ve edebiyat ile sağlamlaştırılabilir. Başka türlü manevî disiplin vücude gelemez. Vatandaş ruhlarını birbirine bağlayacak bu manevî birlik sağlam olma­ dıkça görünüşteki sükuna aldanmamalıyız. İstiklâl Savaşı en kuvvetli ilham kaynağı olabilir. Bu savaştaki Türkün fedakârlığını ancak duyuracak bir sanatçı, o hayatı izah edecek bir filozof memleketin hakikî eğiticileri olacaktır.» Emin Erişirgil Eski ve Ye­ ni Nesillerin Düşünceleri Arasındaki Fark adlı yazısında^^^ Hayat dergisinin pragmatiz­ me dayanan bildirisini veriyor «1) O nesil ferdiyetçi (bireyci) idi. Mutluluğu hakkın sağlanmasında buluyordu. Bir nevi kozmopolitliğe meyilli idi. Onlarca en yüksek ce­ miyet soyut ferdî hakları sağlayan cemiyetti. 2) İnsanlığı her türlü kayıttan uzak ‘dü­ şünce' de görüyordu. Serbest düşünceyi insanlığın en büyük nişanesi sayıyordu. Ne millî duygulara, ne de hakiki hayatın eseri olan iradeye değer veriyordu. Kendisini hür bırakan her müessese karşısında tasasız kalabilirdi. 3) O nesil için sükun esastı. Vakıa sultanların istibdadına karşı isyan halinde idi. Fakat bu, zihinlerindeki soyut ‘hak' kavramının çiğnenmesinden doğan bir rahatsızlığın tepkisi idi. Bir idealin elde edilmesi için gereken mücadeleyi değil, sükun içinde düşünceyi arıyorlardı.» Mehmet Emin bu nesle örnek olarak Tevfik Fikret'i alıyor. «Fikret ‘hak'kın korunması için ‘tebdil-i tabiiyet'i kabul ediyordu. Bu zümrenin bazı kafalarına pek yanlış yorumlan­ mış bir de evrim kanaati girmişti. Bunlara göre 1908 inkılâbı işte bu inançta bir ay­ dın zümre buldu. Gökalp mistik bir ruha sahipti. Ruhça doyurulabilmek için kutsal bir varlığa inanmak zorundaydı. Onun için ‘İçtimaî vicdan'ı metafizik, soyut bir varlık haline getirmiş, inanılması gereken ülkülere kutsallık vermiş, ülküsüne uygun hare­ kette bulunan devlet adamlarını ‘vahye mazhar' üstinsanlar olarak göstermeye çalış­ mıştır. Bu görüş ülkülerimizle ferdi, tabiatı ayırmaya, bunlar arasında bağlantı gör­ memeye gider. Fertleri pek pasif bir hale sokar. İçgüdülerimiz, şuurumuzdaki hayatî kuvvetleri uyutur. Nitekim ‘Gözlerimi kaparım vazifemi yaparım' düsturu fert ruhu­ nu hiç hesaba katmayan, hakikati ve vazifeyi tecrübelerimiz üstünden gelen bir emir gibi gösteren düşüncenin eseridir. En mühim hakikat hayat ile temastan, tecrübeden çıkar. Zamanımızın en esaslı vasfı, hakikat için tecrübeden başka ölçü kabul etme­ mektir. Türk gençliği düşman saldırışı karşısında bir tecrübe sahası bulmuştur. Ölüm-dirim mücadelesi insanlığın esaslı kabiliyetinin ne olduğunu göstermiştir. Onun için Kurtuluş Savaşı gençliği tabiat ve hayatla temas ettirmiştir. Geçmişten ka­ lan soyut teoriler bu savaşta işe yaramayınca sarsılmış, tecrübenin ve yaşayışın telkin ettiği ‘hakikat'lar yerleşmeye başlamıştır. Kurtuluş Savaşı'nın bize öğrettiği felsefî hakikatlar şunlardır 1) İnsanlığın kudreti iradedir. Fikirler pratikten, hayattan önce ve onların hâkimi değildir. Tersine, fikirlerimiz pratiklerden ve hayattan doğar. Bir fikir ne derece irade kudretini arttırıyor, hayatı kuvvetlendiriyorsa o derece doğrudur. 2) Madem ki irade ve pratik esastır, insanlığı yükselten sade düşünce değil pratik ve 176. Mane\A İnzibat ve Yeni Nesil (Mayat. 179. 429 iradedir. Çünkü fikrin doğruluğu, bizi tabiat ve cemiyet üzerinde tesirli yaptığı za­ man anlaşılır. Doğru fikirler bizi başarıya götüren, yeni tecrübelerle yalanlanmayan düşüncelerdir. 3) İrade esas olunca yaşamanın gayesi onu kuvvetlendirmek, hayat zenginleştirmektir. Medeniyetin derecesi hayat şiddetini arttırmakla kaim (varolan) dir. Hayatm şiddetini azaltan her doktrin zararlıdır. 4) Fert içtimaîleştikçe şedit ve zengin bir hayat yaşar. En kuvvetli irade İçtimaî ve millî bir ülkünün kuvvetle duyul­ masından doğar. 5) Mutluluk iradedir. Bundan dolayı mutluluğu kuvvetli pratikte ‘şe­ dit' bir hayat yaşamakta aramalıdır. Sükun içinde kalmayı istemekle, kuvvetli hazzın düşmanı oluruz. Bu tarzda düşünce Batı'nm bugünkü felsefi düşüncesine en uygun olanıdır.» Mehmet Emin burada Eski Yunan'daki hâkim fikirlerden söz ediyor. «Şimdi öyle bir düşünüre ihtiyacımız var ki. Kurtuluş Savaşı neslinin hayattan öğrendiklerini sistem haline sokabilsin. Tecrübe­ nin verdiği bu kanaatler fertlerin hareketlerine tesirli inançlar haline gelebilsin. Türk milleti kendi içinde böyle bir düşünür, böyle bir feylesof bekliyor» diyor. «Gariptir ki beş yıl önceye kadar bazıları adî kaderciliği kırmak için tür­ lü tevillere (sözü çevirme) girişmişler, mutluluğun ahrette olduğu inancını yalanlamaksızm fertlerin Dünya hayatına kuvvet aşılamaya çalışmışlardır. Halbuki bunun im­ kânı olamazdı. Ya mutluluğu şu yaşadığımız hayatta arayacaktık. O vakit tevekkülün mânası kalmayacaktı. Yahut hakikî mutluluğu bu âlemin dışmda görecektik. O vakit şu fâni ömrü küçümseyecek, ne bulursak onunla yetinecektik. Hakikî hayatın değeri hakkında kanaatimiz değişmedikçe her türlü ilerlemeye engel olduğu görülen karak­ terlerden kurtulamazdık. Üniversitemizin en mühim işi millî bünyemizdeki bu büyük değişmeyi farketmek, kalıntı halindeki doktrinleri ve bugünün vicdanlarını doyuracak yeni değerler, yeni inançları vazıh bir hale sokmak değil midir. Kuvvetli Münevver Zümre Nasıl Yetişir adlı yazısmda^®. Meşrutiyetin ilk yıllarında eğitim sorularıyla uğ­ raşanlar esash problemleri bırakarak tamamen soyut bir fikri eğitimin temel mihveri gibi göstermişlerdir, diyor. «Bu kişilere göre eğitim çocuklarda ve gençlerde İnsanî yetilerin nisbetli gelişmesine hizmet etmektir. Fakat bu gelişme ne için. Aydın züm­ renin bütün faaliyeti bu millî ülkü etrafında toplanmalıdır. Kuvvetli bir aydın zümre yetiştirmek için öğretim sisteminde de esaslı bir değişme gerekir. Bu değişmenin te­ meli gençlerde gözlem, tecrübe gücünü arttırmaktır. Herkes etrafındaki şeylere ba­ kar. Ancak belirli ilimlerle yetişmiş kafalarda gözlem gücü doğabilir. Her türlü öğre­ timin hedefi hayatî olgulara karşı gözlem gücünü arttırmak olmalıdır. Böyle bir öğre­ tim bilgiyi hayata, vakalara bağlar. Tanzimat'tan beri bunun aksini yaptık.» Memleketimizin Hususi Vaziyeti adlı yazıdai®^^ «Aydın görünen bazı kimseler var­ dır ki en heyecanlı vakalarda İçtimaî hayatımıza karşı tasasız kalmış, Türk milletinin yabancısı olmuşlardır. Bunlar bazen geçmişten misaller getirerek Türk milletinin iler­ leme sevgisine karşı şüpheli tavırlar alırlar. Bazen Batı yazarlarından yanlış anladık180. inkttâp ve Hayat Hakkında TeiâkkJ (Hayat, sayı IV. 23 Aralık 1926). 181. 182. 430 lan bir fikri öne sürerek Türkiye için söz konusu olmayan düşsel soruları, güçlükleri anlatırlar. Bunları memleketi hiç bilmeyen kimseler gibi görünüz. Gençliğin duyguca rehberi binbir güçlük içinde istiklâlini kurtarmak için en yüksek hamleleri ifade eden Kurtuluş destanı olmalıdır. Okudukları kitaplar, müspet ilimler onlara memleketi ta­ nıma ve gözlemleme yetisi vermelidir. Müspet ilim insana çevresini gözlemle ve tec­ rübeyle kavrama gücünü verir. Nas'lar telkin etmez. Memleketi ve millî olayları göz­ lemek gücünde olmayanların, çevrenin özel durumlarını görmeyenlerin kafalarındaki hakikî ilim iz bırakmamıştır.» - Kâmil İnsan Mefhumu adlı yazısında^*^, «İçtimaî ku­ rumlar vicdanlardaki kanaatlere dayanır, bazı kurumlar fertlerin inançlarına uymu­ yorsa onlar ergeç değişmeye mahkûmdur» diyor. «Bir devrim tam başarı kazanmak için fertlerin kanaatlerinde değişiklik yapmalıdır. Devrimimizin getirdiği yetkin insan görüşü bunlardandır. Çeşitli medeniyetlerin ayrı ayrı yetkin insan görüşleri vardır. Bugün medenî bir millette yetkin insan, kişiliği belirli olan fertlere denir. Bu bakım­ dan en iyi tarifi Emerson vermiştir. O bunu ‘yalnız huzuruyla etrafına tesirli olabilen bir kuvvet hâzinesi' diye tarif ediyor. Medenî cemiyet İçtimaî ve tabiî çevreye etki ya­ pabilme gücündeki böyle fertlere değer verir. Yetkin insan hakkmdaki bu görüş eği­ tim idealini bize gösterir. Eğitimin ideali yetkin vatandaş yetiştirmektir. Yetkin vatan­ daş ise çevresine tesir yapabilen, hakikî kişiliği olan ferttir. Öyle ise öğretmenlerin ödevi gençlerde böyle bir kişilik vücude getirmeye çalışmaktır. Bu görüş memleketi­ miz için tamamen yenidir. Eskiden ‘adam sen de.' , ‘neme lâzım.' der geçerlerdi. Hiçbir tesiri olmayan bu insanları o zamanın kamu sanısı kötülemiyordu. Zaten tem­ bel cemiyet bu türlü insanları ister. Okullar da o zaman ‘adam sen de' düsturuna alış­ tırıyordu. Fakat geçiş devirlerinde gelen inançlar tamamen kaybolmuyor. Bugün bile onların izleri devam ediyor. «Bu kurumlar kuv­ vetini aydınların vehminden alıyordu. Büyük bir deha eliyle bu vehim perdesine dar­ be indirilince o kurumlar yıkılıverdi. Türkiye'nin İçtimaî durumunu tetkik edenler bu kurumların artık dirilmesine imkân olmadığını anlarlar. Bugün onlara dayanak ola­ cak hiçbir manevî kuvvet kalmamıştır. Ancak Türkiye'nin geleceği bakımından tehli­ ke yeni yetişen gençlerin büyük idealler karşısında tasasızlığı, kendilerini bir nevi ka­ ba maddeciliğe kaptırmaları olacaktır. Bugünkü neslin ömrü ideal için cidâl ile, padi­ şah idealini yıkmak, hayat kudretlerini kemiren kurumlan kaldırmak, bağımsız bir va­ tan yaratmak mücadelesi ile geçmiştir. Halbuki yarının nesli aynı hayatı sürmeyecek­ tir. Çocuklarımız uzun sürecek barış anlarında bizim yaşadığımız heyecanlı devirleri, kuvvetli ortak elemleri geçirmeyeceklerdir. Bugünkü neslin ruhunu ülkücü yapan İçti­ maî sebepler yarın için yoktur. Bu devirde kolaylıkla kaba maddîliğe kendilerini kaptırabilirler. Hayatı blöften, hiçten ibaret sayarak bir kötümserliğe düşebilirler. Bu tehlike vehim değildir. İşte bugünkü aydınlara düşen ödev bu ruhların ihtiyacını sağla­ mak, Türk toplumunun iştiyakını bundan sonra geleceklere aşılamaktır. Bu bakım­ dan en mühim ödev dârülfünuna düşüyor. Edebiyat Fakültesi belirli bilgileri öğreten bir kurum olarak kalamaz. Bu fakülte, Türkiye mihveri etrafında dönmeli, öğretime 183. 184. Idealsim Tehlikesi ve DahMfünun (Hayat, sayı 27, 2 Haziran 1927). 431 hararet getirmelidir.» Avni Başman tlim ve Înkılâp^^^Adi\ «‘Devrimler ilmin kuralları­ na uymak zorunda değildir, ilim devrimin arkasından yürümelidir' diyorlar.» diyerek ortalıktaki bu kanaati tenkit ediyor. Fakat onca, devrimler şuursuz fırtınalar gibi ha­ reketli değildir. «Her devrimin birçok âmilleri vardır. Bunlar arasında en kuvvetlisi beşerî olamdır. İnsan kitlesine yeni bir yön veren devrim rehberlerinin ilimsiz hare­ ket etmelerine imkân yoktur. Eğer ilim insanlık tecrübelerinin toplamıysa başka tür­ lü olamaz. İnsan kitlesine yeni bir hareket verebilmek için insan ilimleri hatta coğraf­ ya ve tarih bilgisinden vazgeçilemez. Ayrıca ilim kavramını belirtmemiz gerekir. Çev­ rimimize ilmin ve felsefenin kuvvetli tesiri olmadığını farzetmek Türkleri cihanı yürü­ ten fikirlerden habersiz saymak gibi garip bir düşünce olur. Bazen ilim adına ortaya sürülen şeyler bizi şaşırtmamalıdır. Nitelik ve nicelik bakımından bilgili olmak insanı ilim sahibi edemez. Bilgi felsefîleşmedikçe ilim halini alamaz. İlmin ve bilginin ahlâ­ ki değeri bu özelliğindedir.» Avni Başman bu müsahabesinde (söyleşi) can alacak bir noktaya dokunuyordu Tanzimat'tan beri Türk fikir hayatı Batı'ya açılmış bir pencereydi. Oradan pek çok fi­ kirler memleket hayatına girmiş, tartışılmış, zayıf veya derin akisler bırakmıştı. Aynı memleket problemleri birçok açılardan ele alınmış, karşılıklı ithamlar ve hücumlara rağmen bu fikirler nesilden nesle geçerek Cumhuriyet Türkiyesine kadar gelmişti. Onların Cumhuriyet devrinde etkisi olmaması imkânsızdır. Nitekim bu kitapta geçit resmini yaptığımız bu görüşler ve düşüncelerden önemli bir kısmının Cumhuriyet Türkiyesinde az çok derin izler bırakmış olduğunu görüyoruz. İfade edildikleri günde dinlenmemiş veya susturulmuş fikirlerin bile etkileri birkaç nesil sonra yeniden mey­ dana çıkmalarından anlaşılmaktadır. Bundan dolayı devrimin fikri hazırlıklara dayan­ madan meydana gelemeyeceğini söylemekte Avni Başman çok haklıdır. Nitekim Mehmet Emin de İdealsizlik Tehlikesi nAtn bahsederken aym derecede haklı görünü­ yor. Onun öngörüsü sonraki nesillerde meydana çıkan durumu sanki o günden haber vermektedir. Şu kadar ki Emin Erişirgil bu yazısıyla Eski ve Yeni Nesillerin Düşünce FarkCndi ait yazısı arasında çelişmeye düşmektedir. O yazıda eski nesilleri tembel ve soyut bir fikir savunucusu olarak gösteriyor. Soyut fikirlerden hayata inemediklerini iddia ediyor. Halbuki bu yazısında kendisinin de ‘mensup' olduğu «eski nesiller»in ruhunda daima mücadele şevkinin ve ideallerin hâkim olduğunu söylerken onları tam ülkücü olarak göstermektedir. Tam ülkücü olmak için hayata bağlı, hayat tecrü­ belerinden faydalanmış olmak gerekmez mi. Yeni Osmanhlar, Jön Türkler, Meşruti­ yetçiler, her yöndeki ideologlar hayata bağlı ve tecrübeyle pişmiş insanlar olmasaydı memleketin kıvrandığı dertlerle bu kadar yakından ve fedakârca uğraşırlar mıydı. Hattâ diyebiliriz ki Türkiye'de eksik olan yön hayata bağlı düşünce değil, soyut dü­ şünce, gündelik soruların üstüne yükselen asıl felsefi düşünce idi. Çünkü bu düşünce­ nin uzmanlık şeklinde toplumda fonksiyonu yoktu. Bir yangını söndürme telâşı içinde bulunanların, bazı yanlış önlemler almış olsalar bile, o dakikanın üstüne yükselmele­ ri ve huzur içindeki fikir hayatını yaşamaları imkânsızdı. Türk Pragmatistleri, W. James ve J. Dewey'den esinleniyorlardı. James'in Le Pragmatisme ve La Philosophie de rExpârience ı Mehmet Emin'in köşe kitaplarıydı. 185. 432 16 Aralık 1926). Avni Başman daha çok J. Dewey*in eğitimci pragmatizmine bağlı olduğu için hem onun başlıca eserlerini Türkçeye çevirmiş, hem de Türkiye maarifine bu esasa göre bir yön vermeye çalışmıştır. Bu arada 1924*de Çin'den Amerika'ya dönen Dewey*in Türkiye'den geçtiğini ve Türk Maarifi hakkında verdiği raporun o sırada yayınlanmış olduğunu işaret etmeliyizi*^. Dine karşı menfi bir tavır alan Emin Erişirgil, ya W. James'in sistemini bütün halinde kabul etmiyor, yahut onun en önemli eserlerinden olan La Volonté de Croire'ı ile Les Variétés de VExpérience Reli^euse'ini bilmiyordu. Makalelerinde bu yönde hiçbir işaret olmadığına göre Emin Erişirgil'in pragmatizmi bütün olarak almadığını ve bundan dolayı da bu tanınmış Amerikan felsefesinde bir değişiklik yaptıktan sonra kabulünün zorunluluğu anlaşılır. Nitekim Mihrah'AdL yazdı­ ğı sırada (1922-23) pragmatizmin dini cephesine önem vermekte idii®'^. 1926'dan son­ raki yayınlarında görülen bu değişikliğin Nietzsche etkisinden ileri geldiğini tahmin etsek bile bunun açık olarak ifade edilmesi gerekirdi. Buna karşı John Dewey'e bağlı olan Avni Başman fikirlerinin sonuçlarına daha sadık görünüyor. Çünkü Dewey'in pragmatizmi dinci değildir. Mehmet Emin'in Avni tarafından yapılmış Terbiye ve Demokrasi çevirisine yazdığı önsözde belirttiği gibi^®® idealizmden gelmektedir. Bu ba­ kımdan da realist ve plüralist olan James pragmatizminden ayrılır. Dewey'in kendisi sonraki eserlerinde materyalizme eğilim gösterdiği gibi aynı eğilim onu takip eden Avni Başman'da da farkedilmektedir. Yalnız Başman bu son devreye ait düşünceleri­ ni ifade fırsatı bulamamıştır. İslam geleneğine (formel mantıkçılık ve mistik felsefeye) karşı Avrupacıhğı bu akımlar temsil ediyordu. Dünya savaşı bu dağınık akımları topladı, fikir hare­ ketlerine zorlama bir disiplin verdi. İmparatorluğu dağıtacak fikir çatışmalarını önle­ mek için onları ortak bir çevrede toplamalıydı. İşte bu hamleyi Gökalp yaptı. Gökalp. Eflâtun felsefesi gibi idealist hamlenin köklerini geçmişin hatırlanmasından çı­ karmaya çalıştı. O hem birbirini aşan üç merhaleden bahsediyor hem de onları birbi­ rini tamamlayan üç akım gibi birleştiriyordu. Devrelerin birbirini aşmasıyla birbirini tamamlaması çelişik değil miydi. «üç hal kanunu»na benzer bir evrimi gösterdikten sonra onun hadlerini nasıl birleştirebiliriz. Fakat bu eklektik görüşün başlıca değeri eski zihniyetleri pozitivist sosyoloji ile uzlaştırması veya o açıdan alması idi. Artık po­ zitivizm yalnız meşrutiyetçilerin anladığı bir görüşü ifade etmiyor, fakat Auguste Comte'un istediği gibi topluma bir hareket düsturu ve catéchisme getiriyordu. Müta­ reke yılları siyasi alanda olduğu gibi fikir alanında da anarşi ve düzensizlik devresi idi. Bu yıllarda doğan birçok fikir hareketinde ortak yön hepsinin Gökalpçılığa karşı olması idi. a) Tarihi Maddeciler onun sosyolojik spiritüalizmine, b) «Mesleki İçti186. John Dewey, Türkiye Maarifi Hakkında Rapor (İstanbul Devlet Matbaası, 1939'da basılmıştır). Bu rapo­ ru John Dewey Amerika'ya I924'te dönüşünden sonra göndermiştir. Burada bütçeye konulması gerekil tahsisata dair bir ön rapordan sonra asıl rapor program, Maarif vekilliği teşkilâtı, öğretmenlerin yetiştirilmesi, okul sistemi, sağlık ve sağlık koruma, okul disiplini maddelerini İçine almaktadır. 167. Mehmet Emin'İn bu yazılannın daha önce adını vermiştik. 186. John Dewey, Terbiye ve Demokrasi (çev. Avni Başman, Önsöz Mehmet Emin, 1926). 433 maî», zihinci ve soyut sosyoloji görüşüne, c) Bergsonculuk pozitivizmine, d) Memle­ ketçilik turanciliğına hücum ediyorlardı. Her halde mütarekede fikir merkezi kalma­ mıştı. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra doğan ilk hareketlerde de dağınıklığın dalgaları de­ vam etti. İşte bu çevre içinde Cumhuriyet'in başında fikre yeni bir disiplin verme ihti­ yacı Batı felsefesinin klasik geleneklerine bağlanmadan doğabilirdi ve bu yeni hareke­ ti Mehmet İzzet meydana getirdi. Mehmet İzzet (1891-1930) İstanbul'da doğmuştur. Ortaöğrenimini Galatasaray Lisesi'nde yaptı ve Paris'te Louis Le Grand Lisesi'nde tamamladı. Sorbonne Üniver­ sitesi'nin felsefe bölümünden mezun oldu. Dünya savaşından önce, dönüşünde Kızı­ lay teşkilatında açılan kâtiplik müsabakasını kazandı. Başkan Adnan Adıvar'ın yanın­ da çalıştı, fakat memurluk az sonra dostluk halini aldı. Doktor Adnan bu felsefecinin büro işlerinde körleşmemesi için Evkaf Nazırı Hayri Efendi'nin açtığı modern medre­ seye felsefe hocası alınmasını tavsiye etti (1917). Genç Sorbonne'lu, şimdi Adıvar'm deyimiyle «sakaUı, sarıklı softalara Avrupa felsefesi okutmaya başlamıştık®^.» Daha sonra (1919) İzzet, Dârülfünun'da felsefe tarihi muallimliğine tayin edildi, Almancasını ilerletti. Aynı yıl Mülkiye'de Fransızca öğretmeni oldu. Fransızcası çok sağlam olduğu halde Türkçesinin çetrefilliği yüzünden ilk yıllarda öğrenciler derslerinden şi­ kâyete kalkmışlardı. Bu durum zeki ve çalışkan hocaya eksiklerini tamamlattı. Hatta Hayat dergisindeki yazılarmda güzel bir fikir üslûbu kazandı. Mehmet Emin'le kürsü­ lerini değiştirdiler, ahlak dersleri vermeye başladı. Necmettin Sadak'ın mebus olması üzerine de bir süre sosyoloji derslerini verdi. Fakat 1928'de lösemiye tutuldu. Hasta­ lık onu birdenbire çöktürdü. Yakın dostu Mehmet Emin'in ısrarı ile Paris öğrenci müfettişliğine tayin edildi. Kısa bir süre sonra görevi Berlin'e nakledildi. 1930'da Berlin'de öldü. Mehmet İzzet, şüpheci ve alaycı mizacı yüzünden birlikte çalıştığı bir­ çoklarında kötü etki bırakır, fakat sonradan bunu ahlakçı karakterinin baskısıyla dü­ zeltmeye çalışırdı. İzzet, memleketteki moda akımları şüpheci tavırla karşılıyordu. Mülkiye'de ve Dârülfünun'da öğrencisiydim. Okuduğum bazı kitaplar dolayısıyla «bu yeni cereyanlar göz kamaştırıyor, fakat modası geçecektir. Felsefede önemli olan fi­ kir tarihi geleneğine bağlı eserlerdir. Onları okuyun» dedi. Bu münasebetle Benedet­ to Croce'yi ve James Mark Baldwin'. tavsiye etti. Bu iki çağdaş filozoftan birincisi ye­ ni Hegelci, İkincisi yeni Schellingcidir. İzzet, pragmatizm ve Bergsonizmin moda akımlar olduğunu söylerken onların karşısına Kant'tan başlayan felsefe geleneğini bu­ günün ihtiyaçlarına göre dirilten filozofları koymakta idi. Vakıa onun sonraki yıllarda kendi fikirleri geliştiği zaman gerçekten bu iki filozofa, daha çok İkincisine dayan­ makta olduğunu gördüm. Mehmet İzzet'in ilk eserleri Fransızcadan çevirileridir İ) Amelî Ahlâk (Dârülfünun taşbasma formaları) Abel Rey'den, 1919. 2) Nazarî Ahlak, (Dârülfünun taşbasma) Abel R e/d en , 1920. 3) İçtimaiyat Dersleri^ Hesse et Gleyse'den çevrilmiş (İstan­ bul Devlet Matbaası, 1924. Bu kitabın üçte biri - siyasi sosyoloji - tarafımızdan çev­ rilmiştir). 4) Kanthn Pratik Felsefesi (Dârülfünun taşbasma 1919). Burada Fr. Rauh'dan faydalanıldığı hissediliyor. 5) Felsefe Tarihi, Vorlender'den (İstanbul 1927). Bu eserin ikinci cildi Orhan Sadettin tarafından çevrilmiştir, 1928). - M. İzzet'in 189. 434 A. Adnan (Adıvar). Mehmet İzzet (İş Dergisi, sayı 23-24. s. 69-71. İstanbul 1940). kendi eserleri şunlardır 1) Milliyet Nazariyeleri ve Millî Hayat (1923, İstanbul Kanaat Kütüphanesi), 2) Yeni içtimaiyat Dersleri (1927 İstanbul Devlet Matbaası), 3) Ahlâk Felsefesi (Yazar bu kitabını yayınlayamamıştır). - Hayat dergileri M. İzzet bu dergide altmcı sayıdan başlayarak devamlı makale­ ler yazmıştır. En özlü yazıları burada çıkanlardır. Fakat felsefi görüşünü kitaplarında ifade etmiş olduğu için biz bu makaleler üzerinde ayrı ayrı durmayacağız. İzzet'in yetiştirdiği fikir çevresinin iki unsurunu daha anmalıyız 1. Dincilik kuv­ vetini kaybetmemiş, hatta mütarekeden sonra Gökalpçıhğa karşı tepki yapmıştı. Bu, modernist medrese skolastiğine dayanıyordu. 2. Din yerine yeni ülkü arayan genç ne­ silde insaniyetçilik veya tabii din fikirleri belirmeye başlıyordu Babîlik ve Bahaîlik ya­ yınları oluyordu. Felsefe cemiyetinde (1927) Mustafa Şekip tarafından ortaya atılan Samî dinlerin kök birliği ve birleştirilmesi etrafında tartışmalar oldu. İnsaniyetçiliğe dair yayınlar yapıldı. Mütarekenin fikir anarşisinden sonra M. İzzet'i yeni idealist filo­ zoflara doğru götüren başlıca çevre etkenleri bunlardı. Ahlakçı filozof, hastalığı sıra­ sında Almanya'da geçirdiği son yıllarmda Phénoménologie felsefesini merak etti. Ora­ daki eski öğrencileri yardımıyla bu yeni felsefe akımmı ve başlıca Max Scheler'i tanı­ mak istediğini sonradan T. Mengüşoğlu'ndan öğreniyoruz. Aynı sırada ondan haber­ siz olarak İstanbul'da Husserl'in ve Scheler'in Fransızcaya çevrilmiş kitaplarını oku­ yarak fenomenoloji ilgisi duymaya başladım. Bu ilgiyi 1932*de çıkardığım İnsanî Va­ tanperverlik* gösterdim. Mehmet İzzet, felsefe tarihi ile başlamış, ahlaka geçmiştir. Onun fikir yönü sos­ yolojiden felsefi idealizme ve başlıca Alman romantiklerinin idealizmine gidiyordu. Bu gelişme dört-beş yıl içinde olmuş ve 35 yaşında İzzet, fikri olgunluğunu kazanmış­ tı. Hareket noktası Gökalp'in koyduğu problemlerdi «Biz bir cemiyet içinde yaşıyo­ ruz, fiillerimiz bu cemiyete bağhdır, tek'in hayatını toplumdan ayrı tetkike imkân yok­ tur. Öyle ise bütün manevî değerlerimizi bu kökte aramalıyız.» Fakat bu noktadan sonra Gökalp'tan ayrılmaya başlıyor «Eğer ahlâkımız bir İçtimaî determinizm ile ge­ rektirilmiş bulunuyorsa, o halde sorumluluğun mânâsı nedir. Eğer ferdî yükümlülü­ ğü cemiyet koyuyorsa ferdin filan ahlâkî hareketi tercih etmesinin ne değeri vardır.» Böylece ahlâk problemi İzzet'i kendiliğinden toplumsal belirlenimcilik karşısında fer­ din hürlüğü sorusunu koymaya götürdü. Ona göre ya toplumsal determinizmin kadro­ ları içinde kaldıkça ahlaki sorumluluktan vazgeçmeli, onu toplumların ceza için bul­ dukları bir çeşit itibar gibi kabul etmelidir ki, bu da ötekinden farksız olarak ahlaki sorumluluktan vazgeçmeye gidecektir. Yahut toplumsal determinizmden vazgeçerek ahlakı mihver olarak almalı, sorumluluk ve yükümlülüğün dayanağı olmak üzere bire­ yin ruhi hürlüğünden işe başlamalıdır. Sosyologlar karşısında Renouvier personnalisme'unti savunduğu bu karşı tez İzzet'in de koymuş olduğu ilk problem idi. İzzet bu problemden tercih ve seçme yoluyla değil, fakat Alman romantik filozofları gibi diya435 lektik sentezle çıkmaya çalıştı. Ona göre birey ve toplum, daha geniş terimlerle hürri­ yet ve zorunluluk birbiriyle çelişmek şöyle dursun, birbirini tamamlayan ve bir bile­ şim içinde eriten iki kavramdır. Hürriyeti zorunluksuz, zorunluğu hürriyetsiz düşün­ mek mümkün değildir. Fakat İzzet, bu soyut kavrama yolun güçlüklerinin farkında idi. Bundan kurtul­ mak için idealizm açısından bir hamle daha yaptı Sosyoloji verilerini derinleştirdi. Felsefe tarihinde kendine dayanaklar aradı. Felsefe tari­ hinde Ekhardt ve J. Böhme'ye kadar indi. Sosyal evrim ile integral insanlık fikirleri arasında münasebet aradı. Herhalde ilimci idealizm yolundaki terkiplerine bu iki yön­ den ulaşmak istemesi hedefinin iyi çizilmiş olduğunu gösterir. Fakat yazık ki bıraktığı eser onun bu hedefe vardığını belirtecek kadar tamamlanmış değildir. Kitaplarında bu fikir hamlesinin hazırlıkları görülüyor. Felsefe cemiyetindeki tebliğleri onun felse­ fi okulu hakkında tahminlerde bulunmaya ve eserlerindeki eksikleri zihinde doldur­ maya elverişlidir. İzzet yazar olduğu kadar da diyalektikçi bir tartışma adamı idi. İstihza sık sık başvurduğu bir fikir silahıydı. Bu usulde kendini mazur göstermek için Sokrat'da is­ tihzanın oynadığı rolü belirtmeye çalışırdı. Kendisine hücum edildiği zaman savunma­ larında, tenkitlerinde veya polemiklerinde bu usule başvururdu. Mizaç bakımından romantik olan İzzet'in bu felsefi istihazaya başvurması herhalde karakterindeki iç ça­ tışmasından ileri gelse gerektir. İzzet'i fikir alanında yürüten en önemli etken zekâsı ile eğilimtennin mücadelesi idi. Kırıcı zekâsını ahlakçı fikirleriyle düzeltmeye çalışma­ sı bundan ileri gelir. İzzet, Halil Nimetullah'm İlim Mantığı ve Cemiyet Mantığa adlı tezine hücum etti. (Hayat Dergisi Parçalı Ruh). Halil Nimetullah'a göre (bu tez 1935 Prague kongresinde okunmuştur) iki türlü mantık vardır İlim mantığı ve top­ lum mantığı. Birincisi gerçek ve nitelik hükümlerine, İkincisi değer hükümlerine da­ yanır. Bu iki mantık arasında nitelik bakımından ayrılık vardır. İzzet,