Yüzüklerin Efendisi üçlemesinin öncül kitabı olarak da görülen Hobbit kitabı, ilk başta Guillermo del Toro tarafından sinemaya uyarlanacaktı. Buna karşın filmin yapılması ile ilgili belirsizlikler nedeniyle filmden ayrıldı ve filmi, Yüzüklerin Efendisi serisinin yönetmeni Peter Jackson'un çekeceği kesinleşti. Çekimlerine 2010 yılı itibarıyla başlandı. 14 Aralık 2012 tarihinde vizyona girdi. . 1976 yılında "The Hobbit"'in haklarını satın alan yapımcı Saul Zaentz, United Artist ile bu kitaptan uyarlanacak bir film için anlaşma sağladı. Zaentz filmin yapımını üstlenecek, United Artist de belli bir miktar para karşılığında filmin dağıtımını yapacaktı. Bu plan gerçekleşemediyse de anlaşma kaldı. Bu sebepten dolayı New Line, "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinin haklarını satın aldığında, prequelin MGM-UA tarafından dağıtılması gerekiyordu. New Line Cinema, "The Hobbit"'i yapabilirdi ancak dağıtımını yapamazdı. İşler karışmadan önce, MGM-UA şirketinden Rick Sands, The Hobbit'in iki filme dönüştürüleceğini ilan etmişti. J.R.R. Tolkien'in notlarından üretilmiş ikinci prequlede Aragorn ve Saruman gibi karakterler de kullanılacaktı. Peter Jackson, "Yüzüklerin Efendisi"'i çekerken New Line ile bazı sorunlar yaşadı. Jackson, "İki Kule"'nin kurgusu için stüdyo ile anlaşmazlığa düştü. 2005 yılının Şubat ayında Jackson'ın şirketi Wingnul Films, New Line'a dava açarak "Yüzük Kardeşliği"'ne ait ilk 18 ayki hesapların kontrol edilmesini istedi. Talepte uzlaşma sağlanamadı. New Line gerekli belgeleri sağlayamadığı için 125,000 dolar ceza ödedi. New Line'dan "Yüzüklerin Efendisi" çekilirken yönetmenle yakınlık kuran Mark Odesy, Jackson'ın menajeri Ken Kamins'i aradı ve "The Hobbit" filmi için onun hizmetlerine ihtiyaç duymadıklarını ifade etti. Jackson da hayran sitesi theonering.net'te yazdığı bir açıklamayla tepkisini duyurdu. Jackson, "The Hobbit" onlara bırakmaktan başka çaresi olmadığını söyledi. Jackson'ın iyi bir ilişkide bulunduğu internet cemiyeti, şiddetli bir tepki gösterdi. Hayran sitesi üzerinden yaklaşık 50,000 imza toplandı. Sitenin kurucusu Chris Perotta, New York Times'a verdiği açıklamada hayranların çılgına döndüğünü söyledi. Bazı kişiler Jackson'ın yapmadığı bir "The Hobbit" filmini boykot etmeye kalktı. Jackson ise bu gösteriden çok etkilendi. New Line ise hayranları ve serinin oyuncularını memnun edebilecek bir yönetmen aramaya başladı. New Line acele etmeye başladı, çünkü 2009'a kadar bitirilmesi gereken iki filmlik bir anlaşma vardı. Filmi yönetmesi gündeme gelen Sam Raimi, proje için en uygun ismin Peter Jackson olduğunu söyledi. Raimi, ancak Jackson'ın yapımcı olması halinde filmi yöneteceğini de ekledi. 50,000 imza toplandığında Rick Sands "Peter Jackson'ın başarısı onun en ideal tercih olduğunu gösteriyor. Onunla çalışmaktan onur duyarız. 50,000 sinemaseveri mutlu etmek için Bay Jackson'ın sözcüleriyle birkaç görüşme daha yaptık" dedi. 18 Aralık 2007 tarihinde Peter Jackson, "The Hobbit" ve onun devam filmine yürütücü yapımcılık yapacağını duyurdu. New Line ve MGM filmi finanse etmek için iş birliği yapmayı karalaştırdı. Bir başka büyük stüdyo da filmin Kuzey Amerika dışındaki bölgelere dağıtımını yapacaktı. Filmin bütçesinin tahminen 150 milyon dolar olacağı söylendi. 2008 yılının Şubat ayında New Line Cinema ve Warner Bros.'un birleşmesi tamamlandıktan sonra, filmlerin gösterimin tarihinin 2012 ve 2013 yıllarının Kasım ayı olacağı açıklandı. Ardından 24 Nisan 2008 tarihinde filmi Guillermo del Toro'nun yöneteceği açıklandı. Ancak Del Toro'nun filmi yöneteceği resmen açıklanmadan önce, romanını yazarı Tolkien'in vârisleri New Line'a dava açtı. Daha sonra bu sorun giderildi. "The Hobbit"'te rol almak istediğini söyleyen Ian McKellen, bunun için filmin telif haklarının kimde olduğunun belirlenmesi gerektiğini söyledi. Her ne kadar kitapta Saruman karakteri yer almasa da, Christopher Lee filmde yer almak için yapımcılar ile görüştü. "Yüzüklerin Efendisi" üçlemesinde Gollum'u canlandıran Andy Serkis, Del Toro'nun filmi yönetmesine sevindiğini söyledi. Ayrıca Peter Jackson'ın yapımcı, Fran Walsh ve Philippa Boyens'in senarist olması yüzünden heyecanlandığını da açıkladı. Yönetmenliğe Del Toro'nun getirilmesine sevindiğini söyleyen Viggo Mortensen, filmde yer almak istediğini açıkladı. Sean Astin, Terry Pratchett ile yaptığı bir röportajda "The Hobbit" filmlerinde yer almak istediğini açıklamıştı. Del Toro'nun Bilbo Baggins karakterini canlandırması için James McAvoy'u düşündüğü yazıldı. Ayrıca rol için Daniel Radcliffe ve Jack Black de düşünüldü. Ayrıca Yüzüklerin Efendisi üçlemesinin müziklerini besteleyen ve bu bestelerle sayısız ödül alan, dünya çapında da Yüzüklerin Efendisi konserleri veren Howard Shore da The Hobbit'in müziklerini yapacağı duyuruldu. Yapım öncesi aşaması Del Toro, Jackson, Walsh ve Boyens'in 2008 yılının Ağustos ayında senaryoyu yazması ile başladı. Del Toro, Jackson, Walsh ve Boyens ile video konferans aracılığıyla iş birliği yaptı. Filmin senaryosunu yazan Jackson, Fran Walsh ve Philippa Boyens ile uzun bir toplantı yaptı. Bu toplantıda kitabın filme uyarlanacak bölümleri hakkında konuşuldu ve oyuncu seçimine dair fikirler ortaya kondu. 2008 yılının Kasım ayında Del Toro, Jackson, Walsh ve Boyens, filmin senaryosunun sürekli değiştiğini fark etti. Programa sadık kalmak için her gün 12 saat senaryo yazmaya başladılar. Filmin çekimleri 2010 yılında Yeni Zelanda'da başlayacak ve orada devam edecekti. Del Toro, Hobbit şehrinin Matamata'da kurulmasını istedi. Yönetmen çekimlerin 370 gün sürmesini planladığını söyledi. Bilbo Baggins huzurlu ve tehlikeden uzak bir hayat sürerken, bir gün büyücü Gandalf 'dan bir macera teklifi alır ama Bilbo bu teklifi kesinlikle reddeder. Gandalf evden ayrılırken eve asası ile işaret bırakır ki büyük ihtimal cüce dilindendir. Bilbo'dan habersiz bilbonun evinde Yalnız Dağ'a yolculuk için toplantı planlamıştır. Cüceler gelmeye başladığında başta anlamaz ama sonunda Gandalf'ı görünce anlar. Thorin Meşekalkan ve diğer 12 Cüce Bilbo'ya Smaug'un elinde tuttuğu Yalnız Dağın içinde çok önemli Kralın mücevheri olan Arken Taşını alması için görev teklif edilir. Teklif verildikten sonra sabahına kadar müddet verilir. Teklifi kabul eder ve Beklenmedik Yolculuk başlamış olur. Grup yabana doğru ilerledikçe goblin sürüleri, orklar, warglar ve dev örümceklerle karşılaşır. Bu yolculuk esnasında hem cüce yurdunun geri alınmasına dair bir kehanet yorumlanacak Bilbo Baggins hem Dumanlı Dağlarda Smeagol'dan bir oyunla hem de elinden kurtulmuş olacak ve hayatında önemli değişikliklere neden olacak “tek yüzük" ile karşılaşacaktır. Tüm bu yolculuk, Gandalf’a yakınlarda başka bir tehlikenin belirdiğini de hissettirir. Otojenik eğitim Alman psikiyatrist Johannes Heinrich Schultz tarafından geliştirilmiş bir gevşeme tekniği olan otojenik eğitim (autogenic training) tekniği genellikle 15 dakika süren periyotlarla sabah, öğle ve akşam vakitlerinde uygulanır. Yatarak, oturarak veya yatarak uygulanan teknik sırasında gevşeme durumunu arttırıcı görselleştirmeler kullanır. Otojenik eğitim stres ve psikosomatik bozukluklarda yardımcı bir yöntem olarak kullanılabilmektedir. Otojenik eğitim, 1920'li yılların başlarında, Alman bir psikiyatrist olan Prof. Dr. Johannes Heinrich Schultz tarafından bulunmuştur. Bilimsel alanda da itibar bulmuş olan bu metot, o zamandan beri doktorlar, psikoterapistler ve pedagoglar tarafından, psikolojik ve psikosomatik sorunlarda önleyici mükemmel bir yöntem olarak görülmekte ve uygulanmaktadır. Otojenik eğitim, diğer işlevlerinin yanı sıra; konsantrasyon azlığı ve bozukluğu, uykusuzluk, dinlenememe ve iç huzursuzluğu giderebilmekle birlikte zihinsel, bedensel ve sanatlar yeteneklerin geliştirilmesinde etkili, alışkanlıklardan kurtulmada yardımcı olmaktadır. Yaşamımızı engelleyici negatif düşüncelerin pozitif olarak değiştirilmesinde, olaylara ve yaşananlara sınır koymanın ötesinde kendi özgüvenimizi artırarak sorunlarla baş edilebileceğini göstermektedir. Sınav ve doğum öncesi hazırlıklarda ve her türlü strese karşı oldukça elverişli bir yöntemdir. Otojenik eğitim, yetkili bir kurs öğretmeni tarafından, tek kişiye ya da gruba öğretilir. Bu metodu eğer bir grubun içinde öğrenirseniz, diğer kursa katılanlarla da, fikir alışverişi içinde bulunacağınızdan daha yararlı olabilir. Tek başınıza öğrenmeye kalkmak, yanlış ve engelleyici egzersizlere kayabilme düşüncesi ile, tavsiye edilmez. Otojenik eğitim, ile yaklaşık 2-6 haftalık bir çalışma sonrası, kendinizi kısa bir süre içerisinde stresli bir konumdan, sakin, rahat ve huzurlu bir konuma (relaks hale) getirebilmeyi başardığınızda, egzersizlerinize telkinlerde ekleyebilirsiniz. Örneğin bir sınav öncesi "ben onu kolaylıkla başaracağım" ya da devamlı uykusuzluk hali çektiğinizde "ben derin ve rahat uyuyorum" gibi. Kendiniz relaks bir konumda iken şuuraltı ile rahatça kontakt kurabileceğinizden, buna benzer pozitif düşünceler (telkinler), şuuraltına daha kolay yerleşecek ve şuuraltı o telkini işletip size yardımcı olacaktır. Oldukça kısa bir zaman içinde ve olanaklar ölçüsünde, telkinleriniz etkisini gösterip, amacına ulaşacaktır. Otojenik eğitim, tüm dinî inançlardan veya belli bir dünya görüşünden uzak, dünya genelinde en çok araştırılan, incelenen ve üzerinde en çok etüt yapılan bir rahatlama metodudur. Otojenik eğitim, doktor veya ilaç tedavisi yerine geçmez; ama bundan bağımsız olarak tüm tedavi ve terapilerin yanında destekleyici olarak uygulanabilir. Bilinçli ve kararlı uygulandığı takdirde de ömür boyu psikolojik hijyen sağlar. Hastalık düzeyindeki rahatsızlarda doktor kontrolü mecburidir!!! Otojenik eğitim desteğiyle; iş ve aile problemleri, sınav, iş görüşmesi, toplantı, özel bir sunum ve benzeri stresli durumlar öncesinde, sinir bozuklukları ve psikolojik rahatsızlıklarda iç huzur ve rahatlama/gevşeme elde edebilirsiniz. Bunun yanı sıra istek dışı oluşan düzenli uyuyamama, yüksek veya düşük tansiyon, çeşitli ağrılar, egzama, astım gibi birçok fiziksel rahatsızlıkları yenmede olumlu yönde etkilidir. Bu rahatlamayla konsantrasyonunuzu ve algılama gücünüzü arttırıp; ruhsal/düşünsel, bedensel ve sanatsal yeteneklerinizi yükseltebilirsiniz. Otojenik eğitim bir ilk yardım tedavisi değildir. Öğrenilmesi ve kişinin kendisinde belirgin bir değişimin oluşması birkaç haftayı bulur. Bu öğretiyi strese dayalı rahatsızlıklara karşı önleyici bir yöntem olarak görebilirsiniz. Otojenik eğitimin öğrenim süresi, kurs eğitmeninin uygulayacağı kurs akışına göre değişkendir. Genelde otojenik eğitimin 6 temel basamağı, 60 dakikalık dersler halinde; her dersin arasına 3-7 günlük egzersiz süresi tanınarak 5-7 derste öğretilir. Ders arasındaki süreçte, kursa katılanlar öğrendiklerini egzersiz yaparak pekiştirir, kendilerini bir sonraki derse hazırlarlar. Bu süreç içinde, bulunduğunuz konuma uygun telkinleri kendinize vermeye başlayabilirsiniz. Yaklaşık 12 haftalık düzenli bir egzersizle sizde "şartlı refleksi" kullanabilmeye başlarız. Şartlı/Zorunlu Refleks, terbiye edilen bedenin belirli bir konumda gösterdiği reaksiyondur. Öyle ki; Otojenik Eğitimin verdiği öğretisi ile, bedenimizde rahatlatıcı bir sıcaklık oluşmasını istediğimizde, bu reaksiyon hemen oluşur ve rahatlatıcı sıcaklığı hissederiz. Stresli ortamlarda (örneğin bir sınav ya da önemli bir toplantı öncesi) bu şartlı refleksi devreye sokarak, kendinizi çok kısa bir zaman içinde oldukça rahat/relaks bir konuma getirmeyi sağlayabiliriz. Otojenik eğitim bazı kalp problemleri (miyokard enfarktüsü), diyabet, şizofreni, glokom, alkol, epilepsi, uyuşturucu bağımlılığı gibi ciddi bazı durumlarda yan etkisi (kontraendikasyon) olabilir veya bu tip durumlara adapte edilmesi gerekebilir. Birleşik Krallık'ın posta tarihi ve posta pulları Bu "'Birleşik Krallık'ın posta tarihi ve posta pulları" nın bir araştırmasıdır. Birleşik Krallık'ın posta tarihi enaz iki ayrı durumdan dikkate değerdir. İlki, 1840 yıllarında posta pullarının taıtımıyla ve ikincisi Britanya İmparatorluğu boyunca yeterli posta sistemini kurmasıyla ki böylece dünyada bugünkü ulusal posta sistemini yayarak. Hikâye 12. yüzyılda İngiltere kralı I. Henry (İngiltere) ile başlar. Kendisi hükûmetin postalarını taşıması için kuryeler atamıştı. O zaman özel kişiler kendi kendi anlaşmalarını yapmak zorunda kalmıştı. İngiltere kralı III. Henry (İngiltere), kuryeler için üniformalar sağlamıştı. I. Edward (İngiltere), kuryelerin atalarını değiştirebilmeleri için "posta evleri" kurmuştu. II. Edward (İngiltere) yönetimi elyazımı olan "Haste, post haste" (Acele, acele posta) ilk "posta işaretlemesi" ni gördü. VIII. Henry, I. Elizabeth (İngiltere) Thomas Randolph'u "Baş postane müdürü" olarak atadığında, 1516 yılında "Kraliyet postası"nı Brian Tuke'ı "postahane amiri" olarak atayarak yarattı. I. Charles (İngiltere) idaresi altındaki baş posta müdürü Thomas Witherings zamanında Kraliyet postası düzenli posta yolu sistemleri ve kadrosuyla halka verilebilirdi (1635). Bu zamandan 1839 - 1840 posta reformlarına kadar posta alıcılarının posta ücretlerini ödemeleri (göderilme zamanında peşin ödemeleri mümkün olduğu halde) çok geneldi. 1661 yılında, II. Charles made Henry Bishop'u ilk "Genel postane müdürü" yaptı. Müşterilerin mektupların gecikmelerine ait şikâyetlerinde cevap olarak Bishop, Londra'daki genel postane ofisinde ve yurt dışı bölümlerinde ay ve günü içinde barındıran küçük bir daireyi ("Bishop işareti")ni tanıttı. Ve kısa süre sonra bu sistem Scotland, (Edinburgh) ve İrlanda, (Dublin)'de adopte edildi. Bunu takip eden daha sonraki yıllarda posta sistemi altı yoldan genişleyerek ülkeyei kaplayan bir ağa ulaştı. Postaneler büyük ve küçük kasabaların her ikisinde de kuruldu. Onların her biri kendi posta işaretlerine sahip oldular. İngiliz para birimi pound sterlin'dir. Latin harfleriyle £ (libre:453,6 gr)ile sembolize edilir. 1971 yılı Şubat ayaına kadar yirmi şilin'lere bölündü (20s. veya 20/-). Bu ifade eski uzunluk s den türer. Her iki sembolde Latin ismi "solidus" a dayanır. Her bir şilin on iki pense (12d) bölündü. Buradaki d "denarius" u tanımlar. 1971 yılından beri pound kalır fakat bir yüzlük birime bölünür. Bu yüzlük birim birkaç yıldır "new pence" (yeni pens) olarak adlandırılır. Şimdi pens p sembolü ile ifade edilir. 1839 ve 1840 "Büyük Postane Reformu" Rowland Hill tarafından postanelerin sürekli kayıplarını tersine dödürmek için savunuldu. Hill, Parlemetoya mesafeye bakılmaksızın 1/2 oz (£1,18/kg) için 4d düz bir ücret alınmasına ikna etti ve bu 5 Aralık, 1839'da uygulamaya geçti. Bu hemen bir başarıydı ve 10 Ocak 1840 "Uniform Penny Post" mektubun peşin ödenmesinde 1d ve eğer ücret alıcıdan tahsil edilecekse 2d uygulamasına başladı. Bu uygulama ile insanlar paraya dokunmadan "yapışkan etiket" kullamak suretiyle mektuplarını göderebiliyorlardı ve 6 Mayıs tarihine göre "Penny Black" dünyanın kullanılan ilk posta pulu hâline geldi. Pullar ilk durumda yalnız Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı içinde kullanıyordu. Bu nedenle ülkenin ismi dizayn içinde içerilmiyordu , Kraliçe'nin resmi pulun üzerinde görülüyordu. Posta ücreti ile ödenmiş satılan zarflar ülkenin ismi ile işaretleniyordu. 1951 yılında özel anma pulu olan Britanya Festivali 'Britain' ismini doğal olarak takip ediyordu. Kısa süre sonra siyah rengin pul için iyi bir seçim olmadığı görüldü. Herhangi bir (damgalanmadan) sonra işaretler zor görülüyordu ve 1841 den sonra ve ileriye doğru pullar kiremit kırmızısı renginde basıldı. "Kırmızı Peni" kullanımı bir on sene devam etti. Viktorya dönemi deneme patlaması gördü. Makas kullanarak pulların kâğıt tabakadan ayrılmasının kesim yetersizliği rouletting (Archer Roulette) ve daha sonra perfore ile denemlere esin kaynağı oldu. Perfore 1854 yılında standart uygulama hâline geldi. 1847, 1 şilin (£0.05) ilk "İngiliz kabartmalı posta pulu" hâline geldi (sekizgen biçimli). Bunu sonraki yıllarda on penili pullar ve altı penili pullar (£0.025) takip ediyordu (1854). "Surface-printed" (Yüzey baskılı) pullar ilk defa 1855 yılında dört peni pul formunda görüldü. Bu pullar De La Rue tarafından basılmış ve daha sonra standart tip hâline gelmiştir. 1/2d (halfpenny:yarımpeni ) ve 1 1/2d (penny halfpenny (peni ve yarım peni) - pennyhaypny veya threehapence olarak telaffuz edidi) oyma pullar 1870 yılında basıldı ve bunlar Viktorya tipinin son oymalarıydı. Daha sonra 1913 yılına kadar görülmeyecekti. 1860 ve 1870 li yılların Surface-printed pullarının hepsi ayni Viktorya profilini kullandı. Fakat farklı çerçeveler, watermarks ve köşe harfleri kullanıldı. A 5 şilin (kısaltma 5/- veya 5s.) (£0.25) pul ilk defa 1867 yılında görüldü, bunu 1887 yılında 10 şilin (£0.50) ve 1 paund değerli pullar takip etti ve 1882 yılında a 5-paund pulla sonuçlandı. Bu sırada, Perkins Bacon basım sözleşmesiyle Kırmızı Peni basımı sona erdi. Yeni düşük renk tonlular surface-printed de idi; kare çerçevede 1880 yılında basılan ilki bir peni "Venedik kırmızısı" idi. Mamafih, 1881 yılının "Gümrük ve dahili vergiler kanunu" paragrafı yeni pulları zorunlu kılıyordu. Ayni yıl Fiskal pul ve "Peny Lilac" (Açık mor Peni) pulları basıldı. Bu pullar üzerinde "POSTAGE AND INLAND REVENUE" (posta ücreti ve dahili vergi) ifadesi yazılıydı. Bu pullar Viktorya döneminin bakiyesi sonucu olarak standart posta pulu olarak mevcudiyetini devam ettiriyordu. Daha sonraki basım POSTAGE & REVENUE ifadesi yazımlı oldu ve bu da sonra POSTAGE REVENUE şeklini aldı. 1883 ve 1884 "kaçak mürekkep" kullanımlı pulları gördü. Bunlar oldukça düz dizaynlı, düşük renk tonlu açık mor ve yüksek renk tonlu yeşil idiler. Çünkü yalnız bu renkler elde edilebiliyordu. Onlar amaçlarında başarılıydılar (oldukça az pul kullanımını sürdürdü, onların renkleri canlılığını kaybediyordu), onlar halk tarafından sevilmediler. Viktorya'nın son büyük basımı 1887 yılı on iki dizayn sıralı bir set ½d. den 1s e "Jubilee issue" (jubile basımı) ydı ve iki renkli olarak veya renkli kâğıt üzerine çok basıldı. (Jubile yılında basılmış olmasına rağmen onlar özel bir nedenle basılmış değildi ve anma pulları da değildi) VII. Edward'ın tahtan çekilmesinden önce dört pulluk bir set 1936 yılında basılmıştı. VI. George'un taç giyme töreni bir hatıra ile işaretlenmişti; bir "omnibus basımı" nın kısmı İmparatorluktaki her bir koloniyi içeriyordu. Yeni sonlandırmalar bir kral profilini solid arka plan rengi üzerine şekilendiriyordu. Postacılığın yüzyılı 1940 yılında Viktorya ve VI. George'u yana yana gösteren altılı bir set ile kutlanıyordu. Takip eden yıllarda, savaş zamanı gereksinimleri pul basımını etkiliyordu. 1937 yılı pulları az mürekkeple basılıyor ve önemlice yakıcı gölgeler sonuçlanıyordu. Savaş sonrası basımlar barışa dönüş hatıralarını Gümüş jübile , 1948 Yaz Olimpiyatları (1948) ve Dünya Posta Birliği'nin (UPU) 75nci yıldömümünü (1949) içeriyordu. 1950 yılında bütün düşük tonlu renkler değiştirildi. 1951 yılı yüksek değerli bir seri (2s 6d, 5s, 10s, £1) ve Britanya Festivali için iki hatıra gördü. İngiltere Kralı VII. Edward tahta geçtiğinde, yeni bir pul gerekli oldu. Yaklaşım mamafih çok tutucuydu. Jubilee çercevelerinin coğu kullanılıyordu ve kralın resmi hala tek profildi. Edward'ın hükümdarlık süresi çok kısa sürdü. Bu nedenle dizaynda büyük değişiklik yoktu. Fakat "chalk-surfeced paper" (tebeşir kaplanmış kâğıt) tanıtıldı. (Kağıtın bu tipi yüzey gümüş ile ovalandığında ortaya çıkarılabilir, ki bir siyah işaret bırakır.) Aksine, VI. George'un pulları ilkinden bile yenilikçiydi. İlk basım yarım peni ve peni değerlerinde yapıldı. Önceki hükümdarlık döneminde kullanılan renklerle ayniydi. Ana dizayn görüntüsü ayni kalmasına rağmen,(resim için merkezi bir elips, süs türünden bir çerçeve, değer yazısı altta ve taç üstte ) bir üç çeyrek portre ilk defa kullanılıyordu. Bundan sonra dizayn standart profiline geri döndü. Britanya'nın ilk "anma pulu" 1924 yılında "İngiliz İmparatorluk Sergisi" için yayımlandı. Geniş formatlı iki pul görkemli duruş şekliyle bir aslanı gösteriyordu. Bu pullar 1924 ve daha sonra 1925 yılllarında iki defa basıldı. Her bir yılın pulu basım yılı ile kaydediliyordu. Anma pulu ikinci seti 1929 yılında Dünya Posta Birliği(UPU)'nin o yıl Lonra'da yapılan 9. kongresini işaretliyordu. II. Elizabeth babasının yerine 1952 yılında geçtiğinde, yeni bir pula gereksinim duyulur. Sonuç İngiliz sosyete fotoğrafçısı Dorothy Wilding'in (10 Ocak 1893- 9 Şubat 1976) çekmiş olduğu Kraliçe II. Elizabeth'in portresine bağlanır. Wildingler 1967 yılına kadar kullanılr. Bunun yerini "Machin serisi" alır. Machin dizaynı çok basittir, Kraliçe portresi solid bir arka plan rengi üzerinde ve çok popülerdir. Bu stil 2008 yılına göre İngiliz pulunda hala bulunmaktadır. Onlar pek çok farklı renkte basılmışlardır ve ilave olarak yeni nominal değerlerin ondalık sisteme göre değerlenmesi gerekmektedir. 1958 yılı başlarında bölgesel yayım Kanal Adaları, İnsan Adası, Kuzey İrlanda, İskoçya, Galler'de tanıtıldı. Bu basımlar ayrı ayrı ülkelerdeki postanelerde satıldığında yalnızca Birleşik Krallık içinde geçerliydi. Aşağıdaki liste İngiliz yurt dışı posta servisleri olup bunların çoğu zamanı geldiğinde bağımsızlık konusu olacaktır: Avrupa Bölgesel Diller ve Azınlık Dillerini Koruma Antlaşması Avrupa Bölgesel Diller ve Azınlık Dillerini Koruma Antlaşması veya orijinal adına göre 148 numaralı Bölge veya Azınlık Dilleri İçin Avrupa Şartı (İngilizce: "European Charter for Regional or Minority Languages"), 1992 yılında Avrupa Konseyi'nde kabul edilen bir Avrupa antlaşmasıdır. Bu antlaşma ile antlaşmayı imzalayan ülkeler, ülkelerinde azınlık durumunda bulunan halkların yerel dillerini korumaya söz vermiş olur. Kanglılar Kanglılar, Türk tarihinin ve coğrafyasının önemli bir bölümünde rol oynamış Türk boylarından birisi olmakla birlikte, 12. yüzyıl öncesi tarihleri ve kökenleri, kaynakların bilgi vermeyişine bağlı olarak karanlıktır. Kanglılar ile ilgili bulunabilen ilk bilgi 9. yüzyılın ikinci yarısında, Basmıl, Dokuz Oğuz ve Karluklara komşu olarak Altaylar civarında yaşadıkları şeklindedir. Kanglıların kökenleri son derece karışıktır. Bu karışıklığın sebebi hiç kuşkusuz kaynaklarda yeterli bilgi bulunmayışıdır. Çeşitli araştırmacılar, dolaylı olarak meseleye değinmişler ve görüşler ileri sürmüşlerdir. Bu görüşler Kanglıların, ""Kanglardan"", ""Peçenek-Kangarlardan"" veya ""Kıpçaklardan"" geldikleri şeklindedir. Kâşgarlı Mahmud'un ünlü eseri Divân-ı Lügati't-Türk'te kanğlı (قنكلى) "kağnı" ve Kanğlı (قنكلى) "kıpçaklardan büyük bir adamın adıdır." diye yazılmıştır. Bir başka varsayıma ve kaynaklara göre, Kanglıların, 5. - 6. yüzyıllarında Çin’in kuzey bölgelerinde, Doğu Türkistan, Gobi ve Moğolistan yöresinde görülen Kangju (康居; "Kāngjū", önceden "Kang-gü", "K'ang-kü" denilen)'lardan geldiklerini düşünülür. "Shiratori Kurakichi" dayanaklı metne ait araştırmalar sonucunda "K'ang-chü" halkı kökeni Türk sanılır, buna karşın diğer bilim adamları onların İranlı veya esas Tokharian'lı eğilimli olduğunu göz önünde bulundururlar. Milattan önce 128 yılında Çinli gezgin ve diplomat Zhang Qian (張騫; "Zhāngqiān") bölgeyi ziyaret eden Kangju'dan söz etmiş: "Kangju ortalama 2000 li (832 km) Dayuan (o çağda Fergana vadisine verilen isim)'nın kuzeybatısında konumlanır. Bu insanlar göçmen ve giyimleri ile Yuezhi'lere benzerler. Onlar 80,000 veya 90,000 yetenekli okçu savaşçılardır. Ülkeleri küçük ve Dayuan'la sınırdır. Onlar güneyde Yuezhi" (月支; "Yuèzhī") "halkının ve doğuda Xiongnu (匈奴; "Xiōngnú")'ların bağımsızlıklarını tanırlar." Han Kitabı (汉书; "Hànshū") zamanında (milattan önce 125 ile 23 sonrası) ""Kangju'lar ortalama 600.000 insan ile 125.000 silâh taşımaya yetenekli erkeklerle büyük önemli bir ulustur. Kangju'lar anlaşılır biçimde şimdi kendi yasaları ile bir büyük güç. Bu zamanda Dayuan'da bulunan "beş küçük olan krallığa" egemendirler."" Sui ve Tang Hanedanı boyunca Kangju'lara ait olan açıkça Kang (康国) devleti vardı, buna karşın aynı zamanda bölgede Göktürk Kağanlığı egemendiler. Oğuz Kağan destanında; “"Cansızı çeksin canlılar Kanga ile" "Adınız Kangalug olsun, belgeniz de araba"” “"kağnı"” arabasının icadından söz edilirken Kanglı boyu ile bir ilgi kurulmuştur. 12. yüzyıla kadar başka bilgi yoktur. Bu yüzyılda bir kısmı doğuda Çin’in kuzeyinde bir kısmı da Yedisu bölgesinde görülürler. Doğudakilerin 12. yüzyılın erken devirlerinde zaman zaman Kin İmparatoruna bağlandıkları, Yedisu bölgesine gelenlerin ise, aynı yüzyılın ikinci çeyreğinde Karluklarla birlikte Karahanlıların yönetimi altında olduklarına şahit olmaktayız. Yedisu bölgesinde yaşayanlar, Doğu Karahanlı sahasının Karahıtay Gur Han’ın eline geçmesiyle 12. yüzyılın ortalarında Gur Han’a bağımlı oldular. Bunların ve Sırderya’nın kuzeyinde bozkırda yerleşenlerin büyük çoğunluğu aynı yüzyılın 80'li yıllarından itibaren kütleler halinde Harezmşahlar devletinin hizmetine girerek., Harezm ve Maveraünnehir’in önemli merkezlerine yerleşmişlerdir. I. Abu Gazi Bahadur’nin ifadesiyle, geride Çu ve Talas civarında 10 bin çadırlık küçük bir Kanglı kütlesi kalmıştır. Harezmşahların askeri gücünün önemli bir kısmı, Yedisu ve bozkırdan göç eden işte bu Kanglılardan oluşmuştur. Cengiz Han’ın tarih sahnesine çıkışıyla birlikte, önce vaktiyle Keraitlere bağlı uruglar olmak üzere Moğolistan ve Gobi civarındaki Kanglılar, Naymanlar, Harezmşahlar ve kuzey seferleri dolayısıyla da Yedisu, Maveraünnehir, Harezm ve bozkırda yaşayanlar, tamamen Moğolların idaresine girdiler. Firdevs al-İkbal’in anlattıklarına bakılırsa Hive Hanlığı’nda 17. yüzyılın ortalarında Kanglılar ayrı bir boy olarak bulunurlardı. 1646 veya 1647’de Hive’de Özbeklerin yardımıyla tahta çıkan I. Abu Gazi Bahadur, yönetimi ele aldıktan sonra gerek sarayda gerekse hanlık sınırları içinde halkı bölmek ya da birleştirmek suretiyle yeni bir idari yapılanmaya gitmiştir. İşte bu yeni yapılanmada Kanglı ve Kıpçak tek bir tayfa yapılmış olup, toplam on dört alt boy birleştirilmiş, bu nedenle bundan böyle ""on dört boy"" şeklinde adlandırılmışlardır. 1694 veya 1695 yılında Hive Han’ı Ernek’i devirmek için kurulan orduya Kanglılardan da asker toplanmıştı. Yapılan baskın sonunda Ernek Han öldürülmüş ve yerine Coçi ("Cuci") Sultan, Han yapılmıştır. Bundan sonraki dönemlerde de Hive Hanlığında varlıklarını devam ettiren bu Kanglılarla ilgili bulunan bilgiler bu kadardır. Moğolistan'nın batısında ve Gobi yöresinde yaşayan Kanglı boy ve oymakları, Cengiz Han’ın Keraitleri ortadan kaldırmasınden sonra Moğollara bağlanmışlardı. Çin’de kurulan Moğol Yuan Hanedanı’nında Chu-se ("Se-mu") sınıfına dahil edilen Kanglıların, bu devlet içerisinde çok etkili oldukları ve önemli memuriyetlere getirildikleri görülmektedir. Çin’de kurulan Moğol Yuan Hanedanı (元朝; "Yuáncháo" Moğolca: "Dai Ön Ulus") tarihine ait Çince kayıtlardan edindiğimiz bilgilere göre, Moğol istilası sonrası Qumar Hatun ve Pu-hu-mu gibi iki soylu Kanglı ailelerine mensup kimseler başta olmak üzere birçok Kanglı büyüğünün Moğol devletinin merkeziyle Yuan Hanedanı’nda önemli üst düzey görevlere geldikleri görülmektedir. Asil bir Kanglı ailesinden geldiği anlaşılan Qumar Hatun, Cengiz Han’ın Kanglılar üzerine düzenliği sefer sırasında dul kalır, kendi ülkesinde karışıklık olur ve aileleri mağlubiyete uğrar, oluşan kargaşadan çocuklarının zarar görmemesi ve onların hayatını garanti altına almak amacıyla Cengiz Han’ın hizmetine girmeye karar verir, ve Moğol başkentine gelir, bu sırada Ögeday yeni tahta oturur. Han’a sunduğu hediyelerle onu memnun eden Kumar Hatun, iki yıl kadar iki oğluyla birlikte Ögeday’ın yanında yaşar. Ülkesinde dinginlik sağlanması üzerine, atalarının mezarlarını korumak için Han’dan ülkesine gitmesine izin verilmesini ister ve iki oğlunu onun hizmetine sunar. Han, onun bu hareketinden memnun kalarak ülkesine gitmesine izin verir ve Qumar Hatun törenle ülkesine uğurlanır. Ch’ü-lü ("Külüg") ve Ya-ya adlı iki oğlu muhafız kıtasına alınır. Oğulları Möngke Han’la birlikte Szu-ch’uan seferine katılırlar, başarılarından dolayı binbaşı rütbeli oğlu Ya-ya’ya ""K’ang-kuo Wang"" yani Batı Türkistan (Kanglı memleketi, Eskiden Çinliler Batı Türkistan’a ""K’ang-chü"" adını verirlerdi.) prensi unvanı verilir. Altı oğlu olan Ya-ya’nın ölümünden sonra kalıtım yoluyla rütbesi oğlu ‘Oşman’a verilir. Ya-ya’nın diğer iki oğlu Aşan Buga (A-sha Pu-hua) ve Kanglı Togta, Kubilay Han (1214-1294) zamanında önemli hizmetlerde bulunurlar. Aşan Buga asi Moğol ardıllarından Noyan ("Naiyen")’a karşı yaptığı savaşı başarıyla kazanır. 1295 yılında Kubilay Han ölünce yerine Temür Olcaytu Han (1295-1308) tahta geçer. 1308’de Temür Han’ın ölümü üzerine An-shi kralı Ananda (Kubilay Han’ın oğlu Manggala’dan torunu) isyanının bastırılmasını ve Temür Olcaytu Han’ın yerine Külüg Han ("Khayišan")’ın han olmasını sağlar. Gayşan, bu hizmetlerinden dolayı ona "Chung-shu P’ing-chang-cheng-shih" ve "Chüh-kuo-ta-shih" görevini verir. Aşan Buga, 1309’da 47 yaşında ölür. Ming devri kaynaklarında İnal Togta olarak anılan Ya-ya’nın diğer oğlu Kanglı Togta'ya da önemli görevler verilir. Moğol devrinde "Qanglı Togta" adıyla, 1308 yılından sonra baş vezirlikten sonraki en önemli göreve tayin edilir. "Ho-ning Wang" (Ho-ning prensi) unvanını alır. Karısının adı Tahai Ti-chin ("Tagai Tigin" veya "Tagai Tegin") olan Kanglı Togta 1327 yılında 56 yaşındayken ölür. Ya-ya’nın diğer çocukları Temür Taş, Taş Temür ve Yısa’ur da Yüan hanedanında Aşan Buga, Kanglı Togta’dan sonra önemli görevler yapmışlardır. Bu aile Kanglı Hükümdarı ile aynı aileye veya soya mensuptur. Bunlar, nesiller boyu K’ang-li ("Qanglı") kabilesinin büyük devlet büyükleri olmuşlardır. Yine bu aileye ait kayda göre, Kanglılar ("K’ang-li"), Kao-ch’e’lerden gelmektedir. Pu-hu-mu, Kubilay Han devrinin en tanınmış devlet adamlarındandır. Lakabı Yung-ch’en’dir. Vaktiyle Kerait Ong Han’ın hizmetinde bulunmuş olan Qayran Bay’ın onuncu oğlu Alçin ("Yen-shen")’den torunudur. Ong Han’ın Cengiz Han tarafından ortadan kaldırılmasından sonra Gayran Bay’ın kuzey batıya çekip gitmesi üzerine henüz altı yaşındaki oğlu Alçin, Cengiz tarafından yakalanarak Tuli’nin karısı, Kubilay Han ve Möngke Han’ların annesi Chuangsheng’e verilmiştir. O da şefkat göstererek baktığı Alçin’i hizmet etmesi için oğlu Kubilay’a gönderdi. Büyüyünce savaşlara katılarak büyük başarılar kazandı. Möngke Han’ın ölümünden sonra vaktiyle Kubilay Han’a verilmiş olan ordunun idaresi onun emrine verildi. Oğlu Pu-hu-mu Yüan devletinin ilk on devlet adamlarından birisi arasında gösterilmektedir. Birçok hizmetlerde bulunduktan sonra 1300 yılında ölmüştür. Aynı şekilde oğlu Hui-hui de önemli görevlerde bulunmuştur. "Nao-nao", "Kiang-Che P’ing-chang-chengshih"’si ve devrinin meşhur Konfüçyanistlerinden biridir. Pu-hu-mu ailesinin bir diğer ferdi de Baycu’dur. Kabiliyetli oluşu nedeniyle Han-lin (akademi üyesi) olarak Devlet Tarih Dairesi Başkanlığı Memurluğuna ("Kua-shih-yüan-tu-shih") yükseltilmiştir. Bir başka isim Tu-hu-lu ("Tuglug")’dur. Pu-hu-mu’nun mahiyetinde görev yapmıştır. Kanglı İnal’ın torunu Yalıg Taş ("Ya-li Ta-shih")’ın oğludur. Pu-humu ile birlikte hareket eden Tuglug, Kubilay Han döneminde hizmet etmiştir. Aynı soydan oldukları düşünülür. 1303 yılında 48 yaşındayken ölmüştür. Bu aile için "Qanglı-Baya’ut" yorumu kullanılmıştır. Her ne kadar ""Baya’ut"" ifadesine bakarak Moğol boyu olduğu söylenmişse de, bu kabul görmemiştir. Türk Kanglılara yakınlığı dikkate alınarak Oğuz göçlerinden sonra doğuda kalan ve Kanglılara katılmış Oğuz Bayatların kalıntıları olduğu ileri sürülmüştür. Kanglılardan olduğu kaydedilen Kuan-lo-ssu ("Oros")’nun atası, Ha-shih Pai-yao’dur. Bu şahıs daha başlangıçta Moğollara tabi olarak Sultan Chuang-sheng’e "sığırtmaç" dairesinde hizmet etmiştir. Büyük babası Qaydu ("Hai-tu"), Möngke Han’ın alt kademedekilerinde Tiao-yü-shan’a yapılan saldırıda ölmüştür. Babası Menglik Temür, Kubilay Han’ın hizmetinde çalışmış ve "bitici" olmuştur. Bu aileden Ai-pai Pai-ya-wu ("Ay Bay Bayağut") da Cengiz Han zamanında gelerek ona tabi olmuştur. Başlangıçta 50 aile ile Moğolların güney seferine katılmış ve bu sefer sırasında ölmüştür. Onun ölümünden sonra oğlu Yesüdar babasının yerine getirilmiştir. Başvezir ile birlikte Hsiang-fan seferine katılmıştır. Önce yüzbaşılıktan binbaşılığa, 1279 yılında da Huai-yüan ulu generalli unvanı ile tümen başılığa terfi ettirilen Ay Bay Bayağut, Chiang-huai’de birkaç yüz gemilik bir kuvvete kumanda ederek Japonya’ya sefer yapmıştır. Sefer dönüşü Han, 100 aile, elbise, yay, ok ve eğer ihsan ederek ödüllendirmiştir. 1285 yılında Kıpçak muhafız kuvveti komutanlığına getirilmiş, 1299 yılında da ölmüştür. Kanglılardan çok önemli göreve gelebilmiş isimlerden biri de Tarığçı ("T’a-lich’ih")’dır. Babası Yeh-li-li Pai ("İllig Bay") cesaret ve başarısı ile otağın önünde baş muhafız olmuş, İmparatorun emriyle Ho-nan seferine katılmıştır. Tarığçı, okumayı çok seven, iyi at binen ve iyi ok atan birisiydi. Babasının ölümünden sonra onun görevine gelmiştir. Tarığçı, Moğol ordusuna ait meralarda çıkan ihtilafların giderilmesi için "carğuçi" yani hakim tayin edilmiş, bu görevi başarıyla yerine getirmesinden dolayı Kubilay tarafından tanınmıştır. Ölüm tarihi bilinmemektedir. Kaynaklarda verilen "Qumar Hatun", "Pu-hu-mu" ve "Oros" gibi üç aileden başka Moğol devletinde önemli görevler yapmış Tahir Bahadur ve oğlu Yesüdar ile Tarığçı, Mingan, Hamat ve Ting-chu’nun öz geçmişleri de verilmiştir. Bunları, Cengiz’in Harezmşahlar seferi öncesi ona bağlanarak onun bu ve diğer seferlerine katılmışlardı. Moğol istilasından sonra Talas ile Issık Göl arasındaki sahayı zorla ele geçirdikleri görülmektedir. Yedisu’daki Nasturilerin bunlara bağıntısı olması olasılı üzerinde durulmuştur. Cengiz Han’ın oğulları arasında yaptığı bölüntüde Yedisu bölgesinin Çağatay Han’ın obasına düşmesiyle, Çağatay Ulusu içerinde yer alan Yedisu Bölgesi Kanglılarının, Çağatay Ulusu sahasında Moğolistan devleti kurulana kadar haklarında herhangi bir bilgi bulunmaz. Ancak Çağatay Han’ı Tuğluk Temür zamanından itibaren yeniden bahsedilmeye başlanan Kanglıların, bu devlet dağılana kadar ""Kanglı Bikicek"" veya sadece ""Bikicek"" (veya "Bikicik, Bekcik, Bekcak") adıyla da anıldıkları görülmektedir "Bikicek" ismi ilk olarak, Çağatay Han’ı I. Esen Buga Han (1309-1318)’ın ölümünden sonra, Taş Temür tarafından, Tuğluk Temür’ün han ilan edilmek üzere Aksu’da oturan Dulatlardan Emir Bolatşi ("Bulaci")’ye götürülürken, Aksu yakınlarında karşılaşılan tüccarlardan birisinin ismi olarak anlatılır. Doğu Çağatay Hanlığı Tuğluk Temür zamanından itibaren hemen bütün Yedisu bölgesi tarihinde, onun zamanıyla sınırlı olmak üzere de Maveraünnehir’de etkili olmuşlardır. Tuğluk Temür’ün Çağatay bölgesindeki daha ilk faaliyetlerinde onun yanında yer alan Kanglılar, Keraitlerle birlikte Tuğluk Temür’ün Maveraünnehir seferine (1360 yılı Şubat-Mart ) öncü kuvveti olarak katılmışlardır. Bölgenin önemli emirlerinden Celayırlı Beyazıd ve Emir Temür’ün de buyruğa uymasıyla sonuçlanan bu seferle Maveraünnehir, Tuğluk Temür adına fethedilmiştir Yedisu ("Yedinehir"), Issık Göl ve Maveraünnehir’in doğu bölgelerine dağılmış durumda olan Kanglı boy ve oymakları, yaşadıkları coğrafyanın Sovyetler döneminde Kazakistan, Kırgızistan ve Özbekistan arasında bölüşülmesiyle üçe bölündüler. Günümüzde bu üç devlet içerisinde varlıklarını koruyan Kanglıların, Kırgızistan’da yaşayanları küçük bir gruptur. Barthold’a göre, Kanglılarının etkisiyle Kara-Kırgız ("Kırgız") lehçesi Yenisey Türklerinden çok daha Kazak lehçesine yaklaşmıştır. Özbekistan’dakiler, kendilerini Kazakistan Kanglılarından yani "Ulu Cüz"’den sayarlar. Kanglıların asıl büyük kütlesi etnik yapılarını da koruyarak Kazakistan’da "Ulu Cüz" içerisinde Yedisu bölgesinde, Jambıl Eyaleti ve Taldıkorgan şehrinde (Taraz, Almatı) bugün de varlıklarını korumaktadırlar. Kanglılar, Kazak ve Kırgızlar'dan başka Karakalpakların , Özbekistan Özbekleriyle Cuci Ulusu’nda da karşımıza çıkan Kanglılar, Moğolların Deşt-i Kıpçak ("Kıpçak bozkırı")’a geldiği sıralarda İrtiş-Yayık-Seyhun nehirleri üçgeninde bozkırda yaşayan, 13. yüzyılın 20'li yıllarında Subetay ve Batu’nun seferleriyle kontrol altına alınan Kanglıların kalıntılarıdır. Moğolların bölgeye hakim olmasından sonra uzunca bir süre ta ki, Tulubay idaresinde Kanglıların, Altın Orda’da ayrı bir il durumunda olduklarını öğrenene kadar Cuci Ulusu idaresindeki Kanglılardan haber yoktur. Deşt-i Kıpçak’ta Cuci Ulusu’nun siyasi tarihinde önemli rol oynayan Türk illerinden biri Karluklar ve Uygurlarla birlikte Kanglılar olmuştur. Cengiz Han dönemi Moğol istilasıyla birlikte Deşt-i Kıpçak’a giren Moğol kabileleri, yerli Türk ögelere oranla çok daha az olmalarına rağmen Moğolların eline geçen diğer ülkelerde olduğu gibi, Altın Orda’da da egemenliği elde tutmayı başarmışlardır. Ancak Uygur ve Kanglılar gibi bu Moğol sıradüzenini kırarak kural dışı olan Türk illeri de çıkmıştır. Altın Orda Han’ı Berdi-Bek (1357-1360)’in atalığı olan Kanglı Tulubay, Berdi-Bek üzerinde söz geçirme etkinliği ve uyguladığı siyasetle Sayın Han sülalesinin yok olmasına ve Altın Orda’nın fetret devrine sürüklenmesine yol açmış, birçok Moğol ileri gelenlerinin olduğu kadar devletin de kaderiyle oynamış önemli bir kişidir. Kanglı Tulubay’ın, Berdi-Bek Han’ın atalığı aynı zamanda da tümen beyi olduğu ifade edilmiştir. Tulubay “"rükn-i a’zam-ı devlet"” yorumunu kullanmıştır. 16. yüzyılın ortalarında Cuci Ulusu bölgesinde Ebul-Hayr Han (1428-1468) döneminde bozkırda çıkan huzursuzluğa bağlı olarak Urus Han soyundan Canibek ve Kerey, ondan ayrılarak kendilerine bağlı boy ve oymaklarla Yedisu Bölgesinin batısına gelerek burada Doğu Çağatay Han’ı II. Esen Buga’nın gözetimi altına girmişlerdir. İşte Tulubay’dan sonra etkinliklerini izlemeyemediğimiz Altın Orda Kanglıları da, Canibek ve Kerey’le birlikte Yedisu’ya gelerek Çu, Talas ve Seyhun kıyılarıyla Karadağların güney eteklerine yerleşmişlerdir Genlik Genlik, periyodik harekette maksimum düzey olarak tanımlanabilir. Genlik, bir dalganın tepesinden çukuruna kadar olan düşey uzaklığın yarısıdır. Genlik kavramı ışık, elektrik, radyo dalgaları gibi konuları da kapsayan fen bilimleri alanında kullanılır. Periyodik hareketin genel denklemi aşağıda gösterilmiştir. Burada A maksimum değer, ω açısal frekans, φ de faz açısı ve t de zaman değişkenidir. Periyodik hareket daima bir sinüs dalgası olmayabilir. Ama hareket periyodik oldukça, daima bir sinüs dalgaları toplamı olarak ifade edilebilir. Bu sebepten, periodik hareket sin, cos ya da exp j fonksiyonlarından biriyle gösterilir. Yukardaki denklem bir elektrik devresinde gerilim için şu şekilde kullanılır : Bu denklemde katsayÄ±sÄ± tepe genlik ( V veya V) olarak, tepeden tepeye genlik ( V veya V) olarak bilinir. Ancak, elektrikte esas Ã¶nemli olan etkin genliktir. ( V veya V ) Efektif veya rms gerilim de denilir. Reaktif bileşeni olmayan bir devrede gerilim ve güç şu şekilde verilebilir: İntegral T süresince alındığına göre, Aynı güç bir doğru akım devresinde de elde edilebilir.( U parametresi doğru akım genliğidir.) Aynı gücü sağlayan doğru akım gerilimi ve alternatif akım gerilimi karşılaştırılırsa, ise Çarmıh Taşıyan İsa (Bosch) Çarmıh Taşıyan İsa ("Christ Carrying the Cross"), Hollandalı ressam Hieronymus Bosch'un 1480'lerde resimlediği bir tablodur. İsa' ya idam günü kendi çarmıhının taşıtılması olayını anlatmaktadır. Günümüzde Viyana şehrindeki "Kunsthistorisches" 'de "(Sanat Müzesi)" bulunmaktadır. Tablonun diğer tarafında ise yürümekte olan çocuk İsa tasvir edilmektedir. Mustafa Zeydan Mustafa Zeydan, (d. 1938, Hakkâri - ö. 13 Ağustos 2011 Ankara), Kürt asıllı Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Yüksekova Belediye Başkanlığı ile XIX., XX.ve XXII. Dönem Hakkârî Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Ida Lupino Ida Lupino (d. 4 Şubat 1918 – ö. 3 Ağustos 1995) İngiltere doğumlu Amerikalı sinema oyuncusu, yönetmen ve senarist. Bazı kaynaklarda doğum tarihi 1914 olarak geçen Lupino sinema ve televizyonda aktif olarak çalıştığı 1930'lu yıllardan 1970'li yıllara kadar geçen zamanda 104 filmde oynadı, 41 filmi yönetti, bazı filmlerin yapımcılığını üstlenirken 8 filme de senarist olarak imza attı. Bunlardan başka 7 filme de sesiyle katkıda bulundu ve bu filmlerde şarkı söyledi, piyano çaldı. Kadın sinemacıların öncüsü olarak anılan Ida Lupino, "Yönetmenler Birliği"'ne kabul edilen ikinci kadın yönetmen oldu. Ida Lupino 4 Şubat 1918'da (bazı kaynaklara göre de 1914'te) İngiltere'nin başkenti Londra'nın Camberwell ilçesinde sanatçı bir ailede doğdu. Babası revü yıldızı ve aynı zamanda sinemada komedi filmlerinde rol alan Stanley Lupino'ydu, annesi ise yaşayan en hızlı Tap dansı sanatçısı olarak tanınıyordu. 10 yaşındayken sahneye çıktı, 13 yaşında "Kraliyet Dramatik Sanatlar Akademisi" 'ne girdi. Kuzeni aktör Lupino Lane'in de aralarında bulunduğu ailesinin sanatçı fertlerinin teşvikiyle sinemaya başladığında 15 yaşındaydı. "The Love Race" (1931) ve "Her First Affaire" (1932) adlı filmlerdeki önemsiz rollerden sonra 25 Ağustos 1933'te 19 yaşındayken New York'a geldi. Burada da ufak tefek rollerde oynamayı sürdürdü. Bu filmlerden en dikkate değer olanı "Peter Ibbetson"'dı (1935). Platin rengine boyadığı saçları ile kendisine "İngiltere'nin Jean Harlow"'u dendi. İkinci sınıf rollerde yeteneği harcanırken Paramount'la olan kontratını yenilemeyerek bağımsız kalmayı tercih etti. Bu arada saçlarını tekrar eski rengine kavuşturdu. 1939'daki "The Light That Failed" filmine gelinceye kadar iyi bir rolde oynama fırsatını bulamadı. Bu dönemde, kaderin yanlış tarafa ittiği sert karakterli ama sempatik kadınları ve Femme fatale'leri canlandırdı. They Drive by Night (1940), The Sea Wolf (1941), High Sierra (1941) ve The Hard Way'deki (1943) rolleriyle göz doldurdu. High Sierra'da başrolü paylaştığı Humphrey Bogart o tarihte henüz star olmadığı için Ida Lupino'nun adı afişlerde başa yazıldı. 1940'lı yıllarda daha çok B film'lerde rol aldığı için kendisine "B Filmlerinin kraliçesi" de dendi. 1943'te "The Hard Way"'deki "Mrs. Helen Chernen" rolüyle "New York Film Eleştirmenleri Birliği"'nin "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü aldı. 1940'lı yıllar boyunca ganster filmlerinde oynarken bu türün en önemli filmlerini yapan Warner Bros.'la anlaşması vardı, 1947'de bu şirketle olan anlaşmasını da yenilemedi ve tekrar bağımsız kaldı. 1948'de kocasıyla birlikte kurdukları "The Filmmakers" adlı şirket için çalışırken Not Wanted filminin yönetmeninin kalp krizi geçirmesi üzerine yönetmenliğe de başladı. 1956 yılında hem yönetmen hem de oyuncu olarak televizyona geçiş yaptı ve The Untouchables (Dokunulmazlar), The Fugitive (Kaçak), ve Bewitched (Tatlı Cadı) gibi dizilerin bazı bölümlerini yönetti ve aralarında Bonanza (Doludizgin), Columbo (Komiser Columbo), ve Charlie's Angels (Çarli'nin Melekleri)'nin de olduğu birçok dizide konuk oyuncu oldu. En son 1978 tarihinde bir filmde rol aldıktan sonra emekliye ayrıldı. 3 Ağustos 1995 tarihinde Los Angeles, Kaliforniya'da geçirdiği inme sonucunda hayatını kaybetti. Ünlü Türk fotoğraf sanatçısı Ara Güler 1975 yılında "Ara Güler'in Yaratıcı Amerikalıları" adlı bir fotoğraf sergisi düzenlemişti. Fotoğraflar Dünyanın belli başlı merkezlerinde sergilenirken bir de sergi albümü basılmıştı. Portresini çektiği 43 yaratıcı Amerikalının arasında Ida Lupino da vardı (Kitabın 49. sayfasında)Ara Güler portrenin altına şu ibareyi yazmış: ""Zamanının en güzel kadını. Yine de öyle. Bense kadınların resmini çekmekten korkarım. Beğenmezler ve kızarlar diye. Ama cesaret edip çektim. Çünkü karşımda güzel bir kadın örneği vardı."" Kocatepe Mükemmel Bir Gün Mükemmel Bir Gün (), yönetmenliğini Ferzan Özpetek'in üstlendiği, 2008 yapımı bir sinema filmidir. Evli ve iki çocuk sahibi olan Emma ile Antonio, bir yıl önce ayrılmışlardır. Antonio, beraber yaşamış oldukları evde artık tek başına oturmaktadır. Emma ise, çocuklarını da alarak annesinin yanına yerleşmiştir. Bir akşam, Antonio’nun dairesinden silah sesleri duyulur. Komşular tarafından çağrılan polisler kapıyı kırarak daireye girmeye hazırlanırken; filmde, o ana kadar geçen son 24 saat anlatır. SsangYong Kyron SsangYong Kyron,SsangYong'un 2005 yılında tanttığı SUV'dur.Kyron Mercedes firmasının teknolojik desteğiyle tasarlanmış ve geliştirilmiştir.Özellikle motor ve otomatik şanzıman Mercedes e aittir.Tam şase üzerine oluşturulan yapıda ,yol ve motor gürültüsünü asgariye indiren izolasyon yanında, 5 bağlantılı arka aks,çift salıncaklı ön süspansiyon mevcuttur.Türkiy ye getirilen modelde 2000 cc 141 BG 31 Kgm tork üreten commonrail dizel mevcut olup,euro 4 normlarına uygun yakıt tüketimi bulunmaktadır.Otomatik şanzımanı Mercedes 5-tronic olup , performansı kanıtlanmıştır.1220 lt lik bagaj hacmi yle hobi sahiplerine ve 2 çocuklu aillerede geniş hacim sunmaktadır. Motorlar Fotostabilite Güneş ışığı altında dayanıklı kalma becerisi manasına gelir. Güneşten korunmak amacıyla kullanılan ürünler için önemli bir etkendir. Ürünün fotostabilitesinin yüksek olması, ürünün güneşe dayanıklılğının yüksek olması yani güneş ışığı ile kolay bozunmayacağı anlamına gelmektedir. Wages of Sin Wages of Sin, İsveçli grup Arch Enemy'nin dördüncü stüdyo albümü. Albüm, vokalist Angela Gossow ile kaydedilen ilk albümdür. Bu albümün ilk baskısı, "A Collection of Rare & Unreleased Songs from the Arch Enemy Vault" adlı bir bonus CD içermektedir. Bu CD'deki parçalar, grubun eski vokalisti Johan Liiva ile kaydedilmiştir. Bendlerblock Bendlerblock, Berlin'in Tiergarten semtinin doğusunda Stauffenbergstraße'de (asıl adı "Bendlerstraße") bulunan tarihi bina kompleksi. 1911 - 1914 yılları arası Alman İmparatorluğu Deniz Kuvvetleri bürosuydu. II. Dünya Savaşı sırasında Ersatzheer başta olmak üzere askerî daireler için kullanılmıştır. Bendlerblock, 20 Temmuz suikast girişiminde darbenin merkezlerinden biri olmuştur. Ancak Wolfsschanze'de Adolf Hitler'in hayatta kaldığını öğrenen Friedrich Fromm'un emriyle Ludwig Beck intihara sevkedilmiş ve Friedrich Olbricht, Olbricht'in kurmay başkanı Albay Albrecht Mertz von Quirnheim, Albay Claus von Stauffenberg, Stauffenberg'in yaveri Teğmen Werner von Haeften kompleksin avlusunda idam edilmişti. Berlin Muharebesi'nde Berlin Savunma Komutanı Helmuth Weidling 2 Mayıs 1945'te Sovyetlere teslim olmadan önce burayı karargâh olarak kullanmıştı. Nibbles Tuffy(orijinali Nibbles) Tom ve Jerry çizgi film serisinin hayalî karakteridir. O gri renkte küçük, bebek bezli-yaramaz, yetim bir faredir ki onun ilk sahneye çıkışı 1946'da yapılan The Milky Waif adlı kısa filmde ortaya çıktı. Tuffy sonra 1946 yapılan ödül kazanan The little orphan adlı kısa filmde göze çarpmıştır. Tuffy gerek olarak ilk kez 1942'de "Our Gang Comics" adlı çizgi romanın 1.sayısına rağmen bebek bezli olarak ortaya çıkmıştır, tercihen ona bakması için genç Jerry'e verilmiştir. Dergi, gri farenin ismine Tuffy Fare olarak karar verilince başladı. Küçük Nibbles'ın çiziminde ilk olarak 1946'da canladırılıp ortaya çıkarıldı. Ama Tuffy'nin adı dergilerde hep Tuffy olarak kaldı. Tuffy, Jerry'nin yanında kalır ama akrabalığı yoktur. Ama 1953'te onu çizen yazarlar kararlaştırdılar, Jerry'le akrabalığı olarak senaryoyu değiştirdiler. "Life in Tom" adlı kısa filmde kuzeni olmuştur. Fakat "Life in Tom" adlı kısa filme kadar genç Jerry'nin kardeşi varsayıldı. 1957'de yapılan "Feedin' The Kiddie" adlı filmin senaryosunda Tuffy'nin adı Nibbles olarak değiştirilmiştir. Tom ve Jerry'nin çizgi romanları 1991'den beri 'nde matbayla basılır. Şaşırtıcı olmadı, ilerleyen zamanda, çalışanlar kadrosunda birkaç işçi modern Tom ve Jerry çizgi romanı üretip hatırlattı ve sürekli tanıtıldı. Sonuç olarak, Tuffy'nin adı ara sıra Nibbles olarak yeni ürününde değiştirildi: özeliikle Tom ve Jerry'nin "" adlı filminde ve Tom and Jerry Tales adlı yeni televizyon serisinde. Sözü geçen kitaplarda Nibbles'ın karakerine ait sadece "Hanna-Barbera Cartoons" kurucusu Michael Mallory ve "The Hanna-Barbera Treasury" kurucusu Jerry Beck bulunur, onsuz sözedilen her isim var. Tuffy, Jerry’den sıkça konuşan karakterdir. Çizgi filmde son çıkışı "Robin Hoodwinked" adlı kısa filmdir. Ikarus 280 Ikarus 280, Macar otobüs üreticisi Ikarus'un şehiriçi taşımacılık için ürettiği körüklü otobüs modelidir. Türkiye'deki birçok şehirde kullanılmakta olan 280 modeli, 35 koltuk kapasitelidir. Yıllar boyu Türkiye'nin şehir içi taşımacılığında hizmet vermiştir. Ayrıca Ankara'da doğalgaz ile çalışan modelleri kullanılmıştır. Motor Ã¶zellikleri: 10.4 v6 Dizel motor 186 Ps / 2100 f/p 697 Nm / 1300 f/p Uzunluk: 16,5 m GeniÅŸlik: 2,5 m YÃ¼kseklik: 3,14 m Karşıyaka (kadın voleybol takımı) Karşıyaka (kadın voleybol takımı), Karşıyaka Spor Kulübü'nün 1912 yılında kurulmuş takımıdır. Renkleri yeşil kırmızıdır. Voleybol takımı maçlarını Karşıyaka Arena'da oynamaktadır. Karşıyaka (kadın voleybol takımı), Profesyonel Türkiye Voleybol Ligleri'nin kuruluşundan itibaren 1. Lig seviyesinde temsil edilmiştir. 2006-2007 sezonunda Türkiye 3.sü olarak en büyük başarısına imza atmıştır. 2010-2011 sezonunda tarihinde ilk kez küme düşmüştür. 2012-2013 sezonunda Türkiye Bayanlar Voleybol 2. Ligi'nde mücadele etmektedir. 2012-2013 sezonunda ikinci Lig takımı olarak Türkiye Kupası'nda final-four'a kalarak büyük bir başarı elde etmiştir. Aynı sezon averajla 2. Lig şampiyonluğunu kaçıran Karşıyaka final grubunu 3. olarak tamamlamış ve 1.Lig'e yükselememiştir. McLaren F1 McLaren F1, Gordon Murray ve Mclaren Automotive tarafından tasarlanıp üretilen spor otomobil. 31 Mart 1998'de saatte 386.7 km hıza ulaşarak dünyanın en hızlı seri üretim otomobili rekorunu kırmış, bu rekoru 2005'e dek elinde tutmuştur. Ocak 2009 itibarıyla F1 halen en hızlı atmosferik motorlu üretim otomobilidir. Otomobil, gücünü 6.1 litre hacimli BMW S70 60° V12 motordan almaktadır. Tasarımı, "nihai yol otomobili" fikri etrafında şekillenmiştir. 64 standart yol versiyonu (F1), 5 Le Mans yol versiyonu (LM), 3 uzun kuyruklu yol versiyonu (GT), 5 prototip (XP), 28 yarış otomobili (GTR) ve bir Le Mans prototipi (XP LM) olmak üzere toplam 106 araç üretilmiştir. Üretim 1992'de başlamış, 1998'de sona ermiştir. Projenin baş mühendisi Gordon Murray'in tasarım konsepti, diğer yüksek performans otomobili tasarımlarıyla aynı temel bileşenlere önem vermekteydi: hafiflik ve yüksek güç. Bu öncelikler, karbon fiber ve kevlar gibi yüksek teknoloji ürünü; titanyum, altın, magnezyum gibi pahalı materyallerin kullanımını beraberinde getirdi. F1, karbon fiber monokok gövde kullanan ilk üretim otomobili olmuştur. McLaren F1 fikri, baş mühendis Murray 1988 İtalya Grand Prix sonrasında evine dönmek için havaalanında uçak beklerken şekillendi. Murray, hazırladığı üç koltuklu spor otomobil taslağını firmanın Formula 1 deneyimi ve teknolojik bilgi birikimini göz önünde tutarak McLaren'in patronu Ron Dennis'e göstererek "nihai yol otomobili" düşüncesini açıkladı. Murray'den alıntı: ""Bu süre boyunca, Ayrton Senna (son F1 Şampiyonu) ve Honda'nın Tochigi Araştırma Merkezi'ni ziyaret etmeyi başardık. Ziyaret, McLaren'in o dönemki Formula 1 aracında kullandığı motorun Honda olması gerçeğiyle bağlantılıydı. Daha büyük bir motor koymanın daha iyi olacağı düşünceme rağmen Honda NSX'i kullandığım an, kendi aracımı geliştirmek için aklımda olan tüm kıyaslama otomobilleri -Ferrari, Porsche, Lamborghini- aklımdan çıktı. Elbette bizim üreteceğimiz araç, McLaren F1, NSX'den daha hızlı olmalıydı; ancak NSX'in sürüş kalitesi ve yol tutuşu yeni tasarım hedefimiz olmuştu. Honda motorlarının bir hayranı olarak, daha sonra Honda'nın Tochigi Araştırma Merkezi'ne iki kez daha gitti ve onlardan McLaren F1 için 4,5 litre V10 veya V12 bir motor üretmelerini düşünüp düşünmeyeceklerini sordum. Sordum, ikna etmeye çalıştım, ancak başarısız oldum ve sonunda McLaren F1 bir BMW motoru ile üretildi."" Daha sonra, şasi numaraları 12 ve 13 olan, "Albert" ve "Edward" olarak adlandırılan bir çift Ultima MK3 kit otomobil "deneme tahtası" olarak hazırlanarak önce çeşitli bileşenleri ve kavramları test etmek için kullanılmıştır. 12 numara, 7,4 litrelik Chevrolet V8 motor ile donatılarak BMW V12 motorun torkunun şanzıman üzerindeki etkilerini, ayrıca koltuk ve frenler gibi çeşitli parçaları test etmek için kullanılmıştır. 13 numara ise V12 motora ek olarak egzoz ve soğutma sistemlerini denemek için kullanıldı. Testler sona erdiğinde McLaren, test araçlarını otomobil dergilerinden uzak tutmak ve McLaren F1'in kit otomobillerle bağdaştırılmasını engellemek için iki aracı da yok etti. McLaren F1 ilk kez 28 Mayıs 1991'de The Sporting Club Monaco'da tanıtıldı. Üretim sürümü, A sütununa monte edilen yan aynalar dışında orijinal prototip (XP1) ile aynı kaldı. Bu araç, ön kısmında gerekli sinyal düzeneğine sahip olmadığı için resmî olarak yola çıkmaya uygun değildi; McLaren bu durumun sonucu olarak araç üzerinde değişiklik yapmak zorunda kaldı. Orijinal prototipte yan aynalar üzerinde yer alan sinyaller, diğer otomobil üreticileri tarafından yıllar sonra kendi modellerinde uygulanmaya başlandı. Aracın güvenlik seviyesi, kendini ilk kez Nisan 1993'te, Namibya'da test sürüşü sırasında sadece şort ve t-shirt giyen bir test sürücüsünün bir kayaya çarpıp aracın defalarca takla atmasıyla ortaya koydu. Sürücü kazada yara almadı. Yılın ilerleyen döneminde ikinci prototip (XP2) çarpışma testi için özel olarak üretildi; araç çarpışma testinden ön teker yuvası hasar almadan çıkmayı başardı. Gordon Murray, aracın motorunun güvenilirliğini ve sürücü ile iletişimini artırmak için atmosferik beslemeli olması gerektiğini düşünüyordu. Turboşarj ve süperşarj gibi aşırı besleme seçenekleri motor gücünü arttırmaktaydı, ancak aynı zamanda motorun karmaşıklığını arttırarak güvenilirliği düşürmekte, ek olarak gaz tepkilerindeki gecikme ve geri bildirim kaybı ile de sürücünün motor üzerindeki kontrolünü güçleştirmekteydi. Murray, ilk tasarımlarını o dönem Formula 1'de en başarılı takım olan McLaren/Honda'nın kullandığı motordan türetilecek 550 bhp (410 kW; 560 PS) gücünde, 600 mm (23,6 in) blok uzunluğunda ve 250 kg (551 lb) ağırlığında atmosferik bir güç ünitesini düşünerek yaptı. Honda'nın teklifi reddetmesi üzerine, o dönem Formula 1'e giriş yapmayı planlayan Isuzu'nun bir Lotus şasisi üzerinde test edilen 3.5 V12 Formula 1 motoru McLaren F1'in tasarımcılarına teklif edildi. Ancak tasarım ekibi kendini kanıtlanmış bir tasarıma ve yarış geçmişine sahip safkan bir motor istedi. Sonunda BMW, motor uzmanı Paul Rosche başkanlığında BMW M motor sporları ekibi tarafından tasarlanmış ve McLaren F1 için özel üretilecek 6,1 L (6064 cc) 60 derecelik V12 motor teklifini sundu. Motor belirtilen 16 kg (35 lb) daha ağır olmasına rağmen 550 bhp'lik (410 kW; 560 PS) özgün isteğe oranla yüzde 14 daha güçlüydü. Sonuçta ortaya çıkan motor, özel olarak tasarlanmış 6,1 L (6064 cc) 60-derece V12 alüminyum alaşım blok ve silindir başlı, 86 mm (3.4 in) x 87 mm (3,4 in) çap / strok oranına sahip, silindir başına dört subapın çalışmasında maksimum esneklik için üstten zincir tahrikli dört kamlı, kuru karterli bir yapıya sahipti. Murray'in orijinal tasarımında belirttiği 250 kg (551 lb) yerine 266 kg (586 lb) olan motor, ağırlık dezavantajına rağmen istenenden daha güçlüydü. McLaren F1 için ısmarlama tasarlanmış bu motor BMW S70/2 olarak adlandırılmıştır. Karbon fiber gövde panelleri ve monokok, önemli derecede ısı yalıtımına ihtiyaç duymaktaydı. Murray, motor bölmesini etkili bir ısı yansıtıcı olan altın ile kaplayarak bu soruna çözüm buldu. Karbon bölmeleri motor ısısından yalıtmak için her araçta yaklaşık 25 gr (0.8 ons) altın kullanılmıştır. Motorun yol versiyonu 7400 devir/dakikada 627 fren beygir gücü (467 kW) üretmekteydi. BMW S70/2 motoru 10.5:1 sıkıştırma oranına ve 5600 devir/dakikada 480 lb.ft (651 Nm) torka sahipti. Motorun kırmızı çizgisi ve devir kesicisi 7500 devir/dakikaya ayarlanmıştı. Aracın motorunun üretebileceği en yüksek ham güce oranla, araçların güç/ağırlık oranı performans karşılaştırmak için daha iyi bir yöntemdir. Standart F1 550 HP/ton (403 kW/ton) orana sahipti. F1'le kıyaslanabilecek diğer otomobiller olan Ferrari Enzo 434 HP/ton (314 kW/ton), SSC Ultimate Aero TT 1003 HP/ton (747,9 kW/ton) ve Bugatti Veyron 530,2 HP/ton (395 kW/ton) güç/ağırlık oranlarına ulaşmaktadır. Motorun kam taşıyıcıları, kapakları, kam mili muhafazaları ve yağ karteri magnezyum döküm yapılmıştır. Hava emiş kontrolü her silindire özel on iki bireysel kelebek vanaya sahiptir. Egzoz sisteminde her birinde bireysel Lambda-Ses sensörleri olan dört Inconel katalizör vardır. Daha yüksek performans için kam milleri BMW M3'te kullanılanBMW VANOS değişken zamanlama sistemi tabanlı bir sisteme sahiptir; bu sistem ile kam milleri sürekli ayarlanarak düşük devirlerde daha çok tork üretilirken yüksek devirlerde artan hava akışı sayesinde motor gücü artmaktadır. Bilgisayar kontrollü bu sistemde, BMW M3'teki 25 derecelik ayarlamaya kıyasla 42 derecelik ayarlama yapılabilmekte, artan hava akışı sayesinde motor gücü artmaktadır. Yakıtın tamamen atomize olmaını sağlamak için motorda silindir başına iki enjektör kullanılmıştır. İlk enjektör emme subabına yakın konumlandırılarak motorun düşük devirlerde verimli olması sağlanmış, ikinci enjektör ise emme yolu üzerinde konumlandırılarak yüksek devirlerde güç üretmesi sağlnamıştır. İki enjektör arasında dinamik geçiş motorun elektronik kontrol ünitesi tarafından ayarlanmaktadır. Her silindir, kendi özel minyatür ateşleme bobinine sahiptir. Kapalı döngülü yakıt enjeksiyon sistemi sıralı olarak çalışmaktadır. Motorun çalışma sisteminin vuruntu sorununu gidereceği düşünüldüğü için motorda vuruntu sensörü yoktur. Pistonlar dövme alüminyumdan yapılmıştır. Her silindir duvarı aşınmaya ileri seviyede dayanıklı olması için nikasil kaplama olarak üretilmiştir. 1998-2000 yılları arasında Le Mans 24 Saat yarışlarını kazanan BMW V12 LMR yarış otomobili de McLaren F1'de kullanılan S70/2 motorunun farklı bir versiyonunu kullanmıştır. Motorun geliştirilmesi için ayrılan kısa süre, BMW tasarım ekibinin daha önceki deneyimlerine dayanan denenmiş ve güvenilir teknolojileri kullanmasına sebep olmuştur. Motorda titanyum subaplar, titantum bağlantı rotları gibi o dönem için yeni olan teknolojiler kullanılmamıştır. Değişken emme geometrisi ise motoru gereksiz derecede karmaşıklaştırmamak için kullanılmamıştır. Motor ortalama 15 L/100 km (15.2 mpg) yakıt tüketimine sahiptir. Aracın yakıt tüketimi en çok 25 L/100 km (9.3 mpg), en az 10 L/100 km (23.4 mpg) düzeyindedir. McLaren F1, karbon fiber güçlendirilmiş plastik (CFRP) monokok şasi kullanılan ilk seri üretim yol otomobilidir. Süspansiyon sistemi, doğrudan CFRP içine yerleştirilmiş alüminyum ve magnezyum bağlantı noktalarıyla şasiye bağlanmıştır. Sürücü, aracın tam ortasında oturur. Sürücü koltuğunun gerisinde yakıt tankı ve motor bulunmaktadır. Aracın iki yolcu koltuğu, sürücü koltuğunun yanlarında ve biraz gerisinde yer alır. Aracın kapıları "kelebek kapı" şeklindedir, açıldıklarında yukarı ve dışarı doğru hareket ederler. Aracın motoru, tam gaz altında yüksek seviyede ısı üretir. CFRP sık sık yüksek ısıya maruz bırakıldığında mekanik dayanım özelliklerini kaybettiği için şasinin motor tarafındaki kısmı karbon fiberden üretilmemiştir. Aracın dinamik tasarımını yapan Steve Randle, süspansiyon sisteminin tasarımından da sorumluydu. Aracın sürüşünün konforlu ancak performans odaklı olması hedeflenmiştir. Aracın "nihai yol otomobili" olarak tasarlanması sebebiyle bir pist otomobilindeki kadar sert ve alçak bir süspansiyon sistemi kullanılmamıştır. Bu tarz bir süspansiyon, yoldan yansıyacak titreşim ve sesi arttıracağı için tercih edilmemiştir. McLaren F1, ağırlığının mümkün olan en fazla kısmını aracın merkezine yakın konumlandırılması düşünülerek tasarlanmıştır. Motor, yakıt tankı ve sürücü aracın merkezine çok yakın konumlandırılarak aracın sürüş performansını olumsuz etkileyecek kutupsal hareketi azaltılmıştır. F1'in ağırlığının %42'si ön, %58'i arka akstadır; bu rakam yakıt yüküyle %1'den az değişir. Aracın kütle merkezi ile süspansiyonun hareket merkezi arası mesafe ön ve arka aks arasında aynıdır. Bu sayede ağırlık transferinden kaynaklanacak yol tutuş kaybı minimuma indirilmiştir. Bilgisayar kontrollü dinamik süspansiyon düşünülmüş; ancak ağırlık artışı, aracın daha karmaşık hale gelmesi ve aracın öngörülebilirliğinin kaybı sebebiyle uygulanmamıştır. Carriage Paid To "( Carriage Paid To ) ( Taşıma ücreti ödenmiş olarak teslim... )" Teslim şeklinden sonra belirtilen yere kadar ( Örnek CPT İstanbul ) satıcının navlunu ödenmiş bir şekilde malı teslim edecek olması anlamına gelir. Satıcı malları sağlam bir şekilde kendi nakliyecisine teslim ettikten sonra ,çıkış gümrük işlemlerini yaptırır ve yükleme ile ilgili bilgileri ve evrakları , alıcıya iletmekle yükümlüdür. Alıcı bu bilgileri aldıktan sonra malları hasara karşı sigortalatmalıdır. Çünkü malların nakliyeciye teslim edilmesinden sonraki tüm hasarlar ve ek masraflar alıcıya aittir. Bu teslim şekli deniz yolunda kullanılan CFR terimiyle aynı sorumlulukları içerir. CPT ise deniz yolu dahil karayolu ve diğer taşıma şekillerinde(kombine olarak) kullanılır. V12 motor V12 motor, tek bir krankı çeviren, altışarlı iki sıra halinde 12 silindirden oluşan V motor. Silindir sıraları arasındaki açı genellikle 60° olarak ayarlanır, fakat daha farklı açılar da kullanılmaktadır. Her iki sıranın da düz 6 silindirli bir motora benzemesi sebebiyle V12 motorlar son derece dengeli ve düzgün çalışır ve denge şaftlarına ihtiyaç duymazlar. BMW M70 BMW M70, 1980'lerin sonu ve 1990'lı yıllarda BMW 7 Serisi ve BMW 8 Serisi modelleri ile McLaren F1 spor otomobilinde kullanılan SOHC V12 motorudur. BMW M70, S70, S70/1, S70/2 ve S70/3 versiyonları vardır. Carriage and Insurance Paid to "( Carriage and Insurance Paid to) (Taşıma ücreti ve sigortası ödenmiş olarak teslim)" Bu teslim şeklinde CPT ve CFR teslim şeklindeki gibi satıcı malın taşınma masraflarını öder, buna ek olarak malın sigorta masrafları da satıcıya aittir. Satıcı malların çıkış gümrüğünü yapar, navlun masrafını ve sigortasını ödeyerek, malı teslim şeklinde belirtilen yerde (örneğin CIP İstanbul) teslim etmekle yükümlüdür. Bu teslim şeklinde satıcı sigorta yaptırmak zorunda değildir fakat yaptırmadığı takdirde mala gelecek tüm hasar, kayıptan sorumludur. Malın ilgili yere geldikten sonraki tüm masrafları (ordino, gümrük komisyonu, ardiye vs.) alıcıya aittir. CIP, deniz taşımacılığında kullanılan CIF ile aynı şartlara sahiptir. CIP, deniz yolu dahil karayolu ve diğer taşıma şekillerinde (kombine olarak) kullanılır. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki siyasi partiler listesi Bu madde Osmanlı Devleti'nde kurulmuş siyasi partiler hakkındadır: Titting Titting Almanya'nın Bavyera Eyaleti'nin Eichstätt ilçesinde bulunan bir belediyedir. LGT Bank LGT Bank Liechtenstein Global Trust ortaklığının 1920'de Lihtenştayn'da kurulmuş finansal merkezidir. Ortaklığın Avrupa , Asya ve Amerika'nın 58 noktasında toplam 1300 çalışanı bulunmaktadır. LGT Bank ; Mal Yönetimi , Hesap Yönetimi ve Özel Bankacılık yapmaktadır. Ã–n mektup Ön Mektup, Özgeçmiş metninin yanında sizin amaçlarınızı, beklentilerinizi ortaya saçtığınız, niteliklerinizi vurguladığınız metindir. Giriş, gelişme ve sonuç olarak yazılacak metinde mektup şeklinde yazabilir ve hitabetinizi kendiniz belirlersiniz. Ön Mektup ilk izlenim için dolayısıyla kariyer hayatı için oldukça etkili bir metindir. İşveren'in ihtiyaçlarına, beklenti ve amaçlarınıza, vurgulanması gereken özelliklerinize dikkat çekmek ve nedenleriyle beraber nazik bir uslüp kullanmak gerekir. Giriş bölümünde ilanı nerede gördüğünüz, nasıl bilgilendirildiğiniz yazılır. Gelişme bölümünde ise neden bu işi istediğinizi özelliklerinize dikkat ederek belirtilir. Sonuç bölümünde ise şirket hakkında bildiğiniz bilgileri pratik bir uslüp kullanarak amaçlarınızı listeleyebilirsiniz. Amerikan Yahudi Komitesi AJC (Amerikan Yahudi Komitesi; İngilizce: American Jewish Committee) 1906 yılında ABD'de kurulan, Amerikan Yahudi kuruluşlarını yükseltmek ve bütün dünyadaki Yahudilerin haklarını savunmayı amaçlayan kurul. 1906 yılında Rusya Yahudilerinin sistematik saldırılara maruz kalmasından doğan endişeler ile Amerikalı küçük bir "Musevi" grup tarafından kurulmuştur. Komite çalışmalarında anti-semitizm ve her türlü taasup ile mücadeleye, çoğulculuk ve demokratik değerlere önem vermeye, İsrail'in barış ve güvenliğine çalışmaya, enerji bağımsızlığının savunulmasına ve Yahudi yaşantısının güçlendirilmesine odaklandığını açıklamaktadır. AJC'nin merkezi New York'tadır, Washington'da devlet ve dışilişkiler bürosu vardır ve bunun yanında ABD çapında 29 bölgede 3 tane yakın ilişkide olduğu bağımsız kuruluş, 8 deniz aşırı şube ve 28 küresel ortağı vardır. 2004 yılında AJC tarafından o zamanki Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a, "cesaret karakteri ödülü" (Profiles of Courage) verildi. Ödül komite tarafından 24 Temmuz 2014 tarihinde geri istenmiş ve iade edilmiştir. Art Ensemble of Chicago Art Ensemble of Chicago, 1960'ların sonlarında AACM bünyesinde doğmuş, öncü Caz gruplarından birisidir. Kurucu üyelerinden ikisinin ölmesine rağmen, turlarına ve kayıtlarına devam etmektedir. The Art Ensemble, Caz'ın kendi tarihi içerisinde hatırı sayılır bir şöhrete sahiptir. Ayrıca "çoklu enstrüman", hatta kendi deyişleriyle "küçük enstrümanlar" dalında da -ki geleneksel Caz'a bir eklenti anlamında- bu küçük enstrümanlar, bisiklet kornası, rüzgâr çanı ve uçsuz bucaksız perküsyon enstrümanlarını da kapsar. Grup ayrıca konserlerde, kostüm ve yüz boyaları kullanır. Peter Weller Peter Frederick Weller (d. 24 Haziran 1947, Stevens Point, Wisconsin, ABD), Amerikalı oyuncu ve yönetmen. Peter Weller'in en bilinen rolü RoboCop serilerinde canlandırdığı RoboCop rolüdür. RoboCop 2 RoboCop 2 İlk RoboCop filmindeki Kahraman yarı Robotu canlandıran Peter Weller 1990 yapımı bu filmde tekrar canlandırıyor.Bu kez yine uyuşturucu üreten çete lideri Kane'e ve onu destekleyen bir işkadınına karşı mücadele ediyor. RoboCop 3 RoboCop 3 Fred Dekker tarafından yönetilen ve Dekker ve Frank Miller tarafından senaryosu yazılan bir 1993 Amerikan bilim kurgu aksiyon filmi. İlk iki filmde RoboCop'u canlandıran Peter Weller'in yerine bu seride Robert John Burke canlandırıyor. Ayrıca filmde, Nancy Allen ve Rip Torn'da yer almaktadır. Film Atlanta, Georgia'da çekildi. Filmde görülen binaların çoğu, kentte düzenlenen 1996 Yaz Olimpiyatları tesislerine yer açmak amacıyla yıkım için hazırlandı. RoboCop 3, birden fazla sahnede dijital geçişi kullanan ilk filmdir. Film, 22 milyon dolarlık bütçesine karşı dünya çapında sadece 10 milyon dolar hasılat yapan kritik ve ticari bir başarısızlıktı ve RoboCop serisinin en az kârlı filmidir. OCP adlı şirket, Delta City'i kurma yolunda ilerlerken bir yandan da şehrin arka sokaklarında yaşayan insanları para ve kaba kuvvet kullanarak evlerinden çıkartmaya başlar. Ancak Cadillac Heigh denilen bölgede yaşayanlar OCP'ye karşı örgütlenerek kendi gerilla ekiplerini oluşturur. Bunun üzerine şirket, bölgeye girmek için oldukça sert ve acımasız yönetemler kullanan özel bir ekip gönderir. OCP ve halk arasında çıkan bu acımasız savaşta, Robocop kimin yanında yer alacağı konusunda düşünmelidir. Çünkü Robocop bir Detroit polisidir ve Detroit polisi OCP'ye bağlıdır. Karbonmonoksit dedektörü Odun, kömür ve petrol türevi yakıtların yanması sırsında ortaya çıkabilecek olan CO gazını tespit etmeye yarayan, insan eli büyüklüğünde elektronik bir alettir. Karbonmonoksit (CO) gazı, karbon içeren yakıtların yanması sırasında oluşan CO2 (karbondioksit) gazından farklıdır; karbonun daha az yanmış halidir ve insanı öldürebilecek bir zehire sahiptir. CO dedektörleri arasında, yeterli miktarda gazı algıladığı anda alarm (yüksek sesli siren) verenler olduğu gibi gaz borusundan gelen hattı kesenler de vardır. CO dedektörleri sıradan gaz (LPG, metan gibi yanmamış gazlar) dedektörlerinden farklıdır. Diğer gaz dedektörleri havadan daha ağır gazları algıladıkları için zemine yakın bir yere monte edilirken CO dedektörleri tavana yakın monte edilir. Stadelheim Hapishanesi Stadelheim Hapishanesi, Münih'in Giesing semtinde bulunan Almanya'nın en kapsamlı hapishanelerinden biri. 1894'te kurulmuş ve çok sayıda kişi özellikle Nazi Almanyası Nazi döneminde kanlı bir şekilde idam edilmiştir. Adolf Hitler de 24 Haziran - 27 Temmuz 1922 tarihleri arasında Stadelheim Hapishanesi'nde kalmıştır. Mizizios Mizizios 668 – 669 arasında Sicilya'da imparatorluk ilan etmiş bir gaspçı Bizans İmparatorudur. II. Konstans'in sarayını Sicilya'ya nakledip ve devlet idaresini oradan yönettiği dönemde bu Bizans İmparatoru'nun sarayında bulunan Ermeni asıllı ve Gnuni klanı mensubu bir soylu kişi idi. 668de "II. Konstans"in Daphne'de öldürülmesi komplosuna büyük olasılıkla katılmıştı. Sicilya'da bulunan ordu tarafından Bizans İmparatoru olarak ilan edildi. Birkaç ay Sicilya'da imparatorluk yaptı. Fakat II. Konstans'in bir suikaste uğrayıp öldürüldüğü haberi Konstantinopolis'te oğlu IV. Konstantinos'a eriştiği zaman o hemen Sicilya'ya bir Bizans silahlı güçleri seferi hazırlatmıştır. Bu güç Sicilya'ya gelip Mizizios'u tahtından indirip onu öldürmüştür. Sicilya'da bulunan saray halkı da Konstantinopolis'e taşınmıştır. Landsberg Hapishanesi Landsberg Hapishanesi, Almanya'nın Bavyera Eyaleti'nin Landsberg am Lech kasabasında (Münih'in 65 kilometre batısı ve Augsburg'un 35 kilometre güneyi) bulunan kale ve hapishane. 99942 Apofis 99942 Apofis, 19 Haziran 2004'te R. A. Tucker, D. J. Tholen ve F. Bernardi tarafından Kitt Peak'de keşfedilen, Aten sınıfı Dünya'ya yakın bir yörüngesi bulunan bir meteorittir. Mısır kötülük tanrısı Apofis'in ismini taşır. NASA tarafından yapılan dikkatli ölçümlerle 2029 ve 2036 yıllarında dünyamızın çok yakınından geçeceği tespit edilmiştir. 13 Nisan 2029'te 300.000 kilometre Dünya'ya yakından geçerek Apollo sınıfı olacak, 2036 yılında ise 30-40 bin kilometre yakından geçecektir. 7 Ekim 2009 tarihinde yapılan hesaplamalara göre 2036 yılında Dünya'ya çarpma olasılığı 250.000'de 1'dir. Bir başka olası çarpışma tarihi ise 2037'dir. Bu tarihte dünyaya çarpma olasılığı 12,3 milyonda 1 olarak belirlenmiştir. Zara Tindall Zara Anne Elizabeth Phillips MBE (Büyük Britanya binicilik madalyası sahibi) (d. 15 Mayıs 1981, Londra) Prenses Anne ve ilk eşi kaptan Mark Phillips'in kızıdır. Britanya taht sıralamasında 18. sıradadır. Bütün bunların yanı sıra uluslararası başarıları bulunan "çok yönlü" bir binicidir. Erkek kardeşi Peter ve o kraliçe II. Elizabeth'in ilk torunlarıdır. Resmi törenlerde yer alırlar ve Buckingham Sarayı'in balkonunda da boy gösterirler. Zara Phillips'in anneannesi kraliçe II. Elizabeth'le olan ilişkisi olağanüstü yakın olarak tanımlanmaktadır. Hatta basında bu yüzden favori torun olarak nitelendirilir. Zara Phillips Londra'nın Paddington ilçesinde bulunan St. Mary's Hospital'de dünyaya geldi ve 27 Temmuz 1981'de vaftiz edildi. Vaftiz anne/babası olarak York Dükü Prens Andrew, Leonora Anson (Lichfield kontesi), Helen Steward (araba yarışçısı Jackie Stewart'in karısı), Andrew Parker Bowles ve Hugh Thoma hazır bulundular. Birçoğunun yanı sıra Dorset'teki Port Regis Prep School'a ve de İskoçya'daki Gordonstoun School'a devam etti.Exeter Üniversitesi'nden atlar için psikoterapist eğitimi alarak mezun oldu. Atı "Toytown"'un 2003 yılında bacağından yaralanması sonucu Zara Phillips'in 2004 Atina Olimpiyatları'na katılması imkânsız hâle geldi. 2005 Eylül'ünde çoklu binici olarak hem bireyselde hem de Britanya takımı olarak Avrupa Şampiyonu unvanını kazandı. Böylelikle, kendisi de bireyselde Avrupa şampiyonu olan annesinin yerini almış oldu. 2006 Aachen dünya binicilik oyunlarında Phillips bireyselde altın ve takım olarak da gümüş madalya kazandı.Bunun üzerine BBC yayın organı tarafından yılın sporcusu seçildi. Bu seçimde ise oylamayı Britanya seyircisi yaptı. 2008 Peking Olimpiyatları için adaylığı açıklandı. Fakat 2008 Temmuz'unda atının tekrar sakatlanması üzerinde adaylığını geri çekmek zorunda kaldı. 2008 sonbaharında Fransa Pau'da yapılan uluslararası bir turnuvada köprücük kemiğini kırdı. Kısrağı "Tsunami II" boyun omur kesiri sebebiyle uyutulmak (ilaçla uyutularak ölmek) zorunda kalındı. 2007 yeni yıl ödül listesinde at yarışı sporlarında kazandığı başarılardan dolayı "Member of the Order of the British Empire" (İngiliz Şövalyelik Nişanı) ile tatlif edildiği ilan edildi. Zara Phillips 2004 yılının başından beri "Mike Tindall" ile bir beraberlik yaşıyor. Tindal profesyonel bir "Rigby-Union" oyuncusudur ve 2003 yılında dünya şampiyonu unvanını kazanan İngiliz Milli Takımı'na üyeydi. Ondan önce ise 1998'den 2003 yılına kadar jokey Richard Johnson ile bir birliktelik yaşadı ve onunla aynı evi paylaştı. Peter Phillips Peter Mark Andrew Phillips (d. 15 Ekim 1977, Londra-Paddigton) Prenses Anne ve Mark Phillips'in tek oğullarıdır. Kraliçe II. Elisabeth ve Philip Mountbatten'in ilk doğan torunlarıdır. Peter Philips'in herhangi bir asalet unvanı yok,zira ebeveyinleri kraliçenin çocuklara sunduğu "Prens" ve "Prenses" unvanlarını reddettiler. Buna ek olarak da babaları bilerek bir asalet derecesine yükseltilmekten imtina etti. Doğumundan 1982'ye kadar Phillips taht sıralamasında 5. sıradaydı. 6 erkek ve kız kuzenlerinin doğumuyla 11. sıraya geriledi. Eşi Autumn Kelly katolik doğdu, fakat nikâhtan hemen önce Anglikan mezhebine geçti. Katolik kalsaydı,evlendikten sonra eşi Peter Phillips "Act of Settlement" 'den dolayı taht hakkını kaybederdi. Kraliçenin bir torununun taht hakkını kaybetmesi durumu, politikacıların ve basının "Act of Settlement"'i (tahta geçiş ve taht sıralamasının temel yasası. Evrakın orijinali Almanya'nın Hannover şehrindeki devlet arşivindedir) yürürlükten kadırılıp kaldırılmaması gerekliliğinin tartışmasına neden oldu. Phillips'in Zara Phillips (d. 1981) adında bir kızkardeşi ve babasının daha sonraki iki ilişkisinden Felicity Tonkin (d. 1985) ve Stephanie Phillips (d. 1997) adlı üvey kızkardeşleri vardır. 22 Aralık 1977'de Canterbury başpiskoposu tarafından Buckingham Sarayı'nda vaftiz edildi. Vaftiz anne/babası olarak Prens Charles, Geoffrey Tiarks, kaptan Hamish Lochare, leydi Cecil Cameron of Lochiel ve Jane Holderness-Roddam hazır bulundular. Önce Shaftesbury (Dorset)'deki "Port Regis Preb School" 'la sonra da İskoçya Gordonstoun'daki bir özel okula devam etti. Bunların devamında 2000 yılında mezun olduğu Exeter Üniversitesi'nde spor bilimi okudu. Mezuniyetinin ardından önce Jaguar için durum müdürü ve 2005'e kadar bir Britanya Formula 1-yarış takımı olan Williams için menajer olarak çalıştı. O zamandan bu yana Edinburg'da Royal Bank of Scotland için çalışıyor. Büyük büyükannesi Elizabeth Bowes-Lyon'nin ölümüyle yaklaşık 1 Milyon İngiliz Sterlini mirasa sahip oldu. Phillips sporla çok ilgili olarak bilinir ve eğitimi süresinde ateşli bir ragbi oyuncusuydu. Kuzeni Prens William ile aralarında çok sıkı bir arkadaşlık vardır. Phillips eşi ile annesi Prenses Anne'ye ait mülkiyet olan Gatcombe Park'ta bir yan binada ikamet etmektedirler. 2008 Ağustos'undan beri Phillips Hong Kong'da "Royal Bank of Scotland"'ın bir şubesi için çalışıyor. Peter Phillips kanadalı Autumn Patricia Kelly'le (d. 3 Mayıs 1978, Montreal) 2003 yılında, kendisinin iş için eşinin ise hostes olarak bulunduğu, Montreal'de yapılan Grand Prix sırasında tanıştı. Çift 28 Temmuz 2007 de nışanlarını ilân ettiler. Çift, 2006'da bir yat gezisine ve 2007'de kraliçenin evliliğinin altmışıncı yıldönümü kutlamasına olduğu gibi, kraliyet ailesiyle beraber birçok organizasyona katıldı. Çift 17 Mayıs 2008'de Windsor Sarayı'ndaki St. Georgs Kapelle'sinde (küçük kilise) evlendi. Autumn reklam uzmanı Brian Kelly ile kuaför Kitty (Kathleen) McCarty'nin kızıdır. 18 Haziran 1978'de Québec Point-Claire'deki "St. John Fisher Parish Church"'da katolik olarak vaftiz edildi. Ebeveyinleri o sekiz yaşındayken boşandılar ve her ikisi de tekrar evlendiler. Aşçı Kevin Kelly abisidir, çatı ustası Christopher Kelly ise ikiz erkek kardeşidir, ayrıca babasının ikinci evliliğinden üvey kardeşleri (Patrick ve Jessica Kelly) vardır. Autumn Montreal yakınlarında bulunan, İngilizce konuşulan bir şehir olan Point Claire'de Cedar Park'ta büyüdü. Orada önce "St John Fisher" katolik ilkokuluna ve sonra devamı olan "St Thomas"'a devam etti. McGill Üniversitesi'nde sinoloji