ilk andan beri birbirlerine zıt gidiyorlardı. Scott'un, şirketi kollamaktan sorumlu olması ve Apple'ın içişlerinin koruyucusu konumu, Jobs'un bükülmez otoritesiyle ilk çatışan nokta oldu. Scott şirkete gelmeden önce Jobs aklına eseni yapabiliyordu. Scott başkan olduktan sonra Jobs sınırlarının çizildiğini gördü. İkisi hayata farklı açılardan yaklaşıyordu. Scott deneyimin doğal yetenekten daha önemli olduğuna inanırken, Jobs insanın çoğu sorunu zekâsını doğru düzgün kullanarak çözebileceği kanısındaydı. Scott, Jobs'un iyimserliğini, coşkusunu ve enerjisini takdir ediyor, tarzını kabullenmeyi de yavaş yavaş öğreniyordu. Ama aynı zamanda da şöyle düşünüyordu Jobs hiçbir işi yürütemez. İnsanları nasıl idare edeceğini bilmiyor. Bir işe başladıktan sonra devamlı maraza çıkarıyor. Saatte yüz elli kilometre hızla giden bir arıkuşu gibi durmadan uçmaya bayılıyor. Durulmaya ihtiyacı var. Scott, Jobs'u her olayda bastırmaya kalkışıyordu ilk mekanik işlerden birinde çatışma patlak verdi. Scott lamine-plastikten, güvenlik işaretlerine uygun, resmi personel numaraları dağıtıyordu. Scott'a göre, işletmenin doğuşundaki ana etmen bilgisayar olduğundan, Wozniak'a 1, Jobs'a 2, Markkula'ya 3, Fernandez'e 4, Holt'e 5 ve Wigginton'a da 6 numarayı tahsis etmesi gerekiyordu. 7 numarayı kendine alıp 8'i de Espinosa'ya ayırmıştı. Jobs dışında herkes sırasından hoşnuttu. Jobs, Scott'a, Ben bir numara mıyım. diye sordu. Hayır, diye yanıt verdi Scott, sen iki numarasın. Ben bir numara olmak istiyorum, diye diretti Jobs. Peki sıfır numara olsam. Woz bir numara olabilir o zaman. Ben sıfır olmak istiyorum. Sıfır Numara ile Yedi Numara, günlük iş akışında da aralarında önemli farklılıklar saptadılar. Wigginton durumu kenardan izliyordu. İşlerin nasıl yürütüleceği konusunda Jobs'un kafasında güçlü fikirler vardı. Scotty'nin yaklaşımı doğruydu ama bunlar Jobs'un aklına yatmadığından çatışma çıkması kaçınılmazdı. Malzemelerin bir yerden diğerine nasıl taşınacağından, masaların nasıl yerleştirileceğine, laboratuvara ne renk tezgâh sipariş edileceğine kadar her konuda farklı düşünüyorlardı. Jobs beyaz olsun diyordu, çünkü teknisyenler ve mühendisler için bu renk daha iyiydi. Scott ise daha ucuz ve bulması daha kolay olduğundan, gri olsun diyordu. Muhasebeci Gary Martin Apple'a girişinden kısa bir süre sonra bir atışmaya tanık oldu Satın alma emirlerini kim imzalayacak diye tartışıyorlardı. Jobs, Ben senden önce geldim, benim imzalamam gerek, diyordu. Ona karşı Scotty de Ben imzalayacağım, yoksa istifa ederim, diye tehdit ediyordu. Scott'un şirkete katılmasından sonraki sakince geçen dönemlerde Jobs satın almayla ve bazı onarım işleriyle ilgilendi ve kalite baskısını aralıksız sürdürdü. Telefon firması, sipariş ettiği fildişi rengi telefonları getirmeyince, değiştirene kadar şikâyet üstüne şikâyet yağdırdı. Jobs teslimat programları ve ödeme takvimleri çıkarırken tedarikçilerin çoğunu aşağılıyordu. Gary Martin buna tanık olmuştu Çok itici davranıyordu onlara karşı. İlla en düşük fiyatı kopartmalıydı. Telefon açıp, Yeterince iyi değil, biraz daha fedakârlık yapın bakalım, diyordu. Hepimiz, Bir insana karşı nasıl böyle davranabiliyorsun. diye soruyorduk. Bunun dışında, imalatın sıkıntılarını bilen deneyimli yaşlıca mühendislerle, bir an önce bir prototipi çalışır hale getirmekten başka bir şey düşünmeyen, basit ve zevksiz son işlemleri diğerlerine bırakmayı tercih eden gençler arasında doğal bir ayrım ortaya çıkıyordu. Bir programcı bu durumu şöyle anlatıyor Kimsenin bir şeyden korkusu yoktu. Herkes herkese adi herif diyebilirdi. Yaptığımız işin doğru olduğu varsayılmıyordu. Yaptığımız şeyin doğru olduğunu kendimiz kanıtlamak zorundaydık. Wozniak'ın hemen hemen hiçbir işin bitirme kısmını yaptığı görülmemişti. O ve genç ortakları için üzerinden kablolar ve teller sarkan salkım saçak haldeki bir prototip ile düzgün şekilde tamamlanmış bir makine arasındaki fark akademik düzeyden ibaretti. Onların düşüncesine göre, işinin az çok erbabı olan birinin, ufak tefek eksikleri olan bir bilgisayarı toplayabileceği açıktı. Öte yandan Holt, her şeyin yolunda gittiğinden ve yapılacak işin maliyetinden emin olana kadar, eşinerek ortalıkta dolaşan anaç tavuk gibi davranıyordu. Her şeyin kuralına uygun yapılması konusunda ısrarı elden bırakmayan da Holt'tü. Jobs'a bilgisayarı televizyona bağlayacak küçük cihazlar, modülatörler bulmak için Atari'ye giderken eşlik eden de Holt'tü. Bilgisayara, mikroişlemciden bellek çiplerine ve teybe giden sinyalleri kontrol eden bir osilatör tutturan da oydu. Wozniak yeni bir yaklaşım hayal ettiğinde, ona kafasındaki tasarımı açıklaması, ortaya koyması ve çizimlerini yapması için ısrar eden de Holt'tü. Doğrusu Woz'un yargısına pek güvenmiyordum, diyordu Holt. Ayrıca Woz'un kalbine giden yolu da keşfetmişti. Woz'u bir şey üzerinde çalışmaya ikna etmenin tek yolu, onun izleyicisi olmak ya da ona bir izleyici bulmaktı. Bu sırada Markkula ile Scott da mühendislerle programcılar üzerinde baskı kuruyordu. Genç programcılar bilgisayarın gücünü göz önüne sermek için kısa demo programlarını birbirine eklemeye kalktıklarında, Markkula ısrarla onlardan, öncelikle, insanların kullanabilecekleri programlar üzerinde çalışmalarını istedi. Markkula konuyla yakından ilgilendiğini göstermek için insanlara çek defterlerini düzenleme olanağı veren bir programın çoğu zahmetli işini kendi yaptı. Ayrıca daha sessiz bir tarz oturttu. bir terim kullanmaya ikna etti. Scott'un gerek üretim gerekse finans hakkında da aynı şekilde katı fikirleri vardı. Otomatik imalattan ve pahalı test makinelerinden zerrece hoşlanmıyordu. Apple'ın büyüme masraflarına dışarıdakilerin de katkı yapmasında ve işteki dalgalanmaların sıkıntılarına onların da katlanmasında kararlıydı. Onun şirketin büyümesiyle ilgili fikirleri, Wozniak'ın bir bilgisayardaki çiplere ilişkin fikirlerinin eşiydi. Her ikisi de verimliliği esas alıyordu. Scott'un kafasında en az sayıda işçiyle en fazla işi çıkaran bir şirket tasarımı vardı. Bizim işimiz, diyordu, tasarım, eğitim ve pazarlamaydı. Apple'ın mümkün olan en az işi yapması ve diğerlerinin daha hızlı büyümesine fırsat vermesi gerektiğini düşünüyordum. Varsın problemler yüklenicilere kalsın. Scott Apple'ın daha ucuza üretemeyeceği ne varsa dışarıdaki imalatçılara bırakma yaklaşımını kararlılıkla benimsemişti. Ayrıca hızlı büyüyen bir işin, güvenilir bileşenler üretmek için gereken temel becerilerden bazılarını kazanacak zamanı olmadığı kanısındaydı. Örneğin dış tedarikçilerin imal ettiği baskılı devre kartlarının kalite testinde uzmanlaşmak, düzgün kartlar üretmek için gereken ilave işgücünü oluşturmaktan ve bütün tekniklere vakıf olmaktan daha kolaydı. Dolayısıyla Scott kart doldurma işinde kısmen Los Altoslu bir anneye, Wozniak'ın Homebrew Computer Kulübü'nden bir tanıdığının eşi olan Hildy Licht'e bel bağladı. Licht küçük çaplı bir ev işletmeciliği yapıyordu. Parçalar evine sevk ediliyor, o da bunları mahallede çeşitli evlerdeki montajcılara dağıtıyor, biten işleri test ettikten sonra kahverengi steyşın Plymouth'uyla Apple'a geri götürüp teslim ediyordu. Esnek çalışıyor, yeri geldiğinde kartlar üzerinde revizyon yapıyor, bir gecelik hizmet sunduğu bile oluyordu. Scott daha büyük miktarda baskılı devre kartı yapımında uzmanlaşmış büyükçe bir şirketten de destek aldı. Her iki yöntem de küçük firmaları yıpratıcı olabilen rutin işlerden kurtaran türde hizmetlerdi. Scott Apple'ın kasasını da kolluyordu. Bank of America'yla anlaşarak vergi kesintileri, sosyal güvenlik ödemeleri ve maaş çeki gibi işleri Apple'ın üzerinden alan bir maaş bordosu sistemi oturttu. Scott mali yönden sağ kolu gibi hareket eden Gary Martin'le birlikte 16 kilobaytlık bellek çipleri gibi en pahalı parçaları sıkı sıkıya izledi. İkili, bu çipleri kırk beş günlük, klavyeleri de altmış günlük vadeyle satın almak üzere anlaştı. Bu sırada, müşterilerden müşterilere yaptıkları tüm satışların bedelini en geç otuz gün içinde tahsil etmeye çalıştılar. Martin bu işle yakından ilgileniyordu. Benim görevim müşterilerden alacaklarımızı, satıcıların ödeme günü gelmeden önce toplamaktı. Müşterilerimizin ödeme vadelerini çok kısa tuttuk. Bir zamanlar alacaklarını tahsil etmesi hayale dönüşünce iflas eden bir nakliye firmasında çalışan Martin de işi son derece sıkı tutuyordu. Doğal dürtüleri ve Apple'a saygın bir görünüm kazandırma gereksinimi, ülkenin en büyük muhasebe firmalarından birinden denetçi bulmasına yol açtı. Arthur Young'dan gelenler, Silikon Vadisi'ndeki diğer muhasebeciler gibi, ilk yılki çalışmalarının bedelinde iskonto yapmayı önerdiler. Apple ve muhasebecileri de Sam Amca'nın uygulamalarından eksiksiz yararlandı. Apple'ın ilk mali yılını 30 Eylül 1977'de sona erdirmeye karar vererek, her zaman tüketim endüstrisinin en yoğun dönemi olan takvim yılının son çeyreğine ait vergi borcunu, on beş aylık faizsiz devlet kredisi gibi kullanma olanağını gayet verimli şekilde değerlendirdiler. Apple'ın başkanını çalışırken izleyen Wigginton şu sonuca varmıştı Scott'un sloganı, ‘Hadi biraz para kazanalım' idi. ‘Hadi kapıdan bir şeyler çıkaralım' idi. Scott ellerini kirletmekten çekinmezdi. İmalat sahasına dalar, bilgisayarların yükleme kasalarına konmasına seve seve yardım ederdi. Kaset çoğaltmak gerektiğinde teypleri Scott kendi kontrol ederdi. Üretim siparişi geçerse, baskılı devre kartlarını Markkula'nın masasının arkasına istifleyerek onun dikkatini çekmeye çalışırdı. Jobs'un bilgisayarlarla birlikte göndermeyi düşündüğü ayrıntılı bir kullanım kılavuzu hazırlığının uzun bir gecikmeye yol açacağı belli olunca, Scott kendi kullanım kılavuzunu oluşturmaya başladı. O hep sade veri tabloları dağıtmaktan yana olmuştu bu yüzden Apple'ın ilk kullanım kılavuzunda, bilgisayar bağlantılarını gösteren talimat ve kodların listesi yer alıyordu. Yerel bir alışveriş merkezinde çoğaltılan bu talimatlar, Cupertino'daki McWhirter'in kırtasiye dükkânından alınan kapaklı dosyaların içinde bilgisayar ambalajlarına konuyordu. Birkaç ay sonra Scott, Sherry Livingston'un daktilo ettiği daha gelişkin kılavuzlar üretir oldu. Wozniak, Elimizde pek fazla bir şey olmadığından, olanın hepsini son damlasına kadar koymaya karar verdik, diyor. İstedikleri bilgiyi her iki kılavuzda da bulamayan ve araştırmaya devam edenlere, Wozpack adı verilen, kalınca bir rutin ve listeleme paketi gönderiliyordu. Bu, Wozniak'ın minibilgisayarları araştırırken kendisine gönderilen bilgileri, Apple sahiplerine de ulaştırmayı zorunlu addeden ısrarından kaynaklanıyordu. Star Trek programının demosuna eşlik eden, netlikten uzak açıklama, ürünü piyasaya sürme telaşının boyutlarını ortaya koyuyordu. FFR. 1977 yılı ilerlerken şirkette bir topluluk mantığı gelişmeye başladı. Apple II'nin resmen piyasaya sürülmesinden sonraki beş ayda, şirketin batma sınırına gelmesinin yarattığı korku, güçlü bir sosyal birleştirici unsur oldu. West Coast Bilgisayar Fuarı'na tatmin edici olmayan kasalar üreten yüklenici aynı şekilde kötü kasalar göndermeye devam etti. Bunda Jobs'un yumuşak malzeme seçmesinin de payı vardı, ama asıl sorun, Holt'ün kaba tabiriyle, kasayı üreten bir grup su tesisatçısından ibaret olan ekipten kaynaklanıyordu. Kapaklar bel vermekle kalmıyor, bir kasanın kapağı ötekine uymuyordu. Üstelik üzerleri boya tutmuyordu. 1977 Eylülü'nde ana kalıp kırıldı ve sipariş bekleyen müşteriler sabırsızlanmaya başladılar. Apple'ın taahhütlerini yerine getiremeyen bir firma ününü edinmesine ramak kaldı. Düzinelerce baskılı devre kartı üst üste yığıldı, tedarikçilerin ödeme için sıkıştırmasıyla birlikte Apple'ın nakit birikimi erimeye başladı. Bu kalıp olmazsa, Apple'ın kasasına üç ay boyunca hiç para girmezdi. Apple'ın kepenkleri indirmek üzere olduğu, hatta Holt'ün mühendis ve programcı kardeşler Cliff ve Dick Huston'u işe almayı ertelediği yolunda söylentiler çıktı. Bu erteleme, Apple'ın maaşları ödeme gücünün netleşmesine kadar sürdü. Scott o günleri şöyle anıyor Tam ölüm kalım günleriydi bizim için. Elimizde iyi bir ürün vardı ama piyasaya veremiyorduk. Jobs, Pacific Northwest'teki, Hewlett-Packard gibi müşterilere kalıp üreten bir firmaya koştu. Başkan Yardımcısı Bob Reutimann'a Apple'ın içinde bulunduğu durumu anlattı. Reutimann olayı şöyle aktarıyor ‘Bu adam ne halt yediğini biliyor mu acaba.' diye sordum kendi kendime. Projeye girmeye biraz korkuyordum açıkçası. ‘Yine koca fikirlerle karşıma gelen biri daha' diye düşündüm. Jobs'un heyecanı ve hafta başına 1.000 dolar ödül önerisi yeni kalıbın planlanan süreden önce bitirilmesini sağladı. Yeni kalıp 1977 sonuna kalmadan teslim edildi. Apple'ın kurucuları ile yöneticileri düşe kalka birbirlerinin zaaflarını öğrendikçe, aralarında karşılıklı bir güven oluştu. Bu güven iş arkadaşlarının birbirini tamamlayan güçlü yanlarını olduğu kadar, zayıf yanlarını da tanımaktan geliyordu. Kısa sürede Markkula'nın erken satış tahminlerinin karamsar niteliği kendini gösterdi, ama aynı zamanda işi bırakıp emekliliğe kapağı atmaya hiç niyeti olmadığı da anlaşıldı. Jobs'un kasa imalatı tekniğine ilişkin tercihi, Wozniak'ın bir tasarımı tam olarak sonuçlandırmaya isteksizliği, Scott'un estetik kaygısından yoksun oluşu ve Holt'ün her şeye kusur bulma huyu her birine özgü ayrı zaaf belirtileriydi. Mühendislikte parçaları numaralamak için kullanılan sistem gibi önemli ayrıntılar şecere karmaşasını öne çıkardı. Kötü tasarlandığı takdirde korkunç sonuçlara neden olabilecek bir sistem hakkında hepsinin kendine göre bir fikri vardı. Scott, İnsan bütün yanıtlarını bilemediği önemli bir konu üzerinde çalışırken, herkesin diş geçirebileceği kadar ufak tefek başka şeylere kolayca kayabilir, diyor. Örneğin Jobs, Phillips marka 632 no'lu yıldız vidanın PH 632 olarak etiketlendiği kendi fonetik sistemini hayal ediyordu. Bu fikir ne kadar cazip görünse de değişik boyları ve siyah oksit, plastik, paslanmaz çelik gibi ayrımları ifade edebilecek esneklikten yoksundu. Kasa tasarımcısı Jerry Mannock, Hewlett-Packard'da kullanılan türden bir sistemin benimsenmesini önerdi. Bir başkası Atari'nin prosedürünü kopya etmek istedi. Diğerleri de parçaların bilgisayarın dışından içine doğru bir sırayla numaralanmasını uygun gördüler. Bir iki kişi de içerden dışarı doğru gitmenin daha mantıklı olduğunu söyledi. Sonunda Holt parçaları somunlar, contalar ve klasik yarıiletkenler gibi kategorilere böldüğü, yedi haneli bir formülü detaylandıran beş sayfalık bir metin yazdı. Sonradan bu formül bir dinsel bağlılık unsuruna dönüştü. Bir parçanın imalat sırasında üzerine basılmış bir numarası ya da yanında belli bir özelliği yoksa, o zaman bu, mühendisler için geçerli bir parça numarası değildir. Öyleyse, cehenneme kadar yolu var. Tuhaflık ve farklılıklara hoşgörü göstermeye başladılar ve bazı ufak tefek mekanik karışıklıkları çözdüler. Telefonla arayanların devamlı Mike'ı sorması üzerine –aradıkları kişinin Markkula mı, yoksa Scott mu olduğunu belirtmediklerinden– Markkula Mike adını kullanmaya başladı ve Scotty ismi de Scott'a kaldı. Laçka bir satır yazıcı bozulunca, silindiri yağlamakta kullanılan vazelin şişesinin kimde olduğunu herkes bilirdi. Holt'ün arka arkaya yaktığı sigaralara katlanmaya Bill Fernandez'in kuş sesleri çıkarmasına ve arada bir kaçtığı Bahai tatillerine Jobs'un sağı solu belli olmayan arabasına ve Apple'ın ilk Noel partisinde neden vejetaryen yemekleri servis edilmediğine ilişkin şikâyetlerine de alışmışlardı. Scott, bu arada Jobs'un yorgunluğu atmak için başvurduğu kişisel tedavi yöntemini öğrendiğine pek memnun olmuştu Su dolu lavaboda ayaklarına masaj yapmak. Aynı akvaryumun içinde bir arada olma duygusu kısa sürede herkesi sardı. Çalışanların çoğu ne olup bittiğini anlamaya heves etti. Stevens Creek Bulvarı'nda birileri yeni bir bilgisayara 1.200 dolar sayınca, Apple'daki gençler gözlerine inanamadı. Sherry Livingston bu durumu kocaman bir ahtapota benzetiyor. Herkes işin bir parçasını yapıyordu. Ben başkanların, başkan yardımcılarının varlığını hiç hissetmedim. Sanki hepimiz eşitmişiz gibi bir duygu içindeydim. İş günleri sabah 8 olmadan başlıyor, arada verilen sandviç molaları dışında, akşam geç saatlere kadar sürüyordu. İki düzine kadar çalışan hafta sonları ya tam gün ya da yarı zamanlı çalışıyordu. Örneğin Gary Martin, hafta sonları postayla gelen çekleri tarıyordu. Baskılı devre kartlarına yardım eden Don Bruener, işin belirsizliğinden keyif alıyordu. Her gün bir değişiklik icap ediyordu. Her şey yeni olduğundan, rutine dönüşme derdi yoktu. Bir demo programı tamamlandığında ya da bilgisayardaki bir aksamanın nedeni saptandığında, etrafta kim varsa bu gelişmeyi gözden geçirirdi. Wigginton'a göre Hemen büyük bir yaygara kopar, herkes heyecanlanırdı. Resmi bürokrasinin yokluğundan özel bir keyif alan Scott bunu şöyle açıklıyor Kırtasiyeciliğe ayıracak zamanımız yoktu. O kadar yoğun bir şekilde çalışıyorduk ki işlere ancak yetişebiliyorduk. Apple'daki görüş birliği aynı zamanda bağları güçlendiriyor ve Don Bruener'in hoşuna giden, utandırıcı bir durum yaratıyordu. Apple adındaki küçük şirkette çalıştığımı söylediğimde, arkadaşlarım bana gülüyorlardı. Ayrıca düzenli ziyaretçilerin neden olduğu eğlenceli gariplikler de yaşanıyordu. Apple'ı en sık arayan kişilerden biri, telefon hırsızlığı suçundan yattığı Kaliforniya, Lompoc'daki yarıaçık hapishaneden yeni çıkan John Draper'dı. Bir süre sonra Wozniak'la, Apple'ın yuvalarından birine takılabilecek bir baskılı devre kartı tasarımı için anlaştılar bu kart bilgisayarı dev bir otomatik telefon santraline dönüştürecekti. Charlie adını verdikleri bu kart, çevir sesinin tonlarını çıkarabiliyor ve bütün gece boyunca ücretsiz telefon hatlarını tarayıp bunları müşterilerin kod numaralarıyla denk-leştirebiliyordu. Bu aşamadan sonra kodlar aramaları ücretlendirmek için kullanılabiliyordu. Bu zahmetli çalışmanın sonuçları bir yazıcıdan çıkarıldı. Wozniak, Bu bütün zamanların en harika ürünlerinden biri olacak, diye düşünüyordu. Bir Apple'ı bir arkadaşının evini aramak için programladı. Wozniak tasarım üzerinde değişiklik yaptıysa da ne Markkula'nın ne Scott'un ne de Jobs'un Draper'la iş yapmaya niyeti vardı. Draper onlar için Beni şirket binasında gördükleri anda ödleri kopuyor, birden paranoyaklaşıyorlardı, diyor. Böyle davranmakta haklıydılar da. Bir Apple bilgisayarla bir tak-çıkar kart alıp Pennsylvania'ya giden Draper orada hemen tutuklandı. 50.000 dolar değerinde telefon görüşmesi hırsızlığından suçlu bulunarak yeniden hapse gönderildi. Bilgisayar kullanım olanağının varlığı çoğu çalışana duygusal gereksinimlerini karşılayan bir iş ortamı sağlıyordu. Yeniyetme gençler için bilgisayar en büyüleyici unsurdu. Zamanının çoğunu Wozniak'la birlikte yazılım üzerinde çalışarak geçiren Wigginton, işini gece saatlerinde yapan, içi gençlik enerjisi dolu bir mühendisti. Sabaha karşı 3 ile 7 arasında çalışıyor, sonra kaybolup önce okuluna gidiyor, oradan da eve gidip uyuyor, gece yine Apple'a geliyordu. Ailem çok fazla tepki göstermiyordu, ama giderek bozulmaya da başlamışlardı. Apple benim için kesinlikle ailemin yerini almıştı. Liseden 1977 Haziranı'nda bir yıl erken mezun olduğunda, bütün şirket o gün öğleden sonra çalışmayıp mezuniyet törenine katıldı ve elli dolarlık bir hediye çeki verdi kendisine. Bu arada Chris Espinosa Homestead'deki derslerini asmaya başladı ve okuldan, düzgünce bir üniversiteye girmeye ucu ucuna yetecek bir ortalamayla mezun oldu. Gazete başına bir sent aldığı dağıtım işini bırakıp saati üç dolara Apple'da yarı zamanlı çalışmaya başladı. Üzerinde çalıştıkları bir yazılım için Wozniak'la birlikte sabahladığı bir gecenin ertesinde, annesi (ki o da sonradan Apple'ın elemanı oldu) oğlunu bir süre işe göndermedi. Ama Espinosa kısa bir süre sonra işe dönerek, Markkula'nın çevre mağazalarda bilgisayar tanıtımı çalışmalarına yardım etti. Bu arada, ilerde gözlük kullanmak zorunda kalırsa mutlaka Markkula'nınki gibi çerçevesiz almaya karar verdi. Wozniak ile Jobs için Apple özel hayatlarındaki çalkantılardan kaçtıkları bir sığınaktı. Ya işyerindeki ya da evindeki bilgisayarda çalışan Wozniak'ın, eşinin yüzünü doğru dürüst gördüğü yoktu. Çift bir iki kez ayrılmaya kalkışmış, Wozniak bir süre bürodaki kanepede yatmıştı. Sonunda iş gerçekten boşanma noktasına vardığında, ayrılmayı can sıkıcı bir ayıp olarak gören Wozniak, birtakım nazik sorunları halledene kadar işe devam edemedi. Eşimin elinde şirket hissesi kalsın istemedim. Hepsini satın almaya kalktım. Markkula'dan yol göstermesini isteyince, onun yönlendirdiği avukat, Wozniak'ın on yedi aylık eşine Apple hisselerinin yüzde 15'ini veren bir boşanma anlaşması hazırladı. Alice kendisini dışlanmış hissediyordu. Steve'e, şirket meselelerini konuşurlar diye beni Mike Markkula'nın evine götürmemesi tembih edilmişti. Jobs'un başında da başka dertler vardı. 1977 yazında Dan Kottke ve lise aşkı Nancy Rogers'la birlikte Cupertino'yu dolaştılar. Rancho Suburbio* adını verdikleri türden evlerle alay ederek konutları incelediler. Sonunda Apple'dan en fazla on beş dakika yürüme uzaklığında, Lockheed'de çalışan bir mühendise ait dört odalı bir ev buldular. Boydan boya pelüş bir duvar halısı, alüminyum çerçeveler ve elektrikli fırınıyla tam bir Özel Rancho Suburbio'ydu bu ev. Jobs bir somya ile meditasyon minderinden ibaret eşyasını ebeveyn yatak odasına taşırken, Kottke salonda eski bir piyanonun yanındaki süngerden bir yer minderinde uyuyordu. Bu pek alışıldık bir yaşam şekli değildi. Küçük bir yatak odasını yumruk büyüklüğünde köpük dolgu malzemesiyle tıka basa dolduran Kottke, komşu çocuklarının bunların üzerinde tepinmesine izin veriyordu. Nancy Rogers tedirgindi. Kendimi güvende hissetmiyordum, üstelik yirmili yaşlarının başındaki bu iki delikanlı kadınlara nasıl davranılacağını hiç bilmiyorlardı. Kendilerini kanıtlamaları gerekliydi. Dışarı çıkmaya korkuyordum. Parasızdım. Resim yapamıyordum. Bir gün Rogers şirketi aradı ve Jobs'tan hemen eve geri dönüp bozuk lamba duylarını tamir etmesini istedi. Kottke ile Jobs'a tabak çanak fırlattı, kitaplıkları devirdi, renkli bir kiremit parçasıyla Jobs'un yatak odasının duvarına küfürler karaladı ve kapıyı öyle sert çarptı ki duvar çatladı. Hamile kaldı, Apple'da işe girip montajda çalıştı, Holt'ün çizim öğretme önerisine burun kıvırdı ve en sonunda Apple'dan da, evden de ayrıldı. Steve hamileliğimi hiç umursamadı. Steve'den, Apple'dan, insanların yargılarından uzaklaşmak zorundaydım. Jobs zor bir dönem geçiriyordu, Holt ise bu duygusal fırıldağa tepki gösteriyordu. Bazen kendimi onun babası gibi hissediyordum. Bazen de kardeşi gibi. Hayatı boyunca kendine hep bir ağabey bulmaya çalışan Jobs, başka birini kendine rol modeli alamayacağını anlamaya başlamıştı. Mike Scott'u ve Mike Markkula'yı gördüm, her ikisinde de takdir ettiğim pek çok yan bulduğum halde, ne biri ne de öbürü gibi olmak istedim. Garajda yapılan bir uğraşla küçük de olsa bir işletme arasındaki tempo farkını kavradı. İşin can sıkıcı yanı şuydu (Bırakın yüz kişiyi) bir düzine insanın bile veriminin öngörülememesi, her zaman mükemmeli arayan birinin çok zor hoş görebileceği bir durumdu. Bu arada Jobs bilgisayarların ve yazılımın bir iki haftada tamamlanamayacağı ve ilerlemenin kolay ölçülebilecek bir şey olmadığı fikrine de kendini alıştırıyordu. Gelecekleri teknolojiyi kullanma becerilerine bağlı olan diğer şirketlerdeki yöneticiler gibi, masaüstü etkin bir işleve kavuşturuluncaya kadar gözle görülür bir ilerlemeden söz edilemeyeceğini anladı. Steve'in bu tür bir kodlama yazımının nasıl bir şey olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir şey onun gözüne yanlış gelirse gidip hemen değiştirirdi. O her zaman etki sahibi olmak ve önüne geleni değiştirmek isterdi. Yine de Jobs'un katkısı hayli çoktu. Her zaman şirketin dinamosuydu ve kurumun kişiliğiydi. Diğerleri yüzlerle düşünürken o, Apple'ın cirosuna sıfırlar ekliyor arkadaşları binleri düşünürken o, milyonlardan konuşuyordu. Markkula kasetlerdeki renkli logoları çok pahalı buluyor ama sonunda Jobs'un dediği oluyordu. Scott sektörde standart garanti süresi doksan günken, bir yıllık garanti verilmesine dehşetle karşı çıkınca, Jobs gözyaşlarına boğuluyor, artık zamanla standart haline gelen bir yöntemle (otoparkın çevresinde bir tur atarak) sakinleşip geliyor, ama eninde sonunda yine onun dediği oluyordu. Gary Martin 27.000 dolarlık bir çekin unutulduğunu fark ettiği zaman, Scott onunla yeni bir kalıp almayı, Markkula ise Scientific American dergisine reklam vermeyi önerdiğinde Jobs her ikisini birden istiyordu. Sonunda Apple hem kalıbı alıyor hem de reklam veriyordu. Jobs ile Scott'un didişme ve dalaşmaları Apple'ın yaşamında o kadar sürekli bir hal aldı ki, bunlar Scotty Savaşları diye anılır oldu. Ama bu çekişmeler bazen saçma durumlara da yol açıyordu. Jobs yirmi üçüncü yaş gününde, odasında duvara dayalı, beyaz güllerle süslenmiş bir cenaze çelengi görünce şaşırdı. Jobs bir süre, bu şakayı yapanın, kişisel imzası olarak bir adet beyaz gül kullanan Scott olduğunu çıkaramadı. Markkula iki volkan arasında kalıyordu. Jobs'a, çok sevdiği yeğenine göz kulak olan sevecen bir amca gibi davranıyordu, ama Scott'un onun üstüne gitmesine de ses çıkarmıyordu. Scott ile Jobs zor kararları, yumuşak yaradılışlı Markkula'ya göre daha kolay alabiliyorlardı. Belki de aile hayatının sükûneti Markkula'yı daha candan, daha sözüne sadık ve daha nazik biri yapmıştı. O, geleceğini Scott ile Jobs kadar şirketin kaderine bağlamaktan kaçınıyordu. Apple'ın büyümesiyle işleri devretmeye hazırdı. Çalışmazsa, diye yinelerdi sık sık, tamir edilir. Aynı zamanda insanlara başarısız olma şansı da tanırdı. 1978'de Apple'a giren Jean Richardson şöyle diyor Milletin arasına dalıp ağırlığını koymak istemezdi. Varsın kendi aralarında halletsinler diye düşünürdü. Hep ‘Siz ikiniz, gidin ve meseleyi çözün' derdi. Bir programcının ise sözleri şöyle İnsanlara kendini sevdirmeyi çok isterdi. O kadar zarif davranırdı ki kötü bir işi ona atfetmek olanaksızdı. Başkaları onu serinkanlı ve iflah olmaz bir iyimser olarak görürdü bunlar, yöneticilerin çoğu zamanlarını problemlerle boğuşarak geçirdikleri bir konum için son derece önemli özelliklerdi. Apple'ın pazarlama müdürlerinden Trip Hawkins'in sözleriyle, Markkula çalışanları bir sünger gibi içine çekerdi. Aynı zamanda insanlara tarlanın ortasında bir tekboynuz gösterebilirdi. Bir yandan bireysel özellikler ortaya çıkmaya başlarken, bir yandan da çalışmalar işin tüm zorluklarını bağrında toplayan bir proje üzerinde yürüyordu. Proje, teknolojideki gelişmeleri yaratıcı bir yaklaşım ve tavizsiz bir baskıyla harmanlayarak, Apple II bilgisayarın geliştirilmesinde küçük bir ileri adıma yönelikti Bilgisayarı bir kasetçalar yerine disk sürücüyle bağlayacak bir arayüz. Disk sürücü yeni değildi. Bu sistem anabilgisayarlarda 1956'dan beri kullanıyordu. Ancak, elektroniğin evrimi nasıl mikroişlemcileri getirdiyse, disk sürücüler de giderek küçüldü. Anabilgisayarlarda ilk kullanıldığı günlerde diskin çapı altı santime yakındı ve şifoniyer ebadındaki kasalara konuyordu. Disk sürücü, bilgisayara denetim birimi denen büyük bir kutu içindeki aygıtla bağlanıyordu. Bu durumda bile disk sürücünün, bilgiyi önceden depolayan manyetik kasete kıyasla muazzam üstünlükleri vardı. Artık, sabit bir noktadan yüzlerce metre bandın geçmesini beklemek yerine, bilgi, hızla dönen bir diskin üzerindeki minik bir oynar kafa aracılığıyla aktarılabiliyordu. Disk sürücüler özlü bir sözlükten daha büyük olmayan kutulara, denetim birimi de üzerinde tek baskılı devre kartı bulunan kabinlere dönüştü. Mikro-bilgisayarlara takılan kaset bantlarının da anabilgisayarlara bağlanan manyetik bantlarla aynı tür kusurları vardı. Kıyaslandığında, disk sürücü verilere saniyeler içinde ulaşabiliyordu. Digital Research adlı yazım şirketinin kurucusu Gary Kildall, Jobs'a gönderdiği bir mektupta, Wozniak'ın kaset arayüzünden yakınıyordu. Kaset altsistemi özellikle düş kırıklığı yaratıyor. İki farklı kayıt cihazı kullandım, ikisi de birbirinden beter… En alt düzeyde bir bilgisayar tutkunu gibi, backup depolama altsistemini mi düşünsem acaba. Apple'da disk sürücüsünü bilgisayara ekleme yönünde ortak bir arzu vardı. Jobs, ilk disk sürücü imalatçılarından Shugart adlı bir Silikon Vadisi firmasını her hafta ziyaret ederek, yöneticilerini Apple'a ürün vermeye ikna etti. Ama Wozniak çalışmaya 1977 Noeli'nden kısa bir süre önce başladı. Onun işi savsaklama huyu, malı bir an önce hazır edip göndermeye can atan Scott'a hayatı zehir ediyordu Woz bir ürünü kriz noktasına kadar sallar, ancak, ondan sonra bitirirdi. Gerçekten bir şey yaratabilmek için, ucu ucuna yetiştirme zorlamasının yol açtığı adrenalin kamçısına ihtiyacı vardı sanki. Fakat Wozniak disk denetim birimi üzerinde çalışmaya başladıktan sonra, tamamlayana kadar elinden bırakmadı. Yine şef havalarına giren Holt, İstediği makineye bu kadar yaklaşmış olmak aklını başından alıyor gibiydi, diyor. Jean Richardson da onu anaç bir tavırla gözlüyordu. Bir hayalet gibi en olmadık saatlerde gelir giderdi. Geceleri çalışırdı çoğunlukla. Sabah işe geldiğimde o daha yeni çıkardı. Yemekmiş, uyumakmış, öyle bir derdi yoktu. Wozniak, sürücüyü test etmek için program yazan Wigginton'la ve aygıtın çalışacağından kesin olarak emin olana kadar başının etini yiyip duran Holt'le birlikte iki hafta kadar çılgınca bir tempoda çalıştı. Sürücü, gerek 1978 başındaki Tüketici Elektroniği Sergisi'nde gerekse birkaç hafta sonra daha dikkatli bir şekilde incelendiği İkinci West Coast Bilgisayar Fuarı'nda aynı tepkiyle karşılaştı. Disk denetim kartında diğer rakip ürünlerin hepsinden çok daha az çip kullanılıyordu Wozniak onun için hayatımın en gözde tasarımı diyordu. Diğer mühendisler de alkış tuttular. Bir yıl önce Jobs ile Wozniak'a ve de puro kutusundaki bilgisayarlarına büyük bir kuşkuyla yaklaşan Lee Felsenstein, denetim birimine bakıp şu yorumu yaptı Ağzım açık kaldı. Çok akıllıcaydı. ‘En iyisi, biz bu çocukların yoluna hiç çıkmayalım' diye geçirdim içimden. Commodore'dan Chuck Peddle, yine bir disk sürücü üzerinde çalışan bir tasarım ekibinin başındaydı, ancak işi bitiş noktasına vardıramamışlardı. Wozniak'ın, jeopolitik açıdan ele aldığı tasarımını, Kesinlikle sektörü değiştirdi, şeklinde değerlendirdi. Sürücünün lanse edildiği tarihe kadar Apple, Commodore ve Radio Shack imalat süreçlerinin başlangıç sorunlarıyla boğuşuyorlardı ve aralarında pek bir fark yoktu. Ayrıca Apple'ın her zaman stokta bilgisayarları bulunurdu. Cupertino'ya ziyarete gelen tedarikçiler stokların depolandığı bölüme alınmazlardı. Ama sürücüden sonra durum değişti. Tasarım tamamlandıktan ve Apple disk sürücüleri günlük kullanıma uyarladıktan sonra Scott'un amansız baskısı başladı. Apple'ın tek tedarikçisi, Xerox Corporation'a bağlı bir kuruluş olan Shugart'tan gelen sürücüler, güvenilir nitelikte değildi. Bunun üzerine mühendis ve teknisyenler, çalışan sürücüler üretebilmek amacıyla laboratuvarda cihazları parçalayarak üzerinde çalıştılar ve Scott'un karşı konmaz taleplerini yerine getirmeye gayret ettiler. Daha, kapsamlı bir kullanım kılavuzu hazırlamaya bile zaman yokken, Scott disk sürücülerin piyasaya sürülmeye başlanması için ısrar ediyordu. Sonradan Güney Kaliforniyalı bir müşterinin Markkula'ya gönderdiği şikâyet yazısı, Scott'un baskılarının sonucunda ilk disk sürücülere eşlik eden incecik broşürlerin kalitesini göz önüne seriyordu Sizi adi herifler. Flopili bir Apple aldım, aldım almasına da ne Los Angeles'ta, ne San Diego'da, bu doğrudan erişimli dosyaların nasıl kullanılacağını bilen tek bir kişi bulamadım. Buna sahiden dolandırılmak denir. Kime sorsam bir gün göklerden inecek harikulade bir kullanım kılavuzundan söz ediyor... Lanet. Lanet. Lanet. Bu bilgisayar bana işlerim için şimdi lazım, seneye değil. Allah belanızı versin, köpeğiniz ölür inşallah. Hertzfeld, Star inanılmaz iğrenç, dedi. Mac mühendislik laboratuvarının ilan tahtasına, büyük bir şirketteki yaşam biçimine ilişkin imalı bir yorum asılmıştı. Bu ilan, Apple'da bilgisayar ile bürokrasinin bir arada gelişmesine dair kemgözlü bir mizahi bakışı yansıtıyordu. Bir ampul değiştirmek için kaç Apple elemanı gerekir. Bu varsayımsal soruyu endişeli meçhul kişi şöyle yanıtlıyordu Kullanıcının bildirdiği bozuk ampul bilgisini dosyalamak için bir kişi. Kullanıcı arayüz özelliklerini gözden geçirmek için bir kişi. Ampulün tasarımını değiştirmek için bir kişi. Prototipin imali için bir kişi. Projeyi onaylamak için bir kişi. Haberi el altından basına sızdırmak için bir kişi. Projeyi koordine etmek için bir saha görevlisi. Bir proje müdürü. İki ürün pazarlama müdürü. Ampul ürün revizyon planını yazmak üzere bir kişi. Ampulün kârlılığını hesaplamak için bir kişi. Satıcıyla sözleşme görüşmeleri yapmak üzere bir kişi. Ampulü alfa-testinden geçirmek için yedi kişi. Ampul işletim sistemini gözden geçirmek için bir kişi. FCC sertifikasını almak için bir kişi. Kullanım kılavuzu yazmak için bir kişi. Yabancı dillere çeviri için bir kişi. Ampul ürün eğitimi paketini geliştirmek için bir kişi. Grafik dizayn için bir kişi. Ambalaj tasarımı için bir kişi. Veri dökümlerini yazmak için bir kişi. Kendiliğinden yanan ampul demosunu yazmak için bir kişi. Ampulü kopyalamaya karşı korumak için bir kişi. ECO'yu yazmak için bir kişi. Kullanım öngörüsü için bir kişi. Bilgisayara parça numarasını girmek için bir kişi. Her ampul siparişini tek tek girmek için bir kişi. Ampulün kalite kontrolü için bir kişi. Ampulün dağıtımı için bir kişi. Satıcılara revizyonu anlatmak için bir kişi. Ürün tanıtım partisini düzenlemek için bir kişi. Basın duyurusu için bir kişi. Mali topluluğa ampulü açıklamak için bir kişi. Satış ekibine ampulü tanıtmak için bir kişi. Ampulü bayilere tanıtmak için bir kişi. Hizmet eğitimi için bir kişi. Ampulü tutup götürmek için bir servis teknisyeni. Mac grubundan birkaç kişi bir Lisa prototipi üzerinde çalışıyordu. Michael Boich makinenin özelliklerini gösterirken, programcı Andy Hertzfeld yorumluyordu. Doğrusu ben Lisa'da çalışamazdım, diye ortaya bir laf attı Andy. Burada her şey komiteyle ve siyasetle yapılıyor. Lisa eşittir yetkin mühendislik. Boich ile Hertzfeld insanların bir zamanlar supap ve pistonları incelerken takındıkları o son derece titiz edayla izlediler Lisa'nın performansını. Boich mouse'un üzerindeki bir düğmeye bastı. Hertzfeld ekranda beliren listeye bakarak, Menüleri için ne kadar da çirkin bir yazı fontu seçmişler. Bana kalırsa, bir menü hazırlamak beş dakika sürer, dedi. Boich kıkırdadı Kıvrım kıvrım ne kötü görünüyor. Hertzfeld alıngan bir rahip edasıyla, Burada menü tamamen hatalı kullanılmış, diye ısrarını sürdürdü. Dosyanın ekranına gelmesini beklerken, Şu kıvrımlı karakterlerden birini seçmişler, diyen Boich, Daha yapmaları gereken çok iş var, diye tamamladı sözlerini. Hertzfeld söze girdi Bu performans problemlerini bir daha asla yaşamayacağız, ama programlarımız da asla bu denli büyük olmayacak. Odanın girişinde konuşmaları izleyen mühendislik bölüm müdürü Bob Belleville, sakin bir ifadeyle şöyle bir uyarıda bulundu ‘Asla' sözcüğü beni hep rahatsız eder. Ardından, dinlediği yorumların kendisine Xerox'taki eski iş arkadaşlarıyla yaşadığı bir olayı anımsattığını söyledi Bir lazer yazıcı geliştirmeye uğraşan arkadaşları, o sırada bir rakibin çıkardığı bir makineyi şu sözlerle karşılamışlardı Bizimkinin özellikleri ondan çok daha üstün. Boich makineyle oynamayı sürdürürken, yan gözle Hertzfeld'e bakarak, Lisa'yla bazı benzerlikleri bulunan Xerox'un bilgisayarını anımsattı. Yine de Star kadar hızlı. Hertzfeld, Star inanılmaz iğrenç. Tam bir felaket. Tamamen kullanışsız bir şey, dedi. Lisa'yı göstererek, Ne kadar yavaş olduğunu görmek istiyorsan başka bir uygulama daha açman gerek, diye ekledi. Boich pis pis sırıtarak, Denemeye korkuyorum, dedi. Hertzfeld'in yanıtı ise şöyle oldu Çalışırsa bu üç yıllık bir programlama emeğinin karşılığı olacak. Apple'ın sorumluları dost kazanmayı ve insanları etkilemeyi çabucak öğrendiler. Apple'ın ilk dış temaslarını yönlendiren Markkula, Scott'un şirketin içişlerini yönetirken başvurduğu taktiğin tıpatıp aynısını kullanıyordu. Markkula çevrenin Apple'ın büyümesine yardımcı olmasını sağlıyordu. O, görüntünün önemini bütün iş arkadaşlarından çok daha iyi anlamıştı. Stratejisinin dozu, kılık kıyafetine çekidüzen vermesi için Jobs'u devamlı sıkıştırma noktasına kadar varıyordu. Genç ortağına, Kitabı gösteren kapağıdır, sözünü tekrarlamadan duramazdı. Yaldızlı, cilalı kurumların gücünün farkındaydı. Dikkati çok sayıda kişinin değil, bir iki kişinin üzerinde toplamanın önemli olduğunun bilincindeydi. İyi ün sahibi bir yatırımcının, başka türlü kolay kolay elde edilemeyecek bir şöhret kazandıracağını anlamış ve bir magazin hikâyesinin, parlak kâğıda bol renkli bir gazete reklamından çok daha ucuz ve etkili olduğunu Regis McKenna Ajansı'ndan öğrenmişti. Apple'ın pazarlamasını dev bir başarıdan çok, yatırımcılarla muhabirleri bir dedikodu çemberinde buluşturan bir fısıltı gazetesinin ürünü olarak tanımlamak daha doğru olur. Apple, ticaretin çirkin jargonuyla, kanaat oluşturanlara odaklanmıştı. Apple II'yi destekleyen tuhaf topluluk, sorgulamaya ne zamanı ne eğilimi ne de cesareti olan diğerlerinin, zaten zengin olan ya da bilgisayarı az çok tanıyan kişilerin değerlendirmelerine bakarak karar vereceğini anlayabiliyordu. Çünkü yatırımcılar da, gazeteciler de en az bir ortak haslete sahiptir Gerek paralılar gerekse yazıp çizenler çoğunlukla koyun gibi hareket ederler. Markkula bir iki deneyimli finansmancıyla bağlaşıklık kurmanın, onlardan sağlanacak yatırımın çok üzerinde bir ağırlığa sahip olduğunu eskiden beri biliyordu. Gerçi Markkula'nın kişisel yatırımları yeterince başarılıydı, ama o güne kadar, hisse karşılığı genç şirketleri finanse eden risk sermayesi sektörünü meydana getiren 237 dolayındaki firmadan tek bir tanesiyle bile doğrudan bir deneyimi olmamıştı. Markkula ilk başta, risk sermayedarlarının kapısını çalmadan önce, Apple'ın bilgisayar üretebileceğini kanıtlayana kadar beklemek istiyordu çünkü Apple'ın umutsuzca para sıkıntısı içinde bulunmadığını gösterebilirse, şirket hisselerine karşılık daha iyi bir bedel alabileceğini biliyordu. Ancak, 1977 sonbaharında kasa kalitesiyle ilgili sıkıntıların Apple'ın kredi limitini sıfırlama tehlikesi yaratması üzerine Markkula çaresiz kaldı. Bilgisayar satışlarının kârı Apple'ı ayakta tutmaya ucu ucuna yetiyordu. Şirket öyle bir darboğaza girmişti ki, Markkula ile Scott daha fazla para için görüşmeler sonuçlanıncaya kadar, acilen iki yüz bin dolarlık bir destek sağladılar. Apple yine tanıdık yüzlere yöneldi. Hank Smith, Markkula'nın hem Fairchild'dan hem de Intel'den iş arkadaşıydı. Intel'den ayrıldıktan sonra New York'a taşınarak Rockefeller ailesinin risk sermayesi kolu Venrock'un sınırsız sorumlu ortakları arasına katılan Smith kızıl saçlı, hayat dolu bir adamdı. Venrock risk sermayesi fonlarının gayriresmi hiyerarşisinde en iyiler arasında yer alıyordu ve şimdiye kadar herhangi bir mikro-bilgisayar şirketine yatırım yapmamış olmak gibi de bir avantajı vardı. Markkula Smith'in kapısını ilk olarak 1977 baharında çaldı Venrock birkaç ay Apple'ın gelişimini izledi. İş planının yazımına yardımcı olan John Hall, Venrock'u arayıp ortakların ikisiyle Apple'ın önündeki açılımları tartıştı. Smith, West Coast'taki diğer Venrock yatırımlarını teftişe giderken, Apple'ın Cupertino'daki ofisine de uğradı. Risk sermayesi firması o yıl yedi kuruluşa yatırım yapmıştı ne var ki kişisel tanışıklığın dışında onları Apple'a yönelten bir şey yoktu. Hank Smith, Eğer ben Mike Markkula'yı tanımasaydım Apple'a hiç bakmazdık bile, diyor. Sonunda 1977 sonbaharında Markkula, Jobs ve Scott'la birlikte, Venrock'un diğer ortaklarıyla buluşup Apple'ın geleceğine ilişkin planlarını sunmaya davet edildiler. İlk planları fazlaca agresif bulunmuştu, ama yine de kasa kalitesinden kaynaklanan tüm problemlere karşın, Apple öne sürdüğü projeleri yerine getirebilmişti. Sunum, önceki koşturmaların önemli bir kısmını gizlemişti. Gerçi Markkula kapsamlı bir izahat hazırlamış ve öngörülerinin çoğunu Gary Martin'in çıkardığı mali açılımlara dayandırmıştı, ama sonucu belirleyen, işin bilimsel özünden çok üslup oldu. Öngörüler yapılırken Sherry Livingston izledi. Projelerini ileri sürüşleri tam bir komediydi. Ortalıkta o kadar çok proje vardı ki neredeyse yazı tura atacaklardı. Bütün bunlara rağmen iş planı yine de Markkula ile Scott'un Apple'a getirdiği düzen görüntüsünü ve odaklanma duygusunu yansıtıyordu. New York'ta Venrock ortaklarına yapılan sunumdan bir önceki gece Scott, şirket personelinin çoğunluğuyla birlikte Cupertino'da pizza yiyerek izahnameyi çoğaltmak, sıraya dizmek ve zımbalayıp düzeltmekle uğraştı. Bir düzine kadar suret hazırladıktan sonra gece uçuşuyla New York'a gidip Hilton'da kısa bir sabah uykusu çekti ve sonra Venrock'un ofisine yollanmak üzere Hank Smith, Markkula ve Jobs'a katıldı. Rezervasyonun geçici olarak durdurulması üzerine üçü havalimanına doğru yola çıktı. Scott, National Semiconductor'dan eski iş arkadaşlarını yedek bilet için kuyrukta görünce, kendisi ve yanındakiler için birinci sınıf biletler almaya karar verdi. Markkula, Venrock'un ortaklarıyla ilgilenirken, bir yandan da Intel'in yürütmeden sorumlu başkan yardımcısı Andrew Grove'la görüşüyordu. Etkileyici yüz hatları ve kıvırcık saçlarıyla sırım gibi bir Macar göçmeni olan Grove, bir buharlı şahmerdan kadar gürültücü ve acımasız biri olarak tanınıyordu. (Intel'de işe geç kalanların adlarının bir deftere mutlaka yazılması talimatını vererek, onlara Grove Silleleri –mermi gibi azarlar– yağdırmasıyla ün yapmıştı.) Markkula, Grove'un Intel'in fabrikalarını inşa ederken kazandığı deneyimin bir kısmını şirkete aktarabileceği umudundaydı. Grove zokayı yuttu ve Markkula'nın önerdiği yirmi bin paydan on beş binini satın aldı, ama zaten Intel'de başka bir genç şirketle uğraşamayacak kadar çok işi olduğu gerekçesiyle direktörlüğü kabul etmedi. Scott ileriki aylarda anımsadıklarını şöyle dile getiriyor Grove devamlı arıyor, ‘Benim adamlarımı çalıp durmayı bıraksan iyi edersin' diyordu. Ardından da, ‘Biraz daha Apple hissesi satmak ister misin.' diye soruyordu. Intel direktörler kurulunun bir başka üyesi Arthur Rock da Markkula'nın sunduğu Apple II demosunu izleme fırsatı bulmuştu. Bunun sonucunda, Apple'ın Venrock'la anlaşma imzalamasına iki gün kala Rock, Venrock'dan Hank Smith'i ve Apple'dan Mike Scott'u arayarak teklifle ilgilendiğini bildirdi. Yetmişlerin ortalarında Arthur Rock'dan telefon gelmesi, diğer risk sermayedarları, finansmancılar, ticari bankacılar ve borsa simsarları tarafından, Vatikan'ın bacasından beyaz duman çıkmasına eş bir olay olarak yorumlandı. Ellili yaşlarının başında bulunan Rock, vakum tüpün ortadan kalkması ile entegre devrenin piyasaya çıkması arasındaki yıllar boyunca varlığını sürdüren şirketlere yatırımlar yapmıştı. Bir New Yorklu finansçı olarak, Fairchild Semiconductor'ın kuruluş finansmanının organize edilmesine yardımcı olmuştu. 1969 yılında 918 milyon dolar hisse değeriyle Xerox Corporation'a satılan Scentific Data System'e yaptığı yatırımla, mini-bilgisayar sektörünün kalkınmasına bir ortağıyla birlikte katkıda bulunmuştu. Rock'un buradaki hissesi 60 milyon dolar değerindeydi. 1968 yılında iki üst düzey yönetici Fairchild'dan ayrılarak Intel'i kurma girişimi sırasında Arthur Rock'dan akıl ve para istediler. Bazı konularda can alıcı tavsiyelerde bulundu ve Intel yönetimi, mikroişlemcilerinin pazarını geliştirme konusunda tereddüte düştüğünde, Rock'un tavsiyesi, kararlılıkla ilerlemek oldu. Rock fazla öne çıkmayı sevmezdi, uzun gazete veya dergi yazılarına malzeme olmamıştı, risk sermayesi kuruluşlarının toplantılarında pek seyrek boy gösterirdi, yaptığı yatırımlar konusunda ağzı sıkıydı ve işini çoğunlukla ya San Francisco Montgomery Caddesi'ndeki ofisinden ya da Aspen'deki 450.000 dolarlık üç katlı ikametgâhından yönetirdi. Her sabah bir saat egzersiz yapan bir adamın formda görüntüsüne ve zinde vücut yapısına sahipti. Koyu bir beyzbol taraftarıydı ve en ön sırada, en güzel noktada daimi bir koltuğunun bulunduğu San Francisco Candlestick Park'ta sık sık takımına destek verirdi. Aynı zamanda San Francisco balesinin ve operasının coşkulu bir destekçisiydi. Modernist ressam Robert Motherwell ve Hans Hoffman başta olmak üzere pek çok sanatçının eserlerini toplardı. Televizyonun modern toplumun laneti olduğuna, marihuananın insanın beynini çürüttüğüne ve yirmi otuz yıldır edebiyat ve sanatta kayda değer bir gelişme gözlenmediğine inanan hayli eski kafalı bir adamdı. Meslektaşlarından biri onu şöyle tanımlıyor İsterse alımlı ve sevimli olabildiği gibi tam bir orospu çocuğu da olabilirdi. Rock'u San Francisco'daki ofisinden ya da Aspen'deki kayak evinden çıkarmayı başarabilen genç şirketlerin yöneticileri, sunumlarını kendisine iletmek için bir sürü eziyeti göze almak zorunda kalırlardı. Pek çok deneyimli yatırımcı gibi Arthur Rock da kumarbaz değildi. Yılda üç ila dört yatırım yapar, genelde şirketin başarıyı yakalayacağından ya da yönetimle kafasının uyuşacağından emin oluncaya kadar meblağı ufak tutardı. United Way gibi hayır işlerine şirket yardımı konusunda sabırsız, kolay sıkılan bir adam olarak tanınırdı, ayrıca yönetim kurulu toplantılarında çok az konuştuğu bilinirdi. Getirilen önerileri çoğunlukla şu soruyla keserdi Ne işe yarayacak. Altmışlı yıllar boyunca uzun süre Rock'un yatırım ortağı olan Tommy Davis onun hakkında, Sadece doğru yanıtı kabul ederdi, diyor. Andrew Grove, Rock'u, söz konusu araziyi, çevresinde arabayla dolaşan insanlardan çok daha iyi görebilen bir uçak pilotu, diye tanımlıyor. Dolayısıyla, Rock Apple'ı aradığı tarihte, üzerinde birinci dereceden bir saygınlık postu bulunuyordu. Markkula'yı Apple'a bulaştıran risk sermayedarı Don Valentine'in yaptığı yatırım ise bir bakıma rastlantı eseri gerçekleşti. Valentine bir akşam, Markkula, Jobs ve Hank Smith'le Monterey'deki Chez Felice adlı restoranda yemek yerken karşılaştı. Onların ne tartıştığını hissetti. Bir not iliştirerek masalarına bir şişe şarap gönderdi Apple'a yatırım yapmayı düşündüğümü göz ardı etmeyin. Sonunda 1978 Ocakı'nda bütün kâğıtların imzalanması, noter işlemleri ve hisse senetleri sertifikalarının onaylanması sona erip de finansman süreci tamamlandığında, Apple'ın değeri 3 milyon dolara çıkmıştı. Finansman katkısı Apple'a 517.500 dolar getirmişti bu rakamın 288.000 doları Venrock, 150.000 doları Valentine, 57.600 doları da Arthur Rock'dan gelmişti. Markkula ile Scott bunun karşılığında, yatırımcılardan mali taahhütlerinin en az beş yıl süreceğini teyit eden gayriresmi bir anlaşma talep etti. Apple'ın ünü altı ay içinde yayıldı. Michael Scott ve diğerleri 1978 yazındaki Tüketici Elektroniği Fuarı'nda Apple'a 500.000 dolar yatırım yapmak isteyen Chicago Continental Illinois Bank yetkililerinin hücumuna uğradılar. Firma hisselerinin fiyatı altı ay öncesinin üç katına çıkmıştı. Venrock ortakları hisse fiyatlarındaki artıştan yakınmakla birlikte, yine de ek yatırım yapmaktan çekinmeyerek hisse oranlarını yüzde 7,9'a yükselttiler. Buna karşılık fiyatların fazla hızlı yükselmesinden endişe eden Valentine hisse miktarını artırmadı. İlk finansman katkısının üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, Scott'a başka birinden daha telefon geldi. Bu kez arayan Rock'un yakın arkadaşlarından, altmışlı yıllarda holdingi moda yapan Teledyne Inc.'nin başkanı Henry Singleton'du. Rock, Teledyne'ın kurulmasına katkı yapmış ve altı üyeli direktörler kurulunda görev almıştı. Hayat sigortası satan, tank motorları üreten, banyo masaj ekipmanı, petrol arama burguları ve diyet yapanların lokmalarını sayan talihsiz bir cihaz imal eden iki milyar dolarlık bir şirketin başkanının, Apple II'nin kusurlu noktalarını öğrenmek için araması Scott'un çok garibine gitmişti. Rock gibi Singleton da duygudan yoksun oluşuyla tanınırdı. Teldyne'ın şubelerini, kişisel portföyünü oluşturan kalemler gibi yönetmesiyle, ayrıntıları çok iyi yakalayan kafasıyla, nakit düşkünlüğüyle ve detaylı bilgiler istemekten çekinmemesiyle ün yapmıştı. Scott, Singleton'un soru yağmurunu sabırla yanıtladıktan sonra Rock'a, yatırım ortağının Apple'a direktör olmayı düşünüp düşünmeyeceğini sordu. Rock bunun olanaksız olduğunu, Singleton'un başka bir yönetim kurulunda görev yaptığını, aslında o sorumluluktan da kurtulmak istediğini söyledi. Sorsam, kesinlikle hayır diyeceğine eminim, dedi Scott'a. Ancak, Scott ısrarlıydı Apple'ın ilk disk sürücüsünü çıkardığı gün, bir tane alıp randevu ayarlayarak Singleton'un Century City ofisine gitti. Singleton'un yalnızca bürosunda değil, evinde de bir Apple bilgisayar bulunduğunu ve bir montaj dili programlamakla uğraştığını öğrendi. Yarım saatlik randevu tam günü kapsadı Singleton'un kredi kartı kullanmayıp nakit ödeme yaparak Scott'u etkilediği Beverly Hills Country Club'ta birlikte öğle yemeği yediler. Rock, Scott'un Singleton'un evine davet edildiğini öğrenince düğümün atılmış olduğunu anladı Sonunda onu enseledin ha. Singleton 100.800 dolar değerinde Apple hissesi satın aldı ve 1978 Ekimi'nde direktör oldu. Venrock, Arthur Rock ve Henry Singleton'un sicili, Markkula'nın şirketi düzgün vasıflara sahip kişilere satmaktan ürkmediğini gösteriyordu. Yatırımcıların ya da direktörlerin kontrolü ele geçirecekleri ya da zorbalığa kalkışacaklarından endişe eden diğer birçok mikro-bilgisayar şirketinden farklı olarak, Apple'ın kurucuları onların sağlayabileceği katkıların bilincindeydiler. Finansçıların deneyim ve ün gibi soyut yararları, nakit katkılarından daha da önemliydi. Öteki küçük firmaların gelişmesini izlemişler, kara günlerini birlikte atlatmışlardı yol üzerindeki olası tuzakları bilirlerdi ve yeni kurulan bir şirketin düzensiz temposuna, dönemine göre uygun bir perspektif sunabilirlerdi. Şirketin vergi yükünü hafifletecek tavsiyelerde bulunabilirler, bir dağıtım stratejisi geliştirmesine yardımcı olabilirler ve deneyimli yöneticileri çekebilirlerdi. Apple bu gerçeklerin bilinciyle, yatırımcılara kolaylıklar sağlamaya özen gösterdi. Yönetim kurulu toplantıları, Rock'un Intel yönetim kurulu toplantısına katılmak üzere yarımadaya indiği güne denk getirildiği gibi, Scott sık sık Henry Singleton'u San Jose Havalimanı'ndan alıp geri bıraktı. Apple'ın ilk hisse satışları genelde saklı tutulabilse de ilk yatırımcılarının ünü gizlenemeyecek kadar büyüktü. Bu yatırımcıların Apple'a ilgisi, risk sermayedarları arasında epey dedikodu üretecek bir olaydı. Bu konu Batı Risk Sermayedarları Birliği'nin aylık öğle yemeklerinde ortaya atılacak San Francisco ile New York arasında gece uçuşu yapan geniş gövdeli jetlerin birinci sınıf bölmesinde seyahat eden bankacılar ya da Palo Alto'da El Camino Real'deki Rickey's Hyatt House'da kahvaltı eden diğerleri arasında konuşulacaktı. İçlerinde en meraklı olanları ise San Franscisco'daki Kaliforniya Ticaret Odası'nın kötü döşenmiş lobisinde dosya karıştırarak bilgi toplamak için koşturup duracaklardı. Yatırımcıların masaya para koyması bir güven işaretiydi. Borsa analizcilerinin görüşleri diğer bir güven işaretiydi. Yetmişlerin sonlarında Wall Street'in elektronik sektöründeki en etkili analizcilerinden biri Ben Rosen'di. Rosen sektörü yıllardır takip ediyordu. Elektronik cihazlardan hoşlanıyordu. Her yıl yeni ürünleri kollayarak, üst düzey yöneticilerin tumturaklı sözlerine aldanmadan, orta ve alt düzey yöneticilerin görüşlerini sabırla dinleyip sonuçlar çıkararak, haftalarca fuarlarda koşturuyordu. Markkula ile Scott, Rosen'in ara sıra karşılaştığı genç müdürlerden ikisiydi. İkisini de ta Fairchild'dan tanıyordu Intel'deki inceleme turlarından birinde Markkula'ya programlanabilir hesap makinesinin nasıl çalıştırılacağını öğretmişti. Apple'ın müdürleri, 1978 Nisanı'ndan itibaren Apple kullanmaya başlayan Ben Rosen'e ilgi gösteriyorlardı. Rosen'e şeyh ve prenslere sunulan düzeyde müşteri hizmetleri sunuluyordu. Apple'ın bir özelliğini anlamadığı zaman, eğer kullanım kılavuzunda yeterli açıklamayı bulamazsa, hemen ya Jobs'u ya da Markkula'yı evden arıyordu. Markkula, Rosen'e bir miktar Apple hissesi satmayı bile önerdiyse de kibarca reddedildi. Ancak, Apple'ı ziyaret etti ve yönelttiği sorulara hemen hemen istisnasız olarak açık seçik yanıtlar verildi. Scott, Ben daima, iki üç yıl içinde neler olup biteceğini önceden biliyordu, diyor. İlginin bir bedeli vardı. Mikro-bilgisayar endüstrisinin ilk yıllarını izleyen gazetecilerin çoğu, yarıiletken sektörünü takip edenler arasından geliyordu ve bunlar Rosen'in güvenilir bir insan olduğunu öğrenmişlerdi. Şirketleri şişirmeyi ve hisse çığırtkanlığı yapmayı iş edinmiş bir sürü insan arasında Rosen yansız kişiliğiyle sivriliyordu. Hiçbir aramayı karşılıksız bırakmaz, şirketler hakkında geniş kapsamlı bilgiler verir ve The Wall Street Journal, The New York Times, Business Week, Fortune, Forbes ve çeşitli haftalık haber organlarında yer bulan keskin gözlemlere dayalı özlü veriler sunardı. Rosen'in New York'taki bürosunu ziyarete gelen muhabirler Apple kullandığını gördüler. Dolayısıyla Rosen bir bakıma Apple'ın en etkili sponsorlarından biri olup çıktı. Rosen'in düzenlediği bir öğle yemeğinde Time'a bir tanıtım metni sunan Apple'ın reklamcısı Regis McKenna, onun hakkındaki düşüncesini şu sözlerle dile getiriyor Ben, Apple'a gerçek bir saygınlık sağladı. Yatırımcı Hank Smith ise Rosen'i Apple'ın en iyi satıcılarından biri olarak tanımlıyor. Apple'ın mali durumunun izlenmesi önemliydi ve bu gözetim yararını göstermeye başlamıştı. Rosen ile başka bir Morgan Stanley analizcisi olan Barton Biggs, San Francisco'da Arthur Rock'la öğle yemeğine çıktılar aralarında geçen konuşmanın özeti New York bankacılık çevrelerinde dolaşan iki sayfalık bir metinde yer aldı. Biggs'in kaleme aldığı bu yazı soluk kesici bir ton içeriyordu Arthur Rock, tıpkı Ted Williams, Frank Tarkenton, Leonard Bernstein ya da Nureyev gibi, büyük harfle yazılacak tam bir Efsane… O, kendi işinde şimdiye kadar bu oyunu oynamış herkesten kat kat daha büyük çaplı bir oyuncu. Biggs, Rock'un Apple'a ilişkin yorumlarını da, görevi gereği, Morgan Stanley'deki meslektaşlarına bildirdi. Bu şirketi yönetenler… çok parlak, çok yaratıcı ve çok azimli insanlar. Bu tür ifadelerin okurların (ve de yatırımcıların) ağzının suyunu akıtacağı kesindi. Apple'ın pazarlama kampanyasının ilk adımlarının, ülkenin en deneyimli yatırımcılarından birinin verdiği tüyolardan daha güçlü bir etki yapması düşünülemezdi. Markkula önceden kurgulanmış konuşma ve resmi sunumlarda Apple'ın büyük planını şu üç sözcükle tarif ediyordu Empati. Odaklanma. Mal Sevkıyatı. Arapsaçına dönen isim ve fiiller, reklam firmasının müşteri temsilcileri arasında gülüşmelere yol açsa da Markkula eski bir fikri tuhaf bir modernlikle ifade ediyordu. daha sonra şöyle açıklamıştı Biz şirketin imajını, boyutlarından ve ününden çok daha fazla öne çıkarıyoruz. İlk başta, Apple'ın pazarlama stratejisi açık seçik bir vizyonun ürünü değildi. Ürün yaşam çevrimine ilişkin anlayışları, çiplerin piyasaya çıktıktan sonraki on iki ay içinde değersizleşme eğilimi taşıdığı yarıiletken sektöründe geçerli olan kalıpları andırıyordu. Pazarın genişleme halinde olması ilk günlerdeki gaflarını örtebiliyordu. İlk başlarda Regis McKenna Ajansı, Apple'ın amaç ve hedefleri hakkında şüphe içindeydi. Müşteri temsilcisi Frank Burge durumu şöyle ifade ediyor Markkula ile Apple'ı tanıyanlar, acaba bu işin altından kalkabilecekler mi diye endişe ediyorlardı. ‘Bu adamlar çok yetersiz. Kesinlikle başaramazlar' deyip duruyorduk. Oysa Jobs ile Wozniak'da iş var gibiydi. Aslında tüm inançlarımıza tersti bu. Ajanstakiler pazarlama konusunda yeterince becerikli bulmadıkları Markkula'ya ve imalatçı yanı ağır basan Scott'a bakıp Apple'da tüketicilere mal satabilecek deneyimde kimsenin bulunmayışından endişe ediyorlardı. McKenna elini güçlendirmek için 1978 başında, insanların makineyi kartuş takıp evde kullanacağı umuduyla Aile Bilgisayarı adını verdiği, programlanamayan bir bilgisayar piyasaya süren Video Brain adlı başka bir bilgisayar şirketine daha yöneldi. Ürün, basın ve bayiler tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı müşterilerin programlamayı öğrenme zahmetine girmek istemeyeceğini varsayan büyük reyonlu mağazaların ilgisi büyüktü. Ama sonunda, şirketin makine için yarıiletken üretme hırsının da yardımıyla sürekli yükselen fiyatlar yüzünden, tüketiciler cihazın yanına yaklaşamadılar ve Video Brain başarısız oldu. Ne ki bundan aylar sonra McKenna Apple'ı bırakıp Video Brain'le devam edip etmeme konusunda bir karara varmak için epey sıkıntılı bir dönem geçirdi. Ajans, sonunda Apple'la devam etmeyi seçti, ancak, McKenna'nın kaygısı ikinci yılında şirkete önerdiği reklam bütçesine yansıdı. McKenna Apple'a 300.000 dolar harcama önerisinde bulundu. Markkula bütçenin iki katına çıkarılmasında ısrar etti. Mikro-bilgisayar pazarında küçük bir payla yetinmeye çalışmanın boşuna bir çaba olacağına inanıyordu ve Apple'ın sektörde belli bir güç konumuna gelebilmesi için heybetli bir görüntü sunması ve büyük bir şirketmiş gibi davranması gerektiğinde kararlıydı. McKenna bu tartışmayı şöyle aktarıyor Ben çok genç şirketler konusunda her zaman tutucuyumdur. Yüz bin dolarlık ödenmemiş faturalarla boğuşmaya hiç niyetim yok. Ama Markkula'nın ağzından, Bir an önce bir konum edinmeliyiz lafı düşmüyordu ki. Az zorlamadı beni. Çok önemli bir karardı doğrusu. Apple II'yi tanıtan reklamda, bir kadın mutfakta bir kesme tahtası üzerinde neşe içinde bir şeyler doğrarken, mutfak masasında oturan kocası önündeki bilgisayarda daha dünyevi meselelerle uğraşıyordu. Reklam, bilgisayarın ne amaçla kullanılacağına dair hiç kuşku bırakmıyordu Sizinle çalışmaya, oynamaya ve büyümeye hazır olan ev bilgisayarı… Aile bütçesi, gelir vergisi, reçeteler, vücudunuzun biyoritmi, çek hesabınızın takibi, hatta ev ortamınızın kontrolü gibi her konuda veri düzenleme, endeksleme ve depolama yapabilirsiniz. Ayrıca ateşli bilgisayar meraklılarına hitap eden, ancak en toy kesimi dikkate almayan bir sürü teknik özellik de sıralanıyordu. Elinden iş gelen ve teknik yatkınlığa sahip usta tutkunlara, Apple II'yi tek bir baskılı devre kartı şeklinde, 598 dolara alabilecekleri belirtiliyordu. Aynı zamanda bilgisayar mağazalarında görülmeye başlayan büyük bir posterin üzerinde gayet açıktan çiftanlamlı bir slogan yer alıyordu. Ayrıca Markkula'nın, Apple'ın geleneksel iş çevrelerine satış yapan imalatçıların geleneksel fuarı olan Ulusal Bilgisayar Konferansı'na katılmayıp çabalarını Tüketici Elektroniği Sergisi'ne yoğunlaştıracağı yolundaki sözlerine yer verilmişti. Apple'ın reklam müdürü Jean Richardson, Ortada öyle fazlaca sofistike bir strateji olmadığını itiraf ediyor. Bir evin içindeki insanlara satış yapar gibi düşünüyorlardı. Reklamların yayımlandığı dergiler görsel malzemeden ya da reklam metninden daha önemliydi. Renkli bilgisayar üreten Georgialı şirket Compucolor gibi firmalara kıyasla Apple'ın ilk reklamları çok donuk kalıyordu. Apple amatörlerin dergisi Byte'ta yer almakla yetinmeyip ilk yılı boyunca Scientific American ve Playboy gibi dergilere de reklam verdi. Bunlar pahalı reklam sayfalarıydı, ama dergilerin niteliği Apple'ı diğer küçük bilgisayar şirketleri kalabalığından sıyırıp üste çıkardı. Apple'ın, zaman zaman şirketin imajını güçlendirmeye yönelik, bilgisayar üzerine fazla şey söylemeyen, ama parlak ve göz alıcı, bizzat McKenna tarafından kaleme alınmış küçük ebatlı reklamları da yayımlandı. Bunlar arasında en tutulanlardan biri şöyleydi A, Apple demek. Kişisel bilgisayarlar hakkında ilk öğrenmeniz gereken şey bu. 1977 sonunda, Digital Research'den Gary Kildall, Jobs'a yazdığı bir mektupta, Apple'ın pazarlamasına ilişkin endişelerini kibarca dile getirdi Daha önceki tartışmalarımızdan anladığım kadarıyla, tüketici piyasasına hitap etmeyi düşünüyorsunuz... Apple'ın reklamlarında yanıltıcı bir yan var… Apple II tüketiciye dönük bir bilgisayar değil şahsen önceden bilgisayar deneyimim bulunduğu halde ben bile parçaları birleştirip sistemi işler hale getirmekte zorluk çektim… Dahası, ticari cihaz imalatçıları, var olmayan ürünlerin reklamını yapmazlar… Sizin reklamınız, hisse senedi piyasası analizi ve aile bütçesi için yazılımın var olduğunu (ya da kolayca kurulabileceğini) söylüyor. Bu tür programlar gerçekten var mı. İkinci olarak, 1977'nin sonuna kadar bir flopi disk altsisteminin erişilebilir olacağı vaat edilmiş. Hani nerede. Kildall değindiği bütün noktalarda haklıydı Apple'ın, Dow Jones'un borsa kayıt cihazıyla bağlantı kuran programı, ilan edildikten tam bir yıl sonra piyasaya çıktı. Hepsi birlikte alındığında, Apple'ın ilk reklamları Markkula'nın kendi amatör eğilimini yansıtıyordu. İlk dönemin reklam anlayışında isabetsizlik olduysa da Apple II'nin ilanından sonraki altı ay içinde bir strateji değişikliği meydana geldi. Fazla ciddiye alınmayacak kadar küçük bir sektörde minicik, zor görülebilen bir şirkete tanınan bir tür lükstü bu. Apple az tanınmışlığının ve genişleyen bir pazarda yer almasının avantajını kullanabildi dolayısıyla, sakarlıkları büyük yankılar doğurabilecek büyük bir şirketten çok daha fazla manevra özgürlüğüne sahip oldu. McKenna Ajansı'nın 1978 başında Apple'a gönderdiği pazarlama stratejisine ilişkin bir notta, tüketicilerin evlerinde bilgisayar kullanacağı günün çok uzak olduğu yolunda net bir yaklaşım göze çarpıyordu. Aynı zamanda, McKenna'nın, Apple'ın yerine getirilemeyecek sözler vererek tüketici piyasasını tahrip edebileceği endişesi dile getiriliyordu. Ajans, amatör çevrelerle, programlanabilir hesap makinesi piyasası ile okul ve üniversite pazarları arasındaki farklılıkları dikkate alarak hedef belirlemeye de başladı. Sonunda, ilk reklamların üzerinden otuz altı ay geçtikten sonra Apple II'nin bir oyun aracı ya da ev bilgisayarı olduğu izlenimini silmeye uğraşan televizyon reklamları verilmeye başlandı. Reklamlarda talk-show sunucusu Dick Cavett, Apple'larını küçük bir çelik döküm tesisini işletmek ya da altın yatırımlarını yönetmek için kullanan ev hanımlarıyla birlikte poz veriyordu. Apple'ın reklamları, küçük firmaların bilgisayarlarını en üstün sıfatlarla allayıp pulladıkları bir sektöre göre üretilmekteydi. Kuşkuculara fazla tartışma fırsatı bırakılmıyordu. Yetkin bir pazar araştırması yoktu. iddiasıyla böbürlendiği tam sayfa ilanlar veriyordu. Altair alırken sadece bir ekipman satın almıyorsunuz. Yıllar boyu güvenilir ve ucuz bilgisayar kullanma olanağı satın alıyorsunuz. Processor Technology, Sol'a Küçük Bilgisayar adını vermişti. Apple da kendi makinesini diğerleri kadar gürültülü şekilde överek göklere çıkardı. Rakamların her iddiayı destekleyecek şekilde eğilip bükülebileceğini gösteren bir övünmeydi bu. Aynı anda, yine gerçeği kendine göre eğip büken başka bir reklamda Hiç kuşkusuz daha şimdiden on binlerce kişi Apple'ı seçmiş bulunuyor yazıyordu. Commodore PET'te çalışan Chuck Peddle, Apple konumunu ve katkısını devamlı abartırdı, diyor. Şirket imajı bilgisayar bayilerinin tezgâhlarına da yansıyordu tabii. Mağazaların büyük bölümü hassas durumdaydı. Çoğu zaman nakit sıkıntısı çekiyor ve bazen müşteriden çok bilgisayara ilgi gösteren hobi sahipleri tarafından işletiliyorlardı. Apple, bayi açlığı çekiyordu. Commodore görevlilerinin kızdırdığı, Apple'da daha fazla samimiyet bulan, geleceğin bazı bağımsız bayileri Kaliforniya'da toplandılar. Apple, bayilerinin tutumunun ve görüntüsünün önemini daha başında kavramıştı. Örneğin San Franscisco'daki bir bayisini, Village Discount (Köy İndirim Mağazası) olan adını Village Electronics (Köy Elektronik) olarak değiştirmeye zorladı. Bayi anlaşmalarında da Sony'nin kullandığı metinleri örnek aldı. Bayilik sistemiyle çalışan bir bilgisayar mağazaları zinciri olan Computerland, ülkenin dört bir yanında indirimli satış yerleri açmaya başlayınca, Markkula'nın Computerland'in orijinal anlaşmalarında kilit bir rol üstlenmesiyle, Apple da onunla birlikte yayıldı. Markkula mağaza açılışlarına katıldı, bilgisayar gösterileri sundu. Computerland'in başkanı Ed Faber bu süreci şu sözlerle dile getiriyor Aramızdaki ilişki karşılıklı yarara dayalı bir ilişkiydi. Apple'ın bir ürünü vardı, biz de perakende dağıtım sisteminin ilk nüvelerine sahiptik. Biz ne kadar başarılı olursak, onlar da o kadar başarılı oluyordu. Onlar ne kadar başarılı olurlarsa, biz de o kadar başarılı oluyorduk. Ancak Apple, bayilerinin sınırlı miktarda parayla çok iş yapmalarına da yardımcı oldu. Fabrika ile bayinin reklam giderlerini paylaştıkları, ortaklaşa reklam programını başlatan ilk kişisel bilgisayar firması Apple'dı. Faber'e göre Bu, diğer üreticilerin gözünü korkuttu. Bizim, Apple'la o kadar sıkı bir bağlaşıklık içinde olduğumuza inandılar ki mağazalarımıza adım atamayacaklarını sandılar. Apple'ın başarısında, bedeli başka şirketler tarafından ödenen reklam kampanyalarının da payı vardır. Commodore ile Radio Shack bilgisayarlarını piyasaya sürer sürmez, gazetelere büyük reklamlar vermek için hiç zaman kaybetmediler. 1978 başında Regis McKenna Ajansı'ndan Apple'a iletilen bir mesajda içtenlikle belirtilen bir nokta vardı Commodore ile Tandy… kişisel bilgisayarı popülerleştirdiler . Ancak, Apple'ın rakiplerinden pek azı özel bir yetkinlik sergilediği gibi, hiçbirinin makinesi Cupertino'da iç içe örülen deneyim ve coşkunun zarif dengesine sahip değildi. Buna rağmen bilgisayar üreten hemen her şirket, varlıklarının şu ya da bu aşamasında, Apple'dan daha büyük, daha zengin ve daha güçlü bir bilgisayar çıkarmakta olduklarını duyurmuşlardı ya da böyle söylentiler yayılmıştı. Binlerce mağazası ve elinin altında yirmi beş milyon isimden oluşan bir posta listesi bulunan Radio Shack'in dağıtım bakımından en uç noktada bulunduğu varsayılıyordu. Ama Radio Shack'in TRS-80 siyah-beyaz bilgisayarı hakkında, düşük kaliteli bir imaj ve genişletilmesinin zor olduğu izlenimi oluştu. Bu da Apple'ın reklamlarında, Apple II'nin genişletilebilir olma özelliğine vurgu yapmasına zemin yarattı. Commodore'un bilgisayarı PET'in hoş bir ismi vardı, ama başında fon yetersizliği, emir-komuta yönetimi, biraz geliştirilmiş bir hesap makinesine benzeyen bir klavye ve plastik kasaya para ödememek için Kanada'da metal büküm tesislerinde üretilen madeni bir kasa gibi dertleri de vardı. Üstelik siyah-beyaz olması, Apple'ın renkli makinesi yanında bir dezavantajdı. Atari ve Mattel tüketici elektroniğinin güçlü isimleri oldukları halde, bilgisayar üretmekte ağır davrandılar ve sonunda ürettiklerinde ise makineleri Apple II'nin gerisinde kaldı. Ohio Scientific ve Cromemco gibi nispeten küçük firmalar güvenilir bilgisayarlar ürettikleri halde, risk sermayesi çevrelerinden yatırım peşine düşmediler. Kentucky Fried Computers, bir bilgisayar şirketi için pek garip olan adını Northstar Computers olarak değiştirdiğinde artık iş işten geçmiş, yeterince ağır bir zarara uğramıştı. Ancak, küçük balığın ardından büyük balığın, Texas Instruments'ın (TI) iri gölgesi yaklaşıyordu. 1978 ile 1979 yıllarında Texas Instruments ortalığa herkesin dizlerinin bağını çözen bir korku saldı. Apple'ın 327 milyon katı büyüktü, kendi yarıiletkenlerini kendi üretiyordu, diğer rakiplerine ağır bir zarar vermiş olan hesap makineleri hattıyla tüketim ürünleri satışında ciddi bir deneyim edinmiş ve bu sırada acımasız bir kâr avcısı olarak ünlenmişti. Ben Rosen haber bülteninde, Texas Instruments'ın kişisel bilgisayarlara yönelik bir şirket bağı bulunduğunu bildirirken, TI'nin bir şirket bağı varsa, aman dikkatli olun, diye uyarmayı da ihmal etmedi. Texas Instruments marka bir bilgisayarın (piyasaya fiilen çıkmasından çok) düşüncesi bile Cupertino'yu korkuya boğarken, Apple basınla çalışmalarını sesiz sakin sürdürüyordu. TI'yle başa çıkmanın yolunun basından geçtiğini düşündük. TI her zaman basınla ilişkilerinde ters düşmüştü, oysa Apple'ın dostça ilişkiler geliştirme şansı vardı. Basın dengeyi sağlayabilirdi. McKenna basını nasıl idare edeceğini Apple'ın üst yöneticilerinin hepsinden daha iyi bilirdi. Scott sözlerine doğru dürüst yer verilmediğinden yakınıyordu Markkula'yı ise anlamak her zaman kolay olmadığı gibi, Apple rozeti dağıtmak, yazacakları hikâyenin şirket için son derece önemli olduğuna dair nutuk çekmek ya da tüketicilerin Apple II'yi kullanmasını yarım saat içinde öğreneceklerinde ısrar etmek gibi davranışlarıyla gazetecileri bezdirmesi işten değildi. Bu esnada kendi coşkusuyla yanıp tutuşan Jobs, Apple'ın planlarının en küçük gizli detayını bile önüne gelene anlatmaya her zaman hazırdı. Yine de Apple, halkla ilişkiler mesleğindeki biri için hayali kurulacak bir olaydı. Bir kez anlattıktan sonra bir daha kolay unutulmayacak ve en azından gazetecilerin gözünde, her zaman şirketlerine net bir imaj kazandıran, ayırt edici kişiliklerin çevresinde dönen neşeli bir öyküydü. McKenna çok daha sabırlıydı, hemen bir öykü üretmek için bir röportaj teklifi veya telefon gelmesini beklemiyordu. Müşterilerine basınla uzun erimli ilişkiler kurmaları gerektiğini söylüyor, sabrın erdemini yüceltiyor, er geç ortaya çıkan öykülere daha serinkanlı yaklaşıyordu. Interface Age gibi sektör dergileri zaman zaman sayfalarında Apple'a yer vermeye başladıktan sonra, McKenna Ajansı'nın adını bile bilmeyen ünlü dergilerin güvensizliğinin ve kuşkuculuğunun kırılması yıllar aldı. McKenna Ajansı'ndaki müşteri sorumluları basına kur yapmak, gazetecilerin telefonlarına cevap vermek, özgeçmiş öyküsüne ilişkin malzeme temin etmek, asla yayımlanmayan fotoğraf çekimleri düzenlemek, hiç basılmayan sorulara yanıtlar bulmak ve olay doğrulaması yapmak gibi işlere yıllarını vermişlerdi. McKenna gelebilecek soruları önceden tahmin ederek ya da bir editörün kafasını kurcalamasını istedikleri satırların provasını yaparak, müşterilerini de eğitirdi. McKenna Apple'la iki üç günlük, hayli yoğun birkaç New York seyahati düzenledi ve zaman zaman horlanmalara, düş kırıklıklarına katlandı. Markkula ve Jobs'la birlikte dikeyler –dar bir kesime hitap eden dergiler– ile yataylar –genel bir kitleye seslenenler– denilen çevreleri ziyaret ettiler. Dergi dergi dolaşarak, lobilerde bekleyerek, bilgisayarları asansörlere taşıyarak, bir derginin muhabirleriyle apar topar kahvaltı edip oradan başka sabah ve öğlen randevularına yetişmek için fırlayarak Apple bilgisayarı bütün New York'ta gezdirdiler. Bu, çoğu zaman karşılığı hemen alınmayan yorucu, yıpratıcı ve kendini tekrar eden bir işti. *** Apple'ın basında bu kadar çabuk ve olumlu bir yer bulması, ustaca planlanmış halkla ilişkiler kampanyasından çok, bilgisayarın önlenemez zarafetinden kaynaklanıyordu. Memnun müşteriden ve Apple II'nin performansı hakkında nerdeyse hiç fark ettirmeden sessiz sedasız yayılmaya başlayan fısıltı ve söylentilerden daha güçlü bir reklam olabilir miydi. O tarihte adı Personal Software olan Bostonlu küçük bir yazılım firmasının başkanı Daniel Fylstra, diğer amatörlerle görüştüğünde, karşısına çıkan sonuçtan hayrete düştü. Apple bilgisayar satın alan kişilerle karşılaştım, gerçekten de gayet iyi çalışıyormuş. Şıkır şıkır çalışıyormuş. Apple hakkında orada burada çarpıcı ifadeler çıkmaya başladı. Örneğin 1978'in Ocak ayında Penthouse dergisi kişisel bilgisayarlarla ilgili bir inceleme yazısında, Apple II birçoklarının görüşüne göre ev bilgisayarlarının Cadillac'ıdır yazıyordu. Üç ay sonra Byte dergisi yazarı Carl Helmers, ilk önemli değerlendirme yazısında, Apple II'yi tam bir ‘ev aleti', bilgisayar kavramının en iyi örneklerinden biri diye tanımladı. Ardından bir dergide, piyasadaki diğer bilgisayarlara ihtiyatla yaklaşmak gerektiği şeklinde hayli cesur bir destek yazısı bile çıktı. Ama güçlü bir rakip olduğu kesin. Yorumcu ayrıca can sıkıcı bir gözlemini de aktarmıştı Telefonla haftalarca Commodore'dan kimseye ulaşamadığım için başımın çaresine bakmak zorunda kaldım. Birinci sınıf finans çevrelerinden alınan desteğin önemi ve iş basınının işinin eri yatırımcıların rehberliğine ne kadar değer verdiği, genel okur kitlesine yönelik dergilerde yer bulmaya başlayan hikâyelerle birlikte iyice ortaya çıktı. Apple II disk sürücüsünün piyasaya çıktığı günlerde, finans köşe yazarı Dan Dorfman, Cupertino'yu ziyaret etti. Esquire'da Yürü Ya Kulum, Horatio Alger * başlığıyla çıkan övgü yazısında şöyle diyordu Apple'a inanan güçlü ve etkileyici kişiler var… Bunlardan biri, Rockefeller biraderlerin risk sermayesi alanındaki kolu Venrock Associates, diğeri de ülkenin önde gelen risk sermayedarlarından biri olan Arthur Rock. Apple, kuruluşundan iki yıl sonra, küçük iş ilanlarıyla ilgili konularda uzmanlaşmış bir dergi olan Inc.'nin kapağına çıkmayı başardı. Ne var ki, bazı büyük dergilerin kuşkucu bakışlarını aşmanın çok zor olduğu ortadaydı. Apple'ın Time'ın sayfalarında yer alması için üç yılı aşkın bir süre geçmesi gerekti. O zaman bile Parlak Apple başlığı altındaki yazıya sadece bir sütun ayrılmıştı. McKenna basınla ilişkilerin mekanik yanıyla ilgilenirken, Apple'ın yöneticileri de şirket imajının diğer yönleriyle uğraşıyorlardı. Şirketin genel görüntüsü, kullanım kılavuzunun kaderine bağlıydı. Scott kullanım kılavuzunun grafik tasarımıyla uğraşmaktansa bilgisayarları bir an önce piyasaya sürmek istiyordu ve şirketin dağıtması gereken tek belgenin veri dökümleri olduğuna inanıyordu. Oysa Jobs farklı düşünüyordu. Apple'ın ilk kapsamlı kullanım kılavuzunu hazırlayan Jef Raskin'e göre, Jobs çok iyi kullanım kılavuzları istiyor ve bunun için sıkı bir mücadele veriyordu. Sonunda 1979 Ağustosu'nda kılavuz ortaya çıkınca, Commodore, Radio Shack ve Atari gibi rakipler aynı şeyi kendilerinin de yapmak zorunda olduklarını kamuoyu önünde itiraf ettiler. Apple'ın etkili amaçlar için kullanmayı başardığı bağlaşıklıkların yönünü çizen Markkula'ydı. Şirket, imajına kalıcı bir parıltı kazandıran daha büyük şirketlerle ittifaklar kurdu. Örneğin ITT'yle birlikte Avrupa'da bilgisayar dağıtımına katıldı (gerçi bu ilişki sonradan bozuldu) ve öğretmenler arasında büyük bir saygınlığa sahip olan Chicago'lu Bell & Howell firmasıyla birlikte okullara Apple dağıttı. Apple'ın pazarlama müdürlerinden Trip Hawkins, Bütün bu işleri gerçekleştiren itici güç Markkula'ydı, diyor. Markkula, bir zamanlar Apple satın almak isteyen Commodore çalışanı Andre Sousan'ın 1977 yılındaki yaklaşımına olumlu tavır gösterdi. Sousan'ın hatırladıkları şöyle İki Steve'e ve Markkula'ya, Bakın, dedim. Derhal Avrupa'ya açılmazsanız, asla istediğiniz ölçeğe ulaşamazsınız. İsterseniz, ben operasyonlarımı Apple'ın parçası olarak yürütürüm ve hepsini alabileceğiniz şekilde bir formül hazırlarım. Böylece sınırları adamakıllı genişletecek olan Apple bu öneriyi kabul etti ve Sousan, yönetim kadrosuna girdi. 1978 Martı'nda Markkula, Dow Jones'un New Jersey, Princeton ofisini arayarak, teknik müdür Carl Valenti'yle görüştü ve randevu aldı. Valenti şöyle diyor Kendisine takvimimde ertesi sabah saat dokuza bir boş zaman göründüğünü söyledim. Tamam, dedi. Cupertino'dan aradığının farkında değildim. Ertesi sabah Markkula odama gözleri kan çanağı gibi girdi. Markkula Valenti'ye, bir Apple II'nin, Dow Jones Haber Servisi arşivlerinde avlanmak üzere nasıl programlandığını gösterdi. Bunun üzerine, iki şirketin birlikte yazılım programı geliştirmesi konusunda el sıkışıp anlaştılar. Diğer şirketler bizi ikna etmek için ağzımızdan girip burnumuzdan çıkıyorlardı. Ama Apple öyle yapmadı. İşin en hassas noktası da Apple'ın kullanıcı gruplarının önemini algılayan ilk mikro-bilgisayar şirketlerinden biri olmasıydı. Firma ilk uluslararası kullanıcılar grubunu örgütleme planları yaparken, bir belgede şöyle bir ifade geçiyordu Stratejimizin başlıca unsurlarından biri, bu toplantıyı planlar ve yürütürken yoğun bir dış kaynak desteğine başvurmak olacaktır. Ardından şöyle devam ediyordu Firmasına ve ürününe değer veren sadık bir kullanıcı kadar satışa katkısı olan başka biri yoktur. San Francisco'da bir pratik soruna çözüm bulmak amacıyla bir grup oluşturuldu. Grubun kurucularından Bruce Tognazzini olayı şöyle anlatıyor Lanet bilgisayarı çalıştırmayı bir türlü becerememiştik. Düzinelerce kentte yerel ve bölgesel topluluklar ve onların kendi yayınlarıyla birlikte yavaş yavaş başlayan bu grup oluşumları, yalnızca bilgi paylaşımını ve yazılım gelişimini hızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bilgisayar sahiplerini izlemek, yeni ürünler için kobaylar ve eleman kaynakları bulmak gibi olanaklar da sağladı. Markkula görünümün işi nasıl etkileyeceğini iş arkadaşlarının hepsinden daha iyi biliyordu. Apple 1979'da New York'ta düzenlenen Ulusal Bilgisayar Konferansı'nda büyük bir stand kiraladığında, hesapları arasında, er geç Apple'ın halka açık bir şirket olarak değeri hakkında yargıda bulunmak zorunda kalacak finans çevrelerini etkilemek de vardı. Ne ki bazen Markkula'nın hava atma merakı ağır basardı nitekim bir Güney Kaliforniya yarış ekibini desteklemek için 100.000 dolar harcayarak otomobil yarışlarına sponsorluk yapma hevesi fiyaskoyla sonuçlandı. Jobs, O güne kadar yaptığımız en berbat işti, diye tanımlıyor bu girişimi. Scott'un bira reklamlarından esinlenerek ortaya attığı, çok daha ucuz ve basit olan, Apple logolu balon fikri çok daha başarılı sonuç verdi. Buradan çıkan ders açıktı Görece küçük harcamalar, çapıyla kıyaslanamayacak ölçüde tanıtım katkısı sağlayabilirdi. Tıpkı mini-bilgisayarlarda olduğu gibi, şirket dışındaki kesimler Apple II için Cupertino'da hiç kimsenin aklına gelmeyen bir sürü farklı kullanım yolu buldular. Küçük şirketler makineye takılabilen eklentiler imal etmeye başladılar. Bilgisayarın yuvalarına takılan baskılı devre kartlarıyla saat ya da takvim yapıyorlar, harflerin alanını kırk sütundan seksen sütuna çıkarıyorlardı. Ekstra bellek çiplerinin sıraları Apple'ın belleğini yükseltecek şekilde tasarlanmıştı başka kartlarla da bilgisayar, telefona bağlanabiliyordu. En tutulan kartlardan biri olan Microsoft'un Softcard'ı, CP/M işletim sistemini kullanan Intel mikroişlemcilerle üretilen bilgisayarlar için yazılmış orijinal programları Apple'da çalıştırma olanağı sağlıyordu. Işıklı kalemler, grafik tabletler, hesap makinesi tuş takımları, cihazı soğutmak için ek fanlar ve enerji dalgalanmalarına karşı koruyan minik aygıtlar imal edilmişti.