Yoksun kalmı ve hâlâ yarı bilinçsiz olan arzu i kencesinin bu anlatısı, XX. yüzyılın ilk yarısında, ya da elbette daha önce, herhangi bir yerde bulunabilirdi. Neredeyse paranoyak olan normalle me ihtiyacı, etnolog Ruth Benedict'in çok iyi belirtti i gibi uygarlıklarımızda insan özgürlü üne hakiki bir faydası olmaksızın günahın yerini almı olan ayıplanma saplantısı, kitabın neredeyse her sayfasında, bazı konularda daha esnek olan ya da ba ka kaidelere uyan eski Japonya'da olamayaca ı gibi, örneklerle gösterilmektedir. Elbette kahraman da, klasik bir emare olarak hissetti i eyi dünyada yalnız kendisinin hissetti ini zannetmektedir. Yine son derece klasik olan bir ey zar zor girmi oldu u Soylular Okulu'ndaki okul arkada larıyla Uyanıkken gördü ü hayaldeki sevgilinin, insan eti yenen bir ziyafet hazırlıklarında kullanılması, tam tamına ho bir görüntü sunmaz, fakat insanın bilinçdı ının hemen her tarafında hâlâ, sadece hayli cüretkâr bazı airlerin çekip çıkarabildi i vah i bir Parçalayıp Yiyenler (Dévorants) ayini hatırasının gezindi ini saptamak için, Sade'ı, Lautreamont'u okumu olmak ya da daha bilgiç bir edayla, Zagreus'un çi etini ve kanını payla an Eski Yunan sofularına ba vurmak yeterlidir. Öte yandan, Japon folkloru, ölüleri yutan açlıktan gözü dönmü hayaletlerle, pretas'larla o kadar Bu masalda ölüsevici ve insanyiyen bir papaz, Zen bir meslekta ı tarafından tedavi edilmekte ve kurtarılmaktadır. Buradaki genç hayalci için, eri kin ya ın kıyısına gelindi indeki yeniyetmelik fantasmalarının alı ılmı yava sönükle mesi haricinde ne bir tedavi ne bir kurtulu vuku bulur. Bir Maskenin tirafları'nın kahramanının, ba ka bir adamla evli olan çocukluk arkada ı kızla çekingen ve bir yere varmayan ili kisi sokakta ya da kahvehanelerde daima biraz rastlantı sonucu ya da neredeyse gizli kapaklı kar ıla maları, Tokyo yerine Paris ya da New York'ta da cereyan edebilirdi. Ya amda kendisi de iyi yer edinememi olan bu genç Japon kadını, tıpkı günümüzdeki bir Amerikalı kadının bize Zen'le u ra tı ından bahsetmesi gibi, kendini vaftiz ettirmekten bahsetmektedir. Yanındaki zarif ve epey yavan hanımdan bezen genç adamın, barda toplanmı yakı ıklı serserilere do ru çevirdi i kaçamak bakı ları da tanırız. Kitap bunu göstererek biter. Bir Maskenin tirafları'ndan önce, Mi ima sadece birkaç kez kısıtlı bir ra bet görmü tü. On altı ya ının eseri olan ilk kitabı Hanazakari no Mori (Çiçekli Orman), kadim iirsel Japonya'dan esinlenmi ti zaman zaman aynı konu üzerine ve aynı tarzda yazılmı öyküler, sonuna kadar, gitgide daha kararlı bir biçimde modern olan bu üretime giriverecekti. Klasik Japonya üzerine bilgisi, bize söylendi ine göre, ça da larının ço unun üstündeydi mütebahhirleri bunun dı ında tutmak gerekir elbette. Avrupa edebiyatlarına olan a inalı ı az buz de ildi. Klasikleri okur, göründü ü kadarıyla da Racine'i el 6 üstünde tutardı. Bilhassa modern Avrupa edebiyatıyla, Swinburne, Wilde, Villiers ya da D'Annunzio, Thomas Mann, Cocteau, bir de erken geli mi li i ve gençli inin baharındaki ölümüyle gözünü kama tıran 7 Radiguet'yle dü üp kalkmı tır. Bir Maskenin tirafları'nda Proust'un adını zikreder ve Andre Salmon'dan alıntı yapar kendi cinsel itkilerinin bir katalo unu çıkarmak için de Doktor Hirschfeld'in daha o zamandan biraz eskimi çalı malarına ba vurur. Göründü ü kadarıyla Avrupa'nın edebiyatçılarına, uzun zaman boyunca bazen de tam anlamıyla, kendininkini ço u zaman güçlendiren ve teyit eden özden ziyade, biçimde getirdikleri yeni ve garip eyler itibarıyla ba lanmı tır. 1949 ile l96l arasındaki, hatta görece imiz gibi daha da önceki, en büyük kitaplarının, daha az iyi olan di erlerinin de, kurulu u Japonvariden ziyade Avrupai -ama Amerikanvari de il- olacaktır. Bir Maskenin tirafları'nın e siz ba arısından itibaren, yazar do mu tur 8 artık sahiden Yukio Mi ima'dır. Babasının dayatması olan bürokrat makamından vazgeçmi tir telif makbuzlarıyla ikna olan babası, kitaptaki cüretkârlıklara üzülmeyi kesmi tir. Dolayısıyla neredeyse fazla yetenekli, a ırı üretken, parlak ve e siz yazar rolüne, buna te ne olması ya da kendini koyuvermesinden ziyade, kendinin ve yakınlarının geçimini sa lamak söz konusu oldu u için girer zamanının yarısını ayırdı ı, büyük tirajlı magazinler ve kadın dergilerine verdi i geçimlik yazılarla ancak ba arır bunu. Paragözlü ün ve edebi dehanın bu karı ımı nadirattan de ildir. Balzac'ın da unutulmu geçimlik romanlar dönemi olmu tur, fakat nsanlık Komedyası'nın muazzam kütlesi içinde, satı ları i irme ihtiyacına borçlu olunan icat ile güçlü yaratıcı co kunlu u birbirinden ayırt etmek de imkânsızdır. Aynı ikiyanlılık Dickens'da da vardır Küçük Nell, küçük Dombley, melek gibi Florence, Edith ve tasarlanmı zinası (tasarlanır ama yerine getirilmez, zira okurları sarsmamak gerekmektedir), Scrooge'ın vicdan azabı ve küçük Tim'in masum sevinçleri, hem roman okuyucusu vasat burjuvaziye zevkine göre bir yem sunmak hem de neredeyse gönül gözüyle görme güçlerini serbest bırakma arzusundan do ar. XIX. yüzyıl Avrupası'nda yaygın, Mi ima'nın Japonyası'nda da hala zorunlu olan, romanları tefrika halinde yayımlama alı kanlı ı bu durumda gazete yöneticilerinin yayıncılardan ve bizzat kamuoyundan öncelikli hale gelen istekleri, ço u zaman edebî ürünü bu ticarile meye güçlü bir biçimde itmi tir. Hardy ve Conrad gibi zamanlarının altkültüründen hemen hemen yoksun olan o do u tan yalnızlar bile, bazı çalı malarını popüler zevk do rultusunda bozmaya razı olmu lardır Lord Jim gibi kimi büyük romanlar, elbette alelacele ve sonuna dek zorlama altında, bir insanın ya am hakkında edindi i en derin imgeyi tercüme etmek ve bir burjuva ailesinin faturalarını zamanında ödemek için meydana getirilmi tir. Göründü ü kadarıyla genç ve henüz karanlıkta kalan yazarın tercih hakkı yoktur ba arı geldi inde de alı kanlık çaresiz edinilmi tir. En büyükler konusunda, hemen hemen daima sanat eserinin aleyhine i leyen bu para gerekliliklerinin hayalperestin alı ıldık ölgünlü ünü zorladı ı eserlerinin de, ya ama benzeyen o geni magma haline gelmesine katkıda bulundu u söylenebilir olsa olsa. Mi ima'nın durumu biraz farklıdır. Bu büyük miktarda kazancın katı bir disiplinle hale yola koyulmu oldu u söylenebilir. Tıpkı, ilk gençli inde veremli zannedilen Japon yazarın, ya amında kayna an me galeler ve e lenceler ne olursa olsun, her gün iki saatini vücut geli tirme egzersizlerine ayırması gibi barlarda ve edebiyat gecelerinde su gibi akan alkolün kendinden geçiremedi i bu adam, en geç gece yarısı sularında gündüz yazılmı metinlerine iki saat ayırmak için bürosuna kapanmı , böylelikle de öhret için altı ya da yedi eser kâfiyken, tüm eserlerinin sayısını otuz altı cilde çıkarmı tır. Daha sonra gecenin artakalan vakti ve günün ilk saatleri kitapları na hasrediliyordu. Okuyan fakat dü ünmeyen, yazarın kendi dehası tarafından zorunlu kılındı ının aksine, ona dünya hakkında kendi kafasında zaten bulunan sureti göndermesini bekleyen kitlelerin kullanımı için üretilmi edebiyattaki vasatlı ın, sunili in, prefabrike olma halinin hakiki eserleri sık sık istila etmemesi imkânsızdır Bereket Denizi hususunda çözmemiz gerekecek bir sorun da budur. Fakat paralel tecrübe hiç yapılmamı tır Gündelik tüketim için üretilmi eserlerin hiçbiri asla çevrilmemi oldu undan, bu yı ının içinde ba ka yerde daha iyi ele alınmı temaları, göz alıcı ya da berrak bir sureti, oraya tesadüf eseri dü mü ve aslında hakiki eserler de bulunmak için yaratılmı sıcak bir hakikat bölümünü arayamayız ku kusuz bunu yapmamız da her halükarda usanç verici olurdu. Bunun ba ka türlü olması da zor görünmektedir. Bir Maskenin tirafları'yla Mi ima için büyük bir maksat olmu olan Bereket Denizi arasında yer alan muhtelif tipte, fakat ço u yadsınamaz bir nitelikte veya önemdeki birkaç romanını bir bir tüketmek de ildir söz konusu olan. Tiyatro da ancak kısaca ele alınacaktır Mi ima'nın Kyoko no le'nin (Kyoko'daki Ev) ise ister istemez lakırdısı edilmeyecektir çünkü hiçbir Avrupa diline çevrilmemi tir. Yazarlarına zamanının üretiminde yüksek bir yer kazandırmaya yetecek bu birbiriyle uyumsuz görünen eserler, büyük bir yazarın, yakından bakıldı ında daha ilk eserlerinde kendini gösteren birkaç temel konusuyla münhasıran yüzle meye ve gereken yo unlukla bunları ifade etmeye geçmeden önceki yolu boyunca sıralanmaktadır. Zamanının bir vaka-i adiyesini çok Kimi ba kaları bazen röportaja, ya da daha kötüsü, fazla hızlı kotarılmı romaneskli e kaymaktadır. Adeta, yakla ık kırk ya ına kadar sava ın dokunmadı ı -en azından o böyle zanneder- bu adam, sava meydanlarının kahramanlı ından i galin edilgen kabulüne çabuk geçmi ve enerjilerini o di er emperyalizm biçimi olan a ırı derecede Batılıla ma ve her ne pahasına ekonomik kalkınma ko ullarına uydurmu olan bütün Japonya'nın geçirmi oldu u evrimi kendi içinde gerçekle tirir. Amerikanla mı Japonya'nın kutsal mekanı International House'da dü ün pastasının ilk dilimini kesen, smokinli ya da ceketli bir Mi ima'nın ya da bir entelektüelin bir bankacıyla a ık atması gerekti ine kanaat getirmi oldu u için kusursuz bir i adamı takım elbisesiyle konferans veren bir Mi ima'nın foto rafları, zamanlarının ayırt edici özelliklerini ta ır. Fakat yeniyetmeli in ve yeti kin ya ın saplantıları, tutkuları ve tiksintileri, labirentle mi ma araların kitaplarında yüzeyin altını oymaya devam ediyordu. Mi ima-Aziz Sebastien'ın foto rafı uzak de ildir suratını gövdeye indirecek gibi görünen kocaman bir gülü çi neyen adam foto rafı da uzak de ildir. Daha sarsıcı bir foto rafı da bu denemenin son sayfası için saklıyorum. Kinjiki (Yasak Renkler) o kadar ba tan savma görünümlü bir romandır ki, neredeyse sadece konusu yüzünden ticari üretim in elinden kurtulmu oldu undan üpheleniriz. Mi ima'da hep oldu u gibi, bol bol hesap vardır, fakat varılan yekûnlar hatalıdır. Sava -sonrası Japonyası'nın gay çevrelerindeyizdir, fakat i galcinin mevcudiyeti sadece haz arayı ındaki birkaç nadir kukla üzerinden görülür çok zengin bir Amerikalının su gibi viski akıtarak neredeyse kutsala hakaret edercesine düzenledi i Noel partisi, Yokohama'da oldu u kadar New York'ta da vuku bulabilecek bir olaydır. Entrikaların tasarlandı ı ve bir sonuca ba landı ı bar, bütün barlara benzer. Genç nesne-erkek Yui i, akla hayale gelmez karı ık durumlardan geçer, pe inde iki cinsiyetten kuklalar vardır. Azar azar, bu röportaj-romanın bir masal-roman oldu unu fark ederiz. Zevcesinin sadakatsizliklerinden yaka silken ünlü ve zengin bir yazar, erkeklerden ve kadınlardan intikamını alma aracı olarak 9 Yui i'yi kullanır. Hikâye kendi düzeyinde mutlu bir sonla çözümlenir Yui i'ye bir miras kalır ve sevinç içinde ayakkabılarını boyatmaya gider. Bu hususta, özellikle Bereket Denizi'nin üçüncü cildinde görece imiz gibi, rahatsızlı ımız bir belirsizlikten do ar Yazar, ahsiyetlerinin yakı ıksızlı ıyla suç orta ı mıdır, yoksa ilgisiz bir ressam gibi mi bakmaktadır onlara. Cevabı olu turmak basit de ildir. Romancı, tasvir etti i çevreleri Genet'nin kapkara bir iiriyle sıvamaz. Bazı mefhumlar Satyricon'daki hafif taslakları akla getirir yastı ın altına yerle tirilen sigara paketleri ve kibrit kutularıyla kolay arkada lık dayanı maları, spor gazetelerinden esinlenen laflamalar, okuldaki jimnastik sınıfını hatırlatan sportif performans böbürlenmeleri. Kadınların durumu üzerinde yo unla an iki sahne daha da ileri gider birinde, ilk gebelik te hisinin konması için Yui i'nin genç karısını jinekolo a götürmesi (zira evlidir, sihirbazın hünerlerinden biri de budur) ve ünlü doktorun kusursuz çifte yavan ve safdil iltifatlar düzmesidir. Di erinde, do um salonuna girebilmi olan Yui i'nin karısının u ra ına katılmasıdır. O zamana kadar genç adama sadece içi bo çömlek gibi görünmü olan kadın uzuvları, sezaryen ameliyatının skalpeli altında ten ve kan hakikatlerini açı a vurur. Her ölüm ve her do um gibi gizli bir gerçe in üzerindeki perdenin kalktı ı bu sahneyi bütün teamüller bir çar afla örtmekte anla mı tır ya da a ırba lılıkla gözler ba ka yöne çevrilmi tir. yi ya lanmamı tekerleklerin gıcırdaması gibi gıcırdayan bu romanla kar ıla tırıldı ında Kinkakuci (Altın Kö k Tapına ı) bir nevi aheserdir. Belki, çok güzel görünen bir Fransızca çeviriye ra men, özellikle tekrar okundu unda ve bir çokseslili in içine kaydolur gibi kaydoldu u bütün eserleri içinde tekrar konumlandırıldı ında anla ılmaktadır bu. Göründü ü kadarıyla yazar, tipik bir biçimde, hayal kırıklı ına u ramı hırsın ve kinin de bir parçasını bürünüp boyun atkısı sarınarak ehre gidip kız pe ine dü en cüretkâr ba rahibi tasvir edebilirlerdi. O yıllarda, dinin uyu uklu uma kızıp eller üstünde tutulan herhangi bir eski kiliseyi ate e veren bir Katolik papaz okulu ö rencisi, Batı'da da dü ünülemez bir ey de ildir. Yavan ya amını anlatan vasat çömez, apaçık bir hakikatte görünür aynı zamanda, edebî yaratıcılı ın bütün eserlerinin merkezinde olan bir aldatmacayla, yazar ona, sadece ahsiyeti anlamasını ve yeniden yaratmasını sa layan duyarlılı ın bir parçasını de il, airin ayrıcalı ı olan o hissetti ini söyleme ve duruma uyarlama yetene ini de vermi tir. Avrupalı bir ele tirmen bunda, özellikle de bu metnin yazıldı ı tarihte bence haksız bir biçimde, tam da yok edilebilir olması, belki de özellikle kendi eliyle yok etme artıyla, Mi ima'nın bir tür yüce de er atfetti i bedenin simgesini görmü tür. Bir kitabın bir ya amın akı ı içinde bulundu u özgül anı hesaba katmayan ve yazarı eserine kılcal damarlarla ba lamak yerine halatlarla ba lamaya can atan zamanımız ele tirisinin nice örne i gibi, hem mugalatalı (sophistiquée) hem de ilkel bir bakı açısıdır bu. Daha güçlü. Daha güçlü. Ha gayret. Batı'daki romantizm de, kendinin en ucuna varmak isteyen varlı ın bu e ilimlerinin aynılarını ya amı tır. Kalkın aya a, arzuladı ım fırtınalar, Rene'yi bir ba ka ya amın alanlarına götürün. Daha sonra, çömezin içi kararıp hırçınla tı ı ölçüde, kusursuzlu u içinde huzura ermi tapınak bir dü man haline gelir. Ba ka bir anda, masum Tsurukawa'nın göle oyun olsun diye attı ı ta , kusursuz nesne dü üncesini kırar ve hareketli dalgalar halinde da ıtır hiçbir eyin sabit olmadı ı bir dünyanın ba ka bir Budist görüntüsü. Çömezdeki aheseri yok etme arzusu arttıkça, Zen ileri gelenlerinin paradoksal tavsiyeleri gelir aklımıza Buddha tasvirlerinin yakacak odun olarak kullanılmasını onaylamaktadırlar ya da Rinzai'nin u ünlü ihtarı E er Buddha'yla kar ıla ırsan, öldür onu e er annen babanla kar ıla ırsan, öldür onları e er atanla kar ıla ırsan, öldür atanı. Ancak o zaman kurtulursun. Bunlar tehlikeli cümlelerdir, ama ncil'deki bazı ihtarları da hatırlatırlar. dare etti imiz ya da üzerinde geçinip gitti imiz her zamanki temkinli bilgeli in üzerine, tehlikeli, ama canlandırıcı, daha özgür bir co kunlu u ve ölümcülce saf bir mutla ı olan bilgeli i koymak söz konusudur daima. Ben mi onun sahibiydim, yoksa o mu benim sahibimdi. ben oldu u nadir dengede bir ana varmayacak mıydık daha ziyade. Gerçekten de, orayı ate e verir vermez, kundakçının ilk hareketi kendini de yanmaya bırakmaktır. Kora dönü mü olan tapınak kapısını açmayı bo una dener ve can verme tasarısını bir öksürük nöbetine çeviren duman kıvrımlarından soluksuz kalarak geriler. Sonunda, sava -sonrasının zayıf yiyecekleriyle beslenmi ke i , aç midesine ucuz pastaları doldurmu bir halde, tapına a hâkim konumdaki tepede yakalanacaktır. Satın almı oldu u bir bıçakla gerçekle tirece i intihar tasarısından vazgeçmi tir sadece ya amayı arzulayan acınacak bir 11 Herostratos'tur . Kara aheser Bir Maskenin tirafları ve kırmızı aheser Kinkakuci'den (Altın Hemen elde etti i ba arısının büyüklü üyle mü külpesent okurların gözünde yıpranan o kitaplardandır da. Bizzat kusursuz netli i bir tuzaktır. Güzel ça daki Yunan heykelcinin, biçim kabartısındaki sonsuz inceli i gözler ve eller tarafından daha iyi algılanır kılmak için, insan bedeni yüzeylerinde ı ık ve gölge kırılmaları yaratabilecek fazla vurgulu çukurlardan ve çıkıntılardan kaçınması gibi, Dalgaların Sesi, ele tirel yorumun tutunacak nokta bulamayaca ı bir kitaptır. Erkeklerin açık denizde balıkçılıktan, kadınların da kısa bir mevsim boyunca sedefli bir kabuklu olan denizkula ı bulmak için dalmaktan ba ka geçim kaynakları olmadı ı bir Japon adasında, bir o lanla bir kızın pırıl pırıl dü sellikteki hikâyesi olan bu kitap, sefil olmasa da salt en zorunlu ihtiyaçlarla sınırlı bir ya amı ve denizkula ı toplayıcısı yoksul bir dul annenin o luyla köylülere para babası gibi görünen küçük bir teknecinin kızı arasındaki ufacık sınıf farkı yüzünden engellenen bir a kı resmeder. Yazar bu kısa romana giri ti i dönemde Yunanistan'dan dönmekteydi ve yeni ke fedilmi bu Yunanistan'ın verdi i co ku, küçük bir Japon adasının tasvirinde görünmez olsa da, alabildi ine mevcuttur. Ku kusuz ezici bir kar ıla tırmaya kalkı mak olacak ama, tam anlamıyla bir Slav destanı gibi gör ünen Sava ve Barı 'ı yazarken de Tolstoy'un ba ının Homeros'la döndü ünü biliyoruz. Sadece genç a kı olan konusuyla bile, Dalgaların Sesi önce Daphnis ile Chloe'nin sayısız tekrarından biri gibi görünür. Ama burada, kadim zamanlara, hem de kadim zamanların epey eski dönemlerine her tür a ırı Dalgaların Sesi'nin melodik çizgisinin son derece daha saf oldu unu itiraf etmek yerinde olur. Her bölümü, Longus'un katmakta sakınca görmedi i birkaç romanesk ya da gelenek icabı melodramatik olay olmaksızın yalın bir gerçekçilikle ele almakla yetinilmemi tir Mi ima'nın romanında ayrıca özellikle, tensel hazzın reçetelerini ke fetmeksizin a kı tecrübe eden iki çocu un oyna malarını yüzeysel bir biçimde uzun uzadıya anlatarak okuru gıdıklama arzusunu hatırlatan hiçbir ey yoktur. Sa anak ya murdan sırılsıklam olan o lanla kızın soyunup ısındıkları ünlü sahne, erotik çıplaklı ın uzun zaman çok ender görülmü oldu u, fakat hiç Batılıla mamı çevrelerde bile iki cinsin birlikte yıkanması gelene inde de görüldü ü gibi çıplaklı ın gündelik oldu u bir ülkede, gerçe e benzerli i ancak azıcık ihlal eder. Alevlerin kıyısındaki bu utangaç oyunlar, Dalgaların Sesi'ne, into ayini ate lerini andıran güzel parıltılar ve güzel yansımalar katar. Bereket Denizi'nde tekrar belirecek olan bir tema kendini gösterir Ba langıçtaki sert ve saf güçler ile, kangrenle mi bir dünyadaki zavallı lüks arasındaki aykırılık. Delikanlının bir tayfun esnasında limana palamarla ba lı gemiyi dubaya demirleyen üçlü halatı tekrar ba lamak için denize atlayarak yük gemilerinin sahibesinin teveccühünü kazandı ı biti sahnesi, hem mitolojiktir hem de gerçek. Siyah suların dolambaçlı kıvrımlarına kapılan o beyaz ve çıplak vücut, Hero'suna kavu maya çabalayan hiçbir efsanevi Leandros'un yapamayaca ı ekilde nefesini tutarak u ra vermektedir. Hayvanlar alemindeki çiftlerde oldu u gibi, silik kız ile göz kama tırıcı o lan çifti, airin gözünde iki varlı a bölünmü bir tür erdi i görüntüsü gerçekle tirmektedir. Yazarına bir hakaret davasına mal olmu olan ölenden Sonra, o güncellikle bir ekilde ba kurma tutkusunun bir ba ka örne idir fakat daha önce de oldu u gibi, bu durumda siyasi ve sosyetik güncellik söz konusudur. Bu kadını, Bereket Denizi'ndeki Keiko'da daha yüksek bir sosyal seviyede buluruz Denizi Yitiren Denizci'deki Yokohama'da zarif bir buti in sahibesi olan denizcinin dul e inde de daha cılız ve daha moda bir siluet olarak görürüz. nce bıçak a zı gibi dondurucu bir kusursuzluktaki bu uzun hikâye, Mi ima'nın son eserlerindendir ve daha ileride söz konusu edilecek ba ka amansız temalara daha o zamandan dokunmaktadır. Burada da, yine, o so uk iddet, neredeyse zarif ve neredeyse kolay bir ya amın o kısırlı ı, zamanımıza her yerde damgasını vuran özelliklerdir Britanyalı aktörler ve ngiltere manzaralarıyla bir ngiliz filminin de sunmu oldu u bu kara serüvende, romanesk bir denizciyle nefsine dü kün bir genç dul arasındaki ili kide de, canlı hayvanları keserek içlerini açan bir çocuk çetesinin davranı larında da çok ey de i mez. Fakat artık cümlesi kurulamayan deh etin içine girmi izdir. Mi ima'nın Japonya'da romanları kadar iyi, hatta bazen daha da iyi kar ılanan piyeslerinin ço u 12 çevrilmemi tir dolayısıyla ancak, l950'li yıllardan olan Altı Ça da No Oyunu ve sonuna daha yakın bir zamanda meydana getirilmi olan Sado ko aku fucin (Madame de Sade) ile yetinmek durumunda kalırız. No oyunlarının modern bir e de erini sunmak, bir Yunan piyesini kadimden moderne geçirmekle hemen hemen aynı çekicili i ve aynı tehlikeleri arz etmektedir önceden çözülmü , herkesin bildi i, iir dü künü nesilleri daha önce heyecanlandırmı ve biçimi adeta yüzyıllardır oturmu bir konunun çekicili i düz pasti e ya da sinirlendirici paradoksa dü me tehlikesi. Cocteau, Giraudoux, Anouilh ya da onlardan önce D'Annunzio, sonra da bazı ba kaları, çe itli ba arı ve ba arısızlıklarla bütün bunları ya amı lardır. No için tehlikenin daha da büyük olması, kutsalın derin etkisini hala ta ımasındandır seyirci tarafından ölmü oldu una inanıldı ından, Yunan dramında bizim için dinin havası biraz kaçmı tır. Güzelli inin bir bölümü, süreksizli in yasa oldu u bir dünyada birbirleriyle neredeyse aynı, fakat günümüzün zihinsel dekorlarında nadiren ikna edici olan canlılarla hayaletleri gözümüzün önünde karı tırmasından ileri gelmektedir. Mi ima ço u durumda olmayacak eyleri hayranlık verici bir biçimde ba armaktadır. Aoi no Ue'deki (Aoi Hanım) Ghenji'nin (burada zengin ve parlak bir i adamı) vahim bir sinir hastalı ından bir klinikte eriyip giden karısı Aoi'nin odasındaki bekleyi ine ayrıca da zavallı Aoi'nin kendisine yava yava azap çektirdi ini hissetti i canlı hayaletten ba kası olmayan, eski metres Rokujo'yla kocasının adeta istemeden birlikte bindikleri hayaletimsi yatın bir kapısından girip di erinden çıkı ına duyarsız kalmak güçtür. E er bu mümkünse, daha da ola anüstü olanı, Nakı Kasna ı'ndaki dekordur Mavi bo luk, binaların en üst iki katı arasından seçilen gö ün uçurumu soldaki daire ruhsuz ve uçan bir mü teri takımının müdavimi oldu u bir kuaför salonudur, sa daki ise penceresinde â ık bir ya lı memurun yolu gözledi i dava vekili bürosudur. Tıpkı eski piyesteki ipek bir örtüye sarılı kaya gibi, basit bir tiyatro aksesuvarı, bir nakı kasna ı , aka olsun diye ya lı adama gönderilir. Hiçbir ses çıkarmadı ını tahmin ederiz bo u bo una kendini tüketen, darmada ın olacak düzensiz bir yürek gibi kalbi gitgide daha güçlü atan safdil a ı ın yanındaki güzelin ilgisizli inin simgesi. Sado ko aku Fucin (Madame de Sade) ise keramet sahibi bir ustalıktan gelir Racine'de oldu u gibi tamamen diyaloglar eklindedir kulistekiler ya da hikâyesi anlatılanlar haricinde hareket yoktur bütünüyle kadın seslerinin birbirine uydurulmasıyla olu mu tur seven zevce, damadının ta kınlıkları üzerine allak bullak olan klasik kayınvalide, kovulan suçlu adamın metresi haline gelen kız karde , a zı sıkı hizmetçi kadın, aile dostu dindar bir hanım, kula a di erlerinden daha az ho geleni ise, Marki'ye yanda di i bir Sade, göründü ü kadarıyla seyirciyi etkilemek için söylenmi tumturaklı bir kinizmde tiradlar sıralayan rengârenk bir Madam de Merteuil. Piyes, orada bulunmayan biri etrafında dönen her roman ya da her dramın yol açtı ı tuhaf büyülenmenin faydasını görür. Sade sonuna kadar görünmezdir tıpkı Virginia Woolf'un Dalgalar'ında, kitaptaki bütün di er ahsiyetler tarafından övgüye bo ulan o Perceval gibi. efkati belasına (veya ba ka hangi karanlık nedenle. ), sonunda zalimane ve alçaltıcı bir orjiye katılan sadık yürekli zevce bizi heyecanlandırır ama Sade'ı yeni de erler yaratmaya yazgılı bir tür Kötülük Hipostazı, Baudelaire ile Bakunin'in gözündeki eytan gibi yüce ve iftiraya u rayan isyankâr olarak yüceltti ini duydu umuzda içimizde bir rahatsızlık da yükselir aynı zamanda. Kötülük'le yilik (Hayır ile er) arasındaki, Uzakdo u dü üncesine yabancı olan bu neredeyse Manici kar ıtlık, bu biçimiyle bizim için de bayatlamı tır üstelik Hala Romantik Kötülük'e inanamayasıya, fazla görmü üzdür Kötülük güçlerinin zincirinden bo almasını. Tiyatro insanı olmanın kozlarını kullanan Avrupalıla mı Mi ima, gördü ümüz kadarıyla kolay bir belagate dü mektedir. Onu neredeyse tanıyamadım... Siyah yünden dirsekleri yamalı bir mantosu var gömle inin yakası da o kadar kirli ki (hâ â huzurdan) bir ya lı dilenci zannettim onu. a zında ancak birkaç sarı di kaldı ı görülüyor... Ama bana asil bir biçimde öyle dedi Ben DonatienAlphonse-François, Marquis de Sade. Madame de Sade'ın cevabı, Marki'den buradan gitmesinin istenmesi ve onu bir daha ömür boyu görmek istemedi inin bildirilmesidir. Bu karar üzerine, perde iner. Ne olmu tur. Onda, bir hapishane karanlı ında hayal meyal gördü ü Kötülük'ün cisimle mi idealini sevmi olan Madame de Sade, bu pörsümü i ko adamı istemiyor mudur. Dindar bir kadın arkada ının telkin etti i gibi kocasının selamete ermesi için de il de Tanrı'nın ona izletti i lanetli demiurgos kariyerini sürdürmesi için, bir süre önce aklından geçirmi oldu u gibi uzaktan dua etmek amacıyla bir manastıra kapanmanın daha bilgece oldu unu mu dü ünmektedir. Artık aralarında parmaklıklar olmadı ı için düpedüz korkuyor mudur yoksa. Madame de Sade üzerindeki esrar, öncekinden de yo un bir biçimde kapanır. Bereket Denizi'yle her ey de i ir. Öncelikle ritim. Kısaca de indi imiz kitaplar 1954 ile 1963 yılları arasında sıralanır dörtlemenin ciltlerinin olu umu, mukadder 1965-1970 yılları arasında toparlanır. Bu olgu inkâr edilir Bir ya amöyküsü yazan, romanın, yazarın her yıl karısı ve iki çocu uyla yaz mevsimini geçirdi i imoda'da bitirilmi oldu u konusunda güvence verir. Fakat bir romanın son sayfasını yazmak ille de onu bitirmek demek de ildir Bir kitap ancak yayıncının adı yazılı bir zarfa kondu u gün biter bir çalı manın, kitaplar kotarılan o hayati plasentadan nihai olarak çıktı ı an Mi ima da bunu o 25 Kasım sabahı yapmı tır. Son sayfalar o sabah yazılmamı da olsa ya da en azından o sabah son sayfalara dokunulmamı da olsa, yine de son bir dü ünce haline, hem de imoda'daki tatilden çok önce ayinsel intiharın, ba ka bir deyi le seppuku'nun tarihinin saptanmı göründü ü bir dü ünce haline tanıklık eder. Bereket Denizi'nin tamamı bir vasiyettir. Öncelikle ba lı ı, bu kadar edit bir biçimde canlı olan bu adamın ya amla arasına mesafe koymu oldu unu kanıtlar. Bu ba lık, Kepler ile Tycho Brahe zamanının astrologastronomlarının eski ay betiminden (sélénographie) alınmı tır. Bereket Denizi , aykürenin merkezinde görünen geni ovaya verilmi olan addır imdi de bilmekteyiz ki, uydumuzun tamamı gibi o deniz, ne suyu ne havası olan ya amsız bir çöldür. Birbirini izleyen dört nesli nice giri im ve kar ı-giri imlerle, sahte ba arılar ve gerçek felaketlerle aya a kaldıran bu kayna madan sonunda çıkanın Hiç oldu u, Hiçlik oldu u, daha en ba ta bundan iyi vurgulanamaz. Belki de spanyol mistiklerinin Nada'sına yakla an bu hiçli in, bizim Fransızcada rien diye adlandırdı ımız eye uyup uymadı ını bilmek kalmaktadır. Daha sonra, belki de daha önemlisi, kaleme alma ekli (kompozisyon) ve üslup de i mi tir. Aralarında görülebilecek ya da varsayılabilecek ba lar ne olursa olsun yazarın muhayyilesinden ayrı ayrı do an çalı malar yerine, dört cilt, elbette ba ından beri belirli amaçlara yöneltilen bir devamlılık arz eder. Bu ekilde Çok iyi ngilizce çevirisinde bile, devamlılık çözümleri a ırtır belki özgün metinde de okuru hayrete dü ürmektedir. Çok iradi her yazı ya da dü üncede oldu u gibi, oldu u haliyle eserin özgünlü ü kabul edilmedikçe, kitap rahatsız eder ya da hayal kırıklı ına u ratır. Bu kendine özgü kusurlara ya da niteliklere, düpedüz kusurlar da eklenir. Büyük bir yazarın eserinin arka planını tasarlamak için elkitaplarına sarılması nadir görülen bir ey de ildir (Mann'ın dilbilimci Karoly Kerényi ile yazı maları buna ahittir), fakat ço u zaman, bu hazırlop verilere en azından kendine has üslubu giydirmeyi dener. Burada ise aksine, genç hukukçu vasfıyla Honda'nın ö renimini gördü ü do a yasasının ilkeleri üzerine, Budizm üzerine, tarihin çe itli dönemlerinde ruhgöçü (reenkarnasyon) üzerine a ır bilgiler, anlatıyla yekvücut olmak yerine onun arasına girer ne tekrar dü ünülmü ne 13 de tekrar ya anmı lardır. Daha dün hukuk ö rencisi olan Mi ima'nın, Honda'nın zihinsel olu umunu tasvir etmek için kendi anılarına ba vurmamı olmasına a ırılır 1925'te do mu bir Japon'un Budist ilahiyattan az haberdar olmasına ise, tıpkı aynı yıllarda bir Fransız'ın Katoliklikten az haberdar olması gibi, daha az a ırılır. Dolayısıyla dörtlemenin ilk üç cildi boyunca Budizmin biraz kaba ve sıkıcı takdimine bir açıklama bulmak güçle mektedir. Adeta eserinden ve ya amından kurtulmak için acele eden yazar, kendine olmasa bile okura, gerekli açıklamaları darmada ınık bir halde atmı gibidir. Dörtlemenin ilk cildi Bahar Karları, iki yeniyetme olan Honda ve Kiyoaki'nin yakın zamanda çekilmi olan bir foto rafın üzerine e ilerek uzun uzun bakmalarıyla açılır fakat daha sonra bir gün, bu foto raf Honda'ya, bizim için oldu u kadar hayaletimsi ve kehanetimsi görünecektir. Açık havada bir suna ın etrafındaki bir toprak seki ve iki tarafta birikmi yüzlerce birlik Bu kitabın ba ladı ı dönemde zaten bitmi olan RusJapon Sava ı'nın sadece bir anı fakat artık Kiyoaki'nin amcalarının ölmü oldu u bu an, Japonya'yı Mançukuo'ya, Pasifik Sava ı'na, Hiro ima'ya ve sonunda yeni bir barı döneminin saldırgan sanayi emperyalizmine, yani bu uzun romanın kahramanlarının içinde hareket etti i ve cisimle tirdi i tedrici Japonya'lara götürmeye yazgılı bir emperyalizmin yükseli ini ba latacaktır. Kırmızıya çalan tonları olan, yüzyıl dönümünde çekilenlerin tipik örne i, fırtına ve tutulma rengiyle hayaletlere uyan foto raf Her halükarda bu kızılımtırak hale içinde ayakta duran o askerler, ya imdiden hayalet olmu lardır ya da bu arada sava meydanında dü memi lerse, o sırada yeniyetme Honda olan ki inin uzun ya amının bitmesinden epey önce, bugün yarın hayalet olacaklardır bu suna ın üzerinde kutlanan güne hanedanına tapınma da, onların bazılarından önce son bulacaktır. Fakat 1912'de, Kiyoaki ve Honda, zafer elde edilen bir sava görüntüsü kar ısında, bizzat Mi ima'nın 1945'te kaybedilmi bir sava kar ısında olaca ı kadar ilgisizdirler. Kendo çı lıklarına katılmadıkları gibi ya da Soylular Okulu'ndaki vatansever ihtarların kendilerini derinden etkilemesine izin vermedikleri gibi, bu sava a da katılmazlar. Bu tuzu kuru ö rencilerin açıkça asi olmalarından de il fakat belki de ne mutlu ki, genç varlıkların ço unu dü lerden, heyecanlardan ve ki isel hırslardan olu mu bir kozanın sardı ı ve güncelli in onlarda yarattı ı sarsıntıların etkisini azalttı ı bir ya ta olmalarındandır. Bütün bu kitap boyunca, iyi arkada ve inek ö renci Honda, romanesk Kiyoaki'nin beyinsel gölgesi gibi görünecektir. Dü ünce ürünü bu iki genç, zamanlarındaki belirleyici olayların izlerini az ta ıdıkları gibi, sadece büyük sayıları hesaba katan tarihin onları bir gün kendileri gibi dü ünmemi ya da hayal kurmamı ki ilerin kalabalı ıyla karı tıraca ını, melankoliyle söylerler birbirlerine. Her taraftan, yararlı olabilecekleri tek anda her zamanki gibi çözülmez olan belirtiler sarar çevrelerini Matsugae'lerin parkındaki gölün çamuru altında saklanıp yapı ıveren kaplumba alar, kolejdeki spor alanının yakınındaki hayvan le i, markizin ziyaretçilere gösterdi i suni elalenin kayalarına takılmı ölü köpek ve onun için dua eden abartılı bir biçimde rahat ve güzel konu an a ırba lı bir Budist rahibe. Bu görünümler a ının ortasında, Kiyoaki Matsugae'nin rüyalarını yazdı ı ve genç adamın ölümünden sonra kimilerinin dü olmaktan çıkmadan kavrayacakları güncesi yer alır. Önünde ya ayacak seksen yılı olan Honda ile yirmi ya ında ölen Kiyoaki arasında, edinim farklılı ı olmadı ı çıkacaktır sonunda Birinin ya amı nasıl da ıldıysa, di erinin ya amı da öyle ufalanacaktır. Bu iki gençli in etrafında, daha o zamandan hayli Batılıla mı , ama ngiliz usulü olarak ve yüksek sınıflarda Batılıla mı bir toplum vardır. Kitlelerin Amerikanla ması daha uzaktadır ve Marki Matsugae ile Kont Ayakura'nın gözünde Paris, oluk oluk akan ve Folies Bergere dansçılarını sırılsıklam eden ampanyadan ibarettir. Bir kanun adamı olan Honda'nın babası, duvarları Avrupa içtihatlarıyla kaplı bir evde ya ar. Matsugae'ler zarif Japon meskenlerinin yanına görkemli bir Batılı evi dayayıp dö emi lerdir ak am yemeklerinden sonra erkekler ve kadınlar Victoria devrindeki gibi ayrı ayrı sohbet etmektedir kiraz bayramı vesilesiyle hazırlanan bunaltıcı davet programında da, gey alar, Dickens'ın bir eserinden çekilen bir film ve sonu krem karamelle ba lanan Fransızca mönülü muhte em bir ziyafet bulunmaktadır. Yeni soylu Matsugae'ler, sarayda nasıl davranıldı ını ö retmeleri için Kiyoaki'yi yoksulla mı aristokrat Ayakura'lara emanet etmi lerdir. Bir seremonide bir prensesin etek kuyru unu tutan çocu a, kadife bir kısa pantolon ve dantel yakalıklı bir bluz giydirilecektir fakat ilk erotik heyecanı, oymabaskılardaki Utamara'ların ve Eisen'lerin hissettikleri gibi tipik bir biçimde Japon olacaktır Kimononun yaka oyuntusundan fark edilen bir kadın ensesi, orada, Avrupalı ressamların gö üslerin do du u yerden duydukları heyecanı verir. Oyun ve ders arkada ı olup yava yava sevgili haline gelen Satoko'nun etrafında, her eye ra men eski Nippon atmosferi dalgalanmaktadır. Bu görüntülerden tahrik olarak küçük kızını yeti tirmekle görevli ya lı gey anın hayli hoppa cazibesinden tatmin olacak ve kendisine köle gibi ba lı oyna ına, henüz ergenle memi çocu un e itimi için tuhaf babacan tavsiyelerde bulunacaktır kıza ö retilecekler, sadece sıradan bir usul olan, artık bakire de ilken bakire gibi görünmek de il, ona ilk kez sahip olmakla övünme riskine girecek bir kadın avcısının çıkması halinde, bakire oldu u halde öyle görünmemektir. Daha sonra, uzun tereddütler, kaytarmalar ve yalanlar sonunda, Kiyoaki, artık bir imparatorluk prensiyle ni anlanmı bu kızı neredeyse kutsallı a hakaret arzusuyla istedi i vakit, kız kendini ona, yere atılmı kuma lar ve çözülmü kemerlerin karı ıklı ı içinde, o adeta sihirli yerde verir. Yazar bir unga'nın, bahar resmi nin, ba ka deyi le yüksek dönem erotik oymabaskısının muadilini yapmak istemi tir. Bütünüyle ba armı tır bunu. Soylular Okulu'ndaki ya antı, sadece bulanık bir çizgiyle çevrelenmi tir. Sosyal ya antı ve salon hayatı öyle bir yavanlıktadır ki, yazar, Fransa'da geleneksel ve Proust'ta sürekli olan, kimi yerde gülünçlükle kimi yerde istihzayla çe nilendirme çabasını göstermez. Tamamen tatsız olması, onu hiçli e indirgemektedir adeta. Kiyoaki'nin, okul arkada ı Siyamlı prenslere ailesinin villasını gezdirdi i tatil de aynı anlamsızlı ın parçasıdır ve okur, neredeyse hiç hükmündeki bu bölümün daha sonra kitabın ekonomisi içinde ne derece önem kazanaca ından ku kulanmaz. mahvına do ru yarı ını sürdürür. A ırı sevinci ve eksiksizli i içinde ya amın yine de sürekli bir yola çıkı hali gibi hissedildi i bu andan sonra, Satoko'yu randevusuna getirmi olan Honda, o zamanlar nadir görülen bir yolculuk aracı olan otomobille götürür onu kendi hissesine de, yanında Avrupai bir beyaz pike entari giymi , içlerindeki kumu bo altmak için gizlice ayakkabılarını kaldıran bir genç kadının mevcudiyeti dü ecektir. ki adam tarafından çekilen, vaktiyle henüz kararsız o lanla kızın Tokyo banliyösünde gezintiye çıktıkları eski arabanın örtüsünden giren bahar kan, yüzleri ve elleri üzerinde sadece yumu ak ve ıslak bir serinlik bırakmaktadır. Fakat kar, yararlıyken zararlı hale gelir. lk defa, kazınmı kafası sonbahar havasının diri so u unu hisseder o güzel saç bukleleri, okura kaçınılmaz olarak sevi tikleri sırada yerlerde sürünen çözük kemerlerini hatırlatarak, zeminde saçılmı ve neredeyse hemen, ölmü eylerin tiksinç görünümüne bürünmü tür. Fakat bu kadarcık ey ailenin cesaretini kırmaz. Söz konusu olan tek ey, peru un ya da daha ziyade iki peru un, en büyük gizlilik içinde kime ve ne zaman yaptırılaca ını bilmektir bunların biri Japon usulüdür, di eri Avrupa usulüdür ve Satoko onları dü ün kutlamaları sırasında takacaktır. Adeta, ilk ve son olarak tatmin elde edilip ayrılmayı ta ba rında hissetmi olduktan ve sonuna kadar salon adabına uyan anne babasının önünde Kiyoaki'ye zoraki vedasını ettikten sonra, kopma tamamlanmı tır. Yeterince vedala ıldı. Her seferinde içeri girmesi engellenir ve her Nihayetinde hanın sefil bir odasında gücü tükenerek Honda'yı ça ırır ve bu arkada ının anne babası, çok yakında sınavları olmasına ra men, en azından bir arkada a bulunulan bir hizmetin bir kariyerin kaygıları ve zorunluluklarından önce geldi ini ona ö retmek için, yanına gelmesine izin verirler. Ricacı ve tercüman görevi verilen Honda da karlı tepeye tırmanır, fakat sadece ba rahibenin hayır cevabını alması için içeri kabul edilir bu hayır cevabı Kiyoaki'nin ya amla arasındaki son ba ı koparacak bile olsa. Kiyoaki ile Honda, Tokyo ekspresine binerler ve pulmanda Honda, cılız bir ı ık veren lambanın altında, elinden hiç dü ürmedi i ezelî hukuk ilmi elkitabıyla, ate ler içindeki yolda ının üzerine e ilir ve bir gün bir ça layan altında görü eceklerini fısıldadı ını i itir. Japon edebiyatında, hatta Japon sohbetlerinde, ba ka bir ömürde gölgesine oturulmu olunan a aca, birlikte içilmi olan suya yapılan bu imalar kadar sık görülen bir ey yoktur. Burada, göründü ü kadarıyla ça layan, eski Nippon resminin bize sık sık dikey imgesini sundu u bir müzik aletinin ya da bir yayın telleri gibi gergin akıntıları olan o ça layan, sadece Matsugae'lerin suni ça layanı de ildir, hatta Honda'nın bir gün görmeye gitti i daha kutsal ça layan da de ildir bizzat ya amdır. Ortalama okur için pürüzün çıktı ı nokta, fakat görece imiz sebeplerden dolayı bu dörtlemenin insanı saran etki gücü de, bütün eserin alttan alta yaydı ı ruhgöçü mefhumudur. Burada öncelikle anla mak gerekmektedir. Ba langıç olarak, belki bu usul ona kullanı lı geldi i için belki de bu batıl inançlar geleneksel Japonya'da geçerli olmu olup ayın on üçüne denk gelen bir cuma gününün ya da dökülen bir tuzlu un Avrupalı okura verebilece inden fazla bir rahatsızlı a orada yol açmayaca ı için Mi ima'nın maalesef büyük yer verdi i halk arasında yaygın batıl inançları eleyelim. Bereket Denizi'nin dört cildi boyunca Kiyoaki'nin soluk teninin aynı yerinde iz bırakan üç beni, sao'nun esmerle mi teni ve Taylandlı prensesin yaldızlı teni üzerindeki ısrar, iknadan ziyade tahrik 14 etmektedir. Ya Kiyoaki'nin çekilmez e itimcisi efendisinin vücudunda göz gezdirmeye cesaret etmedi i için bu i areti gördü ünü inkâr etti inden ya da Honda aksine teklifsiz bir merakla egzotik küçük prensesin çıplak gö sünü arandı ından, burada bir tür karanlık cinsel uyarıcı olup olmadı ını sorarız sonunda. Dogmaların basitle tirilmesi bu folklor kalıntılarından da fazla rahatsız eder. Günümüzde ku kusuz sadece Japon olmayan, içinde büyümü oldu umuz dinlerden bihaberli in tanı ıdır. Ona kendi ya ayan gerçekli i gibi görünen eyin istilasına u radı ı ve adeta soluksuz kaldı ı vakit Honda'nın ö renmeye ba ladı ı ruhgöçü teorisi, dörtlemenin ikinci cildinde sadece Pythagoras'tan, Empedokles'ten ve Campanella'dan alıntılar yapan herhangi bir okul kitabı biçimiyle yer alır. Aslında, nice ba ka noktada oldu u gibi bu noktada da Budizm öyle bir inceliktedir ki, bizzat ö retilerinin az çok kavranılması güçtür bizim fikirlerimize çok uzak fikirleri çabucak u rattı ımız o dönü üme onu da bilinçsizce maruz bırakmadan zihinde muhafaza edilmesi daha da güçtür. Her bireyin merkezine Varlık'ın gerçekli ini yerle tirmesine ra men, Hinduculuk bile, Sadece Efendimiz ruhgöçü ya ar, formülünde ısrar eder bu arada da onca önem verdi imiz bireysellik bir giysi gibi tarazlanır. Varlı ı yadsıyan ya da tanımayan ve sadece geçi i saptayan Budizm'le, ruhgöçü mefhumu daha da incelir. Kalan ey olsa olsa bir tecrübe kırıntısıdır, bir istidattır, moleküllerin az ya da çok kalıcı yı ı masıdır veya bir manyetik alan da denebilir. Bu titre imlerin hiçbiri bütünüyle yitmez Dünyanın alaya'sına tıpkı Himalayalar'ın ebedi kı beyazlı ının neredeyse ebedi yata ı olması gibi, olguların veya daha ziyade maruz kalınmı ihsasın yata ına girerler. Ama nasıl Herakleitos aynı suda iki kez yıkanamamı sa, biz de var olmu olan aynı insan atomunu kollarımızda iki kez tutamayız kaldı ki orada bir kar tanesi gibi erir. A za sakız olmu bir ba ka görüntü de, mumdan muma iletilen alevdir ki, gayri ahsi olmasına ra men mumların her birinin balmumu bedenlerinden beslenir. Mi ima'nın bu noktadaki inançları ya da inançsızlı ı ne olmu sa olsun, Kiyoaki, sao olmamasına ra men, ve ne biri ne di eri Siyamlı prensesin yerinde olmasına ra men, bizzat ya am olan bir tür itki ya da belki sadece art arda biçimlerin en ate lisi, en serti ya da en ba tan çıkarıcısı olan tecessüm etmi gençlik, onları kat eder. Di er yandan, ona genç Siyamlı kıza sahip olmayı veya daha ziyade onu görmeyi arzulatan neredeyse bunakça karanlık ihtiyaç, a ka en az benzeyenidir belki de. derecelerinde, az ya da çok dikkat dalgınlı ına göre algılandıkları ve hissedildikleri ölçüde var olmu lardır. Röntgenci bakı larının üzerine ili ti i vasat nesneler bile ki iler olmayacaktır. Onun durumunda yalnızca üç kez -zira Satoko, sadece Kiyoaki'nin onu sevmi olmasından ötürü çemberin içinde kalıronun gözünde yalnızca üç varlık, bütün canlı yaratıklarda bulunan, fakat u veya bu nedenle sadece bizi allak bullak edenlerde algıladı ımız yo unlukla ya ayacaklardır. Her biri di erinden farklı ki ilerden bir dizi olu maktadır fakat anla ılmaz bir biçimde, içlerinden bizim seçtiklerimiz bir araya gelir. Dörtlemenin ikinci cildi olan Kaçak Atlar, kırk ya civarında bir Honda'nın tatsız tuzsuz ya amıyla ba lar o kadar düz ve o kadar yansızdır ki tatsız tuzsuz sıfatı bile abartılı görünür. Bununla birlikte toplumsal açıdan ba arıya ula mı tır çünkü genç ya ta yargıç olup Osaka mahkemesinde bir göreve gelmi tir kendilerine çok uygun konutlarını mükemmel çekip çeviren biraz hastalıklı uysal bir zevcesi olmu tur sahip olduklarıyla ve kendi oldu uyla neredeyse anormal bir biçimde yetinmekten fazlasını dü ünmemektedir. Fakat ba ka ya amlardan bir farkı olmayan bu ya amın sunulu unun hemen ba ında tuhaf bir simgesel imge yer alır Mahkeme binasına biti ik hapishanede bir mahkûmun ayakları altında açılan dö eme kapa ının sesini duyan Honda ( Dara acını neden bürolarımızın bu kadar yakınına kurmu lar. ), hırslı bir mimarın muhtemelen itibarını artırmak için Avrupai tarzdaki adalet sarayına ilave etmi oldu u, kısa süre önce in a edilen, adeta içi oyuk bir kulenin anahtarını ele geçirir. Toz toprak içindeki sarmal biçimli biraz e reti merdiven onu binanın en üstüne götürür oradan da gri havada ehrin alelade bir görüntüsüne ula acaktır. Fakat daha bu ilk sayfalarla birlikte, i itsel aygıtımıza bir anamotif tebelle olacaktır Bu amaçsız tırmanı , Kiyoaki'nin kardaki ayak izlerini takip eden Honda'nın manastıra do ru cesur ve beyhude tırmanı ını hatırlatır. ster Ba papaz Blanes'in çan kulesi olsun, ister Fabrizio'nun kapatıldı ı ya da Julien Sorel'e hapishane olan kale olsun, Stendhal'deki bu aynı yükseklik motifini kayda geçen Proust'un aklımıza gelmesine engel olamayız. Nitekim kısa süre sonra, her eye merakla yakla masına ra men kutsal bir tepenin söz konusu olması ve kendisinin inançlı olmaması nedeniyle tavsayan bir ilgi hisseden bu adamın yeni bir tırmanı ı izleyecektir. Mahkeme ba kanı, Vah i Tanrı onuruna bir into tapına ında yapılan bir kendo'cunun turnuvasında kendisini temsil etmesini Honda'dan rica etmi tir O gün, örtülü, yalınayak ve yüzü bir kafesle kaplı genç bir Kendocu'nun geleneksel siyah cüppesi içinde yaptı ı göz kama tırıcı oyun, isteksiz seyircinin ilgisini uyandırır. Yargıç bu sao'yu -zira sao'dur söz konusu olan- aynı kavurucu sıcak günü ö leden sonra tekrar görecektir bir elalenin altında çıplaktır, kutsal tepeye tırmanı ritüelinin gerektirdi i aptes alma i iyle me guldür Kiyoaki'nin anısıyla dolan Honda, yalnızca gençli in hayat dolulu u ve sadeli iyle güzelle en bu genç atlette, yirmi yıl önce ölmü olan narin Kiyoaki'yi tanımakta tereddüt etmez Adeta her ey, ilkinin ate lili i, sonrakinin kuvveti haline gelmi çesine vuku bulmaktadır. Öznel bir co kudan do an bu saçma kanaat onu bir dalga gibi sürükler Nara'daki otel gecesinden, makul bir insan ve bir yargıç olarak bütün duyguları sarsılmı bir halde çıkar. Yine yakında, Honda, kendisine çok basit gelen bir feragatle, kadrolu yargıç mevkiinden vazgeçerek yeniden Tokyo Barosu'na kaydını yaptıracak, böylelikle de Zaibatsu sanayi irketi üyelerine kar ı komplo düzenlemi ve içlerinden on ikisinin suikastını tasarlamı oldu una kanaat getirmi sao'yu savunma imkânına kavu acaktır. Honda genç adamı beraat ettirecek, fakat onu kurtaramayacaktır zira sao, serbest bırakılır bırakılmaz cinayet tasarılarından en azından birini yerine getirecek, sonra da planının bir parçası olan ayinsel intiharla ya amına son verecektir. Bütün eserin belki de en tuhaf ve en tatlı pasajı da bu sert kitapta yer almaktadır. Bu adam da onu efiyle, eskiden Satoko'nun ni anlısı olan imparatorluk prensiyle tanı tırır. Fakat, yoku lu soka ın sonundaki eski barakanın küçük bahçesine girerken, bu cins bir heyecanı hiç ya amamı olan sert sao, adeta vaktiyle Kiyoaki'nin Satoko'ya sahip olurken hissetti i mutluluktan bir eyler, zamanı kat ederek ona da nüfuz etmi çesine, aniden zevkten bayılacakmı gibi hisseder kendini. Bunu bir daha hiç dü ünmeyecek, sebebini de asla bulmayacaktır. Fakat her ey ona ihanet eder en tehlikeli anda kendini Mançukuo'ya gönderten subay isminin dillere dü mesinden çekinen prens belli belirsiz bir ba lanma hissetti i ve grubun maskotu gibi gördü ü, fakat yalanlarının genç adamı maymun i tahlı biri durumuna dü ürece ini ve ba lılarının gözünde onursuzla tıraca ını hiç dü ünmeden mahkemede onu aklamak için yalan söyleyen parlak ve kibar alem airi genç kadın. Babasının yardımcısı, provokatör ajanlıktan ba ka bir ey yapmayan bir tür bohem olan eski bir ö renci tarafından fanatik bir sa cı olup hanedan geleneklerindeki do ruluk ilkeleri uyarınca bir kolej yöneten, fakat sao'nun hem Japonya'ya hem de mparator'a zararlı görerek yok etmek istedi i Zaibatsu'nun üyeleri tarafından gizlice para yardımı gören babası da bizzat en az bu kadar satacaktır sao'yu. Dava sırasında, genç adamın Mançukuo'ya giden subayla yaptı ı gizli toplantıların sayısı ve tarihleri iddia makamı için çok önemli bir hale gelir. Barakanın ya lı i letmecisi, sanık sandalyesindeki sao'yu te his edip etmeyece inin görülmesi için mahkemeye ça rılır. ki büklüm ya lı adam, bastonuna dayanarak genç adama yakla ır, onu inceler ve hırıltılı sesiyle cevap verir Evet, yirmi yıl önce benim oraya bir kadınla gelmi ti. sao'nun ya ı yirmidir Ya lı bunak kahkahalar altında salondan ayrılır. Yalnız, avukatlar makamında oturan Honda'nın eli, önünde serili kâ ıtlar üzerinde titremi tir. Ölüme bu kadar yakla mı olan o ya lı adam, iki ate li genci aynı sıcaklık gibi hissetmi tir. Psikolojik ya da metafizik de eri ne olursa olsun, bu ruhgöçü mefhumunun daha o zamandan Mi ima'ya, 1912 ile 1970 arası Japonya'yı yeni bir açıdan takdim etme imkânını nasıl verdi i görülür. Birbirini izleyen dört nesli kapsayan bütün büyük romanlar (Thomas Mann'ın Buddenbrooklar ku kusuz en yetkinidir) zemin olarak aileyi, model olarak da parlak ya da vasat olan, fakat kanın ya da ittifakların birle tirdi i ve aynı genetik grubun içinde i gören bir dizi varlı ı alırlar. Burada, birbiri ardına beliren bu unsurlar bir düzlemden di erine ani geçi lere izin verir ba ta te et geçen bir unsur daha sonra merkezde yer alabilir. sao, Matsugae'lerin e itimcisi tiksinç inuma ile aynı evin bir hizmetçisinin o ludur. Dörtlemenin üçüncü cildi ve hakkında hüküm verilmesi en zoru olan afak Tapına ı'nda, Siyamlı küçük Prenses Ying Çan'ın ortaya çıkı ı, Kiyoaki'nin arkada ları olan iki Siyamlı prensin epey yavan hikâyeleriyle ve bunların kaybetti i ya da çaldırdı ı zümrüt yüzük olayıyla çok önceden hazırlanmı tır. Sava tan sonra yeni yoksullardan bir antikacıda bulunan zümrüt, Honda tarafından Tokyo'ya ö renci olarak gelmi olan Ying Çan'a verilecek, sonra da sao'nun mücadele etmi oldu u Zaibatsu'nun güçlü tröstlerinden birinin zengin danı manlarından biri olan ya lı avukatın lüks villasındaki yangında kavrulacaktır. Pasifik Sava ı öncesinde Honda'nın Benares'te seyretmeye gitti i alevleri hatırlatan bu burjuva evi yangınından sonra, Çan'ın kendisinden artık pek söz edilmeyecektir. Do du u ülkede belirsiz bir tarihteki ölümünü ans eseri ö reniriz. Fakat vaktiyle Kiyoaki tarafından a ırlanan iki prensten birinin kızı olan Çan, neredeyse mitsel bir biçimde, aynı ekilde çok genç ölmü olan, iki gencin birinin ni anlısı di erinin kız karde inin yanına gider. Di er yandan, hapishanede, katı ve bakir sao, tanımadı ı genç bir kızı dü ünde, yakıcı bir sıcak günde uyuklarken görür bu kız, hiç de ilse sebep oldu u heyecan yüzünden, ona ihanet etmeye hazırlanan genç kadını, Makiko'yu hatırlatır biraz. Sonra, rüyada alı ıldık olan o ani anahtar de i imlerinden biriyle, kendini kadın gibi hissetmi tir. Dünyaya bakı ı daralır gibi olmu , büyük soyut düzlemler olu turmayı bırakarak eylerle daha gev ek ve daha mahrem bir temas kurmaya ba lamı tır tanımadı ı bu genç kadının içine girmek yerine, ona dönü mü tür, zevki de bu ba kala ımdan do mu tur. Honda, kendini yolsuzluk ve yalancı ahitler çirkefinin tiksintisiyle ilk kez sarho gibi hisseden sao'nun, sonundan az önce, uykusunda sayıkladı ından, sıcak bir güney ülkesinden ve yeni bir afaktan bahsetti inden de haberdardır. Bir i seyahati nedeniyle 1939'da Bangkok'a yolu dü en Honda, altı ya ında küçük bir prensesin a layarak ona yapı masına, Japon oldu unu iddia etmesine ve yabancı tarafından götürülmek istemesine de a mayacaktır. Avrupalı ya da sadece modern her okur için bu sahne, inanılmazdır ya da acemice vurgulanmı tır. Bununla birlikte, parapsi ik ara tırmalar yapanları 15 Stevenson gibi bazı ciddi 16 uzmanların , ya am öncesine götüren izlerin en iyi bulundu u yerlerin çok küçük çocukların sayıklamaları oldu unu ileri sürdüklerini unutmayalım tabii böyle izler varsa ve bunlar izlenebiliyorsa. Her halükarda Çan parapsikolo un modeline uyar o çocuksu çılgınlı ını tamamen unutur ya da bunu ancak mürebbiyelerin müphem imalarıyla hatırlar. Bir basiret anında Honda'nın yine de bir nebze sızlanmak Çinli yapmacı ını ke fetti i hayranlık verici Çan, Tokyo'da fazla ba lanmadan Amerikan i gali ve kolay paranın güzel günlerinin sefih ya amını sürmektedir. Genç kız, ya lı Honda'nın acemi askıntılıklarına pas vermez ve gruptan bir o lanın, ya lı adamın onayıyla gözü önünde, onu maruz bırakmak istedi i tecavüzden kıl payı kurtulur. Daha sonra, bir kütüphanenin tahta kaplamasında ustalıkla açılmı bir delikten, narin güzellik Çan'ın olgun ve i inin ehli bir Japon kadını olan o güçlü güzellikle oyunlarını seyredecektir. Pe imize takılan yeni simgeler, dü lerimizdekilerden daha kolay anla ılır de ildir kendinden emin ba tan çıkarıcı Keiko, Honda, Çan ve onun genç ve laubali mütecavizinin, bu cins yerlere özgü neredeyse ayinsel karanlık içinde ak am yeme i yedikleri gece kulübü ve Honda'nın az pi mi bifte ini keserek lokmasını takma di dolu a zına götürürken gece rengi bir kanı taba ında akarken görmesi. Ya da Kaçak Atlar'da daha anla ılmaz olan ve insanın zihnini bilinmedik yerlere götüren, sao'nun Makiko'ya veda hediyesi olarak getirmeye karar verdi i Hiro ima'dan gelmi istiridye fıçısında, kara suyla dolu kapta mahpus yumu akçaların ıpırtıları ve çarpı maları. Gözlemci ve hayalci Honda'nın düpedüz röntgenci konumuna dü mesi, tam da afak Tapına ı'ndan itibaren ba lar. Üzücü bir geli medir, fakat hiç tuhaf de ildir çünkü bakı ın çıplak tenle bu sefil temasları, ya lı adam için, bütün ömrü boyunca uzak kaldı ı duyular dünyasıyla ve seçkin milyoner çevresinde gitgide daha fazla elinden kaçan gerçeklikle tek ba haline gelmektedir. Fakat hiçbir ey anlamaksızın bakan çocuk, birden gözleriyle bu manzara arasına giren etten bir duvar hisseder Durumu görmü olan ve çocu un görmesini istemeyen babasının elleri. Burada ise aksine, röntgencilik teması iktidarsızlık ve ya la birle mektedir. Honda, Bangkok'ta küçük kızın çi yaptı ını Kom u bir prens suyun içinde top oynamaktadır yine kom u olan buruk ve Karun gibi zengin bir büyükanne, bir sürü torununa havuzun kenarından göz kulak olmaktadır gerçeküstücü bir sadistlikte laflar eden bir edebiyatçı, kendisi de edebiyatçı olan sevimsiz bir metresin yanında pörsük eklü emailini sergilemektedir edebiyatçı metres de a layarak erotik tahrik niyetine, sava ta öldürülmü o lunun adını tekrarlamaktadır. Röntgencilik ku kusuz bir grip gibi yayılır zira Kaçak Atlar'da belki de sevgiden yalan yere yemin eden Makiko, bu çiftin oyna malarına so uk bir gözle bakar. Kaçamayacak derecede uyu turucu almı olan bu çift, villa yangınında can verince Mi ima'nın, kendi olabilece i ey üzerine alev alev korlar dizdi i izlenimine kapılırız. Çan'ın güçlü kuvvetli oyna ı Keiko ise, kokteyl ikramına ve bardak yıkamaya yardım eden sade ve sa lam bir Amerikan subayını â ık edinir ve bu ili ki sayesinde i galcilere hizmet eden bir butikten alı veri yapar, evinin elektri ini de kamptan alır. Ülkesine dönen ve bir yılan sokması sonucu ölen Çan'ın çıkardı ını duydu umuz son ses, bu kibirli Havva adeta sürüngenle â ıkane bir oyun oynamı çasına, o kaçık kıkırdaması olacaktır. afak Tapına ı'nda kolay ya am, ahsiyetleri, hatta yazarın niyetlerini, katmanları yönünde yarıyor gibidir Bu zevk ve i Tokyosu'nun yanında, harabeleri arasında Honda'nın neredeyse yüz ya ındaki gey ayı buldu u 1945'in yanıp yıkılmı Tokyosu, hala ümit kalıntıları içermektedir. Son cilt olan 17 Mele in Çürüyü ü'nde ümit, onunla beraber de birbirini izleyen somut incelik, co kunluk ya da güzellik örnekleri ölmü tür. Hatta bazen çürümü lü ün altındaki kuru ve beyaz kemikleri görüyormu uz izlenimine kapılırız. Ba lı ı Tennin Gosui'nin anı tırdı ı bir Budizm efsanesine göre, ki ile mi tanrısal özlerden ba ka ey olmayan Tennin'ler, Cinler ya da Melekler, ölümsüz ya da daha ziyade ebedi olmak yerine, bu biçim altında bin yıllık bir varolu la sınırlanmı lardır, ondan sonra da taçlarındaki çiçeklerin soldu unu, mücevherlerinin donukla tı ını görürler ve bedenlerinden çok pis kokulu bir terin aktı ını hissederler. Burada büründü ü insani görünüm ne olursa olsun, bu Melek tıpkı bizzat Japonya gibidir ve anlam geni lemesiyle, biz okurlar için, nerede vuku bulursa bulsun ça da felaketin simgesidir. Fakat bu yorumları saklı tutalım. Çok ya lanmı Honda, günümüzde imkânları olan bir Japon'un yaptıklarını yapar Seyahat eder. Hala yakın olan, kendisini ngiliz Hindistanı'nda ikinci mevkide bir turist gibi hissetti i zaman geçmi tir artık. Sa dan soldan hala zevk yarenleri kaldıran hatırı sayılır bir yetmi lik olan Keiko ona e lik eder ve ya lı adamın geçmi e kendisinden en az beklenecek nesneyle ba lı kalmasıyla e lenir Valizine karısının küllerinin özenle yerle tirilmi tableti aslında karısı onun için önemli olmamı bile olsa. Ama Honda'da artık eski ke if yetenekleri kalmamı tır. ki ya lı yaren büyükelçiliklerde birlikte ak am yeme i yerler (Çan'ın ölümünü böyle ö renirler) ve ak am içkisini beraber yudumlarlar. Keiko ya lı dostunu eski Japonya'nın büyük sit alanlarında gezintilere sürükler bu Amerikanla mı Japon kadını, geriye do ru bir züppelikle, imdi bu sit alanlarıyla ilgilendi ini beyan etmektedir. Bu ekilde deniz kıyısına, en ünlü no oyunu olan Hagoromo'nun hikâyesinin geçti i ve kadim iirdeki Melek'in gözleri kama an balıkçılar için meleklerin gö e çıkmadan önceki dansını icra etti i yere giderler. Fakat her ey çürümektedir Kumun üzeri döküntülerle doludur Melek'in dansını gören yan kurumu saygıde er ya lı çam a acı, dü en dallarının yara izlerinde kabuktan ziyade dökülmü çimento sergiler. Bu ünlü sit alanına götüren cadde, panayırcı tezgâhları, hatıra e yası satıcıları, mü terilerine gülünç yapay dekorlar önünde poz verdiren foto rafçılarla, bir tür atraksiyon parkının a açlı yoludur. Kibar beyefendi ile a ırı derecede renkli ve özgün, Amerikan tarzı bir düzenbaz pantolonu giymi ve bir kovboy apkası takmı olan hanımefendi, eski film yıldızları olduklarını zannederek pe lerine takılan bir hayran velet takımıyla 18 ilerlerler. Ertesi gün, plastik muhafazalarda çilek üretimine tahsis edilmi bir kıyı bölgesinde görünürler. Orada, Honda simgesel tırmanı larının sondan bir öncekini yerine getirir bu seferki, ya lı bacaklarıyla orantılı bir tırmanı tır. Adeta kötücül gelgitlerin döküntüleriyle kirlenmi sahilde, açık denizde tespit edilen gemilerin uyru u, yakla ık tonilatosu, ismi ve geli inin telefonla liman yetkililerine bildirildi i bir gözlem kulesi in a edilmi tir. Teleskopunu kıyıya yakla an yük gemilerine çeviren ve i aretlerini aktaran gencecik memur liseden daha yeni çıkmı tır hem annesini hem babasını kaybetmi bir yetimdir zeki ve so uk gözlü, dikkatli ve çalı kandır fakat Honda, çocu un suratında, bir mevcudiyetten ziyade bulanık bir anı gibi, Çan'ın çözülmesi imkânsız tebessümünün hayal meyal belirdi ini görür. Bununla birlikte bu kez sezgileri ya lı adamı yanıltmaktadır. Honda, bilinçsizce, mucizenin gerçekle mesini istemektedir üstelik çıkarla ilgili bulanık saikler kadim arayı taki sadece duygusal saiklerle iç içe geçmekte ve adeta ipuçlarını birbirine karı tırmaktadır. Sınırsızca zengin oldu undan, i lerine bakan adamlar, daha fazla geciktirmeden bir varis seçmesini sürekli tavsiye ediyorlardır ona. u disiplinli, çalı kan, üstelik fazlalık edecek bir ailesi de olmayan çocuk neden olmasın. Viski saatinde kararını bildirdi i Keiko'nun itirazıyla kar ıla ır kadına, inanmaya te ne oldu u gibi burada, genç bir o lanın hemen cazibesine kapılmı bir ya lının ani bir arzusunun söz konusu olmadı ını, hele düpedüz delice bir hevesin hiç söz konusu olmadı ını kanıtlamak için, a ır a ır, eli aya ına dola arak ya amının gizli kalmı arka yüzünü te kil eden dü ler dokusunu ve bu dü lere ba lı olayları sayıp döker. Keiko kadınların en maddiyatçısı ve en az hayal gücü olanı olsa da, bu hikâyedeki bir ey, onun kanmazlı ının üstesinden gelir ya da en azından ilk defa, ya lı dostunun ardında bırakmı oldu u ömrü (belki de her insan ömrünü) ba ka düzlemlerde ve ba ka bir ı ık altında gösterir ona. Yine ilk defa, biçimsiz gerçeklik, ne kadar saçma ve ne kadar ba döndürücü de olsa, bir anlama bürünür gibi olur. Özel dedektiflere yaptırdı ı soru turmalar, çalı mayla okuma arasında gidip gelen genç adamın kusursuz dürüstlü ünü, ahlaklılı ını, okuldaki notlarının iyili ini teyit eder hatta, ya ıtı olan aklını yarı yitirmi ve çirkinli i yüzünden köyün alaylarına hedef olan bir kıza, ku kusuz iyili inden ayırdı ı zamana hayıflanarak duygulanırlar. Toru -söz konusu olan odur- evlat edinilir, Tokyo Üniversitesine kaydı yaptırılır ve üvey babasının soyadını alır. lk kez temkinsiz davranan Honda, o lanın sadece kom ular tarafından teyit edilen do um tarihinin belirsizli ini bile ihmal eder Çan'ın vefat tarihi de belirsizdir. Gömle inin geni oyuntusundan Honda'nın bö ründe üç kaçınılmaz beni tespit etti ini zannetti i yeniyetme, nihai bir biçimde ya amının son seçimi olacaktır. Toru bir canavardır ve gayri insani zekâsıyla daha da canavarla ır. Makinele mi bir toplum tarafından yaratılmı bu robot, ansından yararlanmayı bilecektir. Kendi kendini yeti tirecek hakiki bir zevki olmadı ından, ö renim görür sofrada Avrupa usulünce oturmayı ona ö reten Honda'nın verdi i 19 görgü derslerini bile kabul eder. Fakat ya lı adam onda sadece tiksinti, horgörü ve nefret uyandırmaktadır. Honda ise Toru'nun sebeplerine so uk bir zihin açıklı ıyla vakıf olmaktadır, fakat yaptı ını geri alacak enerjisi kalmamı tır artık. Yokohama'daki bir gezinti sırasında, bir demiryolunun hemen kenarında e reti bir biçimde duran Honda'yı itmek gelir Toru'nun içinden buna sadece temkinlili i engel olur. Evdeki hizmetçileri hoyratça i fal eder Honda'ya zevk veren güzel çalıyı keser fikirlerini bilmi olsa Honda'nın evlatlı ını emanet etmeyece i bir komünist olan e itimcisinin kendisine açtı ı siyasi sırları ortaya döker. Vaktiyle, a klarından önce kendini de erli göstermek için hiç ya amadı ı erotik maceralarını anlatan Kiyoaki'nin Satoko'ya yazdıkları gibi, Toru, Honda'nın ona ni anlı olarak ayarladı ı bedbaht sersem kıza, içeri inin erefini lekeledi ini görmeden kopya etti i bir mektup yazdırır bu mektup, içinden çıktı ı sıkıcı yüksek yargıçlardan olu an ailesini de lekelemektedir. Fakat yine de bir zarafet ta ıyan eski yapmacıkların yerini katıksız habaset almı tır. Kederden ve yalnızlıktan Honda'da mu lak ehvani ihtiyaçlar uyandı ında, ve ya lı röntgenci parkta yapılan bir baskında gözaltına alındı ında Toru rezaleti örgütler ve bunamı olan ya lı adamın vesayet altına alınmasını talep eder. Honda bazen bir dü ünceye kapılmaktadır Göz kama tırıcı soy zincirinin üç üyesi genç ölmü tür e er Toru zincirin bir halkası ise, _ aynı ey ku kusuz onun için de geçerli olacaktır. Belki de bir Japon halk gelene inden alınmı olan bu tuhaf mefhum, Honda'ya, sabır göstermede yardımcı olur, fakat Toru'da yirmi ya ında ölme iste ine delalet eden en ufak bir i aret görülmemektedir. Muhakkak, Honda yanılmı tır. Göksel varlıkların devinimleri onu itelemi , bir kenara atmı tı. Küçük bir hesap hatası Honda ile Ying Çan'ın yeniden do mu halini ayrı dü ürmü , evrenin ba ka ba ka noktalarına savurmu tu. Honda ya amında üç tane ruhgöçüne tanık olmu tu, onların ı ıktan yapılma yollarını kar ı kaldırımdan izledikten sonra (düzeltilmesi olanaksız kazalardan biri daha) bir ba ka ı ık patlamasının pe ine dü üp gök kubbenin bilinmedik bir kö esine sürüklenmi ti. Honda belki bir gün, bir yerde yüzüncü, on bininci, yüz milyonuncu ruhgöçüyle kar ıla acaktı. Honda'nın zamandan çıkmı oldu u görülmektedir nesillerin ve yüzyılların artık önemi yoktur. Nihai özgürle menin hemen yakınındadır artık. Honda'nın dolaysız özgürle mesi, Keiko'nun bir kararının ürünü olacaktır. ölenden Sonra'daki Kazu'nun evlenmi oldu u siyaset adamı Nogu i'yi parası ve enerjisiyle desteklemesi gibi Bahar Karları'ndaki Satoko'nun, Kiyoaki'nin ölümüne sebep olsa da dünyadan el etek çekme gibi a ır bir tutuma girmesi gibi aynı adlı piyesteki Madame de Sade'ın kocasını tekrar görmeyi reddederek perdeyi tahammül edilmez facianın üzerine kapattırması gibi, bu ahlakdı ı fakat bilge sosyetik kadın bir dea ex machina'dır (gökten zembille inmi tir). Mi ima'nın hem keskin görü sahibi hem güçlü kadınlara bu dü künlü ünü kaydetmek gerekir. Tokyo'nun seçkin tabakasını davet etti i büyük bir Noel yeme i bahanesiyle, Keiko, bu vesileyle kendine bir smokin diktirmi olan Toru'yla ba ba a görü ür. Amerikan usulü ak am yeme i için, Keiko'nun eli i Aubusson örtüleriyle dolu atafatlı yemek salonunda iki ki ilik servis açılır harikulade bir kimono giymi olan ya lı kadınla dapdaracık Avrupai elbise giymi olan genç adam, dondurulmu ya da konserve kutusunda satın alınmı o yabancı yiyeceklere kendilerini kaptırırlar onlar için bayram olmayan bir günde litürjik bir bayramın mutfak simgeleridir bunlar. Yemekten sonra, Keiko, Toru'ya Honda'nın ya amı hakkında bilmediklerini, özellikle de onu seçmi olmasının sebebini anlatır. Bu ola anüstü fantasmagoriye Toru'nun ilgisiz kalmı oldu u zannedilir Bilakis, allak bullak olmu tur. Kesinli inden emin oldu u her ey -evlat edinilmesinin onun gerçek ve yapay niteliklerine, artları istedi i gibi düzenleme gücüne ba lı oldu uiskambillerden yapılmı bir ato gibi yıkılır üzerine. Kanıtlar ister Keiko ona Honda'dan Kiyoaki'nin dü lerinin güncesini alıp bir göz atmasını tavsiye eder gelecek, hâlihazırda ve geçmi nice olayın yer aldı ı bu güncedekiler, yine de rüyalara benzemeyi sürdürmektedir. Toru bu günceyi yakar, çünkü o hiçbir zaman dü görmemi tir ve hemen o an intihara kalkı ır. Bunu yazdı ı anda iki üç ay sonrası için kendi seppuku'sunu titizlikle planlayan bir insan için, Toru'nun ba arısız intihar giri imi, kahramanını çarptırabilece i en beter gözden dü ürücü cezaydı ku kusuz. Daha önce, Honda'nın viskisini bo alttıktan sonra ona gö sünün beyaz kılları altındaki, o lunun ölümünden sonra vücuduna soktu u bıça ın izini te hir eden, fakat yine de yaptı ı ihbarı haklı çıkarmaktan da geri durmayan inuma'yı bize göstererek, Mi ima gelgeç intihar isteklerine kar ı duydu u tiksintiye tanıklık ediyordu. Mi ima ona bu ayrıcalı ı vermeyi reddeder tıpkı amacına ula mak için bir bıçak a zını erkeksi bir biçimde kullanmasını da reddetti i gibi. Toru'nun içmeyi denedi i kezzap onu öldürmez fakat çıkan gaz kör olmasına yol açar göze batan bir simgeciliktir bu. O andan itibaren, Honda yeniden meskeninin efendisi haline gelir. Toru ise aksine, zevk, para, ba arı yarı ında bertaraf olup körlü ü yüzünden zarar verme kapasitesinden yoksun kalarak artık çıkmak istemedi i kö ke kapanmı bir halde oldu u yerde kalır. Artık tek yareni, be eri bir varlı a hükmetme dü künlü üyle eskiden himayesine aldı ı, gudubet suratına kar ın güzelli inden salakça emin olan bunak kadındır. Üstüne üstlük, bu di i canavar obezle