tasarımı konusunda eğitim aldı ve Nasreddin Hoca, Kuva-yı Milliye, Bin Varmış Hiç Yokmuş isimli kukla oyunlarında yönetmen yardımcılığı yaptı. Bilgin, tiyatro yönetmeni Mehmet Ergen ile evlidir. Gece isimli bir oğlu vardır. Holarktik Holarktik ekozonu, dünyanın kuzeyinde baştan başa bulunan bütün karaları bir bütün olarak kapsayan habitatlara karşılık gelir. Bu bölge, Güney Asya ve Hindistan altkıtası haricinde Kuzey Afrika ve Avrasya'nın tamamını içeren "Palearktik" bölgesi ve Kuzey Amerika'nın güneyinden kuzey Meksika'ya kadar olan kısmı kaplayan "Nearktik" bölgelerine ayrılır. Bu kısımlar çeşitli alt ekobölgelere de ayrılırlar. Bazı ekosistemler ve bunlara bağlı olan bitki ve hayvan toplulukları, bu ekozonların geniş kısımlarındaki çoklu kıtlarda bulunurlar. Bu ekosistemlerin devamılığı, bu ekozonun paylaşılmış buzul çağının sonucudur. Floristik Boreal Alemi, Holartik ekozona karşılık gelmektedir. Holartik ekozonda, çeşitli ekosistemler bulunmaktadır. Bir bölgede bulunan ekosistemin çeşidi, enleme ve yerel coğrafyaya bağlıdır. En kuzeyde, artik tundra bantı Arktik Okyanusu'nun kıyılarını çevreler. Bu karanın altında, permafrost ("arktik bölgenin devamlı don altında kalan toprak bölgesi") yıl boyunca donmuş şekilde bulunur. Bu zorlu yetişme koşullarında, birkaç bitki hayatta kalabilir. Tundra'nın güneyinde, Kuzey Amerika'dan Avrasya'ya kadar olan bölgeyi boreal ormanı kaplar. Bu alan, kozalaklı ormanlarla karakterize edilir. Buranın güneyinde, ekosistemler daha çeşitli hale gelir. Bazı alanlar ılıman otlaklarla kaplıyken, bazıları yapraklarını döken ağaçların baskın olduğu ılıman ormanlarla kaplıdır. Holartik'in güneye uzanana alanları tipik olarak, kurak ortam şartlarına uyum sağlamış bitki ve hayvanların bulunduğu çöllere ulaşır . Holartik ekozonun çoğu yerinde, enlem boyunca yayılmış çeşitli hayvan türleri bulunmaktadır. Bunlardan bazıları; boz ayı, gri kurt, kızıl tilki, ayı sansarı, sığın, ren geyiği ve bayağı kuzgunlardır. Bir Delinin HatÄ±ra Defteri (oyun) Bir Delinin Hatıra Defteri, Gogol tarafından kaleme alınan bir eserdir. Gogol'un 1842 yılında yazdığı 'Bir Delinin Hatıra Defteri', çeşitli tiyatro toplulukları tarafından birçok kez sergilenmiş, tek perdelik, tek kişilik, seyirlik bir oyundur. "Palto, Burun" ve "Bir Delinin Hatıra Defteri" adlı üç bölümden oluşan eser, tiyatro oyunu haline getirildiğinde tek bölümde toplanmış olup, yaklaşık bir saat 30 dakika sürmektedir. Genco Erkal tarafından sahnelenmiş hali , TRT ekranlarında da gösterilmiştir. Erdal Beşikçioğlu tarafından da sahnelenmektedir. Oyun, çevresinde sürekli aşağılanıp alay edilen sıradan bir devlet memurunun platonik aşkı olan burjuva kızının bir asilzadeyi sevdiğini öğrenmesiyle yıkılması ve hedef değiştiren hayallerinin, soylu bir beyzade, kral olmaya yönelmesi ve sonuçta delirerek "İspanya kralı" olmuş bir halde, akıl hastanesine kapatılmasını konu alıyor. Kadınlar CEV Challenge Kupası Avrupa Kadınlar CEV Challenge Kupası, Avrupa'nın voleybolda kulüpler düzeyindeki üç numaralı kupası. CEV Kupası adı altında 1980 yılından itibaren düzenlenmeye başlandı. 2007 yılından sonra kupada isim değişikliğine gidilerek, Avrupa Bayanlar Challenge Kupası adını aldı. “GM Capital Bayanlar Challenge Kupası” olarak da adlandırılmaktadır. Özgür kültür hareketi Özgür kültür hareketi, bireyin kendini topluma samimi olarak ifade etmesi öngörüsüyle oluşmuş bir düşünce akımıdır. Bu düşünce akımının en önemli özelliği kendine hiçbir zaman bir rol modeli veya örnek aramamasıdır. Bazı eleştirmenlere göre moda ya da tüketim toplumu gibi toplumsal eğilimler, bir noktadan sonra asla öngörülemez bir şekilde tüketimde bireysel seçiciliğin artmasına yol açar. Bunun yanı sıra öngörülen, ama temel gereksinimler açısında lüzûmlu olmayan bir ihtiyaç için alış veriş merkezine giden biri, istediği beklentide ürün bulamaması ve satıcının müşterinin beklentisinden daha iyi veya daha düşük kalitede bir tüketim ürününü önermesi halinde de bireyin beklentisinin bu yönde olmamasından dolayı maddî açıdan alım gücü olsa da alternatif ürünlere yönelir. Aynı şekilde toplumdan beklediği değerleri alamamış bir kimseinin ahlakî değerler açısından toplumsal değerleri hiçe sayarak hareket etmesini bazı eleştirmenler ahlak anarşistliği olarak da yorumlarlar. Diğer olası varyasyonları ekonomik açıdan ücretsiz tüketim kültürüdür. Knights of Justice Knights of Justice (Tam adı: Knights of Justice, The Siege of Malta 1565 / Adaletin Şövalyeleri, Malta Kuşatması 1565), Colin Bruce tarafından tasarlanarak 1986'da World Wide Wargames tarafından "The Wargamer" dergisinin 50. sayısı olarak yayımlanan savaş oyunu. Autumn Tale Autumn Tale, ("Autumn In My Heart" olarak da bilinir) Kore televizyonu KBS'nin 4 diziden oluşan Endless Love serisinin ilkidir. Güney Kore'de 2000 yılında yayınlanmıştır. Öykümüz iki ana karakterin gençliği ile başlıyor: Yoon Joon-suh ve Yun Eun-suh. Bu ikisi zengin bir profesörün çocukları olup, Yun Eun-suh'un geçirdiği kazaya kadar kardeş olduklarını sanıyorlardı. Fakat kaza sonrasında Yun Eun-suh'un kanı aileden kimseye uymaz ve onun aslında bu ailenin gerçek kızı olmadığı anlaşılır. Ailenin gerçek kızı ise fakir bir ailenin kızı olan Choi Shin-ae'dir. Yun Eun-suh ile aynı okula giden Choi Shin-ae ondan hiç hoşlanmıyordur. Bunun nedeni ise Yun Eun-suh'un onu her alanda geride bırakması ve zengin olmasıdır. Hastanede yapılan araştırmada ise o gün sadece iki çocuğun doğduğunu öğrenen Yun Eun-suh'un ailesi, istemeden de olsa çocukları değiştirmeye karar verir. Bu olaydan oldukça etkilenirler ve çocukları değiştirdikten sonra asıl çocukları olan Choi Shin-ae ile beraber Amerika'ya giderler. Yun Eun-suh ise oldukça fakir bir ailede kalır. Yıllar geçer ama Yoon Joon-suh ve Yun Eun-suh birbirlerini asla unutmazlar. Yoon Joon-suh kardeşini aramak için Kore'ye geri döner. Kardeşini en yakın arkadaşı ve otel sahibi olan Han Tae-seok'un yanında bulacaktır. Yavaş yavaş bu ikili birbirlerini çok sevdiklerini anlayacak ama Yoon Joon-suh'un nişanlısı Yumi ve Yun Eun-suh'a aşık olan Han Tae-seok'un arasında kavuşmaları oldukça zor olacaktır... Lawrence of Arabia (savaÅŸ oyunu) Lawrence of Arabia (Anlamı: Arabistanlı Lawrence), Keith Poulter ve Roger Nord tarafından tasarlanarak 1983'te World Wide Wargames tarafından "The Wargamer" dergisinin 24. sayısı olarak yayımlanan savaş oyunu. Gotik rock gruplarÄ± listesi Evanescence Green Day The Brothers Carry-Mouse-Off The Brothers Carry-Mouse-Off; 1965 yılında yapılmış bir Tom ve Jerry çizgi filmidir. Jim Pabian tarafından yönetilmiş, animasyonda ise om Ray, Dick Thompson, Ben Washam, Ken Harris ve Don Towsley görev almıştır. Eugene Poddany müzikte yer almıştır. Jerry plaj sandalyesine oturmuş rahalıtlıyordur. Aynı zamanda kitap okuyup müzik dinlemektedir. Ama Tom onu rahat bırakmayacaktır. I. Lothar I. Lothar, (Almanca: "Lothar", Fransızca: "Lothaire", İtalyanca: "Lotario", İngilizce: Lothair I) (d. 795 – ö. 29 Eylül 855). 814-817 döneminde Bavyera Kralı oldu. 817 – 23 Eylül 855 dôneminde Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu İmparatoru olarak, 817-844 döneminde babası Şarlman'la ortak İmparator olarak ve sonra da tek başına İmparatorluk yaptı. Imparator iken 817 – 23 Eylül 855 döneminde İtalya Kralı ve 840 - 23 Eylül 855 döneminde "Orta Francia Kralı" olarak da hüküm sürdü. Kendine babasının mirası olarak verilen Orta Francia bölgesine Lotharangia adı verilmesi Lothar ismine atıfladır. Lothar, Karolenj İmparatoru Dindar Ludwig'in en büyük oğlu olup, annesi ise Hesbaye Dükü Ingerman'ın kızı Ermengarde Hesbayeli idi. Babalarına karşı pek çok fırsatta isyan ettiklerinde, kardeşleri I. Pepin (Akitanya) ve Ludwig (Alman)'ı yönlendirdi. Babalarının, yarı kardeşleri olan Dazlak Karl'ı, Frank ülkesine ortak Kral yapma denemesinde isyan ettiler. Babalarının ölümü üzerine Karl ve Ludwig, kuvvetlerini Lothar'a karşı üç yıl suren bir iç savaşta (840-843) birleştirdiler. Kardeşler arasında süren bu mücadele, dedeleri Şarlman tarafından kurulmuş olan Karolenj Franklar İmparatorluğunu modern Fransa ve Almanya'nın gelişme kuruluşuna yönlendiriyordu. İlk yılları hakkında az bilgi vardır, muhtemelen ilk yıllarını dedesi Şarlman'ın sarayında geçirdi. Babasının iktidara geçmesinden kısa bir süre sonra Bavyera'yı yönetmeye gönderildi. Tarihte ilk dikkat çekmesi 817 yılında Dindar Ludwig'in onu "Ordinatio Imperii" olarak tasarlamasıyla başladı. Bu şekilde Ludwig, Lothar'ı birinci varis olarak belirtiyordu. Lothar, daha sonra babası ile birlikte Aix-la-Chapelle'de taç giydi. Ayni zamanda Akitanya ve Baveya sırasıyla kardeşleri Pippin ve Ludwig'e bağlı Krallıklar olarak verildi. İtalya Kralı Bernard'ın öldürülmesini takiben, Ludwig ve Lothar ayrıca İtalya Krallığı'nı aldılar. Lothar, 821 yılında Tours Kontu Hugh'un kızı Ermengarde (Tours) (ö. 851) ile evlendi. 822 yılında İtalya Hükûmeti görevini üstlendi ve 5 Nisan 823 tarihinde paskalyada bu defa Roma'da Papa I. Paschal tarafından kendisine taç giydirildi. 824 yılında Papa ve İmparator arasındaki ilişkileri ilgilendiren bir yasayı resmen ilan etti ve bundan sonra da iyi İtalya Hükûmeti için çeşitli kanunlar yayımladı. Babasının sarayına geri döndüğünde, üvey annesi Judith kendisinden oğlu Dazlak Karl'ın Krallığını sağlayan planın onayını elde etti. Şema 829 yılına dayanıyordu. Genç prense Alemannia'ya kral olarak veriliyordu. Lothar, kısa süre sonra davranışını değiştirdi ve başarılı on yılını babası ile birlikte İmparatorluğun bölünmesi üzerine olan çekişmelere harcadı. İlk isyan 830 yılında başladı. Üç kardeşlerin tamamı azlettikleri babalarıyla savaştı. 831 yılında o tekrar eski görevine iade edildi ve Lothar'ı İmparatorluk unvanından yoksun bırakarak, İtalya'yı genç Karl'a verdi. İkinci isyan, Milano Başpiskoposu II. Angilbert tarafından 833 yılında teşvik edildi ve Ludwig tekrar azledildi ve sonraki yıl (834) yeniden eski görevine iade edildi. Lothar, Lombartlar'ın bağlılığı sayesinde ve sonraki uzlaşmasıyla İtalya ve İmparatorluk pozisyonunu babası ile hizmetine aldı. 840 yılında Dindar Ludwig ölürken, İmparatorluk nişan, rütbe ve işaretlerini çeşitli bölünmeler ayrılmayı önemsemeyen ve tüm İmparatorluğu isteyen Lothar'a gönderdi. Lothar'ın bu isteklerine karşı olan kardeşleri ile kesin bir savaş başladı. 25 Haziran 841'da yapilan Fontenay-en-Puisaye muharebesinde Lothar yenildi ve Aachen'e kaçtı. Taze kuvvetler toplayıp yağmacılık hareketlerine başladı. Fakat kardeşlerinin kuvvetleri onun için çok güçlüydü. Bu nedenle toplayabildiği hazinesini alarak başşehri olan Aachen'i onlara terk etti. Barış görüşmeleri başladı, Haziran 842 yılında kardeşler Saône de bir adada buluştular. Çok zorlu ve gecikme sonrası bir antlaşma üzerinde anlaştılar. Verdun Antlaşması 843 yılı Ağustos ayında imzalandı. Buna göre Lothar, İmparatorluk unvanını, Kuzey İtalya'yı ve Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e uzanan karayı alıyordu. Aslında Ren Nehri ve Rhône Nehri boyunca uzanan vadileri. O daha sonra İtalya'yı büyük oğlu İmparator II. Ludwig'e bıraktı ve kendisi değişen savaşlarla ilgilenerek ve kardeşleri ile uzlaşarak ve topraklarına saldıran Vikingler ve Fatimilerle topraklarını korumak amacıyla sonuçsuz savaşlarla yeni Krallığında kaldı. 846'de Arles Kontu Fulcrad, Provence'da bir ayaklanma çıkarttı. İmparator I. Lothar bu ayaklanmayı hemen bastırdı. 846'da Arles Kontu İmparatorla birlikte İtalya kıyılarında yerleşmiş olan Müslüman Araplar üzerine bir askeri sefer yaptılar. I. Lothar 855'te gayet ciddi bir hastalık geçirdi. Bu hastalıktan kurtulamayacağını anlayarak İmparatorluktan fergagat etti. Üzerinde Hükûmet ettiği Karolenj İmparatorluğu arazilerini üç oğlu arasında bölüştürdü. En yaşlısı olan II. Ludwig İtalya Krallığı ve Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu tahtını aldı. Ortanca oğlu II. Lothar, Lotharingia tahtına geçti. En genç oğlu olan Şarl Provanslı ise Provence Kralı oldu. I. Lothar hasta iken 23 Eylül 855'te Prüm Manastırı'na çekildi. Bir hafta geçmeden 29 Eylül'de bu manastırda öldü ve cesedi bu manastırda gömüldü. Manastır 1721'de yeniden yapılmakta iken Lothar'ın mezarı kaybolmuştu. 1860'ta bu mezar yeniden bulundu. 1871'de Alman İmparatoru olan Kayzer Wilhelm yeni fonlar sağlayarak Prüm Manastır'ında I. Lothar için yeni bir lahit yaptırdı. Ermengarde Tourslu (ö. 851) ile evlendi. Ondan olan dokuz çocuğundan başka evlilikdışı bir çocuğu da vardı. 1996-97 NBA sezonu 1996-97 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 51. sezonudur. Ligin 50. yılı bu sezon kutlanmış, NBA tarihinin en iyi 50 oyuncusunun seçilmesi gibi çeşitli organizasyonlar düzenlenmiştir. Sezon sonunda Chicago Bulls takımı, Utah Jazz'ı 1997 NBA Finalleri'nde 4-2 ile geçerek beşinci NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Bu sezonun bir diğer özelliği ise Allen Iverson, Ray Allen, Kobe Bryant, Steve Nash ve Jermaine O'Neal gibi yıldızların ilk sezonlarının olmasıdır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Deri Ceket (oyun) “Roma Hamamı (oyun)” ve “Otobüs (oyun)” adlı oyunlarıyla bilinen Bulgar tiyatrosunun çağdaş yazarı Stanislav Stratiev’in yazdığı, Tiyatro Oyunu, Türkiye'de ilk defa Rahmi Dilligil yönetiminde Ankara Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelenmiştir. Oyunda, bir yandan bürokratik işleyişin labirentinde kaybolan idealist bir öğretim görevlisinin trajikomik durumu anlatılırken, diğer yandan da var olan bürokratik yapı içindeki toplumsal ve bireysel yozlaşma hicvediliyor. Chicago Stags Chicago Stags, ABD'nin Chicago, Illinois kentinde kurulmuş olan ve National Basketball Association liginde oynamış bir basketbol takımıdır. Takım 1946 yılında kurulmuş ve 1950 yılında kapatılmıştır. Kısa süren basketbol faaliyetlerine rağmen, ligin önemli yıldızlarından Bob Cousy'nin draft hakkını Tri-Cities Blackhawks takımından almışlardır. Ancak Cousy bu takım için hiç forma giymemiştir. Stags kapanınca, NBA draft hakları diğer takımlara dağıtıldı ve Bob Cousy Boston Celtics tarafından seçildi. BAA ve NBA'de çok kısa süre oynadılar ancak oldukça başarılı sezonlar geçirdiler ve ligin ilk sezonu olan 1946-47 BAA sezonunda final oynayarak Philadelphia Warriors'e kaybettiler. Gallipoli (savaÅŸ oyunu) Gallipoli (Tam adı: Gallipoli, The Dardanelles Campaign, 1915 / Gelibolu, Çanakkale Boğazı Harekâtı, 1915), 1979'da Paper Wars Games tarafından yayımlanan savaş oyunu. Oyun, kutu, 30 sayfalık kural kitapçığı, ve 3 harita (Seddülbahir Cephesi, Arıburunu ve Anafartalar cepheleri ve Deniz haritası), 504 parça ve çeşitli tablolardan ibarettir. 1997-98 NBA sezonu 1997-98 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 52. sezonudur. Sezon sonunda Chicago Bulls takımı, Utah Jazz'ı 1998 NBA Finalleri'nde 4-2 ile geçerek üst üste üçüncü ve son 8 sezondaki altıncı NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Bu sezon ayrıca pek çok sporseverin aklında Michael Jordan'in ayrılması ve Bulls'un altın döneminin sona ermesi olarak kalmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Bronisław Malinowski Bronisław Kasper Malinowski (7 Nisan 1884 - 16 Mayıs 1942) Polonyalı antropolog, bilim insanı. Şu anda Polonya sınırları içerisinde bulunan Avusturya - Macaristan bölgesi topraklarında doğdu. Etnoğrafik alan çalışmalarının öncülerinden biri olmasından dolayı 20. yüzyılın en önemli antropologlarından biri olarak tanınmaktadır. Kültürel antropoloji öğreti ve çalışmaları ile birlikte, Malanesia antropoloji araştırmalarına ve sosyoloji biliminin işlevselci yaklaşımına büyük katkı sağladı. Malinowski Krakow, Polonya'da doğdu. Üst-orta sınıf bir ailenin mensubuydu. Babası profesör, annesi toprak sahibi bir ailenin kızıydı. Çocukken zayıftı ve sıklıkla hasta oluyordu ama buna rağmen derslerinde üstün başarı gösteriyordu. 1908'de Jagiellonian Üniversitesi'nde felsefe doktorasını yaptı. Bu arada aynı üniversitede fizik ve matematik çalışmaları yapmıştı. Üniversite öğrenimi sırasında yine hastalığı tekrarladı. Halbuki James Frazer'ın "Altın Dal" isimli eserini okuyarak antropoloji üzerine yoğunlaşmaya karar vermişti. Sonraki 2 seneyi Leipzig Üniversitesi'nde Charles Gabriel Seligman ile antropoloji çalışarak geçirdi. Bu zaman zarfında James Frazer ve diğer Britanyalı yazarlar arasında iyi bilinen bir pozisyona gelmişti. Bu nedenle Malinowski 1910'da Londra Ekonomi Okulu'de öğrenim görmek üzere İngiltere'ye gitti. 1914'te Mailu'da alan araştırmalarını denetlediği yer olan (Papua Yeni Gine'de) Trobriand Adaları'na gitti. Sahadaki bu meşhur seyahatinde kıyı şeridinde bulundu. I. Dünya Savaşı başladı ve Britanya kontrol noktasındaki Avusturya-Macaristan İmparatorluğu kutuplaşması neticesinde Avustralya yönetimi kendisine iki opsiyon tanıdı; kendisi Trobriand Adaları'na sürgün edilecek ya da savaş esnasında gözaltında tutulacaktı. Malinowski, Trobriand Adaları'nı tercih etti. Bu süre zarfında Malinowski Kula'daki saha çalışmalarını denetleme fırsatı buldu ve şu an antropolojik metodolojide kilit rol oynayan katılmacı gözlem kuramını oluşturdu. 1922'ye kadar Malinowski antropoloji alanında doktora derecesini kazanmıştı ve Londra Ekonomi Okulu'de eğitmenlik yapıyordu. Luke Benward Lucas Aaron Luke Benward (d. 12 Mayıs 1995) Amerikalı oyuncu ve şarkıcıdır. En iyi bilinen rolü, "How To Eat Fried Worms?" "(Kızarmış Solucanlar Nasıl Yenir?)" isimli filmde oynadığı "Billy" adlı karakter ve Disney Channel'ın yapımcılığını üstlendiği "Minute Men"'deki "(Zamanda Yolculuk Eden Çocuklar)" "Charlie" rolüdür. 7 yaşında, Martina McBride'ın "Concrete Angel" adlı klibinde yer almıştır. Daha sonra Disney Channel filmi olan, "Mostly Ghostly: Who Let The Ghots Out?"'ta da rol aldı. Aaron ve Kenda Benward'ın oğulları olan Luke Benward, Franklin-Tennessee'de dünyaya geldi. Babası müzik grubu olan "Blue Country" de şarkıcı, annesi ise part-time artist ve modeldir. Ayrıca kendisinden küçük Gracie ve Ella adında iki de kız kardeşe sahip olan oyuncu yaşamını Nashville-Tennessee'de sürdürmektedir. Flight of the Goeben Flight of the Goeben (Tam adı: The Flight of the Goeben / Göben'in kaçışı), Dave Williams ve Tony Morale tarafından tasarlanarak 1970'te Simulations Publications Inc. (SPI) tarafından "Strategy & Tactics" dersiginin 21. sayısında "Chicago, Chicago!" adlı başka bir oyunla birlikte yayımlanan savaş oyunu. Daha sonra SPI tarafından tek başlık altında kutulu oyun olarak yayımlanmıştır. Escape of the Goeben Escape of the Goeben (Tam adı: Escape of the Goeben, The Naval Combat in the Mediterranean, 1914-1918 / Göben'in Firarı, Akdenizde deniz çarpışması, 1914-1918), "Jellicoe vs Scheer" (Amiral John Jellicoe vs. Amiral Reinhard Scheer) adlı oyunun geniştirilmiş Akdeniz versiyonu olarak 2002'de Minden Games tarafından yayımlanan deniz savaş oyunu. Beleg J.R.R. Tolkien'in kurgusunda Beleg,pek çok kitapta gözüken reşit bir karakterdir.Silmarillion gibi Orta Dünya'nın ilk çağlarında hikâyeler ve şiirlerde,Beleriand Savaşları'ında ve Húrin'in Çocukları adlı eserde adı geçer. Beleg,Doriath'ın Kralı Thingol'ün ordusuna hizmet eden bir Sindarin Elfi idi.Yay,balta,kılıç ve mızrağın ustasıdır.Doğa ile iç içedir ve büyük bir şifa yeteneği vardır.O "Hiçbir adamı izlemedi" ve "alıkoyulmadı." Beren'in Carcharoth tarafından öldürüldüğü sırada Beren'in yanında bulunan Kral Thingol'u korumak için Mablung ile birlikte hareket etmiştir.Sayısız Gözyaşı Savaşı'na Thingol'den izin alarak katılmış ve Noldor Kralı Fingon'un kumanda ettiği birlikler altında çarpışmıştır.Beşinci muharebenin felaketinden sonra yurduna geri döner ve Thingol'ün evlat edindiği Túrin ile tanışır. Túrin ile her türlü tehlikeye girişirler,yabanıl korluklarda kol gezerler. Túrin'in Doriath'tan kaçışından sonra onu bulmakla görevlendirilir ve bu amaç uğruna Thingol'ün kılıçlarından Anglachel'i alır. Beleg Beleriand'ın dört köşesinde Túrin'i arar çünkü;Doriath'ın ona ihtiyacı olduğu kanısındadır.Aradan bir sene geçer ve Teiglin Geçitlerinde dolanırken kulağına Túrin'in haydutların arasına girdiği söylentisi gelir.Bunun üzerine haydutları aramaya başlayan Beleg nihayet onları bulur ve Túrin'e Doriath'a geri dönmesini söyler fakat Túrin kabul etmez. Túrin'i ikna edemeyeceğini anlayan Beleg onlara katılır ve yönlerini Dimbar'a çevimelerini söyler fakat Túrin bunu da kabul etmez ve bunun üzerine Beleg:"Sağlamyay'ı yanında istiyorsan hakikatten,beni Dimbar'da ara" der ve Doriath'a geri döner.Doriath'ta Melian ve Thingol'ün huzuruna çıkan Beleg olanları anlatır ve Melian şöyle der:"Şimdi,yardımın ve şerefin karşılığında,benden bir armağan alacaksın,Cúthalion,zira bunu almayı ziyadesiyle hak eden kimse yok."Ve ona,gümüş yapraklara sarılmış bir miktar "lembas" yani elf azığı verdi.Sonra Beleg yeniden yola çıktı. Beleg onları bir mağarada buldu,bu mağara bir Bodur-cüce olan Mîm'den alınmıştı.Beleg yanında Hador'un Miğferi ve bol sayıda lembas getirmişti. Túrin'i gördüğünde "Senin olanı sana getirdim,"dedi ve Ejder Miğferi'ni çıkarırken."Kuzey bataklıklarında bana emanet edilmişti;lakin unutulmadı,sanırım." dedi. Túrin'in gözleri miğferi gördüğü anda parladı ve düşünceler içinde gözlerini uzaklara dikerek sustu. Sonraki günlerde Beleg çetenin iyiliği için çok çalıştı,hastalananlar ve yaralananlar ile ilgilendi.O bahar,Túrin Hador'un Miğferi'ni taktı ve büyük başarılar elde ettiler öyle ki zaferleri Beleriand'ın dört köşesine yayıldı.Fakat hain cüce Mîm onlara ihanet etti ve saklandıkları mağarayı orklara söyledi.Orkların saldırısıyla darmadağan olan Túrin'in çetesi katledildi ve Túrin esir alındı.Beleg,gömmek için Túrin'i aradı;ama onun cesedini bulamadı.O zaman onun Angband'a götürüldüğünü anladı ve onu bulmak için yola koyuldu.Yolda bir elf olan Gwindor ile karşılaştı.Bir gün sonra bir ork grubunun peşine takıldı.Orklar mola verdiği zaman üç nöbetçiyi sessizce öldürdü ve kampa girerek Gwindor'la birlikte Túrin'i kurtararak kesti;fakat kılıç Beleg'in elinden kayarak Túrin'in ayağına çarptı ve Túrin'in ayağı yaralandı.Bunun üzerine Túrin öfke ve korku içinde uyandı ,orkların kendine yine işkence etmeye geldiğini sanarak kılıç Anglachel'i aldı ve Beleg'i düşman sanarak öldürüdü.Böylece Beleg Sağlamyay kendisi için pek çok şeye katlandığı Túrin tarafından öldürülmüş oluyordu. Messier 82 Messier 82 (veya NGC 3034 veya Cigar Galaxy PGC 28655) Büyük ayı takımyıldızı yönünde yaklaşık 12 milyon Işık yılı uzaklıkta bulunan, prototip bir gökada. Alman gökbilimci Johann Elert Bode tarafından 31 Aralık 1774 tarihinde keşfedilmiştir. Bu starburst gökada, Samanyolu'ndan 5 kat ve gökadamızın merkezinden de 100 kat daha parlaktır. Bar Mitsva Bar Mitsva (İbranice:בר מצוה), erkeklerin 13 yaşına geldiğinde Yahudilerin görevlerini üstlenebilecek kadar büyüdüklerini gösteren bir tören yapılır. Bu tören kız çocukları için 12 yaşında yapılır ve buna Bat Mitsva denir. Bu tören çocuğun ergenlik çağına denk gelir. Bar Mitsva olacak çocuk sinagogda Tevrat'ın bir parçasını ayine katılan dinleyicilere okur. Bazen Tevrat'ı okumak yerine Şabat törenlerinde Aftara duasını okumakta aynı işlevi görür. Ortodoks Yahudiliğinde kız çocuklarının sinagogda Tevrat'ı okumaları yasak olduğu için Bat Mitsva törenlerinde Tevrat'ı okumaları yerine vaaz vermeleri tercih edilir. Bar Mitsva çağına kadar çocuğun dinî sorumluluğu anne ve babasındayken bu yaştan sonra dinî sorumluluk çocuğa geçer. Lucius Lucceius Lucius Lucceius, Cicero'nun çağdaşı ve arkadaşı olan Romalı hatip ve tarihçi. Kayda değer zenginliği ve edebi zevki ile Atticus ile mukayese edilebilir. MÖ 60 yılında yaşadığı konsül seçilememe başarısızlığının ardından toplumsal yaşamdan uzak durdu ve kendini Sosyal Savaş ve İç Savaşlar hakkında yazmaya adadı. Bu çalışması, Cicero kendi konsüllüğünün ayrı bir tarihini yazmasını ısrarla rica ettiğinde neredeyse bitmişti. Cicero Lucceius tarafından yazılmış bir methiye hayal etmişti ancak neredeyse söz vermiş olan Lucceius bu ricayı yerine getirmedi. Akabinde Cicero hem Yunanca hem de Latince olmak üzere kendi methiyesini yazmak durumunda kaldı ancak bu çalışmadan herhangi bir parça günümüze ulaşmadı. İç savaş sırasında Pompey'i destekledi ancak savaşın ardından Jül Sezar tarafından affedilince ölünceye kadar yaşayacağı Roma'ya geri döndü. Niklas Luhmann Niklas Luhmann (8 Aralık 1927 - 6 Kasım 1998), Alman sosyolog. Yönetim uzmanlığı ve sosyolojik sistem kuramının önde gelen düşünürü. 70 kitap ve 400'e yakın makale yazan Luhmann, hukuk, ekonomi, politika, sanat, din, ekoloji, kitle iletişim araçları ve aşk gibi çok çeitli konuları incelemiştir. Önceleri Talcott Parsons'tan etkilenen Luhmann kısa zamanda kendi sosyal sistem teorisini geliştirmeye başlamıştır. Luhmann'ın sistem teorisi bütün çalışmalarında birbirine bağlı olmak üzere üç ana konuya odaklanır: Luhmann'ın sistem teorisine atıf yapan ya da kullanan sosyologlar (ülkelerine göre); Avrupa'da: Kuzey ve GÃ¼ney Amerika'da: Asya'da: Atıflar genel itibarıyla genel sosyoloji dersleri ve hukuk sosyolojisi üzerine olduğu kadar hükümet yapısı, organizasyonel yasama, birleşik sosyal sorumluluk konuları üzerinde yoğunlaşmaktadır. Luhmann ayrıca Paul Wühr'ün "Yanlış Kitap" ("Das falsche Buch") adlı çalışmasında, Ulrich Sonnemann, Johann Georg Hamann ve Richard Buckminster Fuller arasında veya onlarla birlikte bir karakter olarak değerlendirilir. Luhmann, memleketi olan Lüneburg'da babasının evinde "Pons" adlı bir bara sahiptir. Bu ev babasının bira fabrikasını da bünyesinde barındırmaktadır ve 1857'den beri ailenin elinde bulunmaktadır. Makaleler; Maximilian von Baden Maximilian (Baden prensi) lakabı Max (10 Temmuz 1867, Baden-Baden - 6 Kasım 1929, Baden), I. Dünya Savaşı sonlarında ateşkes görüşmelerini başlatan Alman şansölyesi. Grandük I. Friedrich'in kardeşi Baden prensi Wilhelm'in oğluydu. Savaşın ilk yıllarında yürüttüğü insancıl ve barışçı çabalarıyla tanındı. Almanya'nın yenilgisinin kesinleşmesi üzerine, Georg von Hertling'in yerine imparatorluk şansölyeliğine ve Prusya başbakanlığına atandı (3 Ekim 1918). Parlamenter sisteme geçilmesini sağlayan anayasa değişikliklerinin ardından ateşkes görüşmelerine başladı. Genelkurmay Başkanı Erich Ludendorff'un görevden alınmasını sağladı. Sosyalist bir devrimi önlemek için II. Wilhelm'in tahtı bırakması önerisi yanıtsız kalınca, 9 Kasım 1918'de kendi başına imparatorun tahttan çekildiğini açıkladı. Daha sonra şansölyelikten istifa ederek, yerini Bağımsız Sosyal Demokrat Parti'nin önderi Friedrich Ebert'e bıraktı. Maximilian'ın Völkerbund und Rechtsfriede (1919; Halkların Birliği ve Adil Barış), Die moralische Offensive (1921; Ahlaki Saldırı) ve Erinnerungen und Dokumente (1927; Anılar ve Belgeler) gibi yapıtları vardır. Duff McKagan Michael Andrew "Duff" McKagan(d. 5 Şubat 1964, Seattle, ABD), Amerikalı müzisyen ve besteci. Dünya çapında ünü 1980'lerin sonlarında ve 90'ların başlarında yer aldığı Hard Rock grubu Guns N' Roses ile yakalamıştır. 1993'te hala gruptayken kısa ömürlü bir süpergrup olan Neurotic Outsiders ile solo albümü Believe In Me'yi çıkarmıştır. 1997'de Guns N' Roses'dan ayrılmasından sonra daha önce kurduğu Seattle kökenli punk grubu 10 Minute Warning'e geri döndü. Bir süre sonra hala aktif olan Hard Rock grubu Loaded'ı kurdu. Bu grupta ritim gitar ve vokal görevlerini üstlenen McKagan, 2002'den bu yana kariyerine Guns N' Roses'dan arkadaşları Slash ve Matt Sorum ile beraber Velvet Revolver'da devam ediyor. 2008'de solist Scott Weiland'ın gruptan ayrılması ile Velvet Revolver bir süreliğine çalışmalarını durdurdu ve üyeler solo çalışmalarına yöneldi. Bunun üzerine McKagan da 2010'da kısa bir süreliğine Jane's Addiction'a katıldı. 2012'de Rock 'n Roll Hall of Fame'de bir Guns N' Roses üyesi olarak yer almaya başlamıştır. McKagan, Seattle'ın işçilerin yaşadığı U Bölgesi'nde büyümüştür. Alice Marie ve Elmer "Mac" McKagan'ın 8 çocuğundan en gencidir. Çocukluğundan beri İrlandalı manasına gelen "Duff" lakabıyla çağrılmıştır. Annesi babasıyla boşandıktan sonra bile aileye destek olmak için katip olarak çalıştı. Ağabeyi Bruce ona bas gitar çalmayı Prince'in albümü 1999 ve Black Flag'ın albümü Damaged ile öğretti. Başarılı bir öğrenci olarak Roosevelt Lisesi'nde 10. sınıfta sınavlara katılarak mezun seviyesinde olduğunu kanıtladı. 2012 yılında okulun mezuniyet töreninde konuşma yaptı ve okul müdürü Brian Vance tarafından onur diplomasıyla ödüllendirildi. Ebucehil çalısı " Ephedra distachya" (syn. "E. vulgaris") Ephedraceae ailesinden, boyu 25 ile 50 cm arasında değişen, Avrupa'nın güneyi ile orta ve batı Asya'da yetişen çalı. Yerel ismi "Ebu Cehil çalısı"dır. Güçlü kökleri ile erozyona karşı toprağı korur. Aynı zamanda kuvvetli bir stimulandır. JÃ¼lyen Jülyen, Hristiyanlık'te bir azizdir. Azîz Jülyen ve eşiyle Basilissa evleri bir yoksulun evine dönüştürdüler. 304 ve 311 arasında Jülyen Mısır'da öldü. Katolik Kilisesi'nde anma günüsü 9 Ocak'tır. Ortodoksluk ise 8 Ocak'ta Azîzi anar. Barbara Barbara ya da Nikomedyalı Barbara (Yunanca: Βαρβάρα "barbara" - "gârip"), Hristiyanlık'ta azizedir. En çok bilinen azizelerden biridir. Katolik Kilisesi'nde anma günü 4 Aralık tarihindedir; Doğu Ortodoks Kiliseleri ise Azîze Barbara'yı 17 Aralık'ta kutluyor. Madenci, jeolog, çan imalâtçı, demirci, duvarcı, marangoz, çatı kaplamacısı, elektrikçi, mimar, itfaiyeci, kızın koruyucu pîridir. Anma günü olan 4 Aralık tarihi bazı ülkelerde madencilik günü olarak da kutlanır. Barbara Doğu Ortodoks Kiliseleri'nce yüce şehit kabul edilir. Floriyan Floriyan, Hristiyanlık'ta adı sıkça anılan bir Hristiyan azizi. Cannabiaca'da (bugünkü Zeiselmauer-Wolfpassing, Aşağı Avusturya) doğdu. 4 Mayıs 304 tarihinde Yukarı Avusturya'daki Lorch şehrinde öldü. (Binâenaleyh onun Almanca ismi "Florian von Lorch" da) İtfaiyeci, fırıncı, bahçıvan, demirci, çömlekçi, bira yapıcısının koruyucu piridir. ("Ya Aziz Floriyan, benim haneyi kurtar, diÄŸerleri kundaklama") 39 Basamak (film, 1935) 39 Basamak 1935 İngiliz yapımı gerilim filmdir. Özgün adı The 39 Steps tir. Senaryosunu Charles Bennett'in, İskoç yazar John Buchan'ın 1915 yılında yazmış olduğu aynı adlı çok satan romanından (Özgün adı, yazılış farkıyla "The Thirty-nine Steps") uyarlayarak yazdığı filmin yönetmeni Alfred Hitchcock'tur. Film Hitchcock'un uluslararası başarıyı yakaladığı ilk filmidir. Başrollerini Robert Donat ve Madeleine Carroll'un paylaştıkları bu politik entrika, Hitchcock'un 24. cü filmiydi ancak bu filmle beraber yönetmen ustalığının doruğuna erişmiş ve bundan sonra çekeceği filmlerin karakteristik yapısını yakalamıştı. "39 Basamak" Hitchcock'un bundan sonraki filmlerinde sıklıkla başvuracağı 'suçsuzluğunu kanıtlamaya çalışan, başı tesadüfen belaya girmiş adam' temasını işlediği ilk filmidir. Londra'ya yeni gelmiş Kanadalı çiftçi Richard Hannay'in (Robert Donat), tiyatroda tanıştığı bir kadının aynı gece esrarengiz bir şekilde öldürülmesiyle hem aranan bir suçlu durumuna düşmesi, hem de kendisini bir uluslararası casusluk entrikasının içinde bulması anlatılmaktadır. (Filmin konusu 1930'larda geçmektedir, oysa romanda olaylar I. Dünya Savaşı'nın arifesinde geçer) Kitabın yazarı John Buchan aynı zamanda İngiltere Parlamentosu'nun bir üyesiydi ve 1935-1940 yılları arasında Kanada genel valisi olarak görev yapacaktır. "Otuzdokuz Basamak" onun en ünlü eseridir ve 1915 yılından beri piyasadaki baskıları asla tükenmemiş, kitabın sürekli olarak yeni baskıları yapılmıştır. Roman şimdiye dek birkaç defa sinemaya aktarılmıştır. Bunlardan en ünlüsü Hitchcock'un bu uyarlamasıdır. Ayrıca 1959'da ve 1978'de yapılan renkli yeniden çevrimler de dikkate değer bulunmuşlardı. Kanada'dan İngiltere'ye tatilini geçirmek üzere gelen çiftçi Richard Hannay (Robert Donat), gece eğlenmek üzere gittiği müzikholde kendisine sorulan her soruyu doğru olarak cevaplandırabilen "Bay Hafıza" (Wylie Watson) lakaplı şovmenin programını izlerken salonda silah atılması ile bir kargaşa çıkar. Bu kargaşadan uzaklaşmak için kendini dışarı atan Hannay tedirgin ve tuhaf davranışları olan bir kadınla (Lucie Mannheim) karşılaşır. Korkmuş gibi görünen kadın ısrarla Hannay'in evine gelmek ister. Evde ona kendisinin İngiltere adına çalışan bir casus olduğunu ve birtakım yabancı ajanların onu öldürmek üzere peşine düşmüş olduklarını söyler. Sokakta bekleyen iki şüpheli adamı da göstermesine rağmen Hannay önce kadına inanmaz ve onun deli olduğunu sanır. Ancak ertesi sabah kadın sırtına saplanmış bir bıçakla odasına doğru sürünürek gelip, ölmeden önce de "39 basamak" gibi bir şeyler mırıldanınca ona inanmaya başlar. Dışarıda bekleyen adamlara fark ettirmeden binadan kaçarak, kadının elinden aldığı haritada işaretlenmiş İskoçya kasabasına gitmek üzere trene biner. Trende göz attığı gazeteden polis tarafından cinayetin zanlısı olarak arandığını öğrenir. Artık bir kaçak durumuna da düşmüştür. Hem kendisini temize çıkartmak hem de "39 Basmak" ın sırrını çözmek için trende tanıştığı Pamela'dan (Madeleine Carroll) yardım ister. Başlangıçta Hannay'in bir suçlu olduğuna inanmış olan kadın sürekli olarak ona güçlük çıkarır. Filmin hatırı sayılır bir bölümünde de birbirerine kelepçeli olarak bağlı kalan ikili bir yandan peşlerindeki polisi atlatmaya çalışırken bir yandan da serçe parmağı olmayan örgüt şefini bulmaya ve olayın sırrını çözmeye çalışırlar. Kahramanlarımız stratejik bir askeri belgenin ülke dışına çıkartılmak üzere olduğunu öğrenmişlerdir, ancak Scotland Yard görevlilerini bu konuda ikna edemezler, zira hükûmet arşivlerinde böyle bir belge eksik değildir. Sonunda polisten kaçarken sığındıkları London Palladium'daki gösteride tekrar "Bay Hafıza" sahne alınca Hannay birdenbire her şeyi çözer, aniden oturduğu koltuğundan ayağa fırlayarak sahnedeki şovmene "39 Basamak nedir" sorusunu yöneltir, kendisine yöneltilen her soruyu doğru yanıtlamaya şartlanmış olan şovmen, bunun bir casusluk örgütünün kod adı olduğunu söyleyiverince localardan birinde oturan parmaksız örgüt şefi onu vurur ve sahneye atlayıp tam kaçacakken tiyatroda tertibat almış olan polislerce yakalanır, böylece Hannay'in hem suçsuzluğu hem de kuşkularının doğruluğu kanıtlanmış olur. Bu önemli belge casuslar tarafından Bay Hafıza'ya kelime kelime ezberletilmiştir. Bir turne ile yurt dışına gidecek olan şovmen orada belgeleri ilgililere aktaracak, bakanlıkta herhangi bir belge eksilmediği için de İngiltere olaydan kuşkulanmıyacaktı. John Buchan'ın 1915'te yazdığı roman birçok kereler sinemaya uyarlandı. Bunlar: İskoç yazar John Buchan'ın 1915 yılında yazdığı gerilim romanı "39 Basamak", Türkiye'de Kent Oyuncuları Tiyatrosu tarafından 2008'de sahneye konmuştur. Oyunu Mehmet Ergen Türkçeye çevirmiştir. Mehmet Birkiye yönetiminde, Hakan Gerçek, Demet Evgar, Okan Yalabık ve Bülent Şakrak’ın oynadıkları oyun "Cennet Kültür ve Sanat Merkezi" nde sahnelenmiştir. Bütün filmlerinde bir şekilde şöyle bir görünüp kaybolmayı adet haline getirmiş olan Alfred Hitchcock'un bu filmde de kısa bir cameo rolü vardır. Filmin 6.cı dakikasında (DVD'de 7.ci dakika) tiyatroda kargaşa çıkınca kendisini dışarı atan Robert Donat, gizemli kadın Lucie Mannheim'la karşılaşır ve birlikte durağa yanaşan otobüse doğru yürürlerken, otobüsün yanından geçip yere çöp atan şapkalı adam Hitchcock'un ta kendisidir. Stephen Maguire Stephen Maguire (d. 13 Mart 1981 Glasgow, İskoçya) İskoç profesyonel snooker oyuncusudur. Boynunda bir cilt rahatsızlığı olduğu için maçlara çıktığı zaman papyon takmaz. British Open 2004'te Ronnie O'sullivan'ı 6-1 yenerek finale adını yazdırarak herkesin dikkatini çekmeye başlamıştır.Çeyrek final maçındaki son 3 framede ve Ronnie ile yaptığı maçın ilk 2 frameinde arka arkaya century breakler yapmıştır (5 oyun üst üste tek ıstakada 100'den fazla sayı almıştır)snooker tarihinde bu bir ilktir. Beyhan Aslan Beyhan Aslan, 1948, Denizli, Acıpayam doğumlu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunu. Denizli Güreş İhtisas Kulübü Başkanı, Pamukkale Müzik ve Kültür Festivali Başkanı. 21. Dönem Denizli Milletvekili. Evli, iki çocuk sahibidir. 80 öncesi siyasi mücadelesini MHP’de sürdüren ve hatta bir dönem il başkanlığı da yapan Denizli merkez sağının önemli isimlerinden Beyhan Aslan, 80 sonrası siyasi yaşamının büyük bölümünde ANAP çatısı altında yer aldı. İl başkanlığı, ardından milletvekilliği ve grup başkan vekilliği görevlerinde bulunan Aslan, DYP-ANAP birleşme süreci nedeniyle kurulan DP’ye geçti, ancak DP süreci ANAP kanatlı siyasetçilerin beklentilerine yanıt vermeyince ayrılarak HAS Parti kuruluşunda yer aldı. 1998-99 NBA sezonu 1998–99 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 53. sezonudur. Sezon sonunda San Antonio Spurs takımı, New York Knicks'i 1999 NBA Finalleri'nde 4-1 ile geçerek ilk NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. National Basketball Players Association (NBA Basketbol Oyuncuları Birliği) tarafından alınan lokavt kararı sonucu lig planlanan zamanda başlayamamış, NBA ile Birlik arasında varılan 6 yıllık anlaşma sonrası ancak 5 Şubat 1999'da başlayabilmiştir. Fikstür bunun üzerine yeniden düzenlenmiş, tüm 29 takımın normal sezondaki maç sayısı 50'ye indirilmiş ve playoffa 16 takım çıkarılmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Dünya Snooker Şampiyonası Dünya Snooker Şampiyonası, (İng.: "World Snooker Championship") ilk profesyonel Snooker dünya şampiyonasıdır ve profesyonel bir bilardo oyuncusu olan Joe Davis'in yardımlarıyla 1927 yılında düzenlendi. İlk şampiyonayı kazanan Joe Davis ₤6,1 kazandı. O zamanki ₤6.5, 2006 yılında ₤200'a denk gelmektedir. Davis 1946'da emekliye ayrılana kadar düzenlenen bütün şampiyonaları kazandı. Yaşar Erbaz Yaşar Erbaz, (1938, Yozgat), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi ve Devlet Lisan Okulu mezunudur. Meteoroloji Genel Müdürlüğü Şube Müdür Muavinliği, Bölge Müdürlüğü ve Genel Müdür Başyardımcılığı, 1977 yerel seçimlerinde Yozgat Belediye Başkanlığı, TBMM XIX. Dönem Yozgat Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. New York Islanders New York Islanders, NHL'de Atlantik Grubu'nda yer alan Uniondale ("New York yörekenti"), New York takımıdır. 1972 yılında kurulmuştur. Tarafsız ülke Tarafsız ülke, savaş sırasında diğer ülkelerin yanında yer almayan ülkelerdir. Tarafsızlık politikası gereğince, silahlı çatışmalarda tarafsızlık ilkesinin korunmasına dayanmaktadır.Tarafsız bir ülke ayrıca uluslararası meselelerde de tarafsız davranır. 1999-00 NBA sezonu 1999–2000 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 54. sezonudur. Sezon sonunda Los Angeles Lakers takımı, Indiana Pacers'ı 2000 NBA Finalleri'nde 4-2 ile geçerek NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." 2000-01 NBA sezonu 2000–01 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 55. sezonudur. Sezon sonunda Los Angeles Lakers takımı, Philadelphia 76ers'ı 2001 NBA Finalleri'nde 4-1 ile geçerek üst üste ikinci NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." 2001-02 NBA sezonu 2001–02 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 56. sezonudur. Sezon sonunda Los Angeles Lakers takımı, New Jersey Nets'i 2002 NBA Finalleri'nde 4-0 ile geçerek üst üste üçüncü NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." 2002-03 NBA sezonu 2002–03 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 57. sezonudur. Sezon sonunda San Antonio Spurs takımı, New Jersey Nets'i 2003 NBA Finalleri'nde 4-2 ile geçerek NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." 2003-04 NBA sezonu 2003–04 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 58. sezonudur. Sezon sonunda Detroit Pistons takımı, Los Angeles Lakers'ı 2004 NBA Finalleri'nde 4-1 ile geçerek NBA şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Amyzon Amyzon (günümüzde Mazin, Aydın iline bağlı) Koçarlı'nın 30 kilometre güneyinde bulunan antik kenttir. Selevkos İmparatorluğu yönetimi altında şehir Karya bölgesindeki resmi olmayan şehir devlet federasyonu içerisindeydi. Şehir Strabon tarafından bahsedilmiştir. Şehir, Yunan tarihçi Louis Robert tarafından ortaya çıkarılmıştır. Rigel (yıldız) Rigel (β Ori / β Orionis / Beta Orionis) Orion burcundaki bir yıldız. Bu burcun en parlak yıldızıdır ve kuzey göğünde kışın Sirius yıldızından sonraki en parlak yıldızdır. Normal olarak Rigel'in formula_1 olarak adlandırması gerekirdi. Bir görüşe gore ayni burçtaki değişken dev Betelgeuse 19. yüzyılda bugünkünden daha parlak olduğu için Rigel bu şekilde adlandırılmıştır. Büyük Avci dikdörtgeni'nin alt sağ köşesindeki parlak mavi-beyaz görünümlü Rigel "(Ricel, Arapça, ayak)", Avcı'nın ayak bileğini oluşturur ve yaklaşık 1000 ışık yılı uzaklıktadır. Işıması çok güçlüdür. Rigel, Güneş'ten 50.000 kat daha fazla ışınım yapmaktadır. Sıcak ve genç bir yıldızdır, dış tabakalarında sıcaklık Güneş'in yaklaşık üç katı, yani 15000 K olup yayınladığı ışık mavi renk ağırlıklıdır. Hristoforos Aziz Hristoforos (, Agios Hristoforos) bir efsaneye göre kendisini azgın bir nehir kıyısında karşıya geçmek isteyen yolculara yardım etmeye adamış bir keşiştir. Hristiyanlık'ta aziz olarak kabul edilen Hristoforos, günün birinde nehirden geçmesine yardım ettiği, sırtında taşıdığı bir çocuğun gittikçe ağırlaşması üzerine, kimi taşıdığını merak eder. Teologların aktarımlarına göre Hristoforos dünyanın yükünü omuzlarında hissetmektedir. Hristoforos'un sırtında taşıyıp nehir karşısına geçirdiği kişi Çocuk İsa'dır ve o, bu efsaneye ithafen isa taşıyan anlamına gelen adı Hristoforos'u almıştır. 452 yılında Kalkedon'da Hristoforos adına bir kilise inşa edilmiştir. Resmî olarak Katolik Kilisesi Hristoforos'un aziz zümresini kabul etmemektedir. 1994-95 Türkiye Kupası Türkiye Kupası 1994-95 Sezonu, Türkiye Kupası turnuvasının 33. organizasyonudur ve Türkiye Futbol Federasyonu tarafından düzenlenmiştir. 1994-95 Türkiye Kupası'na profesyonel liglerde oynayan 76 takım katılmıştır. Türkiye Kupası 1994-95 Sezonu statüleri: - Çeyrek final, yarı final ve final karşılaşması haricindeki tüm eşleşmeler tek maç üzerinden oynanmıştır. - Tek maçlı eşleşmelerde eşitliğin bozulmadığı durumlarda önce 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. - Çift maçlı eşleşmelerde; deplasmanda atılan gol üstünlüğü hesaba katılmış, gol eşitliğinin bozulmadığı durumlarda önce 30 dakika (2 x 15) uzatma oynanmış, sonrasında seri penaltı atışlarına başvurulmuştur. Müsabakalar, tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynanmıştır. Müsabakayı kazanan takımlar 2. Kademe'ye yükselmiştir. 2. Kademe kuraları 27 Eylül 1994 tarihinde Ankara'da çekildi. Müsabakalar, tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynandı. Müsabakayı kazanan takımlar 3. Kademe'ye yükseldi. Kura çekimi 11 Ekim 1994 tarihinde Ankara'da gerçekleştirdi. Müsabakalar, 19 Ekim 1994'te tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynanmıştır. Müsabakayı kazanan takımlar 4. Kademe'ye yükselmiştir. Kuralar 25 Ekim 1994 tarihinde çekildi. Müsabakayı kazanan takımlar 5. Kademe'ye yükselmiştir. 5. Kademe kuraları 8 Kasım 1994 tarihinde çekildi. Müsabakalar, 16 Kasım 1994'te tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynanmıştır. Müsabakayı kazanan takımlar 6. tura yükselmiştir. 6. Kademe kuraları 18 Kasım 1994 tarihinde İstanbul'da çekildi. Müsabakalar, 30 Kasım 1994'te tek maçlı eliminasyon sistemine göre oynanmıştır. Müsabakayı kazanan takımlar Çeyrek finale yükselmiştir. Çeyrek final maçları iki maç üzerinden oynanmıştır. İlk maçlar 18 Ocak 1995 tarihinde, ikinci maçlar 25 Ocak ve 15 Şubat 1995 tarihlerinde oynanmıştır. Yarı final eşleşmeleri iki maç üzerinden oynanmıştır. İlk maçlar 8 ve 22 Şubat 1995 tarihlerinde, ikinci maçlar 22 Şubat ve 15 Mart 1995 tarihlerinde oynanmıştır. 1994-95 Türkiye Kupası finali iki maç üzerinden oynanmıştır. Rakibine 4-2 üstünlük sağlayan Trabzonspor, tarihinde beşnci kez Türkiye Kupası şampiyonu olmuştur. Pi Günü Pi Günü, ünlü matematik sabiti pi sayısı anısına özel kabul edilmiştir ve her yıl 14 Mart'ta kutlanmaktadır. Bunun sebebi ise Amerikan tarih formatında bu günün 3.14 olarak geçmesi ve bunun pi sayısının en yaygın kullanımını anımsatmasıdır. Pi sayısı için en yaygın yaklaşım 3,14'tür. Gerçek değeri ise 3,141592653589793238462643383... şeklinde devam etmektedir. Çemberin çevresinin ve alanın hesaplanması başta olmak üzere matematik, geometri ve fizik gibi bilimlerde büyük bir öneme sahiptir. Pi Günü'nün bilinen ilk resmi ya da büyük ölçekli kutlanması Larry Shaw ve diğer çalışanlar ile birlikte tarafından 1988'de, Shaw'ın fizikçi olarak çalıştığı, San Francisco Exploratorium'da gerçekleşmiştir. 12 Mart 2009'da ABD Temsilciler Meclisi, 14 Mart 2009 tarihini Ulusal Pi Günü ilan etti. 2010 Pi Günü için Google, "Google" sözcüğünü çemberler ve pi sembolü içeren çizimlerle şekillendirerek ana sayfasında yayınladı. İtalyan sineması İtalyan sinemasının tarihi Lumière kardeşlerin kamerayı icat edişlerinden yalnızca birkaç ay sonra, Papa XIII. Leo'nun kamerayı takdis edişinin filme alınmasıyla başlar. İtalyan film endüstrisi üç büyük organizasyonun - Roma'daki "Cines", Torino'daki "Ambrosio" ve "Itala Film"- önderliğinde 1903 ve 1908 yılları arasında şekillenmiştir. Bunları Milano ve Napoli'de kurulan film şirketleri izlemiştir. Kısa bir sürede, bu ilk şirketler makul bir yapım kalitesine erişmiş ve çok geçmeden İtalya'nın yanı sıra yurt dışına da film pazarlamaya başlamıştır. İtalyan sinemasında ilk çekilen film türü tarihsel filmdir. Bu türdeki ilk örnek olan Alberini'nin "La presa di Roma, 20 settembre 1870" ("Roma'nın Fethi, 20 Eylül, 1870") adlı filmi 1905 yılında çekilmiştir. Diğer filmler Nero, Valeria Messalina, Spartaküs, Jül Sezar ve Kleopatra gibi ünlü tarihî kişilikleri konu almıştır. Ambrosio'nun "Gli ultimi giorni di Pompei" (1908, "Pompei'nin Son Günleri") adlı filmi kısa sürede öyle ün kazanmıştır ki 1913 yılında Mario Caserini tarafından yeniden çekilmiştir. Aynı yıl Enrico Guazzoni "Mark Antony ve Kleopatra" adlı filmi yönetmiştir. Tutkulu tragedyalarda ustalaşan Lyda Borelli, Francesca Bertini ve Pina Menichelli İtalyan sinemasının ilk ""divalarıydı"". Francesca Bertini yalnızca ilk sinema yıldızı olmakla kalmayıp aynı zamanda bir filmde kısmen çıplak görünen ilk aktristi. Tarihsel filmlerin yanında, çoğunlukla edebi eserlerden uyarlanan sosyal temalı filmler de çekilmekteydi. Grazia Deledda'nın kitabından uyarlanan "Cenere" adlı film 1916 yılında çekilmiş ve filmin başrolünde bir tiyatro oyuncusu olan Eleonora Duse oynamıştır. New York Rangers New York Rangers, NHL'de Atlantik Grubu'nda yer alan New York, New York (eyalet) takımıdır. 1926 yılında kurulmuştur. Philadelphia Flyers Philadelphia Flyers, NHL'de Atlantik Grubu'nda yer alan Philadelphia, Pensilvanya takımıdır. 1967 yılında kurulmuştur. 2009-2010 sezonunda Doğu Konferansı şampiyonu olmuş ve Prince of Wales Trophy'i almıştır. Stanley Cup finali serisinde ise Chicago Blackhawks'a 4-2 yenilmişlerdir. Kokart Kokart, genellikle şapka üzerinde, farklı renklerde oval ya da yuvarlak biçimleri olan kurdele, sembol. Kokartın tarihi oldukça eskilere (8. yüzyıl) dayanır. Günümüzde, yukarıda belirtilen manada kullanılmasının yanı sıra, çeşitli etkinliklerde yakaya takılarak kullanılan, üzerinde o etkinlikle ilgili yazı ve resimler taşıyan, saten kurdeleden veya kartondan yapılmış, o etkinliğe katılan kişileri belirten ve o etkinlik anısına saklanabilen bir rozettir. Kokart kullanılan etkinliklere örnek olarak; işyeri, fuar açılışı törenleri, gemi indirme törenleri, seminer, şirket, dernek veya bazı grupların özel gün toplantıları, bayramlar, çeşitli kutlama ve anma toplantıları, diploma töreni, yaş günü kutlamaları, okul balosu, cenaze ve düğün törenleri verilebilir. Black Sea Fleet (savaÅŸ oyunu) Black Sea Fleet (Tam adı: Black Sea Fleet 1914-1918 / Karadeniz Donanması 1914-1918), Michael Bennighof tarafından tasarlanarak 1991'de Pacific Rim Publishing tarafından yayımlanan deniz savaş oyunu. Oyun, 12 sayfalık kural kitapçığı, ek kuralı half, Designer Notes (Tasarımcı defterleri), senaryolar ve parçalar hakkında açıklama, 11x17"'lik bir renkli harita, 2 Donanma Statü bilançosu, 1 tablo ve 100 parçalardan ibarettir. Great War at Sea: The Mediterranean Great War at Sea: The Mediterranean (Tam adı: The Great War at Sea: The Mediterranean / Denizde Büyük Savaş: Akdeniz), Brian L. Knipple ve Michael Bennighof tarafından tasarlanarak 1996'da Avalanche Press Ltd. tarafından "Great War at Sea" serisinin ilk oyunu olarak yayımlanan deniz savaş oyunu. 1996'da Charles S. Roberts ödülüne, "Best Pre-World War II Boardgame" (En iyi II. Dünya Savaşı öncesi masaüstü oyunu) dalında aday gösterilmiştir. 2001'de genişleştirilmiş ikinci baskısı yayımlanmıştır. Pittsburgh Penguins Pittsburgh Penguins, NHL'de Atlantik Grubu'nda yer alan Pittsburgh, Pensilvanya takımıdır. 1967 yılında kurulmuştur. Here I Stand (savaÅŸ oyunu) Here I Stand (Tam adı: Here I Stand: Wars of the Reformation 1517†1555 / Burada ayaktayım: Reform Savaşları 1517-1555), Ed Beach tarafından tasarlanarak 2006'da GMT Games tarafından yayımlanan stratejik savaş oyunu. 2006'da "Best Pre-World War II Boardgame" (En iyi II. Dünya Savaşı öncesi masaüstü oyunu) dalında Charles S. Roberts ödülünü kazanmıştır. Here I Stand Semavi Özgür Semavi Özgür (d. 6 Şubat 1982, Bulgaristan), Bulgaristan doğumlu Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Aydınspor 1923'te oynamaktadır. Bulgaristan'daki Türk azınlığına ait olan bir ailenin çocuğu olarak Bulgaristan'da dünyaya geldi. 80'li yıllarda Bulgaristan'da Başbakan Todor Jivkov döneminde Türk azınlığa karşı zorla asimilasyon politikası uygulanmaya başlandı ve bundan ötürü 1989 baharında Türkiye'ye doğru büyük bir göç akını başladı. Bu göç akınında Semavi'nin aileside Türkiye'ye göç etti ve İzmir'e yerleşti. İzmir Ceylanspor'da futbol hayatına başlayan Semavi Özgür daha sonra Petkimspor ve Alanyaspor formalarını giymiş olup, 2007-2008 sezonunda Kocaelispor'da futbol oynamaya başlamış ve o sezon Kocaelispor ile 1. Lig'inde şampiyonluk yaşamıştır. 2007-2008 sezonunda 2 gol atan Semavi, 2008-2009 sezonunda Süper Lig'inde Kocaelispor formasını giyen Özgür'ün, 2008-2009 sezonunun ortasında Kocaelispor ile sözleşmesi feshedilmiştir. Semavi MKE Ankaragücü ile sözleşme imzalamıştır. 2009/2010 sezonunun devre arasında MKE Ankaragücü'nden ayrılmıştır.2011 yılından itibaren Manisaspor ile 1 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2010-2011 sezonu devre arası Çaykur Rizespor ile 1 yılı opsiyonlu 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. 2011-12 sezonunun yaz transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Lucius Calpurnius Piso Caesoninus Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, MÖ 1. yüzyılda yaşamış, kızı Calpurnia Pisonis'den dolayı Jül Sezar'ın kayınpederi olan Romalı devlet adamı. "Pontifex" olarak da bilinen Lucius Calpurnius Piso (Konsül MÖ 15) adından bir oğlu vardır. MÖ 58 yılında müşterek Konsül olarak görev yaptığı Aulus Gabinius ile birlikte Publius Clodius'a Marcus Tullius Cicero'nun yolundan çekilmesi karşılığında Piso'nun geri çağrılana kadar MÖ 57-55 yılları arasında yönettiği Makedonya'nın ödül olarak sunulduğu bir anlaşma yaptılar. Piso'nun geri çağrılmasının olası nedenlerinden biri olarak Cicero tarafından Senatoda yapılan "De provinciis consularibus" adlı konuşma gösterilir. Sezar, Galya Savaşı Üstüne Yorumlar adlı eserinde kayınpederinden bahsetmiştir. Piso'nun aynı adı taşıyan dedesi L. Calpurnius Piso daha sonra Sezar tarafından fethedilen Galya'da öldürülmüştür. Makedonya'dan geri dönüşünün ardından Piso Senatoya savunmasını sundu ve bu savunma Cicero tarafından kaba ve aşırı küfürlü bir metin olarak bilinen "In Pisonem" adlı konuşmasıyla cevap vermiştir. Piso bir risale yayınlayarak Cicero'ya cevap verdi ve böylece tatışma sona erdi. Cicero'nun Sezar'ın kayınpederini mahkemeye getirmekten korkmuş olması muhtemeldir. İç savaş patlak verince Piso arabulucu olarak çaba sarf etti. Ancak Sezar Roma üzerine yürüyünce bir tepki olarak şehri terketmeyi seçti. Piso açıkça Gnaeus Pompeius Magnus'u desteklemeyerek tarafsız kalmayı seçmiş ve böylece Sezar'ın saygısını kaybetmekten kurtulmuştur. Sezar'ın öldürülmesinin ardından, Piso Sezar'ın vasiyetinin yerine getirilmesi için ısrar etti ve kısa bir süre için Marcus Antonius'a muhalefet etti. Zaman içerisinde Antonius'un destekçilerinden biri oldu ve Octavian ile yeniden tesis edilecek bir işbirliği için Mutina'da yapılan görüşmelerde Antonius'un heyetinde yer aldı. Herculaneum'da yer alan 'Papyri Villası'nın ona ait olduğuna inanılır. Thea & Friends Thea & Friends (Thea ve arkadaşları) Maltalı müzik grubu. Grub 8 kişiden oluşur. Bunlar, Thea, Greta, Jolynn, Luanna, Valerie, Yasmeen, Matthew ve Daniel'dir. Grubun solisti Thea'dır. Grup 2005 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışmasında Malta'yı Make it Right şarkısı ile temsil etmişler 18 puanla sonuncu olmuşlardır. Shaun Murphy Shaun Murphy (doğum 10 Ağustos 1982) 2005 Dünya Şampiyonu olmuş İngiliz profesyonel snooker oyuncusu. Takmaadı "Sihirbaz"'dır, Murphy düz isteka hareketleri ve uzun potlarıyla bilinir. Hıristiyanlığa bağlı ve dindar olarak tanınmıştır. Murphy Harlow'da doğmuş, 1998 yılında profesyonel olmuştur. Dünya Şampiyonluğu zaferi büyük sürpriz olarak nitelendirilir, elemelerden gelip şampiyon olan ikinci oyuncu olmuştur. Diğer sıralama turnuvası zaferleri 2007 Malta Kupası ve 2008 Birleşik Krallık Şampiyonasıdır, ayrıca ikinci Dünya Şampiyonası finaline 2009'da ulaşmıştır. Murphy altı tane daveyiye turnuvası kazanmıştır. Murphy profesyonel kariyerinde 1 milyon sterlin para ödülü kazanıp; 160'ın üstünde yüzlük seri yapmayı başarmıştır. Kendisi dünya sıralamasında üç numaraya kadar yükselmiştir, 2007/2008 sezonudan beri üç sezon üç numarada kalmıştır, fakat 2010/2011 sezonunda yedinci sıradadır. Murphy kendisi gibi snooker oyuncusu olan Stephen Maguire ile toplumsal bir rekabete girişmekle birlikte, eşiyle üç yılık evliliğin ardından 2008'de boşanmıştır. Murphy Harlow, İngiltere'de doğdu. Murphy 8 yaşındayken, ailesi ona Noel için snooker masası satın alınca snooker oynamaya başladı. İlk yüzlük serisini 10 yaşındayken yaptı ve Rushden Snooker Merkezi'nde, Stephen Hendry, Mark Williams, ve Ken Doherty gibi oyuncularla birlikte pratikler yaptı. 13 yaşındayken, Doc Martens ayakkabı şirketi ile kendisine beş yıllığına yıllık £5,000 sterlin sağlayacak sponsorluk anlaşması yaptı ve Dünya Şampiyonası kazanma ve dünya bir numarası olma isteğini belirtti. 1998 yılında, 15 yaşındayken, profesyonel oldu. Steve Prest 2006/2007 sezonuna kadar Murphy'nin koçluğunu yaptı. Willie Thorne ve Ray Reardon ona rehberlik yaptılar, ve 15 yaşındayken, babası ona eski istekasını verdi. Murphy kariyerine Birleşik Krallık Turu (2000 yılında Challenge Tour olarak yeniden adlandırıldı) ile başladı, o zamanlar ikinci seviye bir profesyonel turnuvaydı. 1997/1998 sezonundaki Birleşik Krallık Turu'nun dördüncü yarışmasında final oynadı, 2000/2001 sezonunda Challenge Turu'nun üçüncü ve dördüncü yarışmasını kazandı, turnuvadaki "Liyakat Sıralaması"'nda birinci oldu. 2000 yılında, Dünya Snooker Yılın Yeni Geleni Ödülüne kabul edildi ve Dünya Profesyonel Bilardo ve Snooker Federasyonu tarafından verilen "Yılın Fark Yaratmış Genç Oyuncusu" ödülünü kazandı. 2000 yılında, İngiltere Açık Şampiyonası'nı kazandı. Murphy ilk profesyonel turnuvası zaferini 2000 Benson & Hedges Şampiyonası'nı kazanarak elde etti. Şampiyonluk yolunda Mark Davis'i yarı finalde 6–1'lik skorla geçti, ve Stuart Bingham'ı finalde 2-5'lik skordan geri gelerek 9–7 yendi. Although he was not yet on the first-level main tour, this victory brought qualification for the Masters—a prestigious non-ranking invitation tournament with places for members of the top 16, the winner of the qualifying tournament, and a limited number of wildcards. Masters'da televizyonda yayınlanmış ilk maçını oynadı, dünya 15 numarası Marco Fu'yu yendi, ve daha sonraki maçta yedi kez dünya şampiyonu Hendry karşısında 4-1 öne geçmeyi başardı, fakat maçı kaybetti. Kariyeri boyunca yaotığı tek maksimum seriyi 2001 Benson & Hedges Şampiyonası'nda yaptı. Murphy sıralama turnuvalarında ana tabloya ilk defa Crucible Tiyatrosu ev sahipliği yaptığı 2002 Dünya Şampiyonası'nda çıktı, ilk turda Stephen Hendry'e 4-10 yenildi. 2002/2003 sezonunda, İskoçya Açık turnuvasında ana tabloya kalmayı başardı fakat Drew Henry'e ilk turda 5-3 yenildi. Dünya Şampiyonası'nda ise, siyah oyunuyla Doherty'e 10-9 kaybetti. 2003/2004 sezonunda, Murphy 64. sıraya çıktı ve üç sıralama turnuvasında elemeleri geçerek ana tabloya çıktı. LG Kupası'nda, Murphy ikinci turda Steve Davis'i 5–4 yendi, fakat John Higgins'e üçüncü turda 5-2 yenildi. Davis'e karşı zaferinin ardından, Murphy "Bu benim snooker kariyerimdeki en büyük günlerden biridir." açıklamasını yaptı. İngiltere Açık turnuvasında, Dave Harold'u ilk turda 5–1 ile geçti, fakat ikinci turda Paul Hunter'a 5-2 yenildi. Oyuncular Şampiyonası'nda—İskoçya Açık turnuvasının yeni ismi oldu—turnuvanın son şampiyonu Jimmy White'a ikinci turda 5-3'lük skorla kaybetti. He failed to reach the World Championship, losing a qualifying match 7–10 against Stuart Pettman, in which Pettman was docked a frame for arriving late. 2004/2005 sezonunda, Murphy 48. sıraya çıktı ve dört sıralama turnuvasının elemelerini geçip ana tablolara çıktı. Grand Prix—LG Kupası'nın yeni ismi oldu—Stephen Maguire'a ilk turda 5-2 mağlup oldu. İngiltere Açık turnuvasında sıralama turnuvalarındaki ilk yarı finaline ulaştı, fakat Higgins ona frame vermeden 6-0 yendi. Malta Kupası'nda daha ilk turda Matthew Stevens'a 5-2 yenildi. Murphy 2005 Dünya Şampiyonası'nda ana tabloya gelebilmek için iki eleme maçı kazandı. Dünya altı numarası olan Stevens ile finalde karşılaşabilmek için eski dünya şampiyonları Higgins'i 13–8, Davis'i 13–4, ve Peter Ebdon'u 17–12'lik sokrlarla yendi. İlk günün bitiminde 10-6'lık skorla Stevens'in gerisinde kalmıştı (Dünya Şampiyonası finali ikin günden daha fazla bir zaman diliminde oynanır), fakat geri dönüş yaparak skoru 16-16'ya getirdi. Sonra ona iki frame kazandıran serileri yaptıktan sonra şampiyonluğa ulaştı. Yaptığı 11 yüzlük seri ile o yılın en çok yüzlük serisi yapan oyuncu oldu. Murphy'nin zaferi büyük sürpriz olarak nitelendirildi. Turnuva öncesinde bahislerde ona 150-1 oranında şans veriyordu, zaferinden önce, bekleneni veremeyen bir oyuncu olarak görülüordu. Murphy Terry Griffiths'ten sonra elemelerden gelip Dünya Şampiyonası'nı kazanan (ya da finale ulaşan) ikinci oyuncudur. 22 yaşındaki Murphy, 21 yaşındaki Hendry'den sonra Dünya Şampiyonası'nı kazanan en genç ikinci oyuncudur. Hiçbir önceki dünya şampiyonu turnuvayı kazandığında yedi numaradan aşağı değildi, ve Murphy turnuvayı 48. sırada kazanarak tüm dünya şampiyonları içinde sıralamada en aşağıda bulunan oyuncu oldu. Joe Johnson'dan beri sadece Murphy Dünya Şampiyonası'nı kazanarak ilk sıralama turnuvası zaferini elde etmiştir. Turnuva devam ederken ona "Büyücü" lakabı takıldı ve turnuva zaferi onun önceki kariyer para ödülünü ikiye katladı, Mercedes-Benz ile bir ev satın aldı. Zaferinden sonra, nişanlısı Clare ile Temmuz 2005'te evlendi. Yeni sezonda, 21. sıraya ilerlemişti, bu genellikle sıralama turnuvaları için yeterlilik garantisi olmaz. Ancak, dünya şampiyonu olarak sezondaki her turnuvadaki elemlerde otomatik olarak iki numaralı seribaşı olurdu (2006 Dünya Şampiyonası'nda bir numaralı seri başıydı). Murphy Premier League Snooker turnuvasına katıldı, 25 saniyelik vuruş hakkı verilen davetiye turnuvasıdır, fakat round-robin aşamasında elendi. Sezonun açılışında, davetiye turnuvası Kuzey İrlanda Kupası'nda çeyrek finale çıktı fakat Neil Robertson'a 5-4 yenildi ve elendi. Sezondaki ilk üç sıralama turnuvasında—Grand Prix, Birleşik Krallık Şampiyonası, ve Malta Kupası—son 16'ya ulaştı, fakat sırayla Bingham'a, Robertson'a, ve Graeme Dott'a yenildi. Bingham'a yenilmesinden sonra, Dünya Şampiyonası'ndaki durumu göze alındığında, dıştaki masada oynamaktan şikayet etti. Pot Black yeniden oynanmaya başlandığında, tek freymli eleme turnuvası,1991'den beri oynanmıyordu, Murphy finalde Stevens'a finalde yenilerek ikinci oldu. Aralık 2005'te BBC Doğu Midlands Spor Ödülleri'nde "Yılın Sporcusu" ödülü kazandı. Masters turnuvasında, Murphy çeyrek finade Higgins'e 6-4 yenildi, fakat Galler Açık'da ikinci sıralama turnuvası finaline ulaştı, ama Stephen Lee'e 9-4 yenildi. Dünya Şampiyonası'nda çeyrek finale ulaştı, fakat "Crucible Laneti"'nin kurbanı oldu—hiçbir dünya şampiyonu Crucible Tiyatrosu'nda unvanını korumayı başaramamıştır— Ebdon'a 13-7 yenildi. Sonraki sezonda, Murphy dünya sıralamasında 5. sıraya yükselmişti, ilk defa elit top 16 sıralamasına girdi, böylece sıralama turnuvalarında elemeleri otomatik olarak geçerek ana tabloya kaldı ve Masters turnuvasına otomatik olarak kabul edildi. Kuzey İrlanda Kupası'nda (bu sezonda sıralama turnuvasıydı), çeyrek finalde Lee'e 5-4 ve Birleşik Krallık Şampiyonası ikinci turunda Alan McManus'a 9-3 yenildi. Masters'ta çeyrek finalde çıktığında karşısında Stephen Hendry vardı, Hendry'e 6-3 yenildi, fakat ikinci sıralama turnuvası şampiyonluğuna Ryan Day'i Malta Kupası'nda 9-4 yenerek ulaştı. Kazandıktan sonra, he said it was a relief to get rid of the one-hit wonder label. Sonraki maçta, Jamie Cope'u 2007 Galler Açık'ta yenmeyi başardı, maçta art arda dört yüzlük seri yapmayı başararak bunu yapabilen ikinci snooker oyuncusu (Higgins'in 2005 Grand Prix finalinde yaptıklarından sonra) ve en iyi dokuz frame üzerinden oynanan maçta bunu yapan tek oyuncu oldu. Daha sonra çeyrek finalde Maguire'ye 5-3 yenildi. Dünya Şampiyonası'nda, Murphy çeyrek finalde Stevens'i 13-12 yenmeyi başardı—11-5 geriden geldi ve knocking the latter out of the top 16—fakat yarı final karşılaşmasında Mark Selby karşısında 13-12 kaybetti. 2007/2008 sezonunda, kendisinin en yüksek sıralaması olan üçüncü sıraya yükseldi ve en az beş sıralama turnuvasında yarı finali gördü, hiçbirini kazanamadı. Sezonun açılış turnuvası olan Şanghay Ustalar'da, daha birinci turda Ian McCulloch'a 5-2 yenildi. Sonra Pot Black'de final oynadı fakat Doherty'e yenildi. Grand Prix turnuvasında, Ronnie O'Sullivan ile yar finalde karşılaştı, O'Sullivan onu 5-2 geriden gelip 6-5 yenmeyi başardı. İlaveten Kuzey İrlanda Kupası ve Birleşik Krallık Şampiyonası'nda yine yarı finaldeydi, şanssızlık ki her iki yarı finalde karşısında Maguire vardı. Kuzey İrlanda Kupası'nda 6-5 ve Birleşik Krallık Şampiyonası'nda ona 9-5 yenildi. Birleşik Krallık Şampiyonası'ndan önce, geçici olarak bir numaraydı. Malta Kupası şampiyonluğunu (turnuva o yıl sıralama turnuvası değildi) Doherty'i 9-3 yenerek korumayı başardı. Çin Açık şampiyonasında, yarı finalde Selby'yi 6-3 yendi—kendisinin oynadığı yedi sıralama turnuvasında altıncı yarı finaliydi—fakat finalde Maguire'ye 10-9 yenildi. Dünya Şampiyonası öncesinde, tekrar bir numaraya olmuştu. Dünya Şampiyonası'nda, favorilerden biriydi, ikinci turda Ali Carter'a 13-4 gibi ezici bir skorla yenildi. Mağlubiyetinin ardından, Murphy masaların konumunu eleştirdi. Rakibi Carter ise Dünya Şampiyonası finaline kadar ilerledi. Murphy dünya üçüncülüğünü 2008/2009 sezonundada korudu. Davetiye turnuvası olan Paul Hunter Classic'i finalde Selby'i 4-0 yenerek kazandı. Fakat sezonun ilk dört sıralama turnuvasının ilk turlarında yenildi, Bahreyn Şampiyonası'dan dünya 47 numarası Mike Dunn'a 5-4 yenilmesi buna dahildir. Ekim ayında, Murphy ve eşi üç yıllık evliliğin ardından ayrıldılar. Murphy Grand Prix'da yüzüğünü hiç takmadı. Birbirini izleyen dört ilk tur yenilgisine rağmen—bunlara eşiyle ayrılığı sebep olmuştur—Murphy üçüncü sıralama turnuvası şampiyonluğunu Birleşik Krallık Şampiyonası finalinde Fu'u düşük kaliteli bir maçta 10-9 yenerek elde etti. Karar freyminde pembe topu şans eseri ve biraz da etkileyici biçimde maç topu olarak attı. Zaferi Davis, Alex Higgins, Griffiths, John Parrott, Hendry, O'Sullivan, Williams, John Higgins ve Ebdon'dan sonra hem Dünya şampiyonu hem de Birleşik Krallık şampiyonu olan onuncu oyuncu oldu dünyadaki elit snooker oyuncuları arasındaki yerini sağlamlaştırdı. Dünya Şampiyonası'nda Murphy'nın ayrılmış olan eşi onun Andrew Higginson'a karşı ilk tur maçı sırasında ona boşanma belgelerini vereceği endişeleri oldu. Ancak, böyle bir şey meydana gelmedi ve Murphy Higginson'u 10-8 yendi. Maç esnasında eşinin ailesinin maçı terk etmeleri istendi. Kendisinin ikinci Dünya Şampiyonası finaline giden yolda, ikinci turda Fu'u 13–3 yenmeyi başardı. Çeyrek finalde karşısına 7 kez Dünya Şampiyonu olmuş Hendry çıktı. Hendry karşısında 13–11 kazanmayı başardı ve yarı finale çıktı. Hendry maçta dokuzuncu 147'sini yapmış ve O'Sullivan'ı egale etmeyi başarmıştır. Yarı finalde Robertson'u 17–14 yendi. Robertson, maçta 14-7 geriye düşmesine rağmen skoru 14-14'e getirdi. Fakat son üç freymi Murphy'nin kazanmasıyla turnuvaya veda etti. Finalde iki kez Dünya Şampiyonu olmuş Higgins'in karşısına çıktı. Finalde, ilk günün sonunda 11-5 geride kaldı ve Higgins onu 18-9 yendi. Finalin ilk gününde, bir gazete Murphy ile ilgili "öpmek ve söylemek" adlı hikâye yayımladı. Murphy dünya üçüncülüğünü üçüncü yılda korumayı başardı. Paul Hunter Classic şampiyonluğunu Jimmy White'i finalde 4–0 yenerek korumayı başardı. Premier League Snooker turnuvasını finalde O'Sullivan'ı 7-3 yenerek kazandı ve O'Sullivan'ın bu turnuvayı üst üste beş kere kazanmasına son verdi. Murphy sezonun ilk sıralama tunuvasında yarı finale ulaştı, Şanghay Ustalar, fakat Liang Wenbo karşısında 6-5 yenildi. Bu yarı final onun bu sezonki tek yarı finali ve en iyi sıralama turnuvası sonucudur. Birleşik Krallık Şampiyonası'nda önceki şampiyon olarak, turnuvanın kazananı olacak olan Ding Junhui'e ikinci turda 9-5 yenildi. Maçtan sonra Murphy Ding'in maçtaki her freymden sonra alandan ayrılmasından yakındı, bu konuyla ilgili "Kimsenin biten her freymden sonra tuvalete gitme ihtiyacı olduğuna inanmıyorum." açıklamasını yaptı. Masters'da çeyrek finale ulaşan Murphy Williams karşısında yaptığı maçı 6-4 kaybettti. Galler Açık'ta ve Çin Açık'ta ilk tur maçlarını sırasıyla Stevens'a ve Nigel Bond'a kaybetti. Dünya Şampiyonası'nda Gerard Greene ve Ding'i yendikten sonra çeyrek finalde Carter ile karşılaştı. Maçta 8-4 önde olmasına rağmen maçı 13-12 kaybetti. Bu sezon 2003/2004 sezonundan beri finale ulaşamadığı tek sezondur. Üç sezon üst üste dünya üçüncüsü olduktan sonra, 2010/2011 sezonunda yedinci sıraya geriledi. Daha sonra Wuxi Classic turnuvasını, Çin'de düzenlenen davetiye turnuvasıdır, Ding Junhui'yi yenerek kazandı. Ding karşısında 2-8 geriye düştükten sonra toparlanarak 9-8 yendi. Murphy Paul Hunter Classic'de yarı finale yüksekdi, şimdi Oyuncular Turu Şampiyonası'nın minör-sıralama turnuvası serisi olarak bir parçasıdır, fakat ilerleyen zamanlarda bu turnuvanın şampiyonu olacak olan Judd Trump'a 4-2 yenildi. Murphy Brüksel Açık turnuvasında, Avrupa'nın ikinci Oyuncular Turu Şamiyonası yarışması, finalde Matthew Couch'u 4–2 yendi. Murphy Ruhr Şampiyonası'nda finale kadar ulaştı fakat John Higgins karşısında 4-2 mağlup oldu. Murphy, Oyuncular Turu Şampiyonası bittiğinde Liyakat Sıralaması'nı 1. olarak tamamlamıştır. Murphy Premier League Snooker finalinde Ronnie O'Sullivan'a 7-1 yenilerek şampiyonluğunu korumayı başaramadı. Murphy has clashed with Stephen Maguire, another of the 2000 Young Players of Distinction, on several occasions. During their 2004 Grand Prix match, Murphy was instrumental in Maguire forfeiting a frame. As the match was about to begin and after they had shaken hands, Maguire realised he had forgotten to bring his with him and asked referee Johan Oomen for permission to leave the arena. While Maguire was away, Murphy spoke to the referee; the tournament director Mike Ganley was summoned and he docked Maguire a frame for technically not being ready to start at the scheduled time—an incident which angered and surprised Maguire. Maguire won the match 5–2 and later commented: "Rules are rules but I've never heard of anything like that happening before". Further incidents came in subsequent years. During the 2006 World Championship, Maguire said "I don't want to be a fat world champion", a reference to Murphy. After beating Murphy in the 2007 Welsh Open, Maguire said of the chalk incident, "That put the icing on the cake, but we've always had a rivalry. I dislike him and I think he dislikes me. I try hard to beat everyone, but it would have hurt more if I'd lost to him." Takma isimleri "Büyücü" ve "Whiston Savaşçısı"dir, Murphy uzun potlarıdaki düz isteka hareketleri,—Davis bir keresinde "Gördüğüm en iyi isteka hareketi" orumunu yapmıştır.— ve seri inşalarıyla ünlenmiştir. Dünya Şampiyonası zaferinden beri taktiksel oyununu geliştirmektedir. 160'ın üzerinde yüzlük seri ve bir maksimum seri yapmayı başarmıştır. Murphy'nin kariyeri boyunca 1,052,845£ para ödülü kazanmıştır. (2008/2009 sezonunun bitiminde). Murphy Harlow kentinde doğdu ve Irthlingborough kentinde büyüdü. 2003/2004 sezonunda nişanlısıyla birlikte Rotherham'a taşındı, ve eşinden ayrıldığından beri Sale'de yaşıyordu. 13 yaşında okulda zorbalık yaptığından dolayı derslerine evde devam etti. Murphy'in ailesi o 14 yaşındayken ayrıldı. Ayrılıktan sonra babası Tony, profesyonel golf oyuncusudur, ile birlikte yaşamaya başladı ve annesini 19 yaşına kadar hiç görmedi. During the 2007 World Championship, it was reported that he had developed a rift with his father who was a member of the World Snooker board. He said that they had not spoken in over a year, but that he would willingly speak to his father again if he was called. Murphy has been a devout Christian since the age of 17, after meeting a religious family on holiday. He prays in his dressing room before every match, once said "I believe I was put here to play snooker well", and donates one-tenth of his income to the church. He is known for his confidence, dedication, and well-spoken demeanor. Murphy married fiancee Clare, who he met on an online Christian chatroom, in July 2005. They spent some of the summer of 2005 doing aid work in Zimbabwe. The pair separated in October 2008. In an article in "The People" newspaper, Abigayle Tadeo, an escort girl and an old friend of Murphy's, claimed that the two had had sex in a hotel room in November 2008. Jeanne D'arc'ın Öteki Ölümü Jeanne D'arc'ın Öteki Ölümü; Bulgar yazar, Stefan Tsanev'in yazdığı tiyatro oyunudur. Jeanne d’Arc efsanesinden yola çıkarak kaleme aldığı ”Jeanne d’Arc’ın öteki ölümü” oyunu, insanın, bireyin, din ve milliyetçilik gibi egemen ideoloji tarafından nasıl abluka altına alınmaya çalıştığının işaretleri ile doludur. Fars ve dolayısıyla komedi ögeleriyle bezeli oyun, bu egemen ideolojiler karşısında insanın zaferini onaylayarak son bulur. Türkiye'de ilk kez, 2005/2006 sezonunda, Oyun Atölyesi tarafından sahnelenmiştir. Bona Dea Bona Dea, Roma mitolojisinde Tanrı Faunusun kızı olan ve doğurganlık, iyileştirme, bekaret ve kadınların koruyucu tanrıçası. Zaman zaman Fauna adıyla da bilinir. Bona Dea bekaret ve doğurganlıkla ilgili bir tanrıçadır. Ayrıca hastalıkları iyileştirici bir tanrıça olduğundan tapınağının bahçesinde şifalı bitkiler bulunurdu. Romanın köleler gibi alt sınıftan insanlar ve çocuk sahibi olmak isteyen kadınlar arasında oldukça saygı görürdü. Tapınağı Aventine Tepesinde bulunmasına rağmen gizli tapınım ritülleri tanınmış Romalı magistraların evlerinde yerine getirilirdi. Ritüller 4 Aralık günü ve sadece kadınların katılabileceği tapınım ayinleri ile yerine getirilirdi. Bu ayinlerde erkeklerin yaptığı resim ya da çizimlere ilave olarak erkek hayvan bulundurulması ve törenler sırasında- bir keresinde sarhoş olup babası Faunus tarafından bir mersin değneği ile dövüldüğü için- "şarap" ve "mersin" kelimelerinin de kullanılması da yasaktı. Törenler her yıl Romanın en üst düzey magistrasının eşi himayesinde, Vesta bakirelerinin de katılımıyla düzenlenirdi. Törenler hakkında çok az şey bilinmektedir ancak tapınımların tarımsal bir orijine dayanıyor olması muhtemeldir. Bu festival sırasında yaşanan en ünlü olay M.Ö. 62 yılında Publius Clodius'un pontifex maximus Jül Sezar'ın evinde düzenlenen törene gizlive kadın kılığında girmesidir. Sezar, Roma'nın en güçlü patrici ailelerinden birisini gücendirmemek adına Clodius'un duruşmasında ona karşı tanıklık vermemiş ve Cladius rüşvet ve gözdağı sayesinde beraat etmişti. Bununla beraber Sezar, karısı Pompeia'dan "karım hakkında hiçbir şüphe olmamalı" diyerek boşanmıştı. Bona Dea sikkeler üzerinde bir taht üzerinde otururken ve elinde bir cornucopia tutarken resmedilir. Yılan iyileştirici özelliğinden dolayı onun atributu olarak bilinir. Hilarion Hilarion ya da Gazzeli Hilarion (d. 291 Gazze'de Tabatha'da; ö. 21 Ekim 371, Baf'ta) Hristiyan bir zühdî azizdir. Hilarion (Spiridon'la) Kıbrıs'ta en meşhur eizzeden biridir ve çok takdis edilir. Hem Roma Katolik Kilisesi'nde hem de Ortodoksluk'ta Hilarion'un anma günü 21 Ekim tarihindedir. Hieronymus: "Vita S. Hilarionis", MPL XXIII, 29 ff. ve (Ä°ngilizce) Assisi Assisi, merkezi İtalya'nın Umbriya bölgesinde Perugia ili'ne bağlı bir beldedir. Assisi komünün alanı 186,84 km², nüfusu (28.2.2010 tahmini itibarıyla) 27.889 kişidir. Günümüzde, kent Assisili Françesko için meşhurdur. Bu azizin kurmuş olduğu manastır "Assisili San Françesko Basilikası" UNESCO Dünya Mirasları İtalya listesinde bulunmaktadır. Bu Franceskan Keşişleri Manastırı ve buna bağlı Aşağı Basilika Kilisesi ve Yukarı Basilika Kilisesi Assisili Françesko'nun 1228de azizliği kabul edilidiği yılda yapılmaya başlanmış ve 1253de bitirilmiştir. Aşağı Basılıka Kilisesinde Rönesans'ın öncüleri geç orta çağların ünlü ressamları olan Cimabue ve Giotto'nun hazırladıkları duvar freskoları bulunur. Yukarı Basilika Kilisesi'nde ise San Francesko'nun hayatından sahneleri veren fresko tablolar vardır. Bu tabloların daha önce Giotto tarafından yapıldığı kabul edilmekteydi; fakat yapılan araştırmalar sonunda günümüzde bu fresko tabloların Romalı Pietro Cavallani ve yardımcıları tarafından hazırlandığı kabul edilmektedir. Assisi'nin komun sınırları içinde nüfusu (28.2.2010 itibarıyla) 27.889 kişidir. 19. yy ve 20.yy da Assisi'nin nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Assisi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bastia Umbra, Bettona, Cannara, Nocera Umbra, Perugia, Spello, Valfabbrica, Valtopina Assisi şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Aşağı Avusturya Bölgeleri Aşağı Avusturya (Niederösterreich)'nın 21 bölgesi (Bezirk) ve 4 müstakil şehri (Statutarstadt) vardır. Spiridon Spiridon (y. 270 - 348), Ortodoksluk'ta bir aziz. Efsâne olarak Kıbrıs'ta Trimitontos şehrinde doğdu. Korfu adasının koruyucu azizidir. Anma günü 12 Aralık tarihindedir. School Days School Days (スクールデイズ "Sukūru Deizu)" 0verflow tarafından geliştirilmiş bir yetişkin görsel romanıdır. 0verflow oyunu 28 Nisan 2005'te Windows için, sonra ise PlayStation 2 (PS2) ve PlayStation Portable (PSP)'e port edilmiştir. Hikâye lise 2 öğrencisi Makato Ito'nun birden fazla kıza çelişkili aşk yaşamasını ve kendisine ardından diğer karakterlere etkisini anlatır. Hikâye az da olsa oyuncu etkileşimine ihtiyaç duyar. Oyuncular yaptıkları seçimlere göre hikâyeyi şekillendirirler. Oyunun bazı sonları iyi bazı sonları ise ağır şiddet içermektedir. MÃ®m J.R.R. Tolkien'in kurgusal evreninde Mîm, Orta Dünya'daki son Bodur-cücelerdendir. Mîm, orta Beleriand'da Amon Rudh'de iki oğluyla birlikte yaşar. Oğulları Khîm ve Ibûn 'dur. Mîm ve oğulları Bodur-cücelerin yeryüzündeki son temsilcileridir. Amon Rudh'de kendilerine bir mağara edinmişler ve uzun yıllar gözlerden uzak şekilde yaşamlarını sürdürmüşlerdir. Bu durum, Mim ve oğulları kendilerine sığınacak bir mağara arayan Túrin Turambar ve adamları tarafından bulununcaya dek sürer. Turin, Mîm'i yakalar ancak oğullarını kaçırır; bu sırada Turin'in çetesindeki haydutlardan okçu Androg cücelerden Khîm'i vurur ancak Khîm kaçmayı başarır. Turin, Mîm'e kendilerini yaşadığı yere götürmesini, ancak bu koşulda yaşayabileceğini söyler. Böylece Bodur-cücelerin son mağarası olan Bar-en-Nibin-noeg