sahipliği yaptığı belli oluyordu ve arabaların görünüşüne bakılırsa, Paris'in en nüfuzlu kişileri partiye katılmışlardı. Ona sürpriz yapmak için sabırsızlanan Sophie hemen ön kapıya koştu. Kapıya vardığında kilitli olduğunu gördü. Kapıyı yumrukladı. Kimse cevap vermedi. Şaşkın bir halde evin etrafında döndü ve arka kapıyı denedi. Cevap yoktu. Aklı karışmış bir şekilde biraz durup dinledi. Tek duyduğu, vadinin etrafında dönerken hafif uğultular çıkaran serin Normandiya havasıydı. Müzik çalmıyordu. Ses yoktu. Hiçbir şey duyulmuyordu. Sophie ormanın sessizliği içinde evin yan tarafına gidip, bir ağaç gövdesine tırmanarak yüzünü oturma odasının penceresine dayadı. İçeride gördükleri bir anlam ifade etmiyordu. Burada kimse yok. Birinci katın tamamı bomboş görünüyordu. İnsanlar nerede. Kalbi hızla çarpan Sophie, odunluğa gidip büyükbabasının çıra kutusunun altında sakladığı yedek anahtarı aldı. Ön kapıya koşup içeri girdi. Boş antreye adımını attığında güvenlik sisteminin kontrol paneli yanıp sönmeye başlamıştı... içeri giren kimsenin, güvenlik alarmı çalmaya başlamadan doğru şifreyi tuşlaması için 10 saniyesi olduğunu gösteren uyarı. Parti verirken alarmı mı çalıştırmıştı. Sophie çabucak şifreyi girdi ve sistemi kapattı. İçeri girdiğinde tüm evin bomboş olduğunu gördü. Yukarı katta da kimse yoktu. Bir kez daha boş oturma odasına indiğinde bir süre sessizce durdu ve neler olduğunu anlamaya çalıştı. İşte o anda derinden gelen sesleri duydu. Ve bu sesler aşağıdan geliyor gibiydi. Sophie bir anlam veremiyordu. Eğilerek kulağını yere dayadı ve dinledi. Evet, sesler kesinlikle aşağıdan geliyordu. Şarkı söylüyor gibiydiler... Korkmuştu. Sesten daha ürkütücü olan, bu evin bir bodrum katı olmadığını hatırlamasıydı. En azından benim bildiğim bir bodrumu yok. Arkasını dönüp oturma odasını gözleriyle tarayan Sophie, evde yerinde durmayan tek bir nesneye rastlamıştı -büyükbabasının en sevdiği antika Aubusson duvar halısı. Genellikle doğu duvarında şöminenin arkasında asılı dururdu ama o gece pirinç kornişinden kenara çekilmişti ve arkasındaki duvarı gözler önüne seriyordu. Çıplak lambri duvara doğru yürüyen Sophie şarkı seslerinin yükseldiğini hissetti. Tereddüt ederek kulağını duvara yasladı. Artık sesler daha berraktı. İnsanlar kesinlikle şarkı söylüyor... Sophie'nin anlayamadığı kelimeler kullanıyorlardı. Bu duvarın arkasında bir boşluk var. Panelin kenarlarını eliyle yoklayan Sophie gizli bir oyuk buldu. Titizlikle işlenmişti. Kayarak açılan bir kapı. Kalbi deli gibi çarparken parmağını deliğe yerleştirdi ve çekti. Ağır duvar ses çıkartmadan yana kaydı İlerideki karanlıkta şarkı söyleyen sesler yankılanıyordu. Kapıdan geçen Sophie kendini dönerek aşağı inen, kaba taş bir merdivende buldu. Çocukluğundan beri bu eve gelirdi ama bu merdivenin varlığından bile haberi yoktu. Aşağı indikçe hava serinlemişti. Sesler daha da belirginleşti. Artık kadın ve erkek seslerini duyuyordu. Döner basamaklar görüş açısını engelliyordu ama son basamakta önü açılmıştı. Arka tarafta bodrum katının küçük bir parçasını görebiliyordu, titreşen turuncu alevlerle aydınlan taş. Nefesini tutan Sophie birkaç adım daha yaklaştı ve neler olduğunu görmek için çömeldi. Gördüklerini anlayabilmesi birkaç saniyesini almıştı. Burası bir yeraltı odasıydı, dağdaki granitten oyulmuş kaba bir odaya benziyordu. İçerideki tek ışık, duvarlardaki meşalelerden geliyordu. Devlerin aydınlattığı odanın ortasında yaklaşık otuz kişi çember oluşturacak şekilde duruyordu. Hayal görüyorum, dedi Sophie kendine. Bu bir rüya. Başka ne olabilir. kendi Odadaki herkes maske takmıştı. Kadınlar beyaz tül gecelikler ve altın ayakkabılar giymişlerdi. Maskeleri beyazdı ve ellerinde altın küreler tutuyorlardı. Erkekler uzun siyah tunikler giymişlerdi ve maskeleri siyahtı. Dev bir satranç tahtasındaki piyonlara benziyorlardı. Çemberdeki herkes ileri geri sallanıp yerde duran bir şeyi huşu içinde zikrediyorlardı... Sophie'nin göremediği bir şeyi. Şarkı yeniden başlamıştı. Hızlandı. Artık gürlüyordu. Daha hızlı. Katılımcılar içeri doğru birer adım atıp, diz çöktüler. Sophie o sırada neye tanıklık ettiklerini görebilmişti. Dehşetle gerilediği halde, bu manzara hafızasından sonsuza kadar silinmeyecekti. Tiksinti duyan Sophie arkasını dönüp, taş duvarlara tutunarak merdiveni tırmanmıştı. Kapıyı çekerek kapattıktan sonra evden kaçtı ve gözyaşları içinde Paris'e geri döndü. O gece hayal kırıklığına ve ihanete uğramış bir halde eşyalarını toplayıp evden ayrıldı. Yemek odasındaki masanın üstüne bir not bırakmıştı. BENİ Notun yanına şatonun odunluğunda duran yedek anahtarı bıraktı. Sophie. Langdon'ın bölmüştü. Dur. Dur. sesi düşüncelerini Hatıralarından uyanan Sophie aniden frene asıldı ve araba patinaj yaparak durdu. Ne. Ne oldu. Langdon gösteriyordu. önlerindeki uzun caddeyi Gördüğünde Sophie'nin kanı dondu. Çarpık park edilmişlerdi ve niyetleri belliydi. Gabriel Bulvarı'nı kapatmışlar. Langdon içini çekti. Bu gece büyükelçilik yasak bölge mi ilan edildi. Önlerindeki caddede böylesine tuhaf biçimde duran farların ne olduğunu merak ettikleri ortadaydı. Pekâlâ Sophie, yavaşça dön. SmartCar'ı geri vitese takarak, üç puanlık bir dönüş yaptı ve araba aksi istikamete döndürdü. Uzaklaşırken, arkasından patinaj yapan tekerleklerin sesini duydu. Sirenler çalmaya başlamıştı. Sophie küfrederek gaza bastı. 33 Sophie'nin SmartCar'ı diplomatik semtteki büyükelçilikler ve konsoloslukların önünden hızla ilerledi. Sonunda bir yan sokağa saparak sağa dönüş yaptı ve tekrar görkemli Champ-Elysées Bulvarı'na çıktı. Yumruklarını bembeyaz oluncaya kadar sıkan Langdon yolcu koltuğunda iki büklüm oturuyor ve peşlerinden gelen polis olup olmadığını kontrol etmek için arka tarafa bakıyordu. Birden kaçma kararını vermemiş olmayı diledi. Sonra kendine, bu karan sen vermedin, diye hatırlattı. GPS noktacığını tuvalet penceresinden attığında bu kararı onun adına Sophie vermişti. Şimdi büyükelçilikten tam gaz uzaklaşıp ChampElysées'nin hafif trafiğinde yılankavi kıvrımlar çizerken Langdon seçeneklerinin daha da kötüye gittiğini hissediyordu. Sophie polisi atlatmış gibi görünüyordu ama Langdon en azından o an için, edeceğinden şüpheliydi. şanslarının devam Direksiyon başında oturan Sophie, elini süveterinin cebine daldırıp küçük metal bir nesne çıkartarak Langdon'a uzattı. Robert, şuna bir baksan iyi olacak. Büyükbabamın Kayalıklar Bakiresi 'nin arkasında bana bıraktığı şey bu. Aklına gelen çağrışımlardan ötürü tüyleri ürperen Langdon nesneyi eline alıp inceledi. Ağırdı ve çarmıh biçimindeydi. İlk önce bir cenaze pieu 'su -mezarlıkta toprağa gömmek için tasarlanan bir tür minyatür anı çivisituttuğunu düşündü. Ama daha sonra haçtan devam eden gövdenin üçgen ve prizma formunda olduğunu fark etti. Ayrıca gövdenin üstünde titizlikle işlenerek gelişigüzel dağıtılmış gibi görünen yüzlerce minik altıgen kabarcık vardı. Sophie, ona, Lazerle kesilmiş bir anahtar, dedi. Elektrikli bir göz bu altıgenleri okuyor. Bir anahtar mı. Langdon daha önce böyle bir şeyi hiç görmemişti Şerit değiştirip kavşaktan dönerken Sophie, Arka tarafına bak dedi. Langdon anahtarı çevirdiğinde hayretten ağzı bir karış açık kaldı. harfleri özenle kabartılarak işlenmişti. Sophie, dedi. Sana bahsettiğim mühür bu. Sion Tarikatı'nın resmi amblemi. Sophie başını salladı. Anahtarı çok uzun zaman önce gördüğümü sana söylemiştim. Bana bundan bir daha asla bahsetmememi söylemişti Langdon'ın gözleri kabartmalı anahtar üstüne çakılı kalmıştı, İleri teknoloji üretimiyle üstündeki asırlık semboller, eski ve yeni dünyayı birbirine kaynaştırmıştı. Bana bu anahtarın, pek çok sırrı sakladığı bir kutuyu açtığını söylemişti. Langdon, Jacques Sauniére gibi bir adamın ne tür sırlar saklayabileceğini düşününce bir ürperti hissetti. Eski bir kardeşliğin, fütürist bir anahtarla ne işi olduğunu tahmin edemiyordu. Tarikatın varoluşunun tek sebebi bir sırrı korumaktı. İnanılmaz güce sahip bir sırrı. Bu anahtarın bir ilgisi olabilir mi. Bu düşünce tüm zihnini sarmıştı. Neyi açtığını biliyor musun. Sophie hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Senin bildiğini sanıyordum. Langdon elindeki haçı döndürüp, incelerken bir süre sessiz kaldı. Sophie, Hıristiyan işine benziyor, diye ısrar etti. Langdon bundan o kadar da emin değildi. Anahtarın baş kısmı geleneksel uzun kollu Hıristiyan Haçı' na değil de, Hıristiyanlıktan bin beşyüz yıl önceki kare -dört kolu da eşit uzunlukta- haçlara benziyordu. Bu tür haçların uzun kollu Latin Haçı'yla gösterilen çarmıhla hiç ilgisi yoktu olarak Romalılar tarafından bir işkence aleti olarak kullanılmıştı. Langdon kullandıkları sembolün tarihte çok vahşi bir ismi yansıttığını, 'çarmıha bakan Hıristiyanların çok az bir kısmının bilmesine her zaman hayret etmişti. Haç ve çarmıh kelimeleri Latincedeki cruciare fiilinden geliyordu... yani işkence. Sophie, dedi. Sana söyleyebileceğim tek şey, bunun gibi eşit kollu haçların barışçıl haçlar olarak kabul edildiği. Kare biçimleri, çarmıha germe işlemi için elverişli değildir, ayrıca dengeli dikey ve yatay eksenleri erkek ile dişinin doğal birleşimini gösterir. Böylece sembolik olarak tarikatın felsefesiyle örtüşürler. Sophie, ona bezgin bir ifadeyle baktı, Hiç fikrin yok, öyle değil mi. Langdon kaşlarını çattı. En ufak bir çağrışım bile yapmıyor. Pekâlâ, yoldan çıkmamız gerekiyor. Sophie dikiz aynasını kontrol etti. Bu anahtarın neyi açtığını bulmak için güvenli bir yere gitmemiz gerek. Langdon hasretle Ritz'deki konforlu odasını düşündü. Ama seçenekler arasında olmadığı gayet açıktı. Paris Amerikan Üniversitesi'ndeki sahiplerime ne dersin. ev Anlaşılır. Fache onları kontrol edecektir. Tanıdıkların olmalı. Burada yaşıyorsun. Fache telefonumu araştırıp, iş arkadaşlarımla konuşacaktır. Benim tanıdıklarım tehlikeli olur, ayrıca otel bulmak da iyi bir fikir değil, çünkü kimlik soruyorlar. Langdon bir kez daha, Louvre'dayken Fache'nin kendisini tutuklamasına izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyordu. Büyükelçiliği arayalım. Durumu açıklayabilirim, büyükelçilik de bizimle bir yerde buluşması için birini gönderebilir. Bizimle buluşmak mı. Sophie dönüp, ona deliymiş gibi bakıyordu. Robert, sen hayal görüyorsun. Büyükelçiliğinin kendi arazisi dışında hiçbir yetkisi yok. Bizi alması için birini göndermeleri, Fransız hükümetinden kaçan birine yardım etmek olur. Olmaz. Eğer büyükelçiliğine gidip, geçici sığınma hakkı isteseydin bu olabilirdi ama onlardan Fransız emniyet güçlerine karşı harekete geçmelerini nasıl istersin. Başını iki yana salladı. Büyükelçiliğini şimdi ararsan sana başını daha fazla belaya sokman kaçınmanı ve Fache'ye teslim olmanı söyleyeceklerdir. Ardından bir mahkeme yapılması için diplomatik kanalları kullanacaklarına izin verecekler. Başını kaldırıp, Champ-Elysées'deki şık dükkân vitrinlerine baktı. Yanında ne kadar nakit var. Langdon cüzdanına baktı. Yüz dolar. Birkaç euro. Neden. Kredi kartın yok mu. Elbette var. Sophie gaza basarken, Langdon onun bir plan yaptığını sezmişti. Tam önlerinde, ChampElysées'nin bitiminde, Fransa'nın en geniş adacığıyla çevrelenmiş Arc de Triomphe Napoleon'un askeri gücünü övmek için yapılan elli metrelik anıt- duruyordu. Adacığa yaklaşırlarken, Sophie'nin gözleri yine dikiz aynasından Şimdilik onları atlattık, dedi. Ama bu arabada kalırsan beş dakika geçmeden enseleniriz. Langdon, demek başka bir araba çalacağız, diye düşüncelere dalmıştı, artık iyice suçlu olduk . Ne yapacaksın. Sophie SmartCar'ı adacığa Güven bana. doğru sürdü. Langdon, hiç tepki vermedi. Güven duygusu, bu gece ona fazla bir şey kazandırmamıştı. Ceketinin kolunu geriye sıyırarak saatine baktı onuncu yaş gününde ebeveynlerinin armağan ettiği- Mickey Mouse marka bir koleksiyon üretimiydi. Çocuksu kadranı genellikle tuhaf bakışları üzerinde toplasa da, Langdon asla başka bir saat almamıştı biçim ve renk büyüsüyle ilk olarak Disney animasyonları sayesinde tanışmıştı. Şimdi ise Mickey her gün, Langdon'ın ruhen genç kalmasını sağlıyordu, Ama o anda Mickey'nin kolları garip bir açı yaparak, bir o kadar garip bir zamanı gösteriyordu. Sabaha karşı 02.15. Bileğine bakıp SmartCar'ı geniş adacığın etrafından döndüren Sophie, İlginç bir saat, dedi. Langdon ceketinin kolunu aşağı çekerken, Uzun hikâye, diye cevap verdi. Öyle olduğunu tahmin edebiliyorum. Sophie, ona bakıp çabucak gülümsedikten sonra, adacıktan ayrıldı ve şehir merkezinden uzağa, kuzeye doğru yol aldı. İki yeşil ışığı güç bela yakaladıktan sonra üçüncü kavşağa ulaştı ve Malesherbes Bulvarı'na doğru keskin bir sağ dönüş yaptı. Diplomatik semtin zengin görünüşlü ağaçlı yollarından çıkmışlardı. Artık daha karanlık olan sanayi mahallesinde ilerliyorlardı. Sophie sola döndükten kısa bir süre sonra Langdon nerede olduklarını anladı. Gare Saint-Lazare. Önlerinde duran cam çatılı tren istasyonu, uçak hangarıyla bir seranın garip uzantısını andırıyordu. Avrupa'daki tren istasyonlarına hiç uymuyordu. Bu saatte bile ana girişin yanında yaklaşık yarım düzine taksi bekliyordu. Sırt çantalı çocuklar istasyondan çıkıp adeta hangi şehirde olduklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi gözlerini ovuştururken, sandviç satan satıcılar el arabalarını sürüyorlardı. Yolun ilerisinde bir çift ve şehir polisi, yolunu şaşırmış turistlere yön tarif ediyordu. Sophie SmartCar'ını taksilerin arkasına çekip yolun karşı tarafındaki park alanı yerine kırmızı bölgeye park etti. Langdon henüz neler olduğunu sormaya fırsat bulamadan, Sophie arabadan inmişti. Önlerinde duran taksinin penceresine koştu ve şoförle konuşmaya başladı. Langdon arabadan indiğinde Sophie'nin taksi şoförüne bir tomar para verdiğini gördü. Taksi şoförü başını salladıktan sonra Langdon'ın şaşkın bakışları altında arabaya onları almadan uzaklaştı. Taksi uzaklaşırken, kaldırımda Sophie'nin yanına giden Langdon, Neler oldu. diye sordu. Sophie tren istasyonu girişine doğru ilerlemeye başlamıştı bile. Haydi. Paris'ten ayrılan ilk trene iki bilet alacağız. Langdon onun yanından aceleyle koşuşturdu. ABD Büyükelçiliği'ne giden bir buçuk kilometrelik yolculuk, artık tam anlamıyla Paris'ten kaçma operasyonuna dönüşmüştü. Langdon bu hoşlanıyordu. fikirden gittikçe daha az 34 Piskopos Aringarosa'yı Leonardo da Vinci Uluslararası Havaalanı'ndan alan şoför, küçük ve gösterişsiz siyah bir Fiat sedanla gelmişti Aringarosa, tüm Vatikan araçlarının, üzerinde Papa'nın mührünü taşıyan bayraklar ve madalyonlarla süslü, büyük lüks arabalardan oluştuğu günleri hatırladı. O günler geride kaldı.Vatikan arabaları artık az gösterişliydiler ve genellikle işaret taşımıyorlardı. Vatikan bunun daha iyi hizmet verebilmek için masraflardan kısmak niyetiyle yapıldığını söylese de, Aringarosa daha çok bir güvenlik meselesi olduğunu düşünüyordu. Dünya çılgına dönmüştü ve Avrupa'nın pek çok yerinde Hazreti İsa'yı sevdiğini ilan etmek, arabanın üstüne hedef tahtası resmi çizmek gibi bir şeydi. Aringarosa siyah cüppesini eteklerinden toplayarak arka koltuğa bindi ve Castel Gandolfo'ya giden uzun yolculuk için yerine iyice yerleşti Beş ay önce yaptığı yolculuğun bîr benzeri olacaktı. Geçen yıl Roma'ya yaptığım yolculuk, diye düşündü. Hayatımın o uzun gecesiydi. Vatikan beş ay önce telefon ederek, Aringarosa'nın derhal Roma'ya gelmesini buyurmuştu. Hiçbir açıklama yapmamışlardı. Biletlerin havaalanında. Papa gizem perdesini kapalı tutmak için elinden geleni yapmıştı, en yüksek rütbeli papaz için bile. Aringarosa gizemli çağrının, Opus Dei'nin son zamanlarda halkla ilişkilerde kazandığı başarıyı New York'taki Dünya Merkezi'nin tamamlanması- kutlamak amacıyla Papa ile diğer Vatikan yetkililerinin fotoğraflarının çekilebileceğini düşünmüştü. Architectural Digest, Opus Dei binası için, Katolikliğin, modern manzarayla yüce bir şekilde bağdaşan parlak feneri diye bahsetmişti ve son zamanlarda Vatikan modern kelimesini içeren her şeye karşı yakınlık duyuyor gibi görünüyordu. Aringarosa'nın, istemeden de olsa daveti kabul etmekten başka çaresi yoktu. Çoğu muhafazakâr papaz gibi, mevcut Papalık yönetiminin bir hayranı sayılmayan Aringarosa, yeni Papa'nın makama geldiği ilk yılı derin kaygıyla izlemişti. Görülmemiş bir liberal olan Papa Cenapları, Vatikan tarihindeki en tartışmalı ve alışılmadık kardinaller meclisi sayesinde Papalığa atanmıştı. Daha sonra ise beklenmedik bir anda iktidara geldiği için mütevazı olacağı yerde, Hıristiyanlığın en yüksek makamıyla ilgisi olan tüm bilekleri bükmekte hiç vakit kaybetmemişti. Kardinaller Meclisi'nden sürekli liberal destek alan Papa, Papalık misyonunun Vatikan doktrinlerini çağdaşlaştırmak ve Katolikliği üçüncü bin yıla hazırlamak olduğunu ilan ediyordu. Aringarosa, söylediği sözlerle bu adamın, Tanrı'nın yasalarını yeniden yazabileceğine ve gerçek Katolikliğin gerektirdiklerinin modern dünyaya ters düştüğüne inananların kalplerini yeniden kazanacağına inanacak kadar küstah olmasından korkuyordu. Aringarosa, Papa ile danışmanlarını, kilisenin kurallarını yumuşatmanın sadakatsizlik ve korkaklıkla kalmayıp aynı zamanda siyasi bir intihar olacağına ikna etmek için, tüm siyasi nüfuzunu -Opus Dei'nin seçmenleriyle banka hesabının miktarı düşünüldüğünde oldukça büyük sayılırdı- kullanıyordu. Kilise kanunlarını bir önceki yumuşatma girişiminin -2. Vatikan fiyaskosu- geriye zarar verici bir miras bıraktığını hatırlatıyordu Artık kiliseye gelenlerin sayısı her zamankinden daha düşüktü, bağışlar sıfırı tüketmek üzereydi ve kiliselere atayacak yeterli sayıda Katolik papaz yoktu, Aringarosa insanların kilisenin yol göstermesine ihtiyacı var, diye ısrar etmişti, sırtlarını sıvazlayıp şımartmasına değil. Aylar önce o gece, Fiat havaalanından ayrılırken Aringarosa, Vatin Şehri yerine doğudaki dolambaçlı bir dağ yoluna gittiklerini görünce Şoförüne, Nereye gidiyoruz. diye sormuştu. Adam, Alban Dağları'na, diye yanıtlamıştı. Toplantınız Castel Gandolfo'da. Papanın yazlık evi mi. Aringarosa daha önce oraya hiç gitmemiş ve gitmek de istememişti. On altıncı yüzyıldan kalma hisar, Papa'nın yazlıkevi olmasının yanı sıra, Avrupa'daki en gelişmiş astronomigözlemevlerinden biri olan Specula Vaticana'ya -Vatikan Rasathanesi- ev sahipliği yapıyordu. Aringarosa, Vatikan'ın bilimle uğraşmasını bir türlü içine sindirememişti. Bilimle inancı kaynaştırmanın mantığı ne olabilirdi ki. Tanrı inancı taşıyan bir adam, bilimle tarafsız uğraşamazdı. İmanın ise fîziksel olarak teyit edilmesine gerek yoktu. Yıldızlarla kasım gökyüzüne doğru yükselen Castel Gandolfo alanına girdiğinde, yine de geldik işte , diye düşündü. Garaj yolundan bakıldığında Gandolfo, intihar atlayışı yapmayı düşünen devasa bir taş canavara benziyordu. Uçurumun tam kenarına inşa edilmiş şato, İtalyan medeniyetinin beşiğine doğru eğilmişti, Roma'yı kurmadan önce Curiazi ile Orazi kabilelerinin uzun zaman savaştıkları vadi. Gandolfo'nun silueti bile görülecek bir manzaraydı... bu coşku verici uçurum sahnesinin etkisini artıran etkileyici bir mimarisi vardı. Aringarosa şimdi, Vatikan'ın bina çatısına iki dev alüminyum teleskop kubbesi yerleştirerek«mahvettiğini görmekten üzüntü duyuyordu. Bir zamanların bu mağrur yapısını adeta, komik şapka giymiş gururlu bir savaşçı konumuna düşürmüşlerdi. Aringarosa arabadan indiği sırada bir Cizvit rahibi koşuşturarak, karşılamak için yanına geldi. Hoş geldiniz piskopos. Ben Peder Mangano. Bir gökbilimciyim. Ne kadar iyi. Aringarosa homurdanarak onu selamladıktan sonra, ev sahibinin peşinden şatonun antresine girdi, Rönesans sanatıyla astronomi görüntülerinin zevksiz karışımından oluşan geniş ve açık bir alan. Kendisine eşlik eden rahibi traverten merdivenlerde takip eden Aringarosa konferans salonları, derslikler ve turist bilgilendirme hizmetlerine ait işaretler gördü. Vatikan'ın her seferinde ruhani gelişim için mantıklı rehberlik hizmetinden geri kalıp, turistlere astrofizik dersleri vermeye bir şekilde vakit bulduğunu düşünmek onu şaşırtmıştı. Aringarosa, genç rahibe, Söylesene, dedi. Kuyruk ne zaman köpeği sallamaya başladı. Rahip, ona Efendim. tuhaf bir biçimde Bu gece yine o tartışmayı düşüncesiyle Aringarosa kapattı. Vatikan delirmiş . baktı. açmamak konuyu Taviz vermeden ona değerleri öğretmek yerine, şımarık çocuklarının kaprislerine boyun eğen üşengeç ebeveynler gibi, kilise de gittikçe yumuşuyor, doğru yoldan sapan bir kültüre ayak uydurmaya çalınıyordu. Üst kattaki geniş koridor oldukça lüks döşenmişti ve pirinç tabelalı kapıların bulunduğu yöne doğru ilerliyordu. İddia edildiğine göre Papa'nın kıdemli çalışanları da burada özel toplantılar düzenliyorlardı...Vatikan Şehri sınırları içinde yapmak istemedikleri toplantıları. Kapıya yaklaşan Piskopos Aringarosa, içeride duyacağı haberi ya da harekete geçireceği olaylar zincirini kesinlikle tahmin etmiyordu. Bir saat sonra toplantıdan sendeleyerek çıkarken, kötü olaylara dair imalar yerine oturmaya başlamıştı.Bundan altı ay sonra. diye düşünmüştü. Tanrı yardımcımız olsun. Şimdi Fiat'ta oturmakta olan Piskopos Aringarosa, o toplantıyı düşünürken yumruklarını sıktığını fark etti. Yumruğunu gevşetip, yavaşça derin bir nefes aldı ve kaslarını gevşetti. Fiat dağlara tırmandıkça, kendi kendine, her şey yolunda gidecek, dedi. Yine de cep telefonunun çalmasını diliyordu.Öğretmen beni neden aramadı. Silas şu ana kadar kilit taşına ulaşmış olmalıydı. Sinirlerini yatıştırmaya çalışan piskopos, yüzüğündeki mor ametist taşa bakarak meditasyon yaptı. Piskoposluk arması işlenmiş yüzüğünün elmasların dokusunu hissederek, kendi kendine bu yüzüğün yakında sahip olacağı güçten çok daha küçük bir gücün sembolü olduğunu hatırlattı. 35 Gare Saint-Lazare'ın içi, Avrupa'daki diğer tren istasyonlarına benziyordu. Sophie başını kaldırıp yukarıda asılı duran sefer tablosuna baktı. Siyah beyaz kutucuklar bilgi yenilendikçe dönerek değişiyordu. Ama Lille işimizi görür. Daha erken mi. Langdon saatine baktığında 02.59 olduğunu gördü, Tren yedi dakika sonra hareket edecekti ve henüz biletlerini bile almamışlardı. Sophie, Langdon'ı bilet gişesine doğru sürükleyerek, Kredi kartınla bize iki bilet al, dedi. Kredi kartı harcamalarının takip edildiğini sanıyordum... Kesinlikle. Langdon, Sophie Neveu'ya yetişmeye çalışmaktan vazgeçti. Kredi kartını kullanarak Lille'e iki bilet aldı ve Sophie'ye uzattı. Sophie, onu Lille yolcularının trene binmeleri için son çağrının yapıldığı peronların bulunduğu yöne doğru götürdü. Önlerinde on altı farklı peron ayrımı uzanıyordu. Sağ taraftaki üçüncü peronda Lille treni ayrılmak üzere düdüğünü öttürüyordu, ama Sophie, Langdon'ı kolundan tutup tam ters istikamete sürüklemeye başlamıştı bile. Hızla yan taraftaki lobiye dönerek, gece boyunca açık bir kafeteryanın önünden geçtiler. Sonunda yan kapıdan istasyonun batı tarafındaki sessiz sokağa çıkmışlardı. Bir taksi bekliyordu. tek başına Şoför, Sophie'yi görünce söndürdü. kapının önünde farlarını yakıp Sophie arka koltuğa atladı. Langdon, onun ardından bindi. Taksi istasyondan uzaklaşırken Sophie yeni satın aldıkları biletleri çıkartarak yırttı. Langdon derin bir nefes aldı. Yetmiş doları çok güzel harcadık. Gerçekten kaçtıklarını Langdon ancak, taksi Rue de Clichy'den kuzeye giden düz bir yola çıktıktan sonra anlamıştı. Sağ taraftaki camdan Montmarte'yi ve Sacré-Coeur'un güzel kubbesini görebiliyordu. Bu manzarayı, karşı istikametten geçen polis arabasının ışıkları böldü. Sirenler uzaklaşana kadar Langdon ile Sophie başlarını aşağı eğdiler. Sophie, taksi şoförüne sadece şehir dışına çıkmasını söylemişti. Langdon, onun çenesini sıktığını gördüğünde, bir sonraki adımı hesapladığını sezinlemişti. Langdon haç şeklindeki anahtarı cama tutarak yeniden incelemeye koyuldu. Anahtarın nerede yapıldığını belirten herhangi bir işaret bulmak amacıyla gözlerine yaklaştırdı. Aralıklı sokak lambalarının ışığında tarikat mührü dışında hiçbir işarete rastlayamadı. Sonunda, Hiçbir anlam ifade etmiyor, dedi. Hangi kısmı. Büyükbabanın, ne yapacağını bilmediğin bir anahtar bulman için bunca zahmete girmesi. Sana katılıyorum. Tablonun arkasında başka bir şey yazmadığına emin misin. Her yeri aradım. Hepsi bu kadar. Bu anahtar tablonun arkasına sıkıştırılmıştı. Tarikat mührünü gördüm, cebime attım ve sonra çıktık. Şimdi üçgen gövdenin kör ucuna bakmakta olan Langdon kaşlarını çattı. Hiçbir şey. Gözlerini kısarak anahtarı yaklaştırdı ve baş kısmın keti. Orada da bir şey yoktu. Sanırım bu anahtar yakın zaman önce temizlenmiş. Neden. Tuvalet ispirtosu gibi kokuyor. Sophie, ona döndü. Anlamadım. Sanki birisi buna temizleyici sıvı sürmüş gibi. Langdon anahtarı burnuna götürerek kokladı. Diğer tarafta daha keskin. Arka tarafı virdi. Evet, alkol bazlı, bir temizleyiciyle ya da... Langdon durdu. Ne. Anahtarı ışığa tutarak, haçın üzerindeki pürüzsüz yüzeye baktı. Bazı yerlerde parıldıyordu... sanki ıslakmış gibi. Cebine atmadan önce bu anahtarın arkasına ne kadar iyi baktın. Ne. İyi bakmadım. Acele ediyordum. Langdon, ona döndü. Siyah ışık hâlâ yanında mı. Sophie elini cebine sokarak, UV feneri çıkardı. Langdon feneri eline alıp açtı ve ışığı anahtarın arka tarafına tuttu. Anahtarın arka tarafı hemen renklenmişti. Bir yazı görünüyordu, Aceleyle yazılmıştı ama okunuyordu. Langdon gülümseyerek, Evet, dedi. Sanırım ispirto kokusunun nereden geldiğini biliyoruz. Sophie anahtarın arkasındaki mor yazıya hayretle bakıyordu. 24RueHaxo Bir adres. Büyükbabam bir adres yazmış. Langdon, Nerede burası. diye sordu. Sophie'nin hiç fikri yoktu. Tekrar öne doğru eğildi ve taksi şoförüne heyecanla, Connaissez-vous la Rue Haxo. {27} diye sordu. Şoför kısa bir süre düşündükten sonra başını salladı. Sophie'ye bu adresin, Paris'in batı tarafındaki dış mahallerinde bulunan tenis stadyumuna yakın olduğunu söyledi. Sophie, şoförden onları hemen oraya götürmesini istedi. Şoför, ona Fransızca, En çabuk Bois de Boulogne'den gideriz, dedi. Olur mu. Sophie kaşlarını çattı. Aklına daha az sakıncalı yollar da geliyordu bu gece fazla seçici davranamayacaktı. Oui. Amerikalı turisti biraz şaşırtabiliriz. Yeniden anahtara bakan Sophie, 24 Rue Haxo'da ne bulabileceklerini tahmin etmeye çalıştı. Bir kilise mi. Bir çeşit tarikat merkezi mi. Aklına tekrar on yıl önce bodrum katında tanık olduğu gizli ayin görüntüleri geldi ve içini çekti. Robert, sana anlatacağım çok şey var. Durdu taksi batıya doğru hızla yol alırken gözlerini ona dikmişti. Ama önce bana Sion tarikatı hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. 36 Louvre güvenliğinden Grouard Devlet Salonu'nun önünde, Sophie ile Langdon'ın onu nasıl etkisiz hale getirdiklerini anlatırken Bezu Fache ateş püskürüyordu. Lanet tabloya neden ateş etmedin. Yüzbaşım. Komuta odasının bulunduğu yönden atılan Teğmen Collet'nin sesi duyuldu. Yüzbaşım şimdi öğrendim. Ajan Neveu'nun arabasının yerini tespit etmişler. Büyükelçiliğe ulaşmış mı. Hayır. Tren istasyonuna gitmiş. İki bilet almış. Tren az önce hareket etmiş. Fache, Memur Grouard'ı başından savarak Collet'i yakındaki küçük odaya çekti ve en alçak sesiyle konuşmaya başladı. Hangi yöne gitmişler. Lille. Yem olabilir. Fache plan yaparken içini çekti. Pekâlâ, bir sonraki istasyonu uyar, her ihtimale karşı treni durdurup arasınlar. Arabasını olduğu yerde bırakın ve geri dönmeleri ihtimaline karşı sivil polisler yerleştirin. Yaya kaçma ihtimaline karşı istasyon civarındaki sokakları aramaları için adam gönderin. İstasyondan kalkan otobüs var mı. Bu saatte yok efendim. Sadece taksiler var. Güzel. Şoförleri sorgulayın. Bakın bakalım herhangi bir şey görmüşler mi. Daha sonra taksi şirketiyle temas kurup eşkallerini bildirin. Ben de Interpol'ü arayacağım. Collet şaşkın görünüyordu. Tüm teşkilata haber verecek misiniz. Fache duyacağı mahcubiyete üzülüyor, ama başka çare göremiyordu. Kafesi hemen ve sıkı kapat. İlk saat çok önemliydi. Kaçakların firar ettikten sonraki ilk saat yapacakları tahmin edilebilirdi. Her zaman aynı şeylere ihtiyaç duyarlardı. Yolculuk. Barınak. Nakit. Kutsal Üçlü. Interpol'ün üçünü birden göz açıp kapayıncaya kadar yapacak gücü vardı. Paris'teki seyahat acentelerine, otellere ve bankalara Sophie ile Langdon'ın fotoğraflarını fakslamak onları kapana kıstıracaktı, şehirden kaçamayacak, hiçbir yerde saklanamayacak ve tanınmadan nakit para çekemeyeceklerdi. Firariler genellikle sokaklarda panikler ve aptalca bir şey yaparlardı. Araba çalmak gibi. Dükkân soymak gibi. Çaresizlikle bir banka kartı kullanmak gibi. Hangi hatayı yaparlarsa yapsınlar, yetkililerin yerlerini saptamasını kolaylaştırırlardı. Collet, Sadece Langdon, öyle değil mi. diye sordu. Sophie Neveu'nun peşinde olamazsınız. O bizim ajanımız. Elbette onun peşindeyim. diye parladı Fache. Sophie onun tüm pis işlerini yaparken, sadece Langdon'ı yakalamak ne işimize yarar. Neveu'nun personel dosyasını incelemeyi düşünüyorum, arkadaşları, ailesi, tanıdıkları, yardımını isteyebileceği herhangi birini. Orada ne yaptığını sandığını bilmiyorum ama ona işinden daha fazlasına mal olacak. Benim telefon başında mı olmamı istersiniz yoksa takipte mi. Takipte ol. Tren istasyonuna git ve takımı koordine et. Dizginler sende ama benimle konuşmadan harekete geçme. Peki efendim. Collet dışarı çıktı. Küçük odada dururken Fache kendini gergin hissediyordu. Pencerenin dışında, parlayan piramidin yansımaları havuzda dalgalanıyordu. Ellerimin arasından kaçıverdiler. Kendini sakin olmaya davet etti. Interpol'ün uygulayacağı baskıdan eğitimli bir ajan bile kolay kurtulmazdı. Kadın bir kriptografla bir öğretmen mi. Şafak sökmeden yakayı ele verirlerdi. 37 Bois de Boulogne, diye bilinen ormanlık parkın pek çok ismi vardı ama Paris'in eskileri ona Dünyevi Zevkler Bahçesi derlerdi. Bu övgü dolu sözlere rağmen, gerçek bunun tam tersiydi. Bosch'un aynı isimli tablosunu gören herkes kinayeyi anlıyordu orman gibi resim de karanlık ve sapkındı, sapıklarla fetişistler için bir Araf gibiydi. Geceleri ormanın rüzgârlı patikaları, insanın ağıza alınmayan en derin tutkularını gerçekleştirmek için dünyevi zevkler sunan pırıltılı kiralık vücutlarla dolardı... kadın, erkek ve arada kalan diğerleri. Langdon, Sion Tarikatı hakkında Sophie'ye anlatacaklarını aklında toparlarken, bindikleri taksi parkın ağaçlı girişinden geçip, kaldırım taşlarının üzerinden batıya yöneliyordu. Parkın gece müdavimleri gölgeler arasından sıyrılıp, mallarını farların ışığında sergilerken Langdon dikkatini toplamakta güçlük çekiyordu. İlerideki iki üstsüz ergen kız, taksiye gözleri yuvalarından fırlayarak baktılar. Arkalarında duran iyice yağlanmış tanga külotlu adam arkasını dönüp kalçalarını gerdi. Yanındaki dev gibi sarışın kadın mini eteğini kaldırarak, aslında kadın olmadığını gösteriyordu. Tanrım bana yardım et. Langdon bakışlarını taksinin içine çevirerek derin bir nefes aldı. Sophie, Bana Sion Tarikatı'nı anlat, dedi. Langdon başını sallarken, anlatacağı efsane için aklına daha uygunsuz bir yer gelmiyordu. Nereden başlayacağını düşündü. Kardeşlik w bin yıldan daha eskiydi... sırlar, şantaj, ihanet ve hatta öfkeli bir Papa merhametsiz işkenceleriyle dolu bir tarih. Sion Tarikatı, diye başladı. Şehri fethetmesinin hemen ardından, ,099 yılında Kudüs'te Fransız kralı Godefroi de Bouillon tarafından kuruldu Sophie gözlerini ondan ayırmadan başını salladı. İddialara göre Kral Godefroi çok güçlü bir sırra sahipti... İsa zamanından beri ailesinin sakladığı bir sırra. Öldükten sonra sırrının kaybolacağı endişesiyle, gizli bir kardeşlik kurdu Sion Tarikatı ve onlara sırrını nesilden nesile gizlice aktararak koruma görevini verdi. Tarikat Kudüs'te bulunduğu zaman boyunca, bir zamanlar Süleyman Mabedi'nin bulunduğu yerin üstüne inşa edilmiş Herod Tapınağı'nın yıkıntıları altına gömülü gizli belgeleri öğrendiler. Bu belgelerin, Godefroi'nin güçlü sırrını teyit ettiğine ve kilisenin bu tehlikeli sırrı ele geçirmek için her şeyi yapacağına inandılar. Sophie'nin bakışlarından tam anlayamadığı belli oluyordu. 'Tarikat, ne kadar vakit alırsa alsın bu belgelerin tapmağın altından kurtarmaya ve sonsuza dek korumaya yemin etti, böylece gerçek asla yok olmayacaktı. Tarikat, belgeleri yıkıntılar arasından kurtarmak için askeri bir kuvvet oluşturdu -İsa'nın Fakir Şövalyeleri ve Süleyman Mabedi Tarikatı isminde dokuz şövalyeden oluşan- bir gruptu. Langdon durdu. Daha çok Tapınak Şövalyeleri ismiyle bilinirler. Sophie duyduğu ismi hatırlayınca başını kaldırıp şaşkınlıkla baktı. Langdon verdiği seminerlerden, dünyadaki herkesin en azından ismen Tapmak Şövalyeleri'ni duyduğunu biliyordu. Akademisyenler için Tapınakçılar'ın tarihi, gerçeklerin, ilmin ve yanlış bilginin salt gerçeği içinden ayıklanamayacak kadar iç içe geçmiş, bulanık bir dünyaydı. Son zamanlarda Langdon, Tapınak Şövalyeleri'nden bahsetmekten bile çekiniyordu, çünkü Komplo teorileriyle dolu imalı soru yağmurlarına tutuluyordu. Sophie sıkılmışa benziyordu. Yani Tapmak Şövalyeleri'nin, gizli örgeleri kurtarmak için Sion Tarikatı tarafından mı kurulduğunu söylüyorsun. Ben Tapınakçılar'ın Kutsal Topraklar'ı korumak için oluşturulduğunu sanıyordum. Ortak bir yanlış yargı. Tapınakçılar görevlerini, hacıları korumak kisvesi altında yürütüyorlardı. Kutsal Topraklar'daki asıl amaçları, tapınağın altındaki belgeleri ele geçirmekti. Peki bulmuşlar mı. Langdon sırıttı. Bunu kimse tam olarak bilmiyor, ama tüm akademisyenler şu konuda hemfikirler Şövalyeler yıkıntıların altında bir şey buldular... onları, hayal edilebilenin çok ötesinde zengin ve güçlü kılan bir şey. Langdon, Sophie'ye Tapınak Şövalyelerinin kabul edilen tarihim akademik bir dille anlatarak, İkinci Haçlı Seferleri sırasında Şövalyeler'in Kutsal Topraklar'daki durumunu ve Kral II. Baldwin'e orada bulunma sebeplerinin yoldan geçen hacıları korumak olduğunu söylediklerini açıkladı. Maaş almadıkları ve fakirlik yemini ettikleri halde. Şövalyeler kraldan barınacak yer ve tapınağın altındaki ahırlarda kalmak için izin istemişlerdi. Kral Baldwin askerlerin isteğini kabul etmiş ve Şövalyeler harap tapınakta zor şartlar altında yaşamaya başlamışlardı. Langdon barınmak için seçtikleri yerin tuhaflığının tesadüf olmadığını açıkladı. Şövalyeler, tarikatın aradığı belgelerin yıkıntılar altında gömülü olduğuna inanıyorlardı... Kudsülakdas'ın, yani Tanrı'nın bizzat oturduğuna inanılan kutsal odanın altında. Yahudi inanışının temelinde bu yatıyordu. Şövalyeler yaklaşık on yıl yıkıntılar arasında yaşamış ve büyük bir gizlilik içinde kazı yapmışlardı. Sophie, ona bir göz attı. Ve sen onların bir şey keşfettiğini söylemiştin. Langdon, Evet elbette keşfettiler, diyerek kazıların dokuz yıl sürmesinin sebebini ve Şövalyeler'in sonunda aradıklarını bulduklarını açıkladı. Hazineyi mabetten alarak Avrupa'ya götürmüşlerdi ve orada nüfuzları bir gecede artmıştı. Şövalyeler'in Vatikan'a şantaj yapıp yapmadığını ya da Kilise'nin onlara sus payı verip vermediğini kimse bilmiyordu ama Papa II. Innocent hemen Tapınak Şövalyeleri'ne sınırsız güç veren bir Papalık bildirgesi yayınlamış ve onların kendilerine münhasır yasalara tabi olduklarını ilan etmişti gerek dini, gerek siyasi anlamda tüm krallıklardan ve piskopos hıklardan bağımsız özerk bir ordu. Vatikan'dan yeni aldıkları kayıtsız şartsız salahiyetle Tapınak Şövalyeleri, gerek sayı, gerekse siyasi güç bakımından inanılmaz bir hızla büyümüşler ve bir düzineden fazla ülkede sayısız mülk edinmişlerdi. İflas eden soylulara kredi sağlayıp, karşılığında faiz alarak modern bankacılığı oturtmuşlar ve zenginlikleriyle nüfuzlarını kat kat arttırmışlardı. 1300'lere gelindiğinde Vatikan'ın sağladığı ayrıcalıklar Şövalyeler'in o kadar fazla güç kazanmasına yardımcı olmuştu ki, Papa V, Clement bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermişti. Fransa Kralı IV. Philippe ile işbirliği yapan Papa, Tapınakçılar'ı ortadan kaldırıp hazinelerini ele geçirmek için dâhice bir plan hazırladı. Böylece sahip oldukları sırrın idaresi Vatikan'a geçecekti. Papa Clement, CIA'e taş çıkartacak askeri bir hileyle, tüm Avrupa'daki askerlerinin 13 Ekim 1307 Cuma günü, aynı anda açacakları mühürlü emir mektupları yollamıştı. Ayın on üçünde şafak sökerken mühürler açılmış ve içindeki dehşet ortaya çıkmıştı. Clement mektubunda Tanrı'nın kendisine şahsen göründüğünü ve Tapınak Şövalyelerinin şeytana tapmak, homoseksüellik, çarmıhı karalamak, hemcinslerine düşkünlük ve Tanrı'ya küfreden diğer davranışlarından ötürü günahkâr oldukları konusunda uyardığını iddia etmişti. Tanrı, Papa Clement'ten Şövalyeler'i yakalayarak dünyayı onlardan temizlemesini ve Tanrı'ya karşı işledikleri suçu itiraf edinceye kadar işkence etmesini istemişti. Clement'in sinsi operasyonu saat gibi işlemişti. O gün sayısız Şövalye yakalanmış, merhametsizce işkence görmüş ve günahkâr oldukları gerekçesiyle yakılmıştı. Bu trajedinin yankıları modern zamana kadar gelmişti günümüzde bile ayın on üçüne gelen cuma günleri uğursuz sayılıyordu. Sophie aklı karışmış bir ifadeyle bakıyordu. Tapınak Şövalyeleri yok mu edildi. Ben Tapınak kardeşlerinin hâlâ var olduğunu sanıyordum. Varlar, farklı isimler altında. Clement'in sahte suçlamalarına ve onları silip süpürmek için gösterdiği çabalara rağmen Şövalyeler'in güçlü ittifakları vardı ve içlerinden bazıları Vatikan'ın temizlik operasyonundan bulmayı başardılar, Tapınakçılar'ın gücünün temelini oluşturan belgelerden oluşan hazinesi Clement'in asıl hedefiydi, ama onu elinden kaçırdı. Belgeler uzun zaman önce Tapınakçılar'ın gölge mimarlarına teslim edilmişti, yani Sion Tarikatı'na. Onların gizlilik perdesi Vatikan katliamından kurtulmalarına yardımcı oldu. Vatikan yaklaştığında, tarikat talimatlara uyarak gece vakti belgeleri Paris'ten, Tapınakçılar'ın La Rochelle deki gemilerine kaçırdı. Belgeler nereye gitti. Langdon omuzlarını silkti. Bu sırrın cevabını sadece Sion Tarikatı biliyor. Belgeler bugün bile tartışmalara ve spekülasyonlara yol açtığından, yerlerinin defalarca değiştirildiğine ve tekrar saklandığına inanılıyor. Son zamanlardaki spekülasyonlara göre belgeler İngiltere'de bir yerde gizli. Sophie endişeli görünüyordu. Langdon, Bu sırra ait efsaneler, diye devam etti. Bin yıl devam etti. Belgeler, onun gücü ve açıkladığı sırrın tümü tek bir isimle biliniyor, Sangreal. Hakkında yüzlerce kitap yazıldı. Çok az gizem tarihçilerin Sangreal kadar ilgisini çekmiştir. Sangreal mi. Fransızcadaki sang ya da İspanyolcadaki sangre kelimesiyle bir ilgisi var mı. Yani kan. Langdon başını salladı. Sangreal'in bel kemiği kandı ama Sophie'nin anladığı şekilde değil. Efsanenin anlaşılması güç, ama unutulmaması gereken en önemli şey, tarikat muhafızlarının gerçeği açıklamak için tarihteki doğru anı bekliyor oldukları. Hangi gerçeği. Hangi sır bu kadar güçlü olabilir. Langdon derin bir nefes alarak, gölgelerden sıyrılan Paris manzarasına baktı. Sophie, Sangreal kelimesi çok eski bir kelimedir. Yıllar içinde bir başka deyişe dönüşmüştür... daha modern bir kelimeye. Durdu. Sana günümüzde kullanılan ismini söylediğimde, bildiğini anlayacaksın. Aslında, dünyada yaşayan herkes Sangreal'in hikâyesini biliyor. Sophie şüpheyle duymadım. bakıyordu. Ben hiç Elbette duydun. Langdon gülümsedi. Sadece ondan 'Kutsal Kâse' diye bahsedilmesine alışkınsın, o kadar. 38 Sophie taksinin arka koltuğunda Langdon'ı baştan aşağı inceledi. Şaka yapıyor. Kutsal Kâse mi. Langdon ciddi bir ifadeyle başını evet anlamında salladı. Kutsal Kâse, Sangreal kelimesinin gerçek manasıdır. Deyim, Fransızcadaki Sangraal kelimesinden türeyerek Sangreal şeklini almış. Ve sonra da iki kelimeye bölünmüş, San Grealolmuş. Kutsal Kâse. Sophie dilbilimsel bağları hemen fark etmemiş olduğuna şaşırmıştı. Ama yine de Langdon'ın iddiaları onun için bir anlam ifade etmiyordu. Ben Kutsal Kâse'nin bir kadeh olduğunu düşünüyordum. Ama sen bana Sangreal'in bir çeşit karanlık sırrı açıklayan belgelerden oluştuğunu söyledin. Evet, ama Sangreal Belgeleri Kutsal Kâse hazinesinin sadece yarısı . Geri kalanı Kâse ile birlikte gömülü... ve gerçek anlamını açıklıyorlar. Belgelerin Tapınak Şövalyeleri'ne bunca güç vermesinin nedeni, sayfalarda Kâse'nin gerçek tabiatının açıklanmasıydı. Kâse'nin gerçek tabiatı mı. Sophie artık ipin ucunu iyice kaçırmıştı. Kutsal Kâse'nin, Son Akşam Yemeği'nde İsa'nın içmek için kullandığı ve Arimatea'lı Yusuf'un çarmıha gerilen İsa'nın kanını doldurduğu kadeh olduğunu sanıyordu. Kutsal Kâse, İsa'nın Kadehi, dedi. Daha basit olamazdı. Ona doğru eğilen Langdon, Sophie, diye fısıldadı. Sion Tarikatı için Kutsal Kâse bir kâse değil. Kâse efsanesinin -ayinde kullanılan kadeh dâhice düşünülmüş bir alegori olduğunu iddia ediyorlar. Kâse efsanesindeki ayinde kullanılan kadeh , başka bir şeyin, çok daha güçlü bir şeyin mecazi hali. Durdu. Büyükbabanın kutsal dişilere yaptığı sembolik atıflar da dahil, bu gece bize anlatmaya çalıştığı her şeyle mükemmel uyum sağlıyor. Hâlâ emin olmayan Sophie, Langdon'ın yüzündeki sabırlı gülümsemeden onun aklının karışmasını anlayışla karşıladığını sezmişti Langdon'ın gözleri yine de ciddiyetini koruyordu, Sophie, Peki Kutsal Kâse bir kadeh değilse, diye sordu. O zaman nedir. Langdon bu sorunun geleceğini tahmin etmesine rağmen, ona nasıl anlatacağına karar veremiyordu. Cevabı tarihsel sıralamaya uygun biçim vermezse, Sophie şaşırıp kalacaktı. Birkaç ay önce üzerinde çalıştığı kitabın müsveddelerini editörüne verdiği zamanda adam aynı tepkiyi göstermişti Bu çalışma neyi iddia ediyor. Editörü neredeyse boğuluyordu. Elindeki şarap kadehini bırakmış, tabağında yarım kalan yemeğine bakarak, Ciddi olamazsın, demişti. Bir yıl araştırma yapacak kadar ciddiyim. New York'un ünlü Editörü Jonas Faukman, keçisakalını sinirli bir edayla kaşımıştı. Faukman'ın önüne, meslek hayatı boyunca bazı tehlikeli kitaplar geldiğine hiç şüphe yoktu ama bu, ona küçük dilini yutturacak cinstendi. Faukman sonunda, Robert, demişti. Beni yanlış anlama. Senin çalışmalarına bayılıyorum ve birlikte çok iyi işler çıkardık. Ama böylesi bir fikri yayınlayacak olursam, ofisimin önünde insanlar aylarca gösteri yaparlar. Ayrıca senin ününü de zedeler. Tanrı aşkına, sen Harvard'lı bir tarihçisin hızla şöhret olmak isteyen bir popçu değil. Bunun gibi bir teoriyi destekleyecek geçerli delilleri nereden bulmuş olabilirsin. Langdon kendinden emin bir gülümsemeyle tüvit ceketinin cebinden bir kâğıt parçası çıkarmış ve Faukman'a uzatmıştı. Kâğıtta, çoğu en çok satan akademik kitaplardan olmak üzere, elliden fazla başlık kaynak gösterilerek sıralanmıştı -kimi yeni, kimi yüzyıllar öncesine ait tanınmış tarihçilerin kitapları. Tüm kitap isimleri, Langdon'ın öne sürdüğü teoriyi destekliyordu. Faukman listeyi incelerken, dünyanın düz olduğunu henüz keşfetmiş bir adam gibi görünüyordu. Bu yazarlardan bazılarını tanıyorum . Bunlar... gerçek tarihçiler. Langdon sırıtmıştı. Gördüğün gibi Jonas, bu sadece benim teorim değil. Uzun zamandır mevcut. Ben sadece üzerine eklemeler yapıyorum. Şimdiye dek hiçbir kitapta Kutsal Kâse efsanesi sembolik açıdan ele alınmadı.Teoriyi desteklemek için bulduğum ikonografik delil, şey, son derece ikna edici. Faukman hâlâ listeye bakıyordu. Tanrım, bu kitaplardan biri Sir Leigh Teabing tarafından yazılmış... İngiliz Kraliyet Tarihçisi. Teabing hayatının büyük kısmını Kutsal Kâse üzerinde çalışarak geçirdi Onunla tanışmıştım. En büyük ilhamı ondan aldım. Bu listedeki tüm isimler gibi Jonas, o da inananlardan biriydi. Yani şimdi sen bana bu tarihçilerin hepsinin şeye inandığını... Kelimeleri söylemeye dili varmayan Faukman yutkunmuştu. Langdon bir kez daha sırıtmıştı. Kutsal Kâse insanlık tarihinde en çok aranan hazine olmuştur. Kâse efsanelere, savaşlara ve bitmek tükenmek bilmeyen sorulara neden oldu. Sadece bir kadeh olması mantıklı geliyor mu. Eğer öyleyse, diğer kutsal hazineler de aynı ya da daha büyük ilgi uyandırmalıydı -Dikenli Taç, Çarmıhta kullanılan Gerçek Haç, Titulus- ama öyle değiller. Tarih boyunca aralarında en özeli Kutsal Kâse olmuş. Langdon sırıttı. Artık nedenini biliyorsun. Faukman hâlâ başını iki yana sallıyordu. Ama yazılan bunca kitaba rağmen, bu teori neden bilinmiyor. Bu kitaplar yüzyıllar boyunca oluşan tarihle yarışamazlar, özellikle de bu tarih tüm zamanların en çok satan kitabı tarafından onaylanmışsa. Faukman'ın gözleri büyümüştü. Bana Harry Potter'ın Kutsal Kâse'den bahsettiğini söylemeyeceksin, değil mi. Ben İncil'den bahsediyordum. Faukman geri çekildi. Bunu biliyordum. Laissez-lai. Sophie'nin haykırışı taksinin içinde çınlamıştı. Bırak onu. Sophie öne eğilerek taksi şoförüne bağırırken, Langdon yerinden sıçradı. Langdon, şoförün telsiz mikrofonunu eline alıp konuştuğunu görmüştü. Sophie arkasını dönüp, elini Langdon'ın tüvit ceketinin cebine daldırdı. Langdon neler olduğunu anlayamadan, silahı çekip şoförün ensesine dayamıştı. Şoför o anda telsizi elinden bıraktı ve boşta olan elini başının üstüne kaldırdı. Langdon, Sophie. diye hayretle bağırdı. Sen ne halt... Sophie, şoföre, Arrétez. diye emretti. Titreyen taksi şoförü emre itaat edip arabayı durdurdu ve park etti Langdon taksi şirketinin ön konsoldan gelen metalik sesini duydu. Telsiz, ...qui s'appelle Agent Sophie Neveu... {28} diye cızırdadı. Et un Américain, Robert Langdon... {29} Langdon kaskatı kesilmişti. Bizi bu kadar çabuk mu buldular. Sophie, Descendez, in, dedi. Şoför taksiden çıkarken kollarını titreyerek başının üstüne ve geriye doğru birkaç adım attı. Sophie camını indirmiş ve silahını pencereden, hayret içindeki taksi şoförüne doğrultmuştu. Alçak bir sesle, Robert, dedi. Direksiyona geç. Sen kullanacaksın. Langdon silah tutan bir kadınla tartışacak değildi. Arabadan inip, direksiyona geçti. Elleri hâlâ başının üstünde duran taksi şoförü küfredip duruyordu. Arka koltuktaki Sophie, Robert, dedi. Sanırım sihirli ormanımızı yeterince gördün. Başını salladı. Gereğinden fazla. Güzel. Bizi buradan çıkart. Arabanın kumanda cihazlarına bakan Langdon tereddüt etti. Kahretsin, Langdon arabanın vitesiyle debriyaj pedalını yokladı. Sophie. Belki de sen... Sophie, Yürü. diye bağırdı. Dışarıdaki birkaç fahişe, neler olup bittiğini görmek için onlara doğru yaklaşıyordu. Kadınlardan biri telefonuyla bir numarayı arıyordu. Langdon debriyaja basarak vitesi, birinci vites olmasını ümit ettiği dişliye geçirdi. Gaz pedalına basarak kontrol etti. Langdon debriyaj pedalını bırakmıştı. Taksi öne doğru sıçrarken tekerlekler uğuldadı. Araba yalpalarken kalabalık saklanacak yer bulmak için kaçışıyordu. Cep telefonlu kadın ağaçların arasına koşarak, ezilmekten son anda kurtulmuştu. Araba sallanarak yola çıktığında Sophie, Doucement. dedi. Yavaşla, ne yapıyorsun. Langdon gıcırdayan tekerlek seslerini bastırmak için bağırarak, Seni uyarmaya çalıştım, dedi. Ben otomatik araba kullanıyorum. 39 Rue la Bruyere'deki taş binanın boş odası pek çok kedere şahit olduğu halde Silas solgun bedeninin o an çektiği ıstıraba eşdeğer bir acı düşünemiyordu. Kandırıldım. Her şeyi kaybettik. Silas tuzağa düşmüştü. Kardeşler, gerçek sırlarını açıklamak yerine ölmeyi tercih ederek yalan söylemişlerdi. Silas'ın Öğretmen'i aramaya mecali yoktu. Silas kilit taşının saklı olduğu yeri bilen dört kişiyi öldürmekle kalmamış, SaintSulpice'deki rahibeyi de öldürmüştü. O, Tanrı'ya karşı geliyordu. Opus Dei'yi küçük görüyordu. Düşünmeden işlenmiş bir cinayet, kadının ölümü işleri haddinden fazla karıştıracaktı. Silas'ın Saint-Sulpice'e girmesini sağlayan telefonu Piskopos Aringarosa açmıştı rahibenin öldürüldüğünü keşfettiğinde başrahip neler düşünecekti. Silas, onu yatağına yatırdığı halde, başındaki yara izi belirgindi. Silas yerdeki kırık karoları da yerine koymaya çalışmıştı ama verdiği bu hasar da fazlasıyla belli oluyordu. Oraya birinin gittiğini anlayacaklardı. Buradaki işi bittiğinde Silas, Opus Dei'de saklanmayı planlıyordu. Piskopos Aringarosa beni korur. Silas, onu Opus Dei'nin New York merkezinin duvarları arasında meditasyon yapıp ve dua ederek geçireceği hayattan daha fazla mutlu edecek bir yaşam düşünemiyordu. Bir daha dışarı adımını atmayacaktı. İhtiyaç duyacağı her şey o mabette bulunacaktı. Beni kimse özlemeyecek. Ne yazık ki Silas, Piskopos Aringarosa gibi bir adamın bu kadar kolay unutulmayacağını biliyordu. Piskoposu tehlikeye attım. Silas dalgın gözlerle yere bakarken, kendi hayatına kıymayı düşünüyordu. Her şeyden önce... İspanya'daki o küçük kilisede onu eğitip, bir amaç edindirerek Silas'a hayat veren Aringarosa idi. Aringarosa, ona, Dostum, demişti. Sen bir Albino olarak doğdu Başkalarının seni bunun için ayıplamasına izin verme. Bunun seni ne kadar özel kıldığını anlamıyor musun. Nuh'un da bir Albino olduğunu farkında değil misin. Geminin Nuh'u mu. Silas bunu daha önce hiç duymamıştı. Aringarosa gülümsüyordu. Evet, Geminin Nuh'u. Bir Albino'ydu Senin gibi, onun da teni melekler kadar beyazdı. Bunu iyi düşün. Nuh dünyadaki hayatı kurtardı. Sen büyük işler yapmak için dünyaya geldin Silas. Rab, seni bir neden için özgür bıraktı. Çağrıyı duydun. İşini yapman için Rabbi'n sana ihtiyacı var. Silas zaman geçtikçe kendine farklı bir açıdan bakmayı öğrenmişti. Ben safım. Beyazım. Güzelim. Bir melek gibi. Ama o anda konuttaki odasında, babasının geçmişten gelen hayal kırıklığına uğramış fısıldayan sesini duydu. Tu es un désastre. Un spectre. {30} Silas tahta zeminde diz çökerek bağışlanmak için dua etti. Ardından, cüppesini çıkararak bir kez daha kendini cezalandırmaya başladı. 40 Vites koluyla mücadele eden Langdon arabayı sadece iki kez stop ettirerek kaçırdıkları taksiyi Bois de Boulogne'nin sonuna kadar götürmeyi başardı. Ne yazık ki, durumun komikliği, telsizle sürekli şoförlerini arayan taksi şirketinin sesiyle gölgeleniyordu. Araç beş-altı-üç. Neredesin. Yanıt ver. Langdon parkın çıkışına ulaştığında gururunu ayaklar altına alarak frenlere asıldı. Sen kullansan daha iyi olur. Sophie direksiyona geçtiğinde rahatlamışa benziyordu. Birkaç saniye içinde, Dünyevi Zevkler Bahçesi'ni geride bırakarak, arabayı Allée de Longchamp'dan batıya doğru sürmeye başlamıştı. Langdon, Sophie'nin hız ibresini saatte yüz kilometreye çıkarmasını seyrederken, Rue Haxo hangi yönde. diye sordu. Sophie gözlerini yoldan ayırmıyordu. Taksi şoförü Roland Garros Tenis Stadyumu'na yakın olduğunu söylemişti. O bölgeyi biliyorum. Langdon bir kez daha ağır anahtarı cebinden çıkardı ve avucunda tarttı. Çok önemli bir nesne olduğunu hissedebiliyordu. Belki de kendi özgürlüğü bile bu anahtara bağlıydı. Langdon, Sophie'ye Tapınak Şövalyeleri'nden bahsederken, bu anahtarın üstünde tarikat mührünü taşımasının yanı sıra, Sion Tarikatına daha derin bağa sahip olduğunu fark etmişti. Eşit kollu haç dengenin sembolüydü ama aynı zamanda Tapınak Şövalyeleri'ni simgeliyordu. Üzerine eşit kollu kırmızı haçlar işlenmiş beyaz tunikli Tapınak Şövalyeleri resimlerini herkes görmüştü. Aslında Tapınakçılar'ın haçının kolları uçlarda biraz genişliyordu ama yine de eşit uzunluktaydılar. Kare haç. Tıpkı bu anahtarın üstünde olduğu gibi. Langdon ne bulacaklarını tahmin etmeye çalışırken hayal gücünün çılgına döndüğünü hissetti. Kutsal Kâse. Neredeyse bunun saçmalık kahkahalarla gülecekti. Kâse'nin İngiltere'de bir yerlerde olduğuna ve azından 1500 senesinden beri, Tapınakçılar'a ait pek çok kiliseden birin altındaki odada gömülü olduğuna inanılıyordu. Büyük Usta Da Vinci'nin dönemi. Tarikat önemli belgelerini güven içinde saklamak için önceki yüzyıllarda pek çok kez yerlerini değiştirmek zorunda kalmıştı. Tarihçiler, Kudüs'ten Avrupa'ya geldiğinden beri Kâse'nin altı kez yer değiştirdiğini düşünüyorlardı. Kâse son olarak 1447 yılında görülmüştü. Sayısız tanık bir yangın çıktığını ve belgelerin, her birini ancak altı adamın taşıyabildiği dört dev sandığa yüklenerek yanmaktan son anda kurtarıldığını anlatmıştı. Bunun ardından bir daha Kâse'yi gördüğünü iddia eden biri çıkmamıştı. Artık sadece belgelerin Büyük Britanya'da, Kral Arthur'un ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin topraklarında olduğu fısıldanıyordu. Her nerede olursa olsun, iki temel gerçek vardı Leonardo yaşarken Kâse'nin nerede olduğunu biliyordu. Saklandığı bu yer, muhtemelen değişmemişti. günümüze kadar İşte bu yüzden, Kâse tutkunları hâlâ Kâse'nin yerini açığa çıkaran gizli bir ipucuna rastlayabilmek için, Da Vinci'nin eserleriyle günlüklerini derinlemesine inceliyorlardı. Kimileri, Kayalıklar Bakiresi 'deki dağlık arka planın, İskoçya'daki mağaralarla dolu dağların topografyasıyla uyuştuğunu iddia ediyordu. Kimileri ise Son Akşam Yemeği 'ndeki havariler şüpheli oturuş düzeninin bir çeşit şifre olduğu konusunda ısrar ediyordu. Bazıları ise Mona Lisa 'nın röntgen filmlerinden, aslında İsis'in lapislaz taşlı küpesini takarken resmedildiğinin anlaşıldığını iddia ediyordu... Da Vinci daha sonra bu ayrıntının üstünü boyamaya karar vermişti. Langdon küpenin var olduğuna dair hiçbir ispata rastlamamış, öyle olsa bile Kutsal Kâse ile bağlantısını anlayamamıştı, ama Kâse meraklıları hâlâ internetteki ilan panolarında ve sohbet odalarında bıkıp usanmadan bu konuyu tartışıyorlardı. Sırlara herkes bayılır. Ve sırlar devam ediyordu. Bunlardan en yenisi elbette, Da Vinci'nin ünlü Adoration of the Magi 'sinin{31} boya katmanlarının altında korkunç bir gerçek sakladığının keşfedilmesiydi. İtalyan sanat uzmanı Maurizio Seracini, New York Time s Magazine'in Leonardo Sahteciliği başlığıyla anlattığı hikâyeyi ortaya çıkaran kişi olmuştu. Seracini, şüpheye hiç mahal bırakmadan, resimdeki gri-yeşil fonun gerçekten Da Vinci'nin çalışması olduğunu ama resmin ona ait olmadığını ortaya koymuştu. Gerçek şuydu ki, ismi bilinmeyen bir ressam, Da Vinci'nin ölümünden yıllar sonra onun eskizlerinin üzerinden geçerek resmi doldurmuştu. Ama sahtekârın yaptığı resmin altındaki şey çok daha rahatsızlık vericiydi. Kızılötesi reflektografi makineleri ile çekilen fotoğraflar ve röntgen filmleri, bu hilekâr ressamın, Da Vinci'nin eskiz çalışmasını doldururken, altta kalan resimden şüphe çekecek farklılıklar çizdiğini gösteriyordu... sanki Da Vinci'nin asıl niyetini gizlemeye çalışmıştı. Resmin altında her ne varsa, halkın bilmeye hakkı vardı. Ama Floransa'daki Uffizi Galeri yetkilileri durumdan mahcubiyet duyarak, resmi derhal sokağın karşısındaki bir depoya göndermişlerdi. Galerinin Leonardo salonuna giren ziyaretçiler, bir zamanlar Tapınma 'nın bulunduğu yerde yanıltıcı ve özür içermeyen madeni bir levha buluyorlardı. Onun eserleri bir sırrı açıklayacak gibi görünüyordu ve belki bir kat boyanın altında, belki açık bir manzarada şifrelenmiş bir halde veya belki de hiçbir yerde, hâlâ saklı duruyordu. Da Vinci'nin boş ümitler uyandıran ipuçları, meraklıları hayal kırıklığına uğratmak ve bilmiş Mona Lisa 'nın yüzüne halinden memnun bir gülümseme oturtmaktan başka bir amaç gütmüyor olabilirdi. Sophie, Langdon'ı düşüncelerinden ayırarak, Elinde tuttuğun anahtarın, diye sordu. Kutsal Kâse'nin saklı olduğu yeri açması mümkün mü. Langdon zorlama bir kahkaha attığının kendisi bile farkına varmıştı. Gerçekten hiç sanmıyorum. Ayrıca Kâse'nin İngiltere'de saklı olduğuna inanılıyor, Fransa'da değil. Sophie'ye hikâyeyi kısaca anlattı. Sophie, Ama tek mantıklı cevap Kâse'ymiş gibi geliyor, diye ısrar etti. Elimizde tarikat mührünü taşıyan son derece gizli bir anahtar var ayrıca bize Sion Tarikatı üyelerinden biri tarafından iletildi... ki, sen bana onların Kutsal Kâse muhafızları olduğunu söylemiştin. Langdon, onun iddiasının mantıklı olduğunu kabul ediyordu ama sezgileri bunu kabul edemeyeceğini söylüyordu. Tarikatın Kâse'yi bir gün nihai dinlenme yeri olarak Fransa'ya getireceklerine dair yemin ettiklerini anlatan söylentiler vardı ama bunun olduğuna dair hiçbir tarihi kanıt bulunmamıştı. Tarikat Kâse'yi Fransa'ya getirmiş olsa bile, tenis stadyumunun yanındaki 24 Rue Haxo adresi pek de soylu bir nihai dinlenme yerine benzemiyordu. Sophie, bu anahtarın Kutsal Kâse'yle nasıl bir ilişkisi olabileceğini gerçekten kestiremiyorum. Çünkü Kâse İngiltere'de olmalı, öyle değil mi. Sadece bu değil. Kutsal Kâse'nin yeri tarih boyunca en iyi saklanan sırlardan biridir. Tarikat üyeleri kardeşliğin üst kademelerine ulaşmadan önce güvenilir olduklarını kanıtlayıp, Kâse'nin bulunduğu yeri öğrenmek için yıllarca beklerler. Bu sır, bölümlere ayrılmış karmaşık bir sistemle korunur ve tarikat kardeşliği oldukça geniş olduğu halde, herhangi bir zamanda yalnızda dört üye Kâse'nin nerede olduğunu bilir... Büyük Üstat ile onun üç sénéchaux 'u. Büyükbabanın en yukarıdaki bu dört kişiden biri olma ihtimali oldukça zayıf. Gaz pedalına iyice basarken Sophie, büyükbabam onlardan biriydi, diye düşündü. Büyükbabasının kardeşlikteki konumunu şüpheye hiç yer bırakmayacak şekilde teyit eden bir görüntü hafızasına kazınmıştı. Büyükbaban üst kademelerde olsa bile, kardeşlik dışından hiç kimseye hiçbir şey açıklamasına izni olmazdı. Seni iç çembere alması olanaksız. Bodrumdaki ayini gözlerinde canlandıran Sophie, b en oraya girdim bile, diye düşündü. Normandiya'daki şatoda o gece şahit olduklarını Langdon'a anlatmanın vakti gelip gelmediğini düşündü. Duyduğu utanç on yıldır tek bir Tanrı'nın kuluna bile anlatmasına engel olmuştu. Düşünmek dahi tüylerini ürpertmişti. Uzaklarda bir yerlerde sirenler çalarken, 016 oluğunun giderek arttığını hissetti. İleride beliren Roland Garros tenis stadyumunu görmenin heyecanını duyan Langdon, İşte orada. dedi. Sophie yolunu stadyuma doğru değiştirdi. Birkaç denemeden sonra Rue Haxo kavşağını buldular ve daha az sayı içeren tabelaların gösterdiği yöne saptılar. Yoldaki sanayi siteleri ve iş merkezleri artmıştı. Yirmi dört numarayı bulmamız gerekiyor, diye düşünen Langdon gizliden gizliye ufukta bir kilise kulesi aramakta olduğunu fark etti. Saçmalama. Bu mahallede Tapınakçılar'ın kilisesi mi olabilir mi hiç. Sophie parmağıyla işaret ederek, İşte orada. diye çığlık attı. Langdon'ın gözleri önlerinde uzanan yapıya kaydı. Bu da ne böyle. Modern bir binaydı. Ön cephesinin üstü dev bir neon kare haçla donatılmış bir kaleye benziyordu. Hiçbir anlam içermeyen sembollerden gizli anlamlar çıkarmaya çalışmakla geçen bir meslek hayatı, insanı böyle yapıyordu. Langdon bu kez de, eşit kollu barışçıl haçın, İsviçre bayrağının sembolü olarak seçildiğini unutmuştu. En azından gizem çözülmüştü. Sophie ile Langdon, ellerinde İsviçre bankasındaki bir kasanın anahtarını tutuyorlardı. 41 Castel Gandolfo'nun önünde, uçurumun ve kayalıkların üstünde dönen soğuk dağ havası, Fiat'tan dışarı adımını atan Piskopos Aringarosa'yı karşıladı. Bu cüppeden daha kalın bir şey giymeliydim, diye düşünürken, üşüdüğünü belli etmemeye çalışıyordu. Bu gece ihtiyaç duyacağı son şey zayıf ya da ürkmüş görünmekti. Şatonun en üst katında, sevimsiz bir aydınlık yayan pencereler hariç tüm bina karanlıktı. Kütüphane, diye düşündü Aringarosa. Uyanıklar ve bekliyorlar. Rüzgâra karşı yürürken başını öne eğdi ve rasathane kubbelerine bakmamaya çalışarak yoluna devam etti. Onu kapıda karşılayan rahip uykulu görünüyordu. Beş ay önce onu karşılayan yine aynı rahipti ama bu gece daha az misafirperver davranıyordu. Saatine bakarken, endişeliden çok rahatsız olmuşa benzeyen rahip, Sizi merak ettik piskopos, dedi. Özrümü kabul edin. havayollarına güven olmuyor. Bugünlerde Rahip anlaşılmayan bir şeyler mırıldandıktan sonra, Yukarda bekliyorlar. Size eşlik edeceğim, dedi. Kütüphane, yerden tavana kadar koyu renk lambri kaplı kare şeklinde geniş bir salondu. Her tarafta tıka basa dolu yüksek kitaplıklar vardı. Siyah bazaltla süslenmiş kehribar mermer yerler, insana burasının bir zamanlar saray olduğunu hatırlatıyordu. Odanın karşı tarafından gelen bir erkek sesi, Hoş geldiniz piskopos, dedi. Aringarosa konuşan kişiyi görmeye çalıştı ama ışıklar yeterli değildi... her yerin ışıl ışıl parladığı ilk ziyaretinde olduğundan çok daha loştu. Uyanış gecesi. Bu gece insanlar, ortaya çıkacak olandan utanıyormuş gibi Bu saklanmışlardı. Aringarosa oldukça yavaş, krallara yakışan adımlarla içeri girdi. Odanın arka tarafındaki uzun masada oturan üç erkeğin şekillerini görebiliyordu. Ortada oturan adamın silueti hemen seçiliyordu... obez Vatikan sekreteri, Vatikan Şehri'ndeki tüm resmi işlerden sorumlu yetkili, diğer ikisi yüksek rütbeli İtalyan kardinallerdi. Aringarosa kütüphaneden geçerek, onlara yaklaştı. Vaktinde gelemediğim için özürlerimi sunarım. Farklı zaman olmalısınız. dilimlerindeyiz. Yorgun Elleri muazzam göbeğinde kavuşmuş duran sekreter, Hiç değiliz, dedi. Buraya kadar geldiğiniz için müteşekkiriz. Uyanık kalıp sizi karşılamak yapabileceklerimizin asgarisidir. Size kahve ya da kendinize getirecek başka bir şey ikram edebilir miyiz. Sıradan bir ziyaretmiş gibi davranmamayı tercih ederim. Diğer uçağa yetişmem gerekiyor. Hemen meseleye girebilir miyiz. Sekreter, Elbette, dedi. Tahmin ettiğimizden çok daha çabuk davrandınız. Öyle mi yaptım. Daha bir ayınız vardı. Aringarosa, Kaygılarınızı beş ay önce dile getirdiniz, dedi. Beklememe gerek var mıydı. Hakikaten. Bulduğunuz derece memnunuz. çözümden son Aringarosa gözleriyle uzun masayı takip ederek, büyük siyah bir çantaya baktı. İstediğim şey bu mu. Evet. Sekreterin sesi huzursuz gibiydi. Bununla birlikte, isteğinizin kaygı duyduğumuzu itiraf etmeliyim. Biraz şey gibi... Kardinallerden biri, Tehlikeli, diye cümleyi tamamladı. Bunu sizin için bir yere havale edemeyeceğimizden emin misiniz. Yüklü bir meblağ. Özgürlük pahalıdır. Kendi güvenliğim hususunda hiçbir endişem yok. Tanrı benimle birlikte. Adamlar şüpheyle bakıyorlardı. Tam olarak istediğim fonlar mı. Sekreter başını salladı. Vatikan Bankası'ndaki bağış bonoları. Dünyanın her yerinde nakitle değiştirilebilir. Aringarosa masanın sonuna yürüyerek, evrak çantasını açtı. Sekreter gergin görünüyordu. Bu fonları nakde çevirmiş olsaydı, hepimizin çok daha az endişeleneceğini söylemeliyim piskopos. Çantayı kapayan Aringarosa, o kadar nakdi taşıyamam, diye düşündü. Bonolar nakde çevrilebiliyor. Bunu siz söylediniz. Kardinaller birbirlerine huzursuz bakışlar fırlattıktan sonra, içlerinden biri sonunda, Evet ama bu bonoların Vatikan Bankası'ndan çıktığı hemen anlaşılacaktır. Aringarosa içinden gülüyordu. Öğretmen'in Aringarosa'ya parayı Vatikan bonoları şeklinde almasını söylemesinin asıl sebebi de buydu. Bu işin içinde hepimiz varız. Aringarosa, Bu son derece yasal bir işlem, diye savundu. Opus Dei, Vatikan Şehri'nin şahsi piskoposluk makamıdır ve Papa Hazretleri parayı uygun gördüğü şekilde harcayabilir. Herhangi bir kanun çiğnenmiş olmuyor. Doğru ama... Sekreter öne doğru eğilince oturduğu sandalyenin altından çatırtılar geldi. Bu fonlarla ne yapmayı amaçladığınız hakkında hiç bilgimiz yok ve eğer bir şekilde yasal değilse... Aringarosa, Benden istediğiniz şey göz önüne alınacak olursa, diye karşılık verdi. Bu parayla yapacaklarım sizi ilgilendirmez. Uzun bir sessizlik oldu. Haklı olduğumu biliyorlar, diye düşündü Aringarosa. Şimdi sanırını benden bir şey imzalamamı isteyeceksiniz. Hepsi sanki hemen gitmesini istiyormuş gibi ayağa fırlayarak kâğıdı ona doğru ittiler. Aringarosa önünde duran kâğıda bir göz attı. Üzerinde mührü vardı. Bana gönderdiğiniz kopyanın aynı mı. Kesinlikle. Aringarosa belgeyi imzalarken ne kadar az duygulandığına şaşırmıştı. Buna rağmen diğer üç adam rahat bir nefes almış gibiydiler. Sekreter, Teşekkürler piskopos, dedi. Kiliseye vermiş olduğunuz hizmet asla unutulmayacak. Evrak çantasını kaldıran Aringarosa umudun ve yetkinin ağırlığını hissediyordu. Dört adam söyleyecek başka bir şey varmış gibi bir süre birbirlerine baktılar ama görünüşe göre yoktu. Aringarosa arkasını dönerek, kapıya yöneldi. Aringarosa kapı eşiğine geldiğinde kardinallerden biri, Piskopos. diye seslendi. Aringarosa duraksayıp döndü. Evet. Buradan nereye gideceksiniz. Aringarosa bu sorunun içeriğinde coğrafi değil, ruhani bir anlam taşıdığını sezmişti ama bu saatte ahlak tartışmaya niyeti yoktu. Paris, diyerek kapıdan dışarı çıktı. 42 Zürih Emanet Bankası, İsviçre'nin geleneksel mevduat bankacılığında modern isimsiz hesap hizmeti sağlayan, yirmi dört saat açık bir Geldschrank bankasıydı. Zürih, Kuala Lumpur, New York ve Paris'te şubeleri bulunan banka, son yıllar içerisinde isimsiz ve resimsiz hesaplar için bilgisayar kaynaklı şifre ve dijital destek hizmeti vermeye başlamıştı. Bu operasyonun can daman en eski ve en basit hizmetlerden biri olan -anonyme Lager- sorgusuz sualsiz emanet hizmetine ya da diğer adıyla isimsiz banka kasası hesaplarına dayanıyordu. Hisse senedinden, değerli tablolara kadar mal varlıklarını isimsiz açtırdıkları kasalarda saklamak isteyen müşteriler, ileri teknoloji sayesinde gizlilik perdesi altında, istedikleri zaman yine isim vermeden emanetlerini geri alabiliyorlardı. Sophie taksiyi son duraklarının önüne çekerken, binanın kaba mimarisine bakan Langdon, Zürih Emanet Bankası'nın çok az espri anlayışına sahip olduğunu düşündü. Tamamen çelikten yapılmış gibi görünen dörtgen binanın hiç penceresi yoktu. Devasa bir metal tuğlayı andıran yapının ön cephesinde parıldayan dört buçuk metre yüksekliğinde neon bir kare haç vardı. İsviçre'nin bankacılıkta gösterdiği gizlilik hakkında sağladığı ün, ülkenin en fazla gelir getiren ithal ürünlerinden biri olmuştu. Bu gibi tesisler sanat camiasında tartışmalara yol açıyordu çünkü, sanat hırsızlarının ortalık sakinleşene kadar çaldıkları sanat eserlerini yıllarca saklayabilecekleri mükemmel bir yer sağlıyorlardı. Gizlilik kanunları uyarınca netler polis teftişlerinden korunduğu ve hesaplar isimler yerine kasalara açıldığı için, hırsızlar mallarının güvende olduğunun ve asla bulunmayacaklarının bilinciyle rahata eriyorlardı. Sophie taksiyi, bankanın garaj yolunu binanın altına doğru inen rampayı kesen görkemli kapının önünde durdurdu. Yukarıdaki video kamerası onlara çevrilmişti. Langdon nedense, buradaki kameranın Log'dakinin aksine gerçek olduğunu hissediyordu. Listenin en üstündeki yazı İngilizciydi. Ekranın altında üçgen bir delik vardı. Langdon, İçimden bir ses, uyacak diyor, dedi. Sophie anahtarın üçgen gövdesini delikle hizalayarak içine soktu ve gövde tamamen girinceye kadar itti. Bu anahtarı çevirmeye gerek olmadığı ortadaydı. Kapı o anda açılmaya başladı. Sophie ayağını frenden çekerek, ikinci bir kapıya ve podyuma ilerledi. Arkalarındaki kapı kapandığında, yükseltme gemi gibi kapana kısılmışlardı. havuzundaki Langdon bu kıstırılmışlık hissinden hoşlanmamıştı. Dua edelim de, ikinci kapı da çalışsın. İkinci podyumda da aynı talimatlar yazıyordu. Birkaç dakika içinde, aşağı meyilli rampadan, binanın içine doğru ilerlemeye başlamışlardı. Yaklaşık bir düzine araç kapasiteli garaj küçük ve loştu. Ziyaretçileri metalden yapılmış dev bir kapıya kadar uzanan, beton zeminin üstündeki kırmızı halı karşılıyordu. Zıt mesajlara bak, diye düşündü Langdon. Hoş geldiniz ve içeri girilmez. Sophie girişe yakın bir yere taksiyi park edip, motoru durdurdu. Silahı burada bıraksan iyi olur. Memnuniyetle, dîye düşünen Langdon silahı koltuğun altına itti. Sophie ile Langdon kırmızı halının üstünden çelik kapıya doğru yürüdüler. Kapının kolu yoktu ama yanındaki duvarda bir başka üçgen delik duruyordu. Langdon, Yavaş öğrenenler girmesin, dedi. Gergin görünen Sophie kahkaha attı. İşte giriyoruz. Anahtarı deliğe yerleştirince, kapı içeri doğru hafifçe gıcırdayarak açıldı. Birbirleri,, bakan Sophie ile Langdon içeri girdiler. Kapı arkalarından ses çıkartarak kapandı. Zürih Emanet Bankası'nın antresi, Langdon'ın o güne dek hiç görmediği görkemli bir şekilde döşenmişti. Çoğu banka alışıldık cilalı mermer ve granitle yetinirken, burada duvardan duvara metal ve kabara kullanılmıştı. Bunların dekoratörü kim, diye Langdon. Birleşik Çelikçiler mi. düşündü Sophie'nin gözleri lobiyi tararken, aynı oranda şaşırmış görünüyordu. Her taraf gri metalden yapılmıştı... yer, duvarlar, tezgâhlar, kapılar, hatta lobi merdivenleri bile kalıptan çıkmış metale benziyordu. Etkileyici bir etki yaratıyordu. Mesaj açıktı Banka kasasına giriyorsunuz. Onlar içeri girerken, tezgâhın arkasında duran iriyarı bir adam başını kaldırarak baktı. Seyretmekte olduğu küçük televizyonu kapattı ve onları hoş bir gülümsemeyle selamladı. Devasa kaslarına ve taşıdığı tabancaya rağmen, diksiyonundan yontulmuş bir İsviçreli komi olduğu anlaşılıyordu. Bonsoir, dedi. Size nasıl yardımcı olabilirim. İki farklı dille yapılan karşılama töreni, Avrupalı evsahibinin yeni konukseverlik numarasıydı. Hiçbir ima içermeyen karşılama, ziyaretçiye istediği dille cevap verme fırsatını tanıyordu. Sophie herhangi bir dille cevap vermedi. Altın anahtarı adamın önündeki tezgâha bırakmakla yetindi. Önüne bakan adam derhal duruşunu dikleştirdi. Elbette. Asansörünüz koridorun sonunda. Oraya gittiğinizi birine bildireceğim. Sophie başım sallayarak anahtar geri aldı. Hangi kat. Adam, ona garip bir bakış fırlattı. Anahtarınız asansöre hangi kata çıkacağınızı söyleyecektir. Sophie gülümsedi. Ah, evet. Görevli yeni gelen iki ziyaretçinin asansöre ilerlemesini, anahtarı yerleştirmesini, binmelerini ve görünürden kaybolmalarını izledi. Kapılar kapanır kapanmaz, telefonu eline aldı. Geldiklerini hiç kimseye bildirecek değildi buna gerek yoktu. Müşterinin anahtarı giriş kapısına girdiği anda kasa görevlisi otomatik olarak ikaz edilmişti zaten. Görevli, bankanın gece müdürünü arıyordu. Telefon hattı çalarken, televizyonunu yeniden açtı ve seyretmeye başladı. Seyretmekte olduğu haberler sona eriyordu. Önemli değildi. Televizyondaki iki yüze yeniden baktı. Müdür telefona cevap verdi. Oui. Burada bir durum oluştu. Müdür, Neler oluyor. diye sordu. Fransız polisi bu gece iki kaçağın peşinde. Yani. Her ikisi de az önce bankamızdan içeri girdiler. Müdür alçak bir sesle küfretti. Tamam. Hemen Mösyö Vernet ile temas kuracağım. Görevli telefonu kapatarak, başka bir numara çevirdi. Bu kez Interpol'ü arıyordu. Langdon asansörün yukarı çıkmak yerine aşağı iniyormuş gibi bir his uyandırmasına şaşırmıştı. Kapılar açılana kadar Zürih Emanet Bankası'nın kaç kat altına indiklerini anlayamadı. Umurunda değildi. Asansörden çıkmış olduğuna memnundu. Onları karşılamak için bekleyen görevli, etkileyici bir neşe içindeydi, son derece muntazam, flanel bir takım elbise giyen yaşlıca ve tatlı biriydi, yüksek teknoloji dünyasında, eski zaman bankacılarına benziyordu. Adam, Bonsoir, dedi. İyi geceler. Beni izleyebilir misiniz, s'il vous plaît . Cevap vermelerini beklemeden topuklarının üstünde döndü ve metal koridorda canlı adımlarla yürümeye başladı. Langdon yanında Sophie'yle birlikte bir dizi koridorlardan ve yanıp sönen ana bilgisayarların bulunduğu geniş odaların önünden geçti. Çelik kapının önüne gelen adam, Voici, diyerek kapıyı onlara açtı. İşte geldik. Langdon ile Sophie, bir başka dünyaya adım atmışlardı. Önlerini duran küçük oda, iyi bir otelin lüks oturma odasına benziyordu. Metalle ve perçinler gitmiş, yerini şark halıları, koyu meşe mobilyalar ve yastık) sandalyeler almıştı. Odanın ortasındaki geniş masanın üstünde, hâlâ baloncuklar çıkarmakta olan bir şişe Perrier'in yanında iki kristal bardak duruyordu. Yanındaki makinede kahve pişiyordu. Saat gibi çalışıyorlar, diye düşündü Langdon. Saat işini İsviçrelilere bırakmak lazım. Adamın yüzünde anlayışlı bir gülümseme belirmişti. Anladığım kadarıyla bu bize yaptığınız ilk ziyaret, dedi. Sophie tereddüt ettikten sonra başını salladı. Anlıyorum. Anahtarlar genellikle miras olarak bırakılırlar, bu yüzden ilk kez gelen kullanıcılar protokolü bilmezler. İçeceklerin durduğu masayı gösterdi. Odayı dilediğiniz kadar kullanabilirsiniz. Sophie, Anahtarların miras olarak bırakılabileceğini söylemiştiniz, değil mî. diye sordu. Evet. Anahtarınız bir İsviçre sayı hesabına aittir ve genellikle nesilden nesile miras bırakılırlar. Altın hesapların en kısa kasa kiraları elli yıldır. Peşin ödenirler. Bu yüzden aile içinde pek çok kez elden ele geçtiğini görürüz. Langdon, ona bakıyordu. Elli yıl mı. Adam, En az, diye yanıt verdi. Elbette daha uzun dönem için kasa kiralanabilir ama pek kullanışlı değildir. Hesapta elli yıl süresince hareket görülmezse, kasadakiler otomatik olarak imha edilirler. Kasanıza ulaşmanız için işlemleri başlatayım mı. Sophie başını salladı. Lütfen. Görevli kolunu lüks salona doğru salladı. Burası sizin özel görüş odanız. Ben odadan çıktıktan sonra, kasanın içindekileri görmek ve değiştirmek için istediğiniz kadar vakit harcayabilirsiniz, kasa kutunuz... buraya gelecek. Havaalanlarındaki bagaj bantlarını andıran bir taşıyıcı bandın odaya giriş yaptığı arka taraftaki duvara yürüdü. Anahtarınızı buradaki yuvaya sokacaksınız... Taşıyıcı banda bakan geniş bir elektronik konsolu gösterdi. Konsolun üstünde benzer bir üçgen delik vardı. Bilgisayar anahtarınızın üstündeki işaretleri onayladığında hesap numaranızı gireceksiniz ve kasa kutunuz banka kasasından buraya gönderilecek. Kasayla işiniz bittiğinde yeniden taşıyıcı bandın üzerine bırakıp, anahtarınızı çıkarın ve işlemi tersten tekrar edin. Her şey otomatiğe bağlandığından, işlemleriniz bu banka personelinden bile gizlidir. Herhangi bir şeye ihtiyacınız olursa, odanın ortasındaki masanın üstünde duran çağrı düğmesine basın. Telefon çaldığı sırada Sophie bir soru sormak üzereydi. Adam şaşkın ve mahcup görünüyordu. İzninizle lütfen. Masadaki kahveyle Perrier'in yanında duran telefonun başına gitti. Oui. diye cevap verdi. Arayan kişiyi dinlerken kaşları çatılıyordu. Oui... oui... d'accord. Kapattıktan sonra zorla gülümsedi. Üzgünüm, şimdi yanınızdan ayrılmam gerekiyor. Evinizdeymiş gibi hareket edin. Hemen kapıya yöneldi. Sophie, Affedersiniz. diye seslendi. Gitmeden önce bir şeyi açıklığa kavuşturabilir misiniz. Bir hesap numarası gireceğimizden bahsetmiştiniz, öyle değil mi. Kapıda duran adam solgun görünüyordu. Evet elbette. Çoğu İsviçre bankasında olduğu gibi, kasa kutuları bir sayıya bağlıdırlar, isme değil. Sadece sizin bileceğiniz bir hesap numaranız ve bir anahtarınız var. Anahtar, kimliğinizin sadece yansını oluşturur. Şahsi hesap numaranız diğer yarısıdır. Aksi takdirde, anahtarınızı kaybettiğinizde bir başkası onu kullanabilirdi. Sophie duraksadı. Peki ya bana miras bırakan kişi bir hesap numarası vermediyse. Bankacının kalbi tekledi. O zaman burada hiç işiniz yok demektir. Onlara soğukkanlılıkla gülümsedi. Birinden size yardım etmesini isteyeceğim. Kısa süre içinde burada olur. Odadan çıkan bankacı, kapıyı arkasından kapatarak ağır kilidi çevirince onları içeriye kilitlemişti. Şehrin diğer ucunda Collet telefonu çaldığı sırada Gare du Nord Tren İstasyonu'nda duruyordu. Arayan Fache idi. Interpol bir ipucu bulmuş, dedi. Treni Langdon ile Sophie, Zürih Emanet Bankası'nın Paris şubesine gitmiş. Adamlarını hemen oraya göndermeni istiyorum. Sauniére'in Ajan Neveu ile Robert Langdon'a ne anlatmaya çalıştığına dair bir gelişme var mı. Fache'nin ses tonu soğuktu. Sen onları tutuklayınca Teğmen Coller, ben onlara bizzat soracağım. Collet mesajı almıştı. Yirmi dört Rue Haxo. Hemen yüzbaşım. Telefonu kapatarak, adamlarını telsizle bilgilendirdi. 43 Zürih Emanet Bankası Paris Şubesi Başkanı André Vernet, bankanın üstünde lüks bir dairede yaşıyordu. Sahip olduğu ihtişamlı eve rağmen, her zaman L'Ile Saint-Louis'de nehir kıyısındaki dairelerden birinde yaşamak istemişti. Burada karşılaştığı pis zenginler yerine, orada gerçek ekabirlerle görüşeceği bir hayat sürebilirdi. Emekli olduğumda, diyordu Vernet kendi kendine, bodrumumu en nadide Bordeaux şaraplarıyla dolduracağım, salonumu bir Fragonard ya da bir Boucher ile süsleyeceğim ve günlerimi Quartier Latin'de antika mobilyalar ve kitaplar aramakla geçireceğim. Vernet uyanalı sadece altı buçuk dakika olmuştu. Buna rağmen bankanın yeraltındaki koridorlarında koştururken, terzisiyle berberinin yanından yeni çıkmış gibi görünüyordu. Kusursuz bir ipek takım giyen Vernet yürürken ağız spreyini sıktı ve kravatını düzeltti. Farklı zaman dilimlerinden gelen müşterilerini karşılamak için uykusundan uyanmaya yabancı olmayan Vernet, uyku alışkanlıklarını Masai savaşçılarına göre düzenlemişti... en derin uykularından uyandıktan sonra, saniyeler içinde savaşa hazır olmalarıyla ünlü Afrika kabilesi. Vernet savaşa hazırım, diye düşünürken, sözlerinin bu geceki duruma uymasından korkuyordu. Altın anahtar sahibi müşteriler her zaman fazladan ilgi isterlerdi, ama adlı polisin peşinde olduğu bir altın anahtar müşterisi son derece hassas bir mevzuydu. Bankanın, suçlu olduklarına dair ispat olmadığı müddetçe müşterilerinin gizlilik haklarını koruması yüzünden güvenlik güçleriyle sürekli kavga halindeydiler. Vernet kendi kendine, beş dakika, dedi. Polis gelmeden bu insanları bankadan çıkartmalıyım. Çabuk hareket ederse, yakında olması muhtemel bu felaketten ustalıkla kurtulabilirdi. Vernet polise, kaçakların belirtildiği gibi bankasına gerçekten girdiğini ama müşteri olmadıkları ve hesap numaralan olmadığı için geri çevrildiklerini söyleyebilirdi. Lanet bekçinin Interpol'ü aramamış olmasını diliyordu. Ama saatte on beş euro kazanan bir bekçide takdir yetkisi olması beklenemezdi. Kapı eşiğine geldiğinde derin bir nefes aldı ve kaslarını gevşetti. Ardından, yüzüne zorla yumuşak bir gülümseme oturtarak kapının kilidini açtı ve odadan içeri ılık bir meltem gibi girdi. Gözleri müşterileri bulur bulmaz, İyi geceler, dedi. Ben André Vernet. Size nasıl yard... Cümlenin geri kalanı boğazının bir yerine düğümlenmişti. Önünde duran kadın, Vernet'nin karşılaşmayı hiç ummadığı bir ziyaretçiydi. Sophie, Affedersiniz, tanışıyor muyuz. diye sordu, Sophie bankacıyı tanıyamamıştı ama bir an için adam hayalet görmüş gibi olmuştu. Banka başkanı, Hayır... diye kekeledi. Öyle olduğunu... sanmıyorum. Hizmet verdiğimiz müşterileri tanımayız. Nefes verdikten sonra soğukkanlılıkla gülümsedi. Yardımcım bana bir altın anahtarınız olduğunu ama hesap numarasını bilmediğinizi söyledi. Bu anahtara nasıl sahip olduğunuzu sorabilir miyim. Adamı dikkâtle inceleyen Sophie, Büyükbabam verdi, diye yanıtladı. Adamın rahatsızlığı artık daha da açık anlaşılıyordu. Öyle mi. Büyükbabanız size anahtarı verdi ama hesap numarasını vermeyi unuttu mu. Sophie, Vakti kalmadığını sanıyorum, dedi. Bu gece öldürüldü. Sophie'nin kullandığı kelimeler adamın geriye doğru sendelemesine neden olmuştu. Jacques Sauniére öldü mü. diye sorarken gözleri dehşetle dolmuşu. Ama... nasıl.. Şimdi hayretten sendeleme Sophie'deydi. Büyükbabamı sırası tanıyor muydunuz. Bankacı André Vernet bir o kadar şaşkın görünüyordu, bir sehpaya tutunarak dengesini korumaya çalıştı. Jacques ve ben