güzel taze saman doldurtarak hazırlattı ı uzun ve geni bir ni te uyuyabilecektim. Sonra rahipler bize arap, peynir, zeytin, ekmek ve iyi cins kuru üzüm getirdiler ve bizi bir eyler yiyelim diye bıraktılar. Büyük bir zevkle yiyip içtik. Üstadım Benediktenler'in katı alı kanlıklarını payla mıyor, yeme ini sessizce yemekten ho lanmıyordu. Hem her zaman öylesine güzel ve akıllıca eylerden söz ederdi ki, sanki bir rahip bize ermi lerin ya amlarını okuyormu gibi olurdu. O gün ona at konusunda daha çok soru sormaktan kendimi alamadım. Ama, dedim, kardaki izleri ve dalların tanıklı ını yorumladı ınız zaman Brunellus'u tanımıyordunuz. Bir anlamda o izler tüm atlardan ya da en azından o cins atların tümünden söz ediyordu. Öyleyse, do a kitabının, birçok seçkin tanrıbilimcinin bize ö retti i gibi, yalnızca özlerden söz etti ini söylememiz gerekmez mi. Tümüyle de il, sevgili Adso, diye yanıtladı üstadım, Bu tür bir iz, diyelim 23 ki, bana ‘at'ı verbum mentis olarak anlatıyordu ve o ize nerede rastlarsam rastlayayım, bana hep aynı eyi anlatacaktı. Ama o yerde ve günün o saatinde gördü üm iz, tüm olası atlar içinden en az birisinin oradan geçmi oldu unu anlatıyordu bana. Böylece kendimi ‘at' kavramının algılanmasıyla tekil bir atın bilgisi arasında buldum. Her ne olursa olsun, evrensel at üstüne bilgim bana bu izler tarafından verilmi ti bu izlerse tekildi. Bir eyi uzaktan görüp de ne oldu unu anlamazsan, onu belli bir boyutu olan bir cisim olarak tanımlamakla yetinirsin. Daha yakına gelince, o zaman onu bir hayvan olarak betimlersin henüz onun bir at mı, yoksa bir e ek mi oldu unu bilmesen de. En sonunda, daha da yakına gelince, onun Brunellus mu, yoksa Niger mi oldu unu henüz bilmesen bile, bir at oldu unu söyleyebilirsin. Ancak do ru uzaklıktan onun Brunellus oldu unu (ya da adını ne koyarsan koy, onun ba ka bir at de il, o at oldu unu) görebilirsin. Bu da tam bilgidir tekil olanın bilgisi. Böylece, bir saat önce, tüm atları beklemeye hazırdım ama zekâmın enginli inden de il, sezgimin kıtlı ından. Zekâmın açlı ı, ancak rahiplerin yularından çekip getirdikleri tek atı gördü üm zaman giderildi. Ancak o zaman, daha önceki uslamlamanın beni gerçe e yakla tırmı oldu unu gerçekten anladım. Böylece, henüz görmedi im bir atı tasarlamak için kullandı ım kavramlar salt imlerdi tıpkı kardaki toynak izlerinin ‘at' kavramının i aretleri olu u gibi imler ve imlerin imleri, yalnız nesnelerden yoksun oldu umuz zaman kullanılır. Ba ka zamanlarda onun evrensel kavramlardan büyük bir ku kuculukla, bireysel nesnelerdense büyük bir saygıyla söz etti ini i itmi tim sonradan bu e ilimin onun hem Britanyalı, hem de Fransisken olu undan ileri geldi ini dü ündüm. Ama o gün tanrı-bilimsel tartı malara girecek gücüm yoktu bu nedenle de bana ayrılan yere kıvrıldım bir battaniyeye sarındım ve derin bir uykuya daldım. çeriye birisi girecek olsa, beni bir çıkın sanabilirdi. Üçüncü saate do ru, William'ı ziyarete gelen Ba rahip'in de öyle sandı ı kesindi. Böylece, dikkati çekmeden, onların ilk konu malarını dinledim. çimde kötülük olmaksızın yaptım bunu çünkü kendimi birdenbire ziyaretçiye göstermek, saklanmaktan daha büyük kabalık olacaktı bunun için ben de alçakgönüllülükle saklandım. Böylece, Abbone geldi. Rahatsız etti i için özür diledi yeniden ho geldiniz dedi ve çok önemli bir konuda William'la özel olarak konu mak istedi ini söyledi. Sözlerine, konu unu at olayında gösterdi i yetenekten ötürü kutlamakla ba ladı ve hiç görmedi i bir hayvana ili kin olarak böylesine kesin bilgileri nasıl verebildi ini sordu. William, kısaca ve uzak bir tavırla izlemi oldu u yolu açıkladı. Ba rahip kavrayı ından ötürü onu övgülere bo du. Bilgisiyle ün yapmı bir adamdan daha ba ka bir ey beklenemeyece ini söyledi. Farfa Ba rahip'inden aldı ı bir mektupta, yalnızca William'a mparator tarafından verilen görevden (bunu ilerideki günlerde tartı acaklardı) söz edilmekle kalınmayıp, ngiltere ve talya'da, üstadımın sorgucu olarak görev aldı ı bazı davalarda büyük bir insancıllıkla birle en keskin zekâsıyla kendini gösterdi inin eklendi ini de söyledi. Birçok davada sanı ın suçsuz oldu una karar verdi inizi ö renmek beni çok ho nut kıldı, diye ekledi Ba rahip. Mel'un'un insanların i lerine sürekli olarak karı tı ına özellikle bu acı günlerde her zamankinden çok inanıyorum, dü man sanki duvarların içinde pusuya yatmı gibi, sezdirmeden çevresine bakındı, ama Mel'un'un ço u kez ikinci nedenler aracılı ıyla etkinlik gösterdi ine de inanıyorum. Onun kurbanlarını, suçun dürüst bir adamın üstüne yıkılaca ı bir biçimde kötülük i lemeye zorlayabildi ini de biliyorum di i eytanın yerine iyinin yakılmasından tat duyar o. Sorgucular ço u kez becerilerini kanıtlamak için, sanıktan neye mal olursa olsun bir itiraf koparırlar ancak duru mayı bir günah keçisi bularak sonuçlandıran bir sorgucunun iyi bir sorgucu oldu unu sanarak... Bir sorgucu da eytan tarafından kı kırtılabilir, dedi William. Olabilir, diye kabul etti Ba rahip, çok sakınımlı olarak, çünkü Yüce Tanrı'nın tasarımları tartı ılmaz böyle de erli insanlara herhangi bir ku ku gölgesi dü ürmek benden ırak olsun. Onlardan biri olarak size gereksinim duyuyorum bugün. Bu manastırda öyle bir ey oldu ki, sizin gibi zeki ve sakınımlı bir adamın dikkatini ve ö üdünü gerektiriyor. Olanı ortaya çıkarmakta zeki, (gerekirse) üstünü örtmekte sakınımlı birinin. Gerçekten de, üstün olmaları gereken insanların suçunu kanıtlamak sık sık kaçınılmaz oluyor, ama kötülü ün nedenini, suçluyu kamunun gözünde küçük dü ürmeyecek bir biçimde ortadan kaldırmak gerekir. Bir çoban yanılgıya dü erse, öteki çobanlardan ayrı tutulmalıdır ama e er koyunlar çobanlara güvensizlik duymaya ba larlarsa vay halimize. Anlıyorum, dedi William. Onun dü üncelerini böyle kar ısındakinin gururunu ok ayarak açı a vurdu u zaman, genellikle dürüst bir biçimde aynı görü ü payla madı ını ya da a kınlı ını gizledi ini gözlemleme olana ı bulmu tum daha önce. Bu nedenle, diye sürdürdü Ba rahip, bir çobanın yanılgısını içeren her dava, kanımca ancak sizin gibi yalnızca iyiyi kötüden ayırabilen de il, aynı zamanda amaca uygun olanla olmayanı da birbirinden ayırabilen insanlara verilebilir. Sizin, suçlu yargısını ancak... ...sanıkların suç niteli indeki eylemlerden, adam zehirlemekten, suçsuz gençleri kötü yola sürüklemekten ya da söylemeye dilimin varmadı ı öteki i rençliklerden suçlu oldukları zaman verdi imi... ...suçlu yargısını ancak, diye sürdürdü Ba rahip, sözünün kesilmesine aldırmaksızın, eytan'ın varlı ının tüm gözlere apaçık göründü ü, bu yüzden de ba ka türlü davranılırsa ho görünün, suçun kendisinden daha utanç verici olaca ı zaman verdi inizi dü ünmek ho uma gidiyor. Birini suçlu buldu um zaman, diye açıkladı William, gerçekten öylesine a ır suçlar i lemi tir ki, tam bir gönül rahatlı ıyla onu laik güçlere devredebilirim, Ba rahip bir an bocaladı. Niçin, diye sordu, eytani nedenlere de inmeksizin suç sayılan eylemlerden söz etmekte direniyorsunuz. Çünkü nedenler ve sonuçlar konusunda yargı yürütmek çok güç bir eydir kanımca bunun tek yargıcı Tanrı olabilir kömür olmu bir a aç gibi apaçık bir sonuçla onu yakan yıldırım arasında bir ba ıntı kurmakta bile zorluk çekerken, kimi zaman sonu gelmez neden, sonuç zincirlerinin izini bulmak, gökyüzüne de er bir kule yapmaya çalı mak kadar aptalca görünüyor bana. Aquino'lu bilgin, diye öne sürdü Ba rahip, Yüce Tanrı'nın varlı ını yalnızca mantık gücüyle, nedenden nedene geçerek, sonunda nedeni olmayan ilk nedene ula arak göstermekten korkmamı tı. Ben kim oluyorum ki Aquino'lu bilgine kar ı çıkayım. dedi William alçakgönüllülükle. Hem onun Tanrı'nın varlı ını kanıtlamasını, onun önerdi i yolları do rulayan birçok ba ka kanıt var. Tanrı, Augustinus'un bildi i gibi, ruhumuzun ta içinden konu ur bizimle hem, sizin Abbone, Yüce Tanrı'nın övgüsünü ve onun varlı ının kanıtlarını açıkça dile getirmeniz gerek. Aquino'lu Tommaso böyle yapmasa bile... Durdu, ekledi Sanırım. Elbette, diye do ruladı Ba rahip çabucak böylece, üstadım pek ho lanmadı ı açıkça anla ılan bir tartı mayı çok güzel bir biçimde kesti. Duru malara dönelim. Bakın, bir adam zehirlenerek öldürülüyor. Bu bir veridir. Belli, yadsınamaz belirtiler kar ısında, zehirleyenin bir ba ka adam oldu unu tasarlayabilirim. Böyle basit nedenler zinciri konusunda zihnim, gücüne duydu u belli bir güvenle yargı yürütebilir. Ama bu kötü eyleme yol açmak için ba ka bir eyin, bu kez insanca de il, eytanca bir eyin araya girdi ini tasarlayarak zinciri nasıl karma ık bir duruma getirebilirim. Bunun olanaksız oldu unu söylemiyorum eytan, tıpkı atınız Brunellus gibi bir yerden geçti ini i aretlerle belli eder. Ama bu kanıtların ardına niçin dü eyim. Suçlunun o adam oldu unu bilmek ve onu laik yargı organlarına teslim etmek yetmez mi. Nasıl olsa cezası ölüm olacak. Tanrı ba ı lasın. Ama i itti ime göre, üç yıl önce Kilkenny'de, sanıkların i renç cinayetler i lemekle suçlandıkları bir duru mada, suçluların kimlikleri saptandıktan sonra i in içinde eytanın parma ı oldu unu yadsımamı sınız. Ama açık seçik sözcüklerle de do rulamadım. Yadsımadı ım do ru. Mel'un'un düzenleri üstüne yargı vermek için ben kim oluyorum, özellikle, diye ekledi, bu nedeni vurgulamak istiyormu gibi görünüyordu, engizisyonu ba latmı olanların, piskoposun, belediye meclisi üyelerinin, tüm halkın, belki sanıkların kendilerinin bile. eytan'ın varlı ına gerçekten dikkat çekmek istedikleri davalarda. Bu durumda, eytan'ın varlı ının tek gerçek kanıtı, belki o anda herkesin onun i ba ında oldu unu bilmek için duydu u tutkunun yo unlu udur... Yani, siz, dedi Ba rahip kaygılı bir sesle, birçok duru mada, eytan'ın yalnızca sanı ın de il, belki de ve en çok yargıçların içlerinde etkin oldu unu mu söylüyorsunuz. Hiç böyle bir ey öne sürebilir miyim. diye sordu William sorunun, B arahip'in do rulayamayaca ı bir biçimde soruldu unun ayrımına vardım böylece William onun suskunlu undan yararlanarak konu manın yönünü de i tirdi. Ama bunlar geçmi te kalan eyler. ... imdi, diye sürdürdü William, ba ka nazik sorunlarla u ra ıyorum. Bana anlatırsanız, sizi üzen sorunla da u ra mak isterim. Ba rahip'in o tartı maya son verip kendi sorununa dönebilmekten ho nut oldu unu sezdim. Sonra, çok büyük bir özenle seçilmi sözcükler ve uzun tümcelerle, birkaç gün önce meydana gelen ve rahipler arasında büyük bir üzüntü yaratan tuhaf bir olay anlatmaya ba ladı. Konuyu William'a açtı ını, çünkü William'ın gerek insan ruhu, gerekse Mel'un'un düzenleri hakkında çok geni bilgisi oldu unu bildi ini, konu unun de erli vaktinin bir bölümünü üzücü bir bilmeceye ı ık tutmaya ayırabilece ini umdu unu söyledi. Olay uydu Büyük bir minyatür ustası olarak daha o zaman ün kazanmı olmasına kar ın hâlâ genç bir rahip olan ve kitaplı ın elyazmalarını çok güzel resimlerle süsleyen Otranto'lu Adelmo, bir sabah Aedificium'un do u kulesinin altında, uçurumun dibinde bir keçi çobanı tarafından ölü bulunmu tu. Öteki rahipler tarafından ak am duası sırasında koroda görüldü ü, ancak geceyarısı duasında görünmedi i için, belki de gecenin en karanlık saatlerinde dü mü tü oraya. O gece büyük bir kar fırtınası vardı jilet gibi keskin, neredeyse doluyu andıran, kudurmu çasına esen güney rüzgârının sürükledi i kar taneleri dü üyordu yere. Ceset uçurumun tam dibinde bulundu önce erimi , sonra kat kat donmu kardan ıslanmı , dü erken kayalara çarparak parçalanmı tı, Zavallı, dayanaksız, ölümlü yaratık Tanrı merhamet etsin ona. Seke seke dü tü ü için tam olarak hangi noktadan dü tü ünü saptamak kolay de ildi kulenin uçuruma bakan üç yanındaki üç kata sıralanmı pencerelerden birinden dü tü ü ku ku götürmezdi. Zavallı cesedi nereye gömdünüz. diye sordu William. Do al olarak, mezarlı a, diye yanıtladı Ba rahip. Belki de ayırdına varmı sınızdır mezarlık, kilisenin kuzey yanıyla Aedificium ve sebze bahçesi arasında. Anlıyorum, dedi William, Sorununuzun ne oldu unu da anlıyorum. O talihsiz genç, Tanrı korusun, e er canına kıymı olsaydı, (kazayla dü tü ü dü ünülemeyece ine göre), ertesi gün o pencerelerden birini açık bulurdunuz oysa hepsini kapalı buldunuz üstelik hiçbirinin dibinde herhangi bir ıslaklık yoktu. Ba rahip, daha önce de söyledi im gibi, büyük ve diplomatça dinginli i olan bir adamdı ama bu kez, kendisini Aristo'nun istedi i gibi a ır ve yüce gönüllü bir kimseye yara ır ölçülükten yoksun bırakan, a kın bir davranı ta bulundu Bunu size kim söyledi. Siz söylediniz, dedi William. E er pencere açık olsaydı, onun kendisini pencereden attı ını dü ünürdünüz hemen. Dı arıdan anlayabildi im kadarıyla, bunlar donuk camdan büyük pencereler bu tür pencereler genellikle bu büyüklükte binalara adam boyunda konmaz. Bu nedenle, pencerelerden biri açık kalmı olsaydı bile, adamca ızın dı arıya sarkıp dengesini yitirmesi olanaksız oldu una göre, intihardan ba ka bir olasılık dü ünülemezdi. Bu durumda, onun kutsal topra a gömülmesine izin vermezdiniz. Ama onu Hıristiyan usulünce gömdü ünüze göre, pencerelerin kapalı olmaları gerekir. Çünkü e er pencereler kapalıysa -ben hiç, büyücülük duru malarında bile, Tanrı'nın ya da Seytan'ın, bir ölünün yanlı davranı ının kanıtlarını ortadan kaldırmak için uçurumun dibinden yukarıya tırmanmasına izin verdi ine rastlamadı ıma göre- intihar olasılı ının, ister bir insan eli, ister eytan'ın gücü tarafından ortadan kaldırıldı ı açık. imdi siz kendi kendinize, onu uçuruma iten demeyeyim, istemeyerek pencere pervazına kimin çıkarabilece ini soruyorsunuz kaygılısınız çünkü manastırda do al ya da do aüstü bir kötü güç dola ıyor. Evet, do ru... dedi Ba rahip William'ın sözlerini mi do ruladı ı, yoksa kendi kendine, William'ın öylesine be enilmeye de er ve mantıklı bir biçimde ortaya koydu u nedenleri mi haklı buldu u açık de ildi. Ama camların hiçbirinin ıslak olmadı ını nasıl bilebilirsiniz. Çünkü bana rüzgârın güneyden esti ini söylediniz bu durumda ya murun do uya bakan pencerelere do ru sürüklenmesi olanaksızdı. Bana sizin yeteneklerinizi yeterince anlatmamı lar, dedi Ba rahip. Haklısınız, pencereler ıslak de ildi. Nedenini imdi biliyorum. Söyledi iniz gibi oldu. Niçin kaygılandı ımı imdi anlıyorsunuz. Rahiplerimden birinin, ruhunu i renç intihar günahıyla lekelemi olması benim için yeterince ciddi bir sorun olurdu. Ama onlardan birinin, aynı ölçüde korkunç bir günahla kendini lekeledi ini dü ünmem için nedenler var. Ke ke bu kadarla kalsaydı... Her eyden önce, niçin rahiplerden biri. Manastırda birçok insan var seyisler, keçi çobanları, hizmetçiler... Do rusu, küçük, ama zengin bir manastır, diye kabul etti Ba rahip a ırba lılıkla. Altmı rahibe yüz elli hizmetçi. Ama her ey Aedificium'da oldu. Orada, belki imdiden biliyorsunuz, birinci katta mutfak ve yemekhane var onun üstündeki iki katta da, yazı salonuyla kitaplık. Ak am yeme inden sonra Aedificium kilitlenir ve çok katı bir kural, hiç kimsenin içeri girmesine izin vermez, William'ın bundan sonraki sorusunu kestirdi ve hemen, ama açık bir isteksizlikle ekledi Do al olarak, rahiplerin de, ama... Ama. Ama bir hizmetçinin geceleyin oraya girme yüreklili ini göstermi olabilece ini kesinlikle - anlıyor musunuz, kesinlikle - yadsıyorum. Gözlerinden bir güvensizlik gülümseyi i gibi bir ey geçti bir im ek ya da kayan bir yıldız gibi, çabucak. Diyelim korkarlardı, biliyor musunuz... basit insanlara verilen buyruklar bazan bir tehditle, buyru a boyun e meyenlerin ba ına korkunç bir eyin, hatta do aüstü bir eyin gelebilece ine ili kin bir uyarıyla peki tirilmelidir. Oysa bir rahip... Anlıyorum. Üstelik bir rahibin yasaklanan bir yere girmeye kalkı ması için ba ka nedenler de olabilirdi. Demek istiyorum ki... kurallara aykırı olsa bile, akla uygun nedenler... William, Ba rahip'in tedirginli inin ayırdına vardı, belki de konuyu de i tirme amacına yönelik bir soru sordu ama bu soru onda daha da büyük bir tedirginlik yarattı. Bir cinayet olasılı ından söz ederken, ‘Ke ke bu kadarla kalsaydı' dediniz. Ne demek istiyorsunuz. Öyle mi dedim. ey, kimse nedensiz cinayet i leyemez nedeni ne denli aykırı olursa olsun. Bir rahibi, bir rahip karde ini öldürmeye sürükleyebilecek nedenlerin aykırılı ını dü ününce titriyorum. te. Hepsi bu. Ba ka bir ey yok mu. Size söyleyebilece im ba ka bir ey yok. Söyleme yetkisine sahip oldu unuz ba ka bir ey yok mu demek istiyorsunuz. Lütfen, Frate William, Fratello William, dedi Ba rahip, Frate'yi de, 24 Fratello'yu da vurgulayarak. William kıpkırmızı kesildi ve Eris 25 sacerdos in aeternum , dedi. Te ekkür ederim, dedi Ba rahip. Ey Tanrım, o anda ne korkunç bir gizeme dokunuyorlardı benim sakınmı ız üstlerim, biri kaygı, öteki merak dürtüsüyle. Çünkü Tanrı'nın kutsal papazlı ının gizemlerine yönelmi bir çömez olan ben bile, alçakgönüllü bir delikanlı olmama kar ın, Ba rahip'in bir ey bildi ini, ama onu günah çıkarma yeminiyle ö rendi ini anlamı tım. Birinin a zından, Adelmo'nun acıklı sonuyla ilgili olabilecek günahkâr bir ayrıntı i itmi olmalıydı. Belki de bunun için, kendisinin ku kulandı ı, ama hiç kimseye açıklayamadı ı bir gizi ortaya çıkarması için William Birader'e yalvarıyor, iyicillik yasasından ötürü gölgede bırakmak zorunda kaldı ı bir gize, zekâsının gücüyle üstadımın ı ık tutaca ını umuyordu. Pekâlâ, dedi William o zaman, rahipleri sorguya çekebilir miyim. Çekebilirsiniz. Manastırın çevresinde serbestçe dola abilir miyim. Size bu yetkiyi veriyorum. Bana bu yetkiyi coram 26 monachos veriyor musunuz. Hemen, bu ak am. Hem Hıristiyanlık dünyasının tüm manastırlarında öylesine hayranlıkla sözü edilen kitaplı ınızı ziyaret etmeyi de çok istiyordum buraya geli imin nedenlerinden biri de bu. Ba rahip, alabildi ine gergin bir yüzle, neredeyse sıçrarcasına aya a kalktı. Söyledi im gibi, tüm manastırın içinde serbestçe dola abilirsiniz. Ama kesinlikle Aedificium'un en üst katında, kitaplıkta dola amazsınız. Niçin. Size daha önce açıklamalıydım, ama biliyorsunuz sandım, ama, bizim kitaplı ımız ba kalarına benzemez... Burada, tüm öteki Hıristiyan kitaplıklarındakinden daha çok kitap oldu unu biliyorum. Sizin kitap dolaplarınızın yanında Bobbio'nun ya da Pomposa'nınkiler, Cluny ya da Fleury'ninkiler, çarpım tablosuna daha yeni ba layan bir çocu un odası gibi kalır. Yüz yıl, belki de yüz yılı a kın bir süre önce Novalesa'nın övüncü olan altı bin elyazması, sizinkilerin yanında solda sıfır kalır hem belki bunların ço u da imdi buradadır. Manastırınızın, Hıristiyanlı ın, Ba dad'ın otuz altı kitaplı ı ve vezir bn el-Alkami'nin on bin cildiyle yarı abilecek tek ı ık oldu unu, ncil'lerinizin sayısının, Kahire'nin övüncü olan iki bin dört yüz Kur'an'a e it oldu unu ve kitap dolaplarınızın gerçek varlı ının, yıllar önce (Yalan Prensi'yle içli dı lı olduklarından), içinde altı milyon cilt ve sekiz bin yorumcuyla iki yüz yazıcıyı barındırdı ını öne sürerek Trablus kitaplı ını isteyen kâfirlerin kendini be enmi söylencesine kar ı apaçık bir kanıt oldu unu biliyorum. Do ru, Tanrı'ya övgüler olsun. Aranızda ya ayan rahiplerin ço unun, dünyanın dört bir yanına da ılmı olan öteki manastırlardan geldiklerini biliyorum kimileri, ba ka hiçbir yerde bulunmayan elyazmalarını kopya edip onları kendi manastırlarına götürmek için burada kısa bir süre kalıyorlar buna kar ılık, onlar da, kopya ederek da arınıza katmanız için, ba ka bulunmaz elyazmaları getirmekten geri kalmıyorlar kimileri burada çok uzun, hatta bazan ölünceye dek kalıyorlar çünkü ara tırmalarına ı ık tutacak yapıtları yalnız burada bulabilirler. Böylece aranızda Almanlar, Daçyalılar, spanyollar, Fransızlar, Yunanlılar var. mparator Frederick'in yıllar önce, sizden Merlin'in öngörülerini bir kitapta derlemenizi, sonra da bunu Mısır Sultanı'na bir arma an olarak gönderilmek üzere Arapça'ya çevirmenizi istedi ini biliyorum. Son olarak, Murbach gibi görkemli bir manastırın bu çok üzüntülü günlerde artık tek bir yazıcısı bile olmadı ını, St. Gall'de, yazmayı bilen yüzüm kızararak söylüyorum, daha birkaç yıl önce, Viyana Genel Danı ma 28 Kurulu, papaz olmanın, her rahibin görevi oldu unu açıklamak zorunda kaldı. ki yüzyıl önce, görkem ve kutsallıkla pırıl pırıl parlayan kaç manastırımız imdi miskinlerin sı ına ı oldu. Tarikat hâlâ güçlü, ama kentlerin pis kokusu kutsal yerlerimize sokuluyor. Ve yarın, Honorius'un dedi i gibi, insanların gövdeleri bizimkinden daha küçük olacak tıpkı bizimkilerin, eskilerin gövdelerinden daha küçük olması gibi. 29 Mundus senescit . Tanrı'nın imdi bizim tarikatımıza verdi i görev, atalarımızın bize emanet ettikleri bilgi hazinesini koruyarak, yineleyerek, savunarak, bu uçuruma do ru gidi e kar ı çıkmaktır. Yüce Tanrı, dünya kuruldu unda do uda bulunan evrenin merkezinin, yava yava batıya do ru kaymasını buyurdu dünyanın sonunun yakla tı ı konusunda bizi uyarmak için. Çünkü olayların gidi i daha imdiden evrenin sınırına ula tı bile. de i tirmeksizin yineledikleri, okulların bugün her ne kadar o okullarda kendini be enmi lik, kıskançlık, çılgınlık yılanı yuvalanmaktaysa dayorumlamaya çalı tıkları Tanrı sözünü savunmak bize dü üyor. Bu duvarlar ayakta kaldıkça da, Kutsal Söz'ün bekçileri olaca ız. Amin, dedi William, yürekten. Ama bunun, kitaplı ın ziyaret edilmesine izin verilmemesiyle ne ilgisi var. Bakın William Birader, dedi Ba rahip, bu duvarları zenginle tiren büyük ve kutsal eserleri gerçekle tirebilmek için, böyle diyerek, hücrenin pencerelerinden seçilebilen, manastır kilisesinin üstünde bir taç gibi yükselen Aedificium yı ınını gösterdi, kendilerini adamı insanlar yüzyıllar boyu demir gibi katı kurallara uyarak çalı tılar. Kitaplık, yüzyıllar boyu herkes için gizli kalan ve hiçbir rahibin ö renmesi nasip olmayan bir tasarıma göre kuruldu. Yalnızca kütüphaneci, kitaplı ın gizini kendinden önce gelen kütüphaneciden ö rendi ve ölüm ansızın gelip de bu bilginin iletilmesini engellemesin diye daha hayattayken onu kütüphaneci yardımcısına ö retiyor. Her ikisinin dudakları da bu gizle mühürlenmi . Yalnızca kütüphanecinin, bilmenin dı ında, kitapların labirentinde dola maya hakkı var yalnızca o, kitapları nerede bulaca ını ve onları nereye koyaca ını bilir onların korunmasından yalnız o sorumludur. Öteki rahipler yazı salonunda çalı ırlar ve kitaplıktaki kitapların rehberini bilebilirler. Ama bir ba lıklar listesi ço u kez oldukça az ey söyler yalnızca kütüphaneci, ciltlerin bir araya getirili inden, gizlilik derecesinden, bir kitabın ne tür gizler, gerçekler ya da yalanlar sakladı ını anlar. Bir rahip bir kitabı almak isterse, onu nasıl, ne zaman verece ine ya da verip vermeyece ine, bazan bana danı tıktan sonra, yalnız o karar verir. Çünkü her gerçek her kula a göre de ildir tüm yalanlar dindar bir ruh tarafından yalan olarak bilinemezler son olarak, rahipler yazı salonunda, yalnızca belli ciltleri okumalarını gerektiren belirli bir görevi yerine getirmek için bulunurlar ister zihnin güçsüzlü ünden, ister kendini be enmi likten, ister eytan'ın kı kırtmasıyla, kapıldıkları her saçma merakın ardına dü mek için de il. Demek kitaplıkta, içinde yalanlar olan kitaplar da var... Canavarlar, kutsal tasarımın bir parçasını olu turdukları için vardır onların görünümünde, Yaratıcı'nın gücü kendini ortaya koyar. Büyü kitapları, Yahudiler'in kabalası, putatapan ozanların masalları, imansızların yalanları da bunun için vardır. parlayabilece i, yüzyıllar boyu bu manastırı kurup ayakta tutanların sarsılmaz ve kutsal inancı olmu tur. Bu nedenle, kitaplık bu kitapların da kasasıdır. Ama anlıyorsunuz de il mi, i te bu yüzden de, her önüne gelen oraya giremez. Hem sonra, diye ekledi Ba rahip, bu son savın yetersizli inden ötürü özür dilemek istercesine, kitap kolayca incinebilen bir yaratıktır zamanın geçi i acı verir ona kemirgenlerden, kötü havalardan, beceriksiz ellerden korkar. Yüzyıllar boyunca, her önüne gelen elyazmalarımıza canı istedi i gibi dokunabilseydi, bugün onların büyük bir ço unlu u var olmazdı. Böylece kütüphaneci onları yalnız insanlardan de il, do adan da korur ve ya amını, gerçe in dü manı olan unutu un güçlerine kar ı yürüttü ü bu sava a adar. Demek iki ki iden ba ka hiç kimse, Aedificium'un en üst katına giremiyor... Ba rahip gülümsedi Hiç kimse girmemelidir. Hiç kimse giremez. Hiç kimse istese bile ba aramaz bunu. çinde barındırdı ı gerçek gibi ölçülmez derinlikte, sakladı ı yalanlar gibi yanıltıcı olan kitaplık kendi kendini korur. Tinsel bir labirent oldu u kadar, dünyasal bir labirenttir o. çeri girebilirsiniz, ama dı arı çıkamazsınız. Bunu söyledikten sonra, sizden manastırın kurallarına uymanızı diliyorum. Ama siz, Adelmo'nun kitaplı ın pencerelerinden birinden dü mü olabilece i olasılı ını yadsımadınız. Ölümünün öyküsünün ba lamı olabilece i yeri görmeden, onun ölümü üstüne nasıl yargı yürütebilirim peki. William Birader, dedi Ba rahip uzla ıcı bir tonla, hiç görmeden atım Brunellus'u ve hakkında hemen hemen hiçbir ey bilmeden Adelmo'nun ölümünü betimleyen bir adam, içine girmedi i yerler hakkında yargı vermekte güçlük çekmeyecektir. William e ildi Ciddi oldu unuz zaman bile akıllısınız. Nasıl isterseniz. E er akıllıysam, ciddi olmayı bildi imdendir, diye yanıtladı Ba rahip. Son bir ey daha, dedi William. Ubertino nerede. Burada. Sizi bekliyor. Onu kilisede bulacaksınız. Ne zaman. Hep oradadır, diye gülümsedi Ba rahip. Biliyorsunuz, çok bilgili olmasına kar ın, kitaplı ı de erlendirecek bir adam de ildir o. Yüzyılın bir çekicili i olarak görür kitaplı ı. Vaktinin ço unu kilisede, dü ünerek, dua ederek geçirir... Ya landı mı. diye sordu William, duraksayarak. Onu ne zamandan beri görmüyorsunuz. Yıllardır. Yorgun. Bu dünyanın i lerinden çok uzak. Altmı sekiz ya ında. Ama inanıyorum ki, ruhu hâlâ gençli indeki gibi. Onu hemen bulayım. Te ekkür ederim. Ba rahip ö le yeme i için toplulu a katılmak isteyip istemedi ini sordu ona. William daha yeni, üstelik fazlasıyla yemek yedi ini, hemen Ubertino'yu görmeyi ye tuttu unu söyledi. Ba rahip izin isteyip gitti. Tam hücreden çıkarken, avludan yürek paralayan bir çı lık yükseldi onu aynı ölçüde keskin çı lıklar izledi. Ne oldu. diye sordu William, a kın. Hiçbir ey, diye yanıtladı Ba rahip gülümseyerek. Bu mevsimde domuzları öldürürler. Domuz çobanlarının i idir bu. Sizin u ra manız gereken kan bu kan de il. Dı arı çıktı ve zeki bir adam olarak kazandı ı üne yara mayan bir davranı ta bulundu. Çünkü ertesi sabah... Ama, tut kendini, geveze dilim. Çünkü sözünü etti im gün, gece olmadan öyle çok ey oldu ki, bunlardan söz etmek iyi olacak. Kilise, daha sonra Strasbourg'da, Chartres'ta, Bamberg'de ve Paris'te gördü üm kiliseler gibi görkemli de ildi. Daha çok talya'da gördü üm, az e imli, gökyüzüne do ru ba döndürücü bir biçimde yükselen, yere sa lamca oturmu , ço u kez geni li i yüksekli inden fazla olan kiliselere benziyordu ama bunun birinci katında bir kale gibi, bir dizi dört kö e mazgal vardı bu katın üstünde de, bir kuleden çok, e imli bir çatıyla örtülmü , iç kapayıcı pencerelerle delinmi , ikinci bir kiliseye benzeyen bir yapı daha yükseliyordu. Atalarımızın Provence ve Linguadoca'da yaptıkları kocaman manastır kiliselerinden, gösteri ten ve ça da üslubun özelli i olan oyma ta süslerin a ırılı ından uzak, sanırım ancak son zamanlarda, koro yerinin üstünde gökkubbeye do ru yüreklice yükselen sivri bir kuleyle zenginle tirilmi ikinci bir kilise. ki düz, süssüz dikme, ilk bakı ta tek büyük bir kemer gibi görünen giri in önünde yer alıyordu ama üstünde birçok ba ka kemerin bulundu u iki e imli pervaz, dikmelerden ayrılarak tıpkı bir uçurumun merkezinde oldu u gibi, bakı ları gölgede belli belirsiz seçilen asıl kapıya yöneltiyordu kapının üstünde, yanlarda, iki üzengita ı üstüne oturmu , ortadaysa giri i madenle sa lamla tırılmı me e kapıların örttü ü iki açıklı a bölen oymalı bir sütunun destekledi i büyük bir alınlık yükseliyordu. Günün o saatinde solgun güne ı ınları neredeyse dikey olarak çatıya vuruyor ı ık, alınlı ı aydınlatmaksızın yapının önyüzüne e ik olarak dü üyordu öyle ki, iki dikmeyi geçtikten sonra, kendimizi birden payandaları orantılı bir biçimde destekleyen ikincil sıra sütunlardan ayrılan kemerlerin olu turdu u gümü ümsü tonozun altında bulduk. Gözlerimiz sonunda alacakaranlı a alı ınca, insanın gözüne ve imgelemine hemen ula abilen (çünkü pictura est 30 laicorum literatura ) oyulmu ta ın dilsiz söyle isi birdenbire gözlerimi kama tırdı ve beni bugün bile dilimin güçlükle betimleyebildi i bir görünümün içine attı. Gökyüzünde kurulu bir taht ve üstünde oturan birini gördüm. Oturan'ın yüzü ciddi ve anlamına eri ilmez, gözleri iri iri açılmı , öyküsünün sonuna varmı olan dünyasal bir insanlı a bakıyordu görkemli saçları ve sakalı, hepsi de birbirine e it, simetrik olarak ikiye ayrılmı derecikler halinde, bir ırma ın suları gibi yüzünün ve gö sünün üstüne akıyordu. Ba ındaki taç mine ve de erli ta larla süslüydü altın ve gümü iplikten i leme ve dantellerle dokunmu erguvan renginde imparatorluk tuni i dizlerinin üstünde geni kıvrımlar olu turuyordu. Dizlerinin üstünde sa lamca duran sol elinde mühürlü bir kitap tutuyordu sa eli, iyilikçi mi tehdit edici mi oldu unu bilmedi im bir duru la yukarı kalkmı tı. Yüzü haç biçiminde, ola anüstü güzellikte çiçekli bir aylayla aydınlanmı tı tacın çevresinde ve Oturan'ın ba ının üstünde zümrüt bir gökku a ının parladı ını gördüm. Tahtın önünde, Oturan'ın ayaklarının altında bir billur denizi akıyordu tahtın çevresinde ve üstünde dört korkunç hayvan gördüm kendimden geçmi , onlara bakmakta olan benim için korkunç, ama kendisine aralıksız övgü türküleri söyledikleri Oturan için evcil ve alabildi ine yumu akba lı. Daha do rusu, tümüne de korkunç denemezdi çünkü benim solumda (Oturan'ın sa ında), elinde bir kitap tutan adam bana güzel ve sevimli göründü. Ama sivri gagalı, zırh gibi düzenlenmi tüyleri diken diken, pençeleri güçlü, kocaman kanalları açık olan kartal ürkütücü göründü bana. Oturan'ın ayakları dibinde de, iki yontunun altında, iki hayvan daha vardı bir bo a, bir de aslan iki canavar da, pençeleriyle toynakları arasında birer kitap tutuyordu gövdeleri tahtın dı ına, ba larıysa tahta dönüktü omuzlarını ve boyunlarını yabanıl bir dürtüyle büküyorlarmı gibi sa rıları çırpınıyor, eklemleri can çeki en bir hayvanınkileri andırıyor, a ızları gırtla a dek açık, yılanı andıran kuyrukları halka halka kıvrılıyor, gittikçe yükselerek alevden dillerle doru a ula ıyordu. kisi de kanatlı, ikisi de bir aylayla taçlanmı tı, korkunç görünü lerine kar ın cehennem de il, cennet yaratıklarıydı bunlar kocaman görünmelerinin nedeni, bir gün gelip ya ayanlarla ölüleri yargılayacak olana tapınmak için kükreyip bö ürmeleriydi. Tahtın çevresinde, dört hayvanın yanında, Oturan'ın ayaklarının dibinde, sanki görü alanının tüm bo lu unu dolduran billur denizinin saydam suları arasından görünüyormu gibi, alınlı ın üçgen biçimindeki yapısına uygun olarak düzenlenmi , yedi artı yedi, sonra üç artı üç, sonra da iki artı ikilik, bir tabandan yükselen yirmi dört küçük tahta kurulmu , ak libaslı, altın taçlı yirmi dört htiyar vardı. htiyarların kimi bir lavta tutuyordu elinde, kimi bir koku kadehi. Ama içlerinde yalnızca biri çalgı çalıyordu tüm ötekiler co kuyla kendilerinden geçmi lerdi yüzleri, kendisi için övgü türküleri söylemekte oldukları Oturan'a dönüktü kollarıyla bacakları da, tıpkı dört hayvanınki gibi, ama yabanıl bir biçimde de il, estetik bir dansın devinimleriyle bükülmü tü Davud da, içinde On Emir'in bulundu u sandı ın çevresinde böyle dans etmi olmalıydı -öyle ki, gözbebekleri, nerede olursa olsunlar, insan gövdesinin duru unu yöneten kurallara ters dü ecek biçimde hep aynı ı ıklı noktada odakla ıyordu. Ah, tensel maddenin a ırlı ından bir mucizeyle kurtulmu kol ve bacakların bu gizemli dilinde nasıl bir kendini bırakı ve atılım, do al olmayan ama incelikli duru ların uyumu vardı yeni bir kitlesel biçimle doldurulmu belirlenmi nicelik sanki kutsal alay, iddetli bir rüzgârın, hayat solu unun, ne e co kusunun a ılacak bir biçimde sesten görüntüye dönü türülmü sevinçli övgü türküsünün etkisi altındaymı gibi. Bedenleri, kol ve bacakları Kutsal Ruh'la dolu, açıklamayla aydınlanmı , yüzleri a kınlıkla altüst olmu , gözleri istekle parlamı , yanakları sevgiyle kızarmı , gözbebekleri sevinçle büyümü Biri sevinçli bir hayretle donakalmı , bir ba kası a kın bir sevinçle yaralanmı , kimi a kınlıkla biçim de i tirmi , kimi mutlulukla gençle mi , tümü de orada, yüzlerinin anlatımı, tuniklerinin kıvrımları, eklemlerinin duru u ve gerginli iyle, dudakları sonsuz bir övgü gülümseyi iyle aralık, yepyeni bir arkı söylüyorlardı. htiyarların ayakları dibinde, onların, tahtın ve be gen biçimindeki grubun üzerinde bir kemer olu turacak biçimde, simetrik eritler halinde, hem göksel, hem dünyasal bir yasanın ayakta tuttu u sevgiyle ba lanım eserleri vardı (barı , sevgi, erdem, yönetim, erk, düzen, köken, ya am, ı ık, görkem, tür ve varlıkların dengeli ba ıntısı) bu yapıtlar birbirinden güçlükle ayırt edilebiliyorlardı çünkü sanat yetisi onları öyle düzenlemi ti ki, tümü de kar ılıklı olarak orantılı, de i kenlikleri içinde birbirinin aynı, birlikleri içinde de i ken, çe itlilikleri içinde birle ik, birle mi likleri içinde çe itli, bütünü olu turan parçalar, renklerin ne eli yumu aklı ıyla ola anüstü bir uyum içinde kendi aralarında benze meyen sesler, ola anüstü bir uyum ve uygunluk içinde, birbirleriyle uyumlu ve dönü ümlü ikiliçalı içinde tek sesli olarak çalabilen, derin ve içsel güç aracılı ıyla sürekli algılamayı sa layan bir sitarın yayları gibi, olaylara indirgenemeyen, ama gene de olaylara indirgenmi yaratıklar süslemesi ve bir araya getirilmesi, maddenin orantılı parçaları üstünde parlayan biçimin aracılı ıyla ı ıyan sayısız e itlik - i le orada, yeryüzünün ve cennetin bahçelerini süsleyen tüm bitkilerin çiçek ve yaprakları, asmalar, salkımlar, menek eler, sarısalkımlar, kekikler, zambaklar, kurtba ırları, nergisler, kulkaslar, kengerotları, hatmiler, mürler, kınaçiçekleri içiçe geçiyorlardı. Ama dünyasal güzelliklerin ve do aüstü görkemli i aretlerin bu uyumuyla co mu ruhum, bir sevinç türküsüyle ta mak üzereyken, gözlerim ihtiyarların ayakları dibindeki çiçekli pencerelerin uyumuna kapılarak, ortadaki, alınlı ı tutan sütunla bütünle en içiçe geçmi varlıklara takıldı. Neydi bunlar, hangi mesajı iletiyorlardı, kemerler gibi yükselmi , her birinin art ayakları yere sa lamca basan, pençeleri arkada ının sırtına dayalı, yeleleri yılan gibi büklüm büklüm, a ızları yıldırıcı bir homurtuyla gergin, bir macun ya da asma a ıyla sütunun gövdesine ba lanmı bu çaprazlama üç çift aslan. Ruhumu yatı tırmak, belki de aslanın eytanca yapısını evcille tirmek ve onu daha yüce nesneleri anı tıran bir simgeye dönü türmek için oraya konmu gibi, sütunun iki yanında, tıpkı onun gibi ola andı ı uzunluktaki me e kapıların her birinin pervazlarının bulundu u yerde, Bunlar, dört ya lı adam heykeliydi ki isel e yalarından, Petro'su ve Pavlos'u, Yeremya'yı ve Ye aya'yı tanıdım bedenleri, bir dans adımı atıyormu çasına bükük, uzun, kemikli elleri kalkık, parmakları kanatlar gibi gergin, yalvaçsı bir esintiyle da ılmı sakalları ve saçları da kanatlar gibiydi uzun bacaklarının dalgalandırdı ı alabildi ine uzun giysilerinin kıvrımları dalgalar ve tomar biçiminde süsler yaratıyordu aslanların kar ısında yer alıyorlardı onlarla aynı maddeden yapılmı lardı. Büyülenmi gözlerimi, o ermi kollarla bacakların ve cehennemi kasların o bilmecemsi çokseslili inden çekerken, kapının yanında, derin kemerlerin altında, bazan onları hem destekleyen hem de süsleyen ince sütunların arasındaki bo lukta yer alan pervazların, bazan da her sütun ba lı ının sık yapraklarının üstünde yontulmu , oradan da çok kemerli gümü sü tonoza do ru dal budak salarak uzanan, bakması ürkütücü ve orada bulunmaları ancak parabolik ve alegorik güçleri ya da ilettikleri ahlak dersiyle haklı çıkarabilen ba ka görüntüler gördüm Çıplak, etleri i renç kurba alarca kemirilen, tiksindirici bir gırtlakla kendi lânetleni ini uluyan, bacakları tıpkı bir grifininki gibi sert kıllarla kaplı, i göbekli bir satirle çiftle mi kösnül bir kadın gördüm cimri bir adam gördüm, görkemli sütunlarla çevrili dö e inde ölüm katılı ıyla kaskatı, artık bir cinler alayının ürkek avı olmu içlerinden biri can çeki en adamın a zından bir bebek biçimindeki (yazık, hiçbir zaman ölümsüz ya ama yeniden do amayacak) ruhunu koparıp alıyordu onurlu bir adam gördüm Bir eytan omuzlarına abanmı , pençelerini adamın gözlerine daldırıyordu o sırada, iki kutup porsu u, gö üs gö üse, i renç bir bo u mayla birbirlerini parçalıyorlardı daha ba ka yaratıklar da gördüm keçi ba lı, aslan postlu, panter pençeli, tümü de yakıcı solu u neredeyse duyulabilen bir alevler ormanında tutsak. Çevrelerinde, aralarına karı mı , ba larının üstünde, ayaklarının dibinde, ba ka yüzler, ba ka kollar ve bacaklar birbirlerini saçlarından yakalamı bir erkekle bir kadın, bir lanetlinin gözlerini emen iki engerek yılanı, çengel gibi kıvrılmı elleriyle uzanıp bir suyılanının çenesini ayıran sırıtkan bir adam, bir kurul halinde toplanmı , kar ılarındaki tahtın koruyucusu ve tacı olarak oraya konmu , kendi yenilgileri içinde onu yücelten bir arkı söyleyen, eytan'ın hayvan masalları kitabındaki tüm hayvanlar yarı keçi, yarı insan yaratıklar, çifte eyliler, elleri altı parmaklı hayvanlar, denizkızları, hipokanturlar, gorgonlar, yarı insan, yarı ku yaratıklar, cinler, drakontopoglar, va aklar, leoparlar, ejderhalar, köpek munzurlu, burun deliklerinden ate saçan kenoperler, timsahlar, polikaudatlar, kıllı yılanlar, semenderler, boynuzlu engerek yılanları, kaplumba alar, suyılanları, sırtları di lerle silahlanmı iki ba lı yaratıklar, sırtlanlar, susamurları, kuzgunlar, testere boynuzlu idropiler, kurba alar, yarı aslan, yarı kartal grifinler, maymunlar, köpekba lılar, lökrotlar, mantikorlar, akbabalar, paranderler, sansarlar, canavarlar, ibibikler, bayku lar, ahmaranlar, ipnaller, presterler, spectaficum'lar, akrepler, kertenkeleler, balinalar, scitalum'lar, amfisbena'lar, iaculum'lar, dipsaslar, ye il kertenkeleler, maltapalamutları, ahtapotlar, muranlar ve denizkaplumba aları. Ölüler evreninin tüm sakinleri, alınlıkta Oturan'ın ortaya çıktı ında, onun söz veren ve tehdit eden 31 yüzüne kar ı, Armageddon'un yenik dü mü leri, en sonunda dirileri ölülerden ayırmaya gelecek olana bakarak, kapalı geçidi, karanlık ormanı kimsenin içine girmedi i bo alanı temsil etmek için bir araya gelmi görünüyorlardı. Bu görünüm kar ısında dilim tutulmu çasına, artık dostça bir yerde mi, yoksa kıyamet günü vadisinde mi bulundu uma karar veremeyerek, yılgınlı a kapılmı , gözya larımı güç tutuyordum ve gençli imin çömezlik yıllarına, kutsal yazıları ilk okuyu uma ve Melk korosunda derin dü üncelerle geçirdi im gecelere e lik etmi olan o sesi i itmi gibi oldum (gerçekten i ittim mi yoksa. ), o görüntüleri gördüm ve güçsüz dü mü duyularımın sayıklaması arasında borazan gibi gümbür gümbür bir sesin, Gördüklerini bir kitapta yaz dedi ini i ittim ( imdi yaptı ım da bu) ve yedi altın amdan gördüm yedi altın amdanın ortasında insano luna benzeyen Biri'ni gördüm gö sü altın bir ku akla sarılı, ba ı ve saçları en katıksız yün gibi ak, gözleri alev, ayakları fırınlanmı pirinç gibi, sesi birçok suların u ultusu, sa elinde yedi yıldız tutuyor, a zından iki yanı keskin bir kılıç çıkıyordu. Ve Oturan eline keskin bir orak aldı ve Ora ını savur ve ekinleri biç ekin biçme vakti geldi çünkü ekinler olgunla tı, dedi yüksek sesle ve bulutun üstünde Oturan, ora ını yeryüzüne do ru savurdu ve ekinler biçildi. O zaman, görüntünün, tam da manastırda olanlardan, Ba rahip'in az konu an dudaklarından ö rendi imiz eylerden söz etti ini anladım - daha sonraki günlerde, anlattı ı olayların aynını ya adı ıma inanarak durup kapıyı inceledim. Buraya, büyük ve göksel bir kıyıma tanıklık etmek için gelmi oldu umuzu anladım. Buz gibi kı ya muruyla ıslanmı çasına ürperdim. Bir ba ka ses daha duydum ama bu kez arkamdan geliyordu ve de i ik bir sesti çünkü gördü üm görüntünün gözkama tıran yüre imden de il, yeryüzünden geliyordu gerçekten de görüntüyü paramparça etti çünkü o an'a denk dü ünceler içinde yitip gitmi olan William da (onun varlı ının o anda yeniden bilincine vardım), benim gibi dönmü tü. Arkamızdan gelenin, yırtık pırtık giysili bir serseri görünümü varsa da, bir rahip oldu u açıktı yüzü de az önce sütun ba lıklarının üstünde gördü üm canavarlarınkini andırıyordu. Rahip karde lerimin ço unun tersine, ömrüm boyunca hiç eytanla kar ıla mamı tım ama inanıyorum ki, e er bir gün kar ıma çıkacak olursa, bir insan kılı ına girse de, kutsal buyruk onun kimli ini tümüyle gizlemesini önledi inden, u anda sözümüze karı an adamın yüz çizgilerinden farklı olamazdı. Bir yara iziyle burun delikleriyle birle en a zı, geni ve çirkin, biraz sa a do ru yayıktı yok denecek kadar ince olan üst duda ıyla sarkık ve etli alt duda ı arasından, düzensiz bir uyumla, bir köpe inkileri andıran kara ve sivri di leri görünüyordu. Adam gülümsedi (ya da en azından bana öyle geldi) ve tehdit edercesine konu tu 32 Penitenziagite . Ruhunu 33 kemirmek için venturus canavarı kolla. 34 Ölüm super nos . Dua et. Ermi papa 35 gelip bizi todas günahların kötülü ünden korusun. Ah ah, Domini 36 Nostri Iesu Christi büyüsü ho unuza gidiyor. Et anco jois m'es dols et plazer 37 38 m'es dolors ... eytan'dan cave 39 Semper üstüme atılmak için bir kö ede pusu kurmu . Ama Salvatore non est 40 41 insipiens . Bonum monasterium . Burada yiyip için dua edilir dominum 42 nostrum . Gerisi incir çekirde i doldurmaz. Amin. De il mi. Öykü ilerledikçe, bu yaratıktan uzun uzun söz etmek ve söylediklerine ba vurmak zorunda kalaca ım. tiraf ederim, bunu yapmak benim için çok güç olacak çünkü ne tür bir dil konu tu unu o zaman da hiç anlamamı tım, imdi de bilmiyorum. Manastırda okumu yazmı ki iler arasında konu tu umuz Latince de ildi bu bu bölgelerde halkın konu tu u dillerden biri de de ildi ne de o güne de in i itti im halk a zıyla konu ulan dillerden birine benziyordu. Onun i itti im ilk sözcüklerini (anımsadı ım gibi) yukarıda aktararak konu ma biçimi hakkında belli belirsiz bir fikir verdi ime inanıyorum. Daha sonra, serüvenlerle dolu ya amı ve hiçbirinde kök salmaksızın ya adı ı çe itli yerlere ili kin bilgi edinince, Salvatore'nin tüm dilleri konu tu unu, ama hiçbir dili bilmedi ini anladım. Öte yandan, Salvatore'nin diline dil de diyemiyordum çünkü her insan dilinde kurallar vardır ve her terim, de i mez bir 43 kurala göre, ad placitum bir anlam ta ır çünkü insan köpe e bir kez köpek, bir ba ka kez kedi diyemez insanların oybirli iyle belirli bir anlam vermedikleri sesler de çıkaramaz tıpkı blitiri sözcü ünü söyleyen birinin ba ına gelece i gibi. Bütün bunlara kar ın, iyi kötü, Salvatore'nin ne demek istedi ini anlıyordum ba kaları da anlıyorlardı. Onun bir de il, birçok dili konu tu unun, hiçbirini de do ru konu mayıp, sözcüklerini kimi zaman bir, kimi zaman bir ba ka dilden aldı ının kanıtıydı bu. Sonradan, bir eyi bazan Latince, bazan Provence lehçesiyle adlandırdı ını da anladım ve onun kendi cümlelerini kendisi kurmaktan çok, duruma ve söylemek istedi i eye göre, geçmi te i itmi oldu u kopuk cümle parçalarını kullandı ının bilincine vardım örne in, bir yiyecekten, ancak o yiyece i kendileriyle birlikte yemi oldu u insanların sözcükleriyle anlatabilirmi , sevincini ancak aynı sevinci payla tı ı insanların o gün söyledikleri cümlelerle dile getirebilirmi gibi. Dili de, tıpkı ba kalarının yüzlerinden alınan parçalardan olu mu yüzü ya da kimi zaman kutsal nesnelerin artıklarından do mu kalıntılar gibiydi. (Si licet magnis 44 componere parva , ya da eytani eylerden kutsal eyler olu turulmasına.) Onunla ilk kez kar ıla tı ım anda, Salvatore, gerek yüzü, gerekse konu ma biçimiyle, bana az önce, kapının altında görmü oldu um tüylü ve pençeli melez hayvanlardan farklı görünmedi. Daha sonra, adamın belki de iyi yürekli ve akacı oldu unu dü ündüm. Daha sonra... Ama sırayı bozmayalım. Hem çünkü, daha konu ur konu maz, üstadım büyük bir merakla onu sorguya çekti. Niçin penitenziagite dedin. diye sordu. 45 Domine frate magnificentisimo , diye yanıtladı Salvatore, bir tür reveransla, Jesus venturus est et li homini 46 debent facere penitentia . De il mi. William gözlerini dikip ona baktı 47 Buraya bir Minorit manastırından mı geldin. 48 No intendo . Ermi Francesco'nun biraderleri arasında mı ya adın diye soruyorum, Sözde Havariler'i tanıdın mı diye soruyorum... Salvatore sarardı, daha do rusu, bronzla mı , yabanıl yüzü külrengi oldu. Derin bir reverans yaptı aralık dudaklarının arasından bir vade 49 retro mırıldandı tutkuyla haç çıkardı ve sık sık dönüp ardına bakarak kaçıp gitti. Ona ne sormu tunuz. diye sordum William'a. Bir süre daldı. Önemi yok, sonra söylerim. imdi içeri girelim. Ubertino'yu görmek istiyorum. Vakit ö leyi yeni geçmi ti. Soluk güne ı ınları Batı'dan, birkaç dar pencereden, kilisenin içine sızıyordu. nce bir ı ık eridi, alınlı ı bana altın bir ı ıltıyla parlıyormu gibi görünen büyük suna a de iyordu hâlâ. Kilisenin sahınları alacakaranlıkta kocamandı. Sunaktan önceki son mihrabın yanında, soldaki ahında ince bir sütun yükseliyordu üstünde, modern üslupla yapılmı , yüzünde anlatılmaz bir gülümseyi , karnı öne do ru çıkmı , bebe i kuca ında, ince bedenli, zarif bir giysiye bürünmü , ta tan bir Bakire yontusu vardı. Bakire'nin ayakları dibinde, neredeyse yere kapanmı , yakaran, Cluny mezhebinin giysisine bürünmü bir adam duruyordu. Yakla tık. Adam ayak seslerimizi duyunca yüzünü kaldırdı. Ya lı, tüysüz yüzlü, kabak kalalı, iri gök mavisi gözlü, ince, kırmızı a ızlı, beyaz tenli, kafasının derisi tıpkı sütte saklanmı bir mumyanınki gibi kafatasına yapı mı bir adamdı. Elleri ak, ince uzun parmaklıydı. Zamansız bir ölümün kuruttu u küçük bir kızı andırıyordu. Onu kendinden geçiren bir görüntünün ortasında rahatsız etmi iz gibi dalgın bir bakı la baktı bize önce sonra yüzü sevinçle aydınlandı. William. diye ba ırdı. Sevgili karde im. Güçlükle aya a kalktı, üstadımın yanına geldi, onu kucaklayıp a zından öptü. William. diye yineledi ve gözleri nemlendi. Ne çok zaman geçti. Ama seni hâlâ anımsıyorum. Ne çok zaman geçti, neler neler oldu. Ne çok sınadı Tanrı bizi. A ladı. William'ın duygulandı ı açıktı onu kucakladı. Casale'li Ubertino'yla kar ı kar ıyaydık. talya'ya gelmeden önce de, ondan hem de uzun uzun söz edildi ini duymu tum mparatorluk sarayında Fransiskenler'i ziyaret etti imde daha da çok i itmi tim adını. Hatta biri bana, birkaç yıl önce ölmü olan, o günlerin en büyük ozanı, Floransalı Dante Alighieri'nin birçok dizesinin, 50 Ubertino'nun, Arbor vitae crucifixae'de yazdıklarının yorumundan ba ka bir ey olmayan bir iir yazdı ını söylemi ti. (Toscana halk dilinde yazıldı ı için bu iiri okuyamadım.) Bu ünlü adamı de erli kılan yalnızca bu de ildi. Okurlarımın bu kar ıla manın önemini daha iyi anlamalarını sa lamak için, orta talya'da kaldı ım kısa süre içinde, William'ın söyledi i birkaç sözcükten ve onun yolculu umuz sırasında papaz ve rahiplerle yaptı ı birçok konu madan anladı ım gibi, o yılların olaylarını canlandırmaya çalı malıyım. yi anlatabilece imden emin olmasam da, bu sorunlardan ne anladı ımı anlatmaya çalı aca ım. Melk'teki üstatlarım bana sık sık, bir Kuzeyli'nin talya'daki dinsel ve siyasal ya ama ili kin açık seçik bir fikir edinmesinin çok güç oldu unu söylemi lerdi. Ruhban sınıfının gücünün tüm öteki ülkelerdekinden daha açıkça görüldü ü ve ruhban sınıfının tüm öteki ülkelerdekinden daha çok güç ve varlık 51 gösterisinde bulundu u yarımada , en az iki yüzyıl boyunca, onlarca kutsanmayı bile yadsıdıkları yozla mı papalara kar ı protesto olarak yoksul bir ya am süren insanların olu turdukları akımlar do urmu tu. Bu insanlar bir araya gelerek, feodal beylerin, imparatorlu un ve kent yönetim kurullarının aynı ölçüde nefret ettikleri ba ımsız topluluklar olu turmu lardı. Sonunda, Ermi Francesco geldi ve kilisenin ilkelerine ters dü meyen bir yoksulluk sevgisi yaydı onun çabasıyla, kilise bu eski akımların davranım ciddili i ça rılarını kabul ederek, içlerinde yuvalanmı düzensizlik ö elerini ayıkladı. Bunun ardından, bir alçakgönüllülük ve ermi lik döneminin gelmesi gerekirdi ama Fransisken tarikatı büyüyüp en iyi insanları kendine çektikçe, çok fazla güçlü ve dünyasal i lere ba lı bir duruma geliyordu bu nedenle birçok Fransisken, hareketi bir zamanlar sahip oldu u arılı a yeniden kavu turmak istediler. Daha benim manastırda bulundu um sıralarda, dünyanın dört bir yanına yayılmı üç bini a kın üyesi olan bir tarikat için oldukça güç bir ey. Ama durum böyleydi ve Ermi Francesco'nun birçok rahibi, tarikatın, daha imdiden, düzeltmek için ortaya çıktı ı kilise kurumlarının niteli ine büründü ünü söyleyerek, benimsedi i kurallara kar ı çıkıyorlardı. Ve bunun daha Francesco'nun sa lı ında böyle oldu unu, onun sözlerine ve amaçlarına ihanet edildi ini söylüyorlardı. O sıralarda birçok rahip, kendisinde peygamberlik ruhu oldu una inanılan, Citeaux'lu Joachim adında bir rahibin XII. yüzyıl ba larında yazmı oldu u kitabı ke fetmi ti. Gerçekten de Joachim uzun zamandan beri Sözde Havariler'in davranı ları yüzünden bozulmu olan sa'nın ruhunun yeryüzünde yeniden gerçekle tirilece i yeni bir ça ın geli ini önceden görmü tü. Öyle olaylardan söz etmi ti ki, onun, bilincine varmaksızın Fransisken tarikatından söz etti i herkese açık görünmü tü. Bunun üzerine birçok Fransisken öyle büyük bir sevince kapılmı tı ki, yüzyılın ortalarında Sorbonne'lu din bilginleri, Joachim denen rahibin ö retilerini mahkûm etmi lerdi. Ama öyle görünüyor ki, bunu yapmalarının nedeni, Fransa Üniversitesi'ndeki Fransiskenler'in (ve 52 Dominikenler'in ) gere inden çok bilgili olmaları dolayısıyla sapkın olarak bir yana atılmalarının istenmesiydi. Bu tasarı gerçekle emedi bu da, kesinlikle sapkın olmayan Aquino'lu Tommaso ve Bagnoregio'lu Bonaventura'nın yapıtlarının yayılmasına izin verdi inden, kilise için çok iyi oldu. Bundan da, Paris'te de bir dü ünce karma ası oldu u, ya da birisinin, dü ünceleri kendi amaçları için karı tırmak istedi i açıkça anla ılmaktadır. Sapkınlı ın Hıristiyanlar'a yaptı ı kötülük de budur kafaları karı tırmak ve herkesi, kendi ki isel çıkan için sorgucu olmaya kı kırtmak. Çünkü o sırada manastırda gördü üm ( imdi anlataca ım) eyler, sapkınları yaratanların ço u kez sorgucular oldu unu dü ündürdü bana. Yalnızca sorgucuların, sapkınların bulunmadıkları yerde onların var oldu unu tasarlamaları anlamında de il sorgucular, sapkın koku mu lukları öylesine iddetle bastırıyorlardı ki, birçok kimseyi, sorguculara duydukları nefret yüzünden sapkınlara katılmaya itiyorlardı. Gerçekten eytan'ın tasarladı ı bir döngü. Tanrı bizi korusun. Ama ben Joachim yanlılarının sapkınlı ından (e er böyleyse söz ediyordum. San Donnino u Gerardo adında bir Fransisken'in, Joachim'in görü lerini dile getirdi i ve Minorit çevresini derinden etkiledi i görüldü. Böylece bunların arasında sonradan tarikatın ba kanı olan Bonaventura'nın tarikatı yeniden örgütleme giri imine kar ı, eski Kural'ı destekleyen bir grup ortaya çıktı. Geçen yüzyılın son otuz yılında, Lyons Genel Danı ma Kurulu'nun, Fransisken tarikatını, onu ortadan kaldırmak isteyenlerden kurtararak, daha eski tarikatların yasası uyarınca, kullanımındaki tüm malların mülkiyetini tarikata vermesi üzerine Marche'da bazı rahipler ba kaldırdılar çünkü bir Fransisken'in ne ki isel, ne manastır ne de tarikat olarak hiçbir mala sahip olmaması gerekti inden, Kural'in ruhuna kesinlikle ihanet edildi ine inanıyorlardı. Bu rahipler ömür boyu hapse atıldılar. Bana hiç de ncil'e aykırı eyler öne sürüyormu gibi görünmüyorlar, ama i in içine dünyasal nesnelerin mülkiyeti girince, insanların adalete uygun olarak akıl yürütmeleri güçtür. Yıllar sonra, tarikatın yeni ba kanı Raimondo Gaufredi'nin bu tutukluları Ancona'da buldu unu ve onları salıvererek, Tanrı ke ke hepimize ve tüm tarikata böyle bir suçla lekelenmeyi nasip etseydi dedi ini anlattılar. Bu, sapkınların söylediklerinin do ru olmadı ının ve kilisede hâlâ büyük erdem sahibi ki ilerin bulundu unun bir belirtisidir. Serbest bırakılan bu tutuklular arasında bulunan, Angelus Clarenus adında biri, sonradan Joachim'in görü lerini yayan Provence'lı bir papaza, Pierre Olieu'ye, daha sonra da Casale'li Ubertino'ya rastladı ve böylece Tinciler'in hareketi do du. Celestinus adıyla papalık tahtına çıktı ve Tinciler'in içi rahatladı. Bir ermi gelecek, denmi ti, ve sa'nın ö retilerini izleyecek, bir melek ya amı sürecek titreyin, ey yozla mı rahipler. Celestinus belki de gere inden çok bir melek ya amı sürdürdü, ya da çevresindeki piskoposlar gere inden çok yozdular, ya da daha imdiden mparator ve öteki Avrupa krallarıyla bitmez tükenmez bir sava ın gerginli ine katlanamıyordu gerçek u ki, Celestinus tahttan feragat etti ve inzivaya çekildi. Ama onun bir yıldan daha kısa süren saltanat döneminde Tinciler'in tüm dü leri gerçekle ti Celestinus'a ba vurdular Celestinus onla r la , fratres et pauperes heremitae 53 domini Celestini denen toplulu u kurdu. Öte yandan, Papa'nın Roma'nın en güçlü kardinalleri arasında arabulucu rolü oynaması gerekirken, bu kardinaller arasında örne in bir Colonna ya da Orsini gibi, gizli gizli yeni yoksulluk e ilimlerini destekleyenler vardı A ırı bir zenginlik ve debdebe içinde ya ayan çok güçlü insanlar için gerçekten tuhaf bir seçimdi bu onların, Tinciler'i yalnızca siyasal amaçları için mi kullandıklarını, yoksa Tinci e ilimleri destekleyerek dünyasal ya amlarını bir tür haklı mı çıkardıklarını hiçbir zaman anlayamadım talyanlar'ın i lerine aklım erdi i kadar, belki bunların her ikisi de do ruydu. Ama bir örnek vermek gerekirse, Ubertino, Kardinal Orsini tarafından papazlı a getirilip Tinciler in en sözü dinlenir ki isi durumuna gelince, sapkınlıkla suçlanma tehlikesiyle kar ı kar ıya kalıyordu. Oysa aynı kardinal, Avignon'da Ubertino'yu korumu tu. Ama bu tür i lerde oldu u gibi, bir yandan Angelo ve Ubertino ö retiye uygun olarak vaaz verirken, öte yandan basit insanlardan olu an büyük yı ınlar onların vaazlarını benimsiyorlar ve her türlü denetimin ötesinde ülkenin dört bir yanına yayılıyorlardı. Böylece talya, bu Yoksul Ya am Fraticelli ya da Rahiplerince istila edildi. Daha o zaman, Tinci üstatlarla, onların tarikatın dı ında ya ayan, dilenerek ve hiçbir mala sahip olmaksızın ellerinin eme iyle günü gününe ya ayan basil izleyicilerini birbirinden ayırmak güçlü. Bunlar, halkın imdi Fraticelli dedi i, Pierre Olieu'den esinlenmi , Fransız 54 Beghardlar'a benzeyen rahiplerdi. Bonifacio geçti bu papa, Tincilere ve genel olarak Fralicelli'ye çok az ho görü gösterdi ömrünü dolduran yüzyılın son yıllarında, Firma caulela denen bir buyruk imzaladı Fransisken tarikatının sınırındaki, Bizochi denen serseri gezgin dilencileri, Tinciler'in kendilerini ya da tarikat ya amını yadsıyarak inzivaya çekilenleri bir kalemde suçluyordu. Bonifacio'nun ölümünden sonra, Tinciler onun ardıllarından, bu arada V. Clemens'ten, tarikattan barı çıl bir biçimde ayrılmak için izin almaya çalı tılar. Ioannes'in geli i, onların bütün umutlarını kırdı. Ioannes, 13.16'da, seçilir seçilmez, Sicilya kralına bu rahipleri ülkesinden kovması için mektup yazdı çünkü birço u oraya sı ınmı tı Ioannes de, Angelus Clarenus ile Provenceli Tinciler'i zincire vurdurdu. Bu kolay bir giri im olmasa gerekti Ruhani Meclis'te birçok kimse kar ı çıktı. Gerçek u ki, Ubertino ve Clarenus, tarikattan ayrılma iznini sa lamayı ba ardılar ve biri Benedikten'ler, öteki Celestinus yanlılarınca kabul edildi. Ama ya amlarını serbestçe sürdürenlere loannes acımasız davrandı onları Engizisyon'ca kovu turttu ve ço u yakıldılar. Ancak loannes, kilise otoritesinin temellerini tehdit eden Fraticello'ların zararlı otlarını yok etmek için, onların inançlarını dadandırdıkları ilkeleri mahkûm etmek gerekti ini anlamı tı. Bunlar, sa'nın ve havarilerinin ne ki isel ne de ortakla a hiçbir malları olmadı ını öne sürüyorlardı. Papa ise bu dü ünceyi sapkın bir dü ünce olarak mahkûm etti. a ırtıcı bir eydi bu çünkü bir papanın, sa'nın yoksul oldu u dü üncesini niçin sapık buldu unu anlamak olanaksızdı ama daha bir yıl önce, bu görü ü öne süren Perugia'daki Fransisken Genel Kurulu'nun ba kanının görevine son verilmi ti böylece Papa birini mahkûm ederken, ötekini de mahkûm etmi oluyordu. Daha önce de söyledi im gibi bu Kurul, mparator'a kar ı Papa'nın yürüttü ü sava ıma büyük zarar veriyordu i in gerçe i buydu. Böylece, bundan sonra ne mparator, ne de Perugia hakkında hiçbir ey bilmeyen birçok Fraticelli yakılarak öldürüldü. Ubertino gibi söylence olmu bir ki iye bakarken bunları dü ünüyordum. Üstadım beni onunla tanı tırmı ya lı adam, sıcak, neredeyse ate li eliyle yana ımı ok amı tı. Bu elin dokunu uyla, bu ermi insan hakkında i ittiklerimi ve Arbor Vitae'nin sayfalarında okumu oldu um eylerin ço unu anlamı tım Paris'le okumasına kar ın, tanrıbilimsel kuramlardan çekilerek, kendisinin, tövbekâr Magdalena'nın kimli ine girdi ini kurdu u sıralarda, daha gençli inden ba layarak, onu yakıp tüketmi olan gizemsel ate i anlıyordum sonra onun, kendisine gizemsel ya amın zenginliklerini ve haça tapmayı ö reten Foligno'lu Ermi Angela ile kurdu u yo un ili kileri ve üstlerinin vaazlarının ate lili inden kaygıya kapılarak onu Verna'ya çekilmeye zorlamalarının nedenini anlıyordum. Çizgileri karde çe, derin tinsel duygu alı veri inde bulundu u ermi kadınlarınki gibi yumu ak olan o yüzü inceliyordum. Onun 1311'de, Viyana Genel Danı ma Kurulu, Exivide paradiso buyru uyla Tinciler'e dü man olan üst düzeydeki Fransiskenler'i görevlerinden uzakla tırdı ı zaman daha sert bir yüz takınmı olması gerekti ini sezinledim bu ba kaldırı ampiyonu, bu kurnazca uzla mayı kabul etmemi , alabildi ine katı ilkelere dayanan ayrı bir tarikatın kurulması için sava mı tı. Ioannes, (aralarında Ubertino'nun kendisinin de bulundu u) Pierre Olieu'nün izleyicilerine kar ı bir haçlı seferi açmı , Narbona ve Beziers rahiplerini mahkûm etmi ti. Ama Ubertino, Papa'nın yüzüne kar ı da arkada ının anısını savunmakla duraksayamamı , Papa ise (daha sonra ötekileri mahkûm etmi olsa da), ermi li ine boyun e erek onu mahkûm etme yüreklili ini gösterememi ti. 55 Tersine, bu vesileyle, ona Cluny tarikatına girmeyi önce ö ütleyerek, sonra buyurarak bir kurtulu yolu önermi ti. Görünürde öylesine savunmasız ve kolay incinebilir olan Ubertino, Papalık sarayında kendisine koruyucular ve ba la ıklar bulmakta da aynı ölçüde yetenekli olsa gerek gerçekten de, Flandr'daki Gemblach manastırına girmeye razı oldu ama oraya hiç gitmedi ine ve Avignon'da kalıp Kardinal Orsini'nin sanca ı altında Fransiskenler'in davasını savundu una inanıyorum. Ancak son zamanlarda (i itilenler kesin de ildi), sarayda yıldızı sönmü tü Papa, bu yabanıl adamı pek mundum 56 discurrit vagabundus , sapkın biri olarak kovu tururken, Avignon'dan uzakla mak zorunda kaldı. Bundan sonra William ile Ba rahip arasındaki konu madan, onun imdi bu manastırda saklandı ını ö renmi tim. imdi de onu kar ımda görüyordum. William, diyordu, az kalsın öldürüyorlardı beni, biliyor musun, geceyarısı kaçmak zorunda kaldım. Senin ölümünü isteyen kimdi. Ioannes mi. Hayır. Ioannes beni hiçbir zaman sevmedi, ama bana hep saygı duydu. Gerçekten, on yıl önce Benedikten tarikatına girmemi ö ütleyerek yargılanmaktan kurtulmam için bir yol gösteren odur böylece dü manlarımı susturuyordu. Uzun uzun dedikodu yaptılar bir yoksulluk öncüsünün böylesine zengin bir tarikata girmesiyle ve Kardinal Orsini'nin sarayında ya amasıyla alay ediyorlardı... William, bu dünyanın nimetlerine kar ı tutumumu bilirsin. Ama Avignon'da kalıp rahip karde lerimi savunmanın ba ka yolu yoktu. Papa, Orsini'den korkar, benim kılıma bile dokunamazdı. Daha üç yıl önce, elçi olarak Aragon kralına gönderdi beni. Peki, sana kötülük etmek isteyen kimdi. Herkes. Piskoposluk. ki kez öldürmek istediler beni. Susturmak istediler. Be yıl önce ne oldu, biliyor musun. Narbona'lı Beghardlar iki yıl önce hüküm giymi lerdi Berengario Talloni, yargıçlardan biri olmasına kar ın, Papa'ya ba vurmu tu. Güç anlardı o anlar, Ioannes daha o zaman Tinciler'e kar ı iki buyruk çıkarmı tı Cesena'lı Michele bile boyun e mi ti - Michele dedim de, o ne zaman geliyor. ki güne kadar burada olacak. Michele... Onu görmeyeli çok oldu. imdi farkına vardı ne istedi imizi anlıyor Perugia Ruhani Meclisi bize hak verdi. Ama o zaman, daha 1318'de Papa'ya boyun e di ve ona kar ı direnen Provence'lı be Tinci'yi onun eline teslim etti. Yakıldılar, William... Ah, korkunç bir ey. Ba ını elleri arasında sakladı. Peki, Talloni'nin ba vurusundan sonra ne oldu. diye sordu William. Ioannes davaya yeniden bakılmasını istemek zorundaydı, anlıyor musun. O zaman Ioannes benden yoksulluk üstüne bir yazı kaleme almamı istedi. Güzel bir ey oldu William, Tanrı gurur duydu um için beni ba ı lasın... Okudum Michele gösterdi bana. Bocalayanlar oldu kendi aramızda da Aquitania eyalet papazı, San Vitale Kardinali, Caffa Piskoposu... Budalanın biri, dedi William. Ruhu adolsun, iki yıl önce Tanrı'ya kavu tu. Tanrı hiç böylesine merhametli olmamı tır. Konstantinopolis'ten gelen yanlı bir haberdi bu. Hâlâ aramızda heyet üyesi oldu unu söylüyorlar. Tanrı bizi korusun. Perugia Ruhani Meclisi'nin gözdesi, ama, dedi Ubertino. Do ru. Her zaman dü manlarının en iyi savunucuları olan insanlar soyundandır o. Do rusunu söylemek gerekirse, dedi Ubertino, o zaman bile davaya pek yararı olmuyordu. Sonunda hiçbir ey çıkmadı, ama hiç de ilse sapkın dü ünceli olarak ilan edilmemi ti bu da önemliydi. Bu yüzden ötekiler beni hiç ba ı lamadılar. Bana zarar vermek için her yolu denediler üç yıl önce Ludwig Ioannes'i sapkın ilan etti i zaman benim Sachsenhausen'de oldu umu söylediler. Oysa hepsi de o Haziran'da benim Avignon'da, Orsini'nin yanında oldu umu biliyorlardı... mparatorun bildirisinin bazı bölümlerinin benim dü üncelerimi yansıttı ını öne sürdüler, ne çılgınlık. Pek de çılgınlık de il, dedi William. O fikirleri ben vermi tim ona. Senin Avignon'daki bildirinden çıkarmı tım onları bir de, Olieu'nün birkaç sayfasından. Sen mi. diye ba ırdı Ubertino, a kınlıkla, ne e arası. Öyleyse bana hak veriyorsun. William tedirgin görünüyordu O sırada mparator için iyi dü üncelerdi bunlar, dedi kaçamaklı. Ubertino ona ku kuyla baktı, Ha, ama onlara gerçekten inanmıyorsun, de il mi. Anlat, dedi William, o köpeklerden nasıl kurtuldu unu anlat. Ah, evet, köpekler, William. Kuduz köpekler. Biliyor musun, Bonagrazia'yla bile sava mak zorunda kaldım. Ama, Bergamo'lu Bonagrazia bizden yana. imdi öyle, onunla uzun uzun konu tuktan sonra. Ancak o zaman ikna oldu ve Ad conditorem canonum'a kar ı çıktı. Papa da onu bir yıl tutuklattı. imdi Ruhani Meclis üyesi bir arkada ıma yakın oldu unu i ittim, Ockham'lı William'a. Onu pek tanımam. Ho uma gitmiyor. Heyecansız bir adam. Yalnız kafa, hiç yürek yok. Ama güzel bir kafa. Belki ama onu cehenneme götürecek. O zaman onu gene görece im orada mantık üstüne tartı aca ız. Sus, William, dedi Ubertino, büyük bir sevgiyle gülümseyerek. Sen o filozofların hepsinden daha iyisin. steseydin... Neyi. Son kez Umbria'da kar ıla tı ımızda. Anımsıyor musun. Ben, o ola anüstü kadının yardımıyla daha yeni iyile mi tim... Montefalco'lu Chiara'nın... Aydınlanmı bir yüzle mırıldandı, Chiara... Kadının, do u tan öylesine ters olan yapısı, ermi li e yücelince sevecenli in en soylu aracı olabilir. Ya amımın nasıl en arı bir erdenlikten esinlendi ini bilirsin, William, (Üstadımın bir kolunu sımsıkı tuttu), bilirsin, nasıl... yabanılca - evet, yabanıl sözcü ü do ru - nasıl yabanıl bir tövbe susuzlu uyla içimde etin ça rısını köreltmeye, kendimi yalnız Çarmıha Gerilmi sa'nın sevgisine açık bir duruma getirmeye çalı tım... Ama, ya amıma giren üç kadın benim için üç göksel haberci oldu. Foligno'lu Angela, Cittâ di Castello'lu Margherita (daha üçte birini yazmadan, kitabımın sonunu açıkladı), son olarak da Montefalco'lu Chiara. Onun yarattı ı mucizeleri incelemenin ve ermi li ini halka açıklamanın (daha Kutsal Ana Kilise parma ını kıpırdatmadan) bana nasip olması, Tanrı'nın bir ödülü oldu benim için. Sen de oradaydın, William, bu kutsal giri imde bana yardım edebilirdin, ama istemedin... Ama benden istedi in kutsal giri im, Bentivenga'yı, Giacomo'yu ve Giovanuccio'yu yakılmaya göndermekti, dedi alçak sesle William. Sapkınlıklarıyla onun anısını lekeliyorlardı. Sen de sorgucuydun. te tam o sırada bu görevden ba ı lanmamı istedim. Olay ho uma gitmiyordu. Açık söylemek gerekirse, Bentivenga'ya yanılgılarını itiraf ettirmek için ba vurdu un yöntem de ho uma gitmedi. Onun mezhebine, e er bu bir mezhepse, girmek istiyormu gibi yaptın gizlerini koparıp aldın, sonra da tutuklattın onu. Ama sa'nın dü manlarına kar ı sava böyle kazanılır. Onlar sapkındılar Sözde Havariler'diler, Fra Dolcino'nun pis kükürt kokusunu yayıyorlardı. Chiara'nın dostlarıydılar. Hayır William, Chiara'nın anısına en küçük bir gölge bile dü ürme. Ama onun grubunda dola ıyorlardı... Onlar Minoritler'di Tinciler deniyordu oysa toplumun papazlarıydılar. Biliyorsun, soru turma sırasında, Gubbio'lu Bentivenga'nın kendini havari ilan etti i, sonra da Bevagna'lı Giovanuccio ile bir olup cehennemin var olmadı ını, insanın Tanrı'yı incitmeden tensel isteklerini doyurabilece ini, bir rahibeyle yattıktan sonra (Tanrı beni ba ı lasın) sa'nın bedenine sahip olunabilece ini, Efendimiz için Magdelana'nın, Bakire Agnese'den daha makbul oldu unu, halkın eytan dedi i eyin Tanrı'nın kendisi oldu unu, çünkü eytan'ın, tanıma göre bilgi, Tanrı'nın ise bilginin ta kendisi oldu unu söyleyerek rahibeleri kı kırttıkları açıkça ortaya çıktı. Zihinleri Chiara'nınkiyle aynı görüntülerle yanan Minoritler'di onlar insanları kendinden geçiren görüntüyle günahkâr sayıklama arasında ço u kez tek bir adım vardır, dedi William. Ubertino ellerini ovu turdu, gözleri yeniden ya larla bu ulandı Böyle söyleme, William. nsanın ba rını tütsü kokusuyla yakan kendinden geçirici sevgi anını, kükürt kokan duygu karma ıklı ıyla nasıl kar ıla tırırsın. Bentivenga ba kalarını bir bedenin çıplak organlarına dokunmaya itiyordu duyuların egemenli inden kurtulmanın tek yolunun bu oldu unu öne sürüyordu 59 homo nudus cum nuda iacebat ... Et nom commiscebantur ad 60 invicem ...