sarayı göreceksin, bir zamanlar yalnızca Bizans mparatoru'nuri ya da Büyük Tatar Hanı'nın sahip oldu u söylenen zenginlikte bir saray. Yoksulluk ülküsüne kar ı onca bildiriyi niçin çıkardı ını imdi anlıyorsun, de il mi. Tarikatımızdan nefret eden Dominikenleri, ba ında krallık tacı, sırtında altın yaldızlı mor bini i, ayaklarında görkemli sandaletler olan sa heykelleri yapmaya zorladı ını biliyor musun. Avignon'da, sa'yı tek elinden çivilenmi , öteki eliyle kemerinden sarkan para kesesine dokunurken gösteren haçlar sergiliyorlar sa'nın dinsel amaçlarla para harcanmasına izin verdi ini göstermek için... Vay utanmaz. diye ba ırdı Michele. Ama düpedüz küfür bu. Papalık tacına üçüncü bir taç daha ekledi. diye sürdürdü William. De il mi, Ubertino. Do ru. Bininci yılın ba ında Papa Hildebrand, üstünde Corona regni de 245 manu Dei yazılı bir taç edinmi ti. Bonifacio rezili, son zamanlarda, üstünde 246 Diadema imperii de manu Petri yazılı bir taç daha eklemi ti ona Ioannes de simgeyi tamamlamaktan ba ka bir ey yapmadı üç taç, tinsel erk, dünyasal erk ve kilise erki. Pers krallarına yara ır bir simge, bir putatapan simgesi... çlerinde o an'a dek susmu olan bir rahip vardı Ba rahip'in sofraya gönderdi i güzel yemekleri telâ la ve dindarca bir tutkuyla atı tırıyordu. Arasıra öyle bir kulak kabartarak konu maları izliyor, sık sık Papa'ya kar ı alaycı bir gülü , ya da sofradakilerin küçümseyici ünlemlerini onaylayan bir homurtu çıkıyordu a zından. Onun dı ında, di siz ama doymak bilmez a zından çenesine akan salçalarla dü en et kırıntılarını temizlemekle u ra ıyordu yanındakilerden birine bir söz söyleyecek olsa, yemeklerden birinin lezzetini övmek için yapıyordu bunu yalnızca. Sonradan ö rendi ime göre, Monsenyör Jerome'du bu, Ubertino'nun birkaç gün önce öldü ünü sandı ını söyledi i Kaffa Piskoposu. (Onun iki yıl önce ölmü oldu u haberinin tüm Hıristiyanlık âleminde uzun süre gerçekmi gibi yayıldı ını da söylemeliyim çünkü bunu daha sonra da i ittim. Oysa toplantımızdan birkaç ay sonra öldü onun ertesi günkü toplantıda kapıldı ı büyük öfkeden ötürü öldü ünü dü ünürüm hâlâ neredeyse birden patladı ına inanaca ım geliyor bedence öylesine narin, mizacı öylesine hırçındı.) O noktada, tartı maya karı tı a zı dolu konu uyordu Sonra, biliyorsunuz, bu rezil, dindar insanların günahlarını sömürerek onlardan daha çok para sızdırmak için, taxae sacrae 247 poenitentiariae'ye ili kin bir yasa çıkardı. Bir din adamı, bir rahibeyle, bir yakınıyla ya da hatta sıradan bir kadınla (bu da oluyor çünkü.) tensel bir günah i lerse, ancak altmı yedi altın lira, on iki para ödeyerek günahını ba ı latabilecekti. Hayvanlarla cinsel ili kide bulunursa ödeyece i para iki yüz lirayı a ıyordu ama bu suçu kadınlarla de il, yalnızca o lan çocuklar ya da hayvanlarla i lemi se para cezasının yüz lirası indirilecekti. Öte yandan, bir rahibe de, ister aynı zamanda, ister ba ka ba ka zamanlarda, manastırın dı ında ya da içinde kendini birden çok erke e vermi se ve suçundan arınmak istiyorsa, yüz otuz bir altın lira, on be para ödeyecekti... Hadi, hadi, Monsenyör Jerome, diye kar ı çıktı Ubertino, Papa'yı hiç sevmedi imi bilirsiniz, ama bu konuda onu savunmak zorundayım. Avignon'da dola an bir iftira bu öyle bir yasa görmedim ben. Var, diye peki tirdi, güçlü bir sesle Jerome, ben de görmedim, ama var. Ubertino ba ını salladı, ötekiler sustular. Önceki gün William'ın budalanın biri diye niteledi i Monsenyör Jerome'u ciddiye almamaya alı ık olduklarını farkettim. William, ne olursa olsun, söyle iyi kaldı ı yerden sürdürmeye çalı tı ster do ru ister yanlı , ne olursa olsun, bu ses bize, Avignon'da havanın nasıl oldu unu gösteriyor orada herkes, sömürülenler de, sömürenler de, sa'nın temsilcisinin sarayından çok, bir pazarda ya adıklarını biliyorlar. Ioannes tahta çıktı ı zaman yetmi bin altın florinlik bir hazineden söz ediliyordu oysa imdi on milyondan fazla biriktirdi ini söyleyenler var. Do ru, dedi Ubertino. Michele, Michele, Avignon'da ne utanç verici eyler gördü ümü bilmiyorsun sen. . Dürüst olmaya çalı alım, dedi Michele. Bizimkilerin de a ırıklıklara kaçtıklarını biliyoruz. Fransiskenlerin Dominiken manastırlarına silahlı saldırıya giri tiklerine ve yoksullu a zorlamak için dü man rahipleri soyduklarına ili kin haberler aldım. Paradan söz etmeyece im, yalnız Kutsal Kitap'ın sa lıklı bir yorumu konusunda anla maya varmamıza isteyece im ondan. Yarın elçileriyle yapmamız gereken ey bu. Önünde sonunda bunlar tanrıbilimciler hepsi de Ioannes gibi açgözlü de il ya bunların. Bilge ki iler Kutsal Kitap'ın yorumu üstünde anla maya varınca, o da... O mu. diye onun sözünü kesti Ubertino. Sen onun tanrıbilim konusundaki çılgınlıklarını bilmiyorsun daha. Her eyi kendisi karara ba lamak istiyor o. ster gökyüzünde, ister yeryüzünde olsun. Yeryüzünde neler yaptı ını gördük. Gökyüzüne gelince... Gerçi sana söyledi im dü ünceleri henüz dile getirmedi hiç de ilse kamuoyu kar ısında ama bunları güvendi i adamlarının kula ına fısıldadı ını biliyorum. Ö retinin özünü ve bizim vaazlarımızın tüm etkisini ortadan kaldıracak bazı, sapkın de ilse bile, çılgınca önermeler üstünde çalı ıyor imdi. Ne gibi. diye sordu birçokları. Berengario'ya sorun o biliyor, bana o söz etmi ti bunlardan. Ubertino, Berengario Talloni'ye döndü birkaç yıl önce, Papa'nın sarayındaki en ku ku götürmez dü manlarından biriydi Berengario. ki gün önce Avignon'dan gelip öteki Fransiskenlerin grubuna katılmı , manastıra onlarla birlikte gelmi ti. Karanlık, neredeyse inanılmaz bir öykü bu, dedi Berengario. Öyle görünüyor ki, Ioannes, do ruların, Yargı gününde kutsal görünümü göremeyeceklerini öne sürmeyi tasarlıyor. Uzun süredir ncil'in altıncı bab, dokuzuncu ayeti üstünde dü ünüyor be inci mührün açılı ından söz eden yer Tanrı sözüne tanıklık ettikleri için öldürülmü olanların suna ın önünde belirip adalet istedikleri bölüm. Her birine bir ak libas verilir ve biraz daha sabırlı olmaları söylenir onlara... Ioannes buna dayanarak, bunun, bu insanların son yargı gerçekle tirilinceye de in Tanrı'yı göremeyeceklerinin belirtisi oldu u savını öne sürüyor. Peki, bunları kime söylemi . diye sordu Michele, yılgınlık içinde. Henüz birkaç yakınma, ama söylenti yayılıyor bir duyuru hazırlıyor diyorlar, hemen de il, belki birkaç yıla kadar tanrıbilimcilerine danı ıyormu ... Hah ha. diye dudak büktü Jerome, bir yandan lokmasını çi nerken. Yalnız bu de il, daha da ileri gidip cehennemin de o günden önce açılmayaca ım öne sürecekmi ... iblisler için bile. sa yardımcımız olsun. diye ba ırdı Jerome. Peki ama, günahkârları ölür ölmez hemen hazır olan bir cehennemle korkutamazsak onlara ne diyece iz. Bir delinin elinde kaldık, dedi Ubertino. Ama bunları öne sürmeyi niçin istedi ini anlayamıyorum... Günah ba ı lama ö retisi tümüyle havaya uçuyor, diye hayıflandı Jerome, bundan sonra o da kimseyi kazıklayamayacak. Öylesine uzak bir ceza için hayvanlarla ili kide bulunma günahım i leyen bir papaz onca altını ne diye ödesin. O kadar da uzak de il, dedi Ubertino kesin bir biçimde. Vakit yakındır. Bunu sen biliyorsun, sevgili karde im, ama basit insanlar bilmiyorlar. te durum böyle. diye ba ırdı, artık yemek yemekten bile tat almaz görünen Jerome. Ne kötü bir dü ünce bunu onun aklına o vaiz papazlar sokmu lardır... ah. Ba ını salladı. Peki ama niçin. diye yineledi Cesena'lı Michele. Bir nedeni oldu unu sanmıyorum, dedi William. Kendi kendine ba ı ladı ı bir sınama, kendini be enmi likten ileri gelen bir davranı . Gökyüzü için de yeryüzü için de karar veren kimsenin gerçekten kendisi olmasını istiyor. Bu söylentileri duymu tum Ockham'lı William yazmı tı bana. Bakalım sonunda kimin dedi i olacak, Papa'nın mı, tanrıbilimcilerin mi, tüm kilisenin sesi, Tanrı'nın kullarının istekleri, piskoposlar... Ö retileri ili kin konularda tanrıbilimcilere bile istemine boyun e direbilir o, dedi Michele üzüntüyle. Hiç belli olmaz, diye yanıtladı William, öyle günler ya ıyoruz ki, kutsal eyleri bilenler Papa'nın sapkın oldu unu açıklamaktan korkmuyorlar. Kutsal eyleri bilenler, bir bakıma Hıristiyan halkın sesidirler. Papa bile onlara kar ı çıkamaz artık. Daha kötü, bu daha da kötü, diye mırıldandı Michele, korkuyla. Bir yanda çılgın Papa, öte yanda, çok geçmeden O'nun tanrıbilimcilerinin a zıyla da olsa, Kutsal Kitap'ı serbestçe yorumlamaya kalkı acak olan Tanrı'nın kulları... Niçin, siz Perugia'da daha ba ka bir ey mi yaptınız. diye sordu William. Michele can damarına basılmı gibi irkildi Papayla bunun için bulu mak istiyorum. O razı olmazsa hiçbir ey yapamayız. Görece iz, görece iz, dedi William, bilmece söyler gibi. Üstadım gerçekten de çok zekiydi. Michele'nin daha sonra imparatorluk tanrıbilimcilerini ve halkı destekleyerek Papa'yı suçlayaca ını nasıl kestirebilmi ti. Dört yıl sonra, Ioannes inanılmaz ö retisini ilk kez açıklayınca, tüm Hıristiyanlı ın aya a kalkaca ını nasıl kestirebildi. E er kutsal görüntü böylesine ertelenmi se, öte dünyaya göçmü ler, ya ayanlar için nasıl aracılık edeceklerdi. Ya ermi lere tapınma ne olacaktı. Papa'yı suçlamak için bayrak açacak olanlar Minoritlerin kendileri olacaklardı Ockham'lı William da, görü lerinde ödün vermez, ba ı lamaz tutumuyla ön sırada yer alacaktı. Yıllar sonra onun, 1334 yılının Aralık ayında yapılan kardinaller toplantısında, o güne dek hiç görünmedi i ölçüde küçülmü , doksanlarında ya lılıktan kurumu , ölümcül, soluk yüzlü olarak nitelendirildi i ve (yalnızca yeminlerini bozmakta de il, kendi inatçılı ını yadsımakta da öylesine usta olan o tilkinin) öyle dedi i kula ıma geldi Bedenden ayrılan ruhların tam anlamıyla arındıklarını ve gökyüzüne a ıp cennette melekler ve sa'yla birlikte olduklarını ve Tanrı'yı kutsal varlı ı içinde ayan beyan ve yüz be yüz gördüklerini do ruluyor, buna inanıyoruz... Sonra biraz duraklayarak -bunun, soluk alma güçlü ünden mi yoksa son sözcüklerin kar ıt anlamlı sözcükler olarak altını çizme iste inden mi ileri geldi ini hiç kimse ö renemedi- Bedenden ayrılmı olan ruhun durumunun ve ko ullarının izin verdi i ölçüde. Ertesi sabah, günlerden pazardı, kendisini arkası kaldırılabilen bir uzun sandalyeye yatırmalarını istedi kardinallerine elini öptürdü sonra da öldü. Ama gene konudan ayrılıp anlatmam gerekenden ba ka eyler anlatıyorum. Üstelik, o sofra ba ı söyle isinin geri kalanı, anlatmakta oldu um olayların kavranmasına fazla bir ey eklemiyor. Minoritler ertesi gün nasıl bir tavır takınacakları konusunda görü birli ine vardılar. Kar ıtlarını birer birer ele alıp de erlendirdiler, William'ın, Bernardo Gui'nin geli ine ili kin olarak verdi i haberi ilgiyle yorumladılar. Avignon heyetine kardinal Poggetto'lu Bertrando'nun ba kanlık edece i konusu üstünde daha da çok durdular. ki sorgucu fazlaydı Bu, Minoritlere kar ı sapkınlık savının kullanılmak istendi ini gösteriyordu. Daha kötüsü, dedi William, biz onlara sapkın gibi davranaca ız. Hayır, hayır, dedi Michele, sakınımlı davranalım herhangi bir uzla ma olasılı ını tehlikeye atmamalıyız. Aklımın erdi i kadar, dedi William, bu toplantının gerçekle mesi için çalı mı olmama kar ın, bunu sen de biliyorsun Michele, Avignonluların buraya olumlu bir sonuç almak için geldiklerine inanmıyorum ben. Ioannes senin Avignon'a yalnız ba ına gitmeni istiyor, hem de hiçbir güvencesiz. Ama toplantının hiç olmazsa bir i levi olacak senin bu gerçe i anlamanı sa layacak. Oraya bu deneyden geçmeden gitseydin daha kötü olurdu. Demek yararsız oldu una inandı ın bir ey için aylarca çaba harcadın, dedi Michele acı acı. Bunu hem sen, hem de mparator istedi benden, dedi William. Hem eninde sonunda, insanın dü manlarını daha iyi tanıması hiç de yararsız de ildir. Tam o sırada adamlar gelip ikinci heyetin manastır duvarlarından içeri girmekte oldu unu bildirdiler. Minoritler aya a kalkarak Papa'nın adamlarını kar ılamaya gittiler. Uzun zamandan beri birbirlerini tanıyanlar, birbirlerini tanımaksızın birbirlerinden söz edildi ini duymu olanlar, görünürde alçakgönüllülükle avluda selamla tılar. Ba rahip'in yanında duran Poggetto Kardinali Bertrando, erkle içli dı lı olan biri gibi davranıyordu sanki kendisi ikinci bir papaymı gibi herkese, özellikle Minoritlere yürekten gülücükler da ıtıyor, ertesi günkü toplantının ola anüstü bir uyum içinde geçece i konusunda kehanette bulunuyordu. Ioannes'in barı ve iyilik dileklerini (Fransiskenlerin sevdikleri bu deyimi bile bile kullandı) açıkça dile getiriyordu. Güzel, güzel, dedi Bertrando bana, William beni yazmanı ve çömezi olarak tanıtma iyili ini gösterince. Sonra bana hiç Bologna'ya gidip gitmedi imi sordu güzelli ini, yemeklerini ve ola anüstü üniversitesini överek, bir gün, efendimiz Papa'ya öylesine üzüntü veren Alman yurtta larımın yanına dönecek yerde, bu kenti ziyaret etmeye ça ırdı beni. Sonra, gülü ünü bir ba kasına yöneltirken, öpmem için yüzü ünü uzattı bana. O sırada dikkatimi o günlerde adından söz edildi ini çok i itti im ki iye yönelttim hemen Fransızlar'ın dedikleri gibi Bernardo Gui, ya da ba ka yerlerde dedikleri gibi Bernardo Guidoni yahut Bernardo Guido'ya. Yetmi ya larında, ince yapılı ama dik gövdeli bir Dominiken'di bu. Kur un rengi, so uk, hiçbir anlatımı olmaksızın dik dik bakabilen gözleri hemen dikkatimi çekti dü ünce ve tutkuları gizlemekte oldu u kadar, yeri gelince onları iletmekte de becerikli olan bu gözlerin iki anlama gelebilen ı ıklarla parladı ını görecektim birçok kez. Herkesin birbirini selamladı ı sırada, o ötekiler gibi sevecen ve içten de ildi ancak nazik denebilecek bir biçimde davranıyordu hep. Daha önce tanıdı ı Ubertino'yu görünce ona çok daha saygılı davrandı ama öyle bir bakı la baktı ki, içim tedirginlikle ürperdi. Cesena'lı Michele'yi selamlarken yüzünde anla ılması güç bir gülümseme vardı sıcaklıktan yoksun bir sesle, Uzun zamandan beri sizi bekliyorlar orada, diye mırıldandı bu tümcede ne bir kaygı belirtisi, ne bir alay gölgesi, ne bir uyarı, ne de hatta bir ilgi kırıntısı yakalayabildim. William'la tanı tı ve onun kim oldu unu ö renince nazik bir dü manlıkla baktı ona ama yüzünün gizli duygularını ele vermesini istemedi inden de il, kesinlikle William'ın, onun kendisine dü man oldu unu sezinlemesini istedi inden (onun birisine herhangi bir duygu besleyebilece inden emin olmasam da) bundan ku ku duymuyordum. William onun dü manlı ına abartmalı bir içtenlikle gülümseyerek kar ılık verdi ve Ünü benim için bir ders olan ve ya amımı esinleyen birçok önemli kararı almamda uyarıcı olan bir adamı uzun zamandır tanımak istiyordum, dedi. William'ın ya amının en önemli kararlarından birinin sorguculuk mesle ini bırakmak oldu unu bilmeyen birisi için - oysa Bernardo iyi biliyordu bunu - övücü, neredeyse dalkavukça bir tümceydi bu. Bana öyle geldi ki, William Bernardo'yu imparatorluk zindanlarından birinde görmeyi ne denli istiyorsa, Bernardo da, onun bir kaza sonucu ansızın dü üp öldü ünü görmekten o denli ho nut olurdu ku kusuz o günlerde Bernardo'nun buyru unda silahlı adamlar oldu undan, benim iyi üstadımın ya amından korku duydum. Bernardo'ya manastırda i lenen cinayetler konusunda Ba rahip tarafından daha imdiden bilgi verilmi olmalıydı. Gerçekten, William'ın tümcesindeki i nelemeyi anlamazlıktan gelerek ona dedi ki Öyle görünüyor ki, u günlerde Ba rahip'in iste i üzerine ve bizleri burada bir araya getiren anla manın ko ulları uyarınca, bana tevdi edilen görevi yerine getirmek için, eytan'ın i renç kokusunun sezildi i çok üzücü olaylarla u ra mak zorunda kalaca ım. Bundan size söz edi imin nedeni, bir zamanlar bana daha yakın oldu unuzu ve iyilik güçleriyle kötülük güçlerinin kar ı kar ıya geldikleri sava alanında, sizin de benim -ve benim gibilerin- yanında sava mı oldu unu bilmemdir. Do ru, dedi dingin bir sesle William, ama sonra öteki tarafa geçtim. Bernardo darbeyi ustaca gö üsledi Bana bu cinayetlerle ilgili olarak yararlı bir ey söyleyebilir misiniz. Ne yazık ki hayır, diye yanıtladı William kibarca. Suçlar konusunda sizin deneyiminize sahip de ilim ben. O andan ba layarak herkesin izini yitirdim. William, Michele ve Ubertino'yla bir kez daha konu tuktan sonra yazı salonuna çekildi. Bazı kitapları incelemek için Malachi'den izin istedi, ama adlarını i itemedim. Malachi tuhaf tuhaf onun yüzüne baktı, ama izin vermemezlik edemedi. Tuhaf ey, kitapları kitaplıkta aramak zorunda kalmadı. Çünkü hepsi de Venantius'un masasının üstündeydi. Üstadım okumaya daldı ben de onu rahatsız etmemeye karar verdim. Mutfa a indim. Orada Bernardo Gui'yi gördüm. Belki manastırın planını anlamak için, her yerde dola ıyordu. Yörenin dilini iyi kötü konu arak, a çıları ve öteki hizmetçileri sorguya çekti ini i ittim (onun Kuzey talya'da sorgucu olarak bulundu unu anımsadım). Ürüne, manastırda i lerin düzenleni ine ili kin sorular soruyor gibi geldi bana. Ama en masum soruları sorarken bile kar ısındakine delici gözlerle bakıyor, sonra birden yeni bir soru soruyor, o zaman kurbanı sararıp kekelemeye ba lıyordu. Kendine özgü bir biçimde onları sorguya çekti i ve her sorgucunun i levini yerine getirirken kullandı ı çok önemli bir silahtan yararlandı ı sonucuna vardım ba kalarından korkmak. Çünkü sorguya çekilen her insan, bir eyden ötürü kendisinden ku kulanıldı ı korkusuna kapılarak, sorgucuya, ba ka birisinden ku kulanılmasına yarayabilecek eyi söyler. Ö leden sonranın geri kalan kısmında yava yava çevrede dola ırken, Bernardo'nun, de irmenlerde olsun, avluda olsun, sorguyu sürdürdü ünü gördüm. Ama rahiplerle hemen hemen hiç yüzyüze gelmedi hep laik papazlar ya da köylülerle konu tu. O zamana de in William'ın yapmı oldu unun tam tersine. Daha sonra William yazı salonundan keyifli indi. Ak am yeme i saatinin gelmesini beklerken avluda Alinardo'ya rastladık. Dile ini anımsayarak önceki gün mutfaktan biraz nohut almı tım, bunları ona sundum. Te ekkür ederek nohutları di siz, salyalı a zına tıktı. Gördün mü evlat, dedi bana, bu ceset de, kitabın açıkladı ı yerde yatıyordu... imdi dördüncü borazanı bekle. Cinayetler dizisinin anahtarının Kutsal Kitap'ta oldu unu niçin dü ündü ünü sordum ona. a kın a kın yüzüme baktı Yuhanna'nın kitabı her eyin anahtarını verir. Sonra, acı acı yüzünü buru turarak ekledi Ben biliyordum, ne zamandır söylüyordum... Ba rahip'e öneren bendim, biliyor musun... o zamanki Ba rahip'e, Kutsal Kitap'la ilgili ne kadar yorum varsa toplamasını. Kütüphaneci ben olacaktım... Ama sonra bir ba kası kendisini Silos'a göndertmeyi ba ardı orada çok güzel elyazmaları buldu ve ola anüstü bir ganimetle döndü... Ah, arayaca ı yeri bilirdi o, kâfirlerin dilini de konu urdu... Böylece kitaplık benim de il, onun gözetimine bırakıldı. Ama Tanrı onu cezalandırdı ve günü dolmadan karanlıklar ülkesine gönderdi. Hah hah... diye güldü kötü kötü, o zamana de in bana ya lılı ın a ırba lılı ı içinde yitmi gibi görünen ihtiyar. Sözünü etti in rahip kimdi. diye sordu William. a kın a kın bize baktı. Kimden söz ediyordum. Anımsamıyorum... öyle çok zaman geçti ki. Ama Tanrı cezalandırır, Tanrı yok eder, Tanrı anıları bile karartır. Kitaplıkta, kendini be enmi likten ileri gelen birçok davranı oldu. Hele yabancıların eline geçeli beri. Tanrı hâlâ cezalandırıyor... A zından ba ka söz alamadık ve onu dingin, acı sayıklamasıyla ba ba a bıraktık. William bu konu mayı çok ilginç buldu unu söyledi Alinardo dinlenecek bir adam, ne zaman konu sa ilginç bir ey söylüyor. Bu kez ne söyledi. Adso, dedi William, bir gizemi çözmek, ilk önermelerden çıkarsama yapmaya benzemez. Sonradan genel bir yasa çıkarmak için birçok özel veri toplamakla da aynı ey de ildir. Daha çok, kendini görünürde ortak hiçbir yanları olmayan bir ya da iki ya da üç özel veri kar ısında bulmak ve bunların henüz bilmedi in, belki de hiçbir zaman ortaya atılmamı genel bir yasanın birçok durumu olup olmadıklarım tasarlamaya çalı maktır. Ku kusuz, filozofun dedi i gibi, e er insanın, atın ve katırın, tümünün de safrasız hayvanların uzun ya adıkları ilkesini ortaya atabilirsin. Ama boynuzlu hayvanları dü ün. Niçin boynuzları vardır. Birden, boynuzları olan tüm hayvanların üst çenelerinde di olmadı ının bilincine varırsın. Ne yazık ki üst çenelerinde di leri olmamasına kar ın, boynuzları olmayan hayvanların da varoldu unun farkına varmasaydın, güzel bir bulu olurdu bu örne in, deve. Sonunda, üst çenelerinde di leri olmayan bütün hayvanların iki mideleri oldu unun bilincine varırsın. Güzel yeterince di leri olmayanın iyi çi nemeyece ini, bu nedenle de besinleri daha iyi sindirmek için iki mideye gereksinimi olaca ını tasarlayabilirsin. Peki ama boynuzlar ne olacak. O zaman boynuzlar için maddesel bir neden tasarlamaya çalı ırsın diyelim ki, di lerin eksikli i bu da hayvana bir yerden uç vermesi gereken artı bir kemikli madde sa lar. Ama bu yeterli bir açıklama mıdır. Hayır, çünkü devenin üst di leri yoktur, iki midesi vardır, ama boynuzları yoktur. O zaman, son bir neden daha tasarlamak zorundasın. Kemik maddesi, yalnızca ba ka savunma araçları olmayan hayvanlarda boynuz biçiminde dı arı çıkar. Oysa devenin çok sert bir derisi vardır, boynuzlara da gereksinimi yoktur. O zaman yasa öyle olabilir... Boynuzların bu i le ne ilgisi var. diye sordum sabırsızlıkla. Hem boynuzlu hayvanlarla niçin u ra ıyorsunuz. Ben hiç u ra madım onlarla ama Lincoln piskoposu, Aristo'nun bir fikrinden yola çıkarak çok u ra tı boynuzlarla. Açık yüreklilikle söylemek gerekirse, vardı ı sonuçların do ru olup olmadıklarını bilmiyorum, devenin di lerinin nerede oldu unu ve kaç midesi oldu unu da kontrol etmedim bunları sana, do al olguları açıklayan yasaların ara tırılmasının çetin yollardan geçti ini anlatmak için söyledim. Bazı açıklanamayan olaylar kar ısında, birçok genel yasa tasarlamayı denemek zorundasın, ama gene de u ra tı ın olgularla bu yasalar arasındaki ba ı göremezsin hâlâ sonra birden, bir sonuçla, bir durumla bir yasa arasındaki beklenmedik bir ba , ötekilerden daha inandırıcı görünen bir yargı yürütmeye götürür seni. Bunu bütün benzer durumlara uygulamayı, kestirimlerde bulunmak için kullanmayı denersin ve sezginin do ru oldu unu görürsün. Ama sonuca varıncaya dek, yargı yürütmene hangi yüklemleri katıp, hangilerini çıkaraca ını hiçbir zaman bilemezsin. Benim imdi yaptı ım da bu. Birbirlerinden kopuk birçok ö eleri sıralıyor, sonra da varsayımlar kurmaya çalı ıyorum. Ama daha birçok varsayım kurmalıyım bunların ço u öylesine saçmadır ki, sana söylemekten utanırım. Bak, Brunellus adındaki u at konusunda, izleri görünce birbirlerini tamamlayan ve birbirleriyle çeli en birçok varsayım yaptım Kaçan bir at olabilirdi bu at Ba rahip bu güzel ata binip yamaçtan inmi olabilirdi kardaki izleri Brunellus adında bir at, çalılıktaki yelelerden kalma izleri de, bir gün önce Favellus adında bir ba ka at bırakmı olabilirdi dallar da insanlar tarafından kırılmı olabilirdi. Kilerciyle hizmetçilerin telâ içinde atı aradıklarını görünceye de in hangi varsayımın do ru oldu unu bilmiyordum. Sonra Brunellus varsayımının biricik do ru varsayım oldu unu anladım ve rahiplere beklenmedik sorular yönelterek bunun do rulu unu kanıtlamaya çalı tım. Haklı çıktım ama yanılmı da olabilirdim onlar benim akıllı oldu uma inandılar, çünkü kazanmı tım ama kaybetti im için aptal oldu um birçok durumu bilmiyorlardı haklı çıkmamdan birkaç saniye önce yanılmadı ımdan emin olmadı ımı da bilmiyorlardı. imdi manastırdaki olaylarla ilgili birçok güzel varsayımım var, ama bunların hangisinin en iyi oldu unu söyleyebilmemi sa layacak açık bir olgu yok elimde. Bu durumda, sonradan aptal durumuna dü mektense, imdi zeki görünmekten vazgeçiyorum. imdi bırak da biraz daha dü üneyim, hiç olmazsa yarına kadar. O anda üstadımın nasıl bir yargı yürüttü ünü anladım bu bana filozofunkinden farklı göründü çünkü o, ilk önermelerden yola çıkarak yargı yürütüyordu böylece de zekâsı neredeyse tanrısal usun niteliklerine bürünüyordu. William'ın bir yanıt alamayınca, kendisine birbirinden çok de i ik birçok yanıt önerdi ini anladım. a ıp kaldım. Ama öyleyse, diye fikir yürütme yüreklili ini gösterdim, henüz çözümden uzaksınız... Çok yakınım, dedi William, ama hangisine yakın oldu umu bilmiyorum. Öyleyse sorularınızın tek bir yanıtı yok. Olsaydı, Paris'te tanrıbilim okuturdum, Adso. Paris'te her zaman do ru yanıtı buluyorlar mı. Hiçbir zaman, dedi William, ama yanlı larından çok eminler. Ya siz. dedim çocukça bir küstahlıkla. Hiç yanlı yapmaz mısınız. Sık sık, diye yanıtladı. Ama yalnızca bir yanlı tansa, birçok yanlı tasarlıyorum, böylece de hiçbir yanlı ın tutsa ı olmuyorum. Bana öyle geldi ki, William nesneyle us arasındaki bir uyumdan ba ka bir ey olmayan gerçekle ilgilenmiyordu. Tersine, ne kadar çok olasılı ın olası oldu unu tasarlayarak e leniyordu. O anda, itiraf ederim, üstadım dü kırıklı ına u rattı beni Sorgucunun geldi i iyi oldu, diye dü ünmekten kendimi alamadım. Bernardo Gui'yi esinleyen gerçek susuzlu undan yanaydım ben. Bu suçlu ruh durumu içinde kutsal Per embe gecesi, Yahuda'nın duydu undan daha büyük bir tedirginlikle, William'la ak am yeme i için yemekhaneye gittim. Heyet için hazırlanan ak am yeme i ola anüstüydü. Ba rahip hem insanların güçsüz yanlarını, hem de papalık sarayındaki alı kanlıkları çok iyi biliyor olsa gerekti (Michele'nin Minoritler'inin bile ho lanmazlık etmediklerini söylemeliyim). Yeni kesilmi domuzların kanından, Montecassino usulü kan pudingi yapılacaktı, a çının bize söyledi ine göre. Ama Venantius'un acıklı sonu bütün domuz kanlarının dökülmesini gerektirmi ti ola ki ba ka domuzlar kesilecekti. Öte yandan, o günlerde Rabbin yaratıklarını öldürmekten herkesin nefret etti ini sanıyorum. Yemekte o yörenin arabıyla pi irilmi sebzeli güvercin, tav anlı domuz yavrusu, - Ermi Chiara po açası, o yörenin tepelerinde yeti en bademlerle yapılmı bademli pilav -yani oruç tutulan günlerde yenen sütlü pelte - hodanlı turta, dolgu zeytin, kızarmı peynir, taze biber salçalı koyun eti, beyaz fasulye ye nefis tatlılar, Ermi Bernardo tatlısı, Ermi Nicola pastası, Ermi Lucia gözlemeleri vardı sonra araplar ve her zaman öylesine asık suratlı olan Bernardo Gui'yi bile ne elendiren, bitkilerden yapılma likörler limon çiçe i likörü, ceviz likörü, damla hastalı ına iyi gelen arap ve yılanotu arabı. Her yuduma ve her lokmaya dindarca dualar e lik etmese, tıpkı bir oburlar toplantısına benziyordu. Sonunda herkes büyük bir ne eyle aya a kalktı, kimileri ak am duasına inmemek için, bahane olarak ne oldu u belirsiz rahatsızlıklar öne sürdüler. Ama Ba rahip alınmadı. Tarikatımıza ba lı olanların üstlendikleri ayrıcalıklar ve yükümlülükler herkes için söz konusu de ildir. Rahipler uzakla ırken, merakımdan, gece için kapıları kilitlemeye hazırlanılan mutfakta oyalandım. Salvatore'nin, koltu unun altında bir çıkın, bahçeye do ru süzüldü ünü gördüm. Merakla arkasından gidip seslendim. Duymazlıktan gelmek istedi sonra sorularımı (içinde canlı bir ey varmı gibi kıpırdanan) çıkında bir ahmaran oldu unu söyleyerek yanıtladı. 248 Cave basilischium. Yılanların kralıdır bu içi öylesine zehirle doludur ki, 249 dı ı pırıl pırıldır. Che dicam , zehir, kokusu bile adamı öldürür. Zehirler... 250 sırtında kara lekeler vardır, et caput tıpkı horoz ba ına benzer, yarısı havada, yarısı da öteki yılanlar gibi yerde sürünür. Bellula'ları öldürür... Bellula mı. Hmm. Çok küçük bir hayvandır, fareden birazcık daha uzun misk sıçanı da denir. Yılan ve kara kurba aları da onu yerler. Bunlar onu ısırınca, o da ko up e ekmarulu ya da fenicula çi ner et redet ad bellum. Et dicunt che ingenera 251 per li oculi ama birçokları da bunun do ru olmadı ını söylüyorlar. ahmaranı ne yapaca ını sordum bunun kendisini ilgilendirdi ini söyledi. Meraktan ölüyordum ortada bunca ölü varken hiçbir eyin gizli kalmayaca ını, bunu William'a anlataca ımı söyledim ona. O zaman Salvatore susmam için yalvarıp yakardı çıkını açıp bana siyah tüylü bir kedi gösterdi. Beni yanına çekip açık saçıklık ça rı tıran bir gülümseyi le, bundan böyle kilercinin ya da benim, birimiz güçlü, ötekimiz genç ve güzel oldu u için, köylü kızla sevi memizi istemedi ini söyledi oysa kendisi çirkin ve zavallı oldu u için yapamıyordu bunu. Tüm kadınları sevdaya dü üren çok güçlü bir büyü biliyordu. Bir kara kediyi öldürüp gözlerini oyacaktın, sonra onları bir karatavu un iki yumurtasının içine koyacaktın birini bir yumurtaya, ötekini öteki yumurtaya (bana iki yumurta göstererek bunları karatavuklardan aldı ına yemin etti). Sonra da yumurtalar fı kı yı ınının içinde çürümeye bırakılacaktı (meyve bahçesinin kimsenin geçmedi i bir kö esinde bir fı kı yı ını hazırlamı tı) yumurtaların her birinden bir küçük eytan çıkacak, bu dünyanın bütün nimetlerim aya ına getirmek için onun buyru una gireceklerdi. Ama ne yazık ki, dedi bana, büyünün etkili olması için kendisini sevmesini istedi i kadının, gübrenin içine gömülmeden önce yumurtalara tükürmesi gerekiyordu bu sorun onu tasalandırıyordu çünkü söz konusu kadının o gece yanında olması, neye Yüzüme, karnıma, bütün bedenime bir ate bastı ansızın güçsüz bir sesle ona kızı o gece manastıra getirip getirmeyece ini sordum. Alaycı alaycı güldü, benli imi kösnülü ün sardı ını söyledi (hayır, dedim, sırf meraktan sordu umu söyledim) köyde çok kadın oldu unu, bir ba kasını getirece ini söyledi benim be endi imden çok daha güzelini. Beni oradan uzakla tırmak için yalan söylüyordu sanırım. Hem zaten ne yapabilirdim ki. William ba ka i ler için beni beklerken pe ine takılıp bütün gece onu izlemek mi. ste imin beni ona do ru itti i, ama usumun beni ondan uzakla tırdı ı -görmeyi çok istememe kar ın bir daha hiç görmemem gerekenkızı (e er oysa) bir kez daha görmek mi. Ku kusuz hayır. Bunun için Salvatore'nin kadın konusunda do ru söyledi ine inandırdım kendimi. Ama belki de söylediklerinin hepsi yalandı sözünü etti i büyü bön, bo inançlarla dolu kafasının bir kuruntusuydu gerçekte hiçbir ey yapmayacaktı. Sinirime dokundu kaba davrandım ona o gece gidip yatsa daha iyi olaca ını, çünkü okçuların çevrede dola tıklarını söyledim. Manastırı okçulardan daha iyi bildi ini, o siste kimsenin kimseyi göremeyece i yanıtını verdi. imdi ben gidiyorum, dedi, sen bile beni görmeyeceksin artık iki adım ötede arzuladı ım kızla keyfime baksam bile. Bunu ba ka, oldukça baya ı sözcüklerle söyledi ama söylediklerinin anlamı buydu. Öfke içinde oradan uzakla tım çünkü ayaktakımından biriyle tartı maya girmek benim gibi soylu bir çömeze yakı mazdı. William'ın yanına gittim gerekenleri yaptık. Yani ak am duasını nefin arka kısmından izledik öyle ki, dua biter bitmez labirentin dola ık yollarında ikinci (benim için üçüncü) yolculu umuza çıkmaya hazırdık. Kitaplı a yaptı ımız ziyaret, saatler süren çabaya maloldu. Sözcüklerle dile getirmek gerekirse, yapmamız gereken denetim basitti ama yazıları okuyup geçitleri ve kör duvarları haritada i aretlemek, ba harfleri not etmek, labirentin açıklık ve çıkmazlarının elverdi ince çe itli yolları izlemek çok uzun sürdü. Üstelik can sıkıcıydı. Acı bir so uk vardı. Gece rüzgârsızdı ve ilk ak am bizi tedirgin eden o ince ıslıklar i itilmiyordu, ama duvarlardaki yarıklardan nemli, buz gibi bir hava sızıyordu. Ellerimiz uyu madan ciltlere dokunabilmek için yün eldivenler giymi tik. Ama bunlar, kı ın yazı yazmak için kullanılan parmak uçları açık eldivenlerdi ara ara, so uktan zıplayarak yarı donmu ellerimizi lambanın alevine tutuyor, koynumuza sokuyor, ya da birbirine sürtüyorduk. Bu yüzden i imizi sırasıyla tamamlayamadık. Durup dolapları karı tırıyorduk. William burnunun üstündeki yeni camlarla - kitapları okumak için oyalanabiliyor, her ba lı ı okuyu unda yapıtı bildi i ya da uzun zamandır aramakta oldu u ya da adını hiç duymadı ı için büyük bir heyecan ve merakla sevinç çı lıkları atıyordu. Kısaca, her kitap onun için bilinmeyen bir ülkede rastladı ı bir masal hayvanı gibiydi. Bir elyazmasının sayfalarını çevirirken, ba kalarını aramamı buyuruyordu. Bak bakalım, u dolapta ne var. Ben heceleyerek, ciltleri kaldırarak okuyordum Beda'nın Historia 252 anglorum. Gene Beda'nın, De 253 aedificatione templi, De 254 tabernaculo, De temporibus et computo 255 et chronica et circuli Dyonisi, 256 257 Ortographia, De ratione metrorum, 258 Vita Sancti Cuthberti, Ars 259 metrica … Do al bu, tümü de Saygıde er'in yapıtları... Bak bak, unlara bak. De 260 rhetorica cognatione, Locorum 261 rhetoricorum distinctio, burada da birçok dilbilimci var Prician, Honoratus, Donatus, Victorinus, Metrorius, Eutiches, Phocas, Asper... Tuhaf ey, Anglia'lı yazarların burada oldu unu sanmıyordum... Bakalım altta ne var... Hisperica... famina. Nedir bu. Bir rlanda iiri. Dinle Hoc spumans mundanas obvallat Pelagus oras terrestres amniosis fluctibus cudit margines. Saxeas undosis molibus irruit avionias. Infima bomboso vertice miscet glareas asprifero spergit spumas sulco, sonoreis frequenter quatitur 262 flabris… Anlamını kavramıyordum ama William okurken sözcükleri a zında öyle yuvarlıyordu ki, köpüklü dalgaların sesini duyar gibi oluyordu insan. Ya bu. Malmesbury i Aldhelm. u sayfayı dinle Primitus pantorum procerum poematorum pio potissimum paternoque presertim privilegio panegiricum poemataque passim prosatori sub polo promulgatas... Bütün sözcükler aynı harfle ba lıyor. Benim adalarımda ya ayan insanların hepsi de biraz kaçıktır, dedi William övünçle. imdi de öteki dolaba bakalım. Vergilius. Burada ne arıyor. Vergilius'un nesi. Georgic'ler mi. Hayır. Epitomae. Hiç duymamı tım. Bu Marone de il, Toulouse'lu Vergilius, retorikçi Efendimizin do u undan altı yüzyıl sonra ya amı . Büyük bir bilge olarak ün yapmı ... Burada diyor ki, sanatlar, iir, retorik, dilbilgisi, güzel konu ma, mantık ve geometridir... Ama hangi dilde yazıyordu. Latince. Ama kendi bulu u olan, çok daha güzel buldu u bir Latince. urayı oku Diyor ki, gökbilim burçları inceler bu burçlar unlardır mon, man, tonte, piron, dameth, perfellea, belgalic, margaleth, lutamiron, taminon e raphalut. Deli miydi. Bilmiyorum, benim adalarımdan de ildi. Dinle, bak ne diyor Ate i tanımlamanın on iki yolu vardır ignis, coquihabin (quia incocta coquendi habet dictionem), ardo, calax ex calore, fragon ex fragore flammae, rusin de rubore, fumaton, ustrax de urendo, vitius quia pene mortua membra suo vivificat, siluleus, quod de silice siliat, unde et silex non recte dicitur, nisi ex qua scintilla silit. E aeneon, de Aenea deo, qui in eo habitat, sive a quo elementis flatus fertur. Ama hiç kimse böyle konu muyor ki. yi ki konu muyor. Ama öyle zamanlar oldu ki, dilbilimciler, dünyanın kötülü ünü unutmak için çapra ık sorunlarla u ra arak oyalanırlardı. itti ime göre, o dönemde Gabundus ve Terentiu adlı retorikçiler tam on be gün on be gece ego sözcü ünün hitap biçimi üstüne tartı mı lar, sonunda silaha sarılmı lar. Bakın, bu da öyle. Dinleyin... Asmalar arasından maymunlarla yılanların ba larım uzattıkları, sebzelerden olu mu ola anüstü güzellikte resimlerle süslenmi bir kitap yakalamı tım. u sözcüklere bakın cantamen, collamen, gongelamen, stemiamen, plasmamen, sonerus, alboreus, gaudifluus, glaucicomus... Benim adalarım, dedi bir kez daha William yumu ak bir sesle Bu uzak rlanda'nın rahiplerine sert davranma e er bu manastır varsa, e er hâlâ kutsal Roma mparatorlu u'ndan söz ediyorsak, bunu onlara borçluyuz. O sıralarda Avrupa'nın geri kalan bölümü bir yıkıntı yı ınına indirgenmi ti günün birinde Galya'da bazı papazların yaptıkları vaftizlerin tümünü de geçersiz saydılar çünkü bebekleri, in nomine 263 patris et filiae vaftiz ediyorlardı yeni bir sapkınlık uyguladıkları ve sa'yı bir kadın olarak kabul ettikleri için de il, artık Latince bilmedikleri için. Salvatore gibi mi. Az çok. Kuzeyin en ucundan korsanlar, nehirler boyunca Roma'yı ya malamaya geliyorlardı. Putatapanların tapınakları yakılıp yıkılıyordu. Hıristiyan tapınaklarıysa daha ortada yoktu. Yalnız rlanda'lı rahipler manastırlarında durmadan yazdılar okudular, okudular yazdılar, minyatürler yaptılar sonra da hayvan derisinden yapılmı küçük gemilere atlayıp bu ülkelere do ru kürek çektiler, ncil'i ö rettiler sanki sizler inançsızmı sınız gibi, anlıyor musun. Sen Bobbio'ya gittin rlanda'lı rahiplerden biri, Ermi Colombano tarafından kuruldu bu kent. Bırak, eskisini Avrupa'da artık hiç kimsenin bilmedi ini görünce yeni bir Latince icat etmi olsunlar. Onlar büyük insanlardı. Ermi Brendan, ta Blest adalarına dek geldi cehennemin kıyılarına yelken açtı orada bir kayaya zincirlenmi olan Yahuda'yı gördü günün birinde bir adaya yana tı, karaya çıktı orada bir deniz canavarı vardı. Ku kusuz hepsi deliydi, diye yineledi ho nutlukla. Bu resimler... gözlerime inanamıyorum. Ne çok renk. dedim ho nutlukla. Çok renkli olmayan bir ülkede, biraz mavi ve bol bol ye il. Ama burada durup rlanda'lı rahipler üstüne tartı manın sırası de il. Bilmek istedi im burada Anglikanlarla ba ka ülkenin dilbilimcileri arasında ne aradıkları. Haritana baksana, neredeyiz imdi. Batı kulesindeki odalarda. eritlerdeki yazıları da kopya ettim. Böylece kör odadan yedigen odaya giriliyor, buradan kulenin tek bir odasına geçi var sadece kırmızıyla yazılmı harf, H harfi. Sonra odadan odaya geçerek, kulenin içinde dolanıp kör odaya geri dönüyoruz. Önceki üç odanın tümünde oldu u gibi, burada da, Apokalips'in ba harfi olan A harfi var. Sonra Ultima Thule'nin yazarlarının yapıtları geliyor sonra da dilbilimcilerle retorikçiler çünkü kitaplı ı düzenleyen adamlar, Toulouse'lu bile olsa, bir dilbilimcinin, rlanda'lı dilbilimcilerle bir arada olması gerekti ini dü ünmü ler. Bu bir ölçüt. Görüyorsun de il mi. Bir eyler anlamaya ba lıyoruz. Haritanı iyi oku bundan sonra gelen odalardaki harfleri içeri giri sırasına göre okumayı sürdür. Fons Adae'de, yani yeryüzü cennetinde ne bulduk. (Bu odanın sunaklı ve gün do usuna bakan oda oldu unu anımsa.) Birçok ncil vardı orada bir de ncil'le ilgili yorumlar yalnızca kutsal yazılar. Görüyorsun, yeryüzü cennetine denk dü en Tanrı sözü ki herkes onun uzakta, do uda oldu unu söylüyor. Burada, batıda ise rlanda var. Yani kitaplı ın planı dünya haritasını mı gösteriyor. Olabilir. Kitaplar da geldikleri ülkelere ya da yazarlarının do dukları ya da bu durumda oldu u gibi, do mu olmaları gereken yere göre düzenlenmi . Kütüphaneciler kendi kendilerine, dilbilimci Vergilius'un yanlı lıkla Toulouse'da do du unu, onun batı adalarında do mu olması gerekti ini söylemi ler. Do anın yanlı ını düzeltmi ler. Yürüyü ümüzü sürdürdük. Görkemli ncil'lerle zenginle mi bir dizi odadan geçtik bunlardan biri benim hayal gördü üm odaydı. Ne olur ne olmaz diye odadan çabuk çabuk 264 geçtik, ama mulier amicta sole ile rengârenk güzel ncil'i ve canavarı orada görmü oldu umu anımsıyordum. En son girdi imiz odadan ba layarak, odaların sırasını yeniden saptadık bu odanın kırmızı renkli ba harfi Y idi. harfi oluyordu. William'ın söyledi ine göre bu, içinde çe itli kitapları karı ık olarak barındıran bazı odaların da var olduklarının belirtisiydi. Belki de tüm Hıristiyanlık dünyasında, peygamberin kitabının kopyalarının ve onun sayısız yorumunun en büyük derlemesinin bu kitaplıkta oldu unu anladık. Liebana'lı Beatus'un ncil yorumuna koca koca ciltler ayrılmı tı. Metin az çok hepsinde aynıydı ama resimler zengin, akıl almaz bir çe itlilikteydi William, Asturias bölgesinin en büyük minyatürcüleri arasında saydı ı bazı minyatürcülerin adlarını tanıdı Magius, Facundus ve ba kaları. Buna benzer gözlemler yaparak, bir ak am önce yanında geçti imiz güney kulesine vardık. Leones güney bizim haritamıza 265 göre Afrika'dayız. Hic sunt leones. nançsız yazarların bunca metnini burada bulmamızın nedenini açıklıyor bu. Ba kaları da var, dedim, dolapları karı tırarak. bni Sina'nın 266 Canone'si, sonra bilmedi im çok güzel bir yazıyla yazılmı olan elyazması... Süslemelerine bakılırsa bir Kuran olmalı, ama ne yazık ki Arapça bilmiyorum. Kuran mı, inançsızların kutsal kitabı, sapık bir kitap... Bizimkinden de i ik bir bilgi içeren bir kitap. Onu buraya, aslanların, canavarların bulundu u yere niçin koyduklarını anlıyorsun, de il mi. O kitabı canavarların üstünde görmemizin nedeni bu aralarında tekboynuzlu da görmü tüm. uradaki nedir. Latince bunlar, ama Arapçadan çevrilmi . Eyyub el Ruhavi kuduzla ilgili bir inceleme. Bu da bir hazineler kitabı. Kitaplık yapıldı ı zaman böyle dü ünüyorlarmı ... Peki ama, yılanlar arasına niçin içinde tekboynuzlu resmi olan bir kitap koymu lar. diye sordum. Anla ılan, kitaplı ın kurucularının garip dü ünceleri varmı . Uzak ülkelerde ya ayan akıl almaz hayvanlardan söz eden bu kitabın da, inançsızların yaydıkları yalanlar da arcı ının bir parçasını olu turdu unu dü ünmü olsalar gerek... Ama tekboynuzlu yalan mı. Çok tatlı bir hayvan, üstelik simgesel. sa'nın ve erdenli in simgesi ancak ormana el de memi bir kız salarak avlanabilir hayvan onun tertemiz kokusunu alınca gidip ba ını onun kuca ına koyar avcıların tuzaklarına kendili inden dü er. Öyle söyleniyor, Adso. Ama birçokları, bunun bir masal, putatapanların bir uydurması oldu una inanır. Ne dü kırıklı ı, dedim. Bir gün ormandan geçerken bir tekboynuzluya rastlamak isterdim. Yoksa ormandan geçmenin ne tadı olur. Ama bu hayvanın varolmadı ı söylenmiyor ki. Belki de bu kitapların betimledi inden farklıdır. Venedik'li bir gezgin çok uzak ülkelere, neredeyse ta 268 haritalarda sözü edilen fons paradiso yakınlarına dek gitmi ve orada tekboynuzlular görmü . Ama onları hantal, kaba saba, çok çirkin ve kara bulmu . Sanırım alnında tek bir boynuzu olan gerçek hayvanlardı onun gördü ü. Belki de hiçbir zaman tam anlamıyla yanılmayan antik bilim üstatlarının aslına uygun olarak betimledikleri hayvanın e iydi bunlar. Sonra bu 269 betimleme, auctoritas'tan auctoritas'a, bir dizi dü lemsel i lemden geçerek de i mi böylece tekboynuzlular, söylencelerde adı geçen beyaz, uysal, dü sel hayvancıklar olup çıkmı lar. Günün birinde bir ormanda bir tekboynuzlunun ya adı ını i itirsen, sakın bir genç kızla gitme oraya Bakarsın, hayvan, Venedikli'nin tanıklık etti ine, bu kitaptakinden daha çok benzer. Peki ama Tanrı antik bilim üstatlarına tekboynuzlunun gerçek yapı ım nasıl açıklamı . Açıklama de il ya antı. Tekboynuzlularm ya adı ı ülkelerde ya da tekboynuzlularm bizim kendi ülkelerimizde ya adıkları zamanlarda dünyaya gelme ansına sahipmi ler. Öyleyse sizin izlerini hep aradı ınız antik bilime nasıl güvenebiliriz e er bu bilgi bize, onu böylesine keyfince yorumlamı olan yalan kitaplarca aktarılıyorsa. Kitaplar inanmak için de il, ara tırmak için yazılır. Bir kitap kar ısında onun ne dedi ini de il, ne demek istedi ini sormalıyız kendi kendimize kutsal kitapların eski yorumcuları bu dü ünceye açık seçik sahiptiler. Bu kitapların sözünü ettikleri gibi bir tekboynuzlunun sa töresel ya da alegorik ya da analojik bir gerçe i var ama tıpkı erdenli in soylu bir erdem oldu u dü üncesinin gerçek olarak kalması gibi bir gerçektir o. Öteki üç gerçe i destekleyen sözel gerçe e gelince, sözcü ün hangi ilk deneyden do du una bakmak gerek. Üst anlamı iyi olarak kalsa bile, sözel anlam tartı ılmalıdır. Bir kitapta, elmasın ancak bir keçinin kanıyla kesilebilece i yazılıdır. Ama e er elmasla keçi kanı arasındaki ba ıntının bir üst anlamı olsaydı, bu anlam de i meden kalırdı. Öyleyse, sözcükler yalan söylese de üst gerçekler dile getirilebilir, dedim. Gene de u tekboynuzlunun var olmaması ya da hiçbir zaman var olmamı olması ya da günün birinde var olamayaca ı dü üncesi üzüyor beni. Her eye yeten tanrısal güce sınırlar koymak do ru de ildir. Tanrı isterse tekboynuzlular da var olabilir. Ama üzülme, gerçek varlıklardan de ilse bile, olası varlıklardan söz eden kitaplarda var onlar. Öyleyse, tanrıbilimsel bir erdem olan inanca ba vurmaksızın mı okumalı kitapları. ki tanrıbilimsel erdem daha kalıyor geriye. Olası olanın olması umudu. Ve olası olanın oldu una yürek temizli iyle inanmı olanlara kar ı duyulan acıma. Ama e er insanın usu yatmazsa, tekboynuzlu neye yarar. Kitaplardaki tekboynuzlu tıpkı bir baskı gibidir. E er baskı varsa, baskısı yapılan bir eyin var olmu olması gerekir. Ama siz baskısından farklı bir ey diyorsunuz. Elbette. Baskı, her zaman baskısı oldu u varlıkla aynı biçimde olmaz. Bazan bir varlı ın zihnimizde bıraktı ı izlenimi ortaya çıkarır bir fikrin baskısıdır o zaman. Fikir, nesnelerin imidir imge fikrin imi, yani imin imidir. mgeden, varlı ın kendisini de ilse bile, ba kalarının edinmi oldukları o varlı ın kavramını elde edebilirim. Peki, bu size yeter mi. Hayır, çünkü gerçek bilim, imlerden ba ka bir ey olmayan kavramlarla yetinmemeli, nesneleri kendilerine özgü gerçekleri içinde ortaya çıkarmalıdır. Böylece, izin izinden giderek zincirin ilk halkasındaki bireysel tekboynuzluya ula mak istiyorum. Tıpkı Venantius'un katilinin bıraktı ı (birçoklarına götürebilecek olan) belirsiz imlerden tek bir bireye, katilin kendisine ula mak istedi im gibi. Ama bu her zaman kısa bir sürede ve ba ka imlerin aracılı ı olmaksızın gerçekle tirilemez. Öyleyce ancak, yalnızca bana ba ka bir eyden söz eden bir eyden söz edebilirim o da ba ka bir eyden söz eder, böylece gider peki son nesne, gerçek olan nesne yok mudur hiç. Belki de vardır bireysel tekboynuzlu. Hem kaygılanma u günlerde rastlayacaksın ona ne denli kara ve çirkin olursa olsun. Tekboynuzlular, aslanlar, Arap yazarlar ve genel olarak Araplar, dedim bunun üzerine, ku kusuz burası, rahiplerin sözünü ettikleri Afrika. Ku kusuz öyle. Öyle oldu una göre de, burada Tivoli'li Pacifico'nun sözünü etti i Afrika'lı ozanları bulmamız gerek. Gerçekten de geldi imiz yoldan geri dönüp yeniden L odasına girince, bir dolapta Floro, Fronto, Apuleius, Martianus Capella ve Fulgentius'un kitaplarının bir derlemesini bulduk. Berengar'ın, belli bir gizin açıklamasının bulundu unu söyledi i yer burası öyleyse, dedim. Öyle gibi. Berengar ‘Finis Africae' terimini kullanmı tı Malachi'yi öylesine çileden çıkaran anlatım buydu. Finis, son oda olabilir, me er ki... bir ünlem çıktı a zından Clonmacnois'nın yedi kilisesi a kına. Bir eyin farkına varmadın mı. Neyin. Geri dönelim, ba ladı ımız 5 odasına. Super thronos viginti quatuor ayetinin yazılı oldu u birinci kör odaya döndük. Dört geçidi vardı bu odanın. Biri, sekizgende bir penceresi olan Y odasına açılıyordu. Kule yönündeki geçit, az önce içinden geçip buraya geldi imiz E odasına açılıyordu. Sonra bir kör duvar geliyordu, son olarak da, U ba harfinin bulundu u ikinci bir kör odaya açılan geçit. S odası, aynalı olan odaydı - neyse ki hemen sa ımdaki duvardaydı, yoksa gene korkuya kapılırdım. Haritama dikkatle bakınca, bu odanın özelli inin ayrımına vardım. Öteki üç kulenin tüm öteki kör odaları gibi, bu odanın da ortadaki yedigen odaya açılması gerekiyordu. E er açılmıyorsa, yedigene giri , biti ikteki kör odadan, U odasından olmalıydı. Ama bir geçitle, iç sekizgene bakan bir penceresi olan bir T odasına açılan bir ba ka geçitle de, S odasına ba lanan bu odanın öteki üç duvarı dolaplarla doluydu. Çevremize bakınca imdi haritadan da açıkça görülen durumu do ruladık mantıksal nedenlerle oldu u kadar tam bir simetri sa lama nedeniyle de bu kulede yedigen bir oda olmalıydı ama yoktu. Yok, dedim. Olmaması olanaksız. Yedigen oda var, ama ula ılamaz. Duvarlarla mı çevrili. Belki de. Duvarlarla çevrili ama bu, bir geçit olmadı ı anlamına gelmez. Tersine, kesinlikle bir geçit var Venantius bu geçidi bulmu tu ya da Adelmo'dan yerini ö renmi ti o da Berengar'dan. Venantius'un notlarını bir kez daha okuyalım. Bini inin altından Venantius'un kâ ıdını çıkarıp yeniden okudu Putun üstündeki kol, dördün birincisinde ve yedincisinde çalı ıyor. Peki ya, supra 272 speculum dört ne olabilir. Yansıtan yüzey üzerinde bir ey mi. Öyleyse, aynada yansıyan ve Venantius'un tanımına uyan bir eyi görebilmek için belli bir açıda durmalıyız... Her yönü denedik, ama sonuç alamadık. Bizim imgelerimizin ötesinde, ayna, lambanın güçlükle aydınlattı ı odanın geri kalan bölümünün çapra ık çizgilerini yansıtıyordu. Öyleyse, diye dü ünüyordu William, supra speculum sözcükleriyle aynanın arkasını anlatmı olabilir... Bu da bizi biti ik odaya geçmeye zorluyor çünkü bu aynanın bir kapı oldu una hiç ku ku yok... Ayna ortalama bir adam boyundan daha yüksekti sa lam bir me e çerçeveyle duvara asılmı tı. Ona her türlü dokunduk tırnaklarımızı çerçeveyle duvar arasına sıkı tırarak parmaklarımızla bastırmayı denedik ama ayna duvarın bir parçasıymı gibi sa lamdı, ta gibiydi. Aynanın arkasında de ilse, super 273 speculum olabilir, diye mırıldandı William kolunu kaldırıp ayak parmaklarının ucunda yükseldi, elini çerçevenin eksik kenarında gezdirdi. Tozdan ba ka' bir ey bulamadı. Hem, diye dü ünüyordu, William ne esiz, aynanın arkasında bir oda olsa bile, aradı ımız ve, ötekilerin aradıkları kitap o odada de il artık çünkü önce Venantius, sonra da Berengar Tanrı bilir nereye alıp götürdü onu. Ama belki Berengar onu buraya geri getirmi tir. Hayır, o ak am biz kitaplıktaydık ve her ey onun, kitabın çalınmasından bir süre sonra, aynı gece, hamamda öldü ünü gösteriyor yoksa ertesi gün onu gene görürdük. Neyse... imdilik finis Africae'nin yerini saptadık kitaplı ın haritasını geli tirmek için tüm gerekli ö elere de sahibiz. Kabul etmelisin ki, labirentin gizemlerinin ço u artık aydınlatıldı. Biri dı ında tümü diyebilirim. Sanırım Venantius'un elyazmasını bir kez daha dikkatle okursam ba ka incelemelerden daha çok ayrıntı elde edebilece im. Labirentin gizemini, içeriden çok dı arıdan daha iyi çözdü ümüzü gör dün. Bu ak am çarpık imgelerimizin kar ısında sorunun çözümüne varamayaca ım. Hem ı ık da gücünü yitiriyor. Gel, haritayı betimlememize yarayacak olan öteki belirtileri de i aretleyelim. Bulu larımızı elimdeki haritaya kaydederek öteki odalardan geçtik. Yalnızca matematik ve astronomi yazılarına ayrılmı olanlara rastladık kimilerindeyse hiç tanımadı ımız harflerle yazılmı , belki de Hindistan'dan gelme elyazmaları vardı. sıra odada dola tık. Özetle, okuru çözdü ümüz ifrelerin ayrıntılarıyla yormamak için, sonradan bunları haritada kesin olarak i aretleyince, kitaplı ın gerçekten de yer yörüngesine göre tasarlanıp düzenlendi ine inandı ımızı söyleyece im. Harflerin sıralanı ı tuhaftı bazan tek bir yönde gidiyor, bazan geriye do ru, bazan da çember biçiminde daha önce de söyledi im gibi, sık sık bir harf iki ayrı sözcü ü olu turmaya yarıyordu (bu durumda, odada bir konuya ayrılan bir dolap, bir de ba ka bir konuya ayrılan bir dolap bulunuyordu). Ama bu düzenleni te ola anüstü bir kural aramanın anlamı olmadı ı açıktı. Kütüphanecinin belli bir yapıtı bulmasını sa layan anımsatıcı bir düzendi bu yalnızca. Bir kitabın, dördüncü Acaiae'de oldu unu söylemek, onun Acaiae sözcü ünün ba ındaki A harfinin bulundu u odadan ba layarak sayıldı ında dördüncü odada oldu u anlamına geliyordu kitabı bulmak için, kütüphanecinin, izleyece i yolu, ister kavisli ister düz olsun, ezbere bildi i anla ılıyordu. Böylece, kör duvarların düzenini hemen anladık. odalarından hiçbiri, ondan sonraki odaların hiçbirine açılmıyordu Labirent, o noktada son buluyordu yeniden kuzey kulesine ula mak için öteki üç odadan geçmek gerekiyordu. Kitaplıktaki verimli ke if gezimiz bunlar ve bunlara benzer ba ka güzel bulu larla sona erdi. Ama oradan, ho nut (az sonra anlataca ım ba ka olaylara katılmak üzere) çıkmaya hazırlandı ımızı söylemeden önce, okurlarıma bir itirafta bulunmalıyım. Ke if gezimize, ba langıçta, bu gizemli yerin anahtarını bulmak için çıktı ımızı, ama konu ve düzenleni lerine göre i aretledi imiz odalarda oyalanırken, tıpkı gizemli bir anakara ya da bir terra incognita ke federmi çesine, çe itli türde kitapları karı tırdı ımızı söyledim. Genellikle bu ke if ikimizin görü birli iyle gerçekle ti William'la ben aynı kitapları karı tırıyorduk ben en tuhaf olanları ona gösteriyordum, o da anlayamadı ım birçok eyi açıklıyordu bana. O sırada gözüm bir kitaba ili ti büyük de ildi, ama konudan çok uzak (Allahtan.) minyatürlerle süslenmi ti çiçekler, asmalar, çift çift hayvanlar, bazı sa altıcı otlar. Okurun anlayaca ı gibi, hastalıklı merakımın uyanması çok sürmedi. Kitabın ba lı ı bile, sabahtan beri uyu mu olan zihnimi yeniden kızın imgesiyle tutu turmaya yetti. Bütün gün kendi kendime bu dü üncelerin aklı ba ında, dengeli bir çömeze yakı madı ını söyleyerek sabahki dü üncelerimi geri itmeye çalı mı tım öte yandan, dünün olayları zihnimi oyalayacak ölçüde zengin ve yo un oldu undan iste im yatı mı tı öyle ki, geçici bir tedirginlikten ba ka bir ey olmayan o duygudan artık kurtuldu uma bile inanıyordum. Oysa o kitabı görmek 275 bile, de te fabula narratur dedirtmeye yetti ve sandı ımdan çok Sonradan ö rendi ime göre, hekimlikle ilgili kitapları okurken, insan hep bu kitaplarda sözü edilen acıları duydu una inandırırmı kendini. William'ın odaya girip böyle kendimi kaptırmı ne okudu umu sormasından korktu um için kaçamak bir göz attı ım o sayfaları okumak bile bu hastalı a yakalandı ıma kesinlikle inandırdı beni hastalı ın belirtileri öylesine iyi tanımlanmı tı ki, bir yandan (üstelik birçok auctoritas'ın a maz yol göstericili iyle) hasta oldu umu görmek kaygılandırırken, bir yandan da, durumun böyle canlı bir biçimde betimlendi ini görmek sevindiriyordu beni hasta olsam bile, aynı hastalıktan birçok ba ka insan da acı çekti ine göre hastalı ımın, deyim yerindeyse, normal oldu una kendimi inandırdım sözlerinden alıntılar verilen bu yazarlar sanki betimlemeleri için tam da beni örnek almı görünüyorlardı. O sabah her gördü üm eyin beni niçin böylesine co kulandırdı ını, a kın, Ancira'lı Basilio'nun da söyledi i gibi, insanın içine niçin gözlerinden girdi ini ve - a maz bir gösterge- böyle bir hastalı a yakalanan kimsenin niçin a ırı bir sevinç gösterdi ini, aynı zamanda niçin (o sabah benim yaptı ım gibi) kendi kendine olmak istedi im ve yalnızlı ı ye tuttu unu, çevresindeki öteki olayların büyük bir tedirginlik ve insanın dilini ba layan bir a kınlı a yol açtı ım anladım... çtenlikli bir sevdanın, sevdi ini görmesi engellendi i zaman sararıp soldu unu, sonunda yata a dü tü ünü, bazan hastalı ın beyne Ama hastalı ın kötüye gitti i zaman ölüme yol açabilece ini kaygıyla okudum ve kendi kendime, kızın bana verdi i sevincin, ruhun sa lı ına gereken ilgiyi göstermeksizin, bedenin yüce bir biçimde kurban edilmesine de ip de meyece ini sordum. Basilio'nun bir ba ka alıntısına daha rastladım buna göre qui animam corpori per vitia conturbationesque commiscent, utrinque quod habet utile ad vitam necessarium demoliuntur, animamque lucidam ac nitidam carnalium voluptatum limo perturbant, et corporis munditiam atque nitorem hac ratione miscentes, inutile hoc ad vitae officia 276 ostendunt. Do rusu hiç dü mek istemedi im bir durum. Daha sonra, Ermi Hildegard'ın bazı sözlerinden, o gün duydu um ve kızın yoklu undan kaynaklanan tatlı acı duygusuna yordu um hüznün, cennetteki o uyumlu ve kusursuz durumundan ayrılan bir insanın duydu u duyguya tehlikeli bir biçimde 277 benzedi ini, bu nigra et amara karasevdanın, yılan ıslı ından ve eytan'ın esininden do du unu ö rendim. Bu görü e onun gibi bilgili olan - kâfirler de katılıyordu çünkü Ebu Bekir Muhammed ibn Zekeriyya er-Razi'ye yorulan satırlar ili ti gözüme Er Razi, Liber continens'de, sevi hüznünü, kurbanını tıpkı bir kurt gibi davranmaya iten kurt hastalı ıyla bir tutuyordu. Tanımı bo azımı sıktı Sevdalıların önce dı görünü leri de i ime u ruyordu görme yetileri azalıyor, gözleri çukurla ıyor, gözya ları tükeniyor, dilleri yava yava kuruyor ve üstünde kabarcıklar beliriyor, tüm gövdeleri kurumu , sürekli susuzluk çekiyorlardı o zaman bütün günlerini yüzükoyun yatarak geçiriyorlar, yüzlerinde ve kaval kemiklerinde köpek ısırı ına benzer izler beliriyor, sonunda geceleri tıpkı kurtlar gibi mezarlıklarda dola ıyorlardı. Son olarak, büyük bni Sina'nın alıntılarını okuyunca durumumun ciddili inden ku kum kalmadı. bni Sina a kı, insanın kar ı cinsten birinin yüz çizgilerini, el kol devinimlerini ve davranı larını durup durup dü ünmekten do an sürekli bir hüzün dü üncesi olarak tanımlıyordu ( bni Sina durumumu ne canlı bir gerçeklikle betimlemi ti.) Bir hastalık olarak do muyordu, ama doyurulmazsa bir saplantıya dönü üyordu (peki öyleyse, ben niçin bir saplantıya kapılmı tım ben ki, Tanrı ba ı lasın, doyuma ula mı tım. Yoksa, dün gece olan ey a kın doyumu de il miydi. Öyleyse bu hastalık nasıl doyuruluyordu.) Sonunda gözkapakları durmadan se irir, soluk düzensizle ir, hasta bir güler bir a lar, nabız hızlanırdı (benim nabzım da hızlı atıyordu ve bu satırları okurken solu um tutuluyordu.) Üstadımın ansızın içeriye girip kolumu yakalamasından, damarlarımın atı ından gizimi anlamasından korkuyordum bundan çok büyük bir utanç duydum... Ne yazık ki, bni Sina, ilaç olarak iki sevgiliyi evlilik ba ıyla birle tirmeyi öneriyordu o zaman hastalık geçiyordu. Hiç ku ku yok, zeki de olsa bir kâfirdi o çünkü hiçbir zaman iyile memeye yazgılı - daha do rusu, kendi seçimiyle ya da yakınlarının akıllıca seçimleriyle, kendini hiçbir zaman hastalanmamaya yazgılı kılan bir Benedikten çömezinin durumunu hesaba katmıyordu. Neyse ki bni Sina Cluny tarikatını dü ünmese de, birle tirilmeleri olanaksız sevdalıları dü ünüyor, köklü bir sa altma yöntemi olarak sıcak banyoları ö ütlüyordu (Berengar, ölmü Adelmo için duydu u sevda hastalı ından kurtulmak mı istemi ti. Ama insan kendi cinsinden birine tutulabilir miydi, bu yalnızca hayvanca bir kösnü müydü yoksa. Belki de dün gece benim duydu um kösnü hayvanca de ildi. Hayır, elbette de ildi, diyordum kendi kendime, çok tatlı bir duyguydu - sonra hemen ardından, yanılıyorsun Adso, eytan'ın yanıltmasıydı o, çok hayvancaydı hayvan gibi davranmak günahını i ledin, imdi bunun farkında de ilmi gibi davranmakla daha çok günah i liyorsun.) Ama sonra, gene bni Sina'ya göre, ba ka yollar oldu unu da okudum Örne in vakitlerini sevilen kadını karalamakla geçiren ya lı ve uzman kadınların yardımına ba vurmak -öyle görünüyor ki, bu konuda ya lı kadınlar erkeklerden daha uzman. Belki de çözüm buydu ama manastırda ya lı kadın bulamazdım ki (genç de yoktu ya zaten) böylece, bir rahipten, onu bana kötülemesini istemekten ba ka çare yoktu, ama kimden. Hem sonra, bir rahip dedikoducu bir kocakarı kadar kadınları tanıyabilir miydi. Arabın önerdi i son çözüm, utanç verici bir do ru yola getirme yöntemiydi çünkü mutsuz sevdalıyı birçok köle kızla birle tirmeyi öneriyordu bir çömez için hiç de uygun olmayan bir çare. Peki, diye sordum kendi kendime sonunda, genç bir rahip sevdadan nasıl kurtulabilir. Gerçekten de onun için hiç kurtulu yok mudur. Yoksa Severinus'a ve onun sa altıcı otlarına mı ba vurmalıydım. Villanova'lı Arnaldo'dan bir bölüm buldum sonunda William'ın büyük bir saygıyla söz etti ini i itti im bir yazardı bu sevda hastalı ının, insan organizması kendini a ırı nem ve sıcaklık içinde buldu u zaman, a ırı miktarda sıvı ve havadan do du unu öne sürüyordu çünkü a ırı derecede ço alan (üretici tohumu üreten) kan, a ırı miktarda tohum üretilmesine, 278 bir complexio venerea ya yol açıyor, kadında ve erkekte yo un bir birle me iste i yaratıyordu. Beynin orta karıncı ının arkasında yer alan bir de erlendirme özelli i vardır (bu da nesi.) diye sordum kendi kendime) bunun amacı, nesnelerin içindeki, duyularla algılanamayan yönelimleri algılamaktır duyularla algılanan nesneye yönelik istek gere inden güçlü olursa, bu de erlendirme yetisi allak bullak olur ve yalnızca sevilen insanın imgesiyle beslenir o zaman tüm ruhu ve bedeni bir ate kaplar, insan bir hüzünlenir bir ne elenir çünkü (umutsuzluk anlarında bedenin en derin yerlerine inen ve deriyi donduran) ısı sevinç anlarında yüzeye çıkar, yüzü yalazlandırır. Arnaldo'nun önerdi i sa altma yöntemi, sevilen nesneye kavu ma inancının ve umudunun yitirilmesine çalı maktan, böylece dü üncenin ondan uzakla masını sa lamaktan ibaretti. Öyleyse ben iyile tim ya da iyile me yolundayım, dedim kendi kendime çünkü dü üncelerimin nesnesini yeniden görme, görsem bile ona kavu ma, kavu sam da ona yeniden sahip olma, ona yeniden sahip olsam bile rahiplik durumum ve ailemin durumunun bana yükledi i görevlerden ötürü, onu yanımda tutma umudum çok azdı, hatta hiç yoktu... Kurtuldum, dedim kendi kendime ve kitabı kapattım, kendime çekidüzen verdim tam o sırada William içeri giriyordu. Gizi (daha önce anlattı ım gibi) çözülmü olan labirente do ru gezimizi sürdürdük ve o an için saplantımı unuttum. Görülece i gibi, kısa bir süre sonra bu saplantıya yeniden yakalanacaktım, ama (ne yazık ki.) çok daha de i ik ko ullar altında. Tam yemekhaneye geri dönüyorduk ki, mutfak yönünden gelen ba rı malar i ittik ve belli belirsiz ı ık çıkıntıları gördük. William hemen lambayı söndürdü. Duvarlara tutuna tutuna mutfa a açılan kapıya yakla tık sesin dı arıdan geldi ini anladık, ama kapı açıktı. Sonra sesler ve ı ıklar uzakla tı, biri hızla kapıyı çarptı. Tatsız bir eyin ön belirtisi olan büyük bir gümbürtü i itildi. Çabucak kemik mezarlı ından geçip bo almı olan kilisede yeniden ortaya çıktık güney kapısından dı arı çıktık avluda me alelerin parıltısını gördük. Yakla tık o karga alıkta yatakhaneden ya da hacılar konukevinden çıkıp olay yerine varmı olan birçokları gibi biz de dı arı fırlamı tık. Okçuların, gözlerinin akı gibi apak olmu Salvatore'yle a lamakta olan bir kadını sımsıkı tutmakta olduklarını gördük. Yüre im sıkı tı Oydu, dü üncelerimin kızı. Beni görünce tanıdı yalvaran, umarsız bir bakı la baktı bana. Atılıp onu kurtarmak için bir dürtü duydum, ama William kula ıma hiç de sevecen olmayan azarlar fısıldayarak beni tuttu. imdi rahipler ve konuklar her yandan ko u uyorlardı. Ba rahip geldi, Bernardo Gui geldi, okçuların yüzba ısı ona kısaca bilgi verdi. Olanlar bunlardı i te. Sorgucunun buyru uyla okçular gece tüm yapılar bütününde devriye geziyorlardı ana kapıdan kiliseye giden yola, bahçelerin bulundu u bölgeye ve Aedificium'un önyüzüne özel bir dikkat gösteriyorlardı (niçin. diye sordum kendi kendime sonra anladım Çünkü açıkça görülüyordu ki Bernardo, hizmetçi ve a çılardan, geceleri manastırın dı duvarlarıyla mutfak arasında gidip gelmeler oldu unu ö renmi ti ne yazık ki, belki de tam olarak bunlardan kimin sorumlu oldu unu bilmiyordu belki budala Salvatore niyetini bana açıkladı ı gibi, mutfakta ya da ambarlarda bir zavallıya da bundan söz etmi , o da bunu, ö leden sonraki soru turmadan korkuya kapılıp yem olarak Bernardo'ya aktarmı tı). Karanlıkta sis içinde sakınımla dola ırken, okçular sonunda Salvatore'yi yanındaki kadınla birlikte, mutfak kapısının önünde ipe sapa gelmez eyler söylerken bulmu lardı. Bu kutsal yerde bir kadın ha. Hem de bir rahiple birlikte. dedi sert bir sesle Bernardo, Ba rahip'e dönerek. Yüce efendimiz, diye sürdürdü, e er yalnızca erdenlik andının çi nenmesi söz konusu olsaydı, bu adamı cezalandırmak sizin yetkinize girerdi. Ama bu iki sefil insanın davranı larının tüm konukların gönenciyle bir ilgisi olup olmadı ını henüz bilmedi imiz için, önce bu gizemi aydınlatmalıyız. Buraya bak, sefil adam. Salvatore'nin gizlemeye çalı tı ı açık seçik görünen çıkını gö sünden kaptı. Bunun içinde ne var. Ben biliyordum bir bıçak, çıkın açılır açılmaz çılgın gibi miyavlayarak kaçan bir kara kedi ve daha imdiden kırılmı , yapı yapı , benden ba ka herkese kan ya da safra, ya da pis bir madde gibi görünen iki yumurta. Salvatore mutfa a girip kediyi öldürerek gözlerini oymak üzereydi kimbilir ne sözler vererek kızı kendisiyle birlikte gitmeye razı etmi ti. Ne söz verdi ini ben hemen anladım. Okçular, pis pis gülmeler, açık saçık sözler arasında kızın üstünü aradılar ölmü , ama henüz yolunmamı bir horoz buldular. Kötü bir talih eseri, tüm kedilerin kara göründü ü gecede horoz da tıpkı kedi gibi kara görünüyordu. Bense zavallı aç yaratı ı kandırmak için daha fazlasına gerek olmadı ını dü ünüyordum zaten dün gece o de erli öküz yüre ini de (üstelik bana olan a kından.) bırakıp gitmi ti... Ooo. diye ba ırdı Bernardo, büyük bir ilgiyle. Kara bir kedi ve kara bir horoz... Bu teçhizatı bilirim ben... Oradakiler arasında William'ı seçti Siz de biliyorsunuz, de il mi, William Birader. Üç yıl önce, Kilkenny'de, u kız, kendisine bir kara kedi biçiminde görünen bir eytanla ili kide bulundu unu söyledi inde siz orada sorgucu de il miydiniz. Üstadım korkaklı ından ötürü susuyormu gibi geldi bana kolunu yakalayıp onu sarstım, umutsuzca fısıldadım Yemek için oldu unu söylesenize ona... Kolunu kurtarıp nazik bir biçimde Bernardo'ya döndü Sonuçlara varmanız için benim eski deneylerime gereksiniminiz oldu unu sanmıyorum, dedi. Yo, hayır, çok daha yetkili tanıklar var, diye gülümsedi Bernardo. Bourbon'lu Stephan, Kutsal Ruh'un yedi erdemi üstüne yazdı ı incelemede anlatır Ermi Dominique, Fanjeaux'da, sapkınlar aleyhinde vaaz verdikten sonra bazı kadınlara o zamana dek hizmet etmi oldukları efendilerini göreceklerini açıkladı. Birden kadınların arasına iri bir köpek büyüklü ünde korkunç bir kedi fırladı alev alev yanan kocaman gözleri, göbe ine dek inen kanlı bir dili, ne yana döndürürse döndürsün, dola tıkça, eytan'a tapanların, bu arada Templar övalyelerinin toplantıları sırasında, her zaman öpme alı kanlı ında oldukları o anüse yara ır biçimde, tüm anüslerden daha pis kokulu olan arkasının i rençli ini gösteren yukarı do ru dimdik kısa bir kuyru u vardı. Kadınların çevresinde bir saat dönendikten sonra kilise çanının ipine sıçradı, ardında pis kokulu dı kısını bırakarak ta tepeye dek tırmandı. Kedi, Insulis'li Alanus'a göre, içinde Lucifer'in vücut buldu una inandıkları için gerisini öptükleri bu 279 hayvandan ötürü adlarını catus'tan alan Katarlar'ın gözde hayvanı de il midir. Hem, bu i renç davranı , De legibus'ta La Verna'lı William tarafından da do rulanmamı mıdır. Sonra, Albertus Magnus da, kedilerin gizil güçlü eytanlar olduklarını söylemez mi. Saygıde er Jacques Fournier Birader, Carcassone'lu sorgucu Geoffrey'nin, ölüm dö e inde, ölünün artıklarını alaya almak isteyen eytanlardan ba ka bir ey olmayan iki kara kedinin belirdi ini anımsatmaz mı. Rahipler arasında bir yılgınlık mırıltısı dola tı birçokları haç çıkardılar. Ba rahip efendimiz, Ba rahip efendimiz, diyordu Bernardo bu arada, erdemli bir tavırla, belki de saygıde er efendimiz, günahkârların bu araçlarla ne yaptıklarını bilmiyorsunuz. Ama ben iyi biliyorum, Tanrı esirgesin. Alabildi ine kötü kadınların kendi