eserini okumamıştı. Peyman gaze­ tesinin sahjbi, müdürü ve başlıca yazarı idi. Yazılarında Ziya'dan başka Vedat, Tevfık Sedat, Mehmet Mehdi gibi takma adlar kullanıyordu. Halk hikâyelerini okuması şiirlerinin üslup ve tarzında bir değişiklik yaptı. Şair Mehmet Emin'in tesiri de buna katılınca Gökalp hece vezni ve halk dilinde şiirler yazmaya başladı. «Şaki İbrahim Destanı» bunlardandır^^. İlmi İçtima adlı yazısında onu Osmanlı ideologu olarak gö­ rüyoruz. Burada Osmanlı milletinin sosyolojik tahlilini yapmaya çalışıyor «Osmanlı milleti bir takım unsurlardan ibarettir. Bu heyet her türlü toplumsal şekli içine al­ maktadır. İmtizaç etmemiş unsurlardan bileşik olduğu için tabii bir intizamı yoktur. Şimdiye kadar geçirdiğimiz buhranlar fikirlerin, hislerin birbirine uymayışındandır. Halkın bilinmesi için cemiyet ilmine ihtiyaç vardır. İlmi İçtimâ dil, meslek vb. ayrılık­ larından ileri gelen kötü fikirleri bertaraf ederek, onların yerine sağlam fikirler koya­ caktır. Toplumsal hastalıkları teşhis ve tedavi için gereken vasıtaları bu ilim hazırlar. Bu ilim, ayrı unsurların imtizaç edebildiğini ortaya koyar. Osmanlı toplumu için bu kabil midir. Böyle bir samimi birliğin kurulması mukadder ise hangi vasıtalara başvu­ rulacaktır. Osmanlı 'maşer-şinas'ları bu hususu araştırmalıdır^^» Başka bir yazısın da Türklük ve Osmanlılık meselesini ele alıyor. Burada OsmanlIların ırk fikrin^ önem vermediklerinden, eski rabıtaları unuttuklarmdan söz ediyor «Osmanlılar eski Türk hakanlığını yeniden kurmaya teşebbüs etselerdi başaramazlardı. Zira Hakan bü­ tün Turan'm hâkimi demektir ve bu büyük ‘hayalî-gaye'yi elde edebilmek cihangirce fütuhata bağlıdır. Cengiz Han bu işi yapmaya çalıştı. Türk dilini konuşan ülkeleri bir­ leştirdi. Fakat bu geniş ülkenin parçalanmasının önüne geçemezdi. Osmanlılar kan kardeşi olmayan kavimler. can kardeşi yapmaya çalıştılar.» - Sonra da Osmanlı eğiti­ mini anlatıyor. Çeşitli unsurların eğitimi ile tek bir unsur meydana getirerek yeni bir millet yarattıklarım söylüyor. «Osmanlılar artık Türk değildir» diyor. Hâkim unsur Türkler değil Osmanlılardı. Bu hale göre Türkçenin üstünde bir de «Osmanlı» dili kuruldu. Osmanlılar kendilerine Türk demedikleri gibi dillerine de Türkçe demiyorlardı'^^. Bir başka yazısmda «Bir eski Osmanlılar vardı, onlar terakki taraflısı değil­ di. Şimdi yeni Osmanlılar var ki terakki taraflısıdırlar» diyor. Osmanlı milletine bir örnek arıyor ve bu örneği de Amerika'da buluyor «Unsurh rdan mürekkep bu mille­ te mensup her fert ‘Amerikalıyım* der. Osmanlı milleti de arkın terakki sever Amerikalısıdır»'^^ «Genç Osmanlılar bu fikrin Osmanlı âlemine de tatbikini istiyorlar, şarkta da Osmanlı tasavvuru kavmî hususiyetlerin üstünde bir toplumsal manayı ifa­ de eder» diyor. Ziya, Selanik'e gidince şiddetli bir ruhi dönüş (conversion) geçirdi. Bu fikirlerini bıraktı. Yalnız medreselerin düzeltilmesi, eskiler-yeniler, tekkelerin düzeltilmesi gibi yazıları vardır ki, bunlarda savunduğu fikirleri hayatı boyunca saklamıştır. 440. Cas/lt Orhan TUtenglI, Şaki İbrahim Destanı (Ziya Gökalp'ın), (Nihat Gökalp'ın notları İle İstanbul matba­ ası, 1953). 441. Gökalp sosyolog veya İçtimaiyatçı yerine İlkönce bu «maşerşinas» terimini kullanıyor. 442. Bu fikirde Abdullah Cevdet. Süleyman Nazif, Faik Âli gibi hemşehrileri İle birleşiyor. Fakat 1911'den sonra o değiştiği halde ötekiler sonuna kadar aynı fikirde kaldılar. 443. OsmanlI ve Amehkalı benzetmesini sonra Celâl Nuh ve 1953'te Halide Edip Adıvar yapacaklardır. 305 Ziya Gökalp Genç Kalemler'de Ziya 1990*da Selanik İttihat ve Terakki kongresine Diyarbakır bölge üyesi ola­ rak geldi. Az sonra orada yeni kuşağın çıkardığı Genç Kalemler grubuna katıldı. Bu dergi dil çalışmaları işini üzerine almıştı. Bunların başında Ömer Seyfettin ile Ali Ca­ nip Yöntemdi görüyoruz. Derginin esaslı yazısı Ömer Seyfettin tarafından kaleme alındığı tahmin edilen ilk sayılardaki «bildiri» idi ki, bu yazı, seri halinde sonraki sayı­ larda devam etmiştir. Türkçüler buradaki görünüşleriyle politikacı idealist değildir­ ler. Birleştikleri tek nokta, dilde Türkçülüktür. Ömer Seyfettin bu ilk sayılarda bü­ yük rol oynuyor, belki de Ziya Gökalp'in yeni kişiliğinin kurulmasına yardım ediyor. Bildiri, eski dille yeni dili ayırıyor, eskilerin yanlışlarını gösteriyor. Gramer, yazı ve isimlerin Türkçe kurallara uyması, yabancı terkiplerin bırakılması ilkelerini kuruyor. «Bizi eskiden ayıracak taraf, eskinin yapma, kötü tarafıdır. Bugünküler eskiden ayrı­ lırken yeni bir yapmacılık yaratıyorlar ki biz ikisinin de karşısındayız» deniyor^. «Yeni dil en tabii dildir, o hem iliıü hem sanat dilidir» gibi başlıklar görüyoruz. Bun­ lardan bir kısmı Gökalp'in takma adlarla yazdığı yazılardır. Bir kısmı onunla öteki ya­ zarların ortak eseri olsa gerektir. Genç Kalemciler terimlerin de Türkçeleşmesi taraf­ lısı idiler. Önce yazış şeklini tespite uğraşıyorlar, burada eskilerden taraflılar buluyor­ lardı. Ömer Seyfettin (1884-1920) Gönen'de doğdu, Dağıstanlı şair Şevki'nin oğludur. İstanbul'da Mekteb'i Osmanî ve Eyüp Bayraktar okulunda okudu. Edirne askeri ida­ disine geçti. Orada edebiyat ve fikir merakı başladı. Harbiye öğrenimi sırasında ilk hikâyelerini yazdı. Aşiyan, Hale, Zekâ dergilerinde yazılar yayınladı. 1910'da öğretim ücretini ödeyerek ordudan ayrıldı ve Selanik'e geldi. Yunus Nadi'nin çıkardığı Rume­ li gazetesinde ve yeni açılmış olan Genç Kalemler'dc yazmaya başladı. Bu derginin başına geçti. Yeni dil akımının öncülüğünü yaptı. Hem adı yayılıyor, hem yeni dil akı­ mı güçleniyordu. İkinci cildin ilk sayısında (11 Nisan 1911) yazdığı bildiri, İstan­ bul'da, hele Servet-i Fw ıw/i'da şiddetli tepki uyandırdı. Bu dergide karma dili savu­ nan Köprülüzade, Genç Kalemler^q çattı ^^. İki yazar arasında bir süre tartışma oldu. Önceleri eski dili bırakmamış ve Türkçülere karşı cephe almış olan Baha Tevfik, bu sırada Genç Kalemlerdin teziyle birleşti ve Felsefe Dergisi'nde onun ilkelerini benim­ sedi^^. Genç Kalemlerdin sesi her yerde duyulmaya başlamıştı. Ömer Seyfettin Bal­ kan Savaşı'nda üsteğmen olarak orduya çağırıldı, düşmanla kuşatılan Yanya kalesin­ de kaldı, esir düştü. Nafliyon kalesinde geçirdiği bir yılda yazdıklarını Tanin ve Türk YurdıTndi gönderiyordu. Savaş sonu (1913) İstanbul'a döndü. Az önce (1912) Ziya Gökalp ve Ali Canip de İstanbul'a gelmişlerdi, orada çalışmalarına başladılar. Kale­ vala (1919) ve tiyada'yı (1918) çevirmeye başladı. Esliabı Kehfımiz adlı dilciliğe ait romanını çıkardı. En güzel hikâyelerini 1917'den sonra Yeni Mecmuamda yayınladı. 444. Genç Kalemler (C. II. No. 1. Yeni Usan, Eski Usan, Edebiyatımız vb ). 445. Köprülüzade M. Fuad, Yen. Usan Hakkında (Bu yeizıda şöyle diyordu Tasfiye esasını kabul edenlerce bu tarz hareket pek makul ve mantıkî idi. Fakat İyi ve makul ile kabili tatbik arasında pek büyük farklar mevcut ol­ duğu İçin blttabll saha-l tatbike çıkamadı» - Serveti Fünun No. 1082. s. 369). (Kâzım Nam117-18'İnci sayıdaki Ye­ ni Lisan ve Hasta Bir Mantığın Psikolojisi adlı yazısında. Yekta Bahir Gençlik Kavgası*nda bu yazıya cevap verdi­ ler). 446. Baha Tevfik, Yen. Dile Dair, Felsefe Mecmuası. 306 Köroğlu Destani'na başladı. Yarınki Turan DevletVm yazdı (İstanbul, 1954). «Bir cinten olmayan şeyler toplanamaz. Birbirlerinden tarihleri, gelenekleri, dilleri, ülküleri ayrı ulusları toplayıp hepsinden bir ulus yapmak imkânsızdır. Bu ulusları toplayan Osmanii derseniz yanılmış olursunuz.» «Ulus bir dil konuşan, bir din, bir eğitim, bir kültürde birbirine bağlı insanların bütünüdür.» «Ulusların ülküleri, dil, din, eğitim, can ve duygu kardeşlerini birleştirip hepsini siyasî bir sınır içinde tutmaktır»^^. Bu tanımda Türk soyundan olmayıp Türkçe konuşan ve Türk eğitimi almış olanlar da ay­ nı millete giriyordu. Ömer Seyfettin'in bildirisinde yeni dilcilerin birleştikleri nokta­ lar şunlardı 1) Arapça ve Farsça terkiplere yer verilmemelidir. 2) Arapça, Farsça ço­ ğul takıları atılmalıdır İhtimalât, memurîn gibi. 3) Arapça ve Farsça edatlar da ge­ rekli değildir. 4) Türkçesi olan Arapça ve Farsça kelimeleri kullanmamalıdır. Çünkü katışık bir dil olamaz. Yabancı dil kuralları Türkçede kullanılmamalıdır. Yazı dili ile konuşma dili birbirine yaklaşmalıdır. Ömer Seyfettin'in Psikoloji ve Beş Türlü Mantık adlı bir kitabı Nafliyon kalesin­ de yazmaya başladığı, burada Gustave Le Bon'un bir kitabını esas tuttuğunu öğreni­ yoruz^. Fakat bu yazı ele geçmemiştir. Kendi yazdığı Günlük'ât^ ^ Yahya Kemal ile şiveye ait bir tartışmasını anlatıyor. Ömer Seyfettin ve Ali Canip'in başladığı çığırda sonra Ziya önder oldu. îlk yazı­ sı Bugünkü Felsefe başlığını taşıyor. O artık Türkçü Gökalp'tır. Tevfık Sedat takma adıyla çıkan yazıda^^^ «Bir zaman felsefe, ilimlerin anası hükmündeydi» diyor. «Müs­ pet ilimler kurulmaya başlayınca, felsefe ilimlerin anası olmaktan vazgeçti ve ilimle­ rin zabıtası sıfatını aldı.» Burada pozitivizmin ilim anlayışını, ilimlerin bağımsızlığını, metafizik devreden müspet devreye geçişi ve ihtisas dallarının doğuşunu anlatıyor^^L «Önce bütün varlıklar, evrimin türlü seviyelerinde bulunan az çok aydın şuurlardan ibaretti. Şuur şuuru madde halinde görüyordu»^^^, - «İUm maddî gerekliliği tabiî seçkinleşmeyi ve evrimi meydana koymuştur. Metafizik ruhî gerekliliği ruhî seçkinleş­ me ve evrimi gösterdi. Metafizik de ilim gibi tecrübeye dayanan müspet bir mahiyet kazanınca felsefeye yol gösterdi*. Felsefe bu sefer yersiz yurtsuz kaldı. Görülen var­ lıklar alanını (ilim) görünen varlıklar malikânesi (metafizik) mülk edinmişti. Felsefe güzel, yüksek mahiyetlere kavuşmak istiyordu. Bu yeni alan ona değer hâzinesini he­ diye etti^^^. Değer nicelik gibi artmaz eksilmez, nitelik gibi şekil değiştirmez. İsteni­ len yetkinliği kazanır. Takdire bağlı bir özdür. Bu özün dış varlığı olmasa da zihinde­ ki varlığı yeter. Çünkü metafiziğin tetkiki ile sabit oluyor ki zihnî varlık da bir varlık­ tır. Yine ruh ilmi ve metafiziğin keşifleriyle anlaşılıyor ki, bu varlık tembel bir var­ lıktan ibaret değildir, etkili bir kuvvettir. Bu kuvvet mutlaka dış varlıkta da kendini gösterecektir. Değerler birer ‘kuvvet-fikir' (idée-force) dir. Bu ‘kuvvet-fıkir'ler önce zihnî birer öz halinde görünürler. Sonra ruhî bir çehre alırlar. Daha sonra dış ha* Bu, metafiziğin pek özel ve İndî bir tariridlr felsefeye karşı onu bir çeşit .İlim saymaya dayanıyor. Metafizi­ ğin bu tarifinde Fouillée'ye dayanıyordu. 447. Hikmet DIzdaroğlu, Ömer Seyfettin (T. Dil Kurumu, Ankara Üniversitesi, 1964). 448. Ali Canip Yöntem, Ömer Seyfettin (Aylık Ansiklopedi No. 12. Nisan 1945, s. 25). 449. Hilmi Yücebaş, Ömer Seyfettin (Ömer Seyfettin'in 8 Ocak 1918 Günlüğünden, s. 5-7). 450. Tevflk Sedad, Bugünkü Felsefe (Genç Kalemler, C. il. No. 2, 1911, Selimiye Caddesi, Selânik). 451. Burada pozitivizm görüşüne uygun düşünüyor. * 452. Burada mutlak idealizmin tarifini veriyor. Fakat bu tanım İle pozitivizm görüşü çelişik halde kalıyorlar. 453 Fouillée, Le Mouvement idéatiste et la Reaction Contre la Sc/ence Positive. 307 kikat olurlar. Yalnız bu zihnî özIçrin imkâna dayanması gerekir. Bundan dolayı felse­ fe yeni değerler takdir edeceği ve yaratacağı zaman hakikat ve özlerdeki eğilimleri gözönüne almalıdır. Dış veya iç varlığm evriminin gayesini gösteren düşünülmüş yet­ kinlikler birer ideal (mefkûre)dırlar. Evrimli bir esasa dayanmayan, iradenin indî (conventionnel) tasarılarından doğan gayeler birer ‘mevhume' (fiction) dir^^^. Felse­ fe yarattığı değerlere müspet bir esas vermek için İlimle ve metafizikle çelişik olma­ mak, onlarla ahenkli olacak ideallere değer vermek zorundadır. Bu şartları dikkate alan felsefe, tasarlanmış yetkinliklere değer vermekle yaratıcı görevini görmeye başla'dı. Yeni bir ümit güneşi doğdu. İnsandan bir üst-insan türeyebileceğH^^, tabiat üstü (fevk an-nasut) bir hayat yaşanabileceği kanıları uyandı. İşte bugünkü felsefenin hali. Evvelsi gün felsefe ilimlerin birleştirilmesi sanılıyordu ve umumî bir mantıktan ibaretti^^^. D.ün felsefe metafizik alanında dolaşıyordu ve umumî bir estetik şeklinde idi. Bugünkü felsefe kendi özel ülkesine çekildi, toplumsal hayatımızı yönelten siyasî, hu­ kukî, ahlâkî değerlerin takdiri (appréciation) insanlığı yükseltecek yeni değerlerin ya­ ratılması görevi ile uğraşmaya başladı. Bugünkü felsefe umumî bir ahlâktır. Metodu ‘keşif ve tahlif değil, ‘takdir ve yaratma'dır.» İslam hakimlerinin bugünkü felsefeye en yakını Muhyiddin'dir diyor^^^. «Muhyiddin, sufıyenin ‘zevk' ile ulaştıkları sezgi hallerini akılla ifade ederek tasavvufla felsefe­ yi uzlaştıran bir reformcudur. Tasavvufî Arap felsefesini mistisizm ekolüne eşit say­ mak yanlıştır^^^. Tasavvuf umumî anlamı ile, ülkücülük meslekinin karşılığıdır. Muta­ savvıflar arasında ülkücülüğün bütün şekillerini temsil edenler bulunduğu gibi, esrar­ cı olanlar da vardır. ‘Tasavvuf kelimesi duyulurlar âlemine gerçeklik vermeyen çeşit­ li mesleklere yaygın umumî bir tabirdir. Ülkücülerden bir kısmı gerçeği tasarıda, baş­ kaları duyarlıkta, bir başka zümre iradede görürler. Sufıye görüşünde bu safhalar ma­ kam (makamat) adıyla geçer. Muhyiddin ‘Ben kulumun sanısında görünüyorum, ba­ na iyi sanıda bulunsun' hadîsini mesleğinin çırağı sayıyor. Bu çırağın ışığı ile bütün karanlıklardaki gerçekleri aydınlatıyor. Sanı bir kuvvet-fikirdir. Bu kuvvet-fikir hayatı­ mızda ve gidişimizde etkilidir. îyi sanılarımız hayatımızı yönelten faydalı güçlerdir. Kötü sanılarımız hayatımıza tesir eden zararh etkenlerdir. Sanı, fikir, inanç adını ver­ diğimiz ruhî olaylar birer tembel hayalden, etkisiz tasarıdan ibaret değildir. Bunlarda yaratıcı veya öldürücü güçler, müspet ve menfi değerler gizlidir. Her fert fikrinde, sa­ nısında, inancında ‘tasarlanmış bir yetkinlik' taşır ve yaratıcı gücüyle bu yetkinliğe doğru yükselir. Her fert umumî bir yükselişin evrim yolunu tutar. Tasarlanmış bir yetkinliğe doğru çıkar^^^. Bundan dolayı, ferdin dünkü, bugünkü, yarınki halleri geçi­ ci gölgelerden ibarettir. Sabit birşey varsa o da evrimin sonu olan tasarlanmış yetkin454. GöKalp o sırada Türkiye'de tanınmaya başlayan Max Nordau'nun convention'cu teonsine hücum edi­ yor ve ona karşı vaziyet alıyor. M. Nordau, Les Mensonges Conventionnels de Notre Civilisation (Türkçe çevirisi var). 455. A. Fouillée ağzından tasvir ettiği Üst-Insan (über-mensch) fikri Nletzsche'ye aittir. Ziya bu yerde fevk el-Insan, fevk el-beşer vb. kelimelerini kullanıyor. 456. Bunlardan birincisi pos///v/sme (Comte. Mili vb.) İkincisi Schellng felsefesi, üçüncüsü Nietzsche felsefe­ si olabilir. Fakat Ziya bunlardan hiçbirini işaret etmiyor. Bu daha çok Türkiye'deki «Ulum-u Içtlmalyecller», Rıza Tevflk ve ilk defa Baha Tevflk'te sesi işitilen değer felsefesi olmalıdır. 457. Tevflk Sedad, Muhyiddin Arab. No. 4). 458. İslâmî tasavvufla mysticisme'\r\ aynı şey olmadığı fikri dlkkale değer. 459. A. Fouillée, VEvolutlonIsme des Idées-Forces. 308 liktir. İbn Arabî bu tasarlanmış kemale sâbit ayn^^® diyor. Bu kelime ideal admm ay­ nıdır. O bu sabit aymlara bir dış varlık vermiyor, bunların ancak zihnî varlıklar olduk­ larını anlatmak istiyor.» Demirtaş imzalı başka bir yazısında Yeni Hayat ve Yeni Değerledi ele alıyor^^^ «Bir siyasî devrim yaptıktan sonra ikinci bir iş önünde kaldık sosyal devrimi hazır­ lamak. Siyasî devrim meşrutiyet mekanizmasının uygulanması olduğu için pek kolay­ dı, fakat sosyal devrim mekanik bir fiil ile değil, uzvî (organik) bir evrimle elde edi­ leceği için çok güçtür. Siyasî devrimde hürriyet, eşitlik, kardeşlik gibi meşrutiyetin ruhu olan kuvvet-fikirlerin yayılması yeterdi. Halbuki sosyal devrim kuvvet-duygularm gelişmesine bağlıdır. Fikirlerin kabulü ve reddi zihnin iradesine bağlıdır. Duy­ gular yüzyıllarca süren toplumsal alışkanlıkların izleri olduğundan kolay değişemez, öyle ise sosyal devrim bundan sonra bütün gücümüzle çalışacağımız en zor, en uzun çabadır. İçimizde Müslüman olmayanlar var. Bunlar eskiden beri siyasî hayattan uzak oldukları için yalnız İktisadî bir hayat yaşamışlardır, siyasî devrimden sonra sos­ yal bir devrime ihtiyaç olduğunu hep birlikte duyduğumuz zaman Müslüman olma­ yan vatandaşlarımız İktisadî ve sosyal hayatlarında böyle elverişli bir durumda idi­ ler»*. «‘İçtimaî' devrim ne demektir. Eski hayatı beğenmeyerek yeni bir hayat yarat­ mak. Bilirsiniz Hayat çok umumî bir anlama gelir. Bu kelimeye, İktisadî, ailevî, be­ diî, felsefî, ahlâki, hukukî, siyasî, bütün hayatlar girer. ‘Yeni hayat' demek yeni ikti­ sat, yeni aile, yeni sanat, yeni felsefe, yeni ahlâk, yeni hukuk ve yeni siyaset demek­ tir. Eski hayatı değiştirmek, İktisadî, ailevî, bediî, felsefi, ahlâkî, hukukî ve siyasî özel­ likleri ile yeni bir yaşayış yaratmakla kabul olabilir. Yine bilirsiniz ki bir hayatın özü­ nü gösteren etkenler onun beğendiği değerlerdir. Eski hayatın kendine vergi değerle­ ri vardır. Eski hayatı beğenmemek bu değerlere geçerlik vermemek demektir. Yeni bir hayat yaratmaya çalışmak bu dalların herbirine ait hakiki değerleri aramak ve on­ lara geçerlik vermek zorundadır. Biz eski hayatı ve eski değerleri beğenmiyoruz. Ye­ ni bir hayat ve yeni değerler istiyoruz. Demek ki henüz tanıyamadığımız birçok de­ ğerler var. Yeni bir hayat var ki biz onu henüz yaşamak değil, tasarlamamışız bile. Diyeceksiniz ki, şimdiye kadar yaşamadığımız ve henüz tasarlamamış olduğumuz bu bilmeceli hayattan ne anlaşılır. Ve bu hayatı terkip eden bilinmez değerleri düşün­ mekten ne fayda olur. Bu itirazınız biraz mantıkîdir, fakat psikolojik (ruhî) değildir. İnkâr edemezsiniz ki bu ana kadar insanlığı yükselten biricik etken ülkülerdir. Ülkü­ ler müphem ve bilinmez birtakım gayelerdir ki, insanları ancak müphemliklerindeki çekim gücüyle, bilinmezliklerindeki büyü ile sürüklemişler ileri götürmüşlerdir. Ba­ zen bu gayeler aranılmayan, hatıra getirilmeyen başarılara sebep olmuştur. İşte size misal Simyayı arayanlar kimyayı buldular. Sosyalizm gibi müphem gayeler İçtimaî adaletin, İçtimaî hürriyetin kurulmasına yaradı. Yeni hayatın gayesi bilinmiyor prog­ ram yok, fakat düzenli bir metodu var. Program geleceğin bütün safhalarını gösteren peygamberce bir keşfi gerektirir. Metod onun gibi gururlu değildir. Yükseklerde uç­ maz. İlimlerin metodları var, programları yoktur.» * Foulllee'nln anladığı dinamik ve organik evrim ve devrim fikri İle mekanik evrimi aşıyor. 460. Ziya buna «aynı sâbit» yerine «<aynı sâblte»* diyor. Doğrusu çoğulda «âyanı sâblte^jlr. 461. Demirtaş, Yeni Hayat ve Yeni Değerier (Genç Kalemler. C. II. No. 8. 309 «Yeni Hayat'ın metodu Yeni Hayatçılar önce işlerini bölmüşlerdir. Hayatın her safhasına ait değerler türlü araştırıcılar tarafından özel eserlerde, monografilerde tet­ kik edilecektir. Hiçbir araştırıcı kendi içtihatlarını yeni hayatın kesin hakikatleri ola­ rak göstermeyecek, takdir edilen, hattâ geçer sayılan yeni değerler ancak iğreti ve ev­ rimli özler olacaktır. Kesin değerler iddia etmemek ‘Yeni Hayat'ın en mühim düstu­ rudur. Alman filozofu Nietzsche'nin hayal ettiği ‘üst insan'lar Türklerdir. Türkler her asrın yeni insanlarıdır. Bundan dolayı yeni hayat bütün gençliklerin ana&ı olan Türklükten doğacaktır.» Gökalp'in birçok takma adlarla yazdığı bu ilk yazıları tam bir manevi dönüş (con­ version) geçirdiğini gösteriyor. Diyarbakır'daki Ziya ile Selanik'teki Ziya'mn bambaş­ ka iki ayrı kişiliği vardır. Birincisi Tanzimat devrini yaşayan Osmanlı milliyetçisidir İkincisi sarih olarak Türkçüdür. Birinciden iku>oye geçiş uzun zamanda ve ağır ağır olmamıştır. Tam bir ruh devrimi manzarası gösteriyor. Fakat Gökalp bu fikirlerinin felsefi tohumlarım Diyarbakır'da atmış bulunuyordu Tarde'ın tesiri azalıyor. Fouil­ lée tesiri gittikçe kuvvetleniyordu. O yıllarda Fransa'da en çok geçerliği olan bu filo­ zofun Tecrübe Üzerine Kurulmuş Metafiziğin Gelece^, İdealist Hareket ve Müspet İlme Karşı Tepki, Nietzsche ve Ahlâkdışılık Felsefesi, Kuvvet-Fikirler Ahlâkı, Kuvvet-Fikirler Evrimciliği^^^ vb. gibi eserlerini okuyordu. Selânik'teki yazılarında bu okuyuşun ken­ disine verdiği azim ve ideal şevki görülüyor. Ziya'nın bu yazılarında Fouillee'nin tesi­ riyle pozitivizmi aşmak isteyen bir çaba hâkim ise de, yine ilim zihniyeti bırakılmış değildir. Bir yandan felsefenin pozitivist tarifine uyuyor, bir yandan da metafiziğin tecrübeye dayanan müspet bir ilim gibi kurulduğundan bahsediyor. Bu çelişme Au­ guste Comte zihniyetine bağlanmakla birlikte Fouillée felsefesinin baskısı altında bu­ lunmaktan ileri geliyor. Nietzsche'den bahsediyor, fakat tam Nielzscheci değildir, bu ancak Guyau'yu ve Alman filozofunu çok beğenen Fouillee'nin gözlüğü ile görülmüş, yani zihnileştirilmiş bir Nietzsche'dir. Kafa yapılışı mantıkçı olan Gökalp, heyecanla­ rını dahi tanımlamak ve sınıflamaktan hoşlanır. Halbuki Nietzsche fikirlerini dahi he­ yecan ve ihtiras haline koymadıkça ifade edemez. Ziya Gökalp bu ilk yazılarında bel­ ki de asıl üçüncü kişiliğinin, Durkheim sosyolojisine dayanan müspet felsefe kişiliği­ nin tam ifadesini bulmamıştır. Fakat hayatı boyunca savunacağı ideolojik faaliyetinin temellerini atmış bulunmaktadır. Gökalp'in bu sırada Bergson'u okuduğuna dair ya­ zılarında bir belirti yoktur. Öyle olsaydı Fouillée'yi bırakmaya mecbur olur, yahut oradan sosyolojiye kolay geçemezdi. Halbuki zihinci ve eklektik olan Fouillée zaten sosyoloji ile birçok eserinde ilgili olduğu için, oradan Durkheim sosyolojisine geçmek daha kolay olmuştuH^^. Genç Kalemler dil sorusunu daima birinci plana koyuyordu. Bu yazılardan ço­ ğu imzasız olarak çıkıyordu. Hüseyin Cahit'e cevap veriyor^^, yine dilin güzelliğin­ den söz ediliyor, «gelecek yeni dilindir» deniyor^^^. Türkçe bileşimlerin güzelliğinden 462. A.^Foulilée. U Avenir de la Métaphysique Fondée sur . 'Experience', Le Mouvement Idéaliste et la Réacti­ on Contre la Science Positive Nietzsche et Flmmoralisme - La Morale des Idees - Forces. 463. 464. Gertç Kalemler (No. 4. Yeni Usan ve Hüseyin Cahil). 465. (No. 5, Lisanda Yenilikler kangı-hangl. kanl-hanl, dürtü-türtü. kimesne-klmse). 310 söz ediliyor, milli edebiyat sorusu ortaya konuyor^^^, Rumeli Gazetesi yeni dili kabul ediyor^^^, yeni dilde, terim ve sözcük üzerinde duruluyor. Yeni dilde yazı (imlâ) soru­ su ortaya konuyor^^*. Yeni dilciler anket açıyorlar^^^. Ankete Hamdullah Suphi, Şahabettin Süleyman, Ignas Kunoş, Raif Necdet, vb. cevap veriyorlar. Ali Canip, Ce­ nah Şahabettin'i, Yekta Bahir (takma adı) Köprülüzade'yi karşılıyor^^®. Kâzım Nâmi yeni dili savunan yazılar yazıyor^^^ Celâl Sakıp (Gökalp'in takma adı olacak) Rıza Tevfik'in Felsefesi adlı bir tenkit yazısı yazıyor^^^^ 1 ) Rıza Tevfîk maddeci olabilir mi. 2) Muayyeniyetçi (gerekirci) olabilir mi. 3) Müspetçi olabilir mi. 4) Evrimci olabilir mi. 5) Kuvvet-fıkirci olabilir mi. 6) İnfiratçı (isolationniste) olabilir mi. Bunların hepsine olumsuz cevap verdik­ ten sonra 7) Rıza Tevfik nedir. diye soruyor. Rıza Tevfik égoiiste'dır diyor. «Max Nordau bunu égoiste'itn kesin olarak ayırıyor. Egoiste ahlâki bir kusuru ifade eder, fikrimce Nordau bencillik hastalığını en iyi belirtmiş olmakla birlikte sebeplerini izah edememiştir. Çünkü bu hastalık maddî bir bozukluğun sonucu değil, manevî soysuz­ laşmanın eseridir. Manevî hastalıkları ancak sosyoloji izah edebilir. Halbuki Nordau bunun için fizyolojiye başvurmuştur. Palante gibi şaşkın filozofların saçmalığı bugün­ kü sosyolojinin derin tetkikleriyle meydana çıktığı gibi, Palante'ın kendisi de Sensibilitê Individualiste adlı eserinde fertçiliğin hiçbir ideal kabul edemeyeceğini iddia edi­ yor. Öyleyse ülküsüzlükten ibaret olan laique zihniyet bu fertçileri ‘İçtimaî illiyyîn' (supériorité sociale) den uzaklaştırmıştır. Nordau'un ifadesinden anlaşıldığına göre Rıza Tevfik ruhî soysuzlaşma tipine girer. Felsefî kişiliğin esası soysuzlaşma (dégéné­ rescence) sınıfına giren ruh hastalığıdır. Vakıa Rıza Tevfik maddeci ve tam determinist, belki kuvvet-fıkirci de değildir. Fakat evrimcidir ve bireyci olabilir. Bundan dolayı «Celâl Sakıp» imzasını taşıyan yazı tam haklı olmadığı gibi, nazik de değildir. Ayrıca laique kavramına hücumu da garip. Gökalp adını ilkönce burada kul­ landı. 466. Genç Kalemler (No. 6. 467. (No. 7, Yeni Usan Yeni Muhit Ül-Maarif Heyetine). 468. (No. 8. Yazı Heyeti Yeni Usan Kelime, sözlük, terim [kelime, lügat, ıstılah]). 469. Anket sorulan şunlardır 1) Ûç dilden kelimeler, kurallar olarak kurulmuş yapma bir dil olduğunu kabul eder misiniz 2) Türkçenin yeni dile doğru geliştiğini İnkâr edebilir misiniz. 3) Yeni dil bir İlim dili olabilir mİ. 4) Yeni dil şiir ve sanat dili olabilir mİ. 5) Şiir ve sanat yeni dltl kendi kolaylığına, tembelliğine aykırı gördüğü İçin reddedebilir mİ. 6) Yeni dil kabul edilirse Türk Edebiyatında daha büyük güzellik, daha geniş bir varlık meydana gelmeyecek mİ. 7) Edebiyat milletlerarası ve milli çevrelerin tesirinde olduğu halde, dil ve kavim çevrelerinin tesi­ rinden kurtulabilir mİ. 470. Genç Kalemler (No. 9. Yekta Bahir. Gençlik Kavgası [KÖprülüzade Fuad'a] Millî veya kavmî edebiyat ne demektir.) 471. (No. 17-18. Kâzım Nâml. Yeni Usan ve Hasta bir Mantığın Pslkolo]lsl) (Köprülüzadeye cevap ve­ riyor). 472. Celâl Sakip, Rıza Tevfik'İn Felsefesi (Genç Kalemler, No. 15). 473. Ziya Gökalp. M m Destan. 311 Ziya Gökalp IstanbuVda Gökalp 1913'te İstanbul'a geldi. Genç Kalemler^At yazı arkadaşları ile buluştu. İttihat ve Terakki Merkezi Umumi üyesi oldu. Türk Yurdu ve Muallim dergilerinde yazıyordu. Türk Yurdu'nAdi çıkan Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak yazısı ona asıl hüviyetini kazandırdı. Türk Ocağı'nda olduğu gibi, İtthat ve Terakki içinde de nüfuzu artıyordu. Bu siyasi nüfuzu birçok teşebbüslerini başarmasını sağladı. Dârül* fünun'da Emrullah'ın başladığı reformu Türkçülük ve moderncilik açısından tamam­ ladı. Emrullah'a karşı çıkanlarla uğraştı ve onun sırf formalist olarak başladığı teşeb­ büsü yeni bir idealin içeriği ile doldurarak canlandırdı. Dârülfünun'a bu yeni ideali soktu. Sosyoloji ve metafizik kürsülerini kurdu. Meydana getirdiği kadro hem ideali­ nin kuvvetinden hem siyasi nüfuzundan ileri geliyordu. O sırada verdiği «ilm-i içti­ ma» derslerini taşbasma. olarak yayınlıyordu. Dârülfünun'da henüz bir basımevi yok­ tu. Bunlar arasmda tim-i İçtimaî, İlm-i İçtima-ı Siyasî, İlm-i İçtima-ı Dinî gibi ders­ leri de bastırdı. Ertesi yıl bunlar yeniden yayınlandı. Bu eserlerde imzası artık Ziya Gökalp'tir. Kitapları ders takrirlerinden ibarettir. Türkiye'de ilk sosyoloji kitapla­ rı bunlardır. Ziya Gökalp burada tam sadık Durkheim'ci değildir. Bütün sosyoloji ekollerinin değerini vermeye çalışıyor, Tarde sosyolojisinin etkileri Durkheim sosyo­ lojisine karışmaktadır. Bununla birlikte bütün ekoller arasmda Durkheim'a özel bir yer verdiği açıkça anlaşılıyor «Sosyoloji hakikî konusunu Durkheim'la kazandı»^^^ di­ yor. A - «İçtimai sınıflar» (classe) başlığını taşıyan bölümlerde onun lam Durkheim'ci olmadığı görülmektedir. Sosyal sınıfların tarihi tetkikini bir yana bırakarak, bu sınıfla­ rın neden meydana geldiğini araştırıyor. Hayati güç bakımından üç sınıf ayrılabilir di­ yor 1) Yüksek hayati güç sahipleri Onların hem beden hem kafa bakımından hayali güçleri yüksektir. 2) Orta derecede hayati güç sahipleridir ki, kafa kuvvetleri yüksek olmakla birlikte doğumları az, maddi kuvvetleri zayıftır. 3) Hayati gücü düşük olan­ lardır ki, onların hem kafa hem beden güçleri aşağıdır. Birinci sınıf şehir dışında ya­ şayan, hali vakti yerinde zengin çiftçilerdir. İkinci sınıf, şehirde yaşayan aydınlardır. Üçüncü sınıf ise şehirde ve köyde yaşayan rençper, işçi gibi bilgisiz insanlardır. Bura­ da nüfustan, çocuk yetiştirme sorusunun toplumsal öneminden söz ediyor. B - Gökalp ayrıca yaratış gücü bakımından insanları derecelere ayırıyor ve bun­ lara istidat ve kabiliyet smıfları diyor. Ancak bunlar da birbirinden güç ayrılabilir. Bu­ rada, 1) Yaratış gücü olanlar, 2) Taklit edenler, 3) Arızalı olanlar anormaller, deli­ ler vb. görülüyor. Bu sınıflama şekli daha çok Gabriel Tarde'dan esinlenmiş görünü­ yor. Birinci sınıflama da tam olarak Durkheim'da yoktur. C - Gökalp bir de sosyal bağlılık bakımından sınıfları ayırmaktadır. Burada sos­ yal bağlılığın (sociabilité) şiddet derecesine göre insanları tabakalıyor ve onları başlı­ ca şu sınıflara ayırıyor 1) Başkacılar (altruiste), 2) İlgisizler (indifférent), 3) Zaruret sebebiyle ilgisiz kalanlar, 4) Toplum düşmanları (anti-social)*. * Gökalp burada başlıca Arthur Bauer'In Les Classes Sociales, Analyse de la Vie Sociale (1902) adlı eserin­ den faydalanmıştır. 474. Dârülfünun'da Sosyoloji öğretimi şöyle bir gelişme göstermiştir. İstanbul Edebiyat Fakültesi'nde Hikmet-l Tarih, Ahmet Vefik Paşa Felsefe-I Tarih (1910-1912). Mithat Efendi llm-i İçtima (1912-1914), Ahmet Şuayıp llm-l İçtima (1914-1915), Ziya Gökalp İçtimaiyat (1915-1910), Ziya Gökalp İçtimaiyat (1910-1927), Necmeddin Sa­ dak. Gökalp'ın İlk dersleri taşbasma olarak basılmıştır Gökalp Ziya, llm-l İçtima (1331-1332 senesi Dârülfünun'da takrir edilen derslerden müteşekkildir, 100 s ). 312 Bu ilk kitaplardaki eklektik karakter, Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak*ia da hâkimdir. Bu sırada Ziya'ya tam Durkheimci denemez. Tarde'ın tesiri yanında Bergson'un tesiri de farkedilmeye başlıyor. Fakat 1915'ten sonra yavaş yavaş Ziya'mn fikirleri üzerinde Durkheim'in tesiri artmaya başlamıştır. Dârülfünun'da yeni ku­ şaktan seçtiği genç bilginlerle yeni bir ilim heyeti hazırlayan Gökalp İçtimaiyat Mec­ muası* m çıkarmaya başladı. Millî Tetebbular Mecmuası çıkmaya başladı. Bu teşebbü­ sün en dikkate değer tarafı, Servet-i Fünun*ddi Genç Kalemlerde hücum eden Köprülüzade'nin şimdi bu dergide ve Gökalp'in Dârülfünun'daki ilim ekibi arasmda yer alma­ sıdır. Ayrıca Edebiyat Fakültesi Mecmuası yeni akımın daha geniş bir yayın organı idi. İlim cephesinde Türkçülük ve çağdaş düşüncede çalışma arkadaşları içtimaiyat müderris muavini Necmeddin Sadak, istatistik muallimi Ahmet Emin (Yalman), Türk edebiyatı tarihi müderrisi Köprülüzade Fuat, terbiye müderrisi İsmail Hakkı, felsefe tarihi muallimi Mehmet Emin, tarihte metod müderris muavini Kâzım Şinasi, Türk tarihi müderrisi M. Şemseddin idi. Birinci Dünya Savaşı içinde getirilen Alman profesörler, felsefe tarihi müderrisi Gunther Jacobi, tecrübi psikoloji müderrisi Ansehüst bu kadroyu tamamlıyordu. Tam bir iş bölümü teşkilâtı kurmaya çalışan Gökalp için gittikçe genişleyen bu kadro çok önemliydi. Buna karşı zihniyet veya siyasi görüş farkı yüzünden Dârülfünun'dan uzaklaşanlar Yusuf Akçura, Faik Reşit, M. Ali Aynî, vb. idi. Ziya, İçtimaiyat Mecmuası*nm ilk sayısında Sosyoloji ve İdeoloji adlı yazısında^^^ eski ideologlar felsefe tarihinde tenkit edildiği için A. Coste, Balante, Fouillée, Le Bon gibi yeni ideologların tenkidini yapıyor^^^. Fouillée için, «Her soruda uzlaştırma metodunu tatbik ettiği için sosyolojinin ideoloji ile uzlaştırılmasma çalışmıştır.» Le Bon için, «Bu garip yazarın hiçbir metodu yoktur, bazen bir biyolojist, bazen psiko­ log, bazen ideolog gibi düşünür, fakat bir sosyolog gibi düşünce yürüttüğü de olur»^^^ diyor. Cemiyette Büyük Adamların Tesiri adlı yazısında^^s^ «Büyük adamlar İçtimaî determinizmin eseri olarak meydana çıkarlar ve bu determinizmi bozmazlar. Eğer uzviyetin esrarlı bir hamlesinden doğsalardı, cemiyetin kaderi dışından gelen es­ rarlı âmillerin tesirindedir demek gerekirdi»^^^ diyor. İki türlü büyük adam vardır 1) Reformcular, 2) İcatçılar. Bu iki sınıf, cemiyetteki iki türlü dayanışmadan gelmekte­ dir a) Duyguların benzerliğinden doğan dayanışma, b) İşlerin bölünmesinden ileri gelen dayanışma. Birinci tip büyük adamlar, duygu birliğinden doğan içtimai vicda­ nın mahsulüdürler düşman önünde Arapları birleştiren Abdulmuttalib gibi. Reform­ cular millette doğmaya başlayan millileşme akımının şuuru hükmündedir. Bu hare­ ket sembolik olabilir. Bir hakikatin, siyasi bir birleşmenin önderi gibi meydana çıka475. Ziya Gökalp. Nisan 1917). 476. Gökalp. 1911 hatta 1912 yıllannda Genç Kalemlerde tamamen Foulllée'ye dayanarak Yeni Hayat prog­ ramını hazırladığı halde şimdi onu İdeolog sayarak tenkit ediyor. Tarde'ı da aynı suretle tenkit ediyor. Halbuki 1912*de yazdığı, fakat 1918'de kitap olarak yayınladığı «Türkleşme. İslâmlaşmak. Muassırlaşmak» da Tarde da kaynaklarından biridir. Raíante'a İse eskiden yaptığı hücumlara burada da devam ediyor. 477. G. Le Bon'a karşı aldığı tavır aynı zamanda bütün Türk Le Boncularına alınmış tavırdı. Yeni Mecmua ­ nın ilk sayısında Haberier başlığı altında İlk hücumu bu teşkil ediyordu (1917). 478. Ziya Gökalp. Cemiyette Büyük Adamlann Tesiri (İçtimaiyat Mecmuası. Yıl 1. sayı 2. Mayıs 1917). 479. Burada hayat hamlesini tenkit ederken Bergson'u kastettiği anlaşılıyor. Halbuki Türkleşmek, İslâmlaş­ mak, Muastriaşmak‘\a kısmen Bergson'a dayanıyor. Küçük Mecmua'öaM bazı yazılannda da «hayal hamlesl»nden söz edecektir. 313 bilirler. Tanzimatçılar, Meşrutiyetçiler bu tarzda reformcu idiler. Fakat iş bölümü ilerledikçe ikinci dayanışma kuvvetlenir, işler ve değerler birbirinden ayrılır. Her de­ ğer ve iş alanında ayrı uzmanlar çıkar. İş bölümü olan milletlerde kollektif vicdanlar­ dan başka her «hirfet»e mahsus bir de «meslekî vicdan» olduğu için, onlarda reform­ cular yanında bir de icatçılar vardır. Reformcular milletin yaratıcı hayalgücü hükmün­ dedir. İcatçılar ise uzmanlıkları içinde milletin yaratıcı zekâsını temsil ederler. Birin­ ciler taşkın bir hamleden, İkinciler metotlu düşünceden doğarlar. Reformcuların işle­ dikleri toplumsal vicdandan kültür, icatçıların işledikleri toplumsal şuurdan eğitim ve medeniyet meydana gelir. Toplumsal kaide bir yandan kültür hayatı suretinde vicdan­ larda yaşanır, öte yandan ilim suretinde kitaplarda hazırlanır. Birincilerin toplamı kültürü, İkincilerin toplamı öğrenimi doğurur. Toplumsal vicdanı ve kültürü temsil eden nadir bireylere «deha» diyoruz. Fakat icatçıların da bilgiye kattıkları şey deha derecesine yükselebilir. Gökalp, ahlâk İçtimaî midir. diye soruyor^®^. Bu konuda normatif ahlakçıların, materyalistlerin, pozitivistlerin (Comte) türlü açıklamaları varsa da Durkheim'dan esinlenmiş olan Gökalp, ahlâkı yalnız sosyal bir gerçek olarak ele alıyor. «Ahlâk bir takım kurallardan ibaretti. Onları tanıtan iki belirti vardır Yükümlülük (mecburi­ yet), istenirlik (cazibiyet). 1) Ahlâkî kurallar yükümlüdür. Bu, onların sosyal bir yaptı­ rıcı güce sahip olmasındandır. Onlara uymadığımız zaman kötüleniriz, uydukça beğe­ niliriz. Bu da gösterir ki, ahlâkî kurallar içgüdülerden çıkmamıştır onları bize yükle­ yen toplumdur. 2) Ahlâkî kurallar istenilen şeylerdir. Yükümlü iseler de biz bu yükü duymadan 'istediğimiz için' onlara uyarız. Faziletli adam kamu sanısının ne kötüle­ mesini, ne yükseltmesini düşünmeden fazileti fazilet olduğu için yapar. Fakat bu onla­ rın içgüdülerden geldiğini göstermez. Çünkü bu ahlâkî istenirlilik yalnız sosyalleşmiş fertlerde görülür. Sosyalleşmek ise ruhumuzda ferdî olan içgüdülere karşıt olan bir vicdana sahip olmak demektir. Ahlâkî kurallardaki bu iki karakterden birincisine ödev (vazife), İkincisine iyilik (hayır) denir. Kant ahlâkın 'yükümlülük' tarafına Guyau «istenirlilik» tarafına dikkat etmiştir*. Fakat ahlâkî kurallar aynı zamanda hem ödev hem iyilik şeklinde görünürler. Tamamen sosyalleşmiş fertler ahlâkı yükümlülüksüz ve yaptırımsız görebilirler. Tam bu hale gelmeyenler orada yalnız yükümlülük duyarlar. Hangi kuralları ödev veya iyilik tanımalıyız. Bunu cemiyetimizin vicdanı gösterir biz tayin edemeyiz. Cemiyet türlü tiplerde olduğu gibi ahlâkın da türlü tip­ lerde olması gerekir. Bir sosyal tipin ahlâkı yalnız kendisi için normal, başka tipler için marazidir. Meselâ balıklar için solungaç normaldir, memeli hayvanlar için marazidir^®^ Kan gütme, aşiretler için normal olduğu halde milletler için marazidir. Ahlâkî hareketlerin gayesi nedir. Bu gaye insanın kendisi olamaz. Çünkü insandan fedakârlık istiyor. Başka fertlerin maddiyeti midir. Bu da olamaz. Herhalde fedakâr­ lık yapılanın fedakârlık yapandan üstün olması gerekir. Ahlâkın gayesi fert olmayın­ ca, fertten üstün bir varlık, yani cemiyet olabilir. Sosyal hayat yaşanmadan fertler * Jean-Marle Guyau, Esquisse d'une Momie sans Obiigation ni Sanction. - FaKat burada Guyau açıkça sosyolojik ve her türlü sanction'\u ahlâka karşı vltallst bir ahlâkı savunduğu İçin, onun örnek diye alınması Gö­ kalp görüşünce doğru değildir. 460. Ziya Gökalp, Ahlâk İçtimai midir. (İçtimaiyat Mecmuası, Yıl 1, sayı 3, 1917). 461. Bu örnek doğru değildir. Cemiyet alanında marazlllk, biyoloji alanındaki marazlliğe benzemez (bkz Hilmi ziya. Cemiyet ve Maraz. Şuur, Felsefe Yıllığı, 1931). 314 hayvandan farksızdır. İnsanı insan yapan güç, cemiyetten gelmektedir. Öyle ise ahlâ­ kın gayesi fert üstü bir varlık olan cemiyettir. Fakat ödevler insanın kendine aittir de­ nilebilir. Bu doğru ise de artık buradaki ahlâkî kişilik benim maddî varlığım değildir. Ben bu maddî varlığa karşı ödevlerimi ancak manevî yükselişim için yaparım. Bu an­ laşılınca ülkünün mahiyeti de meydana çıkar. Ülkü, uğrunda hayatımızı feda edebile­ ceğimiz bir varlık demektir ki, o da cemiyetin aynıdır.» Burada Ziya tamamen Durkheim'ın İçtimaî İşbölümü, Ahlâki Eğitim adlı kitaplarında anlattığı ahlak görüşünden esinlenmiştir^*^^ Marazi için söyledikleri de Sosyoloji Metodunun Kuralları'na^ dayan­ maktadır^*^. Teorik sosyoloji araştırmalarından biri de «Millet»e aittir^*^ «Önce millet keli­ mesini ırk, kavim, ümmet, halk, devlet kelimelerinden ayırmak gerekir» diyor. «İrk, aslında zooloji için kullanılır. Sönradan bu kelime analoji yolu ile insanlar için de kul­ lanılmış ve antropoloji ilmi doğmuştur. Kavim kelimesi de ırkla çok karıştırılır. Bir zaman Fransa'da bizim ırk dediğimize kavim denirdi. Bir süredir etnografya ile an­ tropolojiyi ayırdılar. Kavim dilde ve görenekte ortak olan bir zümre demektir Arap kavmi. Alman kavmi gibi. Dilce akraba olan kavimlerin bütününe yanlış olarak ırk deniyor. Onun yerine kavmî aile demek daha doğru olur. Ümmet bazen église anla­ mına gelir. Bir dine mensup fertlerin bütününe bir église denir. Biz de böyle kullanı­ yoruz. O zaman kavimler ailesinden daha büyük bir zümre meydana gelebilir İslâm, Hıristiyan, Musa ümmetleri, İbrahim dini zümresini teşkil eder. Halk ise peuple veya volk anlamında kullanılıyor. Bunu bir milletin seçkinleri dışında kalanlarda kullan­ mak doğru olur. Devlet, kendine vergi bir hükümet, .toprak ve nüfusa sahip zümre demektir. Devletleri kavmî, sultanî, millî diye üçe ayırabiliriz. Emevî Devleti kavmî bir devletti, zira Araplar idare ediyordu. Abbasî Devleti ‘mevali'yH*'^ devlete ortak et­ tiler. Bu devlet ümmet-i Islâmiyeye dayandığı için 'sultanî' bir devletti. Milletler ise imparatorlukların çözülmesinden sonra doğmuştur. Fakat bugün Almanya'dan başka tam millî devlet gösterilemez. Çünkü onların sömürgesi yoktur veya azdır. Öteki dev­ letler yarı millî, yarı sultanîdir.» - Gökalp bu uzun sınıflamadan sonra milleti şöyle tarif ediyor «Kişiliğini uzun bir süre kaybettikten sonra yeniden kurmaya çalışan ka­ vimdir.» «Bunun en olgun şekli bir kavmî devlete ve medeniyete sahip olmaktır. Fa­ kat birçok kavimler buna ulaşamamışlardır. Meselâ Türkler aşiret halinde teşkilâtlan­ mışlardır. Buna başlıca üç engel görülmektedir 1) Ortak bir devletin, 2) Ortak bir di­ nin, 3) Ortak bir medeniyetin istilâsına uğramıştır. Ortak dinler ümmet dinleridir, bunların temeli fıkıhtır. Bu ümmete girenler kendi kavmî hukuklarını kaybederler. Bir kavim ne kadar ümmet durumundan kurtulursa o kadar kendi hukukunu kaza­ nır. Öyle ise ümmetten çıkmaya başlamak milletleşmenin mühim bir belirtisidir. Av­ rupa'daki reform hareketleri bu alanda büyük bir adımdı. Kavimlerarası devletlerde kavmin kişiliği ezilir, fakat onlar parçalanınca kavimler yavaş yavaş kişiliklerini 482. Emile Durkheim'İn De /a Division du Travail Social Ile Education Morale adlı kitaptan bu konudadır. Başlıca bu İkisinde Kant ahlakı İle Eflâtun ahlakını karşılaştırarak İkisini sosyolojik ahlak görüşünde birleştiriyor. Gökalp Eflâtun yerine Guyau diyor kİ İsabetli değildir. 483. E. Durkheim, Règles de la Méthode Sociologique (Türkçe çevirisi Selmin Evhm). 484. Zlya Gökalp, Millet Nedir. (içtimaiyat Mecmuası, sayı 3, Haziran 1917). 485. «Mevall*» azatlı köledir kİ Arap İdaresine girmiş bütün kavimler İçin kullanılırdı. 315 kazanmaya başlarlar. En sonra medeniyet de bu işi yapabilir. Medenî bir istilâ bir kavmin kültürünü yok eder. Fransız kültürünün yayılması kuzey kavimlerinin kültürü­ nü ortadan kaldırmıştır. Medeniyetin en büyük rolü özümseme j(temsil)dir. Özümse­ me bazen yenilenlerin lehinde olabilir, meselâ Roma Yunan'ı yendiği halde kültürü­ nü özümsemişti. Fakat buna karşılık Roma Galya'yı özümsetti. Özümseme ve özümsetmeye din de engel olur. İrlandalIların Katolik olması İngilizleşmelerine engel ol­ muştur. Transilvanya asilleri Katolik olduğu için Macarlaşmışlardır. Türkler İslâmiyeti kabulden önce Çinliliğe özümseme tehlikesine uğramışlardı. Bu sefer İslâm mede­ niyetinin özümsetmesi tehlikesine uğradılar. Demek ki ortak devlet, ortak medeni yet, ortak din, türlü şekillerde kavimlerin özel kültürlerini eritme gücüne sahip olab lir.» Ziya buna kendi bulduğu bir kelime ile «ziya-ı milliyet» (dénationalisation) d yor (Buna sonradan istimsâl diyecektir). «Fakat bir süre sonra kavimler yavaş yavaş büyük zümreden ayrılarak ikinci defa kişilik kazanırlar İşte milletin kuruluşu budur. Burada en önemli nokta millî dilin doğuşudur. Bu da ümmet dilinin çözülmesi sonun­ da meydana gelir. Fakat bundan dolayı ikinci kişiliği kazanmayı acaba geçmişe dönüş olarak mı kabul edeceğiz. Hayır. Bu ikisi arasında geçen devre bir kayıp değil ka­ zançtır. - Kavim bu devrede ümmetten manevî hayat zenginliğini kazanır. Sultanî devletler yardımı ile aşiret halinden çıkıp şehirli haline geçer. Birçok cemiyetler mil­ let olabilmek için gereken vasıfları imparatorluk devresinde elde etmişlerdir. Mille­ tin kavimden farkı, kavmin hasredici olmasıdır. Kavim, dini kendine hasreder. İnsan­ lığı kendinden ibaret görür, hattâ evreni kendi kavminin kuruluşu ile açıklar. Ümmet kavimden daha İnsanîdir fakat ümmet de çağdaş medeniyetlere göre hasredicidir. Çağdaş medeniyet yalnız bir dinin mensuplarına hasretmeyi kabul etmez. Çeşitli mil­ letlere mensup devletleri kendi dairesine alabilir. Bundan dolayı milletler ümmetle­ rin değil, çağdaş medeniyetin bir parçasıdırlar. Millet, kavim ve ümmet gibi hasredici değildir. Millet çağdaş medeniyeti bütün, kendisini onun parçası olarak görür.» Bura­ da Ziya Gökalp'in medeniyet ve insanlık sözcüklerinin en geniş anlamlarına ulaşmış görüyoruz. Ona göre milletler insanlığın parçalarıdır, fakat milletler medeniyet bakı­ mından bircinstenliğe geçmekle birlikte kültür bakımından ayrılırlar. Ziya, bu teorik sosyolojiye ait tetkiklerden sonra milli sosyoloji tetkiklerine gir­ di. Burada da önce bir metodoloji ile işe başladı. Bir Kavmin Tetkikinde Takip Edilecek Usul^^^ iki yıl önceye aittir. «Bir kavmin İlmî surette tetkiki için o kavmin gelece­ ğine değil, haline ve geçmişine bakmak gerekir. Çünkü birinci şekilde ilim değil, sa­ nat yapmış oluruz. Vakıa İlmî tetkiklerin sonuçlarında bir takım pratikler doğar, fa­ kat araştırıcıların doğrudan doğruya gayeleri bunlar olmamalıdır. Bu İlmî tavrı kaza­ nabilmek için pratik tasadan uzaklaşmak yetmez, tarafsızlık da şarttır. Hele kendi kavmimize karşı tarafsız olmak büsbütün güçtür. Nitekim kötümser duyguları da bı­ rakmak gerekir. Millî eğitimle yetişmeyenler kötümser bir görüşe sahiptirler, fakat bu şartlar da yetmez. Araştırma sadece akla dayanamaz çünkü bir anlama göre akıl (yaratılmış akıl) eski nesillerin düzenledikleri bir kavramlar sistemidir. Bu akıl ile dü­ şünmek kavramları zorla gerçeğe yüklemek demektir. Halbuki burada biz, zihnimiz­ deki kavramları gerçeklere göre yeniden düzelteceğiz. Buna da ‘yaratıcı akıP diye466. 316 biliriz ki bunlardan biri sonuçlama (déduction), öteki tümevarım (induction) yolu­ dur. İlim yaratılmış akılla değil, yaratıcı akılla yaptığı araştırmalar sonunda gündelik ve ilim-dışı aklın da hoşuna gitmeyen sonuçlara ulaşabilir. Gündelik akıl bunlara pa­ radoxe diyebilir. Fakat bunlardan korkmamalıdır. Öyle ise İlmî tetkikte üç şart var­ dır 1) Araştırma tamamen teorik olmalıdır^®^. 2) Duyguya değil akla dayanmalıdır. 3) Sonuçlayıcı değil, tümevarıcı olmalıdır. 4) Ayrıca araştırma konusunun bağımsız bir gerçek olması da şarttır. Önce İçtimaî gerçeğin bulunması, bu gerçeğin de kavim­ deki görüşünün ele alınması gerekir. Kavim hangi ilmin konusu olabilir. Madde âle­ minin konusu olamaz. Biyoloji, psikoloji ilimlerine gelince, kavimde her iki gerçek varsa da, kavim onlardan başka bir şeydir. Şu halde bu gerçeği sosyoloji tetkik eder, nitekim gerçeğin determinizme bağlanması gerekir. Bu determinizm olmasaydı ilim kurulamazdı. Öyleyse İçtimaî determinizmi başlangıçta bir kanun olarak kabul edece­ ğiz.» «Cemiyet hayatında, maddî, hayatî, ruhî olmayan iki şey vardır. 1) Zümre, özel dayanışma ile birbirine bağlı fertlerin toplamıdır Aile, devlet, millet, korporasyon gi­ bi, 2) Kurum (müessese), bu zümrelerin fertlere isteyerek veya zorla kabul ettirdikle­ ri teknikler, inançlar, değerler, vb. - Gerçekteki olayları cinslere ve türlere ayıra­ mazsak yine İlmî tetkik yapamayız.» Vakıa kavimlerin tam ve kesin bir sınıflaması ya­ pılmış değildir, diyen Ziya, burada kabataslak bir sınıflama veriyor 1) İlkel kavimler, (Naturvölker), 2) Millet (Kulturvôlker) ^®®. Birincilerin karakteristiğini veren esaslı zümre, klan'dır. Klanın fertleri arasmda ortak sorumluluk, ortak geçiş kuralları var­ dır. Henüz ne kamusal ne özel hukuk uyanmıştır. Bu kavimler de şöyle ayrılır A) Farklılaşmamış klan esasına dayananlar Avusturalya kavimler. - B) Farklılaşmış klan temeline dayananlar, totemli klan yıkılmaya başlamıştır. C) Aşiri (tribal) kavim­ ler, totem kurumu kaybolmuştur. Klanın isimdaşı olan ortak ata kaybolmuş, onun ye­ rine gerçek ata geçmiştir. Aşiri kavimler klanın aksine olarak erkek veya baba tarafın­ dan akrabadırlar. Aşiret dayanışması kuvvetlenmiştir. D) Soysuzlaşmış ilkel kavim­ ler Klan çözülmüş, yerine milli teşkilatın temelleri kurulmamıştır. Bazı etnograflar bunları ilkel kavimlerin en basit şekli olarak görmüştür, bu yanlıştır. Bu basitliğin içti­ mai soysuzlaşma sonunda klanların çözülmesinden meydana geldiği şüphesizdir. Milletler klan ve aşiretler gibi teşkilatlar içinden çıkan ve onun yerine kamusal tanrı, kamusal hukuk, kamusal vicdan elde etmeye başlamış cemiyetlerdir. Yazı ve ta­ rih onlarla başlamıştır. Esaslı millet tipleri şunlardır 1) îmami milletler (nations théocratiques) kendi varlık ve birliğini kamusal bir tanrının dini otoritesinde bulur. Özel hukukların yerini «Hukuk Allah» adıyla kamu hukuku almıştır. Hukuk, dini ol­ duğu için, ibadet kitapları aynı zamanda hukuk kitaplarıdır. Dini otorite imam sayı­ lan hükümdardadır. Bu otorite hükümdarın verdiklerine geçerek «zaamet» teşkilatı vücude gelir. Klanlar toprağa yerleşerek «köy» olur. Klan teşkilatı kalkınca bir köy kendini idare edemez ve toprak derebeyinin eline geçer. Köyler birer dirlik, köylüler birer fellah olur. Bunlara köy esasına dayanan halklar diyebiliriz. İlkçağ Doğu ka487. Gökalp bir yerde nazari (spéculatif) kelimelerini kullanıyor kİ spekülatif fazla soyut olduğu İçin İlmi araştırmada değil felsefi düşüncede kullanılabilir. Zaten nazarinin karşılığı teorik olması gerekir. Çünkü pratik'İn karşıtıdır. 488. Bu sınıflamayı Berlin Völkerkunde profesörü Tburnwald ve sosyoloji profesörü Vlerkandt kullanıyorlar, fakat Gökalp onlardan esinlenmiş değildir. 317 vimleri gibi. 2) Teşrii milletler (nations législatives) Önce şehirler derebeyinin nüfu­ zundan kurtularak belediye meclisleri teşkil etmişlerdir. Şehir bu hale gelince buna commune denir. Burada ferdi mülkiyet kurulur. Şehirler köylere nüfuz eder. Şehir halkının kamu sanısına dayanarak kendini idare etmesi demektir. Siyasi bir kamu sa­ nısı doğar. Dini hukuk yerine laik hukuk meydana gelir. 3) Kültür milletleri (nations culturelles) Bir kavmin kurumlan daha önce birlikte yaşadığı kavimlerle ortaktır. Böyle bir birliğe medeniyet zümresi denir ve bu ortak kurumların toplamına da me­ deniyet denir. İlkel kavimlerle imami ve teşrii milletlerin birer milli ve bağımsız me­ deniyeti yoktur. Milletlerarası medeniyetin ortak hayatı içinde yaşarlar. Her ne ka­ dar onların da bağımsız bir dilleri, özel âdetleri varsa da bu milli kurumlar, milletle­ rarası kurumlara kendi renklerini vermiş değillerdir. Bir kavim milletlerarası medeni­ yetin kurumlarına kendi dil ve vicdanının rengini vererek onları kendi ruhuna uydur­ duğu zaman bağımsız millî bir medeniyete yani kültüre sahip olmaya başlar. Bir kav­ min tam bir millet olması, ancak bu yolda bağımsız bir kültüre sahip olmasıyla kaim­ dir. Milli kültür başlayınca ayrı kökten olan milletlerarası kurumlar arasında bir ahenk kurularak onları bir uzviyetin dayanışmalı organları haline koyar. Kültür biribirine bağlı sistemlerden, her sistem birbirine bağlı kurumlardan mürekkeptir. Kültürü teşkil eden sistemler şunlardır Dini sistem, ahlaki sistem, hukuki sistem, bedii sis­ tem, dil sistemi, iktisadi sistem, teknik sistemi. - Kültürü terkip eden bu sistemler arasında ahenk bulunduğu gibi, her sistemi kuran kurumlar arasmda da ahenk var­ dır. Kurumlar arasındaki ahenk, kurumların dayandığı dini, ahlaki vb. örflerden, ya­ ni kamu samlarından doğar. Bir millete ait kamu sanılarının ahenkli olması da hepsi­ nin aynı içtimai bünyeden çıkmasının sonucudur. Kavimlerin içtimai hayatları içtimai bünyelerine bağlı olarak değişir ve evrilir. Kavimlerin sınıflanmasında içtimai bünye­ nin ölçü diye alınması bundandır^^^. 4) Bağımsızlığını kaybetmiş milletler Milletlerin bir kısmı da millet haline geldikten sonra bağımsızlığını kaybetmiş olanlardır Polon­ ya gibH^®. İkinci dereceden türler Gökalp bunları da dörde ayırıyor^^^. a) Aşiri-imami Fas devleti gibi, b) îmami-teşrii Çarlık Rusyası gibi, c) Teşrii kültürel Alman­ lar, İngilizler gibi, d) Yarı bağımsızlar Finlandiya gibi. Bir kavimde kendi türlerine ait olmayan ve daha aşağı türlerden kalıntı olan ku­ rumlar marazidir. Bir kültür milletinde ilkel kavimlerden bazı kalıntılar varsa bunlar marazidir. Kavimlerin hastalıkları belli olunca tedavileri de mümkün olacağı için, il­ mi tetkikler sonuç olarak pratik sanatlara rehberlik etmiş olur. Türkler hakkında ya­ pacağımız tetkiklerden ilmi sonuçlar çıkarmak için a) Türklerin türlü zamanlarda ne gibi medeniyetlerden geçtiğini, b) Türk kavminin ilkel kavimler, veya imami-teşrii milletlere ait devrelerden hangisinde bulunduğunu, c) Türk kavminde içinde bulun­ duğu içtimai türle uzlaştırılamayan marazi ne gibi hallerin olduğunu, d) Milletlerara489. Gökalp burada sosyal morfolojiye birinci planda yer veriyorsa da zümre sınıflamasını çok geniş tuttu­ ğu ve ümmet, milletlerarası birlikler vb. İni zümre sınıflarına soktuğu zaman bu morfolojik etkenin rolünü göster­ mek güçleşiyor. 490. o zaman yalnız bu Örneği veriyordu. 491. Gökalp'ın yaptığı bu alt-bölümlerin tam karşılığını bulmak güçtür. Çünkü bunlardan bazıları devlet, ba­ zıları millet, bazıları sadece organize olmamış aşiretler bütünü veya kavim karşılığıdır. Fakat Durkheim sosyoloji­ sinde siyasi sınıflamalar yapanlar, meselâ Georges Davy'nin «yaygın millet** (La nation diffuse) dediği sınıf da gerçek bir tip teşkil etmiyor. Bu suretle Keldanlılar, Asurlular, bazı Afrika kavimlerinl anlıyorlar kİ bunlara, dalma millet demek kabil değildir. 318 sı medeniyetlerden hangi kurumlann Türk hayatına girerek değişikliğe uğradığını ara­ malıyız, diyor. Gökalp Eski Türklerde İçtimaî Teşkilât, Türk Dini - Eski Türklerde Din adlı yazı­ larında ilk adımlarını attığı, sonradan bunları genişleterek ve tamamlayarak Türk Me­ deniyeti Tarihi adlı kitabı meydana getirdiği zaman bu metodun uygulanmasına gir­ miş bulunuyordu. Eski Türklerde İçtimaî Teşkilât^^^ dai Année Sociologique'\n altıncı cildinde Durkheim ve M. Mauss'un Bazı İlkel Sınıflamalar adlı makalelerini esas di­ ye almış olan Gökalp, bu sınıflamayı Orta Asya kavimlerinde ve başlıca Türkler arasmda arıyor. Yazar burada Avustralya klan teşkilatı ile, Asya kavimler. ve başlıca Türklerin totemik sınıflamaları arasmda büyük benzeyiş görmektedir. Oğuzlar 24 boydur. Herbirinin bir ongunu vardır. Oğuzun çocuklarının kendilerine ait ongunları vardır. Aynı bölünüş Çin'de de var mıdır. Çinliler göğe Yang yere Yın derler. Birin­ ciyi iyilik, İkinciyi kötülük (ışık-karanlık), birinciyi erkek, İkinciyi dişi sayıyorlar. Türk­ lerde de böyle bir sınıflama vardır. Dört yönü ve merkezi gösteren beş kutsal hayvan vardır. Ziya burada bazı kelime benzetişleri yapıyor Oğuz = öküz merkez totemdir. Hiong-Nou'ların «koyunlu» totemini ifade ettiklerini kelime benzetişinden çıkarıyor. Abel Remusat ve Deguines'e göre bu kavim Türktür ve hükümdarlarına Tanju de­ nir. Japon tarihçisi Shiratori bunların Moğol olup Japonya'yı istila ettiklerini yazıyor^^^. Fakat Hiong-Nou kelimesinden «koyunlu» nasıl çıkıyor. Ziya bu kelimeyi Çince telaffuz gibi gösteriyor, niçin olsun. Burada filolojik ve etimolojik bir kanıt yoktur. Ayrıca Ed. Chavannes'in «Türk takvimi» hakkmdaki eseri, Peliot tarafından tenkit edildi. Chavannes bu hayvanlı takvimin Kırgızlar arasmda doğup Çin'e, Çin Hindistan'ına ve sonradan İran'a yayıldığını söylüyordu. Halbuki yeni iddia, takvimin asıl Çin'de doğmuş, başka memleketlere ve Türklere oradan yayılmış olduğunu göste­ riyor. Oğuzların üçok-bozok diye ayrılması, Türk kabilelerinin sağ kol-sol kol şeklinde ayrılması, tslami devirde havas-avam şeklinde devam etmiştir. Türk destanlarında da aynı şeyleri aramıştır. Uygur destanında natürizm izleri buluyor Uğur getiren yeşim taşının Çinliler tarafından çalınması ve kavmin dağılışı. Efsanelerin benzerlerini İran'da veya başka kavimlerde de bulmak mümkündür. Ziya bu benzeyişi ararken da­ ima milli bir üstünlük payı buluyor. Halbuki Türk tarihi hakkında vesikalar, başka Asya kavimlerinden çok yenidir. Saf şekliyle payen Türk efsanelerini yakalayamıyoruz. İran-Turan münasebetini mitolojik nitelikte İran destanı olan Şehnâme kaydedi­ yor ki tarihi vesika değildir. Ziya bunların sembol olduğunu söylüyor ki hakikate çok yakındır. Efrasiyâb, Efraz + âb, yani «suyun ötesi» demektir. Bir başka benzetmesi de Efrasiyâb'm Kersivez veya Kersiyuz adlı kardeşinin «karşı yüz» yani karşı yaka ol­ duğunu söylemesidir. Fakat bu araştırmalar faydasız olmadı. Efsanelerin milletlerarası ve insani oldu­ ğu, aynı yapıda toplumlarm aynı kültür motiflerini yaratabildikleri kanısını destekleye­ cek malzemeler verdi. Gökalp, efsanelerin milletlerarası veya kavimlerarası (in­ ter-ethnique) olduğunu kabul etmiyor. Milletler kurulmadan önce yarı göçebe - yarı 492. 493. Shlralorı, JaporUar ve Hlong-Nou'lar (Journal Asiatique, 1910). 494. Ziya Gökalp'ın toyonizmi din, şamanizmi büyü sayması haklı değildir. 319 ırli kavimler arasındaki ilişkiler şimdikinden çok kuvvetli idi. Bu sıkı ilişkilerde nak dilen şeylerin en önemlisi, en çoğu hayalgücünün yarattığı eserlerdir. Şu halde efmeler eski medeniyetlerin şuurlaşmış temelleridir. Ziya buradan bir sonuç çıkarl­ ar «Madem ki Türklerde Asya kavimlerinin hepsinden daha sarih bir totemli sımflala var, öyleyse Türklerin ilk dini totemism'dır. Bundan doğan bir de büyü sistemi irdır^^^. Bütün sınıflamayı bu iki sosyal kuruma göre açıklamak gerekir. Türk diniin temeli töreciliktir. Dörtlü teşkilât en eski Türk dini olan Şamanizme bağlıdır. Şaıani2m bir yandan totemizmle öte yandan ana klanı ile ilgilidir.» Sieroszewski'nin akutlarda Şamanizm adlı tetkikine dayanarak, Şamanlarda iki türlü ruh olduğunu iylüyor Biri ana totemi (i6-kyla) dir ki köpek, boğa, kurt gibi bir hayvandan ibaretr. Bir de Şamanların amagat'leri vardır, buna (ie-hsit) derler. Bu (ie) Yakutçada la demek olacak diyor. Yakutların ana klanına sıp diyorlar, bizde sop diyorlar. Ayı kelime su anlamında kullanılıyor Yir-sub = yer sular. Öyleyse Ziya'ya göre sub e sop aynıdır, zira sop da su gibi akıp giden birşeydir. Aralarında mecazi bir aynılık îirdır diyor. Fakat bu iştikak da çok tehlikelidir ve yanlıştm. Ziya bu basit etimoloji lerakı yüzünden Türk medeniyeti tarihinde birçok acele genelleştirmeler yapmaktaır. Şamanizm bütün Asya'da ortak olan kavimler-arası bir dindir. Kuzey Asya'da aponlardan Malanezya'ya kadar Asya kavimlerinde Şamanizmi görüyoruz. Bu yayınlığm sebebi çeşitlidir. Fakat başlıca göçebe kavimlerde kültür yayılmasının kolaylııdır^^^. Ayrıca bu kavimlerin sosyal kuruluşu da birbirine benzemektedir. Kültür moflerinin kavimden kavme yayıldığını kabul etsek bile, ilk yayanın Türk kavmi olması orunlu değildir^^^. Zira Türk tarihi bize en eski Asya vesikalarını vermiyor. Bununla irlikte Şamanizm araştırmaları bölgesel iken. Ziya onlar arasında ilk yaklaştırma ve arşılaştırmayı yapmıştır^^^. Gökalp, yönlere ait mantıki sınıflama tetkikinde, her önde bir totem bulabilmek için Türk boyları ve kollarının adlarını araştırıyor. Merezde öküz, kuzeyde tonguz (domuz), doğuda koyun (Hiyong-Nu) totemlerini tespit ttikten sonra, güneyle batıyı arıyor Hindi istila eden bir eski kavim olan Yud-tchi'les İranlılarca Kuşan deniyor. Farsçada «an» çoğul işaretidir, öyle ise bu kelime «kuşır» demektir . Batıda Scythe'lar var. Bu Ziya'ya göre «sek + it» gibi iki kelimeden biîşik bir kelimedir. Halbuki «it» Türkçedir «sek» de Farsça'da köpek demek olduğu ^in Batı'nın totemi de köpektir. Fakat burada da iştikak merakından doğmuş açık ir benzetme göze çarpıyor. Bununla birlikte işaret edelim ki, Mustafa Celâleddin*en Hüseyin Hüsameddin ve Yusuf Ziya'ya kadar uzanan bu iştikakçı tarih merakı, eçen yüzyıl sonlarında başlayan bu yanlış görüşün sürüp gittiğini gösterir. 1914918 arası Mortmann'm tarih metodu kürsüsünde bulunması Ch. Seignobos'un metoa dair eserinin çevirilmiş olması bu hatalı görüşü durduramamıştır. Sosyolojinin teorik cephesinde esaslı fikirler getirmiş plan Gökalp aynı zamanda * Halbuki bu İki kelime Çince Kuey-Chuang (yüksek arabalı) kelimesinin Farslaştırılmış şekildir. 495. Chamanisme İçin Türkçede Oumözırin taşbasma dersleri basıldığı gibi Abdülkadir inan'ın Şamanizm dil eseri vardır. 496. Diffusion görüşü için bak Lavlosa ZambottI. 497. Sonradan A. Haggerty Krappe, Mythologie Universelle (1930) de etraflı karşılaştırma yapıyorsa da Türk litolojisine yine ayrı bir yer vermiyor ve Indo-européen kadroyu pek az aşıyor. -20 bir reformcu idi. Bu konudaki makalelerini 1918'de kitap haline koydu Türkleşmek, İsâmlaşmak, Muasırlaşmaktı yaymladı^^*. Gökalp çatışma halindeki üç ideolojiyi uz­ laştırmaya çalışıyor «İslâmlaşmayı Sırat-ı Müstakim açtı. Muasırlaşmayı hemen her­ kes istiyor. Üçüncü cereyan, Türk Yurdu tarafından temsil edilmektir. Bu üç cereyan birbirinin zarurî sonucu olduğu için aralarında çatışma lüzumsuzdur^^^ » sonra­ dan reddedeceği Gabriel Tarde'a dayamyor^o^. Tarde, gazete milliyet duygusunu uyandırdı ve bu duygu taklit yolu ile yayıldı diyor. «Türkler niçin geç millileştiler. Çünkü devlet bir olgu milletidir, halbuki milliyet ideali bir irade milletinin tohumu­ dur. Devleti kuran ve idare edenler Türkler olduğu için olgu milletini kaybetmeden korkuyorlardı. Bugün dünya milletler dünyasıdır. Bizde de bir an önce bu ülkünün uyanması gerekir. Türkler uzun zaman sosyal sınıfları serbest bıraktılar. Memlekette­ ki İktisadî ve teknik sınıfların varlığım yeter görerek kendilerinin bunların dışında kal­ malarında beis görmüyorlardı. Türklerin elinde yalnız iki sınıf vardır Çiftçi ve me­ mur. Aslında bu iki sınıf da bir sınıftır. Biri toprak öteki fikir rençberidir. Rençber sı­ nıfı kadere bağlanmıştır. Toprak verirse yer. Bu yüzden teşebbüs sahibi olamamıştır. Türkler İktisadî sınıfları ele geçiremedikleri için kuvvetli hükümetler kuramamaktadırlar. Memur hükümetinde menfaatten başka birşey yoktur^^^, azledilen memurlar hükümeti devirmeye çalışırlar. İş başındaki memurlar da yükselebilmek için daha yukardakileri devirmeye çalışırlarken. Türk ahlâkı da ferdi ve ailevî olarak kalmış, millî ahlâk olamamıştır. Bu sebepten dolayı milliyet zarurî olarak kendini duyurmaktadır ve bu anlamda milliyet Osmanlılığın zıttı değil tamamlayıcısıdır.» Ziya yine Tarde'a dayanarak «Milliyeti gazete yarattığı gibi, milletlerarası hâli de kitap meydana geti­ rir» diyor*. «Çünkü kitaplar halk dili ile değil, ilim terimleri ile yazılmıştır. Bu terim­ ler de uzmanlara hitap eder. Her milletin kendi terminolojisini dinî kitabının yazıldı­ ğı dilden almaktadır. Avrupalılar bunun için Lâtinceden yaptıkları gibi biz de Arap­ ça'dan yapmalıyız. Her yerde ilim kitabından önce din kitapları yazılmıştır. Enternas­ yonallik her çağda görülür. Bugün bile enternasyonalliği dinden ayırmak güçtür. Ay­ nı medeniyet dairesine mensup olan kavimler milletlerarası birlik teşkil ederler.» Tar­ de, modernizmin teknikten doğduğunu söylemekte idi^o^. Ziya bu tekniğin kendimiz tarafından yapıldığı zaman modern olacağımızı söylemektedir «Dinden ve milliyet­ ten doğan manevî ihtiyaçlarımız Batı'dan alınamaz. Oradan teknik ve ilim alınacak­ tır. Ülkümüz modern bir İslâm Türklüğüdür» diyor. Ziya'ya göre enternasyonellik din çerçeveleri ile birbirinden ayrılıyorsa da yavaş yavaş bu çevrelerden çıkılmakta­ dır. Çünkü Avrupa medeniyeti de Hıristiyan medeniyeti olmaktan çıkmaktadir. Za­ ten bugünkü medeniyetin belirli karakteri ilimdir. Sonra dili tetkik ediyor. «İçtimaî vicdanın milliyetçilik, ümmetçilik ve asrîlik diye üç buudu vardır. Dilimiz ileri dillerle karşılaştıkça onların taklidini yapıyor. Miero* 1918'de artık tam DurkhelmcI olduğu zaman dahi Yeni Mecmua da zühdî dinden bahsederken Abbasîlerde bu hayatın yukarı tabakalardan taklitle yayıldığını söylüyorlar. 498. Ziya Gökalp. Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak (İstanbul, 1918). 499. (s. 3-5). 500. Gabriel Tarde. Les Lois de r Imitation. 501. Bu sözleri daha önce Sabahattin söylemekteydi. 502. Bugün de. 1960'dan beri aynı hal sık sık görülüyor. 503. Gabriel Tarde. U Opinion et la Foule. 321 scope'dL karşı hurdebin, ideaVc karşı mefkûre, évolution'^ karşı tekâmül, esthétique't karşı bediiyat diyor. Bir zaman gelecek ki Türkçemiz Batı dillerindeki bütün kelime­ lerin karşılıklarını bulacaktır. Dilimize giren kelimeler üç türlüdür 1) Yabancı keli­ meler, 2) Arapça ve Farsçadan yaratılan kelimeler, 3) Türkçeden yaratılan kelime­ ler. Birinci kelimeler dilimize kaçak suretiyle giriyor. Dilimiz bunları kovarak, terim ise Arapçadan, sözçük ise Türkçeden karşılık buluyor. Terimlerin karşılığını Arapça ve Farsçadan yaparak yabancı kelimeleri kabul etmemek Türkçeye vergi değildir. Bü­ tün İslâm dilleri bunda ortaktır^o^^. Dinî tabirlerde ve dinden türeyen ilimlere ait te­ rimlerde birleşik olan bu diller bu birliği yeni terimlerde de saklamak zorundadır. Çünkü Rusya'daki Türkler terimlerini Rusça'dan, biz Fransızca'dan alırsak Türkçelerimiz birbirinden uzaklaşır^o^. Dilimiz İslâm ümmetinin ortak dili olan bu terimler sözlüğünü yaptıktan sonra Arapça ve Farsça'dan kaçmak zorundadır. Çünkü Türkçe­ ye giren Arapça ve Farsça kelimeler terimlerden ibaret değildir. Birçok lüzumsuz sözcükler de dilimize girmiştir. Dilimizi anlam bakımından modernleştirmek, terim bakımından İslâmlaştırmak gerektiği gibi, gramer ve yazış bakımından da Türkleştir­ mek gerekir. Türkçede terimlerden başka bütün kelimeler mümkünse - Türkçe ol­ malı, Arapça ve Farsça terkipler, çoğullar, filler dilimizden çıkarılmalıdır.» Gökalp ısrarla böyle söylediği halde birden sözü değiştiriyor «Mümkünse bütün terimleri Türkçe kelimelerden yapmak daha iyidir. Mümkün olmazsa terimler Fran­ sızca veya Rusça olacağına Arapça ve Farsça olması daha doğrudur» diyor. Fakat yi­ ne de dil konusunda şöyle bir formül buluyor «Yeni kawamlar asrın, terimler üm­ metin, sözcükler milletin düşüncesidir» diyor. Bundan sonra gelenek ve kural üzerinde konuşuyor «Bizde radikaller ve muhafazacılar çarpışmaktadır. Bu iki karşıt akım aslında birbirine benzer, çünkü ikisi de kuralcıdır. Muhafazacılar eski kuralların yıkılmasına karşı koyarlar ve yıkanlara ‘kâ­ fir' derler. Radikaller ise aklî kurallara çok önem verirler ve bunlara karşı duranlara ‘gerici' derler. Halbuki hiçbir kural kendi başına kaim değildir, evrim gereği olarak değişir veya kalır. Aslında gençlerin taklitçiliği de, ihtiyarların alışkanlığa bağlılığı da kuralcılıktan ibarettir. Kuralları değişmez düsturlar olarak almak çok yanlış bir yol­ dur. Türk tarihi bu yanlışlarla doludur. Halbuki kurallar karşısında gelenek vardır ki, bu yaşayan ve gelişen cemiyet demektir. Türkler kuralcı fakat geleneksiz bir millet­ tir. Gelenek milletin ruhunu, kurallar bedenini teşkil eder.» Ziya burada Bergson'a dayanarak, «Gelenekçi millet dayanağını ruhunda, kuralcı millet ise bedeninde arar. Birincisi ruhun oluşu, İkincisi onun alışkanlıklarıdır» diyor. Tarde'cı veya Durkheim'ci bir sosyolog olmak, aynı zamanda Bergson'un metafizik hürriyet fikrine sarıl­ mak kabil değildir. Birincisi doğru ise İkincisi doğru değildir. Burada işaret edilecek bir nokta da kural ve gelenek hakkındaki açıklamasının başka bir yerde, gelenek ve örf için yaptığı açıklamaya hiç uymamasıdır. Bu ikinci izahında bir yana donmuş ve hareketsiz saydığı «gelenek»i, öte yana hareketli ve değişme halinde saydığı «örf»ü koyuyor. Birincide kural için söylediklerini, burada tersine, gelenek için söylüyor. Ziya'nın bu kitapta ileri sürdüğü önemli bir nokta da kültür ve medeniyet ayırı504. Halbuki tam tersine, Araplar birçok terimlerin Latince aslını muhafaza ediyorlar. Oksijen, Hidrojen gibi. 505. Bu hâl son yarım asırda fiil halinde gerçekleşmiştir. 322 §jdır506 Yine Tarde ile Durkheim'i karşılaştırarak söze girişen Gökalp'a göre, öznel inançlar, ahlaki ödevler, bedii şekiller bir kültür zümresinin görüşleridir*. «Nesnel İl­ mî hakikatler, sağlık ve teknik kuralları, çiftçilik ve ticaret teknolojisi genel olarak matematik kavramlar bir medeniyet zümresinin görüşleridir. Kültür zümresine ait fi­ kirlerin ferdi şuurlara yapacağı dış baskıya yaptırıcı güç, medeniyet zümresine ait kav­ ramların bağlı olduğu dış uyarlığa nesnellik denir. Kültür olayları fertte inşaî kavram­ ları, değerleri, yükümlü vicdan yetisini, medeniyet olayları ‘ihbarı' kavramları, haki­ katleri, akıl yetisini meydana getirmiştir. Kültür içinde fert, İçtimaî vicdanın iradeleri­ ni kendine değerli ülkü sayarak onları düstur yapmak, medeniyette fert İçtimaî aklın mantıkî çerçeveleri içinde düşünmek zorundadır. Bir medeniyetin İlmî kavramları, teknikleri, taklit ve değişim yolu ile halktan halka geçer ve medeniyet zümresi bütün insanlığa yayılır. Bu bakımdan gerek Tarde gerek tarihî maddecilik taraflısı Kari Marx ve Ed. Demolins gibi sosyologlar haklıdırlar^^. İnsaniyet, yalnız fertlerden iba­ ret bir medeniyet zümresi olsaydı olayların genelleşmesini yalnız taklitte görmek ve yalnız tekniğe değer vermek doğru olurdu. Halbuki insaniyet bağımsız zümrelerden ibaret bir medeniyet zümresi değildir. Fertler, aile, klan, ocak (Corporation), sınıf, di­ nî cemaat, ümmet, devlet gibi birçok kültür zümreleri içinde kaybolmuştur. İçtimaî moleküllerin toplanması yalnız karışım (ihtilât)la olmamış, kimyevî uzlaşım (imtizaç) bu molekülleri yok ederek yalnız mürekkepler kalmıştır^o». İçtimai uzlaşımlar veya organlaşmalar fertlerin başı boş karışımına engel olduğu için medeniyet zümresinin istediği taklit ve değişim arızasız meydana gelemez. Devletler iç emniyet düşüncesiy­ le gümrük koyarlar. Kavimler millî dillerinin saflığını korumak için yabancı kelimele­ ri sokmazlar, konularını halk edebiyatından alırlar. Ümmetler milletlerarası hukuk ve ahlâka dinlerini temel diye alırlar. Korporasyon bir zanaat mensuplarını bir aile haline koyar. Böylece medeniyet zümresi parçalanır. Dürkheim bu zümreleri göz önüne aldığı için en derin görüşlü sosyolog diye tanınmıştır. Kültüre ait zümre vic­ danları, medeniyete ait akıl ve mantıkla çatışma halindedir. Fert bazen vicdanına faz­ la esir olduğu için aklınca düşünemez. Bazen de aklına göre gittiği için vicdanının duygularını boğar. Vicdanla akıl, veya kültürle medeniyet arasında bu düşmanlık ka­ çınılması kabil olmayan bir zaruret değildir. Çünkü vicdanın görevi İçtimaî bir prestige'i olan değerleri takdir etmek, aklın işi de objektif hakikatleri birleştirmektir. Birin­ cisi niçin yaşamalı. sorumuza, ideal için cevabını verir. İkincisi, nasıl yaşamalı. soru­ muza, akıllıca cevabını verir. Birincisi inşaî hükümlerimizle irademizi İkincisi ihbarî hükümleriyle zihnimizi yöneltir. Birinci bize gayeleri, ikinci vasıtaları gösterir. * Durkheim sosyolojisinde medeniyet ve kültür ayırışına rastlanmaz. Bu ayırış daha çok Alman düşüncesi­ nin malıdır. Fakat Durkheim ve M. Mauss, Note sur la Notion de Civilisation (Annee Sociologique, XII) adlı kü­ çük yazılarında böyle bir ayırış yapmaktadırlar. GöKalp'ın medeniyet ve kültür ayırışı buradan esinlenmiştir. Hali­ de E. Adıvar İngilizce yayınladığı hatıralannda, bu yüzden, yanlış olarak Gökalp'ın Alman fikirlerinden esinlenmiş olduğunu söylüyor 506. Ziya Gökalp, Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasırlaşmak (s. 19-25. Hars Zümresi, Medeniyet Zümresi). 507. Gökalp tarihi maddecilik İle Edmond Demolins'İn mensup olduğu science sociale akımını haksız ola­ rak aynı kategoriye koyuyor. Bu yanlışına sebep, İkincisinin üreticiye birinci derecede önem vermesidir. Fakat De­ molins ekolünün bahsettiği üretici, yalnız İktisatçı değil umumiyetle ««müteşebbisler. Hele'onların tarihi maddeci­ likle hiç ilgileri yoktur, hatta birbirine zıt İki akımdırlar. 506. Ziya İle Sâtı arasındaki tartışmada bu örnekler üzerinde durmuşlardır. Bunların en önemlisi olan «ceza ve mükâfat» konusunda Muallim dergisinde ve Yen. Mecmua'ûa devam eden tartışmayı bu kitaba alamadık. 323 İçtimaî zümreler arasındaki tabiî mertebelenmeyi bularak bir tabiatdışı savaş ha­ lini barış haline koymak sosyolojinin görevidir^o^. Gerekirse ocak kendini devlete fe­ da etmelidir. Gerek bunlar, gerek aile ve devlet, din ve dil zümrelerine değer verme­ lidir. Medeniyet zümresi bir ‘çarşı halkf şeklinden başlar. Çarşıda terzi, kunduracı, ekmekçi gibi zanaatlar kendi menfaatleri için çalışırlar, fakat bu özel menfaatlerden genel menfaat meydana gelir. Bunun için bir medeniyet zümresi içinde türlü millet­ lerden her biri üniversel bir kültür yapmak için aralarında iş bölümü yapmışlardır. Ferdî kabiliyetlerin farklılığından millî iş bölümü doğduğu gibi, milletlere ait kabili­ yetlerin ayrılmasından da milletlerarası kültür bölümü doğar. Bundan anlaşılır ki mu­ asırlaşmak demek çağdaş bir medeniyette gittikçe gelişerek ilim ve teknikte hiçbir milletten geri kalmayacak üstün bir yer kazanmaktır. Çağdaş medeniyetin akıl ve il­ mi ile silâhlandığımız halde bir Türk-İslâm kültürü yaratmaya çalışmalıyız. Edebiyatımızın Yunan ve İran mitolojisinden kurtularak millî mitoloji ile süslenmesi^ıo millî uyanışın arkasından, ondan ayrılamayan dinî bir uyanışın gelmesi, men­ sup olduğumuz ümmet ve enternasyonalliğin belirlenmesi, millî iktisat, millî ahlâkın gelişmesi, gençlerde ideal duygusunun doğması, fertlerde sorumluluk duygusunun yerleşmesi milliyetin başlıca faydalarıdır. Türkçülerin gayesi çağdaş bir İslâm Türklü­ ğüdür. Türkçülerin ümmet programları şu olmalıdır 1) Bütün İslâm kavimler. arasmda ortak Arap harflerini bozmadan saklamak, 2) Bütün İslâm kavimlerinde ilim terimlerini ortak hale getirmek ve bunun için termino­ loji kongreleri yapmak, terimleri Türkçe'den değil, Arapça'dan ve kısmen Farsça'­ dan yapmak, 3) İslâm kavimlerinde ortak bir eğitimin kurulması için eğitim kongrele­ ri yapmak, 4) İslâm kavimlerinin müftü teşkilâtları arasında devamlı bir bağlantı kur­ mak, 5) İslâm ümmetinin sembolü olan «ay»m kutsallığını saklamak. Bunlardan anla­ şılır ki Türkçülük aynı zamanda İslâmcılıktır»5iı. İslam eğitimi denince iki şey anlaşılır İslamiyetin eğitimindeki metotları, yetişe­ cek çocukların İslamiyete göre yetiştirilmesi. Birincisi eğitim tarihine düşer. Biz bura­ da ikinci noktadan bahsedeceğiz diyen Ziya, şu noktaları tespit ediyor A) Milli dil ve tarihimizi öğretiriz. B) İslam esasları ve İslam tarihini okuturuz. C) Matematik ve ta­ biat gibi ilimleri ve yabancı dilleri öğretiriz. «Türk Milleti ve Turan» başlıkh bölümde bir Kazanlı ile konuşmasını anlatırken «Türklük tek bir millet halinde mi kalacak, birçok milletleri içine alan bir toplam ha­ line mi gelecek.» dediğini ve ikinci şık lehine karar verdiğini söyledikten sonra Ziya buna şöyle cevap veriyor «Türk ulusları posta ve basının bulunmadığı zamanlarda dil ve edebiyat bakımından uzaklaşabilirlerdi. Birçok kavimler bu yüzden parçalan­ mışlardır. Fakat Türkler göçebe hayatı yaşadıkları için eskiden böyle parçalanmaya uğramadılar. Araplarda da iş böyle olmuş, göçebe akınları ve istilâlar birleştirici âmil olmuştur. Türklerin dilce uzaklaşmamalarına Türkçe kitapların uluslararasında ya509. Gökalp burada sınıf mücadelesini sosyoloji vasıtasıyla çözmek İstiyor. Burada Durkhelm sosyolojisin­ de olduğu gibi sınıf gerginliğini meslek dayanışmaları İle eızaltmayı kasledlyor. (Bkz. E. Durkhelm, Soclallsme). 510. Edebiyatımız hiçbir zaman Yunan mitolojisini tanımamıştır kİ ondan kurtulmak söz konusu olsun. İs­ lam medeniyeti Homeros, VIrgllius'I bilmiyordu. Bu da kendi milli edebiyatımızın zayıflıklarından biridir. Çünkü Batı edebiyatı ve plastik sanatlarının odak kökü bu mitolojidir. Iran mltolojlsljne gelince, o da pek yüzeysel olarak biliniyordu. Edebiyatımız onu İşlememiştir. İlk defa her İki kaynağa girme İhtiyacını duyan Hüseyinzade Ali olmuş­ tur. 511. ziya Gökalp, Türkleşmek, İslâmlaşmak, Muasirlaşmak. 324 yılması da başlıca sebeptir. Fakat büyük bir düşman dil birleşmesini durdurdu Türklerin millî menfaatlerine aykırı bir fikir varsa o da sosyalizmdir. Çünkü millet fikrinin düşmanıdır» diyor. (Halbuki milliyetçi sosyalizm, dinci sosyalizm, sosyal demokrasi şeklindeki sosyalizm milliyetçiliğe karşıt değildir. Yalnız komünizm karşıttır. Ziya bu noktada yanılıyor). Bundan başka sosyalizm büyük endüstriden doğar. Türkler henüz sosyalizmi doğuracak kadar bu alanda yol almamışlardır^ı^. Batı'nın yaydığı bir zehir olarak ümitsizlik bir kısım Türkleri şaşırttı. Buradan yapma bir Tatar medeniyeti kur­ ma fikri doğmaya yüz tuttu. Halbuki Tatar kelimesi kuzey Türkleriyle ilgisi olmayan yabancı bir kavme verilmiş bir isimdir. Bir kavmi bölmek için parçalamak lazımdır. Gökalp, Altın Destan'dan iki mısra tekrar ediyor (Ziya Gökalp, Türkiyecilik ve Türk­ çülük, Yeni Mecmua, sayı 51, 1918). Vatan ne Türkiye*dir Türklere ne Türkistan Vatan büyük ve müebbed bir ülkedir Turan^^^, «Turan Türklerin ideal vatanıdır. Türklerin oturduğu, Türkçenin konuşulduğu ülkele­ rin toplamıdır»5i4. Sonra vatan kavramını şöyle tarif ediyor «Uğruna hayat feda edi­ len kutsal bir ülke.» Bu kutsal varlık ne olabilir. Devlet mi. Halbuki o da kuvvetini ümmetle milletten alıyor. Öyle ise kutsal varlık olarak milletle ümmet kalır. Onların karargâhı olan vatan da iki olmak gerekir Ümmetin vatanı, milletin vatanı^ı^. Vakıa bir İslam vatanı vardır ki bütün Müslüman milletlerin yurdudur, öteki milli vatandır ki Türkler kendilerininkine Turan adını verirler. Osmanlı ülkesi İslam vatanının ba­ ğımsız kalan parçasıdır. Bunun bir kısmı Türk yurdu, Turan'm bir parçasıdır. Öteki kısmı Arap yurdudur ki, büyük Arap vatanının bir parçasıdır. Türklerin Türk yurdu­ nu veya Turanı özel bir sevgiyle benimsemeleri ne küçük İslam vatanı olan «Osmanlı ülkesi»ni, ne de büyük İslam vatanını unutmalarını