bir hikâye ile birlikte Asyalı bir görünümü vardır. TeslimiyetÃ§ilik Teslimiyetçilik (boyun eğme veya edilgenlik olarak da adlandırılır), kişinin kendisinden üstün gördüğü birinin, üstlerinin, topluluğun ya da bir felsefenin, meşru etkisine boyun eğme koşuludur. Teslimiyetçilik, politik bilimciler, sosyologlar ve psikologlar tarafından kapsamlı bir şekilde incelenmektedir. Ubisoft kuruluşları listesi Ubisoft, merkezi Montreuil'de bulunan ve Mart 1986'da Guillemot kardeşler tarafından kurulan bir Fransız Video oyunu yayımcısıdır. Ubisoft, zamanla yakaladığı başarılardan dolayı en büyük video oyunu yayıncılarından biri haline geldi ve 40'tan fazla stüdyoda 14.000'den fazla çalışanı ile en büyük şirket içi geliştirme ekibine sahiptir. Bu listede Ubisoft'un dünya üzerindeki yan kuruluşları ve şubeleri yer almaktadır. Merkezi Atlanta, Georgia'da bulunan Blue Mammoth Games, 2009 yılında Lincoln Hamilton ve Matt Woomer tarafından kurulmuştur. Quebec'in Piyemonte kentindeki Hybride Technologies, 1991 yılında kurulmuş bir teknoloji şirketidir. Ocak 2016'da Ubisoft'un bir parçası haline gelmiştir. Red Storm Entertainment 1996'da roman yazarı Tom Clancy, icra kurulu başkanı Steve Reid ve Cary, Kuzey Karolina'da 17 personel tarafından kurulmuştur. Ubisoft Halifax (eski adıyla "Longtail Studios Halifax"), Halifax, Nova Scotia merkezli yan kuruluştur. Ubisoft Montreal, Kanada'nın Quebec eyaletindeki Montreal şehrinde bulunan dünyaca meşhur oyun geliştiricisi Ubisoft'un Fransız Kuzey Amerika stüdyolarına verilen addır. 1997'de Ubisoft'a bağlı olarak kurulmuştur. Ubisoft Quebec, Kanada'nın Québec eyaletindeki Quebec şehrinde bulunan, Ubisoft'a bağlı olan bir oyun stüdyosudur. Ubisoft Saguenay, Quebec'in Chicoutimi merkezli oyun stüdyosudur. Eylül 2017'de açıklandı ve Şubat 2018'de Jimmy Boulianne liderliğindeki 20 çalışanla açıldı. Ubisoft San Francisco, 2009 yılında Ubisoft'un San Francisco, Kaliforniya'daki Kuzey Amerika genel merkezinde kuruldu. Stüdyo, "Rocksmith" serisinin baş geliştiricisidir. Ubisoft Toronto, Mayıs 2010'da Ubisoft tarafından Toronto, Ontario'da kuruldu. Stüdyo açılışı, Ubisoft'un Kanada'daki genişlemesini sürdürmek amacıyla kurulmuştur. Toronto'daki ekip çoğunlukla oyununun üzerinde çalışan Montreal stüdyosunun çalışanlarından oluşmaktadır. Stüdyo daha sonra Tom Clancy's Splinter Cell oyun serisinin geliştirilmesinde başrol oynadı, çünkü o zamanki stüdyo başkanı Jade Raymond, Ubisoft' stüdyosunun genişlemesine ve işe alımına yardımcı olabileceğini bildirmiştir. 6 Nisan 2018'de Ubisoft, Winnipeg'de bir stüdyo kurarak beş yıl içinde 100 Kanada'nın Manitoba eyaletine 35 milyon kanada doları kadar bir yatırım yapacağını açıkladı. Darryl Long, stüdyoda genel müdür olarak görev yapmaktadır. Ubisoft Winnipeg, Ubisoft'un açık dünya oyunları üzerinde çalışmaktadır. Ubisoft Paris 1992 yılında Fransa'nın Montreuil şehrinde kuruldu ve Ubisoft'un ilk şirket içi stüdyosuydu. Ubisoft Paris, Rayman oyunlarının yanı sıra toparlanan Raving Rabbids oyunu üzerinde çalışmalar yaptı. Tom Clancy's Ghost Recon serisinin ve piyasadaki en başarılı oyunlarından biri olan "Just Dance" serisinin ana geliştiricisi olarak görev yaptı. Stüdyonun son çalışması Tom Clancy's Ghost Recon Breakpoint'dir. Ubisoft Bükreş, Romanya, Bükreş'te 1992 yılında Ubisoft'un Fransa dışında bulunan ilk şirket içi stüdyosu olarak kuruldu. Kurulduğu sırada altı personele sahipti. Şirketin ana hedefi Ubisoft'un oyunlarını kişisel bilgisayarlara taşımaktır. Ayrıca Assassin's Creed serisinin çok oyunculu hale getirilmesini sağladı. Assassin's Creed Rogue, Just Dance ve 'ın geliştirilmesine yönelik diğer stüdyolara yardım etti. 2008 yılının Eylül ayında 12 çalışanıyla Craiova'da ayrı bir ekip kuruldu. Ubisoft Kyiv resmi adıyla 2008 yılında Kiev, Ukrayna'da, kamu adı Ubisoft Kiev olarak hizmete açıldı. Stüdyonun odak noktası Ubisoft oyunlarını kişisel bilgisayarlara (PC) taşımaktır. Stüdyo Tom Clancy's Ghost Recon Future Soldier ve Watch Dogs 2 gibi başlıklar üzerinde de çalışmıştır. Ayrıca Ubisoft Kiev, Uplay'da Massive Entertainment ile ortaklık kurdu ve sıklıkla "Trials" oyunlarında RedLynx yan kuruluşu ile birlikte çalışmıştır. Thursday (mÃ¼zik grubu) Thursday, çıkış albümleri olan "Waiting"'i 1999'un sonlarına doğru 2000'de gruptan ayrılmış ve Steve Pedulla'nın yerini almış olduğu, orijinal gitaristleri Bill Henderson'la beraber yayınladılar. Grup, 2001 yılında ikinci albümleri "Full Collapse"'in yayınlanması ile popülarite kazandı ve 2003 yılında yayınladıkları "War All The Time" ile üçüncü albümleri ve ilk büyük müzik şirketi çıkışlarını yaptılar. Bu albüm, Amerikan Billboard Top 200 Albümler listesinde yedinci sıraya kadar ulaştı. Thursday, 4. albümleri "A City By The Light Divided"'ı 2006'da, daha sonra, "Common Existence" ve "No Devolución"'ı da yayınladıktan sonra 2011 yılında süresiz bir ara vermeye karar verdi. 2013 Haziran'ındaki bir röportajda, Geoff Rickly grubun aslında dağıldığını doğruladı. Buna rağmen, grup 2016'da geri döndüklerini duyurdu. Ekim 2018'de grup, geri dönüşlerinin 17 Mart 2019'da Brooklyn, New York'da yer alan Saint Vitus konser merkezinde verecekleri son performansla biteceğini duyurdu. Fakat, Thursday 2019'un sonuna doğru birkaç performans daha sergiledi. Grup, 2000'li yılların post-hardcore müzik akımının etkili bir grubu olarak ve o zamanlar öne çıkan daha karanlık emo sesini ve screamo vokalleri popülerleştiren önemli gruplardan biri olarak kabul edilmektedir. Thursday 1997'de vokalist Geoff Rickly, gitarist Tom Keeley, gitarist Bill Henderson, basçı Tim Payne ve baterist Tucker Rule tarafından kuruldu. Grup, New Brunswick ve çevresindeki New Jersey ve New York bölgelerinde bodrum konserleri vermeye başladı ve ilk resmi gösterilerini 31 Aralık 1998'de Rickly'nin bodrumunda Midtown, Saves the Day ve Poison the Well ile sergiledi. Grup, şovlarda dağıtmak için demolar kaydetti ve 1999 yazında, ilk resmi yayımları ve daha sonra Waiting albümünde yer alacak olan şarkıların demolarını içeren "1999 Summer Tour EP" için MP3.com ile bir araya geldi. Albüm 6 Aralık 1999'da New Jersey merkezli Eyeball Records aracılığıyla televizyonda veya radyoda herhangi bir single veya destek olmadan yayınlandı . 2001 yılında Thursday, bağımsız bir müzik şirketi olan Victory Records'ın himayesi altına girdi. Bu anlaşmadan sonra arkadaşları tarafından "kendilerini pişman olacakları bir duruma soktukları" konusunda uyarıldılar. Grup ne kastettiklerinden emin değildi, ancak şirketle olan sözleşmeleri nedeniyle işlerin iyi olacağını düşündüler. Başlangıçta sözleşmenin bir kısmının istedikleri zaman farklı bir şirketle anlaşabilecekleri anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Ancak, anlaşmanın aslında Victory'den ayrılmanın tek yolunun daha büyük bir şirketle anlaşmak olduğunu anladılar, ki bu da onlar için "en hafif deyimiyle ihtimal dışı" idi. Yılın ilerleyen vakitlerinde, ikinci albümleri "Full Collapse'i" şirket aracılığıyla yayınladılar ve sonunda "Billboard" 200'de 178 numaraya ulaştılar. Warped Tour'da sahne almadan önce, grup Victory ofisini ziyaret etti ve turda satılması planlanan Thursday markalı osuruk yastıklarını öğrendi. Vokalist Geoff Rickly bu konuyu Zafer kurucusu Tony Brummel ile tartıştı ve gruba göre Victory'nin "büyük bir şirket olduğunu ve her şeyi grubun istediği gibi yürütmek için zamanları olmadığını" söyledi. Bazı durumlarda, grup tanıtım konusunda şirketle daha iyi bir iletişim kurmaya çalıştı. Bir keresinde Brummel onlara beklentilerini karşılamadıklarını söyledi. Bir süre sonra, grup Saves The Day ile turdaydı. Brummel etkileşimlerinde daha olumlu oldu, sık sık grubu "sadece merhaba demek ya da şovlardaki rekor satışların nasıl gittiğini sormak" için arıyordu. Grup, pozitifliğinin "en başından beri olmadığı, Tony'nin onlarla olan ilişkisinin müziğe olan sevgisine dayalı olması yerine tamamen rakamlara dayanması" sebebiyle hayal kırıklığına uğramıştı. Grubun yeni bulunan popülaritesi ve şirkete olan tiksinmesi iç sorunlara yol açtı, bu da neredeyse grubun dağılmasına neden oldu. Durum, Victory Records ile olan sözleşme yükümlülüklerini yerine getirmek için kullanılacak bir yayın olan "Five Stories Falling EP'nin" oluşturulmasına neden oldu. Grup, konserlerinde hayranlarına tekrar tekrar EP'yi almak yerine "Jet Black New Year" şarkısını indirmelerini söyledi. Şirketle tüm bu anlaşmazlıklar gerçekleşirken, büyük şirketler grupla iletişime geçmeye başladı. "Büyük şirketler hakkında [hiçbir şey] anlamayan" grup, katılabilecekleri diğer bağımsız şirketler hakkında düşünmeye başladı. Ancak, grup, sözleşmeleri nedeniyle başka bir şirketle anlaşamadı. 2001 boyunca, büyük bir şirket olan Island Records'tan insanlar, tam zamanlı tur yapmaya başlayan grubun şovlarına katıldılar. Kısa bir süre sonra, şirket, grubu himayeleri altına almaya ilgi duyduğunu ifade etti. Gelecek albümleri için beklenti yükselirken, Rickly, bir sonraki albümlerinin "gerçekten agresif ve ilerici olmasını ve tüm sınırları zorlayan fikirleri barındırmasını" istedi. Eylül ve Ekim aylarında, grup Peace For Plea Turuna katıldı ve turun ardından bir sonraki albümlerinde çalışmayı planlıyordu. Grup, çok fazla fikir biriktirdiklerini, ancak tur nedeniyle üzerine çalışamadıklarını söylediler. Kasım ayı ortasında, grup yeni materyaller yaratmaya başladı. Sadece altı ay süren bir yazma ve kayıt sürecinin ardından grup, 16 Eylül 2003 tarihinde üçüncü albümlerini ve büyük şirket çıkışları "War All the Time'ı," eleştirmenlerin övgüleri ve güçlü bir ticari performans eşliğinde yayınladı. "War All the Time", Andrew Everding'in klavyelede yer aldığı ilk albümdü, ancak Aralık 2004'te Sayreville'deki Starland Balo Salonu'nda düzenlenen ve artık resmen kabul edildiği bir Noel konserine kadar grubun resmi üyesi olmayacaktı. New Jersey . Albümün başlığı, 11 Eylül 2001'deki terörist saldırılardan yaklaşık iki yıl sonra piyasaya sürülmesinden dolayı, birçok eleştirmenin bunun siyasi bir albüm olduğuna inanmasına yol açtı; Ancak, Rickly bunu birçok defa reddetti, bunun yerine albümün aslında sevginin bir savaş olduğunu yansıttığını iddia etti. Albümden iki single çıktı: "Signals Over The Air" ve "War All The Time". Fakat War All The Time, müzik videosunda gençlerin silahların hedefi olması ve daha birçok gerçek sorunları eleşiren tartışmalı konuları ele alan sahte bir "haberler köşesi" içerdiği için MTV tarafından banlandı, bu yüzden çok popüler olamadı. Thursday, AFI, Thrice, Coheed ve Cambria gibi gruplarla "War All the Time'ı" desteklemek için kapsamlı bir tura çıktı. Bu turlarda, Thursday çeşitli Tower Records mağazalarında ve diğer plak mağazalarında birçok mağaza içi akustik performans sergiledi. Grup ayrıca şu anda yayında olmayan Philadelphia tabanlı radyo istasyonu Y100'de bir radyo programı olan Y100 Sonic Sessions için canlı bir akustik şov kaydetti. Y100 Sonic Sessions Vol. 8'de "Signals Over The Air"in canlı akustik versiyonu kullanıldı. Grup, birincisi sadece iTunes'da bulunan Live from the SoHo & Santa Monica Stores Split EP ve sadece Revolver'da bulunan Live In Detroit EP olmak üzere iki EP yayınladı. Grup, şirket baskısı, sürekli tur halinde olma ve sağlık sorunlarını neden olarak belirterek 2004 yılında süresiz bir ara verdi. Ancak grup, 25 Ağustos 2005 tarihinde New York'un CBGB'sini kurtarmak amacıyla vakfi bir performans için geri döndü ve bu performans CBGB'nin web sitesinde canlı olarak yayınlandı. 2005 sonbaharında, beş adet Thursday demosu Rickly'nin konuk şarkıcı olarak yer aldığı "We Are The Fabrication" şarkısının sahibi My American Heart'ın menajerinin iPod'undan çalındı. Grup, resmi web sitelerinde bitmemiş şarkılarının sızdırılmasından hayal kırıklığına uğradıklarını, ancak insanların müziklerine bu kadar ilgi duyduklarına sevindiklerini belirten bir açıklama yaptı. Grup sızdırılan demolardan birinin "At This Velocity" olduğunu doğruladı ve gelecek albümlerinden birinde olacağına söz verdi. Diğer üç şarkı ("The Other Side of the Crash/Over and Out (Of Control)" ve "Autumn Leaves Revisited") da albümde yer alırken, geriye kalan "Last Call" demosu daha sonra beşinci stüdyo albümleri "Common Existence"'da görülecekti. Thursday başlangıçta "War All the Time'ın" devamı olarak bir çift albüm fikriyle oynamıştı, ancak bu fikir, sonradan web sitelerinde de yayınladıkları "The Beatles bile iki disk dolduracak kadar iyi materyal yapamıyor" gerekçesiyle vazgeçti. Thursday dördüncü albümleri ve ikinci büyük şirket yayınları olan "A City by the Light Divided'ı", 2 Mayıs 2006'da ABD'de Island Records ve Birleşik Krallık'ta Hassle Records üzerinden yayınladı . Albüm'ün yapımcılığı Dave Fridmann tarafından üslenildi ve bu, Thursday'in yapımcısı Sal Villanueva olmayan ilk albümü oldu. Albümün ismi Geoff Rickly tarafından Octavio Paz'ın "Sunstone" şiirinden iki satırı birleştirerek oluşturuldu. Albüm, resmi olarak yayınlanmasından iki hafta önce 18 Nisan 2006 tarihinde grubun MySpace sayfasında önizlemeye sunuldu. A City By The Light Divided iki single çıkardıktan sonra eleştirmenler genek olarak tarafından iyi karşılandı: " Counting 5-4-3-2-1 " ve "At This Velocity", ancak At This Velocity önemli ölçüde daha az ilgi gördü. Grup, 2007'nin başlarında Island Records'tan ayrıldı. Grup, Starland Balo Salonu'ndaki 2007 Yılbaşı gösterisinde 2008'de yeni materyal yazacaklarını ve kaydedeceklerini açıkladı. 3 Mayıs 2007'de New York'ta gerçekleştirdikleri özel bir gösteri sırasında uzun süredir arkadaşları olan ve menajer David "Rev" Ciancio nişanlısına sahnede evlenme teklif etti. Thursday 5 Mayıs'ta The Bamboozle'da Bearfort adı altında bir gösteri düzenledi. Thursday, Circle Takes the Square ve Portugal. The Man ile bir DVD/CD derleme albümü ve canlı performansların toplandığı bir albüm olan "Kill the House Lights'ı" destekleyen bir tura çıktı. Albüm 30 Ekim 2007'de eski şirketleri olan Victory Records etiketi ile piyasaya sürüldü. Thursday, 2 Nisan 2008'de MySpace ve resmi web sitesi aracılığıyla Japon post-hardcore grubu Envy ile ortak bir albüm çıkaracağını duyuruldu. Grup 24 Nisan 2008'de Poughkeepsie'deki gösterileri sırasında albümden bir şarkı sergiledi ve "Thursday / Envy" albümü 4 Kasım 2008'de Temporary Residence Limited üzerinden yayınlandı. Grup 30 Eylül 2008'de yeni şirketleri Epitaph Records'un çatısı altına girdiğini duyurdu ve bununla ilgili şu açıklamayı yaptı: "Bir şirketin sizi sosyal olarak bilinçli ve politik olarak aktif olmaya teşvik etmesi harika bir duygu." Thursday, beşinci stüdyo albümleri "Common Existence'ı" 17 Şubat 2009'da Epitaph Records aracılığıyla çıkardı. Mart 2009'dan bir röportajda Rickly, albümün başlığının insanlığın ortak değerlerine atıfta bulunduğunu ve şarkıların çoğunun en sevdiği şair ve yazarların sözlerinden etkilendiğini açıkladı: "Kayıttaki hemen hemen her şarkı farklı bir yazara bağlı. İlk şarkı olan "Resuscitation of a Dead Man" Denis Johnson'ın Resuscitation of a Hanged Man'inden esinlenildi. Başka bir şarkı da [ Martin Amis ']'ın Time's Arrow adlı kitabına dayanıyor. Kayıtta ayrıca "The Savage Detectives" şairiRoberto Bolano'dan birçok tema da var. "Circuits of Fever" şarkısı [yazar] David Foster Wallace'dan çok etkileniyor. Cormac McCarthy de Rickly'yi etkileyenler arasında. Thursday 2009'da Bring me the Horizon, Four Year Strong, Pierce the Veil, Cancer Bats ve yerel bir grubun desteğiyle 2009 Taste Of Chaos turunun baş grubu oldu. Grup bu turda iyi karşılanmadı, çünkü izleyiciler tura sadece açılış grubu olan Bring Me The Horizon'ı izlemek için geliyor, sonra dağılıyorlardı. Gitarist Tom Keeley seyircilerin yaklaşık %90'ının konserden önce ayrıldığını belirtti. Turu "korkunç bir deneyim" olarak ifade etti. Thursday, bir sonraki albümlerini 2010 yılının Temmuz ayında Fredonia, New York'taki Tarbox Road Studios'da daha önceki iki albümlerinin de yapımcılığını üstlenmiş olan Dave Fridmann'la birlikte kaydetmeye başladı. Altıncı albümleri ve Epitaph Records'tan çıkardıkları ikinci yayın olan "No Devolución" 12 Nisan 2011'de yayınlandı. Vokalist Geoff Rickly, yeni albümün tarzını şöyle yorumladı: "Tarz olarak, bu kayıt önceki kayıtlarımızdan radikal bir ayrılma gibi ama özünde bir dönüş gibi geliyor. Şarkılar uzun zamandır olduğundan daha savunmasız. [. . . ] Şimdiye kadar çok atmosferik ve ruh hali odaklı " Rickly ayrıca sözlerdeki genel temanın adanmışlık olduğunu belirtti. Thursday 30 Aralık 2010 Starland Balo Salonu'nda düzenlenen geleneksel bayram şovlarında "Turnpike Divides" lansmanını yaptı. 22 Kasım 2011, Thursday resmi web sitesinde ve Twitter hesaplarında "Thanks & Love" adlı bir açıklama yayınladı. Bununla birlikte, grubun durumu hakkındaki ifade belirsizdi, makalede açıkça ayrıldıkları veya süresiz bir ara verdiğini belirtilmiyordu. Aşağıdaki alıntı o açıklamadan yapılmıştır: Ocak 2013'te Geoff Rickly, bir röportaj sırasında Thursday'in gerçekten dağıldığını ve "ara verme" teriminin, grubun tekrar sadece tek bir konser vermeye karar vermesi durumunda kullanılması gerektiğinden yanıltıcı olduğunu söyledi. Bununla birlikte, grubun gelecekte şov yapma olasılığı olduğunu belirtti, ancak hiçbir yeni şarkı veya albüm üretilmeyeceğini belirtti. Grubun dağılmasından bu yana Rickly, 2014 yılında Lostprophets grubunun eski üyeleriyle No Devotion grubunu kurdu ve United Nations projesine devam etti. Tucker Rule, pop-punk grubu Yellowcard ve İngiliz grup The Wanted için tur bateristi oldu ve kiralık bir müzisyen ve stüdyo bateristi olarak çalışıyor. Ocak 2016'da, Thursday üyeleri Rickly'nin Twitter hesabından takıldıklarını gösteren bir resim yayınladılar. Bu, grubun yakında yeniden bir araya geleceği yönünde söylentilere yol açtı, ancak Rickly bu söylentileri hızla reddettikten sonra beş yıl içinde iletişimlerinin minimum olduğunu ve "nihayet bazı sorunları çözüp eski yaraları iyileştirdiklerini" söyledi. Thursday'in eski menajeri, grubu yeni bir albüm yazmak zorunda kalmadan istedikleri şeyi yapma özgürlüğü ile yeniden bir araya getirmeye teşvik etti. İki ay sonra Thursday, Ağustos 2016'da Atlanta, Georgia'daki Wrecking Ball müzik festivali için tekrar bir araya geleceklerini açıkladı. Yeniden birleşme konseri hakkında yaptığı açıklamada Rickly, "Beş yıl önce, kontrolümüz dışındaki nedenlerle Thursday'i bitirmeyi gerekli gördük. Bu yılın başlarında, tüm sorunlarımızı çözmeyi ve birlikte vakit geçirmeyi başardık. Bu, Thursday olmayı çok sevmemiz için hayati bir bileşen ve bu şovu "Full Collapse'den beri" kullandığımız line-upı kullanacağımızı söylemekten mutluluk duyuyoruz. " Thursday, Wrecking Ball'a katılımlarını kamuya duyurmadan sadece iki gün önce performans sergilemeyi kabul etti ve karar, grubun organizatörlerinin "bir hayır kurumu da dahil olmak üzere kendi bildikleri gibi" yapmasına izin verdikten ve grubun güçlü lineupını duyduktan sonra verildi. festival. Grubun bu karardan önce yeniden bir araya gelme niyeti yoktu. İki ay sonra grubun Eylül ayında Riot Fest'in hem Denver hem de Chicago tarihlerinde yer alacağı açıklandı ve grubun yılın ilerleyen vakitlerinde daha fazla gösteri sergileyebileceği spekülasyonuna neden oldu. 15 Haziran'da grubun resmi Instagram'ından 30 Aralık'ta Starland Ballroom'da 'eve dönüş' adı altında bir gösteri posteri yayınlandı. Başlıkta "NJ-planladığımız dönüşe inanamayacaksın. Kadro ve setlist deli olacak." yazıyordu. 6 Kasım'da grup Austin, TX'in hemen dışındaki Sound on Sound festivaline katıldı. Grup 31 Ocak 2017'de Mart ve Nisan 2017'de gerçekleşecek 24 duraklı bir tur duyurdu. Turun yanı sıra Thursday, New York, Brooklyn'deki 2017 Northside Festivali'ne de baş grupluk yaptı. Grup, Ekim 2018'de, geri dönüş turunu yılın ilerleyen vakitlerinde bitireceğini duyurdu. Açıklamada: "En son çalmayı bıraktığımızda, çok iyi şartlar altında değildi. Bu kez, turu en iyi notada bitiriyoruz: birbirimizin hayatlarında çok iyi yerlerde ve istediğimiz zaman kapalı kapılar ardında toplaşıp çalabilerek.Thursday'i tekrar yapabilirsek, bu yeni ve ayrı bir bölüm olacak. Zaman ayırdığınız, dikkatiniz ve dostluğunuz için hepinize teşekkür ederim." . Grubun son gösterisi 17 Mart 2019'da Brooklyn, NY'daki Saint Vitus'ta gerçekleşti. Mayıs 2019'da, yeniden birleşme turunu görme fırsatı bulamayan uluslararası hayran kitlelerinden gelen baskı nedeniyle, grup Almanya'da konser vereceklerini açıkladı ve şu açıklamayı yaptı: "Köln'deki Family First Festival'ine çıkacağımız için çok şaşkın ve heyecanlıyız. Son gösterimizden sonra yeniden bir araya gidemediğimiz yerler hakkında konuşmaya başladık. Hepimizin aynı zamanda, özellikle de sürekli bir şekilde, tekrar konser vermesi mümkün görünmüyordu. Ancak boysetsfire'daki eski dostlarımız bu festivalde onlara eşlik etmemizi istediğinde, iki şeyi aynı anda başarmak için nadir bir fırsatımız olduğunu gördük: her zaman Thursday'e nazik olmuş bir ülkeyi ziyaret etmek ve bir kez daha, daha önce bir grup olduğumuzdan beri bizi ilk turlarımızdan birine götüren bir grupla zaman geçirmek. Kendi aramızda çokça tartıştıktan sonra, dünyanın dört bir yanında işini bitirmediğimiz bazı şehirler olduğuna karar verdik ve eğer gelecekte bir noktada oralara gidebileceğimize karar verirsek, o zaman yapacağız. Sizi orada görmeyi umuyoruz." Daha sonra Eindhoven, Hollanda'da bir gösteri duyurdular. Bundan sonra Aralık 2019'da ise London's Electic Ballroom'da, bir gecesi sadece Full Collapse'e; diğer gecesi tamamen War All The Time'a ait olan 2 günlük bir konser verdiler. Bunu takiben 20 Aralık'ta Los Angeles'taki The Shrine'da tekrar bir araya gelerek My Chemical Romance'in açılışını yaptılar . Thursday, grubun çoğu eserinde ve ürününde bir güvercin logosu kullandı. Güvercinin, grubun gitaristi olan Tom Keeley tarafından Full Collapse kaydedilmeden önceki bir zamanda tur otobüsünde çizildiğine inanılıyor. "Cross Out The Eyes" şarkısının sözlerinde güvercine iki kere atıf yapılıyor fakat şarkının mı güvercinden, yoksa güvercinin mi şarkıdan esinlenildiği bilinmiyor. Logo, ilk olarak 2003'te çıkmış olan War All The Time albümünün kapağında görülmüş, ve 2011'e kadar bütün Thursday albüm ve single kapaklarının üzerine var olmuştur. Fakat ilginç bir şekilde 2011'de grubun altıncı ve son albümü olan ""'ın kapağında yoktur. Grup ayrıca ikinci bir logo olarak, altında küçük bir zikzak bulunan kırmızı bir hedef tahtası kullandı . Bu logo ilk olarak 2006'da "A City By The Light Divided'ın" kapak resminde ortaya çıktı ve albümle ilgili ürünlerde yer aldı. Ayrıca "Kill the House Lights" için kapağın arka planında soluk bir şekilde görülebilir. Tur mÃ¼zisyenleri Sempati Sempati (Yunanca "syn" "birlikte" ve "pathos" "hissetmek" kelimelerininden oluşmuktadır) başka bir yaşam biçiminin sıkıntısına veya ihtiyacına karşı algı, anlayış ve tepki anlamına gelir. David Hume, insanların zihinlerinin işleyişinin ve duygularının benzer olmasından ötürü ve herhangi birinin haretinin geri kalan diğerleri tarafından algılandığını belirterek sempati kavramının ortaya çıktığını belirtmiştir. Mu Tunç Mu Tunç (d. 21 Ağustos 1986, İstanbul), Türk film yönetmeni, yazar, yapımcı ve oyuncu. Yönetmenlik çalışmaları arasında uzun metraj filmler, dijital web serisi filmler, reklamlar ve müzik videoları yer alıyor. Mu, 2018 yılında Türkiye'nin ilk punk filmlerinden biri olarak görülen, gençlik dram filmi Arada ile uluslararası bilinirliğe ulaştı. Mu, İstanbul'da doğdu. Babası Altan Tunç, 70'li yıllarda şarkıcıydı. Kardeşi Orkun Tunç (eski Türk punk grubu Rashit üyesi) İstanbul'daki ilk punk ve hardcore gruplarının öncü üyelerinden biri olan müzisyen ve müzik yapımcısıdır. Tasarım bölümünden mezun olmuştur ve ayrıca Sinema üzerine Yüksek Lisans yapmıştır. Kameraya olan ilgisi, küçük yaşta abisinin çaldığı yeraltı punk konserlerini çekerek başladı. Mu, kariyerine dijital reklam ve pazarlama alanında başladı. Tasarım'dan mezun olduktan sonra birçok; McCann gibi uluslararası reklam ajansında çalışarak ve Coca-Cola, L'Oreal, MasterCard, Starbucks ve diğer birçok uluslararası markaların reklam ve dijital pazarlama kampanyalarının yaratıcı süreçlerini yönetti. Mu ayrıca marka yönetimi alanında da yoğunlaştı. 2012 yılında global dijital film yayın şirketi MUBI markasının direktörü olarak Londra ve İstanbul arasında çalıştı ve "her güne bir film" abone üye modelini geliştirmelerinde yardımcı oldu. Mu yine aynı yılda, Cannes Film Festivali'nde Apichatpong Weerasethakul'un, "Ashes" isimli deneysel kısa bir film çektiği LomoKino x MUBI kamerasının lansman sürecinde bulundu. 2016 yılında Mu, lüks sokak giyim markası Les Benjamins ile çalıştı ve marka kimliklerini oluşturmalarına yardımcı oldu. Les Benjamins markasının Milano Moda Haftası'nda sunduğu “Osmanlı Punk" isimli ilk yurtdışı showlarını, L'Uomo Vogue eski moda editörü Robert Rabensteiner ile birlikte sunmalarına yardımcı oldu. Vogue Amerika bu sunumu "sezonun beklenmedik bir olayı" olarak nitelendirdi. Mu, 2010 yılında yönetmenlik kariyerine Diary of Mu isimli deneysel internet dizisiyle, bağımsız bir film yapımcısı olarak başladı. Proje, dünyanın her yerinden sanatçılar ve yaratıcılarla gerçek yerlerde çekilen doğal sohbetleri tasvir ediyor. Mu, bu projeye Paris'te başladı ve çeşitli sanatçıları çekti. Diary of Mu projesi içinde; André Saraiva, Roisin Murphy, Asia Argento, Melissa George, Francesco Carrozzoni, Tracey Emin, Dario Argento...gibi birçok önemli sanatçılar yer aldı. Tarih bakımından incelendiğinde Türkiye'deki öncü internet V-log film projelerinden biri olarak da görülmektedir. Mu, ilk uzun metraj sinema filmini, 2018'de yazdığı ve yönettiği Arada ile yaptı. Doksanların huzursuz yıllarında İstanbul'da geçen hikâye, başarılı bir müzik kariyeri için Kaliforniya'ya gitmek isteyen ve İstanbul'un yeraltı dünyasında bir bilet arayışına giren genç bir punk çocuğu anlatıyor. Filmin konusu, Mu'nun gençken abisi aracılığıyla deneyimlediği, İstanbul'un arka sokaklarındaki alt-kültür deneyimlerine dayanıyor. Filmdeki birçok olay doksanlı yıllarda; Merter, Bakırköy ve Yeşilyurt hattında gençler arasında gerçekleşen punk alt-kültür oluşumundan esinleniyor. 13 Nisan 2018'de, ülke çapında 81 Sinema salonun da, Arada vizyona girmiştir ve birçok Uluslararası Film Festivallerinde ve Müzeler'de gösterimi yapılmıştır. Arada filmi Türkiye'nin ilk punk filmlerinden biri olarak kült popülerlik kazanmıştır. Harvard Üniversitesinde doktora yapan Joseph Pomp'a göre; "Arada, bugüne kadar İstanbul'un nabzını oluşturan küresel liberalizm ile geleneksel değerler arasındaki gerilimler hakkında kapsamlı bir inceleme sunuyor." Arada filminin başrolünde Burak Deniz ve Büşra Develi bulunmaktadır ve ayrıca Ceren Moray, Selim Bayraktar, Deniz Celiloğlu, Seda Akman gibi birçok oyuncu rol almıştır. Mu, New York'tan Londra'ya, Reykjavik'ten Tel Aviv'e kadar beğenilen birçok uluslararası sanatçı için çeşitli müzik videoları yönetti. 2018 yılında Amerikalı sanatçı Randall Dunn'ın "Beloved" isimli solo albümünden "A True Home" adlı şarkısının müzik video klibini yönetti ve Amerkanın önemli yayın kuruluşu NPR kanalında prömiyeri yapıldı. Bu şarkıda ayrıca konuk vokal olarak Amerikalı sanatçı Zola Jesus yer aldı ve müzik klibinde Türk oyuncu Melisa Şenolsun rol almıştır. 2019 yılında Amerikalı müzisyen Alex Toth (Brooklyn'den Rubblebucket grubunun üyesi) ile çalıştı ve Tarkovski'nin bilimkurgu filmi Stalker'dan etkilenerek "When I Awoke" isimli şarkısı için bir müzik videosu çekti. Ayrıca aynı yılda, İsrailli ünlü oyuncu Liraz Charhi için solo albüm projesinde çalıştı ve "Zan Bezan" adlı şarkısının müzik videosunu çekti. 2020 yılında Mu, İzlandalı şarkıcı Gyða Valtýsdóttir'ın (Múm grubu üyesi) solo "Evolution" albümünden "Í Annarri Vídd" adlı şarkı için bir müzik videosu yönetti ve Vogue Italia'da prömiyeri yapıldı. Mu röportajlarında etkilendiği kişiler olarak; Michael Mann, John Cassavetes, F.W. Murnau, Robert Bresson, Nicholas Ray, Kenneth Anger, Luis Buñuel, Kathryn Bigelow, Kevin Smith, Spike Lee ve Richard Linklater gibi yönetmenlerden ve 80'lerin başında aktif olan Los Angeles ve Washington D.C. punk gruplarından bahsetmektedir. NeoGAF NeoGAF eski adıyla Gaming-Age Forums, video oyunları hakkında tartışmak için kullanılan bir internet forumu. Bir video oyunu haber sitesine ek olarak kuruldu. Site, 4 Nisan 2006'da adını NeoGAF olarak değiştirmiştir. 2013 yılında VG247 ile yaptığı bir röportajda site sahibi Tyler Malka, web sitesini satması için 5 milyon dolar talep ettiğini bildirmiştir. Bir yıl sonra ise bir forum gönderisinde teklifin iki katına çıktığını ve daha sonra satma işlemini reddettiğini söyledi. Electronic Entertainment Expo 2012 Electronic Entertainment Expo 2012 veya bilinen adıyla E3 2012, her yıl düzenlenen 18. Elektronik Eğlence Fuarıdır. Etkinlik, Kaliforniya, Los Angeles'ta yer alan Los Angeles Kongre Merkezi'nde gerçekleşti. 5 Haziran 2012'de başladı ve 7 Haziran 2012'de toplam 45,700 katılımcı sayısıyla sona erdi. Spike adlı televizyon kanalında yayınlandı. Başlıca PlayStation Home, Xbox Live gibi platform oyunlarını ve IGN adlı internet sitesini konu almıştır. Oliver Heldens Olivier J. L. Heldens (1 Şubat 1995, Rotterdam) Hollandalı DJ ve müzik yapımcısıdır. Sahne adı Oliver Heldens olarak bilinmektedir. Ayrıca HI-LO takma adını kullanmaktadır. Heldeep Records aracılığı ile big room house, electro house tarzında müzikler yapmaktadır. Aralık 2019'da Spotify'da en çok dinlenen 346. sanatçı olarak yer almıştır. Traill ilçesi, Kuzey Dakota Traill ilçesi veya Traill County ABD'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,121'dir. İlçenin merkezi Hillsboro şehridir. Warp Records Warp Records Limited (veya kısaca Warp) 1989 yılında Sheffield merkezli plak mağazası çalışanları Steve Beckett, Rob Mitchell ve plak yapımcısı Robert Gordon tarafından kurulan İngiliz bağımsız plak şirketidir. Şu anda şirketin konumu Londra'da yer almaktadır. 1990'larda farklı müzik türlerine yapımcılık yapan şirket günümüzde elektronik müzik, deneysel müzik ve tekno tarzı müziklere yayımcılık yapmaktadır. Zaragoza'da Bulunmuş El Yazması Zaragoza'da Bulunmuş El Yazması, Jan Potocki'nin romanından uyarlanmış 1965 yapımı Polonya filmi. 1960'ların önemli kült filmlerinden birisidir. Yönetmen Wojciech Has'ın sinemaya uyarladığı film, çizgi-roman sanatçısı Neil Gaiman’ın "labirent içinde labirent" olarak tanımladığı anlatım biçimine sahiptir. Filmdeki bazı sahneler Max Ernst ve Salvador Dali gibi sürrealisst sanatçılardan esinlenmiştir. Film, çekildiği dönemden sonra neredeyse unutulmuş; ancak yıllar sonra Martin Scorsese ve Francis Ford Coppola tarafından keşfedilip batılı sinema seyircisiyle buluşturulmuştur. Napolyon İspanya'yı işgal ettiği sırada, iki asker bir handa tuhaf bir el yazması bulur. Kitap, Alfonso von Worden'in maceralarını anlatmaktadır. Alfonso tehlike dolu Sierra Morena dağlarından geçerken bir dizi etkileyici karakterle görünüşte rastlantısal bir biçimde karşılaşır ve yolculuğu tekrar tekrar sekteye uğrar. Kahraman; sihir, büyü, cin, ölü, hortlak, yanılsama gibi gizil güçlere ait türlü gerçeküstülüklerle karşılaşır. Subaru 360 Subaru 360, Subaru tarafından 1958-1971 yılları arasında üretilen kei otomobil modelidir. Araç, Subaru'nun ilk seri üretim otomobili olup küçük boyutu, 410 kg boş ağırlığı, monokok yapısı, salıncaklı arka süspansiyonu, fiberglas tavan paneli, arka menteşeli kapıları ve ucuz fiyatı ile dikkat çekmekteydi ve Japon hükûmetinin II. Dünya Savaşı sonrası halkın araç sahibi olmasına yardımcı olmayı amaçlayan kei otomobil yönetmeliklerine uygun olarak tasarlandı. 360'ın üretimi 12 yıl sürmüş olup 392,000 adet üretildikten sonra 1971 yılında yerini R-2'ye bırakmıştır. Birth of America Birth of America, AGEOD'daki bir geliştirici olan SEP BOA tarafından geliştirilmiş bir savaş oyunudur. Birth of America'da oyuncular, Fransız-Hint Savaşı'nın veya Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın büyük rakiplerinden birisini kontrol ederek askeri ve siyasi zafere ulaşmaya çalışır. Oyun 1755'ten 1783'e tüm Kuzey Amerika'yı kapsar. Oyun haritası çeşitli arazi, iklim ve medeniyet seviyelerine sahip olan 700'den fazla şehre bölünmüştür. Oyunun tüm on senaryosunda iki ulus birbiriyle savaşmaktadır. Her tur tarihi zamanda bir aya denk gelmektedir. Senaryoların uzunluğu birkaç aydan dokuz yıla kadar çeşitlilik gösterebilir. Oyuncular uluslarının çoğunlukla güçlerini hazırlamak, kaleler ve depolar inşa etmek, kuşatmak ve abluka altına almak, düşman yerleşkelerine baskın yapmak ve hem karadan hem sudan savaşmak gibi askeri eylemlerini kontrol eder. "Birth of America'da Fransız-Hint Savaşı ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın olmak üzere iki savaş vardır". Oyunun amacı savaşlar kazanarak üstünlük kurmak için hedeflere, stratejik yerlere saldırıp ele geçirmek ve stratejiyi yönetmektir. Bunker Hill savaşı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak gibi gerçek siyasi olaylar ayrıca oyun boyunca morale etki edecektir. Toplu oyun incelemelerinin yer aldığı bir web sitesi olan Metacritic'e göre "ortalama" incelemeler aldı. GameSpot, "yeni oyunculara türün çekiciliğini arttırmak için yeterli olmadığını" yazdı. Birth of America, "Computer Games Magazine" editörleri tarafından 2006 "En İyi Savaş Oyunu" ödülüne layık gördü. Oyun mekaniÄŸi Oyun mekaniği, oyun durumu ile etkileşim için tasarlanmış faktörler, oyuncuya oyun içerisinde sağlanan çeşitli eylemler, davranış ve kontrol mekanizmalarıdır. Tüm oyunlar mekanik kullanır; ancak oyuna verdikleri nihai önem konusunda farklı türlerdedir. Genel olarak, oyun tasarımı sürecindeki çalışmalar, oyunu oynayan insanların ilgi çekici ama mutlaka eğlenceli bir deneyime sahip olmalarını sağlayan oyun mekaniği ile ortaya çıkma çabalarıdır. Oyun mekaniğinin karmaşıklığı derinlik ve hatta gerçekçilik ile karıştırılmamalıdır. Go adlı masa oyunu, belki de tüm oyunlar arasında en basitlerinden biri sayılabilir, ancak olağanüstü bir oyun derinliği sergiler. Çoğu bilgisayar veya video oyunu, nispeten basit tasarımlarda bile teknik olarak karmaşık (bir insanın tüm hesaplamaları yapması açısından) mekaniklere sahiptir. Kastamonu'da 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Kastamonu İli sonuçları; Banja Luka Ãœniversitesi Banja Luka Üniversitesi (), Bosna-Hersek'in Banja Luka şehrinde yer alan bir devlet üniversitesidir. 1975 yılında kurulan kurum, Sırp Cumhuriyeti'ndeki en eski ve en büyük yükseköğrenim kurumunun yanı sıra Bosna-Hersek'in en büyük ikinci üniversitesidir. 2018-19 öğrenim yılında toplam 11.186 öğrencisi bulunmaktadır. Belirli coğrafi konumu nedeniyle, dilsel ve etnik yakınlık ve tarihi bağlantılar nedeniyle üniversitenin başta Sırbistan Cumhuriyeti olmak üzere eski Yugoslavya'nın komşu ülkelerindeki kurumlarla yakın ilişkisi bulunmaktadır. "QS Dünya Üniversite Sıralamaları", Banja Luka Üniversitesi'ni 2019 yılında Gelişmekte Olan Avrupa ve Orta Asya'da 251-300 aralığında sıralamıştır. 2018 yılında ise Webometrics Dünya Üniversite Sıralamaları, dünyadaki 59 dereceli yükseköğretim kurumu arasında Bosna'nın ikinci en iyi üniversitesi olarak derecelendirdi. 2015 mali yılında Sırp Cumhuriyeti Hükümeti, standart işletme maliyetleri için birincil fon kaynağını oluşturan üniversitenin bütçesi için 34.897.600 BAM sağladı. Banja Luka'daki ilk Pedagoji Okulu, 38 öğrenci mevcudu ile 1950 yılında kuruldu. Teknik Çalışmalar Fakültesi 1961 yılında, İktisat Fakültesi ise 1969 yılında kuruldu. Daha sonra Saraybosna Üniversitesi mühendislik, hukuk ve ekonomi fakülteleri dallarını Banja Luka'da açtı. Açılan bu dallar daha sonra kendi başına bağımsız bir fakülteye dönüştü. Banja Luka Üniversitesi, 7 Kasım 1975'te Bosna-Hersek Sosyalist Cumhuriyeti'ndeki ikinci üniversite olarak kuruldu. 1970'li yıllar Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde yükseköğrenimin yaygınlaştığı yıllardı. Bu yıllarda Karadağ Üniversitesi, Kragujevac Üniversitesi, Rijeka Üniversitesi, Split Üniversitesi, Maribor Üniversitesi, Osijek Üniversitesi, Kliment Ohridski Üniversitesi, Tuzla Üniversitesi ve Mostar Üniversitesi kuruldu. Üniversite ilk yıllarında akademik ve idari personel eksikliği ve yetersiz akademik nitelikleri gibi zorluklarla karşılaştı. Üniversite ilk beş yıllık kalkınma planını 1976 yılında başlattı. Plan, yurtların inşası, öğrenci burs hükümleri, Merkezi Gençlik Kooperatifi'nin genişletilmesi ve güçlendirilmesi, spor ve eğlence merkezi inşaatı, öğrenci klinikleri ve kitlesel kültürel faaliyetlerin geliştirilmesi gibi önceliklere dayanıyordu. 1984'e kadar üniversite 13 Doktora derecesi aldı. Aynı dönemde üniversite 47 ders kitabı ve 95 akademik kitap yayımladı. 1987 yılında Banja Luka Üniversitesi, Yugoslavya Üniversiteler Topluluğu'nun başkanlık kurumu oldu. 1989-90'da Bosna-Hersek Sosyalist Cumhuriyeti Üniversiteler Topluluğu'na başkanlık etti. 1989 yılında Alpler-Adriyatik Çalışma Grubu Rektör Konferansı'na üye olurken, ilk bilimsel makalelerinin bir kısmı uluslararası veri tabanlarında endekslendi. Bosna Savaşı süresinde, öğrenci, personel sayısı ve finansmanın azalması ile zorlu bir dönem geçirdi. Savaş sırasında kurumun faaliyetleri durmadı ve sınırlı kapasitede çalışmalarına devam etti. Bosna-Hersek Federasyonu'ndaki 10 kantonun her birinin kendi eğitim bakanlığına ve yüksek öğretim üzerinde yasama yetkisine sahip olduğu durumun aksine, Sırp Cumhuriyeti'nde yükseköğrenim, Sırp Cumhuriyeti Hükümeti Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından düzenlenir. Bosna-Hersek hükümetinin yürütme organı olarak görev yapan Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu'nun, yükseköğrenim veya kendi eğitim bakanlığı için açık bir yetkiye sahip değildir. Banja Luka Üniversitesi'nde Bologna Süreci'nin tam olarak uygulanmasına 2006-2007 akademik yılında başlanmıştır. Bazı fakülteler reformu daha önce uygulamışlardır. Banja Luka Üniversitesi, 13 Nisan 2011'den beri Avrupa Üniversiteler Birliği'nin tam üyesidir. Aynı zamanda Avrupa Orman Enstitüsü üyesidir ve TEMPUS, CEEPUS ve 7. Araştırma ve Teknolojik Geliştirme Çerçeve Programı'na katılmaktadır. 2014 Güneydoğu Avrupa sel felaketinin ardından, Ljubljana Üniversitesi, Banja Luka Üniversitesi'nde afetten en çok etkilenen öğrenci ve personel için 25.000 BAM bağışladı. Prag'daki Çek Teknik Üniversitesi teknik ekipman bağışladı. Öğrenci değişim programları aracılığıyla üniversite, Roma La Sapienza Üniversitesi, Plovdiv Üniversitesi, Strasbourg Üniversitesi, Graz Üniversitesi, Columbia Bölgesi Üniversitesi, Kuzey Mitrovica'daki Priştine Üniversitesi ve Freiburg Üniversitesi'nden öğrencileri ağırladı. Banja Luka Üniversitesi'nin mevcut 16 fakültesinin çoğu, her ikisi de Banja Luka şehir merkezine yakın Vrbas nehrine yakın iki ana kampüs arasında bölünmüş durumdadır. Üniversite 16 fakülteye sahiptir: Banja Luka Üniversitesi'nin diğer 100 yüksek öğretim kurumuyla işbirliği konusunda anlaşmaları vardır. Ocak 2018'de kurum, Banja Luka Üniversitesi'nin Uluslararasılaşma Stratejisi'ni kabul etti. Bilimsel araştırma, öğretim ve desteğin uluslararasılaşması sürecinde atılacak belirli adımları tanımlar. Aynı ayın sonunda Çin dili ve kültürünü tanıtmayı amaçlayan Banja Luka Üniversitesi Konfüçyus Enstitüsü'nü kurdu. Açılışa Çin büyükelçisi, Tientsin Teknoloji ve Eğitim Üniversitesi rektörü ve Tientsin kentinden gelen heyet katıldı. Kayseri'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Kayseri İli sonuçları; Kara Gözlüm Kara Gözlüm şu anlamlara gelebilir: Crosswords DS Crosswords DS (ayrıca CrossworDS olarak da bilinir) veya Nintendo'nun PAL bölgelerinde adlandırdığı gibi Crossword Collection, Nintendo DS taşınabilir oyun konsolu için Amerikalı stüdyo Neuvo Retro Games tarafından geliştirilip Nintendo tarafından yayımlanan bulmaca video oyunu. Daha önceden Avusturalya'da CrossworDS olarak piyasaya sürüldü. Crosswords DS, oyuncuların stylus kullanarak çözdüğü 1000'den fazla bulmaca içerir"." Başlığın aksine kelime ve anagram bulmacaları da içerir. Brain Age oyunlarının kullandığına benzer el yazımı mekanikleri kullanır. "Crosswords DS, ve Nintendogs gibi popüler oyunları içeren" "Touch! Generations" serisi oyunlarına dahildir. Arka plan müziği Fabian Del Prioretarafından bestelenmiştir. 2012'de Nintendo, Nintendo 3DS için Crosswords Plus adlı bir devam oyunu piyasaya sürdü. "Crosswords DS" dört kullanıya kadar destekler ve antrenman ve ana oyun olmak üzere iki temel oyun modu sunar. Ana oyun kare bulmaca, kelime bulmaca ve anagramlar olmak üzere üç tür bulmaca içerir. Video oyunu popüler oyun serisi Brain Age ile benzer el yazımı mekanikleri kullanır ve oyuncuların Nintendo DS'i bir kitap gibi tutması gerekir. Üç bulmacanın tümünün de çeşitli zorluk seviyeleri vardır ve tümü açılabilir bulmacalar ve zorluk seviyeleri içerir. Video oyunu web sitesi IGN'den Matt Casamassina, oyuna mevcut olan bulmacaların sayısını ve kontrol şemasını öne çıkardığı gibi oyunun düşük fiyatına işaret ederek 8/10 verdi. 1UP oyuna B- ve "GameDaily" oyuna 8/10 verdi. İnceleme derleme sitesi GameRankings'teki on üç incelemeye göre şu anda % 68,5 puana sahiptir. "Crosswords DS", IGN'in 2008 video oyunu ödüllerinde Nintendo DS'deki En İyi Bulmaca Oyunu ödülüne layık görüldü. Kırklareli'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Kırklareli İli sonuçları; Kırşehir'de 1977 Türkiye genel seçimleri 5 Haziran 1977 Genel Seçimleri Kırşehir İli sonuçları; Max Payne (karakter) Max Payne, aynı adlı neo-noir video oyun serisinin oynanabilir ana karakteridir. Sam Lake'in yazdığı ve Remedy Entertainment tarafından geliştirilen karakterin yer aldığı ilk oyun, 2001 yapımı üçüncü şahıs bakış açısı ile oynanan "Max Payne"dir. Oyunun yayıncısı 3D Realms, Max'i "yeni oyun serisinin baş kahramanı" olarak kullanmayı istemekteydi. Max Payne ilk oyunda Sam Lake, daha sonra ise Timothy Gibbs ve James McCaffrey tarafından canlandırıldı; seslendirmesi ise tüm seri boyunca McCaffrey tarafından yapıldı. Film uyarlamasında ise karakteri Mark Wahlberg oynadı. Serinin ilk oyununda hikâye Max'in bakış açısıyla anlatılırken, devam oyunu olan "" ise femme fatale karakter Mona Sax ile ortak bir hikâyeyi konu almaktadır. "Max Payne", NYPD'de polis dedektifi ve DEA için çalışan gizli özel ajandır. Max, ailesinin ve polis partnerinin öldürülmesinin ardından yasal yetkisi olmadan başına adalet dağıtmaya çalışan bir karaktere dönüşür. Daha sonra yeniden dedektif olarak çalışmaya başlar; ancak hayatı ölümler ve ihanetlerle tekrar dağılır. Rockstar Games tarafından geliştirilen "Max Payne 3" video oyununda zengin bir Brezilyalı olan Rodrigo Branco'nun koruması olur. Max Payne karakteri medya tarafından olumlu karşılanmıştır. Oyunun yayıncısı 3D Realms, Max Payne'i yaratırken "tıpkı Duke Nukem'da yaptıkları gibi yeni bir franchise için güçlü bir karakter geliştirme isteği" içindeydi. Karakter için ilk olarak Max Heat ismi seçildi ve 3D Realms bu adı dünya çapında duyurmak için 20,000$'dan fazla para harcadı; ancak şirket çalışanlarından birinin Payne soyadını önermesiyle bu soyadıyla devam edildi. Payne karakteri, oyunu geliştiren Finlandiyalı Remedy Entertainment şirketi için hikâye ve senaryoyu yazan Sam Lake'den (Sami Järvi) modellendi. Lake ayrıca dijital çizgi roman tarzı ara sahnelerde de oynadı. Lake, serinin ikinci oyunu 'de Max Payne rolünü oynamayı reddetti. Bunun üzerine çok daha büyük bir bütçeye sahip olan geliştiriciler, profesyonel dizi ve film oyuncularını işe almaya karar vererek Timothy Gibbs'i Max için yeni model olarak seçtiler. Karakteri canlandıranlar değişse de her iki oyunda da Max'i James McCaffrey seslendirdi. McCaffrey bu rol hakkında: ""Swift Justice" adlı bir dizide çalışmıştım ve bu rol ile ikisi arasında bazı aile trajedileri yaşamış olmaları ve intikam kavramına aşina olmaları arasında bazı benzerlikler vardı; fakat Max'in dayandığı spesifik bir karakter yoktu." dedi. Üçüncü oyunun geliştiricisi ve yayıncısı Rockstar Games, üçüncü oyun öncesindeki bir açıklamasında Max'in seslendirmesini yapması için daha yaşlı birisini kullanacaklarını duyurdu; ancak sonunda McCaffrey "Max Payne 3"'te yeniden Max rolünde yer aldı ve oyun için hareket yakalama çalışmalarına başladı. McCaffrey hareket yakalama yönteminin kullanılmasının, "diyaloglar ile sahnelerin birbiriyle bağlanmasına yardımcı olduğunu" söyledi ve bu işte rol almayı "Avatar'da rol almaya" benzetti. Üçüncü oyunda karakter daha yaşlı, kel ve sakallı olarak modellendi; bu değişiklik çoğunlukla olumsuz tepkiler aldı. Rockstar Games gelen tepkiler üzerine oyunda bazı değişiklikler yaptı; Max'in görünümünü oyunun çeşitli safhalarında değiştirdi ve flashback sahnelerde karakterin New Jersey'deki zamanlarındaki "klasik" haline yer verdi. Rockstar'dan Sam Houser, "Max'in bu hali, onu daha önce hiç görmediğimiz şekilde biraz yaşlanmış, hayattan bezmiş ve umursamaz biri haline geldi." dedi. McCaffrey, üçüncü oyundaki Max karakterini Charles Bronson'un "Death Wish" filmindeki karakteri Paul Kersey ile kıyasladı. Max Payne, birçok klasik kara filmde de görülen günah keçisi pozisyonuna düşen, fatalist şartlar altında suç işlemeye başlayan bir karakterdir. Max kendisiyle ilgili "Ben onlardan biri değildim, kahraman değildim." diyerek bir antikahraman olduğunu belirtmektedir. İçsel monologlarında çevresindekiler hakkında karmaşık bir şekilde kullandığı metaforlar ve kelime oyunları yer alır; bu monologlar çoğu zaman konuştuğu diğer karakterlere verdiği cevaplarla çelişmektedir. Aşırı derecede içe kapanıktır; duyguları, yaptıkları ve maruz kaldığı durumlar kendi kendine yaptığı konuşmalarda genellikle dramatik ve aşırı küçümseyici alaylarla anlatılır. Ayrıca oyunlarda Max'in gerçeği muhakeme yetisinin şüpheli olduğu ima edilmektedir. İlk oyunun başlangıcında güler yüzlü, neşeli, dışa dönük ve mutlu bir evliliğe sahip biri olarak görülür. Fakat ailesi öldürüldükten sonra hayatının anlamını kaybeder, hayatta tek başına kalmış ve tek amacı olan intikam için hareket eden birine dönüşür. Bununla birlikte duygusuz bir karakter değildir; Max'in Mona Sax ve Vladimir Lem ile tanışıp yakınlaşması bu durumunu kanıtlar. Max hayatının bir anda yok olduğu düşünmektedir ve oyun boyu sağ kalma suçluluğu ve kendine zarar verici davranış belirtileri gösterir. İkinci oyunun sonunda huzur bulmuş ve kendiyle barışık gibi görünür: "Karımla ilgili bir rüya gördüm. Ölmüştü. Ama iyiydi." Ancak "Max Payne 3"'de durum böyle değildir; açılış sahnesinde Max sarhoş bir halde öfkeyle ailesinin yer aldığı fotoğraf çerçevesini alıp duvara fırlatır; bu eylemden pişmanlık duyar ve resmi alır. Rockstar Games başkan yardımcısı Dan Houser, üçüncü oyundaki Max Payne'i "Sarhoş, asık suratlı, yalnız bir eski polis olarak huzur bulmaya çalışan" biri olarak tanımlamaktadır. Ayrıca karakter hakkında "...neyin doğru veya yanlış olduğuna dair fikir bile üretmeyen, hayatını öldürmeye adamış bir adam. Max, düşünerek hareket eden biri olmak istiyor ama düşünmeden harekete geçmekte daha iyi. Düşündüğünde ya kafasını bulandırıyor ya da hata yapıyor. Hemen harekete geçtiğinde ise zeki, neredeyse süper-insana dönüşüyor. Karakteri böyle, bu ikilik onun hayatının bir gerçeği ve oyunun temel taşı. Duygusal olarak bazı şeyleri atlatamıyor gibi görünüyor ancak fiziksel olarak acımasız." ifadelerini kullandı. Max'in kendisi hakkında “Ben hata yapmıyorum. Yaptım. Ben kötü bir şakayım.” yorumu eksikliklerinin ve hatalarının farkında olduğunu gösterir. "Max Payne 3'te" aşırı şiddet gösteren ama önceki oyunlara göre daha merhametli bir karakterdir. 1998 ve 2001 yılları arasındaki üç yıllık süreyi kapsayan orijinal oyunda Max Payne, (James McCaffrey tarafından seslendirildi) eşi Michelle ve altı aylık kızı Rose vahşice katledilmiş eski bir New York Şehri Polis Teşkilatı (NYPD) cinayet dedektifidir. Max'in ailesi, Valkyr olarak bilinen yeni bir uyuşturucunun araştırılmasıyla bağlantılı kişiler tarafından evlerinde öldürülür. Bu olaydan sonra Max, Drug Enforcement Administration'na (DEA) gizli ajan olarak katılır ve mafyaya sızar. Max'in kimliği NYPD ve DEA'deki partneri Alex Balder'in öldürülmesiyle açığa çıkar ve Balder cinayeti üzerine yıkılır. Max suçla ilgili kişisel savaşını sürdürürken mafya ve polisin peşine düştüğü bir kaçak haline gelir. Sonunda, tüm bu olayların ardındaki güçlü bir komployu öğrenir ve intikamını alır. Max, Valkyr davasını çözdükten ve ailesinin intikamını aldıktan sonra sabıka kaydı Inner Circle adındaki gizli cemiyet tarafından temizlenir ve NYPD'ye geri döner. 2003'te çıkan oyunda Max, Cleaners adı altında gizemli bir profesyonel katil grubu tarafından düzenlenen cinayetleri araştırmaya başlar. Gizli cemiyetin gizemlerini çözmek için cinayet zanlısı Mona Sax ile tekrar bir araya gelir; ancak NYPD'nin başlattığı soruşturma Mona'nın ölümüne yol açar. İkinci oyunun olaylarını takiben serinin üçüncü oyununda Max polislikten kovulur, ağrı kesici ve alkole bağımlı biri haline gelir. Bir çeteyle katliam boyutuna gelen çatışmasından sonra, New York'tan Brezilya'nın São Paulo eyaletine taşınır. Burada polislik eğitimlerinden tanıdığı Raul Passos ile birlikte zengin bir iş adamı olan Rodrigo Branco'nun güvenliğinden sorumlu olarak çalışmaya başlar. Rodrigo'nun karısı kaçırıldıktan sonra Max ve Raul, yerel sokak çeteleri, sağcı paramiliter paralı askerler ve Brezilya özel polis gücü ile hareket eden insan organı ticareti yapan bir örgütü keşfederek yok eder. Serinin ilk oyununun senaryosuna dayanan film uyarlamasında Mark Wahlberg tarafından canlandırılan Max Payne, ailesini öldürenlerden intikam almak isteyen bir NYPD polisidir. Wahlberg, Beau Thorne'un yazdığı film senaryosunu ilk okuduğunda "harika" olduğunu söyledi ancak bir video oyundan uyarlanan bir film olduğunu öğrendikten sonra çekimser kaldığını belirtti. Çekimlerden sonra oynadığı rol hakkında konuşan Wahlberg şunları söyledi: "Muhtemelen oynadığım stresli ama aynı zamanda en katmanlı rollerden biri. Tehlikeli bir işte çalışan, güzel bir ailesi olan çok mutlu bir adam. Ama hayatındaki güzellikler elinden alınıyor. Öfkeli bir hale bürünerek her şeyi duygularının yönlendirmesine izin veriyor." 3D Realms'dan Scott Miller, Max Payne'in filmde kötü bir şekilde tasvir edildiğini ve oyunun standartlarının altında kaldığını söyledi. Rockstar Games'in Marvel Comics ile ortak çalışması sonucu yayınlanan üç sayılık "Max Payne 3" dijital çizgi romanı, Max'in ilk yıllarını ve üçüncü oyundan önceki olayları anlatmaktadır. Çizgi romanda Max, Helen ve Jack Payne'in oğlu olarak dünyaya geldi. Babası travma sonrası stres bozukluğu yaşayan bir Vietnam gazisiydi, eşini aldatmakta ve bazen de dövmekteydi. Max çocukluğunda anne tarafından dedesinden önemli ölçüde etkilenmişti, üniversite profesörü olan dedesi Max'e antik mitolojiyle ilgili hikâyeler anlatırdı. Annesi Helen 1976'da muhtemelen alkolizm nedeniyle; babası Jack ise ondan üç yıl sonra öldü. Max, New York Polis Akademisi'nden sınıfının en iyi öğrencisi olarak mezun oldu. Birkaç yıl sonra, gelecekteki karısı Michelle ile onu iki soyguncudan kurtardığı sırada tanıştı. Altı ay sonra evlendiler ve kızları Rose 4 Şubat 1998'de doğdu. Rockstar 2012'de Xbox Live Marketplace'de Xbox Live Avatar için Max Payne'in orijinal oyunundaki kıyafetlerini birkaç set olarak yayınladı. TriForce Mart 2012'de oyun için "Max Payne 3 Special Edition" adıyla, içerisinde 25 cm yükseklikte bir Max Payne heykelinin de olduğu özel bir sürüm piyasa çıkardı. Remedy Entertainment oyunu "Alan Wake"'teki sürpriz yumurtaya göre Max, ikinci oyundaki olaylardan 13 yıl sonra yani 2016'da ölmüştür. Ancak serinin hakları 2012'den beri Rockstar Games'te olduğu için oyun evrenine göre bu bilgi geçersizdir. Bir diğer sürpriz yumurta ise Rockstar'ın 2013'te piyasaya çıkardığı "Grand Theft Auto V"'tedir. Michael karakterinin görünümü eğer istenirse Max'in "Max Payne 3"'deki haline benzetebilmektedir. Max Payne, 2001 yılında Eurogamer tarafından yılın en iyi oyun karakteri seçildi. 2008 yılında, "PC Zone" tarafından bilgisayar oyunlarındaki en iyi yedinci karakter seçildi ve "Bir kara film klişesi olabilir ancak Max Payne, mükemmel diyalogları ve buna uygun pürüzsüz bir seslendirmeyle oyunlarda göreceli olarak benzersiz bir örnek" yorumunu yaptı. Max Payne, Game Informer dergi ekibi ve okuyucuları tarafından seçilen "2000'leri şekillendirenler" oyun karakterleri listesinde yer aldı. 2011'de "Guinness Rekorlar Kitabı" tarafından tüm zamanların en iyi 42. video oyunu karakteri olarak seçildi. 2012 yılında, GamesRadar+ Max'i "video oyunlarındaki en iyi 100 kahraman" listesinde 23. sıraya yerleştirerek, gezegendeki en kötü şansa sahip olmasına rağmen "akıl sağlığını sürdürmeyi ve galip gelmeyi başaran" bir karakter olarak tanımladı. "Gulf News", 2011'in en iyi video oyunu karakterleri listesinde Max'i ikinci sıraya ekleyerek "Saçmalığa yer vermeyen, tavizsiz tutumu ona büyük bir hayran kitlesi kazandırdı" görüşüne yer verdi. Aynı yıl "360" dergisi, karakter adını Xbox 360'taki "en erkeksi" karakter isimleri listesinde beşinci sıraya yerleştirdi. IGN 2012'de "A History of Badasses" adlı makalesinde Max'i konu aldı; o yılın "en kötü şöhretli" antikahramanı olarak seçti ve "video oyunlarının en sorunlu karakterlerinden biri" olarak nitelendirdi. Aynı yıl GamesRadar, Max'i "oyunlardaki en şanssız 13 herif" listesine dahil etti; "başı Max Payne'den daha çok derde giren başka bir kahraman düşünmenin zor olduğunu" ve "bir oyunda geçen en karikatürize iç monologlara sahip kişi" olduğunu belirtti. 2013 yılında, "Complex" dergisi Max'e tüm zamanların "en belalı" video oyunu karakterleri listesinde 42. sırada yer verdi. Max'in Mona Sax ile olan ilişkisi, 2011 yılında GamesRadar tarafından "felaket getiren aşklardan" biri olarak gösterildi. Max ve Mona arasındaki seks sahnesi Games.net tarafından, "video oyunlarındaki çoğu seks sahnesinin sergilediği zevksizlikten yoksun olduğu düşünüldüğünde, bir video oyununa en uygun olan sahnelerden biri" olarak tanımlandı. "Complex" 2013'te "kaba ve sert, kurnaz NYC polisi görüntüsüyle müthiş uyumlu" olduğunu belirterek video oyunlarındaki stil ikonu "geleneksel" karakterler listesinde ikinci sıraya koydu. "Max Payne 3" 'ün yapım aşamasında karakterin orijinal görüntüsünün değiştirilmesi, hayran kitlesi ve medya tarafından ağır eleştiriler aldı; UGO "onun çekici, kara film görüntüsünün fakir, pis bir adam haline getirilerek bozulduğu" yazdı ve "Max'in yeni tarzından sorumlu oldukları" için Obadiah Stane, Bam Bam Bigelow, John McClan ve Kerry King'i suçladı. "The Guardian"'dan Keith Stuart, "sinematik bölümlerdeki paytak, ayak sürüyen Max'le oyunda kontrol edilen atletik psikopat Max'in birbirinden kopuk olduğunu" düşünmesine rağmen üçüncü oyunla birlikte Rockstar'ın "eski polis anti-kahramanı inanılır bir karaktere dönüştürmeyi başardığını" yazdı. Colt Python Colt Python, Colt's Manufacturing Company tarafından üretilen ABD yapımı bir toplu tabancadır. Silah, ilk olarak 1955 yılında üretilmeye başlanmış olup premium altıpatlar pazarı segmenti için tasarlanmıştır. Python, Colt'un büyük I-çerçevesi üzerinde üretilmiş olup .357 Magnum mühimmat kullanan hazneli çift hareketli bir tabancadır. Pythonlar, doğruluk, düzgün tetik çekme ve sıkı silindir kilitlenmesi ile bilinmektedirler. Python'un orijinal tabancaya kıyasla teknik olarak revize edilmişi ve güçlendirilmiş versiyonu Ocak 2020 tarihinde piyasaya sürüldü. Spannagel Mağarası Spannagel Mağarası (), Hintertux'ta, Avusturya'daki Tirol eyaleti sınırları içinde, Zillertal Alpleri'nde yer alan bir turistik mağaradır. 2020 Nisan itibarıyla yaklaşık 10 kilometrelik bölümü keşfedilmiştir; rehberli turlar mağaranın 500 metreye kadar olan kısmını kapsar. Girişi, daha önce Avusturya Turizm Kulübü (ÖTK) tarafından işletilen bir dağ kulübesi olan Spannagelhaus'un (2531 m) altında yer almaktadır. Mağara ve kulübe adını 1902-1904 yılları arasında ÖTK başkanlığı yapmış olan Dr. Rudolf Spannagel'den almaktadır. Zillertal Alpleri'nin büyük bir kısmı, mağara oluşumunu desteklemeyen başkalaşım kayaçları, plütonlar ve kristal birincil kayaçlardan oluşur. Tek istisna, kireç taşı, dolomit, alçı taşı ve diğer karbonatlar gibi karstlaşma yeteneğine sahip kaya cepleridir. Bu cepler genellikle oldukça düşük kalınlığa sahiptir ve sadece küçük mağaraların oluşmasına izin verir. Mağaraların oluşumu için suda çözünürlük gereklidir. Jeolojik korozyon sonucu böyle büyük bir mağaranın oluşumu bölgenin tektonik özellikleri ile açıklanmaktadır. Mağara içinde yeraltı nehirleri bulunmaktadır ve üzerindeki buzulun iklim değişikliği nedeniyle önemli ölçüde azalması ve artık eski su akışını sağlayamaması nedeniyle su seviyesinde büyük ölçüde azalma meydana gelmiştir. Dawn of Magic Dawn of Magic, Rus video oyunu stüdyosu SkyFallen Entertainment tarafından geliştirilen ve Deep Silver tarafından Nisan 2007'de yayınlanan aksiyon rol yapma oyunudur. "Dawn of Magic", Ekim 16, 2007'de Kuzey Amerika'da Atari tarafından piyasaya sürüldü. "Dawn of Magic, 1C Company" tarafından Aralık 16, 2005'te piyasaya sürülen SkyFallen yapımı Rusça Blood Magic oyununun geliştirilmiş bir sürümüdür. 2009 yazında "Dawn of Magic 2" adlı devam oyunu Kalypso Media tarafından piyasaya sürüldü. "Dawn of Magic", bir fantezi dünyasında geçmektedir. ""Absolute""ta Modo adında bir varlık güç arayışında yoldaşlarını tehlikeye atar. ""Absolute"" sakinleri Modo'yu yargılarlar ve dünyada yeniden doğup ölümlü bir hayat yaşayarak (tüm anıları korunacak fakat güçleri elinden alınacak) 100 yıl sonra ölmeye mahkûm ederler. Oyun Modo mahkûm edildikten 40 yıl sonra başlar. Ölümlü büyülerini öğrenmiştir ve dünyayı yok etme, hapishanesinden kaçma ve sonsuza kadar "Absoule"ta yaşama planında oynanabilir karakterin yardımını almak istemektedir. "Dawn of Magic", 3B üçüncü şahıs perspektif oyun motoruna sahiptir. Oyun dünyası, portallarla birbirine bağlanmış bölgelerden oluşur. Oyuncu dört başlangıç karakteri arasından seçim yapabilir: Garip Bilgin, Fırıncının Karısı, Garip Çingene ve Şişman Friar. Karakter tecrübe ve seviye kazandıkça, yakın dövüş, ticaret ve işçilik gibi alanlarda temel nitelikleri, becerileri geliştirir ve oyunun on iki büyü okulunda ustalık kazanır. Her sihir okulu sekiz büyüden oluşur; oyuncu bir sihir okulunda ustalık kazandıkça, vücudu okulun karakteristiklerine göre şekillenir. 1C Company, tek oyunculu aksiyon rol yapma oyunu "Blood Magic'i" (Rusça: Магия Крови) 16 Aralık 2005 tarihinde Rusya'da piyasaya sürdü. Daha sonra stand-alone genişleme paketi, "Blood Magic: Time of Shadows" (), 24 Kasım 2006'da piyasaya sürüldü. Genişleme pakedi yeni bir hikâye, yenilenmiş arayüz ve LAN veya internet üzerinden çok oyunculu desteği içeriyordu. 27 Nisan 2007'de Deep Silver, Avrupa pazarı için "Blood Magic'in" İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca olarak yerelleştirilmiş sürümlerini yayınladı. Deep Silver sürümü, "Dawn of Magic" olarak yeniden adlandırıldı ve çok oyunculu desteği dahil olmak üzere yenilenmiş oynanışa sahipti. The "Blood Magic" oyun motoru bir aksiyon rol yapma oyunu olan "A Farewell to Dragons için" KranX Productions'a lisanlandı. "Blood Magic", Rus oyun geliştiricileri konferansın KRI 2006'da En İyi Başlangıç ödülünü kazandı. "Dawn of Magic", toplu incelemelerin yera ldığı bir web site olan Metacritic ve GameRankings'te 52 puana sahiptir. "GameSpot", özgün olmayışını, sınırlı seçenekleri ve çok sayıda hatayı eleştirerek oyuna 10 üzerinden 3 puan verdi. "IGN'den" Martin Korda, Dawn of Magic'e 10 üzerinden 6,9 verirken aynı siteden Emily Balistrieri oyuna ona göre çeşitlilikten yoksun olan çok oyunculu kısmını eleştirerek 5.4 verdi. 2011'de oyun iPhone için çıktı, ancak 10 üzerinden 5 ile ortalama bir inceleme aldı. Zillertal Alpleri Zillertal Alpleri (; ), Avusturya ve İtalya sınırındaki Orta Doğu Alplerinin bir dağ silsilesidir. Sıradağ, adını kuzeyindeki Zillertal'dan (Ziller Nehri Vadisi) almıştır. Kökes Zayid bin Sultan el-Nehyan Havalimanı Kökes Havalimanı Zayid bin Sultan el-Nehyan (Arnavutça: "Aeroporti Ndërkombëtar i Kukësit Zajed bin Sultan)" veya bilinen adıyla Kökes Havalimanı (Arnavutça: "Aeroporti i Kukësit)" , Kökes, Arnavutluk'un yaklaşık 3,5 km (2,2 mil) güneyinde yer alan bir havalimanıdır. Arnavutluk hükûmeti 2016 yılında havalimanından uluslararası ticari uçuşların yapılmasına izin vermiştir. Havalimanı adını, havalimanı binasını bizzat kuran Birleşik Arap Emirlikleri'nin ana kurucusu olan Zayid bin Sultan el-Neyhan'dan almıştır. Ryanair ve Wizz Air gibi düşük bütçeli havayolu şirketleri, Kökes Uluslararası Havalimanı'ndan faaliyet göstermeye ilgi duyduklarını ifade etmişlerdir. Birleşik Arap Emirlikleri'nin Kökes bölgesindeki varlığı Kosova Savaşı'na (1999) kadar uzanmaktadır. BAE Kosova Savaşı sırasında büyük miktarda para ve insani yardım sağlamıştı. Kosovalı Arnavutlar için bir mülteci kampı ve Kuzey Arnavutluk'taki Kökes'e yardım malzemeleri için bir uçak pisti inşa etmiştir. BAE tarafından finanse edilen havalimanı inşaatı 2006 yılında tamamlanmıştır. Havalimanının 200'den fazla kişiyi istihdam etmesi ve bölge için daha fazla turistik fırsat açarak yerel ekonomiye yardımcı olması bekleniyor. Havalimanı 2020'de faaliyete başlayacak. Sanela Diana Jenkins Sanela Diana Jenkins (d. Sanela Dijana Ćatić; 1973, Saraybosna) Boşnak girişimci. Saraybosna Kuşatması sırasında Bosna Hersek'ten kaçmış ve Londra'ya yerleşmiştir. Londra Şehir Üniversitesi'nde öğrenim görmüştür. Kaliforniya'da yaşamaktadır. Jenkins, Boşnak bir ailenin büyük çocuğu olarak Saraybosna'da doğmuştur. Çocukluğu komünist dönem Yugoslavyasını simgeleyen beton blok dairelerde geçmiştir. 1992 yılına kadar Saraybosna Üniversitesi'nde ekonomi öğrenimi görmüş ancak savaşın başlaması üzerine ülkeden kaçmak zorunda kalmıştır. Bir yıl kadar Hırvatistan'da mülteci olarak yaşayan Jenkins devam eden dönemde Londra'ya göç etmiştir. Deborah Anderson tarafından çekimleri yapılan "Oda 23" isimli bir fotoğraf dergisi hazırladı. Kitaba Jenkins'in arkadaşları George Clooney ve Elton John gibi birçok ünlü katkıda bulundu. Kitabın gelirleri hayır işlerinde kullanıldı. 2009 yılında Los Angeles, Sherman Oaks'ta Neuro İçeceklerini kurdu ve üretime başladı. Diana Jenkins, 2002 yılında Bosna Savaşı esnasında öldürülen erkek kardeşinin anısına Irnis Catic Vakfını kurdu. Vakıf, Saraybosna Üniversitesinde gerçekleştirilen tıbbi çalışmalara fon aktarmak maksadıyla oluşturulmuştur. 2009 yılında Jenkins, Barış ve Çoklu Etnik İşbirliği Merkezi'nce "Barış Elçisi (Peace Connection)" ödülüne layık görüldü. 2008 yılının Ağustos ayında Kaliforniya Üniversitesinde "Sanela Diana Jenkins İnsan Hakları Projesini" kurdu. Bu proje yasal savunma hakkı, belgeleme ve siyasi savunma hakkı üzerine yoğunlaşmıştır. Jenkins Projesi, Batı Amerika'daki hukuk fakültelerinde okutulan ilk adalet ve insan hakları programıdır. 2010 Haiti Depreminden hemen sonra Jenkins, arkadaşı Sean Penn ile birlikte afetzedelere tıbbi malzeme sağlamak maksadıyla J/P Haiti Yardım Organizasyonu'nu kurdu. Organizasyon kuruluşundan itibaren çok sayıda Haitili afetzedeye yardımda bulunarak tıbbi bakım ihtiyaçlarını karşıladı. Haiti'nin afet sonrası toparlanma sürecini Bosna-Hersek'teki iyileşme süreciyle karşılaştıran Jenkins, temel insani ihtiyaçların karşılanmasını ve Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nin ülkeyi en kısa sürede terketmesi gerektiğini savundu. Jenkins, 2010 yılının Mart ayında Sırbistan iade talebi dolayısıyla Londra'da tutuklanan eski Boşnak Devlet Başkanı Ejup Ganić'in kefaretini ödeyerek serbest bırakılmasını sağladı. 5 Mayıs 2018 tarihinde Washington'da Bosna-Hersek Danışma Konseyi tarafından ülkeye yapmış olduğu yardımlardan ve desteklerinden ötürü onurlandırıldı. 1999 yılında Barclays Bank'ta görevli Robert Jenkins ile evlendi. 2 çocuğu olan çift 2011 yılında ayrılarak boşandı. Tennen Dağları Tennen Dağları (), Kuzey Kalker Alpleri'nde, tüm uzunluğu boyunca Doğu Alpleri'nin önünde yer alan küçük ama engebeli bir dağ silsilesidir. Yaklaşık 60 km² alana sahip, içinde çok sayıda mağara bulunan, karstlaşmış yüksek bir platodur. Dağ sırası Avusturya'da, Salzburg eyaletindeki Bischofshofen yakınlarında bulunmaktadır. Tennen platosunun yaklaşık 37 kilometrekaresi 2.000 metreden yüksekte yer almaktadır ve sıradağın Salzburg eyaletindeki bu kısmı 1982'de bir doğa koruma alanı olarak ilan edilmiştir. Tennen, esas olarak Ramsau dolomiti temeli üzerinde yatan Dachstein kireç taşı oluşumu tarafından oluşturulmuş çok karstlaşmış bir masiftir. Lungötz – Werfenweng-Werfen hattı boyunca güney eteklerinde bir geçişim bölgesi ("Schuppenzone") bulunmaktadır. Erken Triyas ve orta triadik dolomitlerdeki (Anisian, Ladinian) Werfen Formasyonu'nda oluşan bu bölgeye "Werfen-St.-Martin Schuppen Bölgesi" denir. Karl Eusebius Karl Eusebius (11 Nisan 1611 - 5 Nisan 1684), Lihtenştayn prensi. 12 Şubat 1627'de babası I. Karl'ın vefatıyla Lihtenştayn Prensi olmuştur. 1639-1641 yılları arasında Yukarı Silezya ve Aşağı Silezya Valisi olarak görev yapmıştır. 5 Nisan 1684'te Schwarzkosteletz'de vefat etmiştir. Yerine ise en küçük varisi Prens Johann Adam Andreas geçmiştir. Tartu Antlaşması (anlam ayrımı) Tartu Antlaşması şu anlamlara gelebilir: Jean-Baptiste Pigalle Jean-Baptiste Pigalle (26 Ocak 1714 - 20 Ağustos 1785), Fransız heykeltıraş. La Bamba La Bamba Meksikalı bir halk şarkısıdır. Aslen Veracruz eyaletinden, en iyi Ritchie Valens tarafından 1958 uyarlamasından bilinen. Valens "La Bamba" versiyonu Robert Christgau'nun 1950 ve 1960'ların kayıtlarındaki "Temel Kayıt Kütüphanesi" nde yer alıyor - Christgau'nun Kayıt Kılavuzu: Seventies'in Rock Albümleri (1981) - ve Rolling Stone dergisinde 345. sırada yer aldı ′ Tüm zamanların en büyük 500 şarkı listesi. Listede İngilizce dışında bir dilde söylenen tek şarkı. "La Bamba", özellikle 1987 yapımı La Bamba filminin başlık parçası olan ve aynı yıl ABD ve İngiltere single listelerinde 1 numaraya ulaşan Los Lobos tarafından çok sayıda sanatçı tarafından kapsanmıştır. ""Para bailar la Bamba" "Para bailar la Bamba" "Se necesita una poca de gracia" "Una poca de gracia y otra cosita" "Y arriba y arriba, Y arriba y arriba" "Por ti seré, por ti seré, por ti seré" "Yo no soy marinero. Yo no soy marinero." "Soy capitán. Soy capitán. Soy capitán." "Bamba, Bamba" "Bamba, Bamba" "Bamba, Bamba."" Sovyetler BirliÄŸi'nde Estonlar Sovyetler Birliği'nde Estonlar, Sovyetler Birliği sınırları içerisinde içinde yaşayan Eston kişi veya grupları betimler. 28 Kasım 1917'de bağımsızlığını ilan ederek Sovyetlere karşı Estonya Bağımsızlık Savaşı adıyla bilinen ayaklanma başladı. Bu ayaklanmanın üzerine Kızıl Ordu bölgeye gönderildi, bağımsızlığı destekleyen Almanya Estonya'dan taraf tuttu. Almanya savunması altındaki Estonya, 24 Şubat 1918'de resmi olarak bağımsız oldu. Ardından imzalanan Brest-Litovsk Antlaşması sonrası Sovyetler Estonya'dan çekildi. Tartu Antlaşması ile birlikte Sovyet Rusya, Estonya'nın bağımsızlığını tanıdı ve üzerindeki tüm haklardan vazgeçti. 1 Aralık 1924'te Komintern'in de desteklediği gruplar Estonya'da komünist bir hükûmet kurmak için girişiminde bulundu, ancak girişim başarısız oldu. Rusya'da yaşayan Estonlar Estonya vatandaşlığı aldılar ve Estoya'ya dönme seçeneği kazandılar. 1920 yılında Rusya'da yaklaşık 40.000 Eston yaşamaktaydı. 1920-1923 yılları arasınd toplam 37.578 kişi Sovyet Rusya'dan Estonya'ya taşındı. 21 Haziran 1940'ta Estonya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, Sovyetler Birliği'ne katıldı. Kısa bir süre sonra bağımsızlığını ilan eden ülke, 6 Ağustos 1940'ta tekrar Sovyetler'e katıldı. 1941'de Nazi Almanyası tarafından işgal edilen ülke 1944'te Kızıl Ordu tarafından tekrar alındı. 1989 nüfus sayımına göre Sovyetler Birliği'nde 1.026.649 Eston yaşamaktaydı. Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi ilk olarak 1969 yılında Amerikan Nazi Partisi'nin gençlik kanadı olarak kurulmuştur. 1974 yılında, Joseph Tommasi'nin Amerikan Nazi Partisi lideri Matt Koehl tarafından kovulmasından sonra ayrı bir Neo-Nazi örgütü olarak yeniden kurulmuştur. Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi, 1969 yılında Tommasi tarafından William Luther Pierce'ın desteğiyle yeni sol militan gruplarla rekabet etmek üzere kampüs tabanlı devrimci bir örgüt olarak kurulmuştur. Tommassi ve Koehl arasında ideolojik ve kişisel farklılıklar gelişmeye başladıktan sonra 1970 yılında partinin ikinci kongresinde, Tommasi partinin eski önderini kınadı ve derhal devrim çağrısında bulundu. Koehl, 1973 yılında madde kullandığını, parti genel merkezinde genç kadınları eğlendirdiğini ve parti fonlarını kötüye kullandığını iddia ederek onu partiden ihraç etti. Bu dönemde Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi'nin acemilerinden biri Louisiana Devlet Üniversitesi öğrencisi David Duke'tü. Nasyonal Sosyalist KurtuluÅŸ Cephesi, 2 Mart 1974 tarihinde Kaliforniya'da 43 Nasyonal Sosyalist devrimci ile yeniden kuruldu. Joseph Tommasi, Ağustos 1975'te Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi'nin El Monte karargâhında öldürüldü. Grubun karargâhları Cincinnati, Buffalo, Wilmington, Delaware ve Louisiana'da kuruldu. Atomwaffen Division, Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi üyeleri ve yardımcılarından etkilenmiştir. Nasyonal Sosyalist Kurtuluş Cephesi Ekim 2017'de Neo-Nazi lider Steve Bowers tarafından yeniden kurulmuştur. Diya Beeltah Diya Beeltah, Mauritiuslu manken. 2012 yılında Miss Mauritius (Maritius güzeli) seçilmiştir. Mauritius Üniversitesi insan kaynakları yönetimi mezunudur. Aynı üniversitede halen araştırma görevlisi olarak çalışmaktadır. Theodoro Prensliği Theodoro Prensliği (), ayrıca Gothia () ya da Theodoro-Mangup Prensliği, olarak da bilinir, Yunanca konuşan bir prensliktir, Kırım'ın güneybatısında yer alır. Başkenti, Mangup (Doros, Theodoro) kalesidir. Prensliğin, Trabzon İmparatorluğu ile yakın ilişkileri vardı. 12. yüzyılın sonlarında Kırım yarımadası Bizans İmparatorluğu'ndan kopmuştu, ancak 1204'teki Konstantinopolis'in düşmesinden kısa bir süre sonra Trabzon İmparatorluğu'nun "Perateia" bölgesine dahil oldu. Bu bağımlılık hiçbir zaman çok güçlü olmamıştı ve nihayetinde 1238'de yarımadaya gelen Moğollar, doğusunu işgal ettiler ve Gothia da dahil olmak üzere batı yarısına da haraç uyguladılar. Bu haraç dışında, idari meseleleri yerli halkın ellerine bıraktılar, bu nedenle etkileri sınırlıydı. Gothia Prensliği ilk kez, III. Andronikos () döneminde "Gothia Prensi" varlığını kaydeden Bizans sonrası tarihçi Theodore Spandounes tarafından önerilen en erken tarih olarak 14. yüzyıl başlarında zikredilmiştir. Daha başka referanslar, 14. yüzyıl boyunca gerçekleşmiştir, birkaç akademisyen, Mavi Sular Muharebesi'ndeki (yaklaşık 1362/3) üç Tatar prensinden biri olan prensinden biri olan "Dmitri" isimliyi Gothia Prensi olarak tanımlar. Bu durumda, isim muhtemelen Mangup'un Tatar lordunun vaftiz adı olabilir. "Theodoro" (Θεοδωραω isminin bozulmuş hali) ismi ilk kez yaklaşık 1361/2 ve sonra yine 1374 tarihli bir Ceneviz belgesinde "Theodoro Mangop" olarak gözükür. A. Mercati tarafından formun Yunanca "Theodoroi" çoğul kelimenin bozulmuş hali olduğu, Theodor Stratelates ve Theodor Tiron isimleri ifade etiğini öneririlirken fakat N. Bănescu, bölgenin ortaçağ ismine ithafen, kesin Yunanca bir isim olan "τὸ Δόρος" (Doros'a) veya "τὸ Δόρυ" (Dory'e) kelimelerinin sonucu olduğuna dair alternatif bir açıklama önerdi. Kökeni ne olursa olsun, isim bu şekilde kaldı: 1420'lerde prensin resmi unvanı "Theodoro Şehri ve Denizcilik bölgesi Lordluğu" () şeklinde okunurken, sözel olarak yerli halk tarafından "Theodoritsi" (, "küçük Theodoro") olarak adlandırılırdı. 1395 yılında Timur Kırım yarımadasını istila etti, Gothia'nın başkenti Theodoro dahil birçok kasabayı yok etti. 1404 yılında Timur'un ölümünün ardından, Ceneviz'in istikrarsızlığı ve Karadeniz kolonilerini ihmalinden ve aynı zamanda Kırım Hanlığı'nın yükselişinden yararlanarak Karadeniz'in en önemli güçlerinden biri haline geldi. 1432 yılında Gothia, Ceneviz'e karşı Venedik'in yanında yer aldı. Prensliğin kuzeyindeki Altın Orda Devleti ile barışçıl ilişkileri vardı, yıllık haraç ödüyorlardı, ancak güneydeki Ceneviz Gazaria kolonileriyle kıyılara erişim ve Kırım limanlarından geçen ticaret konusunda sürekli bir mücadele içerisindeydiler. Batıda Yamboli'den (Balıklava) doğudaki Aluston'a (Aluşta) kadar uzanan kıyı arazisinin dar bir şeridi başlangıçta prensliğin bir parçasıyken kısa bir süre sonra Ceneviz kontrolü altına girdi. Yerel Rumlar bu bölgeye "Parathalassia" (, "deniz kıyısı") diyorlarken Ceneviz hükümdarlığı altında Gothia Kaptanlığı olarak biliniyordu. Güney kıyısında limanları kaybettikten sonra Gothia, Çernaya Nehri'nin ağzına Avlita adlı yeni bir liman inşa etti ve Kalamita (günümüzde İnkerman) kalesiyle bu liman güçlendirdi. 6 Haziran 1475 günü Osmanlı komutanı Gedik Ahmed Paşa, Kefe'yi ve o yılın sonunda altı aylık kuşatmadan sonra Mangup'u fethetti. Kırım'ın kalanının çoğu Osmanlı vassalı Kırım Hanlığı'nın parçası olurken, Theodoro'nun ve güney Kırım doğrudan Bâb-ı Âli yönetimine girdi. Tarihçi Aleksandr Vasilyev, ilk prensi Mavi Sular Muharebesi'nde bulunan Demetrios olarak tanımlamaktadır. Vasilyev'e göre, muhtemelen yaklaşık aynı zamanda Mangup surlarında "Theodoro" adını taşıyan taş yazıtı yaptıran "hekatontarh" Khuitani ile aynı kişidir. Demetrios'tan sonraki prensler sadece Rus kaynaklarında görülür. Prens Stefan ("Stepan Vasilyeviç Khovra"), 1391 veya 1402'de oğlu Gregorios ile birlikte Moskova'ya göç etti. Onun soyadı, ondan önce prens olarak (ve muhtemelen Demetrios'un oğlu olan) Basileios adında bir babanın varlığını ima eder. Stefan ve Gregorios keşiş oldular ve Gregorios daha sonra Moskova'da Simonov Manastırı'nı kurdu. Rus Khovrin ve Golovin soylu aileleri onların soyundan geldiğini iddia ederler. Gothia'da Stefan'ın yerine bir başka oğlu I. Aleksios öldüğü 1444–45 ya da 1447' kadar hüküm sürdü. Aleksios'un ardılı en büyük oğlu İoannis, Bizans İmparatorluk hanedanı Paleologos ile soylu Asanes ve Tzamplakon aileleriyle bağlantılı Maria Asanina ile evlendi. Çiftin yaklaşık 1446/7 yılında genç yaşta ve muhtemelen Trabzon'da ölen Aleksios isimli bir oğulları oldu. "Prens'in oğluna" () başlıklı kitabesi, İoannis Eugenikos tarafından yazılmıştır ve ailenin şeceresi hakkında eşsiz verileri sunmaktadır. İoannis'un hükümdarlığı çok kısa gibi görünüyor, ya da gerçekten de saltanat geçirmemiş olabilir - A. Vasiliev, Aleksios öldüğün de Trabzon'a gitmek için Gothia'dan ayrıldığını tahmin etmektedir - bu yüzden I. Aleksios'un bir başka oğlu Olubei, yaklaşık 1447 yılında prens olmuş ve yaklaşık 1458 yılına kadar hüküm sürmüştür. I. Aleksios'un kızkardeşi Maria 1426 yılında Trabzon imparatoru David'in ilk karısı olmuştur. Olubei yaklaşık 1458 yılından sonra zikredilmemiştir ve bir süre hiçbir prens bilinmemektedir; Ceneviz evraklarında yalnızca "Theodoro Lordu ve kardeşleri" (dominus Tedori et fratres ejus) ifadesi geçer. 1465 yılında, Prens İsaakios zikredilir, muhtemelen Olubei'nin oğludur ve dolayısıyla muhtemelen yaklaşık 1458'den itibaren hüküm sürmektedir. Osmanlı tehlikesi karşısında, Kefe'deki Cenevizliler ile uzlaştı ve kız kardeşi Maria'yı Boğdan hükümdarı III. Ştefan ile evlendirdi. Ancak sonraki yıllarda giderek artan Osmanlı yanlısı tutumu, kardeşi Aleksandros tarafından III. Ştefan'ın desteğiyle devrilmesine yol açtı. Bu Theodoro'yu kurtarmak için çok geç geldi: Aralık 1475'te, Kırım kıyısı boyunca diğer Hristiyan kalelerini fethettikten sonra, Osmanlılar üç aylık bir kuşatmadan sonra şehri ele geçirdi. Aleksandros ve ailesi esir alınıp, İstanbul'a götürüldü. Gothia'nın nüfusu, çoğu Ortodoks Hristiyanlığ'a ve Helen kültürüne bağlı olan Yunanlar, Kırım Gotları, Alanlar, Ön Bulgarlar, Kumanlar, Kıpçaklar ve diğer etnik grupların bir karışımıydı. Prensliğin resmi dili Yunanca idi. Gothia'da çeşitli kültürel etkiler görülebilir: mimarisi ve Hristiyan duvar resimleri esas olarak Bizans tarzıdır, ancak bazı kaleleri hem yerel hem de Ceneviz bir karakter sergilemektedir. Bölgede bulunan yazılı mermer levhalar Bizans, İtalyan ve Tatar dekoratif unsurların bir karışımı ile süslenmiştir. Kaynarca, Varto Kaynarca, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Pazgan, 1916 yılı kayıtlarında ise Baskan olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 81 km, Varto ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Xbox Series X Xbox Series X, Microsoft tarafından geliştirilen bir video oyunu konsoludur. Konsol, ilk olarak 2019'da "Project Scarlett" adıyla duyuruldu ve 2020'nin sonlarında piyasaya sürülmesi planlanmaktadır. Konsol, planlanan dördüncü nesil Xbox donanım ailesinden biri olup daha yüksek ekran çözünürlükleri ve kare hızı ve daha düşük yükleme süreleri için gelişmiş donanıma sahip olması beklenmektedir. Microsoft bunun yeni nesil donanıma yumuşak bir geçiş olmasını planlamaktadır ve Xbox Series X'in, seçili Xbox 360 ve Xbox One'da zaten geriye dönük olarak uyumlu orijinal Xbox oyunları da dahil olmak üzere, şu anda