Fiziksel etkilerini, kasılmaları kontrol et ve hayalleri serbest bırak. Onlara döndü. İşe yarayabilir. Kaç tane epilepsi hastası tanıyorsun. diye sordu Pinkus. Bana soracak olursa çok da pratik değil. Peki ya yan etkiler. Pinkus tereddüt etti. Yok. Varmış gibi mi görünüyor. Colt bunun hakkında tartışabileceğini düşündü. Clifton kitabı masaya bıraktı. Odada şüphelilere ait herhangi bir ipucu olup olmadığım öğrenmek istiyorum. Kütüphaneden bir şey var mı. Chambers kafasını salladı. Toparlanıyoruz. Birkaç parmak izi, saç ve şüphelilere uyan ayak izlerinden başka bir şey yok. Temiz yani. Şüpheli mi. diye sordu Colt. Evet, hepiniz şüphelisiniz. Beni Las Vegas'da tehdit etmiş olmasına ne demeli. diye sordu Colt. Ne olmuş ki. Vegas'da çirkin olduğun için mi peşine düştü. Anneni bugün için planladığı şeylerin bir göstergesi olarak mı öldürdü. Vardığın sonuç bu mu. Bu neden sizi istediğine cevap değil. Ve ne yazık ki seni de temize çıkarmıyor. Sizin bir çeşit deha falan olduğunuzu anlıyorum Bay Clifton, dedi Wendy bunalmış ve kızmış bir halde. Ama sizin bu yıpratıcı tavrınızdan yoruldum. Katil olmadığımızı siz de çok iyi biliyorsunuz. Colt haklı. Bu imkânsız. Hayır, dedi Clifton. Kaybolmuş bir kasabada, çölün ortasında uyandınız. Ne kadar da aptalım, anlayamadım. Kapıya döndü. Lütfen teknisyenlerle işbirliği yapın ve kasabayı terk etmeyin. Benim halletmem gereken bir iş var. Öğleden sonra geri dönerim. Brent Chambers'a işaret edip çıktı. Chambers Pinkus'a birkaç soru sormak için kalmasını söylemişti. Lütfen hiçbir şeye dokunma. Hemen geri döneceğim. Adam dışarı çıktı. Daha iyisi olamazdı, dedi Colt. Çok akıllıca değil ha. Kendimi tutmaya çalıştım. Gerçekten uğraştım. Ama o kadar ahmak ki. Colt parmağı inceledi. Bunların hiç biri neden hepimizin aynı şeyi gördüğünü açıklamıyor. Belki açıklar, dedi Pinkus. Bahsettiğin şey toplu isteriydi değil mi. Kanıtlanmış bir fenomen aslında. Belki bize psikoterapik bir ilaç vermiştir. Böylece— Bu hepimizin aynı şeyi görmesini açıklamaz, dedi Wendy. Aslında toplu isteride en önemli nokta isterinin toplu olması. Herkes aynı şeyi görür. Ve ortak bir durumu paylaşan insanlara verildiğinde aynı hayallerin görülmesini sağlayan uyuşturucular da var. Bana bizden çok senin peşindeymiş gibi geliyor, dedi Colt kesik parmağı işaret ederek. Bilgisayar oyununda yendiğin bir manyaktır belki. Pinkus tedirgin bir şekilde sallanmasına rağmen Colt'un teorisine karşı çıktığını belirten bir şey yapmadı. Wendy masaya doğru gitti ve gözlerini siyah duran monitöre dikti. Sizce mümkün mü. Aynı şeyi görmüş olabileceğimiz mi. diye sordu Colt. Sadece mümkün değil aynı zamanda oldu da. Hayır, daha kötü. Buranın dışında kötü bir şeyler yapmış olmalıyız. Bu noktada her şey mümkün. Biz dışarıdayken bir şeyler oldu. Red'in öldürdüğü cesetleri bulduk. En azından bunun toplu isteri olmadığını biliyoruz. Bu konuda emin misin. Hem de son derece, dedi Colt. Peki, biz nasıl emin olabiliriz. Önce neye bulaşmış olduğumuzu bulacağız, dedi Colt kapıya doğru dönerken. Sonra da Red'i. 26 Öğlen olmuştu ve Red Sterling tekrar titriyordu. Son seferkinden daha kötüydü. Ama her zaman son seferkinden daha kötü olurdu. Bu titremeyi durdurması gerekiyordu. Çünkü rastgele seçmiş olduğu bu sarı renkli evin arka kapısından içeri sızıp, onlar onun kim olduğunu anlamadan oradan kaçması lazımdı. Arka kapıda durdu ve eldiven içindeki parmaklarını sıktı. Sakinleşmelerini istiyordu. Titremeler işemeye benziyordu, sadece insan içindeyken uzun süre tutabiliyordun. Ve en sonunda çişini yapmak için yalnız kaldığında, ne kadar uzun süre tutmuşsan, bitmesi de o kadar zor oluyordu. Titremeler aynı zamanda cehenneme de benziyor diye düşündü. Herkes biraz hak ediyordu. Ya da fazlasıyla. İşçi sınıfı teolojisi. Oyunculardan biri neler olduğunu anlamaya başlamıştı aslında. Bu hem iyi hem de kötüydü tabi. Şaşırtıcı olan diğerlerinin ne kadar budala olmasıydı. Böyle bir tuzağa yakalanan insanların çoğu, ayrıntılara takıldıklarından, gerçeğin büyük parçalarını gözden kaçırırlardı. Onları suçlamıyordu. Gerçeği nasıl yaptığını bilselerdi, kesin onlar da aynı şekilde titrerlerdi. Sterling Red bu yüzden hardal yemesini seviyordu. Hardalın o acı tadı onu yerden yere vuruyor, damağına iğne gibi batıyordu ve ona etrafındaki tembeller gibi olmaması gerektiğini hatırlatıyordu. İnsanlar hakkında bildiği tek şey buydu. Birçoğu gerçeğin acı tadını tatmamak için, kendi küçük, tatlı hayallerini bir kenara bırakıyorlardı. Birçok insanın cehennemde kızarması gerektiğini biliyordu. Tabi ki o hariç. O hepsinin üstündeydi. Kısaca bütün dünya onun bu konumunu kıskanıyordu. Bu yüzden onun türünü dışlamışlar ya da ihtiyaç duyulduğunda mutsuzluklarına konu yapmışlardı. Gerçekte o da bu dünyaya sıkı sıkıya ait değildi artık. Titremelerinin sebebi de buydu. Bu yüzden o kadar se ildi ve bu nedenle aslında nefret ettiği o tutkalımsı, sarı şeyi yiyordu. Kendi mutsuzluğuna karşı hazır cevap olmasının tek sebebi, gerçeğin acı tadının hiç ama hiç azalmamasıydı. Ama ona kendi üzüntüleriyle yüzleşmeyerek ihanet eden bu birkaç kişiye yardım ederek biraz olsun ümitlenmişti. Red son bir şiddetli sarsıntının daha vücudundan geçmesine izin verdi. Sonra ellerini kontrol ederek sakinleşti. Arka kapı kilitliydi ama bu onu ne durdurdu ne de yavaşlattı. Dirseğiyle camı kırarak içeri girdi. Çamaşır odasında bulmuştu kendini. Biraz heyecan olması açısından alarm vardır diye umdu. Ama evin sahibi her kimdi ise, kendi dünyasına o kadar dalmış olmalıydı ki, bir suça kurban gideceğini hiç hesaba katmamış olmalıydı. Birinin canını almanın belki bir belki de beş düzine kadar yolu vardı ve Red hepsini biliyordu. Ama önemli olan onun nasıl öldürdüğü değil, neden öldürdüğüydü. Alarm olmaması gerçekten de çok kötüydü. Eğer alarm olmuş olsaydı, öldürmedeki hızı sayesinde yeteneklerini ortaya koyacaktı. Red güya alarmı devre dışı bıraktığını düşünerek hareket etmeye karar verdi. Ya da daha da iyisi kafasının içinde alarmın çalmaya başladığını hayal etmekti. Evet. Kalbi hızla atmaya başladı. Titremeler yok olmuştu. Saklanma gereği duymadan evin içine daldı. Bu olayların henüz bitmediğini, hatta esas şimdi başladığım göstermek için seçtiği yoldu. Bu çirkin gerçeği onların boğazlarına sokmak istiyordu. Duvarda eski model bir telefon asılıydı. Sarı bir telefon. Ahizeyi kaldırdı ve 911'i çevirdi. Acil durum merkezi. Yardımcı olabilir miyim. Evet, olabilirsin tatlı şey. Ben Sterling Red. Summerville'de terör estiren kişi benim. Stitches (dikişçi) caddesi üzerindeki sarı renkli bir evdeyim. Bir cadde için ne kadar da berbat bir isim. Bu caddeyi seçtim çünkü birini dikmek için uygun olabileceğim düşündüm. Ama şimdi size haber verdiğim için buna vaktim kalmayacak. Ve onlara yedi tane bulacaklarını söyle. Aynı geçen seferki gibi. Durdu. Derin bir nefes aldı. Büyük bir ihtimalle alarmın ikinci seviyesindeydi ve bunun heyecanı damarlarına doluyordu. Dediklerimin hepsini anladın mı. Ben— Ahizeyi yerine koydu. Ev oldukça küçük sayılırdı. Kullanılmayan bir şöminesi olan boş bir oturma odası, eski bir dikiş makinesinin durduğu bir misa ir odası, bir yatak odası ve duş kabininde bir kadın ve adamın olduğu banyo. İkisini de birer darbeyle öldürdü. Red koşmayı reddederek yürüdü. Ayinini tamamlamadan ayrılamazdı. Kendine her şeyin ne kadar acı olduğunu hatırlatması gerekiyordu. Hardal cam kavanozdaydı. Plastik şişelerden daha kolay yeniyordu aslında. Ve buzdolabı aşırı soğuktu. Bu yüzden hardalın kıvamı oldukça koyuydu. Başını arkaya attı ve kavanozu ağzına dayadı ama hardal bir türlü gelmek istemiyordu. Polisler yoldaydı. Ama o, aynı donmuş hardal gibi uzlaşmayı reddediyordu. O ayrılmadan gelirlerse onları da öldürürdü. Yedi kişiyi öldüreceğini söylemişti, sadece yedi taneyle duracağım değil. Hardal kavanozdan ayrıldı ve tatminkâr bir biçimde ağzına doldu. Ağzındakileri yuttu ve yeniden doldurdu. Bir an için ağzının kapatıldığını düşündü. Kavanozu yere fırlattı ve kavanoz parçalandı. Sonra ağzında kalan hardalı tükürdü. Hardal hariç diğer bütün baharatları bırakabilirdi. Hardal dışındakiler sadece zevk sunuyorlardı. Sert fren yapan lastiklerin sesi ona ulaştı. Gelmişlerdi. Red arkadan çıktı. Köşeyi döndü ve çitten atlayarak bitişik evin yanından caddeyi gözetledi. Arabadan koşarak çıkan ilk polis Luke Preston'dı. Arabasını çalışır halde bırakmıştı. Beklenmedik ve güzel bir davranıştı. Arabaya binip kapıyı kapatır kapatmaz titremeler geri döndü. Camlarda ilm vardı ve bu yüzden arabanın içi görünmüyordu. Polisler böylece o, sarı evi ardında bırakmadan önce birkaç saniyeliğine kaslarını çalıştırabilirlerdi. Nicole'ü hallettikten sonra da beş çirkin Summerville vatandaşını daha öldürebilirdi. Tatlı, yumuşak Nicole. 27 Nicole, elli yaşındaki garson Daisy dışında, cafede tek başına oturuyordu. Daisy beklediğinden daha konuşkan çıkmıştı. Ama bunu gülümseyerek hoşnut karşıladı. Kendini hiç bu kadar canlı hissetmemişti. Hayatta karşılaşabileceği en korkunç durumlardan biriyle karşılaşmış ve hayatta kalmayı başarmıştı. Şu anda içtiği şu basit kahve bile ona harika geliyordu. Yaşadığına çok ama çok seviniyordu. O ve Carey, FBI'ın peşinde dolaşmak yerine, saatler önce bu cafeyi bulmuşlar ve yemeklerini yerken sohbet etmişlerdi. Bütün sabah boyunca cafeye, onlardan başka sadece iki kişi gelmişti. Daisy kasabada olan çılgın şeylerden bahsetmiş ve insanların dışarı çıkmaya korktuklarını söylemişti. İyi insanların, evlerinin bodrum katlarında saklanmak zorunda kalması çok üzücüydü. Hayatını bir psikopata vermektense daha önceden ölmeyi tercih edeceğini de eklemişti. Ama Nicole garsonun bahsettiği gibi bir psikopat şu kapıdan içeri girse nasıl tepki vereceğini çok iyi biliyordu. Muhtemelen gözyaşlarına boğularak hayatı için yalvarmaya başlayacaktı. Bundan yaklaşık bir saat önce polis aramış ve Carey'nin kan örnekleriyle ilgili bir sorun yüzünden, laboratuvar görevlisiyle buluşmak üzere oraya gelmesi gerektiğini söylemişti. Şu sıralar dönmek üzere olmalıydı. Bir incan daha ister misin, ufaklık. Hayır, teşekkürler. Bir tane daha içersem kesin boğulurum. Seni duydum. Sen ve kardeşin kasabadan ne zaman ayrılıyorsunuz. Yollar temizlendi. Öğleden sonra diye umuyorum. Ama önce minibüsü tamir ettirmemiz gerekecek. O kadar zor olmasa gerek. Mike'ın oto tamir servisini denediniz mi. Bütün hayatı boyunca Badem Mike olarak bilinen Mike. Polis, minibüsü Diamond Shamrock istasyonuna çekti. Carey ilgileniyor. Garsona, yılan sokmasından ve arabanın yandan çarpma sonucu yoldan çıkmasından bahsetmişti. Ama kasabanın yok olması hakkında konuşmamıştı. Konuşmak bir yana olanlar hakkında düşünmek bile istemiyordu. Halledemezlerse, onlara minibüsü Mike'ın yerine götürülmesini istediğini söyle. İstersen Mike'ı arayabilirim. Arka kapıya vuruldu. Daisy ellerini önlüğüne silerken dışarıdan araba sesi geldi. Erzak kamyonu, dedi. Bu kadar erken beklemiyordum. Mutfaktan geçerek arka kapıya doğru gitti. O sırada siyah beyaz bir polis arabası ön tarafa yanaşarak kornaya bastı. Çok şükür Carey geri dönmüştü. Arabanın ön yolcu koltuğu tarafındaki cam açıldı ve bir el ona gelmesi için işaret etti. Nicole tezgâhın üstüne Daisy için on dolar bırakarak, yolcu kapısı açık olan polis arabasına binmek üzere alelacele dışarı çıktı. Arabaya binip kapıyı kapatmadan önce düşünmedi. Sadece yaptı. Daha soma memura baktı ve ikinci defa düşündü. İkincisi yüzüne bir yumruk gibi indi. Direksiyonun ardındaki adam polis memuru değildi eğer bu kasabada polisler yüzlerine külotlu çorap geçirip ayaklarına kot pantolon giymiyorlarsa. Ama Nicole'ün bunları düşünecek vakti olmadı. Çünkü kendinden geçmesine yetecek bir güçle kafasına darbe almıştı. Dünyası karardı. Güçlü bir koku Nicole'ü maskeli bir adamla ilgili gördüğü kâbustan uyandırdı. Çorabın arkasındaki yüz belli olmuyordu ve o, onun kim olduğunu anlayamamıştı. Sadece gölgeler arasında deli gibi parlayan bir çift çılgın göz aklındaydı. Gözlerini açtı ve anında bunun gerçekten bir kâbus olduğunu anlayarak sevindi. Oda sarı ışık altında loştu. Yerinde doğruldu, başı çatlıyordu. Carey. Merhaba Nicole. Yumuşak sesin geldiği yöne doğru döndü. Onu kaçıran kişi kumaş kaplı bir sandalyede oturuyordu. Bacak bacak üstüne atmıştı ve ha ifçe üstteki ayağını sallıyordu. Elinde bir bıçak vardı ve sallıyordu ama bu ışıkta çorabın ardındaki yüzün kime ait olabileceğini ayırt edemiyordu. Sonra birden kâbusun gerçek olduğunu anladı. Red onu polis arabasına alarak bayıltmıştı. Bir anda bütün ağırlığıyla korku üstüne çöktü. Ayağa kalkmaya çalıştı. Fakat başı dönüyordu ve sonra dizlerinin üstünde bile doğrulamayacak kadar güçsüz olduğunu fark etti. Otur aşağı tatlı şey. Bir süreliğine hiçbir yere gitmiyorsun. Neler oluyor. diye feryat etti. Ne yapıyorsun. Bıçakla oynamaktan vazgeçti. Bana hala bilmediğini söyleme. Neyi bilmediğimi. diye bağırdı gözlerinden yaşlar akarak. Hesaplaşma zamanı. Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum. Ve diğerlerinden daha iyi olduğunu sanma. Beni bile hasta ediyorsun. Nicole etrafına bakındı. Duvar boyunca kutular sıralanmıştı. Bir depo mu. Kafan hala karışık mı bu konuda. diye sordu Red. Ne istiyorsun. Ne istemediğimle başlayalım. Tam olarak ne istediğimi bilmesine rağmen bana ne istediğimi soran mızmız bir kadın istemiyorum. Ama ne istediğini bilmiyorum. Nasıl istiyorsan öyle olsun. Oyununu oynamaya devam et bakalım. Diğerlerini aptal yerine koymuş olabilirsin ama Sterling Red'i asla kandıramazsın. Aniden hırlamaya ve titremeye başladı. Bana ne yaptığını gördün mü. Kimsin sen. Ben canavarım, hatırladın mı. Ya da ikrini mi değiştirdin. Hardal sever misin. Bir an için sesin tanıdık bir ses olduğunu düşündü. Ama sonra dedekti in de aynı soruyu Pinkus'a sormuş olduğunu hatırladı. Oradan çağrışım yapmış olmalıydı. Çok fazla zamanım olmadığı için direk konuya gireceğim. En çirkin olanı öldürmediğiniz için fazladan yedi kişiyi öldürdüm. Bu ikinci yarıyı benim kazandığım anlamına gelir. Birinci yarıyı kazandığınız için hala buradayım. Ama ilk yarıyı kazanmış olmanız sizin akıllı olduğunuz anlamına gelmiyor. Aptalsınız. Buraya kadar her şeyi anladın mı. Nicole ne cevap vereceğini bilemedi. Evet, de. Evet. Güzel. Eh ikinci yarıyı kazandığımla göre oyuna ben başlayabilirim. Aslında güzelliğine karşı duyduğum saygıyı göstermek istediğimden dolayı sana bir sürprizim var. Sence yeterince adil mi. Bunu neden yapıyorsun. Bu kadar aptal sarışın olma. Bunu neden yaptığımı çok iyi biliyorsun. Belki de ağzını hardalla yıkamalıyım. Yoksa o tatlı, sevimli ailenizde nelerin döndüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun. Biliyor muydu yoksa. Belki sonra, dedi Red. Onlara söyle, eğer istediklerimi önümüzdeki altı saat içinde yapmazlarsa, vereceğim zarar daha da artacak. Bu tatlı kasabada yaşayan yedi kişiyi daha öldüreceğim. Ve dediklerim yapılana kadar da öldürmeye devam edeceğim. Sen... Duyduğun bu kin yüzünden öylece kasabada dolaşıp masum insanları öldüremezsin. Kin mi. Oh, bu kin duymaktan daha başka bir şey. Derin bir nefes aldı. Bu kadar güzel olduğun için sana izin vermeye karar verdim. Seni işe alıyorum. Benim sadık askerim olarak görevin şu çirkin polisi yok etmek. Çiğne onu, ez, şişle ve ölene kadar orada kalıp izle onu. Bu... Sözünü kesti. Benim askerim olmanın verdiği gurur, yapman gereken şey için gerekli motivasyonu sağlayamayacağı için, seni silahlandırmak yerine daha güçlü bir motivasyon sebebi vereceğim. Eğer dediğimi yapmazsan, yüzünü parçalayıp seni adi bir fahişeye dönüştürürüm. Nicole donup kalmıştı. Sanırım bu dikkatini toplamanı sağlayacaktır. Adam ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi. Bunu... Bunu yapamazsın, dedi Nicole. Yapamayacağım değil, yapmayacağım, dedi Red kapıyı açarken. Konuşmasını öğren. Yapmayacağım çünkü dediğimi yapacaksın. Ve yapmazsan ben yapacağım. Yüzünü. İşte hepsi bu kadar. Yapmayacağım. O zaman ben üstüme düşeni yapacağım, dedi Red. Sonra elindeki bıçağı duvara sapladı ve kapıdan çıkıp kayboldu. 28 Evin camdan kapısı çarparak kapandığında Colt, Cyrus Healy'nin bahçedeki barakasındaydı. Daha önce hiç görmediği, Walton'dan gelen bir polis memuru ona doğru geliyordu Colt Jackson. Evet. Sizi aradılar efendim, diyerek telsizi uzattı. Luke Preston size ulaşmaya çalıştı. Colt'un telsizi hala çalışmıyordu ve cep telefonunu almamıştı. Uzanıp telsizi aldığında kanalın özel frekansa ayarlanmış olduğunu gördü. Ne var Luke. İki ceset daha bulduk, dedi Luke. Becky'ye toplam yedi ceset bulacağımızı söylemiş. Neler olup bittiğini bilen birilerine ulaşmaya çalıştım ama sen gitmiştin. Dedektif de girmişti— Yavaş ol. İki ceset daha mı. Emin misin. Neredeler. Elbette eminim. Şu anda o evdeyim. Yarım saat önce halletmiş evdekileri. Orası neresi. Luke anlattı. Colt, dünyası altüst olmuş gibi hissediyordu. FBI orada. Onları aradın değil mi. Dedektif Clifton burada şimdi. Mutfakta yerlere hardal saçılmış. Cinayetleri de katil kendisi arayarak haber vermiş. Beş dakika içinde orada olurum, dedi Colt ve yürümeye başladı. Seninle konuşmak istiyor, dedi Luke. Dedektif Mark Clifton Colt'un dikkatini çekmek istermiş gibi kelimeleri uzatarak konuştu. Bay Jackson. Evet, efendim. Kiminle berabersiniz. Wendy. Komple bir tıbbi araştırmadan geçmenizi sağlamak için siz iki aşk kuşuna ihtiyacım var. Hem de hemen. Neden. Bir şey mi buldunuz. Bir çift ceset daha, dedi Clifton. Kanlarımızda demek istemiştim. Ne buldunuz. Yapılan analiz sonucunda kanınızda tıp literatüründe olmayan moleküllere rastlanmış. Affedersiniz. Bu da ne anlama geliyor. Hepimizde mi. Bütün kan örneklerinde bilinmeyen bir uyuşturucunun izleri bulundu. Hayaller görülmesine sebep olan türden. Benziyor ama tamamen farklı. Hangisi ne anlama geliyor. Bu tarz uyuşturucular algılamayı etkileyebiliyor. Tamam, işte, dedi Colt Wendy'e bakarak. Uyuşturulmuşuz. Tamam, sayılmaz, dedi Clifton. Bu nasıl hepinizin aynı şeyi gördüğünü açıklamıyor. Uyuşturucunun vücudunuza nasıl girdiğini açıklamıyor. Bize bir neden sunmuyor. Ölenlerin hiç birini de geri getirmiyor. Colt onun gibileri çok iyi tanıyordu. Söylediklerini duyduğu anda, dedekti in hala onlardan şüphelenmeye devam ettiğini anlamıştı. Bunu cidden bizim yapmış olabileceğimizi düşünemezsin. Ne yazık ki sizi temize de çıkarmıyor. Birini hangi şartlarda daha kolay öldürebilirdiniz. Ayıkken mi, yoksa uyuşturucunun etkisi altodayken mi. Bu çok anlamsız. Bizim yaptığımızı mı düşünüyor. diye sordu Wendy. Uyuşturulmuş muyduk hepimiz. Colt başını salladı. Öyleyse bizi içeri at ve neler olacağını gör, dedi Clifton'a. Bu iki ceset Red'in dediklerini yapmamış olmamızın bir sonucu. Bizi hapsedersen daha fazlası ölecek. Biz uyuşturulmuş olabiliriz ama bu adam gerçek, dedektif. Tehditlerini gerçekleştiriyor. Cevap gelmedi. Colt derin bir nefes aldı. Ne kadar inanılmaz da olsa, uyuşturulduklarını öğrenmiş olmaları, en azından onlara olanlar konusunda bir çıkış noktası sunmuştu. Eee şimdi. Kaynağı arıyoruz. Kütüphane temiz çıktı. Ev de aynen öyle. Şimdilik dikkatimizi çiftlik evleri ve benzin istasyonuna verdik. Bir an önce tıbbi kontrolden geçmelisiniz. Peki. İstasyonda buluşuruz. Olabilir. Colt bağlantıyı kesti. Duruma bakılırsa kafayı oynatmışız. Ben ne gördüğümü biliyorum Colt ve her şey gerçekti. Öyle mi. Nerede peki şimdi o gerçekler. Wendy arkasını döndü. Hadi gidelim. Ön kapıdan çıkarak arabaya bindiler. Yola çıkarak ilk kavşaktan sola, Locus caddesine yöneldiler. Bizim yüzümüzden başkalarını öldürüyor, dedi Wendy. Ve de durmayacak. Anlatmaya çalıştığı şey Colt'un üstüne siyah bir sis gibi çökmüştü. En çirkin olanı öldürmediğimiz için bizim yerimize başkalarını öldürüyor. Wendy cevap vermedi. İkisi de aralarında en çirkin olanın Colt olduğunu biliyordu. Hangisinin daha kötü olduğundan emin değildi. Red'in yaptıklarından ötürü duyduğu intikam duygusu mu yoksa içinde bulundu durumun ümitsizliği mi. Colt. Hızlı gittiği için uyardığını sandı önce. Ama Colt'un dikkati hemen Wendy'nin çekmek istediği şeye yöneldi. İki blok mesafeden başka bir polis arabası direk onlara doğru geliyordu. Hem de tam üstlerine. Hem de deli gibi bir süratle. Colt. Oturuşunu düzeltti ve yolun kendine ait olan tarafına geçti. Diğer araba da aynı şeride geçti. Birbirlerine doğru çarpışmak üzere ilerliyorlardı. Bu sefer Wendy, bağırdı. Colt. Ne yapıyor bu. Direk üstüne sürmek. Bundan daha fazla istediği bir şey yoktu şu anda. İkincisi ise tam tersiydi. Wendy'i korumak zorundaydı. Manyak herif ikisini de tek bir hamleyle öldürmek istiyordu. Bu iki düşüncenin arasında sıkışıp kalmıştı. Çekil oradan. diye bağırdı Wendy. Çekil. Colt kendine geldi. Gaz pedalına biraz daha basmaya devam etti. Aralarında elli metre kalınca direksiyonu sola çevirdi. Diğer araba kaçmadı. İki araba birbirlerini çok az farkla sıyırıp geçtiler. Geçerken Colt başına çorap geçirmiş adamın onlara baktığını gördü. Sanki her şey ağır çekimde oluyormuş gibiydi. Colt frenlere asıldı ve araba yolda paralel bir şekilde durmadan evvel yarım blok kadar kaydı. Arkalarında asfaltı kazıyan lastiklerin sesleri duyuluyordu. Red dönüyordu. Neden durdun. diye sordu Wendy. Tam olarak neden durduğunu açıklayamazdı. Bu adrenalin selinde kontrol Colt'un içgüdülerine geçmişti artık. Colt direksiyonu kırdı ve araba kendi etrafında dönerken silahını çekti. Yanan lastiklerin kokusu sarmıştı her yanı. Birden polis telsizi hayata döndü. Hadi ama çirkin şey. Yapmak istediğini biliyorsun. Bir kere daha. Hadi. Red, Luke'un onu beş dakika önce aradığı özel kanaldan konuşuyordu. İki araba bir blok sonra karşı karşıya gelmişlerdi yine. Üç yüz beygir gücünde iki canavar birbirlerine meydan okuyordu. Colt Jackson. Hemen arabayı döndür. diye emir verdi Wendy. Yoksa bizi öldürecek. Sanmıyorum. Bana güveniyor musun. Öyle olduğunu belirten bir işaret yaptı. Ne yapacaksın. Ona bu oyunda iki kişi olduğumuzu göstereceğim. Ne oyunu. Bana güven. Bir anda Red lastiklerinden beyaz duman çıkartarak onlara doğru gelmeye başladı. Carey için bir mesajım var. Telsiz cızırdayarak çalıştı. Colt gaza sonuna kadar bastı. Wendy elleriyle yüzünü kapatarak öne doğru eğildi. Titriyordu. Siyah beyaz iki araba gürleyerek birbirlerine doğru ilerliyordu. Ona söyle, eğer kız kardeşinin sol yanağında beş santimetrelik bir yara açmazsa ben onun yüzünü tanınmaz hale getireceğim. Kızı bulmak için yedi, operasyonu tamamlamak içinse altmış dakikanız var. Colt bir anda direksiyonu sağa doğru çevirerek el frenini çekti. Bunu yaptığında aralarında otuz metre kadar kalmıştı. Yanlış bir hareket hepsinin ölümüne yol açabilirdi. Arabanın arka tarafı yolun sol tarafına kaydı. Bu sırada Colt el frenini bırakarak tekrar gaza yüklendi ve araba dönerek yola oturdu. Böylece Red'in gittiği yöne doğru gitmeye başladılar. Colt gaza bastı. Red onlara yetişti. Onlardan yirmi mil kadar hızlı gidiyor olmalıydı ve iyi bir atış için o kadar da süratli sayılmazdı. Colt diğer arabanın yanlarından geçmesini beklerken silahı elinde hazırdı. Kafam kaldırma. Wendy'nin bunun söylenmesine ihtiyacı yoktu. Aynı anda ateş ettiler. O Red'e, Red de ona. İkişer el ateş etmişlerdi—bamm-bamm, bamm-bamm —Red'in çorap altındaki suratı ve siyah beysbol şapkası, tam gözünün önündeydi. Iskalamışlardı. Red frenlere asılırken, Colt gaza bastı ve geçerken tekrar ateş etti. Saatte elli mil hızla gidiyorlardı. Telsiz cızırdadı yine. Beş dakika çirkin şey. Kütüphanede. Silah yok. Nicole'de bıçak var. Kardeşi de yolda. Colt sert bir fren yaparak döndü. Ama diğer araba çoktan iki blok ötedeydi ve gittiği yön onları kütüphaneden uzaklaştırırdı. Wendy şok içinde oturuyordu yanında. Colt küfür etti ve arabayı tekrar çevirdi. Sana o kadına güvenmediğimi söylemiştim Colt. Bunu dikkate almalıydın. Colt ona baktı. Belki de düşündüğü kadar şok içinde değildi. Onu Kütüphaneye gitmeliyiz. öldürecek, dedi. 29 Summerville halkı cinayetleri duymuş olmalı, diye düşündü Wendy. Çünkü her hangi bir fırtına yaklaşmamasına rağmen sokaklar bomboştu. Üç dakikamız kaldı, dedi Colt. Wendy onu daha önce hiç bu kadar yıpranmış görmemişti. Anlaşılabilir bir durumdu. Red'in Nicole'ün yüzünü parçalayacağını söylemesinden en az onun kadar Wendy de etkilenmişti. Bu teröristlerle anlaşma yapmaya benzemiyor mu. diye sordu Wendy. Carey'nin kardeşini kesmesinin daha iyi olacağını düşünmüyorsundur tabi ki. Red'i mi tercih edersin. Hayır. Ama... Ama ne. İkisi de Red'in sözünü tutacağını biliyordu. Kafasında ne varsa kesikten daha kötü şeyler olduğu kesindi. Yani uyuşturulduk ama gördüğümüz her şey gerçekten de oldu. Bunu mu demek istiyorsun. Evet. Yaptığımız her şeyi yaptık. Yalnızca gördüğümüz şekilde değil... Colt kafasını salladı. Bilmiyorum. Çılgınca. Bütün bildiğim Red'in gerçek olduğu ve kestiği zaman gerçekten kestiği. En azından kasaba geri döndü. Evet. Ama Red kısmı hala bitmedi. Kütüphanenin önünde park etmiş başka bir araç yoktu. Doktorun evi de öyleydi. Issızdı. Arka tarafa sürdüler ve arabadan indiler. Hep bu kadar ıssız mıdır. diye sordu Wendy. Büyük ihtimalle o yapmıştır. Tanrı bilir nasıl. Merkezden boşaltın emri falan vermiş olmalı. Görünüşe göre ne isterse yapabiliyor. Nicole'ün nerede olduğunu da bilmiyoruz. Hadi gel. Ön kapılar kilitliydi ama Colt kuzey kanadına doğru koştu. Merdivenler yeşil renkli metal bir kapıya iniyordu ve kapı açıktı. Kütüphanenin bodrumu, daha önce birçok kere karşılaştıkları şekilde aydınlatılmıştı. Her tarafta, içi gazetelerle dolu kutular vardı. O loş ışıkta Carey'i bağırırken buldular. Nicole. Acıklı bir feryat geldi sol taraftan. Onu, ağlama sesi izledi. Ses aşağıdan gelmişti. Buraya. Beton merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Pinkus koşarak bodruma girdi. Durdu ve onlara baktı. Buradasınız. Nereden geliyorsun. diye sordu Colt. Red polis arabasıyla tam yanımda durdu ve beş dakika içinde buraya gelmezsem kafama bir kurşun sıkacağını söyledi. Polislerle işim henüz bitmişti. Colt bu yeni bilgiyi bir kenara bırakarak Nicole'ün sesinin geldiği tarafa doğru aceleyle gitti. Nicole. Colt. Kapının arkasından geliyordu ses. Depo olarak kullanılan odalardan birinin sürgüsünü çekip kapıyı açtı. Nicole dışarı fırlayarak Colt'un kollarına atıldı. Her şey yolunda, tamam. Nicole'ün sırtını sıvazlıyordu. Çok üzgünüm Colt. Şşş, tamam. İkinci yarıyı onun kazandığını söylememi istedi. Ve bu sefer de dediğini yapmazsak yedi kişiyi daha öldüreceğini ekledi. Wendy, kanının yüzünden çekildiğini hissetti. Oh, hayır. İkinci yarı mı. diye şaşırdı Colt. İlk yarıyı biz kazanmışız, dedi Nicole. Ben... Ben ne demek istediğini bilmiyorum ama henüz her şey bitmedi. Perişan haldeydi. Bunun olmasına izin veremeyiz, dedi Colt. Birbirimizden ayrılıp, bu kasabadan mümkün olduğunca uzaklara kaçacağız. Eğer burada olmazsak oyununu bozmuş oluruz. O da oynayamaz. Wendy bu ikrin gerçekten de işe yarayabileceğini düşündü. Carey, Nicole'ün yüzünü kestikten sonra tabi. Colt'un bunu ne zaman söyleyeceğini merak ediyordu. Sen delisin, dedi Pinkus. Bu heriften kaçabileceğin düşüncesine ne zaman kapıldın. Çiftliğe gittik, pat ölülerle karşılaştık. Şu ceketleri giyip bizi önüne kattın, pat siyah kamyonet. Yapmamızı istediği şeylere karşı çıktın, pat yedi kişi daha öldü. Bu adamdan kaçamazsın. Son pat sendin Pinkus, dedi Wendy. Seni öldürmeyi reddettik. Şimdi sen, bunun aptalca olduğunu mu söylüyorsun. Hayır, ama tanrı aşkına, kaçmamız gerektiğini söyleyemezsin. O zaman ne. Bilmiyorum. Teşekkürler, Pinkus. Bence başarabiliriz, dedi Colt. Sanırım yüz yüze daha başarılı. Bizimle kedi-fare oyunu oynamak zorunda değildi, Wendy. Kendini göstermeden mesajını telsizle iletirdi. Peki, elinden meydan okuma şansını alırsak ne olur. Muhtemelen delirir ve elli kişiyi daha öldürür, dedi Pinkus. Bence Colt haklı, dedi Wendy. Bizimle oyuncak gibi oynuyor. Bütün bunlar ceza vermek için, intikam için. Peki, ama neden. diye sordu Nicole. Çünkü o bir psikopat, diye cevap verdi Pinkus. Çünkü aramızdan biri ya da birileri ona bir şey yaptı, dedi Colt. Hiç birimizin bilmediği bir şey, diye ekledi Wendy. Veya açıklamak istemiyoruz. Ama şimdi önemli olan zamanımızın daralıyor olması. Loş ışıkta Colt'la bakıştılar. Altı saatimizin olduğunu söyledi, dedi Nicole. İşte bu yeni bir şeydi. Ama Wendy şu anda altmış dakika ile daha çok ilgileniyordu. Colt bildiklerini Nicole'e aktardı. Bize, eğer Carey Red'in sana bıraktığı bıçakla yüzünde beş santimlik bir yara açmazsa, kendisinin gelip yüzünü paramparça edeceğini söyledi. Nicole'ün ağzı şok içinde aralandı. Bıçak. Bize altmış dakika zaman tanıdı. Bunu yapmayacağım, dedi Carey içeri girerken. Yüzümü kesmek. Gözleri açıldı. Uzandı ve yanağına dokundu. Gözlerinde korku, şok ve şaşkınlık yer değiştirip duruyordu. Acıyla küfretti. Bu domuz... Kendini tuttu, ama onun bu sözleri söylerken kullandığı ton, sesindeki nefret, Wendy'nin kanını titretti. Yapmayacağım, diyerek protesto etti Carey ve Nicole'e doğru giderek ona sarıldı. Yapamam. Nicole elini onun omzuna koydu. Uzaktan bakıyordu. Aptal olma Carey. Başka şansın yok. Bu eziyeti seyretmek Wendy'nin sinirlerini altüst etti. Kendini şiddete maruz kalmış hissediyordu. Buna izin veremeyiz, Colt. Haklısın, ama... Yine bu ama. Ama ne. Başka ne seçenekleri vardı ki. Neden şimdi kaçmıyoruz. Dışarıda bir arabamız var ve hepimiz iyi durumdayız. Bu mantığı en son kullandığımızda insanlar öldü, dedi Pinkus. Yeter. dedi Wendy, ağlayarak. O zaman sen kal ve onunla yüzleş. Ve sende ödlekler gibi kaç. Senin cesaretin Colt'un yaşamasına bağlı. Bunu bağırarak söylemekten nefret etti. Ama artık Red ile beraber olduğuna inandığı bu adama katlanamıyordu. Bak sana ne söyleyeceğim. Neden başladığımız bu oyunu bitilmiyoruz. Red'in bunu kabul edeceğine eminim. Dün gece seçtiğimiz kişiyi öldürelim. Bu da sen oluyorsun Pinkus. Hala hevesli misin. Cevap vermesini beklemedi çünkü veremezdi. Çıkış kapısına doğru yürüdü. Aptal gibi göründüğünü biliyordu ve umurunda değildi. Kapıyı açamadı çünkü kilitliydi. Arkasına döndü. Anahtarın var mı Colt. Kilitli mi. Colt kapıya koştu ve kapıyı denedi. Kilitli. Ben ne dedim ki. Kapa çeneni Pinkus. dedi Colt. Üst kata çıkan merdivenleri uçarcasına çıktı. O kapı da kilitliydi. Kilitli. Buradan başka çıkış yok mu. Hayır. Colt küfretti. Pinkus haklı, dedi Nicole. Yüzümü kesmek zorundasın Carey. Hayır değilim. Yapmayacağım. O zaman o yapacak, dedi Nicole. Bunu mu istiyorsun. Ben istemiyorum. Hayatlarımız için savaşıyoruz burada, dedi Wendy. Onu unutun. Bunu daha önce de söyledin, dedi Nicole. Ama paramparça edilecek olan senin yüzün değil. Haklıydı ama hala Wendy'i çileden çıkarıyordu. Nicole odaya geri gitti ve elinde bıçakla geri döndü. Bıçağı kardeşine doğru tuttu. Yap şunu Carey. Nicole... Kes beni. diye çığlık attı. Daha zamanımız var. Ben sinir krizi geçirmeden yap şunu. Sadece deriyi keseceksin. Yap. Carey titreyen eliyle bıçağı aldı. Wendy arkasını döndü. Colt karanlıkta kayboldu. Pinkus ellerini çenesine dayayarak dizlerinin üstüne çöktü. Uzun bir zaman boyunca kimse konuşmadı. Wendy arkasını dönüp baktığında, Carey'nin bıçağı eli titreyerek kardeşinin yanağına doğru kaldırdığını gördü. Nicole sessizce ağlıyordu ve yaşlar yanaklarından süzülürken iç çekiyordu. Wendy arkasını döndü yeniden. Birden iç çekmeler korkunun inlemelerine dönüştü ve Wendy, Nicole'ün yüzünün kesildiğini düşündü. Yapamam, yapamam. Nicole feryat ediyordu. Çok üzgünüm, yapamam. Wendy döndü. Nicole duvara doğru gitmişti. Onun yapmasına izin verme. Eli yüzünde bağırıyordu. Çığlıkları bodrumda yankılanıyordu ve olduğu yere duvar boyunca çöktü. Colt kaybolduğu yerden fırlayarak onun yanında dizlerinin üstüne çöktü. Bir eliyle saçlarını okşarken diğeriyle yanağını tutuyordu. Beni dinle Nicole. Derin bir nefes al sadece ve beni dinle. Her şey yoluna girecek. Sana söz veriyorum. Bu loş ışıkta Wendy, Colt'u sadece arkadan görebiliyordu. Onu böyle konuşurken, ona dokunurken görmek içini acıttı yeniden. Daha önce olduğu gibi. Nicole arkasına yaslandı ve sakinleşti. Colt yeniden ve sessizce konuşmaya devam etti. Kimsenin yüzünü berbat etmesine izin vermeyeceğiz. Senin söylediğin gibi sadece bir kesik ve çabuk iyileşir. Her zaman olduğun gibi güzel olacaksın yine. Bir kesik, canım sadece bir dakika acıtır ve acı giderek kaybolur. Nicole tepki vermedi. Çok üzgünüm Nicole. Çok üzgünüm. Red bir konuda haklıydı. Güzellik seyircinin gözündeydi. Herkes için evrensel bir standardı vardı ve Nicole bu standartlara uyuyordu. Colt'un bahsettiği güzellik buydu. Ve Colt böyle yapmakla onu onurlandırıyordu. Tamam, dedi Nicole. Tamam mı. Başını salladı. Evet, tamam. Lütfen acele et Carey. Benim için güçlü olmanı istiyorum. Sadece yanağımı kes ve ondan sonra bırak beni, ağlamama karışma. Carey önce tereddüt etti, sonra Colt'un cesaretlendirmesiyle öne doğru hareket etti. Nicole, bıçak yanağına dayandığında kıpırdamamıştı. Carey bıçağın ucunu aşağı doğru kaydırarak onun yanağını kesti ve Nicole irkilerek geriye doğru çekildi. Bıçak Carey'nin elinden düştü ve kendini geriye attı. Colt beyaz bir örtüyle, kanı durdurmak için Nicole'ün yanağına baskı yapıyordu. Ve böylece olay bitmişti. Uzun bir süre kimse konuşmadı yine. Hey çocuklar. Pinkus merdivenlerin başında duruyordu. Arkasından ışık geliyordu ve kütüphanenin kapısı açıktı. Kilidi açtım. Kilidi kredi kartımla açtım. Yemin ederim. Wendy kalbinin tekrar attığını hissetti. Hadi gidelim. Colt ona baktı. Kabul etmiş görünüyordu. Pinkus önce kapıdan dışarı sonra merdivenlerden aşağı baktı. Tamam. Nereye gidiyoruz. Vegas'a. Arabama atlayıp, o gittiğimizi anlamadan buradan basıp gidiyoruz. Colt Nicole'e baktı. Sen ne dersin Nicole. Sen de ayni ikirde misin. Orada yüzünle de ilgilenirler, sorun değil. Tamam, hadi gidelim. Dedektife ne olacak. diye sordu Carey. Kimseye haber vermeyecek miyiz. Hayır, hiç kimseye. Onlardan birinin Red olduğunu biliyoruz. Sadece gidiyoruz. Kabul mü. Gidelim, dedi Wendy merdivenlere doğru koşarken. Merdivenlerden sessizce, tek sıra halinde çıktılar. Kütüphane FBI'ın araştırmasının ardından, kehribar rengi sessizliğine bürünmüştü yeniden. Colt onları masaların arasından, geniş giriş kapısına doğru götürdü. Elini tokmağa koydu ve arkasına baktı. Tamam, dışarıya bir göz atacağım. Temiz dediğimde hareket edeceğiz. Evde hala polis olabilir, beklemek zorunda kalabiliriz. Kimseye görünmememiz gerek. Her ihtimale karşı direkti lerini eliyle de gösteriyordu. Neyle karşılaşacakları belli olmayabilirdi. Arka taraftan sola doğru koşmadan yürüyün. Nicole, Carey, Wendy arabanın arka tarafına oturun. Pinkus, sen benimle ön tarafa biniyorsun. Derin bir nefes aldı. Hazır. Cevaplarını beklemeden kapıyı açtı. İnce bir ışık süzüldü açılan aralıktan. Kapıyı daha fazla açtı ve olduğu yerde dondu kaldı. Wendy onun güçlükle nefes aldığını duyabiliyordu. Neden diye düşündü. Katil elinde bir silahla arabanın önünde mi bekliyordu. Her ne idiyse iyi bir şey olmadığı kesindi. Sessizliği Pinkus bozdu. Neden durduk. Sonra Colt kapıyı ardına kadar açınca, neden durmuş olduklarını kendi gözleriyle gördüler. Kasaba gitmişti. 30 Luke Preston, Colt'la ortaklaşa kullandıkları masada oturuyordu ve bir kartal gibi dedekti i izliyordu. Steve, Luke'un arabasını almak için Walton'dan bir polisle birlikte çıkmıştı. Arabayı, kaybolmasından iki saat kadar sonra, Sears binalarının arkasında terk edilmiş bir halde bulmuşlardı. Katil hangi kötü amaçla almıştı Tanrı bilirdi ama katilin kaçırdığı kesindi ve arabayı orada bırakmıştı. Luke takım elbiselilerle birlikteydi. Bob ve Stacey Wrinkles çiftinin banyodaki cesetlerini o bulmuştu. Eunice ve Mary Ballworth'un cesetleri evlerinin arka bahçesinde bulunmuştu. Bahçıvan Pedro Gonzales ise biraz ileride. July Gray ve Mary Wolmak yaptıkları bir gezi sonrası arabalarında öldürülmüştü. Bu on dört kişi yapardı. Arkasında ne bir parmak izi, ne bir saç teli, hiçbir şey bırakmadan. İki gün evvel olaylar başladığında Luke tedirgin olmuştu hatta korkmuştu. Ama o parmağı masanın üstünde gördüğünden beri aklı başından gitmiş bir haldeydi. Kimi ayakta, kimiyse oturuyordu. Yani yine kaçaklar, dedi Clifton. Böyle kayıplara karışamazlar, dedi Winters. Dediğim gibi Colt'un arabasını arıyoruz. Bir şey çıkacaktır muhakkak. Ya kütüphane. Orada değil. Evde de değil. Kasabanın bizim bildiğimiz hiçbir yerinde değil. Çiftliklere odaklanın. Hepsini kontrol edin. Luke gibi kaybolmuş bir halde ona baktılar. Şu uyuşturucu işi yüzünden şaşkındılar. Peki uyuşturucu— Unutun, dedi Clifton. Bütün bunlar, olaylar olduğunda uyuşturucunun etkisinde olduklarından başka bir şey açıklamıyor. Hâlâ cesetlerimiz ve yakalamak zorunda olduğumuz bir katilimiz var. Kanıtları takip edeceğiz. Torbayı kaldırarak ışıkta inceledi. İnsan dişi izleri dediniz değil mi. Evet efendim. Başka bir ipucu. Sadece parmak. Jerry Pinkus, dedi Clifton. Bu parmak en azından hikâyelerinin doğru olduğunu kanıtlar. Eğer buna zorlanmadıysan, kendi parmağını çiğneyebilmek için gerçekten çok kuvvetli bir mideye sahip olman gerekir. Buna zorlanmış değil mi. dedi Luke. Söylediğiniz bu. Doğru mu. Onu buna katilin zorla yaptırdığını iddia ettiğini söyledim. Kesinlikle. Eh, eğer Red değilse... Luke durdu. Clifton direk ona baktı. Eğer dedim. Doğru. Öyleyse dedektif katilin Pinkus olabileceğini düşünüyordu. Ama aynı zamanda şu anda ortada olmayan diğerleri içinde aynı ihtimal söz konusuydu. En önemli nokta, bu olan bitenin birinin kafasındaki hokus pokus numaralan olmadığını biliyor olmamız, dedi Luke. Bu gerçek. Başka bir açıklama ortaya çıkmadığı sürece öyle, dedi ve sonra sararmış parmağı torbadan çıkardı. En azından kan kurumuştu, damlamıyordu. Sanki elinde sosis varmış gibi tutarak parmağı yalandan inceledi. Gerçekten bir insan tarafından ısırılıp ısırılmadığını anlamaya çalışır gibiydi. Parmağı torbaya koydu ve elini silmek için peçeteye uzandı. Bütün bunları yaparken Clifton'ı izlemişlerdi. Havayı hissediyor, onu kokluyor, tadına bakıyordu. Belki doğru kelime eksantrik idi ama acayip daha iyiydi. Luke, Winters'in bakışlarını yakaladı. O da onunla aynı ikirdeymiş gibi bakıyordu. Clifton masanın etrafından dolaştı ve solunda duran ajanlardan birine döndü. İstediğim dosyalara ne oldu. Jackson'ın kalın bir dosyası var. Ama akademiye başlamadan önceki geçmişi hakkında bilgiye ulaşmak çok zor. Diğerleri için de durum farklı değil. Bana soracak olursanız gerçekten garip bir durum. İşte bu nokta önemli. Onlara daha derin araştırmalarını söyle. Bu beşinin bize anlattıklarından daha yakın olduklarına dair bir his var içimde. Charles Manson'ın görüntüsü canlandı Luke'un kafasında. Colt Jackson bir tarikata üye olamazdı. Etrafına bakmıyordu ama aklında dinle ilgili çılgınlıklar vardı. Hiç bilemezdin. Colt her zaman sessiz biri olmuştu. Genelde en çılgın insanlar en sessizleri olurdu. Çekingen ve utangaç biri bakmışsın elinde bir M16 tüfekle postaneden içeri dalmış. Ya da bu durumda kafasında beysbol şapkası ve elinde tüfekle caddeden aşağı. Red ile kapışan tek kişi de Colt idi. İşin içinde başka bir iş olmadığı sürece o Red olamazdı. Doktorun evinin bodrumunda, şüphelilere uyan saç örneği bulduk, dedi Clifton. Winters onayladı. Duvarın dibinde bulduk. Bu sabah şüphelilerden aldığımız örneklere uyuyor. Orada uyumuş olduklarını söyleyebilirim. Başlarını duvara dayamış olduklarını da ekleyebilirim. Mücadeleye ait herhangi bir ipucu var mı. Hayır. Bilgisayar odasında da bir şey yok, dedi Clifton. Soru sormuyordu. Sadece ayrıntıların üstünden geçiyordu. Hayır efendim. O odada bulunduklarına dair herhangi bir kanıt yok. Öyleyse bulduklarımız, anlattıkları hikâyeyi destekliyor. Evet efendim. Bu bilgisayar işi kafamı kurcalıyor, dedi. Biri bizim o odayı bulmamız için gizli kapıyı açık bırakıyor. Cinayetlerle bir ilgisi olduğunu anlatmak ister gibi. Görünüşe bakılırsa öyle, dedi Winters. Peki, şu parçaları tekrar birleştirelim. Bir yıl öncesine kadar bu beş şüpheliden hiç biri Summerville'de oturmuyordu. Sonra geçmişi muammalı bir polis, muhtemelen annesi bizim şu anda uğraştığımız adam tarafından öldürüldükten sonra Vegas'dan buraya tayin oluyor. Colt'un en bilinen yanı silahlarla arasının iyi olması. Bizim katil gibi. Ve araba sürüşü, diye ekledi Luke. Arabanın atasını lastiklerinden ayırabilecek kadar iyi. Yabancılardan ikisi Carey ve Nicole, bu çevrede büyümüşler. Bir yılan sokması yüzünden en yakın doktora ulaşmak için buraya gelmeden önce, bu yakınlarda kamp yapıyorlarmış. Yani birbirleriyle ilgileri var, dedi Luke. Clifton bu yorumu dikkate almadı. Aralarında şu anda Vegas'da yaşayan olanı bir bilgisayar oyuncusu. Summerville'e hala ortaya çıkmayan biriyle buluşmak için gelmiş. Geriye, annesinin araması üzerine onunla buluşmaya giderken, yolu bu kasabadan geçen Wendy Davidson kalıyor. Zaman ve mekân birbirleriyle tutarlı. Şimdi bu beşinin yolları burada kesişti ve aynı gece ortadan mı kayboldular. Hiç zannetmiyorum. Çok fazla rastlantısal, diye kabul etti Luke. Destek görebilmek için Winters'a bakıyordu. Adam onayladı. Hepsi aynı gece kayboldular ve ortaya iki şeye sebep olan ortak bir hikâye ile çıktılar. İşaret parmağını kaldırdı. Bir, bizim üç ceset daha bulmamızı sağladılar. Ve ikinci olarak, delice bir savunma planının iskeletini oluşturmaya başladılar. Luke gözlerini kısarak baktı. Bunu ilk defa duyuyordu. Mümkün, dedi Winters. Kanıtlayacak hiçbir— Bir şeyi kanıtlamaya çalışmakla ilgilenmiyorum, dedi Clifton. Ben sadece olayları adım adım izleyerek gözden kaçırmış olabileceğimiz bir ayrıntı, akla yakın bir açıklama arıyorum. Bu akla yakın açıklamalardan biri, ya bu beşinin katil gibi çalışıyor, ya katil ya da katille birlikte çalışıyor olmaları. Öyle davranmıyorlar, dedi Luke. Odadaki diğerleri ona dönüp baktılar. Bu yüzden cümlesini soruyla bitirmek zorunda kaldı. Değil mi. Doğru. Öyle davranmıyorlar. Bu benim de canımı sıkıyor. Clifton işaret parmağıyla alnının yan tarafına vuruyordu. Luke ilk defa bir işe yaradığını hissetti. Katil olduklarını bilmedikleri için katilmiş gibi davranmadıklarını mı söylüyorsun. diye sordu Winters. Biraz kafa karıştırıcıydı ama Luke dedekti in bahsettiği bağlantıyı görmeye başladığını düşündü. Geçmişleri birbirine benzeyen beş kişi, bir şekilde bilmedikleri bir şeyin içinde yer almışlardı. Uyuşturucular, dedi ajanlardan biri. Aldatmaca, diye karşılık verdi Clifton. O halde burada onların yaptıklarından haberleri olmadığından bahsediyoruz, dedi Luke. Kafalarında adını Red koydukları bir şeytan yarattılar ama cinayetleri işleyenler onlar ve bunu şuursuzca yapıyorlar. Bütün sorunlarının kaynağında ortak bir düşmanları olmalı. Herkes ona baktı. Etkilendiler diye düşündü. Bunu da yapabiliyormuş demek ki. Clifton buzdolabına doğru gitti ve içinde ipuçlarının saklandığı torbalardan birini alarak havaya kaldırdı. O ne. diye sordu Luke. Çiftçinin kayıp eli, diye cevap verdi Winters. Colt'un bagajında bulduk. Clifton ona döndü. İşte Luke, onların anlattıklarına inanmamamın nedeni bu. 31 Hayır. diye bağırdı Carey. Bunu kabul etmek istemiyorum. Bunlar gerçek değil. Geri döndü ve kütüphanenin merdivenlerine çöktü. Wendy farklı davranmadı. Böyle bir durumda başka birilerinin yanında da aynı tepkiyi verirdi. İçine girdikleri çıkmaz yüzünden dibe vurmuşlardı ve öyle ya da böyle umutsuzluklarını, çaresizliklerini benzer şekilde dışa vuruyorlardı. Bundan başka söyleyeceği her şey gereksiz olurdu. Ben deli değilim, dedi Carey. Nicole merdivenlere oturdu ve boş boş kardeşine baktı. Colt kuma çömelmiş çöle bakıyordu. Pinkus bile tepkisiz bir şekilde duruyordu. Bu inanılmazlığın ortasında öylece kalakalmışlardı. Aranızda beni dinleyen var mı. diye ağlayarak konuştu Carey. Neler olduğu hakkında en ufak bir ikrim bile yok ama bu olanları kabul etmiyorum. Ah evet. Bu gerçekten Red'in ödünü patlatır, dedi Pinkus. Ve sen, kapa çeneni. Senin bu alaycı, gıcık tavırlarından bıktım. Senin bu harikulade söylemlerine ne demeli. Wendy Colt'a baktı. Onlara anlatacak mısın. Neyi. Neden bahsediyorsun. Bize ne anlatacakmış. dedi Pinkus. Colt yavaşça içini çekti. Kanımızda halüsinasyonlara sebep olan bir uyuşturucu bulmuşlar. Carey baktı. Ne. Colt onlara çok da fazla olmayan bildiklerini anlattı. Gördüğümüz şeyler gerçek değil mi yani. dedi Carey kasabanın olması gereken tarafa doğru bakarak. Pinkus o alışılmış küçümseyen ses tonuyla konuştu. Eh, bu kadarı gün gibi ortada. Sus, Pinkus. Bana şu anda, şu dakikada baktığım her şeyin sadece bir hayal olduğunu söyleyemezsin. Bu saçmalık. Nicole bakışlarını çölden çevirdi. O haklı. Bu olanlar çok anlamsız. Wendy elektrik tellerinin kumda yaptığı yükseltiye koştu. Bütün bunlar hayalse nasıl oluyor da geçen sefer gördüğümüz şeylerin aynısını görüyoruz. Ya da nasıl herkesle beraber aynı şeyi görüyoruz, diye ekledi Colt aceleyle Wendy'nin arkasına gelerek. Dikkatli ol. Kabloya on metre kala vücudundaki tüylerin kalkmasıyla akımı hissederek durdu. Bir adım daha atsa akım ona tekrar çarpacaktı. Sanki bir duvar, dedi Wendy. Colt onun yanında durdu ve sonra arkasına döndü. Geçen seferle tamamen aynı. Bu uyuşturucu değil. Başka bir açıklaması olmalı. Pinkus da yanlarındaydı ve güneye bakıyordu. Eğer şu anda halüsinasyon görüyorlarsa kasaba hala şu bariyerlerin arkasında duruyor olmalıydı. Bütün binalarıyla birlikte. Neredeyse biri bizim şu görünmeyen hattı yarıp, yerlerinde olması gereken binalara ulaşmamızı istemiyormuş gibi, dedi Pinkus düşünceli bir halde. Şu anda hepsi imkânsızlıkla çevrilmiş bir durumda birbirlerinden farksız duruyorlardı. Nicole ve Carey de onlara katıldı. Bizi görebilirler mi. diye sordu Carey. Biz onları göremiyoruz ama bir polis arabası buradan geçse bizi görebilir değil mi. Olabilir, dedi Wendy. Ama buranın kütüphanenin ön bahçesi olduğundan bile emin olamayız. Neyin içinde olduğumuzu bile bilmiyoruz. Yaptığımız şeyler gerçekte bambaşka bir şekilde gerçekleşiyor olabilir. Sanal, dedi Pinkus. Carey kaşlarını çatarak ona baktı. İşte bu gerçekten çok yardımcı oldu. Bir felsefeye göre gördüğümüz hiçbir şeyin gerçek olup olmadığından emin olamayız. Suya sokulmuş bir kaşığa bakarsanız onun eğrilmiş olduğunu görürsünüz. Ama gerçekten öyle midir. Ya da sadece öyle mi görünüyordur. Hayata bakışımızı neyin bozduğunu bilmemizin hiçbir yolu yok. Sözlerindeki bir şey Wendy'nin korkmasına neden oldu. Carey döndü ve kütüphaneye doğru yürümeye başladı. Senin felsefen tutarsız. Red halüsinasyon değil. Olduğunu söylemedim. O zaman bunun bize bir yararı yok, değil mi. Kapa çeneni. Konuyu kapatın, dedi Colt onları takip ederken. Kimse bu duruma gönüllü olarak düşmedi. Kalan zamanımızı buradan nasıl kurtulacağımız konusunda bir şeyler düşünerek geçirirseniz daha faydalı olacaktır. Önerin nedir. Bu rüyadan uyanana kadar el ele tutuşarak bir çember oluşturup meditasyon mu yapalım. dedi Pinkus. Günaydın. Hey, buraya bak. Parmağım kesilmemiş. Yüzüm parçalara ayrılmamış ve hayatım deli bir adamın elinde değil. Kaşlarını çatmış olan Nicole'e baktı. Tamam, parçalara ayrılmadı ama ne demek istediğimi anladın. Huummmmmmm... Tek bir vücut gibi baktılar. Siyah çizgiler yine gökyüzündeydi ama bu sefer düzinelerce vardı. Halüsinasyonlarının bir parçası olabilir miydi. Wendy ürperdi. Bu siyah buhardan çizgiler bir tehdit unsuru gibi görünmüyordu. Ama bu iyi bir şey oldukları anlamına da gelmiyordu. Ve canını kırmızı ufukta koyulaşan şu gri renkten daha fazla sıkan bir şey vardı. Yavaşça yaklaşan kum fırtınası gibi. Kirli hava. Colt öyle düşündü ama burası ne Vegas ne de Los Angeles gibi büyük bir şehirdi. Şu uzaktaki şey, onu biz mi hayal ediyoruz. diye sordu Pinkus. Ya kasaba gerçekten fırtına yüzünden yok olduysa ve gördüğümüz halüsinasyon bu değil de kasabanın geri döndüğünü görmüş olmamızsa. dedi Wendy. Lütfen, dedi Colt. Onu cesaretlendirme. Dizinin üstüne çöktü ve yerden bir avuç kum alarak cebine koydu. Bu ne için. diye sordu Pinkus. Burada olduğuna dair bir kanıt mı. Buradan çıkmış olma ihtimalimize karşı. Ama daha sonra aynı şeyi o da yaparak bir miktar kumu cebine koydu. Colt merdivenlere doğru yürüdü. Anlayabildiğim kadarıyla bu gerçek. Ellerindeki kumu temizledi. Bütün bunlar gerçek. Başka türlü bununla başa çıkamayız. Gerçek kum, gerçek gökyüzü, gerçek et ve kan, gerçek katil. Anlayamıyoruz ama kabullenmeliyiz. Bunun dışında ölümün soğuk nefesi ensemizde ve çok dikkatli olmamız gerek. Nicole ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Yüzündeki kesik onu bir ucubeye dönüştürmüştü. Güzel bir ucubeye ama yine de bir ucube. Ve bütün bunların altında Nicole o kadar da farklı biri değildi. Yavaş ol Wendy. Önyargılı davranıyorsun. Belki de doğduğu günkü kadar masum olan yaralı bir kadını yargılıyorsun. Kasaba hortumlar yüzünden yok olmuş ve biz onun tekrar geri gelmiş olduğunu da hayal etmiş olabiliriz, dedi Colt. Şu anda böyle düşünmek, bütün bunların gerçek olmadığını düşünmekten daha iyidir. Red burada olduğuna göre bizim de burada olmamız gerekiyor. İşaret parmağını alnına götürdü. Dikkatimizi toplayalım. Nicole elini onun dirsek kıvrımına soktu ve çöle doğru baktı. İki çiftlik sahibinin, sahibi oldukları toprakları seyretmesine benzer bir görüntü oluşturmuşlardı. Gerçek dışı görünüyorlardı. Neden gelmedi. diye sordu. Kimsenin dile getirmediği soruyu Nicole sormuştu. Polis arabası da Pinkus'un parmağı gibi ortadan kaybolmuştu. Çünkü o henüz hazır değil, dedi, Pinkus. İnanın bana. Nicole umursamaz bir şekilde elini salladı. Ama değişen bir şey yok. Bu artık çok açık. Eğer istediğini, bize tanıdığı zaman içinde yapmazsak, yedi kişiyi daha öldürecek. Sonra bu, on dört olacak. Durdurulmazsa bütün kasabayı öldürecek. Colt onun yanında bir kukla gibi duruyordu. Hepsi de Red'in ne istediğini biliyordu. En çirkin kişi. Yani Colt. Geri kalan parmaklarımı doğramadığı sürece bir sorun yok. Wendy Pinkus'a baktı. Bizim yüzümüzden bir sürü masum insan öldürüldü. Daha da fazlasını öldüreceğini söylemesine rağmen umurunda olan tek şey parmakların mı. Senin kendi parmaklarını sunduğunu görmüyorum. Dikkatli olmalısın Pinkus, dedi Carey. Red bir kere bile çirkinliğin boynun üstünde olduğunu söylemedi. Ah şimdi de Red konusunda mı uzman oldun. Çocuk gibi didişmeyi bırakın, dedi Wendy. Ama bunu söylediği anda aslında çocukça davrananın onlar değil Red olduğunu anlamıştı. Onları bu duruma sürükleyen oydu. Bu işin sonunda çıldırmış birer kuklaya dönerlerse şaşırmazdı. Gerçekle ilgileri arasında gidip gelen bir yarış içinde kalmışlardı. En çirkin kişi ölecek. Ama en çirkin kişi de en güçlüleriydi. En iyi adam. En kibar, en hızlı, en iyi... Colt ve Nicole'e hızlı bir bakış fırlattı. Kimse ölmeyi hak etmiyordu ama kendini bir anda illa birinin ölmesi gerekiyorsa bu kişinin Jerry Pinkus olmasını istediğini düşünürken buldu. Bunu düşündüğüne göre Pinkus'dan hoşlanmıyordu. Ya da şu anda elini Colt'un omzuna atmış olan Nicole'den. Nicole Colt'un gözlerinin içine baktı. Seninle özel konuşabilir miyiz. Eğer bir ikrin varsa neden paylaşmıyorsun. dedi Pinkus. Colt lütfen, dedi Nicole. Bu çok önemli. Kafasını salladı ve Nicole'ü kütüphaneye götürdü. Wendy dehşet içinde arkalarından baktı. Korkuyordu. Colt için. Nicole için. Hepsi için. Colt çözüldüğünü hissederken güçlü olmaya çabalıyordu ve bu saçmalığa daha ne kadar dayanabileceğini bilmiyordu. Diğerleri, hayatları pamuk ipliğine bağlı, olanları tartışmaya devam ediyordu. Başka ne yapabilirlerdi ki. Oradan kaçmak hakkında konuşmalarına rağmen hepsi de bunun boşuna bir çaba olacağını kabul etmiş durumdaydılar. Nicole onu elinden tutarak girişteki masanın arkasına götürdü. Arkasına dönerek kapıya baktı. Colt... Elini onun yanağına götürerek ha ifçe okşadı. Gözleri gözleriyle buluşta. Öne doğru eğildi ve dudakları dudaklarına dokundu. Normal bir erkek gibi hemen karşılık veremediğinden öylece durdu orada. Annesi onu mahvetmişti. Bunu biliyordu. Colt. Bir şeyler yapmalıyız. O da kapıya doğru baktı. Haklısın. Sonsuza kadar bekleyemeyiz. Korkarım ki. Sesi çatladı. Beni ele geçirdi Colt. Bana vurdu. Kendime geldiğimde orada oturmuş, sanki her şey normalmiş gibi bıçağıyla oynuyordu. Dediğini mutlaka yapacak. Sadece söylediği gibi yapabilecek olması yüzünden öldürecek o insanları. Ve daha sonra da bizi, hepimizi. Bizi öldüreceğini düşünmüyorum. Eğer bizi öldürmek isteseydi yüzünü saklamak için bu kadar sıkıntıya girmezdi. Hayır. Bizi asla bırakmaz. Sanırım istediği benim. O kadar korkuyorum ki. Elini onun sırtına koyma ihtiyacı hissetti. Bu bir tutku intikamı değil. Bu hastalıklı, saçma sapan bir oyun. Ama böyle hasta oyunlar oynayan kişiler bile belli bir kurala göre oynarlar. Başka türlü hesaplaşma diye bir şey olamaz. Colt, sana bir şey söyleyebilir miyim. Kafasını salladı. Elbette. Daha önce kimseyi gerçekten sevmedim. Yani, demek istediğim sevdiğim insanlar oldu ama hiçbir erkeği, kendimi seve seve ona verebileceğim bir şekilde sevmedim. Hiçbir zaman avuçlarım terlemedi ya da kalbim küt küt atmadı. Hiçbir zaman bir erkekle onu aklımdan çıkaramayacağım bir şekilde ilgilenmedim. Colt'un yüzüne baktı. Gözleri yaşla dolmuştu. Yüzündeki sargı sadece güzelliğini ön plana çıkarmıştı. Onu bozmamıştı. Ah onu öpen o yuvarlak, yumuşak dudaklar. Birçok kişinin böyle düşünmediğini biliyorum. İstediğim her erkeği elde edeceğimi düşünüyorlar. Belki de öyledir ama istediğim bu değil. Ben kalbi pırlanta gibi olan ve beni, bu ten altındaki beni sevecek bir erkek istiyorum. Başka bir şansı olmadığı için değil, sadece sevdiği için hayatını bana feda edebilecek bir erkek. Bu iyi bir şey. Sanırım bu— Şşş... Onu susturmak için parmağını dudaklarına götürdü. Hiçbir şey söyleme. Kaderin garip bir cilvesi sonucu bu adamı şimdi bulmuş olduğumu düşünüyorum. Sanırım sana âşık oluyorum. Colt'un yüzüne sıcak bastı. Bunu o kadar kolay, o kadar çekici, o kadar gerçekçi söylemişti ki, Colt bir anda bunun doğru olabileceğine inandı. Ve bu yeni durum karşısında ne yapacağını bilemiyordu. Bana bir şey için söz ver, dedi Nicole. Nedir. diye sessizce cevap verdi. Bu durumdan kurtulunca, eğer kurtulursak, bu kasabayı sonsuza kadar terk edeceksin. Neden. Çünkü burada yaşayamam. Çok fazla şey oldu burada. Onun demek istediğini yanlış anlayamazdı. Fazla tepki gösteriyordu. Her zaman öyle olmuştu ama umurunda değildi. Elinin titremesini durdurmaya çalışmadı. Nicole onları kendi ellerinin içine alarak onu bir kez daha öptü. Colt titremelerin yayıldığını hissetti. Bunun öpücükle hiçbir ilgisi yoktu. Vücudu, sonunda ama en sonunda bir şeyleri kavramış olmasından dolayı tepki veriyordu. Hayatında ilk defa, hep hayalini kurduğu bu kadınla yüz yüzeyken yaşamının amacını, anlamım bulmuştu. Aşkı ölümün çok kıyısındayken bulmuştu. Nicole'ün, kendi söylediklerindeki derin mesajlardan haberdar olamayacağını biliyordu. Ama en nihayetinde söylediği şeyler saf gerçeğin ta kendisiydi. Ve bu onun tüm vücudunun titremesine sebep olmuştu. Colt. Wendy'nin sesi ön taraftan geliyordu. Dışarıdan. Colt. Bir terslik var. Colt kapıya doğru koştu ve kapıyı hızla açarak dışarı fırladı. Kırmızı ufuk daha da kararmışa benziyordu. Ufuktan onlara doğru yaklaşan, uzun boylu biri vardı. Bir anda bu yüzü tanıdığını fark etti. Gelen Timothy Healy idi. Timothy'e göre dünya tuhaf ama basitti. Onlara, tenlerinden öteye adım atarak bu dünyaya geçmiş olduklarını anlattı. Alıştıkları boyutu terk etmişler ve gözlerini gerçeğin öbür tarafında açmışlardı. Uyuşturucu yüzünden mi. diye sordu Pinkus. Belki. Ama daha çok Red yüzünden, dedi Timothy. Bunları görmenizi o sağlıyor. Colt kafası tamamen karışmış bir halde adama bakıyordu. Diğer taraftan daha bir saat öncesine kadar çimenlik olan kumun üstünde duran bu adamın varlığı da gerçekti. Adamın henüz olgunlaşmamış kafasının Colt üzerinde yarattığı çaresizlik duygusu da başka bir şeydi. Bazılarının normal insanların göremediği şeyleri gördüğü söylenirdi. Ama onlar normal insanlardı. Aynı Colt ve diğerleri gibi. Şimdi, tavşan deliğinden geçerek harikalar dünyasına gelmiş olduklarını söyleyen bu adama nasıl olurda güvenebilirlerdi. Bizi nasıl görebiliyorsun. Diğer insanlarda bizi görebilirler mi. diye sordu Wendy. Sizi, burada olduğum için görebiliyorum. Sende mi uyuşturucu aldın. Hayır. Seni en son ne zaman gördük. diye sordu Wendy onu test etmek için. Polis merkezinde. O halde sen gerçeksin. Bütün bunlar da gerçek mi. Kesinlikle gerçek. Ben inanırım, dedi Carey. Bütün bunlar ruhani şeyler. Biraz büyücülükle uğraşmıştım. Bunlar gerçekten de gerçek olabilir Pinkus alay etti. Buna kimyasallar neden oldu. Bunu kafana sokabilir misin. Ama bu gerçek, dedi Timothy. Bunu göremeyen insanların sayısı fazla sadece. Peki, Red gerçek mi. diye sordu Wendy. Elbette gerçek. Her iki boyutta da mı. Evet. Ama... Wendy tıkanmışa benziyordu. Eğer bu gerçekse, dedi Colt, Ruhani olmasının bir önemi yok o zaman. Konu, gerçek olması. Sadece görmekle kalmıyoruz değil mi. İşte en önemli nokta bu, dedi Timothy. Ve en önemlisi sizi buradan çıkarabilirim. Nasıl. diye sordu Pinkus. Bütün dikkatini vermişti şimdi. Onu yenmeniz gerek. Sizi bağlayan kurallar onu da bağlıyor değil mi. Kendinizi savaşmadan şeytana teslim etmeye niyetiniz yok değil mi. Colt afalladı. Bu son söylediği de neydi şimdi. Bu da ne demek oluyor. diye sordu Carey. Sanırım bu onun kendini nasıl gördüğüyle ilgili, dedi Timothy. Red ile aranızda bir bağ var. Olmalı. Issız çöle bakarak göz gezdirdi. Kasabanın gerçekten var olduğunu mu düşünüyorsunuz. Elbette kasaba var, dedi Wendy. Daha biraz önce bizi buradan çıkarabileceğini söyledin. Buradan. Kasabadan değil. Eğer bu doğruysa, bizi gerçekten buradan çıkarıp onun daha fazla insan öldürmesini durdurabiliyorsan, nasıl olduğunu da anlat bize. Oyun, dedi Timothy ona yumuşakça bakarak. En çirkin olan ölmeli. Tam olarak mı. Kelimesi kelimesine. Red'in düşündüğü şekilde düşünün. Şeytanın düşündüğü şekilde. Bir zamanlar en güzel olanın şeytan olduğu söylenir. Ama daha sonra bu güzellik onun çöküşü olmuş ve cennetten kovulmuş. O da şimdi dünyada dolaşarak bütün ruhları kendiyle birlikte çöküşe sürüklemeye çalışır. Nasıl yani. diye sordu Wendy. Bu onun kafasındaki güzellik. Onun birilerini sürüklemeye de ihtiyacı yok. Bunu insanlar zaten kendileri yapıyor. Onun olmadığı kadar çirkin olup, kendilerini olduklarından daha güzel olduğunu zannedip hata yapanlar. İç güzelliği saçmalığı, dedi Pinkus. Onun bu farkı gördüğünü sanmıyorum. Bir şekilde onun canını sıkmışsınız. O da size, yapabileceğinizi hiç düşünemeyeceğiniz şeyler yaptırmak için geri döndü. Gerçekte ne olduğunuzu göstermek için. Yanlışsam söyleyin. Peki, nasıl. diye üsteledi Wendy. Bunu nasıl atlatacağız. Ya onun kurallarıyla oynayacaksınız ya da Clifton'ın buna bir son vermesini bekleyeceksiniz. Ama çok zamanınız yok. Tabi eğer Clifton... Colt fısıldayarak konuştu. Red değilse, diye tamamladı Timothy. Ya da bu durumda aranızdan biri Red değilse veya onunla çalışmıyorsa. Teker teker gözlerinin içine baktı. En iyisi kurallara uygun şekilde oynamak. En çirkin kişi ölmek zorunda, dedi Nicole. Ben, dedi Colt. Bu yarısı aptal, yarısı onlardan çok daha akıllı, gizemli adam Colt'a dönerek kurnazca baktı. On dakika öncesine kadar o sendin. Sen misin o zaman. diye sordu Carey. Belki, dedi Timothy. Banyoya gitmem lazım. O kadar alakasız bir şey söylemişti ki kimse hemen cevap veremedi. Bu harika, diye konuştu Pinkus en sonunda. Kurtarıcımız sıkışmış. Hep beraber kütüphaneye girdiler. Sonra Timothy ve Pinkus huzura kavuşmak için tuvaletin yolunu tuttular. Ne düşünüyorsunuz. diye sordu Wendy onların tuvalete gidişini izlerken. Sanırım haklı, dedi Nicole. En çirkin olan ölmeli. Tek çıkış yolu bu. Senin de söylediğin gibi Colt, onun için bütün bunlar bir oyun ve oyunların da kuralları vardır. Sence onu öldürmemizi mi istiyor. diye sordu Carey. Ne. Başka ne için bizi burada böyle yalnız bıraktı. dedi Carey. Sadece dile getirmedi. Düşündüğün şey bu mu yani. dedi Wendy kızarak. En çirkini bulup onu nasıl öldüreceğimiz mi. Bu tam olarak onun istediği şey. Daha iyi bir fikrin var mı. diye sordu Nicole. Colt onu doğru duyup duymadığından emin değildi. Timothy'den bahsetmiyorum Tanrı aşkına ama o haklı. Sona ermesi için— Kütüphanenin başka yerinden gelen bir çığlık yüzünden sözünü bitiremedi. Onu başka bir çığlık izledi. Bir an için hiçbiri yerinden kıpırdayamadı. Odanın uzak tarafından karanlık bir cisim onlara doğru koştu. Pinkus deli gibi bağırıyordu. Yüzü kireç gibi bembeyaz olmuştu ve ağzı sosluk gibi kocaman açılmıştı. Yanlarından, sanki onlar orada yokmuş gibi hızla geçerek büyük bir gürültüyle kapıya yüklendi ve aynen geriye tepti. Tekrar abandı ama kapı kilitli olmalıydı. Colt ancak Pinkus onlara doğru döndüğünde ne olduğunu görmüştü. Bütün dikkati ellerindeydi. Kırmızı eller. Kanlı eller. Zavallı Pinkus bir parmağını daha kaybetmişti. Nicole'de görmüş olmalıydı çünkü dehşet içindeydi. Timothy nerede. diye bağırdı Colt. Pinkus. Öldü. Banyoda. O öldü. Colt banyoya doğru atıldı. Silahı elindeydi. Attığı her adımda daha az dikkatli olmaya başlamıştı. Biliyordu. Çünkü ihtiyat ö keyle yer değiştirmişti. Banyoya daldı ve silahını önünde tutarak her yere baktı, iki lavabo, iki tuvalet ve bir tane pencere. Yerde kandan bir havuz vardı ve duvar fayanslarına da bulaşmıştı. Oradan da, şu anda ıssız karanlık çöle doğru açık duran pencereye. Colt dizinin üstüne çökerek tuvalet kapılarının altından baktı. Banyo kesinlikle boştu. Red Timothy Healy'i öldürüp, cesedini pencereden sürükleyerek çıkarmış olmalıydı. Colt pencerenin eşiğinden dışarıya baktı. Kumun üzerinde cesedin çekildiğine dair kanla karışık ayak izleri vardı. İzler on metre kadar devam ediyordu ve Red'in cesedi kaldırıp kim bilir ne yapmış olduğu yerde sona eriyordu. Kanlı banyoya doğru döndü. Başı dönüyordu. Yapabilecekleri sadece bir şey vardı. Eğer Red onlara neyle karşı karşıya olduklarını hatırlatmak istediyse bunda başarılı olmuştu. Tek bir çıkış yolu vardı ve bu çıkış yolu Colt'un ellerindeydi. Koşarak diğerlerinin yanına gitti. Bir tek Nicole ayakta duruyordu. Onu kapıya doğru itekledi. Colt. Ne yapıyorsun. Bundan kurtulmanın bir tek yolu vardı. Wendy ve Carey acıdan kıvranan Pinkus'un kanını durdurmak için elbise parçalarıyla elini sarmaya çalışıyorlardı. Bunun için onun tişörtünün kolunu yırtmışlardı. O burada. Pinkus feryat ediyordu. Yüzü bembeyazdı. Timothy'i öldürdü ve parmağımı doğradı. Buna inanamıyorum. Artık parmaksızım diyebilirim. Red'i gördün mü. diye sordu Nicole. Evet, evet. Onu gördüm. Bir planım var, dedi Colt. Kapıyı tekrar denedi ama Red kapıyı kilitlemişti. Her şey anlamsızdı. Oyun tekrar başlamıştı. Durdurabilir misin. Kimse dinlemiyordu. Kanı durdurabilir misin. diye tekrarladı Pinkus. Sanırım, dedi Wendy. Seni eve götürmeliyiz. Kapılar kilitli. Mutfakta bir ecza dolabı var, dedi Colt. Huummmmmmm... Bir an için gözleri karardı. Bütün görebildiği aynı Wendy'nin dediği gibi saf karanlıktı. Sonra ışık geri döndü. Garip. Etrafına bakındı. Bunu yapabilir miydi. Nicole'ün bir hasta bakıcı gibi burada duracağını sanmıştı. Ama o gözlerini kocaman açmış ona bakıyordu. Acaba biliyor muydu. Bir planım var, dedi yeniden. Bu sefer herkes ona döndü. Red'e istediğini vermek zorundayız. İstediğini aldı, diye karşılık verdi Wendy. Anlaşmanın bu olmadığını biliyorsun. Bizden biri dedi. Çöl gitmiş olurdu yoksa. Sen. dedi Pinkus. Colt cevap vermeden önce uzun süre bekledi. Evet. Ben. Ölmekten mi bahsediyorsun. dedi Wendy. İnanamıyordu. Hayır. Nicole ağlıyordu. Hayır, bu imkânsız. Colt, Nicole'ü umursamadan direk Wendy'e konuştu. Red'i başka insanları öldürmekten alıkoymanın başka bir yolunu biliyor musun. Evet. Durdur onu. Mahvet. Bir yere kilitle ve dilini kes, işkence et ona... Kötü insanların yaptıkları ne varsa yap. Seni öldürmek yerine onun peşinden gitmeliyiz. Bu saçmalık. Nicole Colt'un koluna girdi. Böyle konuşamazsın. Konuşamazsın böyle. Lütfen Nicole, lütfen. Duygusallığa kapılmamak için gözlerini kapadı. Kararını etkilemelerine izin veremezdi. Nicole'ün yalvaran gözlerine baktı. Bir şey yapmanı istiyorum. Her şey yoluna girecek birazdan konuşacağız. Ama şimdi sen ve Carey'nin Pinkus'u alıp mutfağa gitmenizi istiyorum. Kan kaybından ölmeden önce elini sarmalısınız. Kendi yüzüne de yeniden bandaj yapmalısın. İhtiyacınız olan her şey orada. Lütfen. Nicole ona baktı. Bunu yapabilir misin. Pinkus hala kan kaybediyor. Neden sen de geliniyorsun. diye sordu Nicole. Wendy'le konuşmam lazım. Neden. Nedenini söyleyemem. Lütfen— Söyle. Neden — Çünkü beni öldürmesi için güvenebileceğim tek kişi o, dedi. 32 Nicole'ün dizleri titriyordu ve Pinkus'un sızlanmalarına aldırış etmeden mutfağa doğru yürüdü. Colt ona baktıktan sonra arkasını döndü. Ters bir şeyler vardı. Sanki ayakkabılarına rağmen bastığı yeri ayaklarıyla hissedebiliyordu. Ne anlayabiliyordu ne de bir yere koyabiliyordu ama bunu daha önce de hissetmişti. Carey'nin zorla götürdüğü şu satanist törenlerin birinde. O esnada Carey on dört ve o on yaşındaydılar. Burada görünenden daha fazla şey olduğu duygusu içinde dolaşıp duruyordu. Colt gerçekten onlar için mi ölmeyi teklif etmişti. Wendy bunu yapabilir miydi. Hepsinin yapabileceğini çoktan anlamıştı ama Wendy. Colt'u öldürmek. Bu düşünülemez gibi görünüyordu. Ve korkunç derecede umutsuz. Eğer son derece dürüst olması gerekirse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O ve kardeşinin neler yaptıklarını biliyordu. Aklından geçenleri biliyordu ve ikisi de diğer dördünün kanlarında yıkanacak kadar kötü ruhluydular. Ama Wendy'nin kim olduğunu bilmiyordu. Bu hayat denen pislik içinde acaba satılık biri miydi. Acaba kendini üstüne yıkılmış bu iskambil kâğıdı evden çekip çıkarabilir miydi. Eğer bundan kurtulabilirsem... diye kendi kendine fısıldadı. Ne. Bunu sesli söylediğini kardeşine bakarken anladı ancak. Bir şey yok. Sargı bezlerini bul. Çabuk. Hole girerken arkasına dönüp baktı. Colt ve Wendy orada değillerdi. Wendy gerçekten bunu yapacak mı. diye sordu Pinkus. Bana ağrı kesici bir ilaç vermelisiniz. Acıdan ölüyorum burada. Öyle bir şey yapmayacak elbette, dedi Carey. Ama neden yapmayacağı konusunda da bir şey söylemedi. Banyoya doğru yöneldi. Carey. Kardeşi köşeden geri döndü. Bir anda yoğun bir panik duygusu üstüne çökmüştü. Gözyaşlarına boğulacağını sandı. Gözyaşlarına engel oldu ama sesinin titremesi halâ devam ediyordu. Carey önüne gelip durdu. Neyin var. Sanırım ona istediğini vermezsek acısını benden çıkaracak Carey'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Bunun olmasına izin vermem. Kapağını açtığı dolabın önünde duruyordu. Ellerini yumruk yapmıştı. Hiçbir zaman, dedi kendini tutarak. Bununla yaşayamam. Ama bunu söyledikten sonra olan biteni öğrenmek için geri gitmedi. Döndü ve sargı bezlerine uzandı. Kaybediyoruz, dedi Pinkus cılız sesiyle. Evin içinde göz gezdirerek. Hepimiz kaybediyoruz. Bu çok kötü dostum. Polisler nerede. Bana elini ver, dedi Nicole. Acıyor, dedi. Yeter. Artık izleyebilecekleri bir yol kalmamış olmasının yarattığı parçalanmış olma duygusuyla, sargıyı çabucak bitirdi. Ah, yavaş. diye sızlandı Pinkus. Bana yardım etmen gerekiyor, elimi koparman değil. Pinkus'un eli ve kendi yarasının sargı işlerini bitirmesi sadece birkaç dakika sürmüştü. Sargı bezi rulosunu masanın üstüne koydu. Timothy'e ne oldu. Red'in onu öldürdüğünü gördün mü. Ayrıntıları mı istiyorsun. Tuvaletteydim. Timothy'nin çığlık attığını duydum. Tuvaletten çıktığımda Timothy gitmişti ve Red kan banyosunun ortasında duruyordu. Cesedini pencereden dışarı çıkartıp, benim için geri gelmişe benziyordu. Elimi tuttu ve parmağımı kesti. Sonra da gitmemi söyledi. Ben de kaçtım. Ne yapmamı bekliyordun. Onu yumruklamamı mı. Acı bir çığlık sessizliği yırttı geçti. Hayırrrr... Wendy. dedi Nicole. İlk koşmaya başlayan da oydu. Nicole onun ağlamalarını duyabiliyordu şimdi. Yapamam. Yapamam. Yap şunu. diye bağırdı Colt. Nicole kütüphanenin geniş odasına doğru koştu. Girişteki vişne ağacı masanın önünde durabilmek için kayması gerekti. Wendy ortadaki masanın orada duruyordu. Elinde silah vardı ve elleri titriyordu. Silahı havaya doğru tutuyordu. Colt ikinci kata çıkmıştı. Korkulukların ön tarafında duruyordu. Boynunda bir ip vardı ve başları üstündeki kirişlerden birine bağlanmıştı. Colt bir darağacına çıkmıştı ve oda her zamankinden daha büyük görünüyordu. Nicole'ün kalbi dışarı çıkmak üzereydi. Colt. Colt ona bakmadı. Wendy, lütfen. Yapmazsan neler olacağını biliyorsun. Wendy ağlıyordu. Yaşadığı çaresizlik yüzünden okunuyordu. Yapamam. O zaman yavaş yavaş öleceğim, diye bağırdı Colt. Yap şunu. Colt kendini masadan aşağı bırakmak üzereydi. Colt. Yapma dedi. Bir adım attı ve durdu. Başka bir yol bulacağız. Wendy'e baktı. Bunu yapamazsın. Soğukkanlılıkla vuramazsın onu. Yap Wendy. Çek şu tetiği. Yapabilir, dedi Carey. Yapmak zorunda. Yapması gerekiyor, diye fısıldadı Pinkus. Yapmazsak kasabanın yarısını öldürecek. Yapmak zorunda. Eğer yapmazsa senin canını yakacak, dedi Carey kardeşine bakarak. Hadi yap, diye kimsenin duyamayacağı bir şekilde fısıldadı Nicole. Ama Wendy gözleri açılmış bir şekilde ona bakıyordu. Yap şunu, dedi Colt. Yap. Şimdi. Wendy çığlık attı. Yıldırım gibi bir ses Nicole'ün kulaklarında patladı ve korkarak geriye çekildi. Colt şok içinde iki eliyle göğsünü tutuyordu. Bir an için yerinde sendeledi. Ellerini kaldırdı. Her ikisi de kan içindeydi. Vücudu bir öne bir arkaya gitti ve içi dolu bir çuval gibi düştü. Kenevirden halat ağırlık yüzünden çatırdadı. Silah Wendy'nin elinden kayarak yere düştü. O da dizlerinin üstüne. Elleriyle yüzünü kapatmıştı ve sarsılarak ağlıyordu. Öldü, diye düşündü Nicole. Oh hayır, ne yaptık biz. Gerçekten öldü. Vurması için Wendy'i zorladı. Eğer vurmasaydı kendini asarak daha uzun bir sürede, daha fazla acı çekerek ölecekti. Nicole, Wendy'e doğru yürüdü. Karmaşık duygular içinde gözlerini üstlerinde asılı duran vücuttan ayıramıyordu. Elini Wendy'nin omzuna koydu. Sonrada onunla birlikte ağlamaya başladı. Ben... Ben üzgünüm — Git başımdan, diye tersledi onu Wendy. Nathan Blair ağır adımlarla temiz ve düzenli bürosuna yürüdü. Kulağında telefon, doğru kelimeleri bulmaya çalışıyordu. Mark Clifton'ın Summerville'de görevi üstlendiğini öğrendiğinden beri bir açıklama geleceğini biliyordu. Ama açıkçası bu kadar çabuk olacağını tahmin etmemişti. Tuhaf bir katille karşılaşmışlardı ve karşısına tuhaf bir dedektif çıkarmışlardı. Olayın bu kadar çabuk kapanmış olmasının başka bir açıklaması olamazdı. Başka bir ihtimal daha vardı. Clifton zaten her şeyi bildiği için çabucak bitmişti. Size bildiklerimi anlatıyorum. Bu bilgiyi geç paylaşmış olmamı boş verin. Geçerli nedenlerim vardı. Clifton'ın düzenli nefes alış verişini duyabiliyordu. Uyuşturucunun izlerini benzin istasyonunda ve şüphelilerin kanlarında bulduğumuzu biliyorsunuz. Benden neden bu bilgiyi sakladığınızı sormamamı bekleyemezsiniz. Bu bir köşe kapmaca oyunu değil. Açıkçası parçaları bu kadar süratli birleştirebilmenize şaşırdım. Ve sizin bu garip haliniz beni düşündürüyor. Bu sözler karşı tarafın durmasını sağlamıştı. Beynin özel noktalarını etkileyen cazip uyuşturuculardan endişelenen insanların sayısı her geçen gün artıyordu. O korkunç günün gelmesinin sadece bir zaman sorunu olduğu yüksek ihtimalini, bu konuda araştırma yapmış herkes bilirdi. Bu günün zaten gelmiş olduğunu bilenler ise şu anda onun o isini doldurmuştu. Ve şimdi Mark Clifton da bu az sayıda insandan biriydi. Bu uyuşturucu... nasıl etkiliyor. diye sordu Clifton. Lycergitide. Bağımlılar arasında LT olarak biliniyor. Uyuşturucular aptaldır. Sadece vücudun izin verdiği yerlere giderler. En basit seviyede olanların birçoğu, aklı istenmeyen kimyasallardan koruyan, beyin-kan bariyerini aşamazlar. Daha üst seviyede olanlardan yine bazıları o engeli kolay aşamazlar. Ama belirli molekülleri beyne yapıştırıp, özel yollarla etkileyebilirler. LT yeni, sentetik protein bazlı bir uyuşturucu. Bu uyuşturucu beynin Hippocampus kısmındaki moleküllerle birleşip, ortaya çok değişik bir etkinin çıkmasını sağlıyor. Takip edebiliyor musunuz. Tam olarak değil, hayır. Bana araştırmamla ilgili faydalı bir şey anlatmıyorsunuz. Bana nasıl başladığını, akılda nelere yol açtığını ve nasıl durdurulacağını anlatın. Bunu yapabilir misiniz. Bir an için Blair konuşanın Red olduğunu sandı. Elbette sesini Red gibi yapmaya çalışmıyordu. Bu daha çok onun nefes alışı ve kelimeleri kullanış şekliyle alakalı bir şeydi. Ya da sadece Blair'in kafasında öyleydi. Aklın görme, koklama, duyma, dokunma gibi duyu ve algılama merkezi, beynin arka tarafında yer alır. Burası Limbic Sistemi tarafından kontrol edilir. Hippocampus ise beynin bu kısmını direk olarak etkileyen bir bilgi iletme merkezi gibidir. Akıl değiştirici uyuşturucular asıl olarak bu bilgi iletişimini tetikler. Bunun sonucu olarak özel etkiler ortaya çıkar. Mesela aklın gördükleri gibi. Çok