de aynı durum geçerli... Kaç ya ma geldim, adam hâlâ asistanı gibi kullanıyor beni. Üstelik cinayet gibi insanın ba ını yakacak i lerde bile. Niye izin veriyorum ki bunlara. Mü tak Bey, size bir ey soraca ım. Sesi duygusalla mı tı. Tabii Sezgin, buyrun. Ne dersiniz, onu nereye gömmeliyiz. Nasıl. Elbette ne söyledi ini duymu tum ama gömmek lafı huzursuz etmi ti beni. Hayatımın anlamı olan kadını, topra a koymaktan söz ediyordu. Yıllar önce bu asansörde beni ate li öpücüklere bo an kadını bir çukurun içine atıp üzerine toprak atmak... Bu kadar basit miydi. Halamın vasiyeti olmasa sorun olmayacak. Eyüp'te aile mezarlı ımız var, oraya defnederdik. Ama halam cesedinin yakılmasını istiyordu. Yakılmasını mı. Peki menek eler ne olacak. Hani renk renk... Hani mezarının üzerine ekecektik... Bu yakılma meselesi de nereden çıkmı tı imdi. Evet, yakılmasını istiyor. Rahmetli sanki ölece ini biliyormu gibi iki hafta önce söylemi ti bana. Ölürsem beni topra a gömmeyin, cesedimi yakın, diye... Küllerinin de Büyükada'da Dil Burnu'ndan denize serpilmesini istiyordu... Dil Burnu... Adada vaktimizin ço u orada geçerdi. Bilhassa hafta arası... ehirden gelenlerin adayı istila etmedi i günlerde... Kızıl çam a açlarıyla süslü burnun en ucundaki koyu ye ile çalan kayanın üzerine oturur, rengi anbean de i en denizi seyrederdik birlikte. Hayatımın en güzel günleriydi diyebilirim. O anda, ne ben, ne tarih, ne kariyer... Hiçbir ey umurunda de ildi. Muhte em bedeninin her hücresiyle do aya bırakmı tı kendini. Saçlarını ok ayan ılık rüzgâr, burun kanatlarında pul pul ter damlaları, denizin tuzuyla lekelenmi uzun bacakları... Aman yarabbi, kıskançlıktan ölecek gibi olmu tum. lgisini çekmek için sokulmaya çalı mı , ben de buradayım demek istemi tim ama, Yine güne imi kesiyorsun Mü tak, sözleriyle sukutuhayale u rayarak kayanın en uzak kö esine çekilmi tim. Zaten, ‘Kadın gitti Amerika'ya bir daha dönmedi,' diye bir sürü dedikodu yaptılar hakkında... Hadi ondan da vazgeçtim. Dinimizde ölüyü yakmak diye bir ey yok ki... Tamam çok dindar biri sayılmazdı halam ama... Vebalini nasıl alırım. Bu kötülü ü nasıl yaparım ona. Ne diyece imi bilemedim. Ben de hayret ettim imdi... Hiç bahsetmemi ti bana... Demek ki, Amerika'da karar vermi bu meseleye. Bir hocayla konu sanız, belki bir çözüm önerir size... Sesini yine olabildi ince kıstı. Nasıl konu ayım Mü tak Bey, halam dünyaca ünlü bir tarihçi... Anında basma sızar konu mamız. Kadın, Amerikalar da dinini imanını unutmu diye. Benzini bitmi bir araba gibi sarsılarak durdu asansör. Ben de bilmiyorum Sezgin, diyerek kapıya uzandım. Bir an önce bu tatsız konudan kurtulmak istiyordum. Sormak, soru turmak lazım. Belki bir krematoryum filan bulursunuz. Uzandı ım kapı, ben dokunmadan adeta kendili inden dı a do ru açıldı. Açılan kapının aralı ında üniformalı, iki genç polis belirdi. Orta boylunun elinde büyükçe bir mukavva kutu, uzun boylu olanın ayaklarının dibinde bir çuval... Bacaklarıyla çuvalı dengeleyen uzun boylusu, Yukarı mı çıkıyordunuz. diye sordu sıkıntıyla. Bu so uk havada bile alnında ter damlaları... Yok ben burada iniyorum, dedim kapıya yönelerek. Ama beyefendi... Daha bugün serbest bıraktıkları zanlıya beyefendi dememi yadırgamı gibi tepeden tırna a süzdüler bizi. Umurumda bile de ildi bu genç polislerin ne dü ündükleri, aklım ta ıdıkları malzemelerdeydi. Acaba geçen gece burada oldu umu kanıtlayacak bir ey var mıydı içlerinde. Me er Sezgin'in aklı da mukavva kutudaymı . Onlar nedir. diye sordu. Öne do ru çıkmı , mukavva kutunun içindekileri görmeye çalı ıyordu. Halamın e yaları mı. Delil. Hepsi bu. Kestirip atmı tı uzun boylu polis. Kur un gibi de a ır mübarek. Merkeze götürüyoruz. Öyle emredildi. Zeynep Komiserim inceleyecekmi . Zeynep Ba komiser alı mı ken, olacaktım polisle... mi. Tela landım, tam da Nevzat'la bıçkın yardımcısına ba ka biriyle mi muhatap imdi. Hem de bir kadın Ba komiser Nevzat'a ne oldu. Sen de kimsin be dercesine ters ters baktı. Ne yapacaksın Nevzat Ba komiserimi. Beni ça ırmı tı da... Tarih profesörüyüm... Fikrime ba vuracak herhalde... Anla ıldı... Nevzat Ba komiserim içeride, Ali ve Zeynep komiserlerimle birlikte olay yerini inceliyorlar. Yüzünü ek itti. Mübarek, ev de il, sanki müze... Kitaplar, evraklar, mektuplar... Allah yardımcıları olsun, iki günde bitmez bu i ... Sustu, azarlar gibi baktı yine. Ee hadi inecekseniz inin, asansör olmadan ta ıyamayız bu malzemeleri. Affedersiniz, diyerek kendimi dı arı attım. Güya yukarı çıkacak olan Sezgin de polisin hı mından çekindi inden midir nedir, sessizce indi asansörden. Uzun boylu polis bacaklarının arasındaki çuvalı sürükleyerek içeri sokarken biz de Nüzhet'in dairesine yöneldik. Hardal rengi ah ap kapı, tıpkı cinayet gecesinde oldu u gibi aralıktı. O tanıdık sarsıntıyı hissettim yine. Bo azım kurumaya ba lamı tı, belli belirsiz bir huzursuzluk anbean yükseliyordu içimde. Benim burada ne i im vardı. Yanımda Sezgin, asansörde u polisler olmasa... Ne yani bırakıp kaçacak mıydım. Tabii, Ba komiser Nevzat da bırakırdı pe ini... Hayır, artık çok geçti. Bu sınavdan kaçamazdım. Sahtiyan Apartmanı'ndan geri dönü yoktu. Cinayet mahalliyle yüzle mek zorundaydım. Derin bir soluk aldım. Siz de geliyor musunuz. Kararsızdı Sezgin. Sanki benden medet umuyor gibiydi. çerideki e yalarımızı çalmazlar de il mi. Sanmıyorum, niye çalsınlar ki. Hem ne var ki de erli olan. Dü tü ü durumdan utandı... Yok, yani olsa ne olacak da... Asıl önemlisi manevi de erleri... Saçmaladı ını fark etti. Haklısınız, niye çalsınlar. Ben girmeyeyim hiç içeri. Allah kimseyi polislerin eline dü ürmesin... Yeterince gördüm adamların yüzünü... Ama sizin i iniz biterse u rayın yukarı... Birer kahve içeriz. Bakalım, diye geçi tirdim. Buradan ba ka bir yere daha gidece im. Olmazsa sonra görü ürüz. Yetim kalmı bir çocuk gibi ellerime sarıldı. Ama mutlaka görü elim, olur mu. Sonunda bir de erkek karde im olmu tu i te, daha ne istiyordum. Kendi derdim yetmezmi gibi, bir de bu ergen ruhlu adamla u ra . Tamam Sezgin, tamam görü ece iz. Bu kez ben vurdum omuzuna dostça. Hadi, siz gidin güzel bir uyku çekin. Her ey düzelecek, merak etmeyin... O benim delice tutkum, hiçbir zaman iyile meyecek yaramdı m Cinayet gecesi yaptı ım gibi hardal rengi ah ap kapıyı parma ımın ucuyla ittim. Gıcırdayarak küçük sofaya açıldı kapı. Her ey geçen geceki gibiydi. Sofanın kirlenmi , neredeyse gri bir hal almı bir zamanlar beyaz olan duvarları... Sa yandaki portmantoda ça la ye ili bir kadın mantosu, yanındaki askıda kalınca, koyu kahverengi bir atkı... Nüzhet'in giysileri... Üzerimde bir bakı ın a ırlı ını hissettim. Yoksa Nüzhet'in bakı ları mı. Ba ımı kaldırıp korkuyla oturma odasına baktım. Hayır, donukla mı mavi gözler de il ı ıl ı ıl, hayat dolu kestane rengi gözlerle kar ıla tım. Esmer güzeli genç bir kız ilgiyle beni süzüyordu. Merhaba Mü tak Bey. Bu evde de herkes tanıyordu beni... Yine geçmi ten biri mi. Merhaba. Hâlâ kimin nesi çıkaramamı tım ama kız, bakmayı sürdürüyordu. Sandı ımdan daha oldu unu hayranlıkla uzunmu sunuz. Daha iri... Sonunda fark etti kabalı ını. Özür dilerim, kendimi tanıtmadım. Ben Komiser Zeynep. ince plastik bir eldivenle kaplı elini uzattı. Ba komiser Nevzat'ın yardımcısıyım... Demek ki, emniyetteki o tahtaya foto rafı yapı tırılan zanlılardan biri de bendim. Suçlu sarrafı ba komiseri ve deli dolu meslekta ı Ali'yle birlikte foto rafıma bakarak saatlerce beni konu tuklarından, hakkımda epeyce bilgiye sahip olmu tu, hayatımda ilk kez gördü üm bu alımlı kız. Belki psikolojik profilimi bile çıkarmı tı. Ancak hiç de katilmi im gibi davranmıyordu. Henüz emin de ildi de ondan. Yahut o kurnaz amiri gibi bir tür sorgulama takti i uyguluyordu. Asla güvenemezdim onlara. Edebiyata meraklı mısınız Mü tak Bey. Hoppala, bu da nereden çıkmı tı imdi. Edebiyat diyorum, roman okur musunuz. Dostoyevski geldi aklıma... Baba katilli i... Fatih ve babası... Nüzhet'in büyük ku kusu... Bursa'daki üstü açık türbesinde toksikoloji incelemeseni bekleyen altıncı Osmanlı padi ahı II. Murad... Oysa Tolstoy gelmeliydi aklıma... Kroyçer Sonat... Kıskanç bir kocanın trajedisi... E ri bir am kamasıyla karısını öldüren Pozdni ev'in acıklı hikâyesi... ki gece önce, bu eve gelmeden, Nüzhet'in cesedini bulmadan, yoksa onun canına kıymadan önce mi, okudu um enfes kitap. Okurum tabii... Romanlar olmadan hayat çok sıkıcı... Aynı fikirdeyim, roman okumak, cinayet çözmekten daha e lenceli. Ama sizin edebiyat merakınız okumayla sınırlı de il galiba... Nereye varmak istiyordu bu kız, canım sıkılmaya ba lamı tı, do rudan sormaya hazırlanırken Nevzat'ın yüzü belirdi, oturma odasının ardına kadar açılmı kapısında. Do rusu artık sizden umudu kesmeye ba lamı tım. Uzattı ı eli dostça sıktım. Kusura bakmayın... Tahir Hakkı'nın gezisi vardı. Fetih hakkında... Oradan geliyorum, ben de rehberlik yapıyordum. Gecikti imi filan unuttu. Fetih gezisi ha... diye hayranlıkla söylendi. Yahya Kemal yaptırırmı zamanında. Hatta bir tanesine annem de katılmı . Anlata anlata bitiremezdi. Ke ke ben de katılabilseydim. Yine yapacak mı Tahir Bey. Yapar sanırım. Gerçi artık çok ya landı. Her seferinde bıktım, usandım diyor fakat birkaç ay geçince, ısrarlara dayanamayıp yine ba lıyor organizasyona... Beni de dı arıda bırakmıyor. Kambersiz dü ün olmazmı . Yoruluyor tabii, bir tür destek oluyorum ona... Siz arayınca, önemli bir mesele var diye yarıda bıraktım geziyi... Açıklama yapaca ını umuyordum, Do ru olanı yaptınız, demekle yetindi. Buyurun, öyle geçelim. Yürürken bakı larımın Nüzhet'in cesedini buldu um ampanya rengi koltu a kaymasını engelleyemedim. Koltuk bo tu tabii... Sadece ortasında koyu bir leke... Eski sevgilimin boynundan süzülerek, bluzunun koi lundan kuca ına, oradan da koltu un zeminine geçen kan lekesi. Mektup açaca ını boynundan çıkardı ımda bir miktar taze kan aynı güzergâhı geçerek, aynı zemine akmı tı... Gözlerim kararır gibi oldu, yutkunup ba ımı çevirdim ama ( bizim külyutmaz ba komiserden kaçmamı tı davranı ım. Cesedi orada bulduk, üzerinde oturur vaziyet. te. Aniden ölmü , sapladı ında... katil koltu un bıça ı ilk Aslında neden oraya bakıyordunuz demek istiyordu. Hiç çekinmeden onayladım. I Öyleymi . Koltu un üzerindeymi ceset. Öyle yazıyordu i gazetelerde. Foto rafını da görmü tüm. Bu evi avucumun içi i gibi bilirim. Defalarca geldim gittim bu apartmana... | Derhal yapı tırdı lafı. Bu ayrıntıyı söylememi tiniz. daha önce Tavandan sarkan iki kristal avizeden ilkinin altında dur| dum. Hangisini. Maktulle ili kinizin niteli ini... Takınabilece im en masum maskeyi geçirdim yüzüme. ' a ırmı gibi gözlerimi kıpı tırdım. s Nasıl olur. Nüzhet'in en yakın dostum oldu unu söyle1 medim mi. Yalan söylemenize dercesine bakıyordu. ne gerek var Evet, yakındık dediniz. Ama Nüzhet Hanım'm eski sevgi, liniz oldu unu söylemediniz. Ahmak Mü tak, ne vardı sanki bu J bilgiyi saklayacak. Hem de ne sevgili... Ba ımı çevirince koridorun giri indeki Ali'yle göz göze geldim. De me edebiyatçı yazamaz bu mektupları, diyor bizim Zeynep... Hayran kaldı kız... Neden bahsediyordu bu genç polis. Öyle valla... te hayran kız da katılmı tı arkada ının Kitap yapsanız, Mektuplarınız enfes... sayıklamalarına. yok satar... Mektuplarım mı. Demek edebiyatla alakalı sorular yazdı ım mektuplar yüzündenmi . Birden irkildim. Nasıl yani mektuplarımı mı bulmu lardı. Yani Nüzhet saklamı mıydı yazdıklarımı. Evet, saklamı . Aklımdan geçenleri okuyordu sanki bu kız. Kim olsa saklardı. Müthi mektuplar... anslı kadınmı Nüzhet Hanım. Kendili inden döküldü sözcükler a zımdan. O sizin gibi dü ünmüyordu ama... Derin bir sessizlik... Terk edilmi bir adamın hazin hali... Sahi niye sakladınız bizden ili kinizi. Artık sadede gelelim istiyordu Nevzat, yine de anlayı lı bir ifade vardı yüzünde. Haklısınız, eskiden sevgili oldu umuzu anlatmadım. Atladı ımdan filan de il, bilhassa sakladım. Hem yarıda kalmı bir sevdanın sizi ilgilendirmeyece ini dü ünmü tüm. Hayret, mahcup oldular. Bir adamın mahremine girmi olmaktan duyulan suçluluk. Evet, gözlerinde utancın gölgesini gördüm. Ama çok sürmedi, yine ilk toparlanan Nevzat oldu. Yanlı dü ünmü sünüz Mü tak Hocam. Sesi uzakla mı , o candan adam so uk bir devlet görevlisine dönü üvermi ti. Faili bulunmamı cinayet soru turmalarında, her türlü bilgi de erlidir. Bırakın da neyin önemli, neyin önemsiz oldu una biz karar verelim, olur mu. Yakı ıklı o lanla güzel kızın gözlerindeki mahzunluk da kaybolmu tu. Benimle kurdukları empati bozulmu tu. Yine de yenilmi adamı -yoksa tam olarak kendimi mioynamakta yarar vardı. Özür dilerim, Nüzhet çok önemliydi benim için... Gözlerinin önüne dü en saçlarını, eliyle geri atarken sordu Zeynep Onu hâlâ seviyor muydunuz. Ne kadar da kolay soruyordu. Onu seviyor muymu um. Sevmek mi. Ona tapıyordum. O gönlümün kederi, sevinci, ruhumun gıdasıydı. Hayatımın anlamı, soluk almamın nedeniydi. O benim delice tutkum, hiçbir zaman iyile meyecek yaramdı. Tatlı tatlı sızlayan, yeryüzünün en güzel yarası... Ama siz bunu nereden bileceksiniz küçük hanım diye haykırmak geçti içimden. Yapmadım tabii... Bilmiyorum... dedim böylesi daha kolay oldu u için. Ba larda çok seviyordum. Hani derler ya deliler gibi.... Hatta gibisi fazla... Tam olarak öyleydi. Çılgınca bir his. Nüzhet beni bırakıp gittikten sonra da yıllarca sürdü. Yedi yıl... diye fısıldadı hayranlıkla... Tam olarak yedi yıl iki aydı ama farkında de ilmi im gibi davrandım. Yedi yıl boyunca mı yazmı ım. Buruk bir sesle tekrarladım. Demek yedi yıl... Evet, her ay bir mektup yollamı sınız. Sanırım gözü kara bir â ıktım. Ona sultan diye hitap ediyorsunuz mektuplarınızda... Bir arkı sebebiyle... Ortak arkımız... Siz bilemeyebilirsiniz ama Nevzat Bey eminim hatırlar... Katı devlet görevlisi ifadesi kayboldu ba komiserin yüzünde. Hangi arkı o. Vücut ikliminin sultanı sensin... Eski bir anıyı mahzunla tı Nevzat. hatırlamı gibi Çok güzel arkıdır... Vücud ikliminin sultanı sensin / Efendim, derdimin dermanı sensin... Hacı Arif Bey bestesi... Nihavend'di de il mi. Evet, Nihavend... kimizin ortak arkisiydi... Sultan lafı oradan kaldı... arkıyı bilmedi i için olsa gerek pek ilgilenmemi ti Zeynep, aklı mektuplardaydı. Ama sonra bırakmı sınız... Yazmayı diyorum... Birdenbire kesilmi nsan bir yerde yoruluyor. Umudunuz kırılıyor Zeynep Hanım. A k bitti mi. Ke ke bitseydi, ke ke anlattı ım gibi olsaydı, ke ke o biti anının büyük huzurunu hissedebilseydim içimde. Peki nefret ettiniz mi ondan. Ali, yeni bir cephe açmı tı soruda. Yani ne bileyim. Siz deliler gibi seviyorsunuz, kadın umursamıyor bile... u kalender gülümsemelerden biri lazımdı, hemen takındım. Ettim tabii.. Hem de nasıl... Derinden bir iç geçirdim. Öfkeden bazı geceler uyuyamadı ımı hatırlıyorum... Öfkeden ve özlemden... Tabii kıskançlık da var. O Amerika'da ne yapıyor imdi. Kiminle beraber filan. te bir sürü saçmalık... nsan aklını kaçıracak gibi oluyor. Ama sonra geçti. Ne kadar güçlü olursa olsun bütün duygular hafifliyor. Hani unutulmaz diyorlar ya, yalan. Hepsi, her ey, herkes unutuluyor. Onu kar ınızda görünce neler hissettiniz. Yine Zeynep, yine a ka dair duygusal bir soru. Öyle mi gerçekten. Yoksa yine beni mi sınıyorlar. Sessizce süzdüm onları, üçünün de bakı ları üzerimde. Hayır, artık riske giremem, do ruyu söylemeliyim. Yirmi bir yıldır görü medi imi mi. Ama bu biraz tuhaf kaçmaz mı, bu kadar yıl görü mememize ra men onu hâlâ seviyor olmak... Hastalıklı bir adamın manyakça takıntısı... Sonra Nüzhet'in o ani daveti... Güya benim reddedi im. Aniden de i tirdim fikrimi. Yabancıla ma... Sözcükleri iki anlama gelecek ekilde seçmeye çalı malıydım. Görü medi imizi biliyorlarsa telefondaki konu mamızdan bahsediyorum diyerek i in içinden sıyrılabilirdim. Evet, yabancıla ma, ilk hissetti iniz ey bu. Daha sesini duydu unuz anda anlıyorsunuz o, artık yıllar önce â ık oldu unuz kadın de il. Zaman bamba ka biri yapmı onu. Yabancı, uzak biri... Hayal kırıklı ı mı ya adınız. Karı ık duygular Zeynep Hanım, hem hayal kırıklı ı, hem sevinç. Bir yandan üzülüyorsunuz, ben bu kadını mı sevmi tim diye. Bir yandan seviniyorsunuz, onu unutmakla iyi bir ey yapmı ım diye... Ya mesleki kıskançlık. Ne de olsa o da sizin gibi bir tarihçi. Üstelik çok ba arılı bir tarihçi... te yine mantı ın temsilcisi Nevzat. O da var belki. Ama ben hiçbir zaman hırslı bir adam olmadım. Sevdi im için tarih okumu tum... Geçmi te ya ananları çözmeye çalı mak... Sisler ardındaki hakikate ula mak. Zevkli i . Tarihçili in kariyerime getirece i katkılardan çok, u hakikate ula mak kısmını seviyorum. Yeni vesikalar bulmak, onları okuyup küçük detayları fark etmek, böylece bildi imizi sandı ımız bir olay hakkında hiçbir fikrimizin olmadı ını anlamak. Bu çabanın kendisi güzel. Gerçe e ula mak, muammayı çözmek, katili bulmak. Elbette birebir aynı de il... Farklılıkları var. Mesela bizde ceset ve kan yok... Öyle mi dersiniz. Kinayeli konu uyordu Nevzat, Ben aksini dü ünüyordum. Kan çoktan kurumu olsa da, cesetlerin sadece kemikleri kalmı olsa da sizin mesle iniz bizimkinden çok daha korkunç, çok daha vah ice i lenmi cinayetleri konu ediniyor. Mesela beni ele alın... Yıllardır bu meslekteyim ama sadece Otlukbeli Sava ı'nda ölen insanların sayısı bile benim çözmeye çalı tı ım cinayetlerden yüzlerce kat fazladır. Öyle de denebilir Nevzat Bey. nsanlık tarihinin toplu cinayetlerden ba ka bir ey olmadı ını söyleyen pek çok tarihçi var. Fakat bu, biraz eksik bir görü tür. Tarih boyunca insanlar, birbirlerini öldürmenin dı ında ba ka i ler de yapmı lardır. Az önce dudaklarıma yerle tirdi im sahte gülümsemenin hakikisi Nevzat'ın dudaklarında belirdi. Ama eski sevgiliniz, sanırım birinci kısmıyla ilgileniyormu . Hem de aile içi cinayetlerle... Hani u Roma mparatorlu u'nda yaygın olan gelenek... Neydi o ngilizce kelimeler. Patricide, Filicide, Fratricide... diye hatırlattım. Buyurun, öyle Nüzhet Hanım'm çalı ma odasına geçelim. Size göstermek istedi im bir eyler var. Merhaba, aptal â ık Mü tak ki gece önce panik içinde ko turdu um dar koridora girdik. Nüzhet'in yatak odasının kapısı kapalıydı. Banyonun önünden geçerken o acı menek e kokusu çalınır gibi oldu burnuma, aldırmadım çünkü, çalı ma odasında parmak izlerimin bulunmu olabilece i endi esi dü mü tü aklıma. O karanlık saatlerde oraya girdiysem, e yalara dokunmu olmam büyük ihtimaldi. Belki de o izlerden birini bulmu lardı. Birden saçmaladı ımı fark ettim. Parmak izi öyle gözle saptanacak bir ey de ildi ki, öyle olsa beni laboratuvara ça ırmaları gerekirdi. Hayır, yine paranoyaya kapılmı tım, yine suçluluk duygusunun yarattı ı anlamsız ku ku... Çalı ma odası koridorun sonundaydı. Dairenin en aydınlık odasını seçmi ti Nüzhet. Kedili bahçeye bakan büyükçe bir oda. Evet, kedili bahçe derdi Nüzhet arkadaki a açlıklı küçük bo lu a. Mahalle sakinleri, sokaktaki kedicikler için adeta bir hayvan barına ına çevirmi lerdi kar ılıklı apartmanların arasında yer alan bu açıklı ı. Hâlâ öyle miydi acaba. Odaya girince, ne bahçe kaldı aklımda, ne de kediler. Kendimi bir anda Fatih Sultan Mehmed'in huzuruna çıkmı gibi hissettim. Sezgin'in de söyledi i gibi Nüzhet adeta bir tapma a çevirmi ti burasını. Pencereye yapı tırılmı saman sarısı kâ ıtların üzerindeki çizimler ilgimi çekti önce. Perdeye yakla tım. Bir çocu un elinden çıkma oldu u hemen anla ılan naif çizgiler Bir at ba ı, bir bayku , keçi mi eytan mı oldu u anla ılmayan bir mahluk, yarım bir ay, tu ra denemeleri, Arapça, Yunanca ve Latince harfler... Ders sırasında yapılan çizimler, lisan ö renme çalı maları... diye mırıldandım. Gözlerini kocaman kocaman açarak ilgiyle sordu Ali Fatih Sultan Mehmed'in çizimleri mi. Öyle oldu u sanılıyor. Bu tür belgeler gerekti i gibi tasnif edilmedi inden emin olmak zor... Ama bu çizimlerin II. Mehmed'in kaleminden çıkmı olması muhtemel. Yedi dil birden biliyormu ngilizce, Fransızca, Rusça... öyle mi. Asıl çocuk olan, sert görünmeye çalı an bu komiserdi. Nevzat'la birlikte koyverdik kahkahaları. ngilizce mi. diye söylendi ba komiser. lahi Ali, o zaman ngilizce'ye ne gerek vardı. ngiltere o sıralar önemli bir devlet de il... Amerika bile henüz ke fedilmemi . Osmanlıca çok daha yaygın bir dil, de il mi hocam. Nevzat Bey haklı, 15. yüzyılın ilk yarısında Ingilizler Yüzyıl Sava ları'nı sonlandırmaya çalı ıyorlardı. ngilizce günümüzdeki gibi bir dünya dili de ildi. Ama Fatih'in Türkçe dı ında, Arapça, Farsça, Yunanca, Slavca bildi i söylenir. Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden 27 yıl sonra yapılan bu görkemli portre, Fatih Sultan Mehmed'den sonra tahta oturan sofu o lu II. Bayezid tarafından saraydan çıkarılmı , Venedikli bir tüccar tarafından satın alınarak talya'ya götürülmü tü. Bizimkilerin itibar etmedi i resim, elden ele dola arak nihayet Londra'daki bir müzeye kadar ula mı tı. Fatih, stanbul'u alınca üç gün ya ma emri vermi diyorlar. Yine Ali'ydi merak eden. Gözleri, benim gibi büyük sultanın portresindeydi. Do ru mu hocam. Fatih'in portresini bırakıp genç komiserimizin yüzüne baktım. slamiyet'e göre gazadan elde edilen ganimet helaldir Ali Bey. Üstelik askerlerin ço u için ganimet, bu ölümcül sava ta te vik edici bir anlam ta ır. Fatih'in iki kez teslim olun diye haber yolladı ını ama mparator Konstantin'in kabul etmedi ini de söylememiz gerek. ehir dü ünce de askerlerine verdi i söz üzerine ya maya izin vermi Fatih. Osmanlı askerleri ehirdeki halka acımasızca davranmı lar, zenginliklere el koymu , elli bine yakın insanı da kölele tirmi ler. Be bin kadar ki inin de katledildi i söylenir. Fatih, ikinci gün ehre girerek, bu talanı durdurmu . ehirdeki vah eti görünce de ya ma emrini verdi ine pi man olmu . ittikleri kar ısında canı sıkılan Ali bakı larını kaçırırken ben de Fatih'in resmine döndüm yeniden. Portrenin sa ında ve solunda yine Bellini'ye ait oldu u söylenen iki çalı ma yer alıyordu. Sa daki resim, Akm'm evinde gördü üm tabloydu. Daha do rusu Akın'ı yarı baygın buldu um koridorda asılı olan resim II. Mehmed ve O lu adındaki ya lı boya tablo. Resimdeki o ulun Cem Sultan oldu u tahmin ediliyordu. Solda ise II. Bayezid'in bir minyatürü vardı. Tek ba ına... Bütün görkemiyle Osmanlı mparatorlu u'nun sekizinci padi ahı... Fatih ve Cem Sultan'm bulundu u tabloya yakla tım. Padi ah ve ehzadesi... Sözlerim Nevzat'ta buldu yankısını. Cem Sultan de il mi. vardı Fatih'in. ki o lu mu Üç, diye düzelttim. Üç ehzadesi vardı. En büyük o lu II. Bayezid, ortanca o lu ki belki de en çok sevdi i çocu u buydu Mustafa ve Cem Sultan... Mustafa 1474 yılında, babasından yedi yıl önce öldü. Dolayısıyla Fatih'ten sonra taht kavgası II. Bayezid ile Cem Sultan arasında geçecek, kazanan ise büyük o ul olacaktı. Ba komiserin merakı artıyordu. Fatih, kimin padi ah olmasını isterdi. I ıltılı gözlerle babasına bakan ehzadeyi gösterdim. Muhtemelen Cem Sultan'm... Bu konuda ilginç bir vakadan bahsedilir. Bayezid Amasya'da sancakbeyli i yaparken Hızır Pa azade Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman isimli iki ki inin tesiriyle kendini zevk ü sefaya kaptırmı tı. Hatta afyon türü uyu turuculara müptela oldu u söyleniyor du. Her yerde gözü kula ı olan Fatih Sultan Mehmed vaziyeti ö renmekte gecikmedi. Bayezid'in lalası Fenar zade Ahmet Bey'e bir ferman göndererek, bu duruma niçin engel olmadı ım sordu. Derhal Hızır Pa azade Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman adlı iki ki inin halledilmesini istedi. Bunlara ilaveten o lunun bu keyif verici uyu turucuları ne ekilde kullandı ının ve ne zamandan beri bu illete bula mı oldu unun yazılı olarak kendisine bildirilmesini istedi. Lala Fenar zade Ahmet, cevabi mektubunda, Hızır Pa azade Mahmud ve Müeyyedzade Abdurrahman isimli kimselerin icabına bakıldı ını, zaten ehzadenin de bu kötü niyetli ki ilerle öyle çok içli dı lı olmadı ını bildirdi. Birkaç gün sonra babasına ehzade Bayezid'den bir mektup geldi. ehzade, babasından özürler dileyerek, kullandı ı maddeleri zayıflamak amacıyla aldı ını ama hatalı oldu unu anlayarak, bu i ten caydı ını belirtiyordu. Bu mektupla maları önemsiz bir mesele olarak görmemek lazım. Nitekim Fatih'in ikazından sonra adeta bir travma geçiren II. Bayezid tam bir sofu oldu. Ama Fatih'le büyük o lu arasındaki asıl mesele elbette bu de ildi. II. Bayezid babası gibi fetihçi bir ki i de ildi. Öyle büyük bir imparatorluk kurmak, insanlı ı tek bir bayrak altında toplamak gibi idealleri yoktu. Oysa karde i Cem, babasına benziyordu. O da Fatih gibi geni bir pencereden bakıyordu dünyaya. Evet, Cem Sultan, babasının ideallerini ya atacak bir o uldu. Sava çı insanlarmı de il mi. Gözlerinde büyük bir hayranlık vardı Ali'nin. Hayatları at sırtında geçmi adamların. Cepheden cepheye ko turmu lar. Öyle... Fatih'in neredeyse bütün ömrü fetihlerle geçti ama onu kan dökmekten zevk alan bir ki i sanmak haksızlık olur. Farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı insanlardan olu sa da bir dünya imparatorlu u kurmak istiyordu. Konstantinopolis'in fethi bu idealinin mümkün oldu unu göstermi ti. Ama yeryüzünü fethetmek için sadece sava yetmezdi, askerlik kadar bilimin, dinin ve sanatın da önemini anlamı tı. Güçle zapt etti i toprakları ancak kültürle elinde tutabilece ini çok iyi biliyordu. Farklı halklara, farklı dinlere ya am hakkı tanıyan büyük bir imparatorluk kültürüyle... Ortodoks Patri iyle Yahudi Ba hahamını payitahtında tutma nedeni buydu. Kuraca ı cihan ümul devletin sınırlarını daha iyi belirlemek için Amirutzes'e yerkürenin haritasını çizdiriyordu. Bu idealine sadece kendisi inanmakla kalmıyor, dü manları dahil herkesi inandırıyordu. Dönemin Papası II. Pius, Osmanlı padi ahını Hristiyanlı a davet eden bir mektup yazdı. E er dinlerini kabul ederse Fatih'in me ru imparator olarak dünyanın en kudretli hükümdarı haline gelece ini, ona ‘Yunanlıların ve Do u'nun mparatoru' unvanını verece ini söylüyordu. Her ne kadar bu mektubun Fatih'in eline geçip geçmedi i bilinmese de, büyük hakanın hayali asla bo bir rüya de ildi. Roma tarihi okumu tu. Georgios Trapezuntios, Amirutzes, Benedetto Dei, Gaetalı Jacopo, Criaco d'Ancona gibi önemli insanlardan ve onların yapıtlarından etkilenmi ti. Ya Müslüman alimler. diye sözümü kesti Ali. Mesela Ak emseddin... Onlardan da ders almı de il mi. Anla ılan genç komiserimiz de hassastı bu konularda. Haklısınız Ali Bey, dedim gülümseyerek. lk derslerini mollalardan, ulemadan aldı Mehmed... Molla Gürani, Ho cazade Muslihuddin, Molla lyas, Sirâceddin Haleb , Molla Abdülkâdir, Ha an Samsun , Molla Hayreddin, Ak emseddin gibi slam alimleri onun ufkunu geni lettiler. Dini ve felsefi konuları tartı maya bayılırdı. Elbette üç o lunun da kendisi gibi olmasını istiyordu, ama ne yazık ki kader, dünyaya hükmeden bir padi ah da olsa insano lunun isteklerini pek dikkate almıyor. Az önce de belirtti im gibi ortanca o lu Mustafa erkenden öldü, II. Bayezid ise babasına hiç benzemeyen biri olmu tu, Cem Sultan belki onun bo lu unu doldurabilirdi ama o da hükümdar olamayacaktı. Dünyanın kadim meselesi, babalar ve o ullar, diye söylendi Nevzat. Kimse çocu unun nasıl bir insan olaca ını bilemez. Haklısınız... Mehmed, Murad'm en Bayezid de Mehmed'in en sevdi i ehzadesi de ildi ama tahta o yerle ti. Murad ve Mehmed aynı kaderi payla tılar. stemedikleri çocuklarının padi ah olması talihsizli ini... Ama bu hikâyede durum daha trajik. Yan duvarda asılı duran, aynı boyda büyütülmü iki minyatürü gösteriyordu Nevzat. lki, Kitab-ı akaik-ı Numaniye'deki II. Mehmed'in Edirne'de tahta çıkı ı... Birbiri ardına hüküm sürmü iki padi ah... Belki de korkunç demeliyiz. O ulun, babanın canına kastetmesi... Sanki anlamak istiyormu çasma sordum Nüzhet'in ölümünün bu meseleyle ilgili oldu u konusunda ısrarcısınız... Bu kez, kapının bulundu u duvarı i aret etti. u emayı gördükten sonra siz de aynı eyi dü üneceksiniz. Duvarın üzerindeki kartonda bir çizim vardı. ki sultanın soy a acı. En tepede Murad vardı, altında o ullarının adları yazılıydı. Ahmet, Alaeddin Ali, Mehmed, Ha an, Orhan ve Küçük Ahmed... Altı ehzade, do um yılları, yerleri, ölüm yılları, yerleri... Annelerinin adı yok. Anneler kimsenin umurunda de il. Bir tek Mehmed'in altı bo de il. Yan yana sıralanan üç isim Üç ehzade... Bayezid, Mustafa, Cem... Mustafa ve Cem aynı kaderi payla ıyor. Sahneden zamansız çekilmenin acısı... ki genç ölü... Bayezid'm altında sekiz erkek ismi... anslı mı, yoksa bahtsız mı demeliyiz, sekiz ehzade... En azından yedisi bahtsız, kazanan Selim olacak... II. Murad'm babası yok. Nevzat'ın i aret parma ı, yeniçeri mızra ı gibi emadaki padi ahların isimlerinin üzerinde geziniyordu tek tek. Yavuz Sultan Selim'in çocuklarını da eklemek gere ini duymamı . Nüzhet Hanım, sadece Fatih ve babasıyla ilgileniyormu . Parçaları birle tirelim. Mehmed... Tahtı elinden adeta zorla alınmı belki de bu yüzden hırslı, kararlı, gerekti inde acımasız olabilen bir ehzade... Unutmayalım, ehzade de olsa çocuklar için baba sevgisi çok önemlidir. Oysa Murad, ünlü vasiyetnamesinde, o lumu benim katıma koymayalar buyurmu . Nedense o lundan uzak durmaya çalı mı . Ve kadim yasa ktidar, gerçek anlamını tek ki inin benli inde bulur... Sanırım Nüzhet Hanım, tezini bu dü ün cenin üzerine kurmu . Tahta ortak olan adayları ortadan kaldırmak... Baban ya da o lun olsa dahi... Aynı fikirde oldu umu daha fazla saklamanın bir anlamı yoktu. Üstelik bu ketumluk bana hiçbir yarar da getirmeyecekti. E er katil Sezgin de ilse geriye zanlı olarak Tahir Hakkı ve ö rencileri kalıyordu. Tabii Nevzat, beni üpheli olarak görmüyorsa. Elbette bu da yabana atılmayacak bir ihtimaldi. te tam da bu nedenle artık ba komisere dü üncelerimi açıklamak zorundaydım. Ama tümünü de il, Tahir Hakkı'ya söz vermi tim onun Çetin hakkmdaki ku kularını dile getiremezdim. Haklı olabilirsiniz. Bakı larım hâlâ emanın üzerindeydi. Her ne kadar II. Mehmed'in babasını zehirledi i ya da zehirletti i yönünde elimizde hiçbir kanıt veya yazılı belge yoksa da Nüzhet tezini bu varsayımın üzerine kurmu olabilir. Bakı larımı, Osmanlı Imparatorlu u'nun kaderini belirlemi isimlerden kopartıp, belki de benim kaderimi belirleyecek olan ki iye çevirdim. Ama size bir ey itiraf etmem gerek. Fikrimi sadece bu emayı görmek de i tirmedi, az önce kapıda Sezgin'le kar ıla tım. Evet, cinayet saatinde Bomonti'de bir kulüpte kumar oynuyormu Sezgin... Kumar yasak biliyorsunuz. Ba larda söylemek istemedi, ancak durumun ciddi oldu unu görünce itiraf etmek zorunda kaldı. ahitler de do ruladılar. Elimizde ba ka delil de yok, o yüzden bırakmak zorunda kaldık. Niye bıraktı ınızı merak etmiyorum zaten... Sezgin ilginç bir detaydan bahsetti. Nüzhet, Bursa'ya gitmi . ki gece orada kalmı . Üçünün bakı larında da aynı soru vardı Ne olmu yani Bursa'ya gitmi se. II. Murad'm türbesi, Bursa'da Muradiye Külliyesi'nde... Üzerime çevrili gözler heyecanla kıpırdandı. Yine en atik davrananı, en ya lıları oldu. Tabii ya, diye atıldı Nevzat. Toksikoloji incelemesi... Padi ahın zehirlenip zehirlenmedi ini ara tıracaklar. Peki açmı lar mı II. Murad'm mezarını. Onu bilmiyoruz, çünkü Nüzhet ye enine anlatmamı . Biri mutlaka biliyordur, diye homurdandı ba komiser. Koca padi ahın mezarını açmaya tek ba ına gidecek de il ya bu kadın. Gerçi Tahir Hakkı, Nüzhet Hanım'm ba ına buyruk biri oldu undan söz etti ama... e bak, bana dürüstlük pozları atan Tahir Hoca, polise Akm'dan bahsetmemi demek. Neden. Belki yeri gelmedi i için... Çocuk olma Mü tak, Tahir Hakkı hiçbir eyi rastlantıya bırakmaz. Akm'dan bahsetmediyse mutlaka bir nedeni vardır. Çünkü kendi çetesinin Akın'm sesini kısaca ını dü ünüyordu, i ler ters gidince.... Peki ne yapmalıyım imdi. Anlatsam mı Tahir Hakkı'nın bana söylediklerini. Yok, yok beklemeliyim. Ama eski asistanımdan bahsetmem gerek. Nüzhet'le ili kimi anlatmamı olmam yeterince ku ku uyandırdı zaten, bir de Akm'm durumunu gizlersem... Aslında Nüzhet yalnız de ilmi ... Üçünün de bakı larını aynı ele geçirdi. a kınlık Yanında Akın varmı . Akın, benim eski asistanım. Ama düne kadar Nüzhet'le birlikte çalı tıklarını bilmiyordum. Daha da beteri, Akın evinde bir saldırıya u radı. Saldırıya mı u ramı . diye söylendi Nevzat. Ölmü mü. Tam bekledi im tepkiyi vermi lerdi. Yok, sadece yaralanmı . Aslında bu saldırının önemli olmadı ını dü ünüyordum... Dü ünüyordunuz. Deminden beri suskun olan Ali patlamı tı sonunda. Nasıl böyle dü ünebilirsiniz. Adam, maktulle birlikte çalı ıyor. Kabahatli oldu unu bilen bir çocuk gibi boynumu büktüm. Bilmiyorum, özür dilerim, aklıma bile gelmedi i te... Ne zaman oldu bu saldırı. Neyse ki Zeynep'ti soran... Suçlamalardan kurtuldu uma sevinmi tim ama eski sevgilimin öldürüldü ü ak am demedim elbette, bu ba lantıyı kurdu umu bilsinler istemedim, ki gece önce... Ba lantıyı Zeynep kurdu. Yani Nüzhet Hanım'm öldürüldü ü gece... Kısa bir sessizlik. Siz nereden ö rendiniz. Sesindeki ku ku sezilmeyecek gibi de ildi Nevzat'ın. Sanırım, tehlike çanları artık benim için çalıyordu. söylememekte yarar vardı. Yalan Sibel'den... Onu siz de gördünüz. Dün, üniversitedeki toplantıda sorular soran u zayıf kız. Toplantıdan sonra ya nıma geldi, ‘Akın'a ula mak istiyorum, dün geceden beri telefonu cevap vermiyor,' dedi. Akın'ı severim, biraz aykırı bir çocuktur ama iyi bir insandır. Numarası vardı, aradım. Ben de ula amadım. Kaygılandım evine gittim. yi ki gitmi im, onu kanlar içinde buldum. Ali'nin gergin olan ka ları iyice çatıldı. Bir dakika, bir dakika... Nüzhet Hanım'm asistanını yaralı buldunuz ve bize haber vermediniz, öyle mi. Giderek batıyordum çok iyi bir yalana ihtiyacım vardı. Öyle, dedim olabildi ince güvenli bir tavırla. Söylemek istemiyordum ama Akın e cinseldir. Onu öyle çırılçıplak yaralı halde bulunca, bu saldırının cinsel ya amıyla ilgili olaca ını dü ündüm. Soluk almama bile fırsat vermeden sorusunu yapı tırdı. Peki öyle miymi . Bilmiyorum, Akm fena yaralanmı , konu amıyor. Olaya tanık olan kimse de yok. Zaten o yüzden bu saldırıyı Nüzhet'in ölümüyle irtibatlandıramadım. Ama Sezgin, Nüzhet'in Bursa'ya Akm'la gitti ini söyleyince kafamda bir im ek çaktı. Galiba ba armı tım, akılları karı mı tı, iyi de, dedim anlamaya çalı ırmı gibi. Polisler hastanede tutanak tutmu lardı, sizin haberiniz olmadı mı bu olaydan. Ne kadar da safsınız dercesine bakıyordu Nevzat. Bizimle ilgili olmayan bir olayı niye bildirsinler Mü tak Hocam. imdi bırakın bunları da Akın i li'de, Etfal Ali merkezi ara. Talimatları sıralamaya ba lamı tı Nevzat. Derhal koruma yollasınlar Etfal'e... Neydi Akın'm soyadı. Nüzhet Hanım'ı kaybettik hiç de ilse Akm'ı kurtaralım. Ne diyorsunuz ba komiserim. diye korkuyla içimi çektim. Yine mi deneyecekler. Niye denemesinler. Tabii u ana kadar denemedilerse... Yardımcısına seslendi yeniden. Ali, hadi evladım çabuk. Genç komiser belinden telsizini çıkarıp yıldırım gibi odadan çıkarken, Demek ki yanılmamı ım, diye kendi kendine söylendi Nevzat. Demek ki kadınca ızı, bu ara tırmasından rahatsızlık duyan bir fanatik öldürdü. Bana çevirdi bakı larını... Belki de kadının ba arısını kıskanan bir meslekta ı... Akın da olayı bildi inden onu da ortadan kaldırmak istedi ama ba aramadı. Bir an dü ündü. Yoksa bir ki i de il mi. Ne derseniz Mü tak Hocam, görülen o ki, zanlılar fakülteden birileri... Sizce kim bunlar. Sıkıntıyla bir adım geriledim. Bilmiyorum Nevzat Bey, ne desem yanlı olur. Bizim bölümdeki herkes Fatih'i sever, ülkedeki her vatanda gibi... Onu, baba katili gibi göstermek isteyenlere kar ı herkes öfke duyar. Ama öfkesini Nüzhet'i öldürmeye kadar vardıracak biri ya da birileri kim derseniz, aklıma gelmiyor. Bir tekine bile inanmamı tı sözlerimin. Yani bu büyük sorumluluk, diye kendimi savunmak zorunda kaldım. Öyle de il mi. Bir insanı katil olmakla suçluyorsunuz. Sebep bulmanız yeterli de il, tanık lazım, delil lazım... Zerrece etkisi olmadı savunmamın... Ba komiserin, yüzüme kilitlenmi bakı ları azıcık olsun gev emedi. Bizden yine bir eyler saklamıyorsunuz de il mi. Yapmayın Nevzat Bey... Katilin kim oldu unu bilsem söylemez miyim. Nüzhet çok önemli bir insandı benim için. Onun katilini mi koruyaca ım. Ya çok saygı duydu unuz biriyse. Tilkilerin kö eye sıkı tırdı ı bir tav an neler hisseder, imdi çok iyi anlıyordum. Ama benden katbekat güçlü olan tehdit makamına kar ı cesurca kar ı koydum. Kim olursa olsun, asla bir cinayeti örtbas etmem. Lütfen Nevzat Bey, o kadar da alçak bir insan de ilim. Evet, biraz sinirli çıkmı tı sesim. yi de olmu tu, cenderesini gev etti Nevzat. Esta furullah hocam, öyle... Size inanıyorum. o nasıl söz nanmak istiyorum. Sizin gibi de erli bir profesöre inanmaz sak kime inanaca ız. Güven vermek isterken bile kinayeli sözlerle ta lamayı sürdürüyordu. Yalnız sizden bir ricam var. E er konu hakkında kula ınıza bir ey çalınırsa... Ama ne olursa olsun, lütfen vakit geçirmeden bize bildirin. Merak etmeyin, ne sizin, ne de arkada larınızın mahremiyetine halel getiririz. Galiba sonunda kurtuluyordum. Hayır, sevinmek için hiç acele etmemeliydim sadece imdilik yakayı sıyırıyordum. Nevzat yeni bilgilerle dönüp geldi inde ne yapacaktım. Yine de bu apartmandan çıktı ımda rahat bir nefes alaca ımı dü ünerek toparlanırken Zeynep'in sakin sesiyle irkildim. Bunu tanıyor musunuz. Elindeki saydam po eti bana uzatmı tı. Po etin içinde altından bir gerdanlık. Salkım salkım dökülen gerdanlı ın yedi Adeta kendili inden döküldü bu sözcükler. Yıllar önce Nüzhet'e hediye etti im gerdanlık. Aynı böyle yazmı mektubunda. Mektubunda mı. Yorgunlu um, sinmi li im, bir an önce bu evden sıvı ma iste im, hepsi geçiverdi. Hangi mektubunda. Gözlerimi kısıp, bütün algılarımı açmaya çalı tım. Nüzhet bana mektup mu yazmı . Nevzat da, Zeynep de ibretlik bir olayla kar ıla mı gibi ilgiyle izliyorlardı bendeki de i imi. Yine o savunma ihtiyacı belirdi. Yani yedi yıl boyunca yazdıklarıma tek satır cevap alamamı biri olarak a ırdım da biraz... a ırmakta haklısınız, dedi Zeynep dü üncelerini belli etmeyen bir sesle. Evet, size mektup yazmı ama yollayamamı . Sanırım bir tür suçluluk duyuyordu. Orada bahsediyor Çe m-i Lal'i ona verdi inizden. Davranı ınız onu çok ezmi ... Ezmi mi. Sesim o kadar cılız ki, adeta kurumu bir çiçe in kopup dü erken çıkardı ı bir fısıltı... Oysa çok mutlu oldu unu söylemi ti. Tatlı bir ı ıkla aydınlandı Zeynep'in kestane rengi gözleri. A k neden güzelle tirir bütün kadınları. Öyle söylüyor zaten... Üzülmeyin, iyi eyler yazmı . Ama u anda bu mektubu veremeyiz size... Kararsız bakı ları ba komiserine kaydı. Yoksa verebilir miyiz. Maalesef olmaz, diyerek kesin hükmü bildirdi ba komiser. Dava sonuçlanınca, mektupların hepsini teslim ederiz. Sizin Nüzhet Hamm'a yazdıklarınızı da. Güya merhametli polis, terk edilmi adamı teselli ediyor, ama sevgilinizin size yazdı ı tek mektuptan birkaç satır mırıldanıp gerisi cinayet çözülünce demek, hangi vicdana sı ar. Ba ka ne yazıyor. Da ıldım, evet kesinlikle da ıldım. Maskelerim dü meye ba ladı birer birer, oynadı ım rol üzerime çöktü. Eski a kının ölümünü umursamaz görünen adam, cinayet mahalli denen bu sahnede bocalamaya ba ladı, ne bocalaması, paramparça oldu. Merhaba aptal â ık Mü tak. Ama bu halim bile yumu atmaya yetmedi katil avcılarını. Hele u güzel kız, her a zını açtı ında umutlarımı birerbirer kırıyordu. Takdir edersiniz ki, neler yazdı ını hatırlamam mümkün de il Mü tak Bey. Nasıl da duyarsız çıkıyor sesi, sanki resmi bir evraktaki önemli maddeleri okuyor gibi. Takdir edersiniz ki, bir cinayet soru turmasında, sevgilinizin size yazdı ı mektup ancak bir delil kıymeti ta ır bizim için. Sizin duygularınız da öyle. Meraktan çatlasanız da, kederden geberseniz de umurumuzda olmaz bizim. Elbette bu kadar açık dile getirmedi dü üncelerini. Sanırım ba ka bir meseleden söz ediyordu. Yine bir delilin pe inde olmalı... Önce anlamadım ne söyledi ini... Gerdanlık diyorum Mü tak Bey... Mü tak Bey, beni dinliyor musunuz. Yine o ku kulu ses tonu... Yine o imalı bakı lar... Evet, evet, diye toparlanmaya çalı tım. Buyrun... Bu gerdanlı ın iki de küpesi oldu undan söz ediyor Nüzhet Hanım mektubunda. Gerdanlıktan daha çok severmi küpeleri, öyle yazıyor... Sevgilimin biçimli kulaklarında sallanan iki kırmızı damla... Dudaklarım kulak memesinde gezinirken a zıma gelen kırmızı yakutun o tuhaf tadı... Nerede o küpeler, biliyor musunuz Mü tak Bey. Gerdanlık maktulün boynundaydı ama küpeleri bulamadık. O ba ın sahibi yok... Aradı ınız kırmızı küpeler, sizin maktul dedi iniz, benim hayatımın anlamı olan kadınla birlikte yok oldu... Ke ke bunları diyebilseydim, kelimeler bo um bo um dü ümlenip, gırtla ımda kaldı. Bilmiyorum, diye söylendim, Bilmiyorum, bu gerdanlı ı da ilk kez görüyorum yirmi bir yıl aradan sonra... Katiller mutlaka hata yapar Ölmü bir sevgiliden gelen mektup, hem de varlı ından yıllar sonra haberdar oldu unuz... Üstelik tek satırım bile okumadı ınız bir mektup, insanı bu kadar derinden etkileyebilir mi. E er hayatınızı, umutsuz bir a kın üzerine kuracak kadar çaresiz, kendi tutkularınızın esiri olacak kadar saplantılı, sizi hiçbir zaman sevmemi bir kadının etkisinden sıyrılamayacak kadar zayıfsanız ve de adınız Mü tak Serhazin'se evet, kesinlikle etkileyebilir. Ne Nüzhet'i öldürmekle suçlanacak olmam, ne u esrarengiz Fatih projesi, ne Tahir Hakkı'nın gizledi i sır, hepsini unutmu tum. Kimin umurundaydı Ba komiser Nevzat'ın cinayet soru turması. O eski yara kanamaya ba lamı tı bir kez daha, bitti sandı ım acı depre mi , ı ıltısını çoktan kaybetmi olan ruhum, sevda denilen o lanetli duygunun sihirli burcuna girivermi ti yeniden. Tamam saklayacak de ilim, o alacakaranlı ı seviyordum, tıpkı katilini seven bir kurban gibi... Dile kolay tam yirmi bir yıl o alacakaranlıkta ya amı tım. Tamam inkâr etmiyorum, kurban olmaktan da ho lanıyordum. Hayata bir anlam gerek de il mi. Hayal kırıklı ıyla umut, nefretle sevgi, kıskançlıkla hayranlık arasındaki o acımasız çatı mada bir o yana, bir bu yana savrulmanın verdi i eziyetten daha büyük bir anlam olabilir mi. Nüzhet'in donuk mavi gözleri nasıl ikna edebildi beni bu i in sona erdi ine. Hayır, hiçbir eyin bitti i yoktu. Kendimi kapattı ım o hücrede bir anlı ına uyumu , i te o anda bu muhte em azaptan kurtuldu umu sanmı tım. Ama ükür ki, kurtulmamı ım. te yeniden ba lıyordu o lezzetli i kence... Üstelik i kencecim ölmü olmasına ra men... Belki en fenası da buydu. Beni bu cehennemde ya amaya alı tıran kadından nefret bile edemeyecek olmam. nsanı zinde tutar, ayaklarının üzerinde durmasını sa lar, hayata kar ı dayanıklı hale getirir. yi de sadece nefretle ya anır mı. Sevgi olmadan nefretin ne anlamı var. tek bir kar zerrece i bile kalmamı tı gökyüzünde. Kudretini yitirmi bir güne , inatla hükmünü sürdürmeye çalı ıyordu ama ne çatılardan sarkan buz parçalarına, ne de kıyıda kö ede kalmı beyaz birikintilere geçirebiliyordu sözünü. Kar topluyor, demi ti Nüzhet. Hayır, bu sokakta de ildik, bu ehirde bile de ildik. Edirne'de II. Mehmed'in Kostantiniyye'yi fethetme tasarılarını yaptı ı sarayın yıkıntıları arasındaydık. Cihannüma Kasrı'nın yıkık binasının tepesinde karlarla kaplı ovaya bakıyorduk. Yapraksız kavaklar, boynu bükük salkım sö ütler, adını sanını bilmedi im mahzun a açlar... Gökyüzünde kara lekeler gibi uçu an karga sürüleri... Koyu grili in derinliklerinde yumurta sarısı bir parlaklık. Kar topluyor... Bu ak am kar ya acak. O bitmek bilmez ne esi içinde, durdu u yerde duramıyordu Nüzhet. Hızını alamayıp enerjisini nereye dökece ini bilmeyen bir o lan çocu u gibi omuzuma yalandan birkaç yumruk bile atmı tı. Gece yürüyü e çıkalım Mü takçım... Sessizce kar ya arken. Ama ehrin dı ına... Kırlara do ru... Ve mızıkçı Mü tak, kaçırmı tı hayallerin. yine tadını Sence güvenli mi. Ya kurtlarla kar ıla ırsak... Öyle tuhaf tuhaf bakma yüzüme... Aç kalınca ehre iniyorlarmı . yi olur, demi ti somurtuk bir suratla. Seni yerler ben de kurtulurum. akaya vurarak kurtulmaya çalı mı tım. Tam da söyledi im gibi olmu tu. Karlı bir ak amda, üstelik kırlarda de il, stanbul'un göbe inde, insan görünümünde kurtlar acımasızca öldürmü lerdi onu. Ben ise sa salim, kaldı ım yerden devam ediyordum hayata... Canım isterse Nüzhet'in pek sevdi i kar aydınlı ında yapılan yürüyü ü bile gerçekle tirebilirdim bu gece. Öyle biri yok ki... Hiçbir zaman da olmayacak. Benim kadınlarla olan maceram Nüzhet'le ba ladı, onunla sonlanacak... Kadınlarla olan maceram. Macera... Bütün bir hayat del sek una. Ya adı ım günlerin üçte ikisi desek, bundan sonra kaç günüm kaldıysa hepsi desek... Kendimi hiç kandırmamalıydım, Nüzhet'siz nasıl ya anır bilmiyordum. Ondan öncesini unutmu tum, ondan sonrası ise... Eski sevgilimin bedensel varlı ından söz etmiyorum, o zaten yıllardır yoktu. Ona duydu um ba ımlılıktan, eskilerin deyimiyle müptelalıktan, her anımı dolduran anılarından, habire kulaklarımda çınlayan . sesinden, günlerime anlam katan görünmeyen varlı ından söz ediyorum. Benim kafamdaki Nüzhet'in gerçek Nüzhet'ten çok daha güzel, çok daha etkileyici, çok daha büyüleyici oldu unu söylemeliyim. Yıllar sonra onu gördü ümde ya adı ım hayal kırıklı ının nedeni de bu olsa gerek. Çünkü benim hayallerimin Nüzhet'iyle o ya lanmaya yüz tutmu Kadın asla aynı ki i olamazdı. Hakikatmi , gerçek ki iymi hiçbiri umurumda bile de il. Nüzhet'in kendisi bile, zihnimdeki o ola anüstü yansımasını bozamaz. j Nüzhet'in soka ını geride bırakıyordum ama tuhaftır her adımda sanki biraz daha yakınla ıyordum onun beni hiçbir zaman terk etmeyecek olan varlı ına. Sanki kö eyi dönsem burun buruna gelecektim yıllardır içimde kutsal bir emai netmi gibi sakladı ım kadının o hiç bozulmamı hayaliyle. Ama omuzuma dokunan bir el, engelledi bu kar ıla mayı. Mü tak Bey. Mü tak Bey. Döndüm, avurtları çökmü bir yüz, iri, kırmızı bir burnun ardında karanlık gözler. Zayıf, tüy gibi bir adam. Bir yerlerden tanıdık geliyor ama çıkaramıyordum. Evet, buyurun. So uktan çatlamı dudakları aralandı, sigaradan sararmı di leri göründü. Mü tak Abi. Bey bir saniyede abiye dönü mü tü. Sevmem bu kadar hızlı senli benli olmaları, öyle yol ortasında omuzuma dokunmaları da sevmem... Beni tanımadınız mı Mü tak Abi. Sezgin'in lafları de il miydi bunlar. Anla ılan yine geçmi ten gelen bir tanıdık... Gözlerimi kısarak hatırlamaya çalı tım yok, bordoya yakın kahverengi ceketinin içinde güvensizce kıpırdanan bu çelimsiz adamı hatırlamıyordum. Adem... diye mırıldandı. Nail Dilli'nin o lu... Neden bahsediyordu, Nail Dilli de kimdi. Kar ıdaki dar cepheli dükkânı gösterdi. Vitrininde envai çe it peynir, salam, sosis... Dükkânın alnında hâlâ yıllar öncesinin tabelası... Dilli arküteri... Nüzhet'in bayıldı ı dilli ka arlı sandviçleri yapan dükkân... Gelirken Dilli'ye u ra da bir dilli ka arlı sandviç al... Yanında da tekel birası... Tanıdı ımda çocuk denecek ya tayken, imdi kocaman adam olmu bir ba kası... Kaçamıyorsun i te, sadece anılar de il, hayat da seni bir yerlerden yakalıyor. Adem ha... Merhaba... Sizi son gördü ümde küçük bir çocuktunuz. Adem'in kirpiksiz koyu renk gözlerinde manidar bir ifade. nanmadı ı her halinden belli. Yanlı mı hatırlıyordum. Yoo, on ya ında bir çocuk vardı o zamanlar arküteride... Hatta birkaç kez, Nüzhetler'in daireye sandviç sipari lerimizi getirmi ti. Bu kırmızı yüzlü adam, o çocuktan ba kası olamazdı. Öyle de il mi. On ya ından daha büyük de ildiniz herhalde... Yıllar oldu sizi görmeyeli. Adem sanki beni dinlemiyor gibiydi etrafa kaçamak bakı lar attıktan sonra cebinden bir kart çıkartıp uzattı. Nedense geriledim. Bu sizin. O zaman fark ettim elindekinin bir kredi kartı oldu unu. Benim mi. Saçmalıyordu herhalde ya da beni bir ba ka Mü tak'la karı tırıyordu. Sizin. Ne kadar da kendinden emin konu uyordu bu adam böyle. Adam de il, Adem. Nail Dilli'nin o lu Adem... Her neyse i te, kredi kartımı niye ona bırakayım ki. Ama yine de aldım kartı ayıp olmasın diye, yoksa eli bo lukta öylece kalacak. Benim kullandı ım türden bir kart. Zaten bu kartların hepsi birbirine benzemiyor mu. Üzerindeki ismi okumam için gerekli mesafeyi ayarlamam lazım. Yüksek sesle tekrarladım. Mü tak Serhazin... Öfkeyle adama döndüm. Siz verdiniz... Ben mi verdim. Aman yoksa... Ne zaman verdim. Allahım, iki ak am önce... O da benim kadar tela lanmı tı bakı ları endi eyle az önce çıktı ım Sahtiyan Apartmanı'nın kapısını taradı. Gelin, dükkâna geçelim... Olmuyor böyle sokak ortasında. Sinirlerim bozulmu tu. Hayır, diyerek ayak diredim. Burada konu aca ız. Mü tak Abi, ben yabancı de ilim, gelin u dükkâna girelim... Yok, diye diklenmeyi sürdürdüm. Emin misiniz benim verdi imden. Tabii eminim. Alı veri yaptınız. Hayır. diye ba ımı salladım. Yalan söylüyorsunuz. Ben sizden alı veri filan yapmadım. Ka ları çatıldı, kırmızı burnu adeta sivrile ti. Abi ayıp oluyor ama... çalacak halim yok herhalde. Kartınızı Biraz daha üstelersem, u tüysiklet haline bakmadan yumru u yapı tırabilirdi suratımın ortasına. Korkmak iyi geldi, daha makul dü ünmeye ba ladım. Yıllardır kar ıla madı ım bu adam nasıl çalabilirdi ki kartımı. Yok, yani yanlı anlamayın Adem... Sizi suçlamak için demiyorum... Birden Adem'in, dükkâna girelim derken ne kadar haklı oldu unu anladım, içerideki polislerden birinin apartmandan çıkıp bizi tartı ırken yakalaması i ten bile de ildi. arküteri dükkânına döndüm. En iyisi içeri girelim de orada konu alım... Size söylemi tim diyen bakı lar. Sessizce kar ı kaldırıma yöneldik. Demek o ak am bırakmı tım kredi kartımı. O ak am bu sokak kar altındayken... arküterinin kapısında, pastırma, sucuk, peynir, tur u karı ımı ılık bir hava çarptı suratıma. Aldırmadan daldım içeri. Adem saygıyla yana çekilip tezgâhın arkasını gösterdi. Buyurun Mü tak Abi, Sokaktan görünmezsiniz. öyle geçin... Raflarda sıralanan salça ve tur u kavanozlarına sürtünmemek için hafifçe öne e ilerek tezgâhın arkasına geçtim. Kısılmı göz kapaklarının arasından dı arıya öyle bir baktıktan sonra, kasanın altındaki buzdolabından bir po et çıkardı. Bu sizin... Benim mi. Sizin, iki dilli ka arlı sandviç, dört de bira... Tıpkı eskiden oldu u gibi... Anlamak istercesine baktı yüzüme. Gerçekten hatırlamıyor musunuz. Ba ımı sallamakla yetindim. Hiç mi. Hiç. Bir hastalı ım Yaptıklarımı unutuyorum. var benim. Her zaman de il, ama birkaç yılda bir oluyor... Elbette inanmadı sözlerime, cinayeti i lerken kendimde de ildim türünden bir bahane uydurmaya çalı tı ımı sandı. lginç. Oysa geçen ak am buraya geldiniz Mü tak Abi. Kendimi tanıttım, siz de a ırdınız hatta az önce söyledi iniz sözlerin neredeyse birebir aynılarını sarf ettiniz. Sonra iki tane dilli ka arlı sandviç, dört tane de Tekel birası istediniz. Tekel birası artık yok, ba ka marka verdim. Hepsini po ete koydum, ödemek için kartınızı uzattınız, ifrenizi yazdınız. Bir anlı ına arkamı döndüm, baktım kaybolmu sunuz. En küçük bir anı bile canlanmıyordu hafızamda. Ne bir görüntü ne bir ses, ne insanın burnunun dire ini kıracak kadar keskin olan bu koku. Belki zihnimde bir eyler uyanır diye merakla sordum Nasıl kayboldum. Öylece kayboldunuz i te. Sokakta birini gördü ünüzü sandım... Nüzhet Hanım'ı... Eski sevgilimden bahsederken kırmızı yüzüne kirli bir sarılık yayılmı tı. Onunla konu mak için dı arı çıktı ınızı, hemen dönece inizi dü ündüm ama dönmediniz... Adem'in gözlerindeki utangaç suç ortaklı ı, davranı larındaki tutukluk, olanı biteni bütün gerçekli iyle anlatıyordu aslında. Ne kadar çabalarsan çabala kaderden kaçamazsın. Babamla kavga etti i zamanlarda aslında kendisini teselli etmek için böyle söylerdi annem. En iyisi kabul etmek Mü takçım... En iyisi razı olmak, boyun e mek... Hayatta beni gerçekten seven tek insan olan anneci imin dedi ini yapmaya hazırlanıyordum ki, babamın otoriter sesi girdi araya. Sakın ha. Bize boyun e mek yara maz, her zaman önde, her zaman ileri. Her zaman bir çıkı yolu vardır. Demir da ı delen atalarımız nasıl Ergenekon'dan çıktıysa sen de... Sendeledi imi hissettim, antajcım tutmasa dü ecektim. Mü tak Abi. yi misiniz Mü tak Abi. yi filan de ildim, tki gündür yabancı insanların yanında dü ecek gibi oluyordum. Adem'in söylemesine fırsat vermeden, duvardaki mare al üniformalı Atatürk foto rafının altındaki küçük iskemleye çöktüm. Tam olarak ne zaman buraya. Emin olmaya çalı tı. geldim Yedi filan olması lazım... Bilmiyorum, belki daha önce... Ama kesin saatini ö renebiliriz... Ba kaları da mı vardı beni gören. Nasıl ö renebiliriz. Sesimin endi eli tela landırmı tı. çıkması, onu da Slip var ya, hani almadı ınız dilli ka arlılarla biraların kredi kartı slibi... te burada... Kasanın çekmecesini açtı, içinden bir kâ ıt parçası aldı. te saati de yazıyor 19 38... Böylece katilli imiz tescillenmi oldu. Sadece Adem de il, aynı zamanda devletin kasasının kesti i slip de vardı hem ahit, hem delil... Mükemmel cinayet yoktur Mü tak. Katiller mutlaka hata yapar. Dedektifler de bu hataları takip ederek... Beynimde vızırdayan babamın sesini kıstım. Bir daha gördünüz mü beni. Kirpiksiz göz kapakları açıldı kapandı Adem'in yüzünde henüz ahlaksızlı ı tümüyle benimsememi ama bu kirli yolda ilerlemeye niyet etmi bir adamın azmi vardı. Görmedim. Yıllar önce oldu u gibi yine Nüzhet Hanım'a gitti inizi dü ündüm. Ne büyük a ktı sizinki... Gülümsedi. Dükkân böyle soka ın a zında olunca istemese de olana bitene ahit oluyor insan... Lakırdıya bak, ahit oluyormu . Yani gerekirse mahkemeye de gider anlatırız gördüklerimizi mi demek istiyordu bu rezil. Elli yıllık esnafız abi bu sokakta. Kim ne zaman do du, kim ne zaman öldü, kim kiminle evlendi, hepsini görmü üz. Ben de il tabii babam. ‘Pırlanta gibi delikanlı bu Mü tak,' derdi sizin için. Çok zengin oldu unuzu da söylerdi. Köklü bir aileye mensupmu sunuz. Saraya dayanıyormu sülaleniz... ‘Yazık, nereden takılmı bu ahlaksız ailenin kızma,' diye hayıflanırdı. Evet, hiç sevmezdi babam Nüzhet Abla'mn ailesini. Haksız da de ildi. O kadar varlıklıydılar ama hep borç takarlardı bize... Ama siz ba ka... Nasıl da yakı ıyordunuz Nüzhet Abla'yla birbirinize... Yazları gelirdiniz, annesiyle abisi Büyükada'ya ta ınınca... Ak amları onda kalırdınız. Sabah birlikte okula giderdiniz... Üzülmü gibi kederlenmi ti koyu renk gözleri. Yine öyle yapaca ınızı zannettim. Yeniden birle ti inizi, sabah apartmandan birlikte çıkaca ınızı, kredi kartınızı da o zaman alaca ınızı dü ündüm. Ama gelmediniz. Sizin yerinize polis geldi. Bakı larımı kaçırdım. Omuzumda belli belirsiz bir a ırlık hissettim. Korkak, çekingen bir temas. Hainin ürkek dokunu u... Adem, sözde teselli ediyordu beni. Dert etmeyin Mü tak Abi... Kaderin önüne geçilmez... Ben sizi çok iyi anlıyorum. Hak da veriyorum. Nasıl da i renç bir anlam vardı güya üzüntüyle bakan gözlerinde. Hem bilinen mesele, ölenle ölünmez... Allah rahmet eylesin, Nüzhet Abla için yapacak bir ey yok artık. Gülümsemeye çalı tı, beceremedi. Ama bizim için hayat devam ediyor. Duraksadı. Mesela ben, iki çocuk okutuyorum. Ellerinden öperler ikisi de ilkö retimde... Daha bunun lisesi var, üniversitesi var... Eskiden i ler iyiydi. imdi her yanımız süpermarket... Bizden daha kalitelisini, daha ucuzunu satıyorlar. Geçim derdi zor, çok zor... Ben sizi her zaman sevmi imdir Mü tak Abi. Nüzhet Abla, bizim mahallenin kızıydı ama yukarıda Allah var, sizin yeriniz bende ayrı... Her zaman iyi davranırdınız bana... Her zaman cömerttiniz. Tabii bundan sonra daha da cömert olacaktım. Aksatmadan, düzenli olarak para ödeyecek, ev kirasına, çocukların okul taksidine, hanımın alı veri ine yardımcı olacaktım. Adem de o ak am Mü tak Abisi'ni bu sokakta gördü ünü kimseye söylemeyecek, kredi kartımın slibini kimseye göstermeyecekti. Anlamazlıktan gelsem. Yakasından tutup bana bak ulan, ben kuru gürültüye pabuç bırakmam desem. Ben mi. Yani Mü tak Serhazin, birinin yakasından tutup... Olacak i de il ya, diyelim ki yaptım, bu alçak herif suratımın ortasına kafayı koydu mu, anında yere sererdi beni. Belki de yakamdan tutup, emniyete kadar kendi elleriyle götürürdü. Daha görür görmez bir terslik oldu unu anlamı tım ba komiserim... Mü tak Abi çıldırmı gibiydi... Mektup açaca ını kaptı ı gibi saplamı eski sevgilisinin boynuna... Nevzat inanır mıydı ona. Niye inanmasın. Sokaktaki arküterici durduk yere niye iftira atsın bana. Hem inanmasa kredi kartı slibi var. Durumum tartı maya yer vermeyecek kadar berbattı. Burada oturdu um her dakika daha da kötüle ecekti. Aceleyle do ruldum. Ben artık gitsem iyi Anlayı la kar ıladı tela ımı. olacak... Haklısınız Mü tak Abi, sizi burada görmesinler. Sanki Nevzat'la genç yardımcısı dükkânın kapısından ba larını uzatmı bizi izliyorlarmı gibi ürperdim. Yok abi, pani e gerek yok. Az önce Sezgin buradaydı. Sigara almaya gelmi . çeride canına okumu lar. Zavallı, halbuki hiçbir suçu günahı yok... O söyledi, polisler tiftik gibi atıyorlarmı Nüzhet Hanım'm dairesini... Ak ama zor çıkarlarmı evden... Ama belli olmaz tabii. Durduk yere ba ımıza i almayalım. Cebinden ucuz bir kâ ıda basılmı , ucuz bir kartvizit çıkardı. Sizde bulunsun lazım olur. Beklentiyle baktı yüzüme. Ben de sizin numaranızı alayım... Tek tek söyledim telefon numaramın rakamlarını, ba ka ne yapabilirdim ki, can damarımdan yakalamı tı beni. Özenle not etti duydu u rakamları. Yakında ararım sizi. i li'ye kadar zahmet etmeniz de gerekmez, diledi iniz yere gelirim. Suratım kararmı olmalı. Murad'm mezarım açacaklardı m Her cinayet kendiyle kaimdir. Göze göz, di e di hukukunun esası olan bu cümle aradan binlerce yıl geçse de hâlâ geçerlili ini koruyordu. Elbette birinin canını alan ki iyi, aynı ekilde öldürmezsek adalet sa lanmaz gibi saçma bir lakırdıyı savunacak de ilim ama artık undan eminim, cinayet i leyen biri sonsuza kadar lanetlenmi tir. Katil ne kadar u ra ırsa u ra sın elindeki kanı temizleyemez, Azrail'le giri ti i bu rezil ortaklı ın omuzlarına yükledi i sorumluluktan kendini hiçbir zaman tümüyle kurtaramaz. Polisleri, savcıları, hatta kendini kandırmak için senaryolar üretmek, ba kalarını suçlamak, olmadık ihtimallerin pe inde ko turmak, dı arıdan izleyenler için ilginç olabilir ama hepsi bo una. ledi imiz cinayetin kefareti, alnımızın ortasına görünmez bir demirle da lanmı tır. Tıpkı ölümümüz gibi mutlaktır. O adil leke imdi fark edilmiyor olsa bile er geç kendini gösterecektir. Bütün o kurtulma çabaları, uydurulan yalanlar, masumları suçlama giri imleri, bu kara lekenin alnımızda belirmesini sadece biraz geciktirebilir tümüyle silmesi uzak bir ihtimal de il, kesinlikle imkânsızdır. Mademki Nüzhet'i öldürmü tüm, bedelini de ödemek zorundaydım. Dilli arküteri'den ayrılıp ana caddeye çıkarken hızla geçiyordu bu dü ünceler aklımdan. Üstelik bu bedel, Adem Dilli'nin benden isteyece i paradan çok daha a ır bir cezaydı. Evet, ertelemek mümkündü o namussuza her ay belli bir miktarı düzenli olarak ödeyerek... u halime bak... Hayatı boyunca kavgadan, dövü ten uzak durmu , suçtan, beladan kaçmı saygın bilim adamı, stanbul beyefendisi Mü tak Serhazin, para için her türlü pisli i yapmaktan çekinmeyecek bir antajcının oyunca ı haline gelmi ti. Bunu cinayeti i lemeden önce dü ünecektin. Karanlık ma arasında, keskin bir bıçak gibi parlayan di lerini göstererek pis pis sırıtıyordu içimdeki psikopat. Sen kim, insan öldürmek kim. Bak, eline yüzüne bula tırdın i te her eyi. Cinayeti benim i ledi im bile belli de il diye itiraz edecek oldum. Hâlâ yalan kendine... söylüyorsun. Hem de Haklıydı ama çürük bir ipe tutunur gibi inatla sarıldım masum olma ihtimalime. Niye yalan söyleyecekmi im, o Adem denen at hırsızının beni sokakta görmesi katil oldu umu kanıtlamaz ki... O anda birçok insan bulunabilir aynı sokakta. Sokakta de il, dükkânında... Ne olmu . arküteriye girmek suç mu. Bana kalsa de il, hatta o karıyı bo azlamak da suç de il ama takdir edersin ki bu kadar rastlantı biraz fazla. Ayrıca orada bulundu un vakit de manidar. Ne varmı vakitte. Hatırlarsan, u ba komiser cinayetin, saat 19 00 ile 20 00 arasında i lenmi olabilece ini söylemi ti. Adem denen o erefsizin dükkânındaki fi ise 19 38'te kesilmi ... Sahtiyan Apartmanı'nda kendine geldi inde ise saat 19 42'ydi. Arada tam be dakika var. Yani aldı ın iki dilli ka arlı sandviçi ve dört birayı ve de seni hapse yollayacak kredi kartını antajcıya bırakıp o sersem kafayla Sahtiyan Apartmanı'na kadar yürümene yetecek kadar bir zaman... yi ya, bu da benim masum oldu umu kanıtlamaz mı. Tabii, Dilli arküteri'ye gitmeden önce kadını halletmediysen... Halletmediysem... htimal üzerine ihtimal... Hepsi çok çok muallak. Hayır efendim, Adem Dilli'nin dün ak am beni ar küteri dükkânında görmesi, hiç de katil oldu um anlamına gelmez. Ne eli bir kahkaha koyverdi. u senin ba komiserin de öyle der zaten. ‘Haklısınız Mü tak Hocam, bunlar muallak eyler. Siz eve geldi inizde saat 19 40'mı . Yani cinayeti siz i lemi olamazsınız. Ayrıca eve geldi inizi bizden gizlemenizin de, parmak izlerinizi itinayla temizlemi olmanızın da, cinayet aletini maktulün boynundan çıkarıp, denize atmanızın da hiçbir kıymetiharbiyesi yok. E er siz masum oldu unuzu söylüyorsanız tamam o zaman,' diyerek dosyayı kapatır. Yahu salak mısın sen. Bu delillerle, bu bilgilerle en katil sever hâkim bile, hiç dü ünmeden hapse yollar seni. Gerçek gün gibi ortada. Peki Akın'a kim saldırdı o zaman. Tamam, Nüzhet'i ben bo azladım, ya eski asistanım. Onu da ben mi yaraladım. Tamam eski sevgilimi öldürmek için iyi nedenlerim vardı, peki Akm'a niye saldırayım. Saçmalama... Ben kimseyi öldüremem... Yani en azından aklım ba ımdayken yapamam. Hem Adem de uzla ma yanlısı. Belki de tek ansım bu. Bir süreli ine de olsa parayla onu susturabilir, bu arada davanın küllenmesini sa layabilirim. Çandarlı da denememi miydi bu yolu. II. Mehmed'e altın tepside, çil çil tekfurun altınlarını sunmamı mıydı. Sundu da ne oldu. Konstantinopolis'i fethetti i günün ertesi tutuklattı onu bizim Fatih... Kırk gün sonra da do ru cellada... i te kesin çözüm. Ama sen ne yapıyorsun. Bir de Fatih Sultan Mehmed'i çok iyi bildi ini anlatırsın orada burada. Hiçbir bok bildi in yok. E er bilseydin, bu meseleyi nasıl çözece ini de bilirdin. Gordion Dü ümü'nü nasıl çözmü adam. Büyük skender'den bahsediyorum. Bizim Fatih'in idolü olmu adamdan. ak, bir kılıç darbesiyle. Fatih Baba nasıl çözüyor, aynı metodla, jet hızıyla operasyon... Adam Konstantinopolis'i aldıktan sonra da inmiyor atından, çıkarmıyor zırhını, kılıcını kınına sokmuyor. Onca yıl boyunca seferden sefere ko uyor. Tam iki yüz ehir almı diyorlar... Adamın ömrü destan... Hayatı zafer... Niye, çünkü çözmü dünyayı. Sen onları dize getirmezsen onlar seni dize getirir, nsan denen iki ayaklı ancak zordan anlar. Güce saygı gösterir. Sopayla yola gelir. Gel, biz de do rulu u denenmi bu kadim yoldan gidelim, en hızlı ekilde halledelim u Dilli'yi, olsun bitsin... Yazık de il mi yahu, çolu u çocu u var adamın... Yazık mı. Yuh, bir de otur a la bari... nanamıyorum ya, herif hayatını karartacak, sen de kalkmı ona üzülüyorsun... Adamın bakı larını görmedin mi. Fıldır fıldır dönen o çipil gözler... Para için çocuklarını satar o namussuz be... Kim bilir, kime borcu var. Kumarhaneye mi, tefeciye mi, uyu turucu satıcısına mı. Anla ana yahu, onu hiçbir zaman doyuramazsm... O iki daireyi satsan bile ba a çıkamazsın... Serhazin ailesinin malını mülkünü son kuru una kadar yer bitirir de seni yolmaktan vazgeçmez. Aklını ba ına topla, yarın ça ıralım u herifi kuytu bir yere... Alnının ortasına üç kur un, hadi sen sa , ben selamet... Adem Dilli kanlar içinde yere yı ılırken bir kornayla irkildim, pe inden acı bir fren sesi... i li'nin en i lek caddesinin ortasında öylece kalakalmı tım. Burnumun dibinde kocaman, beyaz bir cip. Sürücü koltu unun yanındaki camdan uzanan kapkara bir kafa, açılan kocaman bir a ız. Dikkat etsene lan. Az kalsın geberecektin... insan geçti i yere bir bakar. Kaldırımdakiler neredeyse ehvetli bir merakla, yolun ortasında hâlâ a kınlıkla dikilen bu insan müsveddesinin rezil olu unu izliyorlardı. Bir de bakıyor ya... Hem suçlu, hem güçlü... Bak iner imdi sıçarım a zına. Tövbe tövbe, cinayet i letecek imdi bu dingil bana. Bakmasana lan öyle öküz gibi... Haklıydı Nüzhet'i katletti im yetmezmi gibi, bir de elin adamını katil edecektim. Özür dilerim, diye kekeledim... Kusura bakmayın, dalmı ım... Artık yatı ır diye umuyordum ama o adam görünümündeki ayı iyice çıktı zıvanadan. Dalmı mı , imdi bir de ben dalaca ım sana... Bak hâlâ dikiliyor yolun ortasında. Yahu ya lı ba lı adamsın, siktir git, belanı ba kasından bul... Dile inin er ya da geç mutlaka gerçekle ece ini bildi imden, bütün o hakaretleri yutup, hatta belli belirsiz bir ba hareketiyle adamı selamlayıp hızlı adımlarla geçtim kar ıya. Kaç, beybaba kaç... Bu ehir bir canavar... Bu ehir bir gün hepimizi yutacak... Kaç, beybaba kaç, canavar seni yutmadan kaç... Merhametle bakıyordu yüzüme, son günlerde hiç kimsenin gözlerinde görmedi im bir sevgiyle. Kaç, beybaba kaç... Ça rısına uydum, kaçmasam da iyice hızlandım. Beton, cam, plastik ve insan denen mahlukun karı ımıyla hakiki bir canavara dönü en bu ehirden, bu utanç verici sahneden derhal uzakla mak istedim. Ama ruhumdaki karanlı ın geveze prensi derhal müdahale etti. Kaç Mü tak, kaç... Hep kaçtın zaten, zoru gördün mü hep kuyru u kıstırıp meydanı terk ettin... u arabadaki dallamayı öyle yakasından tutup a zını burnunu kırmak varken kaç... Bakalım nereye kadar kaçacaksın... Daha fazla konu masına meydan vermedim içimdeki manya ın kafamı karı tırmaktan ba ka