gösterdim. Eskişehir 'de yamaçlarda Türkler, istasyon düzlüğünde Tatarlar meskûn. Tatarlarda birlik olduğundan belediye reisi de Tatar. Kasaba 25 bin kadarmış. Kâmilen İslam. Tuna 'ya iki İtalyan torpidosu gitmişti. İki de Fransız takiben gidiyor. Amiral Bristol Ankara 'ya gitmiş. Adana 'ya seyahat yapacakmış. 9 Nisan 1924 Çarşamba Eskişehir 'den 11.30 'da hareket edeceğimize üç saat kadar geç hareket ettik. Ankara 'ya da vaktinden üç saat sonra geldik. İsmet Paşa da istasyona geldi. 10 Nisan 1924 Perşembe Evden çıkmadım. 11 Nisan 1924 Cuma Ajans İngiltere Avam Kamarası Lozan Muahedesi 'ni üçüncü kıratında tasdik etmiştir. 12 Nisan 1924 Cumartesi Hariciyede İsmet Paşa 'ya iade-i ziyaret ettim. Amiral Bristol de varmış. Geldiler , benimle görüştü. 13 Nisan 1924 Pazar Daveti üzerine akşam Gazi Paşa 'ya. Meclis Reisi Fethi Bey ve re kası, cumhuriyet teşrifatçısı Ercüment Ekrem Bey ve re kası, cumhuriyet bandosu Zeki Bey idaresinde dört kişi terennüm etti (Beni saatlerce çalışma odasında bekletti. Birkaç kere yaveri Salih gelip , Paşa biraz meşgul canınız sıkılırsa resimli kitapları seyrediniz dedi. Yazı masasının üstünde 5 numaralı Anadolu hediyesi). (Kabında resim ve içinde bezden yemiş olan) Salih 'e son gelişinde ne ile meşgul olduğunu sordum. Rum terzi Altınmakas 'ın müşir elbisesinin nasıl olmasını görüşüyor dedi. İçeride Fethi Bey ve eşi de varmış. 16 Nisan 1924 Çarşamba Fransa-Romanya ittifakı imzalandığını ajanslar yazıyor. 1340 senesi bütçemiz Masârifât-ı umumiye 140.433.369 Varidat-ı umumiye 129.214.692 Açık 11.218.677 18 Nisan 1924 Cuma Havalar güzelleşti. 20 Nisan 1924 Pazar Teşkilât-ı Esasiye Kanunu Meclisçe kabul olundu. (Resmi Ceride ile ilanı Mayıs 24'tür.) Dikkate değer maddeleri Madde 2- Dini İslamdır. Resmi lisanı Türkçedir. Madde 40- Başkumandanlık meselesi hazarda Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 'de. Hakikatte Reisicumhur 'da . Müdafaa-i Milliye Vekâleti bunların altında bir kalem-i mahsus hâlinde. Madde 86- İstiklâl Mahkemeleri yok, icabında Divan-ı Harb-i Ör ler kurulacak (Fakat yine döndüler. İstiklâl Harbi 'nde şarkta mevcut iken oraya da götürdüler). 21 Nisan 1924 Pazartesi Şark cephesinin istiklâl madalyası deerini Meclis tasdik etti. 23 Nisan 1924 Çarşamba 23 Nisan milli bayramı. Meclis 'te tesit edildi. Basit ve sönük. Mektepliler Meclis karşısına mütevazı dizilmiş. Resm-i geçide iştirak ettirilmediler. Teessürümü Gazi 'ye bildirdim. 26 Nisan 1924 Cumartesi 24 tarihli ajanslar Bükreş 'ten bildiriyorlar Fransa-Romanya mukavelesi tedafüidir. Fransa Erkân-ı Harbiyesi harpte Romanya ve Lehistan 'ın tedâbir-i harbiyesini kontrol etmek hakkını almaktadır. Fransa Romanya 'ya derh al yüz milyon franklık mühimmat-ı harbiye vermeye mecburdur. Romanya petrollerin ve ormanların işletilmesine Fransız sermayesinin üçte biri nispetinde iştiraki kabul etmiştir. 27 Nisan 1924 Pazar Gazeteler yeni âheng-i düveliyi yazıyor Besarabya ihtil afı vesilesiyle Fransa-RomanyaJaponya bir taraa , İngiltere-İtalya-Rusya bir tarafta. 29 Nisan 1924 Salı İftara Kütahya Mebusu Nuri Bey 'e [Conker]. Maarif Vekili Vasıf Bey Sinema Gazinosu 'nda rakı istiyor. Polis menettiğinden ( ramazan hürmetine) garson getirmiyor. Vasıf Bey garsona tokat atıyor. Garsonlar da Vasıf Bey 'e grev yapıyor. Kimse masasına gitmiyor. Maarif Vekili ve irfan-ı millet. 30 Nisan 1924 Çarşamba İsmet Paşa 'nın iki haadır rahatsızlığı devam ediyor. Ziyaretine gittim. Görüşürken söz maarife intikal etti. Dedim, herkes müntesibîni iyi yerlere kayırıyor, en mühim mektepler tecrübesiz kimseler elinde. Dünkü rezaleti izahla maari Maarif Vekili hırpalıyor. İsmet, siyaset bu... Refet 'in beyanatını nasıl buldun. Rauf olaydı o da karışırdı. Ben elden geldiği kadar eski samimi hâle ircâa çalıştım. Kabul etmeyen sen olduğun hâlde hatayı görmüyorsun, daha fazla uğraşıyorsun. Ben askerlikten başka bir şeyle uğraşmayacağımı söyledim. Artık politika işlerine beni karıştırma. (Bir müddet sükûttan sonra) İsmet Kâzım, Musul boş. Şunu işgal ediversene. Bu esnada oturduğum sandalyenin yanındaki sandalyedeki kâğıdı telaşla hiddetle çevirdi. Ben Cihanın husumetini tekrar üzerimize çekeceğimizi ve Musul yüzünden İngilizlerle harbe girişmenin felâketini izah ettim (Fransa ve İtalya hatta Yunanlı pusudadır) . Harb-i Umumi 'den evvel İmadiye ve Çölemerik civarındaki köylerde (Londra Başpiskopos Murahhası namıyla ) İngiliz misyonerlerinin İngiliz mekteplerinde Nasturileri aleyhimize yetiştirdiklerini anlattım. Lozan ' da muahedeyi imzalayan sen değil misin, Musul 'u neden orada halletmedin. Aramızda hallolunamazsa Cemiyet-i Akvâm 'a vermeyi kabul ettin. Bundan başka adem-i muvaﬀakiyetli bir teşebbüsün arkası bir Kürt kıyamı olur dedim. İsmet İyi düşünülmüş bir plânın akim kalmasından müteessir görünerek sustu. (6 Haziran Cemiyet-i Akvâm 'a verildi) 1 Mayıs 1924 Perşembe Evde meşgul oldum. Gazeteler gerginleştiğini, Rus-Romanya Romanyalıların münasebâtının seferberlik hazırlıklarını yazıyor. 3 Mayıs 1924 Cumartesi Seretana karşı Fransa etıbbasından Doktor Öden bir serum bulmuş. Şer 'iye ve İstinâf mahkemeleri 30 Nisan ' da lağvedilmiştir. Refet Paşa'nın Akşam gazetesine beyanatı ve İstanbul mebusluğundan istifası. 4 Mayıs 1924 Pazar Dairede çay. Reisicumhur evinde tebrik edildi. Çankaya Köşkü 'ne gittim. Müdafaa-i Milliye ve Erkân-ı Harbiye reislerini ziyaret ettim. Erkân-ı Harbiye Reisi eve geldi. İsmet 'in bana Musul 'u alma tekli ni ve daha önce de Gazi 'nin teklif ettiğini söyledim. Hayret etti . Böyle bir şeyden haberim yok, bir hareket yapılacağı hakkında benimle bir şey görüşmemişlerdi dedi. 5 Mayıs 1924 Pazartesi Gazi ve Müdafaa-i Milliye Vekili Kâzım Paşa eve geldiler (İade-i ziyarete) . Musul işini iskandil ettim. Renk vermediler. Muahedenin 26. maddesini görecek veçhile koymuştum. Kısaca baktı, biliyorum vaziyeti gösterdi. 13 Mayıs 1924 Salı Bu sabah Erzurum-Kars mıntıkalarında şiddetli zelzeleler olmuş. Azap ve civar köylerden bazıları kâmilen harap olmuş. Yüz otuz kadar zayiat varmış. Zelzele ara sıra devam ediyormuş. 14 Mayıs 1924 Çarşamba Dişlerimi tedaviye başladım. 19 Mayıs 1924 1924 Pazartesi Ankara 'dan Erkân-ı Harbiye Reisi 'yle birlikte hareket ettik (Fevzi Çakmak). 20 Mayıs 1924 Salı 1.00 sonra Haydarpaşa 'ya vardık. Eski Harbiye Nezâreti binasında seyahat meselelerini verdim. 21 Mayıs 1924 Çarşamba 9.30 evvel trenle Sirkeci 'den hareket ettik. İstasyon pek kirli idi. Hat komiserine gösterdim. Kumpanyanın kasten böyle tutması ihtimalini söyledim. Diğer istasyonlar da böyle idi. İhtarâtta bulundum. 1.30 Sinekli 'ye geldik. Haritada meseleye başladık. Gece istasyon şarkında çadırlı ordugâhta yattık. Sinekli köyü istasyondan iki kilometre kadar uzak , dere içinde görülmüyor. 60– 70 hane muhâcir (eski). Çayırdere 80 hane eski muhâcir. 22 Mayıs 1924 Perşembe Atla araziye çıktık. 213 sırtlarında tatbikat yaptık. Çayırdere 'de mola ettik. Mektebi ziyaret ettik. Ufacık bir yer , pencereleri camlı . Elli kadar erkek kız çocuğu ıskarça [ağzına kadar dolu] vaziyette. Pencerelerin daimi açılmasını söyledim. Musahabe ettik. Çocukların terbiye-i bedeniyelerini dışarıda gördüm. Muallim sarıklı , ihtiyat zabiti imiş. Gözü açık. Yüz yirmilik en ihtiyar erkek ve kadını gördük. İhtiyar, Paşaların arasında iltifat gördüğünden memnun. Bizden sonra muallime demiş ki Ömrümde böyle şey görmedim, cihan değişmiş. Paşaların arasında şaşırdım. Muallim demiş ki Cumhuriyet böyledir. 23 Mayıs 1924 Cuma Hava yağmurlu. Sinekli 'de haritada görüştük. Çadırlar pek ıslak. Ordugâhı nakledemedik. 24 Mayıs 1924 Cumartesi Bizans suru boyunca ormanlıklar arasında Kuşkaya sırtlarında tatbikat yaptık. Akşam Karamandere 'de çadırlı ordugâha. Burası sıtmalı. Havası ağır. Istıranca Deresi yanından sırtlara kaldırılmazsa halka yazık. Bunun gibi memleketimizde ne kadar köy varsa derhal kaldırılmalı. Civar iyi köyler tevsi olunmalıdır. Kabakça istasyonu ndan Çayırdere 'ye şose var. Harb-i Umumi 'de dekovil de yapılmış. Kereste için. Karamandere , 35 hane Bulgaristan 'dan gelmiş muhâcir. Rus seferinden sonra gelmişler. 25 Mayıs 1924 Pazar Istıranca Islavca kenarcık demek. Derede Çatalca şibh-i cezîresinin bir kenarında. Birkaç defa geçerek Belgrad köyünden Çilikköy 'e geldik. 200 hane. Yağmur olursa geçmek zor. Çilikköy ' e İslam muhâcirleri gelmiş. Rumlar gitmek üzere. Öğle yemeğini burada yedik. Akşama Dağyenice 'ye çadırlı ordugâha. Burada şimdiye kadar sıtma yok iken bu sene başlamış. Köy zararsız, fakat dere temizlik ister. Çeşme ve pınarlar her sene temizlenmek ister. Belgrad 110 hane. 30 'u eski muhâcir. 80 de gitmek üzere Rum. Yeni muhâcir de gelmiş. 26 Mayıs 1924 Pazartesi Dağyenice 'deyiz. Teketepe ve Karatepelerde tatbikat yaptık. Akşam yine ordugâha avdet ettik. Köylü çocuklarıyla görüştüm. Zavallılar bir şey bilmiyor. Biz kimiz . Niçin geldik. Mülâzımı yüzbaşıdan, neferi çavuştan büyük zannediyor. Bu havali köyleri ekseriya kömürcülükle geçiniyor. Dağyenice 'nin camii minareli. 27 Mayıs 1924 Salı Dağyenice 'deyiz. İleri tabya, Kumandanlık, Kurtkapan, Uşak, Asımpaşa tabyalarını gezdik. Erkân-ı Harp Nihat Bey tarafından Çatalca muharebeleri hakkında ileri tabyada konferans verildi. Akşam Dağyenice 'deyiz. 28 Mayıs 1924 Çarşamba Çanakça çiliğinden geçerek Çatalca 'ya geldik. Çanakça evvelce Bulgar köyü imiş. Hükümet satmış. Çatalca 'ya h âkim sırtları da dolaştık. Akşam çadırlı ordugâh tayız. Akşam yemeği belediye bahçesinde. Belediye ziyafet verdi. Kasaba zararsız. Fakat harabe. Gerek 93 'te, gerekse Balkan Harbi 'nde ahalisi kısmen dağılmış. 29 Mayıs 1924 Perşembe İzzettin köyü yakınından ve Babanakkaş 'tan geçerek Çilingirköy 'e geldik. İzzettin bataklık yakınında, sıtmalı bir Tatar köyü. Balkan Harbi 'nde harap olmuş. Fakat yeni yapılmış. Babanakkaş daha mamur ve ağaçlı. At nalı şeklinde. 30 Mayıs 1924 Cuma Arazide tatbikat. Arnavutköy, Kartaltepe, Büyükderbent, Karakaya, Şamlar, Hacı maşlı, Haraççı üzerinden Çilingirköy ordugâha geldik. Çilingir 'den Hadımköy 'e geldik. Yemeği asker mahfilinde yedik. 31 Mayıs 1924 Cumartesi Atlı seyahatten İstanbul 'a avdet ettik. Trenle İstanbul 'a. İtalyanların Rodos 'ta tahaşşüdü şayiaları ziyade. 2 Haziran 1924 Pazartesi Atlı seyahatin kritiğini eski Harbiye Nezâreti binasında yaptım. Çatalca 'nın ehemmiyetini belirterek müstahkem mevki olarak kuvvetlendirilmesini ve hattın gerisinde orman yetiştirmek ve Terkos cihetinde hattın önünü kaplayan orman kısmını da temizlemek üzere bir orman müfrezesi ihdası hakkında bir lâyiha verdim. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ne. Bunun tarihini müsveddeden bulmalı. Bir notumda 13.4.1340 demişim, Haziran 'da olacak. 4 Haziran 1924 Çarşamba İtalyanlar 12 Ada 'nın ilhak merasimini yapacaklarmış. İtalya Başvekili Mussolini, Roma mümessilimize teminat vermiş. Başvekil İsmet Paşa da emin olduğunu söylemiş. Eâr ve iktisatta iki haadır başlayan durgunluk biraz zail oldu. Mahaza askeri tedâbir yapılmaktadır. Gençlerin resim sergisini ziyaret ettim. 5 Haziran 1924 Perşembe Teftiş. İstanbul Veliefendi 'de at yarışına. 6 Haziran 1924 Cuma Musul meselesi Cemiyet-i Akvâm 'a naklolundu. İngiliz başmurahhası Percy Cox, Türkiye 'ninki Meclis Reisi Fethi Bey. Arnavutluk anarşi içinde. Başvekil öldürülmüş. Civar hükümetler istilaya hazırlanmışlar. İtalyanların Adalar 'da tahaşşüdüne dair malumat yok. Yalnız Atina Ajansı İtalyanlar Antalya 'ya asker çıkaracak diyor. 7 Haziran 1924 Cumartesi Teftiş. 8 Haziran 1924 Pazar Teftiş. 9 Haziran 1924 Pazartesi Teftiş. 10 Haziran 1924 Salı Fransa Reisicumhuru Millerand 'ı meclis istifaya mecbur etti. Rauf Bey Avrupa 'dan tedaviden geldi. Siyasi bir suikast neticesi askeri ve mülki birçok zatlar telef olmuş. 11 Haziran 1924 Çarşamba Tayyare ile ilk defa Paris 'ten Belçika 'ya hayvan nakledilmiş. 12 Haziran 1924 Perşembe Geceyarısı Perşembe/Cuma (marşandize merbut vagonla) trenle hareket (İstanbul 'dan). 13 Haziran 1924 Cuma Yolda. 14 Haziran 1924 Cumartesi 10.30 trenle Ankara 'ya geldik. Öğleden sonra Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa 'yı ziyaret ettim. Evlenmek için izin istedim. Ahvâli karışık addediyor. Musul meselesi Cemiyet-i Akvâm 'da müzakeresi Temmuz bidayetinde muhtemel imiş. Belki o zaman İtalyanlar bir şey yaparmış. Ayrılmamaklığım lâzım imiş. Dedim, Balıkesir mıntıkasında seyahatle meşgul olayım. Münasip olmaz diyor. Ankara ve mıntıkasını teftişte beis yok diyor. Anladım ki emir bâlâdan. 16 Haziran 1924 Pazartesi Birçok ümerâmız açıktadır. Şark 'ta onbeş zat var. Bana müracaat edenleri var. Erkân-ı Harbiyeye tekiden teklif ettim ki bunları Kürdistan 'da kaza kaymakamlıklarında kullansınlar. 17 Haziran 1924 Salı Türk futbolcuları Helsinki 'de Finlandiya milli takımını ikiye mukabil dört sayı ile yenmişler. Geçende İsveçlileri de yenmişlerdi. 18 Haziran 1924 Çarşamba İtalya 'da sosyalist mebuslarından Matteoti 'nin katli üzerine faşistler aleyhine sosyalist ve komünistlerin kıyamı olmuş. Karışıklıklar ziyade imiş. 19 Haziran 1924 Perşembe Yağmur ve dolu pek müthiş yağdı. Ufak dere üzerine yaptırdığım köprüyü evin yanına kadar sürüklemiş ve çarparak ayva ağacını da sökmüş. Dahiliye Vekili Recep Bey ziyaretime geldi. Kürdistan hakkındaki lâyihalar ve eserleri sordum. Dahiliyede bir şey yok, yevm-i cedid çalışılmış dedi. Şimdiye kadar ne kadar lâyiha yazılmış ve eser varsa toplanmasını ve eski malumatlı memurların celbini söyledim. Memurlar siyasete karışmış, bazıları İngiliz Muhipler Cemiyeti'ne girmiş dedi. 21 Haziran 1924 Cumartesi Şiddetli yağmurlar devamda. İstanbul 'da da pek şiddetli yağmış. 24 saat mütemadi. Bilhassa Eyüp 'te 150 ev yıkılmış. Birçok yerler su altında kalmış. Bostanlar harap olmuş. 22 Haziran 1924 Pazar Bir haadır yağmurlar devamda. Sabahları kısmen yağmıyor. İtalyan Meclis-i Mebusânı 'nı Mussolini dağıtmış. İtalya 'da mebus Matteoni 'nin katlini takbih eden mebus Dodgera da öldürülmüş. Roma 'dan çekilen telgra ar üzerine gizli sansür konmuş. Galeyan ve kıyam ziyade imiş. Mühim vakayi bekleniyormuş. Arnavutluk 'ta hükümeti ele alan yeni hükümet aleyhine halkın galeyanı başlamış, askerlerden mürekkep bir kabine teşekkül etmiştir. 23 Haziran 1924 Pazartesi Türkistan 'da büyük zelzeleler olmuş. Milli futbolcularımız Riga 'da Letonya milli takımını da bire mukabil üç sayı ile yenmiştir. Beşinci zafer oldu. 24 Haziran 1924 Salı Ankara 'da müfettişlik işleriyle meşgulüm. 14-30 Haziran. 28 Haziran 1924 Cumartesi İznim hakkında tekrar Fevzi Paşa 'ya müracaatla müsaadelerini aldım. 29 Haziran 1924 Pazar Vedalarımı yaptım. Gazi, İsmet ve Fevzi Paşalara. 30 Haziran 1924 Pazartesi 10.30 Ankara 'dan İzmir 'e hareket . Akşam Eskişehir 'e, gece marşandizle Afyon 'a. 1 Temmuz 1924 Salı Sabah Afyon 'a vardık. 1.30 sonra hareketle akşam Uşak 'a. 2 Temmuz 1924 Çarşamba 8.30 Uşak 'tan hareket. Akşam İzmir 'e. Amerika 'da Loren şehri kasırgadan kâmilen harap olmuş. Dört yüz kadar maktul, mecruh varmış. Yeni Zeland mıntıkasında büyük zelzeleler olmuş. Budapeşte 'de dahi zelzele olmuş, gürültüler işitilmiş. 3 Temmuz 1924 Perşembe İzmir 'deyim. 7 Temmuz 1924 Pazartesi Nikâhımız oldu. 8 Temmuz 1924 Salı Karataş 'ta Dârü'l-muallimîn 'e davet ettiler. Riyaset-i fahriyelerini kabulü rica ettiler. Kabul ettim. Terbiye hakkında konferans verdim. İzcilerin tahlifini yaptım. Akşam erkân-ı harbiye kursuna iştirak eden son sınıfa kumandanlığın ruhiyât nokta-i nazarından nüfuz ve kudreti hakkında bir konferans verdim. 9 Temmuz 1924 Çarşamba 5 sonra İş Yurdu 'nu, Sanayi Mektebi 'ni ziyaret ettim. 10 Temmuz 1924 Perşembe Düğünümüz oldu. Pek mesudum. 13 Temmuz 1924 Pazar Kurban Bayramı. Şerefli bir bayram oldu. Bugünlerde İsmet Paşa, ailesi yanına izinli geldi. İstasyona istikbale çıkmıştım, gelmedi. Ertesi gün çıkmadım. Mevki-i müstahkem kumandanı Emin Paşa ile haber gönderdim. Geçerken eve kart bırakmış. Ben de ziyaretine gittim. 19 Temmuz 1924 Cumartesi Buca 'ya refikamla gezmeye. 21 Temmuz 1924 Pazartesi Karşıyaka 'da Dilsiz Mektebini ziyaret. Fena değil fakat dar bir binada ve gayet pahalı olan İzmir 'de münasebetsiz. Buca 'da daha rahatken birkaç hafta evvel çıkarıp buraya getirmişler. 23 Temmuz 1924 Çarşamba Aydın 'a evce 7.35 trenin in İzmir 'den hareketi. 1.55 muvâsalatı. 24 Temmuz 1924 Perşembe Topyatağı'na çıktık. Belediye ve hükümeti ziyaret. 25 Temmuz 1924 Cuma Cincin 'e. Otomobil ile Osmanbükü 'ne zahmetle geldik. Otomobil Ford olduğu hâlde kumdan iterek çıkarıyorduk. Pamuk tarlalarını gördük. Yakınsal 'dan otomobil geçemez diye Abdallar geçidine gittik. Güçlükle otomobilller geçti. Ortalık kararmadan yola çıkalım dedik. Fakat yol yok. Tarlalar arasından kılavuzla bin zahmetle 10.30 'da Cincin 'e geldik. Kayınpederin otomobili geceyarısından sonra gelebildi. 26 Temmuz 1924 Cumartesi Cincin 'de. 27 Temmuz 1924 Pazar Atla Cincin köyüne gittik. Asırlık cesim surlu bina. Hayret. Fabrika harap olmuş. Cincin çiliğindeki binadan başka herşeyi Yunanlılar yakmışlar. 28 Temmuz 1924 Pazartesi Atla gezinti yaptık. Sırtlardaki zeytinlikler pek latif. Menderes i 'vicaclı bir nehir. Bu mıntıkada o kadar tahribat yapamıyor. Menderes 'in aslı Miyandros imiş, i 'vicaclı demek imiş. 29 Temmuz 1924 Salı Cincin 'den Aydın 'a atlarla avdet. Köşkten Menderes 'e yarım saat. Menderes 'ten çadırlara yarım saat. Halbuki geçende g iderken otomobil le sekiz on saat dolaştık. Çadırlardan arabalarla 15 dakikada Osmanbük 'e. Osmanbük 'ten Aydın 'a arabalarla bir buçuk saatte geldik. 30 Temmuz 1924 Çarşamba Atla Topyatağı 'na çıktık. Tralles harabelerini gezdik. Ovaya nâzır mükemmel bir yerde mermer sütunlar şâyân-ı hayret. Bir metre büyük kutru olmak üzere beyzi. Büyük kapı da muazzam. 1 Ağustos 1924 Cuma Serçeköy Çiliği 'ne arabalarla gittik. İki saat kadar sürdü. Çamlıklar pek latif. İncir bahçeleri de latif. Sıcak çok. Kollarımızı sıvamıştık, haşlandı. 2 Ağustos 1924 Cumartesi Aydın Türk Ocağı ve mektebe temel taşı koydum. Aile ile Topyatağı 'nda harabeleri gezdik. Resim çıkarttık. 8 Ağustos 1924 Cuma İstanbul 'da şiddetli yağmurlar yağmış. Eyüp, Aksaray, Kasımpaşa, Beşikaş 'ta çok zarar olmuş. 9 Ağustos 1924 Cumartesi Hindistan, Çin, Japonya 'da dahi sellerden binlerce hane yıkılmış. 10 Ağustos 1924 Pazar Makedonya 'da karışıklıklar olmuş. Üsküp yanmış. Bulgaristan 'da komünist isyanları varmış. Sırp ve Yunanlılarla Bulgar komitacıları müsademeler yapıyormuş. 11 Ağustos 1924, Halkapınar Bahriye Tayyare Birinci Bölüğünü ziyaret. 14 Ağustos 1924 Perşembe İzmir 'de ay tutuldu. Dehşetli silah atıldı. Zannedildi ki meydan muharebesi oluyor. 29 Ağustos 1924 Cuma 9.30 sonra Dumlupınar 'a hareket. 30 Ağustos 1924 Cumartesi 12 öğleyin vardık. Ankara ve İstanbul 'dan trenler gelmiş. Gazi 'nin vagonuna yaver Salih seslenerek çağırdı. Bir meyhane hâlinde, l â-dini ve lâ-ahlâki. Memleketten bahsettim. Lâzımdır dedi. Merasim 2 sonrada oldu. Hazırlanmış birtakım methiyeler okundu. Birtakım bendeler matbuat namına, muallimler namına, avukatlar namına... ilh. diye gaziyi methettiler. Erkân-ı Harbiye Reisi İstiklâl harplerinden bahsetti. Fakat yine Şark 'tan hiç bahis yok. Bu merasim intizamsızdı. Misa rlere neferler haşin muamele yapıyorlardı. Muallimler namına Nüzhet Haşim isminde bir genç gazeteci riyakâr beyanatta bulunurken, muallimler namına züldür diye sözler işitiliyordu. Avukatlar namına diye Muhittin Baha (Sabık Bursa Mebusu) Gazi 'yi medh ile milleti nankörlükle itham ediyordu. Trene dönüşte Fevzi Paşa 'ya riyakârlıkları acı protesto ettim ve hem...ler kendi biraz hakikati söyleseydi. Gazi bile trende görüşürken bir aralık Millet nasıl isterse öyle olur. dedi. Benim müfârekatımdan sonra ise kumandanlara demiş Millet falan hepsi laf. 31 Ağustos 1924 Pazar 9.30 evvelde İzmir 'e geldik. 1 Eylül 1924 Pazartesi Kafkasya 'da Bolşevikler aleyhine isyan varmış. 8 Eylül 1924 Pazartesi İstanbul 'a tamire gidecek olan Hızır Reis gambotuyla hareketle sahillerimizi ve oralardaki kıtaları teişe müsaadeyi Erkân-ı Harbiye Riyaseti'nden istedim (muvafakat cevabı geldi). 9 Eylül 1924 Salı İzmir 'in kurtuluş günü. Merasime Ankara 'dan kimse gelmedi. Ben ve Fuat Paşa bulunduk. 11 Eylül 1924 Perşembe 8 evvel Hızır Reis gambotuyla İzmir 'den hareket. Saatte 7 mil yapıyoruz. Sahili yakından teişle akşam Ayvalık 'a vardık. Bütün halk ayakta saatlerce beklemiş. 12 Eylül 1924 Cuma Ayvalık 'ta. Pek latif bir kasaba. İsviçre gölleri ve kasabaları gibi. Motorla limanları gezdik. 17 fabrika mevcut. Halen iki sabun fabrikası işliyor. En faalini gördüm. Kasaba nüfusu evvelce 35 bin imiş. İslam birkaç hane imiş. Güzel bir camii var. Bugün kâmilen İslam olarak 21 bin nüfusu var. Misafir olduğumuz Çamlık 'taki hane pek latif. 13 Eylül 1924 Cumartesi Ayvalık 'ta. Askeri ve mektepleri teiş ettim. Motorla Dolapboğazı 'na gittik. Sahil ile ada arası 50 metre kadar. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Riyaseti'ne ve Müdafaa-i Milliye 'ye Gambotların sürati pek az ve fazla olarak dumanları pek uzaktan görülüyor. Kaçakçı motorları daha hızlı gidiyor. Bunlar yerine seri motorlar kullanılması lüzumunu yazdım. Abide beyaz tuğladan, yüksekliği 30 metre kadar, alt kaidede levhalar var. Ayvalık'ta, 12 Eylül 1924. 14 Eylül 1924 Pazar 10.00 evvelde Ayvalık 'tan Çanakkale 'ye hareket. Deniz az dalgalı. Akşam 6.40 'ta Tenedos (Bozcaada) hizasını geçtik. Daha evvel Truva harabesi görülmüştü. Büyük Beşike Limanı 'nda demir attık. 7.30 sonra. 15 Eylül Pazartesi Sabahleyin 7 'de hareket ettik. 9.15 'te Kumkale hizasından ve Seddülbahir karşısından ve 3 kilometre mesafeden görünüş. 9.45 'te Abide hizasından Boğaz 'a girdik. Boğaz'a girerken Fransız, İngiliz abideleri insanı pek müteessir ediyor. Kerevizdere 11.30 'da sahile çıktım. Tarafeyn birinci sahra siperlerini 3 saat yaya gezdik. Her karışında kemikler, kafalar, birkaç parça demir var. Fransız torpillerinden (karakedi dediğimiz) bir tane hatıra aldım. Fransızlar son hatlarına abide dikmişler. Buraya kadar geldik diye. 2.30 'da vapura döndük. 4.15 Çanakkale 'ye. Hararetli istikbal yaptılar. Fahri hemşehrileri oldum. 16 Eylül 1924 Salı Çanakkale 'de tabyaları , hastahaneyi ve şehri gezdim. Öğleden sonra mektepleri ziyaretle çocuklarla hasbıhal ettim. 17 Eylül 1924 Çarşamba 10 Çanakkale 'den hareket. 18 Eylül 1924 Perşembe Öğleyin İstanbul 'a vardık. Erzurum 'da hareket-i arzdan 49 köyden 12 köy kalmış. Gazi Trabzon 'dan Rize 'ye , oradan Samsun 'a gitmiş. 19 Eylül 1924 Cuma Ben sürati beş altı mile düşen (Ayvalık 'ta suların cereyanına karşı zor hareket etti) gambotla hiçbir şeyden haberim yok. Sahilleri teiş ederken Musul 'a karşı harekete başlandığı bana haber verilmedi. İngilizler İzmir ve İstanbul 'a karşı harekete hazırlanmışlar ve matbuatla yazıyorlar. Türkler Musul 'da bize şunu müşkilât çıkarabilir. Fakat Türkiye 'nin hayatı da tehlikeye girer (Ankara 'da artık ültimatomu vermeye hak kazandım). 20 Eylül 1924 Cumartesi Yunanlılar Fransızlara ordularını tensik ettiriyor. 21 Eylül 1924 Pazar Bolşevikler Ti is 'i zaptetmişler. 600 Menşevik kurşuna dizilmiş. Yüzlercesi hapse atılmış. Taif 'i zapteden Ve hhabiler Mekke 'ye yürüyormuş. Şerif Mekke 'yi tahliye ediyormuş. 22 Eylül 1924 Pazartesi İzmir 'den mektuplarımın çalındığını Milli Müdafaa Vekâleti'ne şikâyet ettim. Cevabı istifamdan sonra 12 Teşrinisani 'de geldi. Tahkikat müspet bir netice vermemiş. Kimler namına hangi postaneye teslim edildiği soruluyor. Bazı arkadaşların evvelce açılırken şimdi çalındığını ve şikâyete aynı cevap verildiğini gördüm (12 Şubat notunda Meclis kürsüsünde okunan). 23 Eylül 1924 Salı 1. Ordu 'nun Çamlıca eteklerinde , Yıldız ve Taşkışla 'da teftişi. 24 Eylül 1924 Çarşamba Rami ve Metris Çiliği 'nde kolordu topçusu ve Topçu Endaht Mektebi 'ni teiş ettim. Efendilerin oda ve yatakları pek kirli ve gayr-i muntazam. Bu akşam hilâl ile zühre gökte pek latif manzara yapmıştı. 25 Eylül 1924 Perşembe Erkân-ı Harbiye Mektebi 'ne. Akşam Tophane 'de Leh sergisine. 27 Eylül 1924 Cumartesi İstanbul Kız Muallim Mektebi 'ni ziyaret ettim. Ev işi sıfır. Bir kırık dikiş makinesi var. Muallimler ve muallimelerle görüştüm. İyi bir ev hanımı, iyi bir zevce olmak için iç yüzü zayıf bulduğumu söyledim. Tasdik ediyorlar. Bu husustaki aczlerini söylüyorlar. 28 Eylül 1924 Pazar Aile ile Hürriyet-i Ebediye Tepesi 'ni ziyaret. 29 Eylül 1924 Pazartesi Kız Sanayi Lisesi müsameresine. Geçen seneden farkı yok. Yine makine girmemiş. 30 Eylül 1924 Salı Maltepe Piyade Endaht Mektebini teftiş. Ajans Taif 'i zapteden Ve hhabiler Mekke 'yi muhasara etmişler. Şehrin kaleleri önünde muharebe devamda imiş. 3 Ekim 1924 Cuma Malul gaziler menfaatine Moda 'da kayık yarışına. Himayemde. Gece Yıldız 'da teişe Kırklareli 'nden iki günde gelen süvari zabitanını ve atlarını gördük. Şâyân-ı takdir. 6 Ekim 1924 Pazartesi İstanbul 'da kurtuluş merasimi. Nutkum 7 tarihli gazetelerde. 7 Ekim 1924 Salı Harbiye Mektebi 'ni ziyaret. Ortaköy Darü 'l-inâsı 'nı ziyaret. 8 Ekim 1924 Çarşamba Validebağ Darü 'l- eytâmını gezdim. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisinden gelen şifrede vaziyet dolayısıyla hemen Ankara 'ya hareketim bildiriliyor. 8 Haziran 341 tarihli Cumhuriyet gazetesindeki mühim bir vesikaya nazaran 8 Teşrinievvel 'de (340) Mister Tamil namıyla merkez memuru Nizamettin isminde biri ayandan Abdülkadir 'le Kürt ihtilali esaslarını hazırlıyorlar. Halbuki ben 26 Teşrinievvel 'de istifa ettim. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ise Teşrinisani nihayetine doğrudur. 9 Ekim 1924 Perşembe 12.00 sonra Ankara 'ya hareket. 10 Ekim 1924 Cuma İzmit 'e. 11 Ekim 1924 Cumartesi Ankara 'ya. 12 Ekim 1924 Pazar Erkân-ı Harbiye Reisi ' ni ziyaret ettim. Nasturi hareketini bir süvari ve bir piyade fırkası yapmış. Bir piyade fırkası da ihtiyata gelmiş. Neden ordulara harekâtı daha önceden bildirmediniz dedim. Dahili mesele dedi. Dedim Ne diyorsunuz , bu Musul hareketinin başladığı dahili mesele dahi olsa ordu müfettişlerini bu gibi harekât vukuunda değil daha evvel kirlerini bile almanız lâzımdır. Nitekim İngilizler ültimatom verince telaşla beni İstanbul 'dan istediniz. Münasip bir cevap bulamadı. İtimadımız olmasaydı sizi ter ettirmezdik gibi bir garibe savurdu. Esasen ter cephesinde müddetim geçtiği ikişer rütbe alındığı ve garp ve benim müddetim geldiği hâlde karar Kars 'ın zaptından gibi ter im meselesini de açarak her hususta bana karşı haksız yere alınan vaziyeti bir daha protesto ettim. Musul hareketi İngilizlerle bir harbe yol açacağından buna mâni olunmasını ısrar ettim. M. Kemal Şark'tan birkaç güne kadar dönüşünde görüşürüz dedi. 14 Ekim 1924 Salı Vehhabiler Mekke 'yi zaptetmişler. Amerika zeplini Friedrichshaven 'dan New York 'a 79 saat 15 dakikada geçmiştir. 18 Ekim 1924 Cumartesi Gazi şark seyahatinden geldi. Otomobil ile karşılayacaktım. Ayrancı yolunda karşılaştık. Otomobilden indi , elimi sıktı. Kısaca sordum. Nasturilerin tedibinde Asileri Londra 'ya kadar takip edeceğiz. tarzında emir verildiğini ve İngilizlerle harbi göze aldıklarını hayretle öğrendim. Bunun felâket olacağı hakkındaki beyanatıma Mustafa Kemal gülümsedi. Meclis müstacel açıldı. Musul işi. 20 Ekim 1924 Pazartesi Atina 'da sinema yangını olmuş, 500 kişi telef olmuş. 25 Ekim 1924 Cumartesi Gazi Paşa Şarkta Erzurum mevki-i müstahkem kumandanı Hasan Bey 'i Paşa yaptırmış. Halbuki İstiklâl mücahedesine iştirak etmemişti. Müdafaa-i Milliye'nin itirazına rağmen ter ettiklerim ter edilmiş. İnha etmedi. Zaten bir seneden beri verdiğim hiçbir lâyiham nazar-ı ehemmiyete alınmamıştır. Halbuki aksine bundan böyle teftişlere Erkân-ı Harbiye ve Müdafaa-i Milliye'den izinli çıkacağımız hakkında Düstur 'un 14. maddesi gösterilerek emir geldi Erkân-ı Harbiyeden. İngilizlerle harbi göze aldıklarını önleyemeyince Meclis'teki vazifeme dönmekte daha ziyade gecikmenin vahametini düşünerek (Gazi nutkunda sayfa 517 Harp ihtimalini göze aldık diyor.) 26 Ekim 1924 Pazar Bugün öğleden sonra Birinci Ordu müfettişliğinden istifa ile İstanbul mebusluğu vazifesine başlayacağımı Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve Müdafaa-i Milliye 'ye bildirdim. Gece iki saat kadar Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa ile görüştüm. Mütereddit, iira atarak, ayrı ayrı ezileceğiz diyor. Musul işi bitince ben çekileceğim dedi. 27 Ekim 1924 Pazartesi Meclise gittim. Memnuniyet her taraa. Yalnız vekiller ve muhitleri mütehayyir. Dahiliye Vekili Recep Bey dedi Biz lâzımı kadar geveze arkadaş vardık, siz gelmemeli idiniz. Dedim, gevezeliği görmeye geldim. Nafıa Vekili Süleyman Sırrı Bey dedi Paşam, o parlak üniforma bırakılır mı. Dedim, biraz da Meclis 'te çalışacağım. 28 Ekim 1924 Salı Fırka içtimaı var diye şehre indim. İsmet Paşa rahatsız diye tehir olunmuş. Ziyaret ettim. Latife ile artık çiftlik hayatında çalışacaksın değil mi dedi. Hâkimiyet-i Milliye gazetesi askerlikten istifamı yazmış, tashih ettirdim. 29 Ekim 1924 Çarşamba Cumhuriyet Bayramı. Gazi 'yi makamında tebrik ettim. Görünmüyorsunuz dedi. Samimi mukabele ettim. İsmet de Gazi de istifama karşı lakayt görünüyorlar. 30 Ekim 1924 Perşembe Hariciye tebliğinde. Gürcistan ihtilalini Bolşevikler bastırmış. 48 mülteci hududumuza iltica etmişler. Bunlardan 12 'si general, 5 'i zabit, biri telgrafçı, biri komite azasından, mütebaki 38 'i ahaliden. İhtilali İngiliz ve Fransızlar muvaﬀakiyetle teşvik etmiş, neticelenmiş. fakat adem-i Asiler dağlara çekilmiş, ihtilalde tarafeynden üç bin kadar zayiat olmuş. 31 Ekim 1924 Cuma İspanyolların Fas 'ı tahliye ettiklerini ajans haber veriyor. İngiltere intihabatında muhafazakârlar kazandı. Halk Fırkası'nca divan-ı riyaset intihap olundu. Biz devir ve teslim muamelesine kadar vazifede alıkonulduğumuzdan iştirak etmedik. Riyasete Fethi Bey, vekilliklere İsmet Bey (Çorum), Ali Süruri (Karahisar-ı Şarki), Refet Bey (Bursa) , idare memurluklarına Rasim Bey (Sivas), Ali Rıza Bey (İstanbul), Asaf Bey (Hakkâri) tayin edilmiş. Mukabil taraf reis namze tleri 65 rey almışlar. Ceman 180 mebus. 4 Kasım 1924 Salı Çocuğumuz düştü. Üç aylık. İclal im çok ıstırap çekti. Ebe Doktor İbrahim Togo Bey aletle aldı. 1.00 sonra da kloroform koklatıldı. 1.30 gözünü açtı. Hamdolsun sıhhatini kazandık. 6 Kasım 1924 Perşembe Dahiliye Vekili muhâcirlerden % 2 'yi telefât geçmediğini Meclis'te söylüyor. Halbuki Hilâl-i Ahmer 'in resmi raporlarına nazaran % 20, bazı menâtıkta % 70. 8 Kasım 1924 Cumartesi Hükümete itimat meselesi 283 yekûn mebustan, celsede 175 aza bulunuyormuş. 8 'i hükümet azası olduğundan reye iştirak etmemiş. 167 reyden 19 adem-i itimat, 1 müstenkife karşı 147 reyle itimat edilmiştir. Muhalif rey verenler fır kadan istifa etmişlerdir. 9 Kasım 1924 Pazar Cumhuriyet gazetesi (Yunus Nadi 'nin muavenetle çıkardığı gazete) ve Hâkimiyet-i Milliye (Ankara 'da hükümetin) müstesna olmak üzere Halk Fırkası'nın ve hükümetin aleyhindedir. Rauf Bey rahatsız. Adnan Bey 'le bir haa izinli İstanbul 'a gitmişler. Fuat Paşa ile görüştüm. Halk Fırkası'ndan istifa etmiş. 15 Kasım 1924 Cumartesi İstanbul 'da dârü'l-fünun talebeleri tramvay ücretlerinin nısf olmaması üzerine nümâyiş yapmışlar. Harbiye önünde bir polis iki dârü'l-fünunluyu yaralamış. Talebe kumpanya direktörünün dairesini tahrip etmişler. Neticede talebenin arzusu kabul olunmuş. 16 Kasım 1924 Pazar -8 dışarıda. 19 Kasım 1924 Çarşamba İclal im pek rahatsız, üç doktor getirdim. İyi muayene oldu. Troykadan (eski) başka bir şey yok. 20 Kasım 1924 Perşembe Geceyi pek rahatsız geçirdi. Hararet 41 'di. Sabahleyin 37,5, rahatça. İspanyollar Fas 'ta hezimetteler. Bazı general ve zabitler maktul düşmüştür. Hava kapalı ve fırtınalı (Koçkatımı fırtınası). Lodos. 21 Kasım 1924 Cuma Gece Elmalı dağına kar yağmış. Hava sükûnetli. Akşam İsmet Paşa rahatsızlığına mebni istifa etmiş. Afyonkarahisar-Uşak-Eskişehir mıntıkasında şiddetli zelzele olmuş. Uşak istasyonu yıkılmış. Afyon 'da şarktan garba 40 saniye devam etmiş. İstasyon binası ve oteli birkaç yerinden çatlamış. 22 Kasım 1924 Cumartesi Kar yağmış, ortalık beyaz. Fakat bizim cihet az tutuyor. Karşı taraf bembeyaz. İngiliz Mısır ordusu başkumandanı Sir Lee Stack üç Mısır fedaisinin suikasti neticesi vefat etmiş. Birçok kişiler tevkif edilmiş. Fethi Bey kabine teşkiline memur olmuş. Türkiye 'de mevcut 14 muallim mektebi beş senelik tedrise itirazen bugün grev yapmışlardır. 23 Kasım 1924 Pazar Bugün Birinci Ordu Müfettişliğine tayin olunan Ali Sait Paşa gelmiş. Eve geldi. Devir ve teslim ettik. 26 Kasım 1924 Çarşamba Halk Fırkası'ndan istifamı şöylece bildirdim Cumhuriyet Halk Fırkası Riyaseti'ne Fırkadan istifamı hürmetlerimle arz eylerim efendim. 26 Teşrinisani 1340 İstanbul Mebusu Kâzım Karabekir 27 Kasım 1924 Perşembe Meclise gittim. Meclis riyasetine intihapta Kâzım Paşa Köprülülü 133 reyle intihap olundu. Mevcut 190 idi. 13 müstenkif, 41 rey Yusuf Kemal Bey 'e, üç müteferrik var. Halk Fırkası kararına tâbi olmayan mebuslar var demek. Halk Fırkası'ndan istifamı verdim. Şöyle yazdım Cumhuriyet Halk Fırkası Riyaseti'ne Fırkanızdan istifa ettiğimi, hürmetlerimle arz ederim efendim. 28 Kasım 1924 Cuma Fethi Bey kabinesine itimat olundu. Beyanatı ve fırkamızın beyanatı (kesik olarak) hatıratta. 7 Aralık 1924 Pazar Sabit Bey 'in Çankırıkapısı 'ndaki evinde fırkamızda reis intihabı yapıldı. Fırka riyasetine tayin olundum. Hayırlı hizmetler. Rauf Bey ikinci, Doktor Adnan Bey üçüncü reis. 19 Aralık 1924 Cuma Bursa 'dan Nurettin Paşa 'nın mebusluğu Halk Fırkası'nı şaşırttı. Arnavutluk 'ta anarşi var. İtalyan ve Sırplar işgale hazırlanmış. İspanyolların Fas 'ı tahliyesi Fransa 'yı şaşırttı. İspanya hükümetine nota veriyor. İngiliz, Fransız, İtalyan hükümetleri faaliyette. 21 Aralık 1924 Pazar İstanbul mebuslarının içtimaı, ben Fethi Bey, Doktor Refik Bey, Yusuf Akçura Bey. İstanbul 'un dertlerini tespit için İstanbul 'da bir heyetin çalışmasını muvafık bulduk. Arnavutluk 'ta isyanlar varmış. İngiliz donanması Avlonya 'da duracakmış. 22 Aralık 1924 Pazartesi Yatak odasında gece +1, açıkta –4 idi. İstanbul Polis Müdürlüğü 'ne Erkân-ı Harp Kaymakamı Ekrem Bey tayin olundu. İkinci kısım müdürlüğüne Aziz Hüdai Bey tayin olunmuş. Bahriye Vekâleti ihdâsını Halk Fırkası istedi. Erkân-ı Harbiyesi Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 'ye merbût olmak üzere teşkilât yapılacak. Mahzurlarına rağmen ekseriyetle kabul edildi. 23 Aralık 1924 Salı Dârü'l-muallimîn talebeleri dört senenin beşe iblağından dolayı grev yapmışlardı. Bunlar Maarif Vekâletinin (Saracoğlu Şükrü Bey 'in) emriyle terkin-i kayd olunmuştu. Bu sefer tekrar mektebe alınmaları hakkında yeni emir veriliyor. Yalnız arkadaşlarını greve teşvik edenler müstesna imiş. 24 Aralık 1924 Çarşamba Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın İstanbul merkezi teşekkül etmiş. Kâtib-i umumi Kara Vasıf Bey Sabık Erzurum Mebusu Hüseyin Avni Bey Sabık Trabzon Mebusu Hafız Mehmet Bey Sabık Erzurum Mebusu Necati Bey Şûra-yı Devlet aza-yı sabıkasından İsmail Hakkı Bey 1925 1 Ocak 1925 Perşembe Hükümet İstanbul 'da Toksöz ve İngilizce Orient News gazetelerini kapatmış. Toksöz 'ün kapanmasına sebep olan başmakale ile bu bâbdaki tafsilat kesiği merbuttur. 2 Ocak 1925 Cuma Cuma namazına. Afgan Se ri 'ne iade-i ziyaret. Grup içtimaına. 5 Ocak 1925 Pazartesi Dahiliye Vekili Recep Bey istifa etmiş. Sebebi , İstanbul Şehreminliği 'nin mansûb olmasına muârızmış. Yerine Halk Fırkası Kâtibi Erkân-ı Harp Tekfurdağlı Cemil Bey Dahiliye Vekili olmuş. 11 Ocak 1925 Pazar Nezleyim. Ankara 'ya inmedim. 12 Ocak 1925 Pazartesi Evde çalıştım. 13 Ocak 1925 Salı Evde Şûra-yı Askeri hakkında notlar yazdım. 14 Ocak 1925 Çarşamba Fırka müzakeresine gittim. 15 Ocak 1925 Perşembe İstanbul 'da Tıp Dârü'l-fünunu 'ndan kırk elli efendi Hukuk Dârü'l-fünunu 'na giderek Nuri Efendi isminde birini dövmüşler ve dârü'l-fünunlularla mudarebe etmişler. Sebebi , Romanya seyahatinde Hukuk Dârü'l-fünunu'ndan bir hanım fazla içmiş ve dans etmiş, tıptan biri gazetelere imaen yazmış. Hukuk 'tan Nuri Efendi bu efendiyi dövmüş, tıbbiy eliler tarziye istemiş. Nuri Efendi eşirrâ-yı tıp demiş. Gençliğimizin aldığı serbest istikametin tecelliyâtından. 23 Ocak 1925 Cuma Dârü'l-fünundan kız erkek bir kısım talebe Macar Dârü'l-fünun talebesi şere ne Splandid 'de bir rezalet yapmışlar. Gazino sahibi ve garsonlarla dövüşmüşler. Ecnebileri yuha ile dışarı çıkarmışlar. Gazeteler başmakale ile tayib ettiler. İstanbul 'da Taksim stadyumunda futbol esnasında bir tribün yıkılmış, birkaç mecruh olmuş. Hayli kargaşalık olmuş. İsmet Paşa da orada imiş. 24 Ocak 1925 Cumartesi Anadolu Ajansı Tokyo 'da en üenza şedîdmiş, son yirmi günde 4.500 kişi vefat etmiş. 26 Ocak 1925 Pazartesi İstanbul merkezimizin resm-i küşâdı. Meclis'te Şura-yı Askeri hakkında beyanatta bulundum. Bugünkü Tanin gazetesinden Reisicumhur Konya 'da Konya Mebusu Fua d Bey 'le [Gökbudak] vuku bulan bir mükâleme esnasında nokta-i nazarlarını şöyle söylemiş Yeni fırkanın muhafazakâr olmasını isterdim ki bizim için nâzım olsun. O vakit onlara muavenet borçtu. Halbuki bizden daha terakkiperver olduklarını söylüyorlar. Bu yüzden nâzımlık vazifesi kalmıyor. Onun için muârız mecburiyetindeyiz. 27 Ocak 1925 Salı vaziyet almak Derece-i hararet hariçte azami -16, sabahleyin 12, yatak odasında -4, çalışma odasında -2. 28 Ocak 1925 Çarşamba Gazi Mersin 'de. Bu sabah büyük bir yangın olmuş. Otuzu mütecâviz dükkânla bir otel yanmış. Gazi Mersin civarında bir çilik almış. 70 bin liralık metrûkeden sekiz bin küsur liraya. Gazeteler yazdı. 29 Ocak 1925 Perşembe Şura-yı Askeri müzakeresi. Müdafaa-i Milliye Vekili Fethi Bey saçmasapan söyle di. Avrupa 'da Harb-i Umumi 'den evvel iki meclis yokmuş. ilh. Lâzımı gibi mahcup ettim. Müdafaa-i Milliye Encümenine iadesi talebimiz kabul olunmadı. Müzakere olunacak. İstanbul merkezimizin bugün resm-i küşâdı olmuştur. 31 Ocak 1925 Cumartesi Bütçe müzakeresi başladı. 1 Şubat 1925 Pazar Gece beş altı santimetre kar yağmış. Hava dumanlı. Soğuk kırılmış. Sabahleyin hariçte -3. Ateşsiz odada sıfır. 2 Şubat 1925 Pazartesi Gazi Adana, Konya seyahatinden Ankara 'ya geldi. Macaristan 'da zelzeleler olmuş. Macar Ovası tedricen çöküyormuş. Yaralanan ve ölenlerin miktarı ziyade imiş. 3 Şubat 1925 Salı Malul gazileri ter h kanunu müzakeresi. Ben de söz aldım. Muvazene-i Maliye Encümeni, Müdafaa-i Milliye Encümeni 'nin tes pit ettiği parayı nısfına indirmiş, muvâfık olmadığını söyledim. Maliye Vekili ve Muvazene-i Maliye Encümeni aleyhte, efkâr lehte. Grip her yerde salgın halinde. Yalnız İzmir 'de yirmi bin kişi gripten yatıyormuş. Yüz kişi vefat etmiş. 4 Şubat 1925 Çarşamba Ha celsede Yunanlıların galeyanı ve siyaset-i hariciye izah olundu. Mübadeleye tâbi patrikin İstanbul 'dan çıkarılması haksız yere Yunanistan 'da galeyana vesile olmuş. Şura-yı Askeri müzakereleri Meclis'te. Muhafız zabitan siper-i şems takmışlardır. 9 Şubat 1925 Pazartesi 5.30 vakti idi. Mecliste başvekâlet bütçesini müzakere ediyorduk. Üç el dışarıdan tabanca sesi geldi. İki üç dakika sonra iki silah daha patladı. Halit Paşa ile Kel Ali Bey mücadele etmişler. Tafsilatı kupürde. Halit Paşa 14 Şubat 'ta vefat etmiş. 2.30 evvelde. 14 'te trenle İstanbul nakledilmiştir. 13 Şubat 1925 Cuma Kayınpeder, kayınbirader geldiler. Şeyh Sait 'in Piran 'da jandarma müfrezesine taarruzuyla isyanın başlaması. 14 Şubat 1925 Cumartesi Halit Paşa dün akşam vefat etmiş. Cenazesi bugün trenle İstanbul 'a naklolunmuş. 15 Şubat 1925 Pazar Aşarın ilgası meclis-i millide kabul edildi. Yeni arazi vergisi ve şimendifer ve iskelelerden nakledilecek hububat resmi kanunu müz akeresine başlandı. Ermeni rarilerinin memlekete kabulü meselesi hakkında Muhakemat Encümeni raporunu vermiş. Ha celsede okundu. İstanbul 'da yedi kişi tevkif olunmuş. Esbak Polis Müdürü Sadettin Bey de var. Dahiliye Vekil-i esbakı Ferit Bey 'in meclis-i âlice dinlenmesi lâzım. Usulen şubeye havalesi lâzım. Bundan çekinerek ricalar etti. İstanbul 'da tevkif geceleyin münasebetsiz tarzda olmuş. 17 Şubat 1925 Salı Aşarın lağvı Meclisçe kabul edildi. Yeni vergilerden köylüler değil mahsulâtı ziyade alanlar müteessir olacaktır. Yani aşarın lağvı milletin ekseriyetinin nef 'ine olmuştur. 18 Şubat 1925 Çarşamba Sofya 'da mahuf bir suikast olmuş. 21 Şubat 1925 Cumartesi Amerika 'da kasırga dört şehri yıkmıştır. 23 Şubat 1925 Pazartesi Beybaba Aydın 'a hareket ettiler. Cidde Vehhabiler tarafından zabt olunmuş. (24 Şubat ajansı) Başvekil Fethi Bey bizimle görüşmek istemiş. Ben, Rauf Bey, Cafer Tayyar Paşa, Adnan Bey gittik. Şeyh Sait isyanı Lice, Hani mıntıkalarına tevessü etmiş. Tarihçesini anlattı. Diyarbakır 'dan giden süvari fırkasının Hani baskınına uğrayarak fırka kumandanının yüz elli kişiyle kurtulduğunu söyledi. Lice 'de fırkamız teşkilât-ı hariciyesini dağıtmasını düşünmüşler. Tafsilatı ayrıca yazdım. Halk Fırkası içtimaı dolayısıyla Meclis olamadı. Fırka 'da Karesi Mebusu Süreyya, Rize Mebusu Fuat ve Ekrem bizim fırkanın dini propaganda yapmasından dolayı ilgasını teklif etmek edepsizliğinde bulunmuşlar, kabul olunmamış. 24 Şubat 1925 Salı Meksika 'da 400 seneden beri sönmüş bulunan Popocatepetl volkanı yeniden feverana başlamış. 25 Şubat 1925 Çarşamba Elaziz de usât eline düşmüş. Diyarbakır 'ın muvâsalası kesilmiş. Meclis'te maarif bütçesini tenkit ettim, iki saat. Fethi Bey 'in vaziyet hakkındaki beyanatına mukabil ben de beyanatta bulundum. Din ve mukaddesat-ı diniye esası üzerine cemiyetler teşkili aleyhindeki kanun kabul edildi. 26 Şubat 1925 Perşembe Maarif bütçesini tenkidinde Ağaoğlu Ahmet benim beyanatımı tebdil ile hazırlanmış sözler söyledi. Cevabım şedîd oldu. Elaziz usâttan istirdat olunmuş. Garâbeti intihapta muvaﬀak olmamasına çalışılan Beyzade Nuri Efendi vilayet umûrunu halkın ârâsıyla deruhte etmiş. İntihapta mâni olan vali firarda. 27 Şubat 1925 Cuma Ankara İdman Ocağı resm-i küşâdı şere ne çay ziyafetine gittim. Fırka meclis-i umumi içtimaı yaptık. 28 Şubat 1925 Cumartesi Rio de Janeiro 'da şehir civarında müthiş iştiâl olmuş (petrol depoları) . Üç bin hane harap olmuş. Bin telef, altı yüz mecruh varmış. Alman Reisicumhuru Ebert vefat etmiş. 1 Mart 1925 Pazar Reji müddeti bittiğinden hükümetçe devir ve teslim olunmuştur. Meclis vardı. Diyarbakır 'a beş kilometreye kadar usât gelmiş. Başvekil Fethi Bey 'le görüştüm. Müteessir. Diyarbakırlı edemiyormuş. Çolak Kâzım Paşa Kemalettin idare Paşa gönderilecekmiş (gönderilmekten sarf-ı nazar olunmuştur). New York 'ta iki dakika devam eden zelzele olmuş. Amerika 'nın diğer şehirlerinden de hissedilmiş. 2 Mart 1925 Pazartesi Kırkkilise 'den 12. Süvari Alayı Ankara 'ya geldi. Halk Fırkası içtimaı dolayısıyla bugün Meclis olmadı. Sabahtan gece ona kadar devam etmiş. Fethi Bey 60 rey-i muhalife karşı 93 rey ile adem-i itimat almış, istifasını vermiş. Palu istirdat olunmuş olunmuş, hükümet teessüs etmiş. Beyanatımdan İsmet Paşa C. Eğer İstiklâl Mahkemelerini ıslahat aleti zannediyorlarsa pek ziyade yanılıyorlar. Sabah saat ondan 5.30 sonraya kadar Halk Fırkası müzakeresi. Takrir-i Sükûn Kanunu 'nu 120 rey ile kabul, 25 reddetmiş. Bundan sonra da meclis açıldı. İsmet Paşa kısaca beyannamesini okudu. Fırka namına Fuat Paşa adem-i itimat beyan etti. Teklif ettiği kanunun münakaşası saatlerce sürdü. Söz aldım. 3 Mart 1925 Salı Fethi Bey kabinesi istifa etti. Sebebini Meclis'te kısaca şöyle söyledi Halk Fırkası içtimaında hükümetin siyaset-i dahiliyesinde ekseriyet kazanamadığından istifa ettim. Rauf Bey sarahat verilmesini rica etti. Daha dün mütte kan rey vermiş iken müphem beyanatla çekilmesi dahilde ve bilhassa hariçte su-i telakkiye uğrayabilir dedi. Fakat Fethi Bey yine aynı beyanatta bulundu. Meclis-i umumi içtimaında kırmızı vermek, kırmızı vermeleri için çalışmak, cevapta ve müzakere açılırsa münakaşaya hazırlanmak, şubeleri ikaz, her türlü mücadeleye âmâde olduğumuzu telkin. 4 Mart 1925 Çarşamba Kürtler Ergani 'yi işgal etmişler. Hani 'den çekilen mağlup süvari fırkası Ergani 'yi müdafaaya çalışmış ise de muvaffak olamamıştır. 5 Mart 1925 Perşembe Maalesef bâlâdan gelen emir mucibince ekseriyet fırkası kabul etti. İsmet Paşa 180 mevcuttan 154 rey ile Başvekil oldu. 24 adem-i itimat, 2 müstenkif. Maarif bütçesi müzakeresi. Müthiş bir med dalgası Fransa cenup sahilinde tahribat yapmış. İki yüz balıkçı gemisi gark veya harap olmuş. Diyarbakır mıntıkasına trenle sevkiyat için hükümetimizin müracaatını Fransa hükümeti muvafakat ettiğini gazeteler yazıyor. Bugün Fransız mümessili General Mougin hükümete bir rapor vermiş Hattın cen ubundaki aşiretler şimale doğru hareket ediyor tarzında. 6 Mart 1925 Cuma İstanbul 'da seddedilen gazeteler Tevhid-i Efkâr, Son Telgraf, İstiklâl, Sebilü 'r-reşâd, Orak Çekiç, Aydınlık. Trabzon 'da İstikbal, Adana 'da Sayha. 7 Mart 1925 Cumartesi Öğleden evvel Halk Fırkası içtimaı varmış İki İstiklâl Mahkemesi azası tayini. Biz de içtima yaptık. Öğleden sonra İstiklâl Mahkemelerinin azaları intihap olundu. Bizim fırka iştirak etmedi. Aza Halk Fırkası'nca tespit olunmuş. 8 Mart 1925 Pazar Reisicumhur beyanname neşretmiş. Fakat tard olunmuş. Şura-yı askeri müzakeresi. Beyanatım ve Avrupa 'daki teşkilât hakkındaki izahatım ekseriyetin tembihli ellerinin kalkmasıyla kabul olunmadı. Gazinin vaktiyle karargâh kumandanı olan Ayı Mustafa , Meclis Reisi Kâzım Paşa 'ya diyor ki Karabekir Paşa 'nın ilmi beyanatını biz kara kuvvetimizle mağlup ettik. Kâzım Paşa soruyor, b fıkrası ne oldu. Mustafa diyor ki b fıkrasının lan farkında değilim. Ellerimizi kaldırdık, istediğimizi kabul ettirdik. 9 Mart 1925 Pazartesi Cenuptan kısmen girmişler. Dahilden Zazalar da yardım etmiş. Fakat tard olunmuş. 10 Mart 1925 Salı Ankara Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası Reisi Kâzım Karabekir Paşa Hazretlerine Usâtın def ' ve tenkili gaye-i mühimmesini temin etmek üzere teşkil ettirilen kuvâ-yı milliyenin mevâdd-ı iâşesini temin maksadıyla şubemizde komisyon-ı mahsus faaliyetle çalışmakta ve memleketimizin sükkânı bütün mevcudiyetiyle iştirâk eylemekte olduğu maaliihâr arz eyleriz efendim. 9 Mart 341 Siverek Terakkiperver Fırkası Kâtibi Vekil Rüştü Cevabi teşekkür yazdım. 12 Mart 1925 Perşembe İstanbul 'da ve taşrada bazı gazetelerin neden kapatıldığı hakkında Rüştü Paşa 'nın makul sualine Dahiliye Vekilinin sorma cevabı. Kaç gündür kesik bulunan Diyarb akır muhaberatı açılmış. 13 Mart 1925 Cuma Hava kar ve yağmur. Çankaya ciheti bembeyaz oldu. 14 Mart 1925 Cumartesi Gece yağmur ziyade. Sabaha doğru kar yağmış. Her taraf bembeyaz. Sabahleyin kar yağıyor, derece-i hararet dışarıda +2, odada +7. Dere çağıltı ile akıyor. 16 Mart 1925 Pazartesi Heyet-i vekile kararıyla yeniden bilâ-müddet kapanan gazeteler İzmir 'de Sada-yı Hak, Trabzon 'da Kahkaha, Afyon 'da İkaz, İstanbul 'da Fransızca Presse de Soir. 17 Mart 1925 Salı Harekât-ı askeriye mıntıkası İstiklâl Mahkemesi Riyaseti intihabına 117 aza iştirak etmiş, 97 rey ile Mazhar Müfit Bey reis olmuş. 19 Mart 1925 Perşembe Ticaret bütçesinde İstanbul 'un halini tasvirle lâyihanın icrasını istedim. Müdafaa-i Milliye Vekâleti bütçesinde tenkidatta bulundum. 20 Mart 1925 Cuma Amerika hükümeti dahilinde müthiş kasırga olmuş. Tokyo 'da üç bin hane yanmış, iki bin kişi açıkta kalmış. Şeyh Sünusi Mekke 'ye varmış. Emir intihap olunmuş. 21 Mart 1925 Cumartesi Parmağımdan rahatsızdım. (sağ Fırkamızın el halka meclis-i parmağı) umumi müzakeresini rahatsızca idare ettim. Meclis 'te akşama doğru parmağımın sızısı arttı. Alkol banyosu, birkaç pansuman. 22 Mart 1925 Pazar Parmağımı yardılar. Rahatladım. Gece pek mustariptim. Meclise gitmedim. Kemalettin Sami Paşa, Ali Fuat Paşa 'ya gelerek Gazi 'yle anlaşmaya tavassut edeceğini söylemiş. (23 'te muvaffak olamadığını anlatmış.) 23 Mart 1925 Pazartesi Birkaç ağaç çiçek açtı. Meclis'te İstiklâl Madalyalarının talik merasimi olmuş. Reisicumhur gelmemiş. Bizden de kimse gitmemiş. Ben parmağımdan rahatsızdım, gitmedim. Tütün ve sigara kâğıdı hakkındaki tütün encümen-i mahsusu mazbatası bandrol lehinde olup ikinci defa reye vazında 147 reye iştirak. 117 kabul 24 red, 6 müstenkif. 24 Mart 1925 Salı Çok yağmur yağdı. Parmağımın pansumanı değiştirilmedi. 25 Mart 1925 Çarşamba Parmağım iyice. 26 Mart 1925 Perşembe Silvan asiler tarafından işgal olunmuş. Eşr aftan Sadık Bey'i öldürmüşler. Malazgirt de bir iki gün evvel asiler tarafından işgal olunmuş. 24 'te Varto 12. Fırka müsademe ile işgal olunmuş. 28 Mart 1925 Cumartesi Meclise gittim. Halk Fırkası içtimaı dolayısıyla Meclis olmadı. Fırka akşama kadar divan-ı harb-i ör lere idam salahiyetini almak kararı için uğraşmış, neticelenmemiş. toplanacaklarmış. 29 Mart 1925 Pazar Yarın da Meclis yine olmadı. Hak Fırkası içtimaı var. 30 Mart 1925 Pazartesi Urfa kâtib-i mesulü Fethi Bey 'i divan-ı harb-i örfiye hükümet vermiş. Ajanslar da ilan ediyor. 31 Mart 1925 Salı Fırtına. Dolumsu kar taneleri ara sıra serptiriyor. Bütün ağaçlar çiçekli. Divan-ı harb-i ör lere idam kararı hakkında itirazda bulunan Feridun Fikri Bey 'e Müdafaa-i Milliye Vekili Recep Bey münasebetsiz ve manasız itirazda bunuduğundan şedîd beyanatta bulundum (Zabıt Ceridesi). 1 Nisan 1925 Çarşamba Sırp-Yunan olduğunu ittifakı Anadolu imzalanmak Ajansı yazıyor. üzere Yunan Başvekili Mihalakopulos Belgrad 'a gidiyormuş. Yunan-Romanya gidecekmiş. itilafı için de Bükreş 'e 2 Nisan 1925 Perşembe Dün İstanbul 'da dokuz tıbbiyeli efendi tevkif olunmuş. Bavullarında komünist olduklarını ve Üçüncü Enternasyonal ile alâkaları bulunduğu hakkında vesikalar bulunmuş. 4 Nisan 1925 Cumartesi Evkafa ait kanunun müzakeresinde Halk Fırkası 'ndan hocalarla cezrîler arasında ağız kavgası ve tehditler oldu. 10 Nisan 1925 Cuma Fransız Herriot kabinesi 136 adem-i itima t reyi aldığından istifa etmiştir. 13 Nisan 1925 Pazartesi Hava rüzgârlı, soğuk ve yağmurlu. Odada +7, geceleri soğuktan çiçek açan ağaçlar kavruldu. Ankara İstiklâl Mahkemesi kararıyla kulüplerimizde taharriyat yapılacakmış. Bugün Trabzon kulübünde taharriyat yapmışlar. Evrakı mühürlemişler. Of teşkilâtına ait isimleri havi bir kâğıdı almışlar. (Polis Müdürü, Jandama gece onda İstanbul 'daki bütün kulüplerimizde taharriyat yapılmış ve evrak alınmış. Gazete kesiklerinde teferruat var. 15 Nisan 1925 Çarşamba Şeyh Sait ve avenesi derdestle Varto 'ya gönderilmiş. 16 Nisan 1925 Perşembe Tanin gazetesi bilâ-müddet tatil edilmiş. Müdir-i mesuller Ankara İstiklâl Mahkemesine verilmiş. Sebep Terakkiperver de Tanin Fırkalarına 'in İstanbul baskın tarzındaki yazısı imiş. Sofya 'da Asvetanavelya kilisesinde saatli bomba infilâkıyla 100 maktul, 2.000 mecruh olmuş. İngiltere 'de müthiş fırtınalar azîm hasarat yapmış. 17 Nisan 1925 Cuma Ankara-Yahşihan geniş şimendifer hattının resm-i küşâdı. 18 Nisan 1925 Cumartesi Sofya infilâkında ölenler meyanında üç mebus, 13 general, sekiz miralay, sekiz büyük memur, yedi çocuk varmış. Bulgaristan 'ın her tarafında idare-i ör ye ilan edilmiş. 190 kişi tevkif olunmuş. 19 Nisan 1925 Pazar Portekiz 'de askeri ihtilal olmuş, bastırılmış. 20 Nisan 1925 Pazartesi Meclis 'in 6 ay için tatili hakkında Halk Fırkası'ndan verilen takrire fırkamız itiraz etti. Tatil ekseriyetle kabul edildi. Arkasından Dahiliye Vekili hükümetin dört talebini havi evrakını riyasete verdi. İsmet Paşa 'nın imzasıyla 1) İstiklâl Mahkemeleri altı ay temdi t, 2) Ankara İstiklâl Mahkemesine de idam salahiyeti verilmesi, 3) Şark 'ta idare-i ör yenin yedi ay temdidi, 4) Şark 'ta vilayet teşkilâtının tashihi hakkında hükümete salahiyet verilmesi. Birinci ve ikinci maddeler münakaşa olundu. Fırkaca reddettik. Ankara İstiklâl Mahkemesi 'ne idam salahiyeti meselesinde iki kere söz aldım. 22 Nisan 1925 Çarşamba Meclis'in bu seneki son celsesi. 27 Nisan 1925 Pazartesi Almanya riyaset-i cumhurluğuna Hindenburg intihap olunmuş 30.345.000 reyden Hindenburg 14.640.000, [Wilhelm] Marx 13.753.000, Komünist Fırkası 'ndan Thaelmann 1.932.000 rey almışlar. 28 Nisan 1925 Salı Tanin başmuharriri Hüseyin Cahit Bey 'in İstiklâl Mahkemesi nde isticvâbını Hâkimiyet-i Milliye yazıyor. Sebeb-i tevki Terakkiperver İstanbul Fırkası basıldı yazısı. 3 Mayıs 1925 Pazar Gazeteci Zekeriya ve re ki üçer sene kalebentliğe mahkûm olmuşlar. Zekeriya [ Sertel] Bey Sinop, re ki [ Cevat Şakir Kabaağaçlı] Bodrum hapishanesine naklolunacak. 4 Mayıs 1925 Pazartesi İzmir 'e hareket. Geceyarısı Eskişehir 'e. Aktarma. 5 Mayıs 1925 Salı 2.00 sonra Eskişehir 'den hareket . Sabahleyin 8.00 'de Afyonkarahisar 'a. İkinci aktarma. Bu daha berbat. Bagajdaki eşyalar da naklolunacak, bazen eşyası gidip kendi kalan veya tersi olurmuş. Geceyarısı İzmir 'e. 6 Mayıs 1925 Çarşamba Fas 'ta Ri iler Fransız mıntıkasına taarruz ediyorlar. Nisan 'da Meclis'te hararetli münakaşalar oldu, Halk Fırkası arasında. Eski harap medrese yerlerinin tedrisat-ı iptidaiye için idare-i mahalliyelere verilmesi hakkında Maarif Vekil-i sâbıkı Vasıf Bey 'in 52 imzalı takririni Yunus Nadi Bey müdafaa etti ve kabulünü acı beyanatla talep etti. Konya Mebusu Musa Kâzım Efendi ilmi olarak reddetti. Isparta Mebusu Hüseyin Hüsnü Hoca ile Vasıf Bey itiştiler, az kaldı mudarebe ediyorlardı. Ceddinin intikamını bu milletten almak istiyorsun diye Hüseyin Hüsnü Hoca ayağa kalkarak bağırdı. Araya girdiler. 7 Mayıs 1925 Perşembe Hüseyin Cahit Bey 'in Çorum 'a müebbet nefyine İstiklâl Mahkemesi karar verdiğini ilan etmiş. Belediye tulumbası bir buçuk saat sonra geldiğinden bütün çarşı yanmış. Yedi saat devam etmiş. İstanbul Polis Müdürü Erkân-ı Harp Binbaşı Ekrem Bey itfaiye kumandanı Binbaşı Şükrü Bey 'i vazife esnasında dövmüş. 8 Mayıs 1925 Cuma Aile ile evce İncirlikaltı 'na arabalarla gezmeye gittik. Güneşin gurûbu ile tulûu pek latif , bilhassa ayın suya aksi altın yıldızı gibi. 14 Mayıs 1925 Perşembe Fırkamızın İstanbul Kongresi açılmış. 17 Mayıs 1925 Pazar Bugünkü Vakit gazetesinde Çapakçur muallimi Dündar Efendi 'nin isyan vukuundan üç buçuk ay evvel Genç Valisine ve Reisicumhur 'a yazdığı telgraflar var. 19 Mayıs 1925 Salı Paris sanayi-i tezyiniye sergisinde yangın çıkmış, kâmilen yanmış. Ri ilerin taarruzu muvaffak olmuş. Fransız mağlup olmuş. Başvekil İsmet Paşa Samsun 'a şimendifer inşaatını teişe gitmişti. Samsun 'da Halk Fırkası resm-i küşâdını yapıyor. 20 Mayıs 1925 Çarşamba İzmir Mahkemesi gazetelerinden o Diyarbakır mıntıkadaki İstiklâl Terakkiperver Kulüplerinin din propagandası yapmasından nâşi seddine karar vermiş. Urfa mıntıkasındaki kâtib Fethi Bey üç sene kalebentliğe mahkûm olmuş. 21 Mayıs 1925 Perşembe Ankara 'da büyük fırtınalar olmuş, bir kasırgadan İstasyon Caddesi, Meclis binası, hükümet daireleri, Erkân-ı Harbiye dairesi çok hasara uğramış. Çatıları uçmuş, Fevzi Paşa rahatsız olduğundan Gazi evine almış. Mersin 'de de büyük fırtınalar olmuş. Yüklü üç mavna batmış. İstanbul 'da büyük yağmurlar yağmış. Karadeniz 'de bir vapur (Neriman) batmış, kırk kişi boğulmuş. Amerika 'da, Avrupa 'da dahi mühim hasar yapan kasırgalar oluyormuş. 23 Mayıs 1925 Cumartesi Ajans (gazetelerden) Vasati Japonya 'da şedîd hareket-i arzlar olmuş. Bine yakın telef ve mecruh varmış. 25 Mayıs 1925 Pazartesi İzmir 'deki yeni eve taşındık. Kâmil Paşa 'nın damadının. Zarif ve samimi. 1 Haziran 1925 Pazartesi 5.30 sonra Antalya vapuru yla İzmir 'den İstanbul 'a hareket ettim. Hava güzel. Vapur ufak. Sarımsak kokusu berbat. Kıç kamaraya külliyetli sarımsak yükletmişler. Üçüncü mevki yolcusu da kalabalık. 2 Haziran 1925 Salı 11.00 evvel Çanakkale 'ye geldik. Çanakkale hediyesi diye testiciler 309 'da ne ise , satma da satılan da aynı. 4.00 sonra hareket. 6.10 sonra Gelibolu hizasını geçtik. 3 Haziran 1925 Çarşamba 8.30 'da İstanbul 'a şamandıraya bağlandı. Muayeden sonra Galata rıhtımına yanaştık. Arkadaşlar kâmilen gelmişler. Öğleden sonra içtima yaptık. Ne garip , Ankara 'da hükümet de bugün içtima ile kulüplerimizin seddine karar vermiş. 4 'te anladık. Urfa Mebusu Ali Bey 'in aleni Kürtlük cereyanı yaptığı da söyleniyor. Bu adam Halk Fırkası 'ndan değil mi. Demek meşru bir perde gerisinde de habaset edenler varmış. Çin 'de ecnebileri tard için iğtişaşlar oluyormuş. Bolşevikler tahrik ediyormuş. 4 Haziran 1925 Perşembe Heyet-i vekile dün kulüplerimizin seddine karar vermiş. Çin 'de ecnebileri çıkarmak için ihtilaller oluyormuş. İstanbul Kadıköy hafriy atında âsâr-ı atîka bulunmuş. 8 Haziran 1925 Pazartesi Yine Antalya vapuruyla 1.15 sonra İzmir 'e hareket. Hava güzel. Bugünkü Cumhuriyet gazetesinde Mister Tamplein namıyla merkez memuru Nizamettin 'in raporları şâyân-ı hayret. 9 Haziran 1925 Salı 7.00 sonra İzmir 'e geldim. 10 Haziran 1925 Çarşamba İsmet 'e mektup yazdım. Şahsi hücumlara hâlâ devam etmek küçüklüktür. Cevabı 17 'de geldi. 11 Haziran 1925 Perşembe Başvekil İsmet Paşa Vakit gazetesi sermuharriri Asım Bey 'le mülâkat ediyor. Diyor ki Muârızlarımız ile bizim aramızdaki zihniyet farkı şudur. Muârızlarımız Türkiye 'nin bütün büyük mesâili hallolunmuş, artık yapılacak hizmet kalmamış, yalnız nimetlerin ve şan ve şere erin tevzii meselesi kalmıştır zihniyetindedirler. Benim zihniyetim ise şudur Şimdiye kadar pek çok şeyler yapılmış olabilir. Fakat bunların hepsi milletin bünyesinde ve vatanın sinesinde vücuda getirilmesi lâzım gelen inkişaf için ancak bir iptidadan ibarettir... Hayret. Hâlâ gazetelerde, nutuklarda, kitaplarda şan ve şere taksim eden kendileri. Hâlâ münferit zihniyetlerle bir milleti idare gibi yirminci asra yakışmayan zihniyet. Hulasası İsyan herhangi bir sebeple çıkıvermiş değildir. Müretteb ve umumidir. Senelerden beri düşünülmüş, sinîn-i ahîrede teşkilât-ı mahsusa ve ha ye ile merkezi İstanbul olmak üzere çalışılmış , nihayet tahayyül ve tasavvur devirlerinden sonra icra devrine gelmiştir. Maksatları bir Kürdistan krallığı teşkilidir. Ankara İstiklâl Mahkemesi heyet-i fesadiyenin bütün esrarını çıkarmış. Tarikat-ı Salahiye varmış, reisi Vahideddin imiş, cemiyetin bir ismi de Müdafaa-i Hukuk-ı Kübra imiş. Eski İtilafçılar varmış. 13 Haziran 1925 Cumartesi İki aylık ithalatla ihracat arasındaki fark 16 milyon küsur lira imiş. Cumhuriyet yazıyor 30.409.270 Temmuz-Ağustos ithalatı 14.237.784 Temmuz-Ağustos ihracatı 16.172.486 İthalat fazlası 17 Haziran 1925 Çarşamba Almanya 'yı da havi olmak üzere 27 devlet beynelmilel esliha ve mühimmat ticaretinin tahdidi konferansının son celsesinde harpte zehirli gaz ve hastalık mikrobu istimalini meneden protokolü vesaitinin bugün imzalamışlardır. 20 Haziran 1925 Cumartesi Çin 'de bilhassa İngiliz aleyh tarlığı ve İngilizlere taarruz çoğalmıştır. İngiliz sefarethane ve konsoloshanelerine taarruz olmuş, İngiliz se ri ve tebeası sokakta taşlanmıştır. Tevhid-i Eâr , Son Telgraf, Sebilü 'r-reşâd, Toksöz sahipleri Diyarbakır İstiklâl Mahkemesi'ne gönderiliyor. 21 Haziran 1925 Pazar 11 'de İsmet 'e yazdığım mektubun cevabı bugün geldi. Hayret. Okuduğunu anlamamış. Vesveseli birçok bahisler yazmış. 23 Haziran 1925 Salı 3 sonra İstanbul 'da kısa fasılalı şiddetli zelzele olmuş. 24 Haziran 1925 Çarşamba Tayyare Cemiyeti Reisi Cevat Abbas Bey Avrupa 'ya tetkike gidiyormuş. 25 Haziran 1925 Perşembe Yunanistan 'da ihtilal Selanik ve Atina 'ya, 25 'te ordu ve ihtilalciler h âkim olmuş. Kan dökülmeksizin hükümet ıskat edilmiştir. Isparta 'da dört saniyelik zelzele olmuş. Üç yıldırım düşmüş. Yunan kabinesi istifa ile yeniden aynı Başvekil Mihalakopulos kabinesi teşekkül etmişti. Sebebi Sırplarla ittifak müzakerâtının akîm kalması idi. Ordu zabitanı reisicumhura ve başvekile bildiriyorlar ki Mihalakopulos istifa etmiş. Yerine Kafantaris gelmiş. Aksi halde meclisin feshiyle General Pangalos 'un riyasetinde bir kabine teşekkül etmesiymiş. Sebep Sırbistan 'a karşı Yunan Makedonyasını müdafaa için aksi bütçeye azîm tahsisat konulmasını talep ve kabineyi zaaf ve rehavetle ithamdır. 26 Haziran 1925 Cuma Bugün odada +32 yukarı katta, +30 aşağı katta sıcak vardı. General Pangalos Yunanistan başvekâletini deruhte etmiş. 27 Haziran 1925 Cumartesi Derece-i hararet yukarı odada 27 'ye düştü. Gazetelerden Pekin 'den beş bin talebe, tüccar ve amele sokaklarda tez ahürat yapmış. Nümâyişçilerin bayraklarında şu yazılı imiş İngiltere 'ye ilan-ı harp edilsin , İngiliz haydutları kahrolsun. Yunanistan 'da zabitan Selanik ve Atina 'ya hâkim olmuşlar (25 'te). İstedikleri Fransa 'ya iki tahte 'l-bahir siparişi, Selanik 'in tahkimi, parlamentonun feshi, mevâdd-ı harbiye siparişi, muhâcirîn meselesinin halli, Anadolu hezimeti müsebbiblerinin tecziyesi, Yunan-Sırp muâhedesinin tecdidinde hâkimiyet-i milliyeye riâyet edilmesi. 28 Haziran 1925 Pazar Bugünkü İstanbul gazetelerinden Üçüncü Ordu Müfettişi Kâzım Paşa 'nın istifası üzerine ordu açığına çıkarılarak yerine Kolordu kumandanlarından İzzettin Paşa tayin edilmiş ve müşârünileyh Ankara 'dan hareket eylemiştir. Kâzım Paşa Ankara 'ya avdet etmiştir. Zaferden beri çekilen ordu kumandanları çekilme sırasıyla Şevki Paşa, Nurettin Paşa, Kâzım Karabekir Paşa, Ali Fuat Paşa Cevat Paşa, Kâzım Paşa Daha evvel çekilenler veya çıkarılanlar Refet Paşa, Ali İhsan Paşa, Cemal Paşa Mersin Şark İstiklâl Mahkemesi azasından Ali Saip Bey 'in Cumhuriyet 'te Urfa 'da İrfan gazetesiyle muhaberesi var. Şark isyanı , din perdesi altında Kürtlük diyor. 28 Haziran Cumhuriyet 'te Şark İstiklâl Mahkemesi Müddeiumumisi Süreyya Bey 'in iddianamesinde üç seneden beri takibat-ı kanuniye icra edilen birçok eşhasın fitne tohumlarıdır diyor. 29 Haziran 1925 Pazartesi Askeri yeni serpuşlar kabul edildiğini gazeteler yazıyor. Genç Hıristiyanlar Cemiyeti bundan sonra Türk-Amerika Kulübü ismini almış. Sebebi , Türkiye hükümeti dini propagandayı menettiğinden perde değiştirmiş. Şark İstiklâl Mahkemesi Şeyh Sait ve 44 re kinin idamına ve mıntıkasındaki tekke ve zaviyelerin seddine karar vermiştir. Avrupa 'daki Kürtler, Cemiyet-i Akvâm 'a beyanname vererek şikâyet etmişler. Türklerden ayrılacaklarını namussuzca söylemişler. Macaristan 'da şiddetli zelzeleler olmuş. Kaliforniya mıntıkasında da şiddetli zelzeleler olmuş. Bir şehir harap olmuş. 30 Haziran 1925 Salı İran hükümeti kadîm anane olarak elkabı lağvetmiş (gazetelerden). 29 Haziran 'da İngiltere Kenya müstemlekâtından Somali 'nin kısm-ı azamı mukavele ile İtalya hâkimiyetine terk etmiştir. Çin 'de şûriş hükümfermâ. Şanghay 'da Avrupalılara karşı boykot ilan edilmiştir. 2 Temmuz 1925 Perşembe Bugünkü Hâkimiyet-i Milliye 'de Adliye Vekili 'nin Bursa belediye dairesindeki nu tkundaki namussuzca bir iirası Muhali er gizli ve sinsi çalışmışlardır. Muhalefet suikast yapmıştır. Muhali er mücrimdirler. Maksatlarında vuzûh yoktur. Vâzıh iş yapmamışlardır. Bunun en şâyân-ı esef ciheti İsmet 'e iira hakkındaki vicdani nasihatimi yazdıktan sonra kasten söylenmesidir. Çin 'de hususiyle Kanton şehrinde Bolşeviklerin nüfuzu çokmuş. 6 Temmuz 1925 Pazartesi Dalyan 'a arabalarla evce gezmeye gittik. Pek latif. Ayın tulûu, İzmir 'in ışıkları doyulmaz bir manzara. Deniz pek sığlık. Çinde nümâyişler ve ecnebilere taarruzlar devam ediyor. İngiltere Çin 'deki hadisât münasebetiyle Rusya 'ya bir nota vermiştir. 7 Temmuz 1925 Salı Sıcaklar ziyadeleşti. Odada +36. Adana 'da birkaç gündür gölgede +41, güneşte 59 imiş. 7 Temmuz tarihli Cumhuriyet 'ten Hoca İbrahim Edhem 'i Urfa 'da İstiklâl Mahkemesi idama mahkûm etmiş. Sünusi Mersin 'de iken bu herife matrud Şehzade Selim 'e hitaben bir mektup vermiş. Tarikat-ı Salahiye mensubîninin mahkemesinde Nâkil isminde biri diyor, Emir Mesud 'dan işittim, Hilâfet Kongresine sabık Erzurum Mebusu Hüseyin Avni, Kara Vasıf, Kara Kemal, Mersinli Cemal Paşa da iştirak etmiş. 8 Temmuz 1925 Çarşamba Diyarbakır 'daki İstiklâl Mahkemesi Urfa 'ya gelerek Hoca Edhem 'in mahkemesini yapmış. Diyarbakır tarikiyle Elaziz 'e gidecekmiş. Mevkuf gazeteciler Diyarbakır 'da henüz mahkeme olunmuyorlar. Mahkeme azasından Ali Saip Bey Ankara 'ya geliyormuş, yerine Bozok Mebusu Avni Bey gitmiş. Beybaba, Ekrem, Aydın 'a gittiler. 9 Temmuz 1925 Perşembe Fas 'ta Fransızların cephesini Rifliler yarmış. 10 Temmuz 1925 Cuma Sene-i devriyemiz. Bir senelik hayatımız pek mesut geçiyor. Mütemadi mesut seneleri Cenab-ı Hak'tan dilerim. Bugün iki aylık yavrumuz var. Hayırlı ömür. 11 Temmuz 1925 Cumartesi 10 Temmuz tarihli Cumhuriyet gazetesinden Cumhuriyet Halk Fırkası 14 müfettişlik teşkil ediyor (Müfettişlerin 300 lira maaşı, 300 liralık harcırahı var) . 6 maddelik tamimi İsmet imzası ile ilan ediliyor. Reis-i umumi vekili namıyla. Yani başta Reisicumhur olmak üzere hükümet emrine tâbi teşkilât yapıyor. Başka fırka yaşatılmıyor... Bu da tarihe bir zemin. Şu halde fırkaya girmeyenler müstakilü 'r-rey bahtiyar insanlardır. İran 'ın şimâl-i şarkındaki Türkmenler Bolşevik tesiriyle isyan etmişler. 13 Temmuz 1925 Pazartesi Erzurum, Samsun, Adana telgrafçıları grev yapmış. İmzasız reisicumhura, başvekile telgra ar vermişler. Hepsi İstiklâl Mahkemesi ne verilmiş. 14 Temmuz 1925 Salı İstanbul 'da Metropoli t Yermanus 'un saçını sakalını üç şahs-ı meçhul otomobil içinde t ıraş etmiş. Germanya gazetesi muhabiri Kalkan 'da [böyle.] Çin Hıristiyan Generali Kangyu-Hiyang ile mülakatında general demiş ki İngiltere 'nin şarkta tahakkümüne Çinliler nihayet verecektir. General, Rusların mu avenetiyle büyük ve muntazam bir kuvve-i askeriye ihzar ediyor. 15 Temmuz 1925 Çarşamba Petrollerimiz için milli bir şirket teessüs etmiş. Tarikat-i Salahiye 'den Cinci Hoca, Halk Fırkası 'ndan olduğunu söylüyor. Bu ifadeyi Vatan yazdığı halde Cumhuriyet yazmıyor. 16 Temmuz 1925 Perşembe 2.00 evvelde karşımızda Muammer Bey 'in evine hırsız girmiş, iki silah atıldı. Hırsız kaçmış. Çinlilerin bazı Alman mütehassısları vasıtasıyla ve Rusların da müzâheretiyle zehirli gaz imaline teşebbüs ettiklerini İngiltere Harbiye Nâzırı avam kamarasında bugün söylemiştir. 18 Temmuz 1925 Cumartesi Fransızlar Ruhr 'u tahliyeye başlamışlar. Temmuz 'un 31. günü tamamıyla tahliye biteceği resmen ilan olunmuş (Anadolu Ajansı, 18). Fas 'a Mareşal Pétain başkumandan olmuş. 200 bin kişilik Fransız kuvveti olacakmış. Yerli asker Fransız zabitlerini katletmişler. En ziyade güvenilen Fransız alayından müthiş firar olmuş. 19 Temmuz 1925 Pazar Yeni askeri serpuşlar 30 Eylül 1341 tarihinden sonra iksası mebcuridir. 22 Temmuz 1925 Çarşamba İsmet Paşa 17 tarihiyle ikinci mektubuma cevap veriyor. Evham içinde bana dahi saldırıyor. İçinde bulunduğu ve hatta bizzat yaptığı işleri farketmiyor. Mektup mütenakıs ifadelerle dolu. Üçüncü Ordu Müfettişliğinin bir tebliğini bugünkü gazeteler yazıyor Şemdinan 'da maslup Seyyid Abdülkadir 'in oğlu Seyyid Abdullah bir kısım halkı isyan ettirerek memurîne eza etmiş. Gönderilen kuvvet karşısında İran 'a firar etmiş. 23 Temmuz 1925 Perşembe İstanbul bekçilerinin kıyafeti yeknesak olmuş. Amerika 'da bir muallim, talebeye Darwin nazariyesini söylediğinden mahkemede beş İngiliz lirasına mahkûm oluyor. (ibret) 25 Temmuz 1925 Cumartesi Ti is 'te büyük cephanelikler in lâk etmiş. Muhafız bölükleri mahvolmuş. Kiev 'de ihtilal varmış. Çarlık taraarlarının eseri olduğunu bugünkü mahalli gazeteler yazıyor. 26 Temmuz 1925 Pazar Latife Hanım İzmir 'e geldi (13 Ağustos gazeteleri 5 Ağustos 'tan itibaren Gazi 'den ayrıldıklarını ilan ediyor). 25 Ağustos 925 tarihli la Bulgarie 'de beyanatı var. 27 Temmuz 1925 Pazartesi Ankara 'da bugün Halk Fırkası 'na mensup mebuslar Reisicumhur 'un iştir akiyle içtima yapmışlar. Şark havalisi hakkında hararetli müzakereler olmuş. Ali Saip Bey izahat vermiş. Diyarbakır Mebusu Feyzi Bey de bir saat izahat vermiş. Gazi de mütalaat dermeyan etmiş. 27 tarihli İstanbul gazetelerinde malumat Eski Mebus Eyüp Sabri, Hüsrev Sami, Hoca Salih, tüccardan Debreli Fuat, Sapancalı Hakkı, İttihat ve Terakki 'nin Bolu kâtib-i mesulü Midhat Akif Beyler İstanbul 'da sabık Bursa Belediye Reisi Hüseyin Sami, Heyet-i Mahsusa azasından Miralay Osman Beyler, belediye azasından Hakkı Çavuş tevkif ve evlerinde taharriyat yapılmış. İstanbul 'da Meymenet Apartmanı 'nda taharriyat yapılmış ve han mühür altına alınmış. Ankara İstiklâl Mahkemesi'nde Lüt Fikri Bey isticvâbında Reis Hatıratında daha çok şeyler var, okuyacağız deyince Lüt Fikri şu cevabı vermiş Hatıratım harîm-i dimağımdır. Polis marifetiyle güneş görmüştür. Tasavvurdan ile gelmemiştir. Binaenaleyh cürm değildir. Her gazete yazıyor. Cumhuriyet okunamamıştır diyor. 28 Temmuz 1925 Salı Bütün Avrupa elyevm 6 milyon asker silah altında buluyormuş (gazetelerden). 29 Temmuz 1925 Çarşamba Matbuat Müdiriyet-i Umumiyesinin neşrettiği malumat Türkiye 'de 214 gazete çıkıyormuş. Bunun 98 'i İstanbul 'da, 106 'sı taşralarda çıkıyormuş. İstanbul 'daki 98 gazeteden 64 'ü Türkçe, 34 'ü ecnebi lisanıyla imiş. 1 Ağustos 1925 Cumartesi Bursa Heyet-i Mahsusa azasından Kaymakam Mehmet Bey Ankara 'ya sevk olunmuş (gazeteler). Demirci kasabasında başlayan bir yangın kasabanın mühim bir parçasını harap etmiştir (gazeteler). Sabık Biga Mebusu Hamdi Bey tevkif olunmuş. Mehmetçe ve Sapancalı Hakkı Beyler tahliye olunmuş. Mesele İstiklâl Mahkemelerinin terörüdür. Yarın kimin tevkif edileceği mechul iken kredi verirler mi. Tevkif edilenlerin evlerinde polis taharrileri, polislerle rastgele vakitte bir insanın karakola götürülmesi, hakiki bir tasavvur olunsun ne hazin dövünmeler, bir tablodur. kalplerin Gözyaşları, kanaması, elemli itibar-ı mevkiiyesinin sarsıntısı, velev tahliye de olunsa bir kişinin tevki yle sebep olanlar yalnız onun ve ailesinin değil bütün onları sevenlerin inkisarını alıyor. Hariçteki erbâb-ı fesat tabii biz yaşadıkça yaşayacaklardır. Şu halde ömrümüz terörle mi geçecektir. En yüksek tahsil görmüş, senelerin emeğiyle kütüphanesini, hatıratını tespit etmiş bir insanın evinde, aldığım emri yapacağım gayretiyle basit insanlar tarafından yatak odalarına kadar yapılan taharriyat ne hazin bir levhadır. Cumhuriyet, her dimağda munis, cazip, feyz-nâk bir kelime olmalıdır. Yoksa dehşet, korkunç, hürriyet-i şahsiyeyi tehlikeye kor, bir umacı gibi yeni neslin zihniyetine nakşolunmamalıdır. 4 Ağustos 1925 Salı Vakit gazetesinden Şark İstiklâl Mahkemesi Müddei-i Umumisi Süreyya Bey resmi ve zati hususâtının tesviyesi zımnında Ankara 'ya müteveccihen hareket etti. 5 Ağustos 1925 Çarşamba Gazi, Latife Hanım 'ı tatlîk etmiş. Ajanslar 13 'te ilan etti. 26 Temmuz 'da Latife İzmir 'e gelmişti. Dahiliye Vekili halka hüsn-i muameleyi tamim ediyor. Şark seyahatinin ferdasında şâyân-ı dikkattir. Kaç sene evvel verdiğim lâyihalarda memurlarımızın berbatlığını yazmıştım. Demek harekât-ı isyandan sonra dahi böyle bir tamime ihtiyaç görülmüş. Dahiliye Vekâleti de yeni görmüş. 7 Ağustos 1925 Cuma Gazetelerde Ankara İstiklâl Mahkemesi'nin zabitleri şâyân-ı dikkattir. Kuvâ-yı Milliye 'den milis Yüzbaşı İsmail Hakkı isminde biri müretteb olduğu pek aşikâr olan beyanatıyla hepimizin ismini karıştırarak hezeyan ediyor. Kâzım Paşa 'nın sık sık mestûre verdiği bu zat mıdır. 8 Ağustos 1925 Cumartesi Hava rüzgârlı ve serince. +25. Bugün Dinar. 9 Ağustos 1925 Pazar Kemalettin Sami Paşa 'nın 340 sicilini Müdafaa- i Milliye benden istedi, yazdım. Mühim hulasası Ciddi ise de Müdafaa-i Milliye 'den gelen emirleri en ufak mâdûnları muvacehesinde dahi tenkit ettiği vakidir. Makam ve rütbesinin ehlidir. Esasen ordu müfettişliği için henüz pişmemiş idi. Sefaret vazifesi sebebiyle iştigal ettiğinden bittabi hâlâ mâfevk makam vazifesini hüsn-i ifa edemez. 9 Ağustos 341 10 Ağustos 1925 Pazartesi Gazetelerden ajansı Havran isyanı büyümüş. Fransızlar ricat ediyormuş. Şam ile münâkalât münkati imiş. Sayda 'ya hücum eden Emirü 'l-atras Fransızlardan malzeme-i harbiye ile tank ve tayyare iğtin am etmiş. Fransızlar cenûbî Havran 'ı tahliye etmişler. Sayda civarında 200 maktul, 600 mecruh bırakmışlar. 11 Ağustos 1925 Salı Vatan gazetesi de kapatılmış. Halkı inkılâp müessesâtına karşı tahrik, devletin emniyet-i dahiliye ve hariciyesini ihlal, isyanı teshil ile maznun olarak Vatan sahibi Ahmet Emin, muharrirlerinden Ahmet Şükrü, İleri ve Son Telgraf muharrirlerinden Suphi Nuri, İstiklâl gazetesi sahibi İsmail Müştak, Adana 'daki Sayha gazetesi sermuharriri Gündüz Nadir Beyler taht-ı tevkife alınmışlar. Elaziz İstiklâl Mahkemesi'ne gönderilecekmiş. Gazete kolleksiyonlarına tahrik cürmüyle taht-ı nazaran zanna isyana alınmışlar . (Gazeteler alenidir, o vakit hükümetin nazar-ı dikkatini ne için celbetmedi, hususiyle Mister Tamplein de İstanbul 'da faaliyette idi.) 12 Ağustos 1925 Çarşamba Cumhuriyet gazetesi Havran isyanı için Beyrut 'a getirilen iki vapur Cezayir askeri isyan ettiğinden vapurlarla iade olunmuş. Müsademelerde yalnız Ermenilerden 600 nefer maktul, Fransız zabitlerinden de kırk maktul varmış. Meclis Reisi Kâzım Paşa re kasıyla şimendiferle Avrupa 'ya gitmiş. 13 Ağustos 1925 Perşembe Felemenk 'te müthiş bir kasırga iki kasabayı kâmilen harap etmiş, iki