çoğumuzun aklını başından alıyor. Ya bu korku kulaktan dolmaysa ya korkmak bize yemek yemek, bisiklet sürmek, büyüklere saygı göstermek gibi öğretilmiş bir davranışsa? Hasan Ali Toptaş’ın Heba (İletişim Yayınları, 2013) adlı romanında Ziya ve Kenan hayatlarını bıçak sırtında geçiriyorlar. Kuş uçmaz kervan geçmez tepelerde, ateş hattı sınırlarda kâh düşmanla savaşıyorlar kâh devriye atıyorlar. Umutlarını kara trenlere sessiz sedasız yükleyip hiçbir zaman sahibine ulaşmayacak mektuplar yazıyorlar. Gerçekliğin burunlarını sızım sızım sızlattığı koğuşlarda kolonyayla hayal dünyasına uyanmaya çalışıyorlar. Farkında olmadan benliklerini yitirip yeni kişiliklere bürünüyorlar. Günün birinde korku barınamaz hale geliyor bu yerde, terk ediyor bahtsızları. Aşıyor sınırları, arkasına bakmadan koşuyor, koşuyor ama yakayı ele veriyor zağar. Getirip ait olduğu yere koyuyorlar korkuyu ama o yine bir yolunu bulup kaçıyor. Öyle bir hayat düşünün ki, korku bile korkuyor kendinden. Bir sonraki firarında yanında aklı da götürüyor. Akıl bedeni terk ettiğinde ne olur bilirsiniz, o andan itibaren hayat kopuk bir film şeridine dönüyor. Bir gün yatağında uyanıyor Ziya bir kuşun cama tıklatışlarıyla, ertesi gün “hooop” sesleriyle bir nöbet kulübesinde, kara kışlada… Ziya romanda öyle bir tasvir edilmiş ki, emin olamıyor insan aklının sınırı aşıp aşmadığından. Su niyetine yudumladığı kolonyası sadece hâkî yeşiline değil sanki tüm sayfalara sinmiş, okudukça daha bir soluk görünüyor sayfalar, hayatlar… Çözmesi güç bulmacalara dönüşüyor kahramanlar. Gurura yenik düşen yaşamlar kör bir bıçağa saklanmış korkunun pençesinde can veriyor. Giden gitmekle kalmıyor arkasındaki hayatlara ne olduğu belirsiz bir gölge düşürüyor. Bu gölge elmayı yurt bellemiş bir kurt gibi içten içe insanları yiyip bitiriyor, çürütüyor ömürleri, heba ediyor son birkaç umuduna sarılıp ayakta durmaya çalışan gencecik bedenleri. Korku, fakirliğimizde sırtımıza yapışıp kalmış bir çul gibi. Eprimiş kumaşının gölgesinde besliyor bizi. Gümüş işlemeli elbiselerimiz de olsa günün birinde, insan kıyıp atamıyor doğduğu günden beri sırtında taşıdığı bu müride. Gün gelip erince mürit kemale, yerini devrediyor umut ve ümide. Çarçur olmuş gibi görünen bir hayat, kalaylanınca altından bir şamdana dönüşüyor, alev almayı bekleyen fitiline kızıllığını ekleyip nicesinin karanlığına nur topu gibi doğuyor. Mehmet Ali Hoşkan UMUT ÇİFTLİĞİ “Bütün hayvanlar eşittir Ama bazı hayvanlar Öbürlerinden daha eşittir.” Her gün düşünüyorum, özellikle bu günlerde, nereye gidiyor bu halimiz diye. Eminim siz de düşünüyorsunuzdur. Gelecekte, bir gün, bir şeylerin değiştiğini hayal ediyorum. Birinin bu düzene karşı çıktığını, bizi bu bataklıktan kurtardığını hayal ediyorum. Bu yaşam şartlarından bir gün kurtulacağımızı hayal ediyorum. Bir gün hepimizin eşit olduğunu hayal ediyorum. Herkesin birbirini sevdiği, birbirine yardım ettiği, kimsenin kimseden üstün olmadığı bir dünya hayal ediyorum. Evet, çok şey istiyorum. Bu hayallere tutunarak yaşıyorum ama. Bu hayaller gerçekleri ört bas etmek için yeterli oluyor bana. Bir gün her şeyin güzel olacağı hayali umut veriyor, imkânsız olsa da inanmama sebep oluyor. Dürüst olmak gerekirse Hayvan Çiftliği, okuduğum en etkileyici romanlar listesinin tepesinde yer alıyor. Roman demişim, pardon. Masal olacaktı. Evet, masal. Hem de bir “Peri Masalı”. Çocuklara okunacak türden bir masal değil yalnız. En karanlık gecede, en kuytu köşede, kimseler yokken okunacak bir masal bu. Dünyanın gerçek yüzünü en pürüzsüz şekilde yansıtan, sizi uyutmayacak bir masal. Evet, tam da öyle bir gecede bulmuştu beni “Hayvan Çiftliği”. Bir gecede okumuştum. Hâlbuki bu kadar hızlı bir şekilde öğrenmemeliydim gerçekleri. Bu kadar ani bir şekilde olmamalıydı. Adından da anlayacağınız üzere bir çiftlikte geçiyor romanımız. Ama sıradan bir çiftlikte değil. Özgürlük isteyen ve bunun için savaşacak kadar cesur hayvanların olduğu bir çiftlikte. Bir düşün peşine düşen “yoldaş” hayvanların olduğu bir çiftlik. İnsanlar için yaptıkları köleliği ortadan kaldırmayı hedefleyen ve gayet de bunu başaran bir çiftlik. Kendilerine hükmeden insanın ortadan kalktığı düşü ile harekete geçen bir çiftlik. Daha iyi bir şekilde yaşamayı hedefleyen, daha eşitlikçi bir çiftlik olmak için çalışan bir çiftlik. Çiftliğin durumu size de biraz tanıdık gelmiyor mu? Bana göre üzerinde yaşadığımız dünya da bizim çiftliğimiz. Birileri için çalışıyor, birileri için yaşıyoruz. Bağımsız bireyler değiliz. Eşitlikten bahsetmek ise imkânsız. Sadece bir hayalden ibaret özgürlük ve eşitlik kavramları. Çiftliğin hali ne kadar da bizi anlatıyor. Bu masal ile bir devrimin aşamalarını çok güzel anlatıyor Orwell. Önce inanıyoruz, sonra karşı çıkıyoruz, sonra karşı çıktığımız şeye dönüşüyoruz. Önce inanıyoruz. Daha iyi bir dünyanın hayaline inanıyoruz. Eşitliğe inanıyoruz. Özgürlüğe inanıyoruz. Daha doğrusu bir grup insan tarafından inandırılıyoruz. Hayali bile o kadar mutlu ediyor ki insanı, körleşiyoruz. Sinema perdesinin arkasındaki gerçekleri göremiyoruz. Evet, inanmak güzel bir şey ama yanlış ellere geçtiğinde en büyük silahtır inanç. En büyük, en acımasız, en zarar verici silahtır. En çok da kullanılan masum insanlara zarar verir; hiçbir suçu olmayan, günahsız insanlara. Sonra karşı çıkarız. İnanmışızdır bir kere, kimse bizi geri çeviremez çıktığımız yoldan. Kimse engel olamaz özgürlüğümüz için savaşmaya. Savaşırız da. İnanç var ya inanç, gerçekten en büyük güçtür. Bu güç sayesinde çıktığımız yolda muzaffer oluruz zaten. İnandığımız değerler uğruna savaşırız. Evet, buraya kadar her şey çok güzel. Savaştık ve kazandık. Ne kadar kayıp versek de özgürlük savaşında galip geldik. Artık özgürüz(!). Çiftlik hayvanları da böyle savaşıyor ve kazanıyorlar. Tabi kazandıktan sonrası en zor kısmı. Yeni bir düzen kurmak, yeni bir sisteme alıştırmak hayvanları. Bunun için doğal olarak bir anayasa hazırlıyorlar, “7 Emir”. En önemli yasaları ise “Bütün hayvanlar eşittir.” yasası. Evet, her şey yolunda ama işler zaman geçtikçe değişiyor. Kurallar değişiyor. Öne çıkan bir grup olan domuzlar kontrolü ele geçirmeye başlıyorlar. Ah domuzlar. Özgürlük düşünü gören de onlardı zaten, her şey onların başının altından çıkıyor. En sonunda en önemli kuralları “Bütün hayvanlar eşittir.” değişiyor doğal olarak. Bütün hayvanlar hâlâ eşit ama bazı hayvanlar diğer hayvanlardan daha eşit. Biz de inanıyoruz, kazanıyoruz. Ama yine başa geçen bir grup oluyor ve her şey başa dönüyor. Hiçbir şey değişmemiş gibi. Sadece çalıştığımız insanlar, efendilerimiz değişiyor. Hayatımız hâlâ aynı. Eşit oluyoruz tabi ama her zaman birileri bizden daha eşit oluyor. Peri masalımızın tamamı beni derinden etkilemişti. Ama beni en çok etkileyen kısmı ise sonuydu. Beni en çok dehşete düşüren kısmı da sonuydu. Başa geçen domuzların yüzlerine baktıklarında gördükleri şey gerçekten dehşete düşürecek türden bir görüntüydü. En başından beri karşı çıktıkları, onlar için çalışmayacaklarını söyledikleri insanın yüzü. Artık o karşı çıktıkları insana dönüşmüşlerdi. O eleştirdikleri, istemedikleri, zulmünden kaçtıkları insana dönüşmüşlerdi. Hiçbir farkları kalmamıştı o nefret ettikleri insandan. Orwell ne güzel anlatmış insanı. Ne güzel göstermiş bize kim olduğumuzu. Ne kadar da güzel öğretmiş bize o sözde eşitlikçi liderlerin kim olduklarını. Ne kadar da acı bir şekilde hissettirmiş. Ne kadar karşı çıksak da biz buyuz. Eleştiriyoruz, savaşıyoruz, kazanıyoruz ve bizi yönetmesi için bir grubu başa geçiriyoruz. Kısır döngüden ibaret bu olay. Ne kadar hayal edersek edelim, ne kadar çabalarsak çabalayalım, sonunda nereye varacağımız zaten belli. KAYNAKÇA Orwell, George. Hayvan Çiftliği. Çev., Celâl Üster. İstanbul: Can Yayınları: 2014 Gazete Okurken Geldi GodotOkumaya başladım başlayalı gazete okumayı severim. Belki gazete sayesinde okumayı öğrendiğimibile söyleyebilirim. Gazete okumanın insanın gerçeklik algısını değiştirdiğini de bu uzun dostluk sayesinde öğrendim. Hatta son günlerde okuduğum Umberto Eco’nun Sıfır Sayı isimli romanı bu düşüncemi biraz daha güçlendirdi. Eco kitapta bir çeşit düzenbazlıkla çıkarılan aylık olarak çıkan, çıkması düşünülen ama çıkmayan, bir gazete ekibinin yaşadıklarını anlatıyor. Aslına bakarsanız bunun bir düzenbazlık olduğunu pek söyleyemem. Bence bu, sadece gerçeklik algısını, doğruyu, zamanın dışına çıkaramayacağımızı söyleyen bir ders niteliğinde.Gazeteleri, diğer yayınlardan farklı görmemin nedeni; onların her halükarda doğru olması. Biraz garip olduğunu biliyorum, hele de gazetelerde bunca tekzip yazısı çıkarken. Ancak bu durumu şöyle açıklayabilirim: Gazeteler, diğer bütün yayınlara göre zamanın çok küçük parçalarına hitap ediyor. Eğer bir koleksiyoner değilseniz ya da bir gazete kütüphanesi kurmak istemiyorsanız, bir gazetenin ömrü yaklaşık bir gündür diyebiliriz. Hiç olmazsa üzerindeki haberlerin artık haber değeriyoktur. Bu yüzden dünün gazetesi gerektiğinde kırılabilen eşyaları taşımak için ya da yerlerin kirlenmesini engellemek için ve daha nice işlerde kullanılabilen, sıradan ama bir kadar olmazsa olmaz hal alır. Sözün özü bir gazete, doğruluğunu kaybettiği sırada çoktan gazete olmaktan çıkmıştır. Eğer haberin doğrudan muhattabı değilseniz, onun doğruluğu ile pek ilgilenmezsiniz. Çünkü haberleri hızlı tüketmek gerekir ve geç öğrenilen haber zaten artık haber değildir. Haber değeri taşımak şimdiye olan yakınlıkla ölçülür diyebiliriz. Ancak romanda durum biraz tersine dönmüş durumda. Konu alınan gazetede dünün haberleri veriliyor, ancak bügünden daha makbul olan tek şeyle beraber, yarınla. İster kurmaca olsun isterse gerçek, böyle bir gazete insanın gerçeklik algısını diğer gazetelere nazaran çok daha fazla etkiler. Seçilen karakterlerin psikolojik sorunlarının olmasını - Maia için empati kuramama, Braggadocio için paranoya - bir kenara bırakırsak, böyle birgazete akıl sağlığı yerinde bir insana bile zihnen zarar verebilir. Önce zaman algısı için bozulma yaşatıp, daha sonra doğruyu bu zamansızlık üzerine kurması mümkün.Gazete özelinde bakarsak Bin Dokuz Yüz Seksen Dört distopyasında insanları kontrol altında tutmakiçin gazetelerden yararlandığını anımsadım. Sıfır Sayı’ya benzer bir şekilde zaman algısını yönlendirmek veya olağan durumun ne olduğunu değiştirmek insandaki doğruyu da değiştiriyordu, her ne kadar bu durum Sıfır Sayı’da ters yüz etmiş olsa da. Gazetedense genel bir bakış yaparsak, bir insanın zaman algısını değiştirmek, yine onun için gerçeği değiştirmek olur. Hayatın monotonluğundan kurtulursak yahut Godot gerçekten bu akşam gelirse, kısacası zamanımızı değiştirirsek otomatik olarak diğer bütün algılarımız da kendini buna adapte eder.Godot geldiğinde yalnızca hayatımız monotonluktan kurtulmuş olmaz. Her şey değişir demek tembelce bir cevap olur. Godot’un gelmesi, onu bekleyenler için bir tür uykudan uyanmak demektir.Eğer uyanılmayacak kadar derin bir uykuya dalmadan sizi bulduysa Godot, muhtemelen onu gördüğünüzde hayal kırıklığına uğrarsınız. Beklediğiniz zamanın boş geçtiğini düşünebilirsiniz belki. Godot’yu da onu beklediğiniz süreci de unutursunuz.Eğer Godot’yu beklerken derin bir uykuya dalarsanız, onun gelmesi hiçbir şey ifade etmez. Çünkü öyle derin uyumuştursunuz ki, geldiğinde onu tanımazsınız bile. Bu bir boşluk bırakır içinizde, zirvede mi yoksa çukurda mı olduğunuza karar veremezsiniz. Beklediğiniz geldi diye mutlu olursunuz. Ama neden mutlu olduğunuzu bile bilmezsiniz. Öte yandan endişeli olursunuz çünkü o uzun süreçten geriye hiçbir şey kalmamıştır. Beklemekten başka hiçbir şey bilmeyen insan bekleyemediğinde yeni doğmuş bir bebekten daha aciz hal alır.Ancak her zaman üçüncü bir ihtimal vardır. Siz gazete okurken gelebilir Godot. İnsanın bulunduğu zamanı en iyi algıladığı an gazete okurkendir. Yani gazete okurken insan geçmişe ait pişmanlıklarınıdüşünmez veya gelecek hakkında kaygı duymaz. Sadece bulunduğu anı anlamaya çalışır. İşte böyle bir anda gelirse Godot, bekleyişiniz anlam bulur. Beklediğiniz Godot’yu unutursunuz, karşısındaki Godot’ya inanırsınız. Çünkü beklediğiniz değil, gelen Godot sözünü tutmuştur. Bu yüzden gazete okuyarak bekleyin Godot’yu. Ben öyle yapıyorum.Mahmud Sami AydınRüya Güne nasıl başlarsan gün öyle gider derler, sen ne diyorsun? Dinç ve enerjik başlarsan gün hızlı akan bir nehir olur; huysuz ve mıymıntıysan da soğukkanlı ve kaplumbağa hızında. Nasıl başlarsam başlayayım, yeter ki gözümü kapatıp kestireyim azıcık diyenlerdensin sen belki de.Eh, o da kabul. Yeterki bünyemiz biraz nefes alıp mola versin. Bana sorarsan eğer, dinlenmek için şöyle sağlam bir uyku şart, evet ama güzel uyumak kadar, uykudan nasıl uyandığın bir o kadar önemli bence. Gerçi bölümüm İç Mimarlık sağolsun, şöyle gerine gerine uyuduğum gün en son ne zamandı diye düşünüyorumda, inan gelmiyor aklıma. Sakın veryansın ettiğimi düşünme, uykusuzluktan yana şikayetim yok benim. Hayalim için yola çıkarken gecelerin ben ve maketlerim için haram olacağının farkındaydım elbette, işte bu sebepten gözümü kırpmadan uykudan feragat ettim, gözümü kırpmadan! Gerçi benim için uyku ağacından ziyade, onun meyveleri olan rüyalar önemli olmuştur zihnimin bereketli topraklarında. Kah güzel ve lezzetli bir rüya olsun, kah gaddar ve hain bir kabus, uyandığımda etkisinde kaldığım halde hatırlamayamam bilinçaltı fırtınamı -En azından hatırlamıyordum uyuduğum o yakın geçmişte.- Eğer gördüğüm güzel bir rüyaysa huzurlu, karanlık bir kabussa tedirgin uyanırım ben yeni güne anlayacağın. Ama zihnimin bana bir şeyler anlatmak istediğini de bilirim tabi ki. Belki sözlük anlamı rüya olan kavram gerçekte bir uyarı ya da önlemdir, kim bilebilir ki? Rüya deyip geçme anlayacağın, onu hatırlamak için çabala, neler anlatmak istediğini irdele, neden bu rüyayı gördüm diye bir sor kendine. Zihninin durduk yere boş şeyler yapıp, seni yoracak hali yok ya. Sana bir şeyler anlatmaya çalışıyor rüyaların, senin hayatında bir şeye vesile olmak istiyor, tıpkı Evliya Çelebi’nin rüyası gibi. Hani rüyasında Peygamberi görüp şefaat isterken ‘‘şefaat ya Resulullah’’ diyeceğine ‘‘seyahat ya Resulullah’’ demiş ve bunu bir işaret belleyip düşmüş ya yollara, o hesap işte. Sonrasında da 50 yılı aşkın süre bıkmamış, usanmamış, hep gezmiş,dolaşmış. Demem o ki kendini bir amaca adamış, bu rüyayı gördükten sonra en iyisi ben hiç seyahat etmeyeyim de diyebilirdi oysa. İşte tam da bu yüzden, Evliya Çelebi çok özeldir benim için. Gördüğü rüya onun gezme tutkusunu körüklemiş,onun amacı için kıvılcım olmuş çünkü, o da yürek denen kandildeki yeni yerler görme arzusunu harlayabilmiş böylece. Hadi hepsini geçtim, bir de gezdiği yerleri toplamış o güzel Seyahatname’sinde. İşte bu yüzden küçüklüğümde çok okuyan mı bilir çok gezen mi diye sorduklarında cevabım hep ‘‘ Evliya Çelebi bilir!’’ oldu. Adamcağız hem gezmiş, hem okumuş, hem yazmış, o bilmesin de kim bilsin Allah aşkına? Zaten yollara düşüp yeni yerler keşfetmek insana sayısız değer katmıyor mu? Çelebi, evliyalığını buna borçlu değil mi, ne dersin? Yola düştüğünde neler deneyimleyebileceğini kim bilebilir ki? Belki de bu yüzden gittiğimiz bir yerde gördüklerimizin fotoğrafını çekiyoruz, o an içindeki deneyimimzin yarattığı hissi korumak için. Kimisi bunu o an ölümsüzleştirmek için yaptığını söylüyor ama bu bana çok kuru gelen bir ifade açıkcası. Yaşadıklarımız kalbimizin odalarında yer ediniyor, galerinin klasörlerinde değil ki. Cesar Aira’nın Seyyah Ressamın Hayatından Bir Kesit isimli romanında mesela, ressam arkadaş yolunda ilerlerken hem gördüklerinin resmini yapıyor, hem o anı yaşıyor, hem anısını yaratıyor. Tüm bunları yaparken hafif bir rüzgar eşliğinde Güney Amerika’yı şöyle bir turlamış oluyor üstelik. Kendi yolunu hakikaten kendi çizdiği için ressamı bir hayli kıskandım oturduğum yerden. İşin en keyifli kısmıysa romanda ressam arkadaşın yaptığı resimlerinde bulunuyor olması benim için. Ve bu kitaptan sonra yukarıda belirttiğim kim daha çok bilir sorusuna verebileceğim bir cevabım daha oldu tahmin edeceğin üzere, seyyah bir ressam! Görkem Karadayı Ekin ERDOĞAN Ansızın Gidenlere Özgün bir koku burnunuza gelen, kopan bir kahkaha, sıcak bir tebessüm, yakan bir dokunuş, geriye kalandır bizlere hayatlarımızdan bir bir çıkıp gidenler tarafından. Kalmıştır bizlere tüm bunlar, biz onlarla gidememişiz, olduğumuz yerde sayıp durmuşuzdur belki de bizlere bıraktıklarıyla yetinmişizdir zaman zaman… “İlk defalar”ı birçok kez yaşadığımız ve her defasında aynı heyecanla, aynı diyebileceğimiz bir sevgiyle olmasa da birbirinden ayrılmayan senaryoları sıkı sıkı ellerinden tutarken izlediğimiz ve yaşadığımız o insanlar. Her gidenin ardında bıraktığı acı da tat da farklı olmuştur. Acıtmıştır kimisi farkında olmadan, kimisi de kasıtlı farkındalığıyla… Tüm insanların parmak izlerinin farklı olması gibi onların hayatlarımızdaki dokunuşları da farklı olmuştur. Bir tutulamayacak farklılıkların bir araya gelmesiyle bizlere kalan ise yaşanılanlardan çıkarmamız gereken dersler ve belki de daha üstten almamız gereken derslerin varlığını bile vurmuştur yüzlerimize… Mecburiyetlerimiz, yapmak zorunda olduklarımızdır en çok yapmaktan hoşlanmadıklarımız… Tam olarak da bunları sevdirmiştir hayatlarımıza girip ansızın çıkanlar. Onlarla tüm sorumluluklar daha da renklenmiş, eğlenceli hale gelmiştir. Nedeni bilinmez fakat tuhaf bir şekilde pazarlar, pazartesiler anlam kazanmış, sendrom olmaktan öteye gitmiştir. İçlerimizdeki bu huzur ise en sonunda hepsinin gidişiyle sızıya dönüşür. Bu sahnenin sonunda ne olacağını, mutlu sonun bizi beklemediğini bildiğimiz hâlde gözümüz kapalı kabul ederiz yeni insanları hayatımıza. Sever, seviliriz çünkü ve bunun yeterli olduğunu düşünür kendimizi bununla avuturuz. Sevmek ve sevilmek yeterli iki sebep olsaydı bu kadar vedalaşma olmazdı belki hayatlarımızda. Ya da sık sık kavuşmaların beraberinde getirdiği ayrılıklara ev sahipliği yapmak zorunda kalmazdık şu kibrit kutusu kadar olan hayatlarımızda. Ansızın girenler ve ansızın çıkanlar o kendimize bile zar zor yettiğini düşündüğümüz hayatlarımızdan… Hiç olmamışçasına gidip, bencilce davrananlar ve kendilerini yok saymamızı bekleyen, unutmamızın kolay olacağına inandırmaya çalışanlar… “Sahi ne zamandır bu kadar bencil insanları sevmeye başladık?” diye düşündürenler ve geç de olsa bunun farkındalığını bizlerde yaratan insanlar… Kimi zaman yanlışlardan yola çıkıp, olması gerektiği gibi doğruları öğretenler bizlere, kimi zaman üç yanlışın bir doğruyu götürdüğü bu hayatta değer bilmenin, sevmenin ve en önemlisi de sevilmenin Hint kumaşı değerinde olduğunu yüzlerce, binlerce kez anlatmaya çalışan bizlere. Zorlaştırmak yerine zaten günden güne daha da zorlaşan hayatlarımızı, kolay yoldan yoluna sokmaya çalışmanın o kadar da zor olmadığını anlattıran, anlatan bizlere. Yanlışlarımızdan az ya da çok ders çıkartan bizlere, sevmenin önemini ve böylesi bir duyguyu tattıran en derinimize… Karanlıklarımıza ışık olan bu insanlar, en karanlık zamanlarda da bizi ışıksız bırakan insanlardan olduklarını anlamak çok mümkündür aslında Tezcan Topal tarafından hazırlanmış olan Eski Sevgiliye Yazılmış Mektuplar adlı kitaptan. Işıksız, çaresiz ve yapayalnız bırakmışlardır çoğu zaman. Sevmekten, sevilmekten soğutmuş; uzaklaştırmışlardır bizleri sevmeye dair her duygudan. Bir süre hayatımıza misafir almamış, evde yokmuş gibi davranıp kapılara çıkmamışızdır. Bir süre bu şekilde devam etmişizdir hayatlarımıza, her gidenin bizleri bir yaş daha büyüttüğünü ve olgunlaştırdığının bilinciyle, daha sağlam adımlar atmamızın zorunluluğunu hissederek tüm benliğimizde devam ederiz sonunun nasıl biteceğini tahmin edebildiğimiz belki ama hiçbir zaman kesin yargılarda bulunamayacağımızı bildiğimiz yolumuza. Zaman zaman yeni insanları misafir ettiğimiz hayatlarımıza yeni yanlışlarımızı da buyur ederiz. Her giden farklı bir iz bırakır hayatlarımızda, yalnızca kendilerine özgün kıldıkları bu izler bizimle yaşar son nefesimize kadar takip eder bizleri, en ufak bir koku anımsatır bizlere eskiyi, yaşanmışlıkları ya da belki yaşanacakların ufacık bir işaretinin bizzat habercisiydi tüm gelenler ve bir süre sonra hiç olmamış gibi gidenler… Kitabın Künyesi: Kitabın Adı : Eski Sevgiliye Yazılmış Mektuplar Kitabın Yazarı : Tezcan TOPAL Ali Atlı 21302442 İyi, Kötü ve Bilgin “RAB, ‘Ne yaptın?’ dedi, ‘Kardeşinin kanı topraktan bana sesleniyor. Artık döktüğün kardeş kanını içmek için ağzını açan toprağın laneti altındasın. İşlediğin toprak bundan böyle sana ürün vermeyecek. Yeryüzünde aylak aylak dolaşacaksın.’ Kayin, ‘Cezam kaldıramayacağım kadar ağır’ diye karşılık verdi, ‘Bugün beni bu topraklardan kovdun. Artık huzurundan uzak kalacak, yeryüzünde aylak aylak dolaşacağım. Kim bulsa öldürecek beni.’” [1] Kabil’in Habil’i öldürmesi kıssasını tekrardan gözden geçirmek gerekiyor. Çünkü iyilerle kötülerin savaşı, ilk defa onların arasında cereyan etmiş gibi gözüküyor. O savaş o zaman bir tohumdu. Tıpkı meyve ağacının çekirdeğinin, o ağaç hakkında bütün malumata sahip olması gibi, o ağacın meyveleri de bugün bu savaşı kendi içlerinde yaşıyor. Örnek isteyen insan kendine bakmalı. Herkes her sabah kalktığında yapacağı seçimlerin sonucunu düşünse anlar ki yapacağı şeyler ya kötülük havuzuna akıyor ya da iyilerin terazisine ağırlık kazandırıyor. Önce iyilik nedir ve neye kötü denir, tanımlanmalı. Gözümüzü şu kainata saldıkça daima yıkım ve yapım gibi iki büyük fiilin birbiri içerisinde yuvarlandıklarını görüyoruz. Bence yıkım, yokluk hesabına büyük bir tahrip ve cinayettir. Ancak yıkım daha iyisine yol vermek içinse o da dolayısıyla bir vücuda sebep olmaktır ve iyidir. Yıkımın bu türünü hesaba katmayarak şöyle bir sonuca varılabilir: Yokluk hesabına çalışan yıkımlar ile varlık savaşı veren inşa arasında tıpkı iyi ve kötü arasındaki savaş gibi bir üstünlük mücadelesi vardır. İşte bu iki savaşın benzerliği yapım ve vücudun iyilik hesabına çalıştığına, yıkımların ve cinayetlerin ise adem alemlerine hizmet ettiğine işaret eder. Dolayısıyla denebilir ki, vücut iyiliklerin kaynağı, yokluk ve adem ise kötülüklerin şerlerin geldiği yerdir. Bu tanım ile kendi hal ve hareketlerimize baktığımız zaman, onların ya varlıkların yararına olduğunu ya da onları yokluklar alemine itmekte olduğunu görürüz. Örneğin yalan söylemek bir cinayettir, bu tanımın ışığında. Çünkü insanlar arasında tesis edilmiş olan güveni ortadan kaldırmak demektir. Uslanmaz bir katili yok etmek ise iyidir, çünkü külli bir nazarla bakıldığında vücuda hizmet edilmektedir. Evet, şimdi bu tanımla beraber iki dürbün almalıyız elimize. Biriyle kainatın en uzak yerlerine gidip ona yakından bakmaya çalışacağız, biriyle en küçük hayat birimi olan hücre içine gireceğiz. Göğün güzel yüzüyle beraber karanlıklı kara delikleri görüyoruz. İçlerine düşen ışığın en küçük parçacıklarını kendisine hapsetmesiyle, çekim alanına giren gezegenleri yutup yok etmesiyle, onların üzerinde muhtemelen bulunan hayatı yok etmesiyle yokluk dünyasına hizmet ettiğini görüyoruz. Güya o kara delik, bir önceki hayatındaki yıldızın yokluk dünyasına sürüklenmesiyle etrafındakileri de o yokluk dünyasına çekiyor. Bununla beraber üzerinde bulunduğumuz gemi gibi başka gezegenlerin madeni olan küçük boylu yıldızlar etrafına saçtığı parçaların soğumasıyla hayata annelik ediyor. İşte bütün bunlardan gökyüzündeki hayat ve ölüm, yokluk ve varlık, vücut ve adem arasındaki savaşın kokusunu alıyoruz. Sonra aklımıza küçücük hayatlar geliyor. O hayali dürbün bizi bize yakın ama aklımıza uzak olan o küçük hücre içine sokuyor. Hücrenin içerisinde hummalı bir çalışma görünüyor, hayatını inşa ediyor ve dışarıdan gelen tehditlere karşı savaşıyor. Çünkü mikrop ve virüsler hayatını tehdit ediyor. Öyle anlaşılıyor ki iyilik ve kötülük arasındaki mücadele sadece insanlar arasında değil, kainatın her yerinde cereyan ediyor. İnsanlık içerisindeki tebarüzü bu koca ağacın, yani iyilik ve kötülük savaşının, küçük bir dalıdır. Aslında bu gerçeği hepimiz farklı derecelerde hissediyoruz. Yıldız Savaşları’ndaki karanlık taraf, aydınlık taraf diyalektiği; Avatar: Son Hava Bükücü dizisindeki acımasız Ateş Ulusu ile masum Hava Ulusu arasındaki mübareze; Harry Potter’da Ölüm Yiyiciler ve onlara karşı kurulan Zümrüdü Anka Yoldaşlığı gibi ikilikler, diyalektikler, zıtlıklar iyilerle kötülerin savaşını kendi içinde, etrafında gören insanlara hitap ettiği için bu eserler içinde bulunduğum nesli kasıp kavurdu. Çünkü onlar iyilerle kötülerin savaşını işleyerek hepimizin içten içe bildiği bu hali, olayları ve çözümleri basitleştirerek önümüze koyuyordu. Ama aslında hadiseleri basitleştirmeye gerek yoktu. Çünkü her şey apaçık ortadaydı. Bu savaş aslında bu yerleri çekip çeviren yaratıcının bu kainattan maksadına hizmet ediyor. İyi ve kötü, birbiriyle savaşa savaşa zamanın seylinde yuvarlandıkça iyi insanlar daha gürbüz bir hal alıyor. Kötüler ise bu gökte yıldızlar gibi parlayan iyi insanları üreten bir fabrikada çalışan adi hademeler hükmündeler. Biz ise bu durumun farkına vararak, bilgin bir eda ile kendimize bir yer beğenmeliyiz. Bütün gücümüzle inşa etmeye, vücut vermeye, geliştirmeye çalışmalıyız. Kötüler kazandığında ümitsizliğe düşmemeliyiz. Bununla beraber anlamalıyız ki karanlık olmasaydı ışık olmazdı, soğuk olmasaydı sıcağın kıymeti olmazdı, yokluk olmasaydı her şey var olurdu ve değerleri kalmazdı. Zira yok yok olsa geriye varlıktan başka bir şey kalmazdı. Kaynakça [1] - “Kutsal Kitap.” İncil: Yaratilis 11:14, 12 Feb. 2017. incil.info/YC/arama/Yaratilis+11:14. SOYLU DEĞİŞİM Büyük Burjuva Devrimi’nin sonucunda oluşan kapitalist sistem tüm hızıyla gelişmektedir. Bu gelişmeye bağlı oluşan toplumsal yapı; kendi kültürünü, kendi ahlakını, hukukunu vb.. toplumda egemen kılmıştır. Toplumda yaşayan bireyler, oluşan bu yapıya uymak zorunda hissetmektedirler. Kendi iç dünyaları ve doğaları ile çelişki halinde de olsa, buna uymak zorundadırlar. Zira, yaşadıkları toplumun insanlar üzerinde oluşturduğu baskı ve toplumsal kıskaç onları hareketsiz bırakmaktadır. Bu hareketsizlik insanın kendi doğasına yabancılaşmasını getirmektedir. Kendi doğasına yabancılaşan insan, kendi içinde kendi değildir. Kendi olamayan insan eğer özüne dönmek, kendi olmak istiyorsa; bir arayış içine girer. Bu arayış çoğu zaman -hatta; denilebilirse eğer genellikle- sıradışı -olağan olmayan- bir takım uyarıcıları veya olayları zorunlu kılmaktadır. Var olanın yadsınması gerekmektedir. Yadsınacak şey hep kendini dayatacağından, olağan olmayan yöntemlerin galibiyeti zorunludur. Çoğu zaman bu; bir büyük toplumsal alt-üst oluşla, büyük bir yıkım sonucunda oluşacak olan bir “kuruluş” ile gerçekleşir. Kahramanımızın yaşadığı olay I. Büyük Dünya Savaşı’nın ön günlerinde gerçekleşmiştir. Bu büyük yıkımın toplumlar ve insanlar üzerinde etkisinin olmaması düşünülemez. Toplumun daha önce oluşturduğu bir takım değerler çöküntüye uğrar. Toplumlar kendisine yabancılaşmaya başlar. Söz konusu olan savaşlar ise burda en başat olan şey ahlaki çöküntüdür. İnsanın doğasındaki hayvani dürtüler bu çöküntü ve yabancılaşmayla birlikte galip gelir. Kahramanımız gündelik burjuva yaşam alışkanlığı içerisinde gezintiye çıktığı bir gün, kendini adeta toplumsal histeriye dönmüş at yarışı izlencesinde bulur. Bu yarışlardaki fanatizmi önceleri anlamakta SOYLU DEĞİŞİM zorlanır. Fakat bu öyle bir duygudur ki hayata yönelik hararetli bir tutkuyu da ifade etmektedir. İşte buna gıpta ile yaklaşır. Bu yaklaşım onun hayatını etkileyecek değişimin de uyarıcısı olacaktır. Bu uyarıcının etkisiyle belki de hayatında hiç yapmayacağını sandığı bir şeyi -hırsızlık- yapar. Zira yaşadığı toplumsal süreç de bu olayın katalizörüdür. Kendine yabancılaşma sürecine girmesinin önünü açmıştır. Bu tutku öyle bir tutkudur ki onu en dibe çeker. Hatta yaşamak zorunda kaldığı hayatın anti-tezi olarak gördüğü bu olay onda çok büyük bir haz ve doygunluk oluşturmuş ve hiçbir zaman durmak istememiştir. Kendi doğasında büyük bir tutkunun insanı olan kahramanımız, yaşadığı toplumsal sistemin kuralları içinde gerçek özüne yabancılaşmış, kendinde kendisi olmayan bir hayatı yaşamak zorunda kalmıştır. Zira ait olduğu toplumsal mensubiyet bunu zorunlu kılmaktadr. Kahramanımız toplumsal konumu nedeniyle birçok şeyi hazır bulmuş olması, içinde yaşadığı sosyo-ekonomik sistemde hiç bir zaman üretici konumda olmaması nedeniyle, lümpenliğe ve toplumsal anlamda kopuşa en yakın kişilerden biridir. Tutku adamı olması onun zayıf yanı olmakla birlikte, kendi doğasındaki en güçlü yanıdır. Yaşadığı toplumun ilişki ve çelişkileri had safhadadır. Bunu daha önce yaşadığı burjua hayat tarzında görememiştir. Dibe, en dibe gittiğinde görmüştür ki, toplumda çok büyük bir çürüme, uyuşukluk, kendine yabancılaşma, donukluk ve insan doğasından kopuş vardır. İnsanlar üç kuruşa tüm insani değerlerini satılığa çıkarmaktadır. Toplumda önemli ve değerli olan hiçbir şey kalmamıştır. Burjuva yaşamda bile bir savrulma, lümpenleşme ve kendinden kopuş söz konusudur. İşte bu kopuşta burjuva olan kahramanımızı avama, sıradan insanlara iyiden iyiye yakınlaştırmıştır. Öyle ki; bazen kendini sıradan insanların dertlerini ve düşüncelerini dinlerken bulur. Hırsızlıktan elde ettiği SOYLU DEĞİŞİM paraları, ihtiyacı olduğunu düşündüğü insanlara karşılıksız dağıtmaktadır. Hatta öyle ki, bir balon satıcısından tüm balonları alıp onları özgürlüğe bırakıyor. Bu kopuş aslında dipten gelen bir yüceliğe yönelmiş insanı ve insanın sorunlarını kendine dert edinen yepyeni bir kişiliğin doğuşunu getirmiştir. Irmak Sapaz  1 of  2Ben Bu Alemde En Çok Rayiha’yı Sevdim“ ‘Boo-zaaa’ dedi sokağa çıkınca. Haliç'e doğru, sonsuzluğa gider gibi inen bir sokaktan aşağı yürürken, gözünün önünde Süleyman'ın balkonundan gördüğü manzara canlandı. Şehre söylemek, duvarlara yazmak istediği şey şimdi aklına gelmişti işte. Bu hem resmi, hem şahsi görüşüydü; hem kalbinin hem dilinin niyetiydi: ben bu alemde en çok Rayiha'yı sevdim.", dedi Mevlut kendi kendine.” (466) diye yazıyor Orhan Pamuk eserinin son sayfasında. Ve yazdığı bu son paragraﬂa, kitabının arkasında sorduğu ‘aşkta niyet mi önemlidir kısmet mi?’ sorusuna da kendiliğinden cevap vermiş oluyor aslında. ‘Kısmet’ diyor Pamuk. Kafamda Bir Tuhaﬂık Pamuk’un diğer çoğu eseri gibi, İstanbul’da geçiyor. Eski İstanbul’da. O kadar betimlemeden, aklımda kalan şey sadece ‘kader’. Kitabın en güzel tarafı, bittikten sonra okuruna, hayatında kaderin etkisiyle gerçekleşmiş olayları sorgulatması bence. Kaderin başımıza gelen en kötü şey olmadığını anlamamızı sağlaması belki de. Bir düğünde görüp, sadece bir bakışına aşık olduğu kıza 3 yıl boyunca mektuplar yazar Mevlut. Ama mektuplara yanlış kardeşin adıyla başladığı için aşık olduğu kızı değil onun ablasını kaçırır. Yaptığı yanlışı farkedince, cevaplaması gereken bir soruyla karşı karşıya kalır Mevlut: mutlu olmanın yolu gönlün niyet ettiğine sahip olmak mıydı yoksa hayatın ona verdiklerinin kıymetini bilmek miydi? Sadece Mevlut’un değil bizim de kendimize sormamız gereken bir soru bu aslında. Mutluluk veya mutsuzluğumuz bizim seçimlerimize mi bağlıdır yoksa bizim dışımızda mı gelişip başımıza gelirler? Bizim dışımızda gelişip başımıza gelen şeylere kısasa kader de diyoruz. Yıllarca kaderin kötü olduğuna inandırıldığımızı düşünüyorum. Başımıza istemediğimiz kötü bir şey gelince her zaman ‘kader’ diyişimiz ve tüm suçu kadere yıkışımız bu yüzden. Hep derler, olduğu kadar, olmadığı kader. Ne çok insan kullanıyor çevremizde bu cümleyi. Ya da ‘kader ne yapalım’. Çok alışkınız kaderi suçlamaya. Gerçekleşmeyen isteklerimizi kader diye adlandırmaya. Ama Pamuk bu kitapla kadere bakışımızı değiştiriyor. Mevlut’un isyan etmek yerine, başına geleni yaşamaya devam etmesiyle, aslında kaderi olanın, niyeti olandan daha hayırlı olduğunu görüyoruz, Mevlut’u daha çok mutlu ettiğini. Kitabı bitirdikten sonra farkettim ki, hayatı zorlaştıran, mutsuzluğu kolayca hayatımıza dahil eden, kader değil de kendimiziz. “Bazen insan şuna niyet eder, ama şu değil de bu olur… gene de mutluyum der insan.”(220) diye yazıyor Pamuk. Gene de mutlu olmalı insan. Mutsuz olmak için fazla değerli olduğunun farkına varmalı. Önce kendinin sonra da elindekinin kıymetini bilmeli. Zaten kıymet bilmeyenlerin sonu da hep aynı değil midir? Kaybederek öğrenmezler mi önceden elinde olanın değerini? Kıymet bilmek, her şeyin anahtarı. İlla değerini bilmek için kaybetmeyi beklememeli. Şu dünyada en mutlu insanlar bulunduğu yerin, bulunduğu anın keyﬁni çıkaran ve hayatının kıymetini bilen insanlardır. Çünkü kıymet bilmek, yaşamına, aldığın nefese, taşıdığın cana, karşındakine haksızlık etmemektir. Bu bağlamda bir farkındalıktır. Elindekilerin değerinin farkında olarak yaşamaktır. Tam olarak yaşamaktır.  2 of  2Hayatında, kendi kontrolü dışında gerçekleşen olaylardan dolayı mutsuzluğa kapılmış giden kim varsa, Kafamda Bir Tuhaﬂık’ı okumalı ve Mevlut’den kendine ders çıkarmalı. Niyet edilenle icra edilen arasındaki bağı bilen, değiştiremeyeceğine üzülmek yerine sahip olduğuna sevinen Mevlut’den. Deli gibi aşık olduğu kızın yerine, ablasıyla bile mutlu olmayı başarabilen, sonrasında Rayiha’yı kardeşi Samiha’dan çok daha fazla seven, hatta yıllar sonra ‘ben bu alemde en çok Rayiha’yı sevdim’ diyebilen Mevlut’den.Merve Nilsu Akbulut21502492BAŞI AYNI SONU AYNI 1 Hayatın içindeki koşuşturmacaların arasında bir şey fark ettim. Aslında uzun zamandır farkındayım bu durumun ama hayatın neredeyse her anında tanık olmak beni şaşırttı. Belki siz de fark etmişsinizdir; her şeyin başı ve sonu aynı. Dikkatli bakıldığında anlaşılacaktır eminim ki. Peki, aynılıktan kastım ne? Gelin bir göz atalım bu envai çeşit benzerliklere. “Yazmak bence bir yalnızlıktan bir yalnızlığa yolculuk.”(Toptaş, 2014, s. 17) derken bile aslında sadece ortadaki sürecin farklılığını anlatmış okura Hasan Ali Toptaş. Yazıyı yazmadan evvel de bitirdikten sonra da hep yalnızız. Tek başımızayız; fikir bizim, el bizim, kalem bizim. Yarattığımız karakterler belki bir nebze kalabalıklaştırabiliyor dünyamızı, ama onlar da paylaşılınca başka başka insanlarla, bizi bir başımıza bırakıyorlar en sonunda. Karakterler sizin çocuğunuz, evladınız gibidir. Size özeldir, sadece siz bilirsiniz ve sizi yalnızlığın derin karanlığından tutup çıkaracak olanlar da onlardır. Konuştururken yazıdakileri, siz de sohbete dahil olursunuz farkında olmadan. Çok eğlenceli bir iştir o yüzden yazı yazmak. Çocukluklarıyla çocuk oluverirsiniz o karakterlerin yetişkin biri olsanız bile. Başka dünyalara yolculuk edersiniz fark etmeden. Ne güzeldir o maceraya atılmak; yazarlar iyi bilir. 1 https://tr.pinterest.com/izabellarx13/root-cause-tree-logo/ Bu maceralardan çıkıp gerçek hayata tekrar döndüğümüzde de, yazının en başında da dediğim gibi bazı benzerlikler göze çarpıyor. Bizler doğduğumuzda bir kadının kucağında aciz, zararsız, buruşuk yüzlü bebekler olarak dünyaya geliyoruz. Yürüyemeyen, konuşamayan, dişsiz bir varlık… Gençlik elden gittiğinde de öyle olmuyor mu? Yaşlanınca da buruşuk, dişleri dökülmüş, yine acziyet ile hayatımıza bir yerde son veriyoruz. Sanki tekrar en başa dönüyoruz bu hayat ağacında. Başımız aynı sonumuz aynı. Yoktan var oluyoruz yine yokluğa dönmek için. Bir ağaç gibiyiz, kökleri ve dalları nasıl benzer birbirine hiç düşündünüz mü; köklerinden doğar kollarıyla toprağı sarar tıpkı bebekliğimiz gibi. Ardından büyür, gövdesiyle gökyüzüne uzanır gençliğimiz gibi. En sonunda tekrar kökleri gibi dallanır, açılır ama incelerek; yaşlılığımız gibi. Bu bir düzendir esasında. Hani Tanrı’nın varlığına inanmayanlar da vardır içimizde belki. Böylesine muazzam bir düzen nasıl kendiliğinden olabilir ki? Bakın somut örneklerden bahsetmiyorum bile; doğa, dağ, taş, toprak değil sadece bu mükemmellik; ömür. İnsanlar bu harikulade nizamı ya görmüyor ya da görmezden geliyor. İçinde yaşadığımız dünyayı yaratan birinin olduğunu kabullenmek istemiyor. Kaldı ki bu onların göz ardı ettiğinde doğruluğunu yitirecek bir mesele de değil çünkü gerçek ve kanıtlı. Birilerinin çıkıp da “böyle bir şey yok” demesi bizim bakış açımızı daraltmamalı. Perspektifimizi, ufkumuzu geniş tutalım ki etrafımızdaki aldatıcı varsayımlara hemen kapılmayalım. Bunlar herkesin fark edemeyeceği küçük detaylar, hayatın yoğun akışına kendini kaptıranların anlayamayacağı nitelikteler. Bir an durup kafanızı kaldırıp bakarsanız etrafınızdakilere, bu kusursuz ahenk sizleri de içine alacaktır. Yeter ki üzerine düşünmeyi, anlamaya çalışmayı bilin. Ayrıca bana kalırsa hayatın bu ince güzelliklerinin farkına varır iken, kendimizin de farkına varıyoruz ve ne kadar kutsal varlıklar olduğumuzu hatırlıyoruz bu nizamı hatırladıkça. İnsanoğlu düşünen bir hayvan değildir; insanoğlu düşünen, konuşan ve duygulara sahip olan çok kıymetli varlıklardır. Bize sarf edilen ve atfedilen bu nahoş sıfatlar, ancak kendilerini öyle görenler için geçerli. Bilirsiniz; insan kendi nasılsa etrafındaki insanları da öyle sanırmış. Sonuç olarak, benim naçizane görüşüm ortada; her şey bir düzen içinde ahenk ile hareket eder iken, bunları görmezden gelerek yaşayanlar kendilerini kandırırlar sadece. Ve kendilerini düzensizliğe mahkûm ederler istemsizce. Senanur Akça ÇANDAR 1 ULAMA“Yol, sonu gelmeyen arayışın simgesidir. Anlam bir hedef değildir. Anlam arayışın kendisindedir.” 1960’larda “Beat kuşağı” olarak bilinen hareket, özgürlüğün simgesi olarak yola çıkmıştır. Amerika’da bir grup gencin bu uğurda toplanması üzerine herhangi bir edebi akıma bire bir bağlı kalınmadan günümüze kadar sürünerek gelen eserler , bu akımın felsefesini de beraber getirmiştir. Aslında insanlar olarak toplum baskısı sebebiyle çocukluktan itibaren belirli hedeflere kilitlendiriliyoruz ancak bu baskı bizi öylesine körleştiriyor ki “o an” ne yaptığımızı sorgulamıyoruz bile. Bazılarımız doktor, bazılarımız avukat, bazılarımız ise karnını doyurmak uğruna herhangi bir meslek sahibi olmak istiyor. Bu uğurda çocukluk ve gençlik yılları sınavlarla, daha sonrası iş görüşmeleri ve mülakatlarla, en son safhası ise kendi çocuklarımızı bu sistem içerisinde devam etmeye zorunlu kılmaya çalışmak ile geçiyor. -Peki ne oldu şimdi? -Hayat bitti. -Ne uğruna ? -Bilmem ? Yıllar boyu bu replikler ve türevleri aile büyüklerimiz tarafından söylenip durdu ve ne yazıkki hala söylenmeye devam ediyor. Beat kuşağının felsefesi ise bu sistemin içinde kendi hayatlarının sönmesine engel olmak. Önemli olan şey “yol” dur. Bu yaşam süreci esnasında sonuca o kadar çok takılıyoruz ki elimizden kaçan an’ın kıymetini göremiyoruz. Okuduğumuz kitapları zevk almak için değil bize birer basamak olsun diye kullanıyoruz ve zorunluluk insanı uzaklaştırmaktan başka bir şey’e yaramıyor. “Altın Bilezik” kavramı ile yaklaşılarak istenmeden okunan bölümler, “Aç kalırsın!” denilerek vazgeçilen hayaller bu karamsar denizi her gün daha fazla dolduruyor. “The Rolling Stones, The Beatles, Pink Floyd” gibi gruplar bu kuşağın felsefesinin altında şekillenmişlerdir. Barışı an’ı severek gerçekleştireceğimizi bize göstermişlerdir çünkü “yol” anlamın kendisidir. Yolu sevmek gerekir. Önemli olan nereye gittiğin değil, hangi yolu seçtiğindir çünkü her yolun bir sonu vardır ve hafızalarda yer edinecek şey seçtiğin yolda yaşadıklarındır. Sadece sonu düşünmek insanın gününe odaklanmasını engelliyor ve yıllar geçtikten sonra geriye bakıldığında o an’a gelinmek için harcanan zamandan başka bir şey kalmıyor. Ne yazık ki en acı olan şey bu. Keşkelerle yaşamak. Yakın zaman içerisinde İstanbul’a gitme ÇANDAR 2 fırsatım oldu. İndiğim gibi ilk yaptığım şey ise 1960’lar Beat kuşağı’nın eserlerini, her türlü zorluğa rağmen basmaya devam eden “6.45” yayın evini ziyaret etmek oldu. “Ulama” yı ise tecrübe etme fırsatı bu sayede gerçekleşti. 6.45 yayın evi her ay bir kere, kendi binalarında müzik ile beraber Beat kuşağının kitaplarının okunduğu “Ulama” adlı bir etkinlik düzenliyor. Toplum baskısı gereği okunması ve basılması müstehcen gözüken bu eserler bir bir seslendiriliyor. Başta ortamın çok elit insanlarca dolacağını kestirmek mümkün değilken içeride gördüğünüz insanların kalitesini anlatmak mümkün değil. Hele kitabı seslendiren insanlardan birisi “Nejat İşler” olurken, arkada fon müziğini yapan ismin “Can Gox” olduğu göz önüne alınınca ortaya tarifsiz bir ortam çıkıyor. Kendi alanlarında bu denli başarılı olan sanatçıların, yazarların vb. diğer insanların bu etkinlikte kendilerini toplumdan sıyırmış durumda olmalarının sebebi ise kesinlikle yol’a verdikleri önemden kaynaklanıyor. Daha ileriye giderken yol’a önem vermek bıraktığın herhangi bir noktanın da hedef noktası olmasını sağlar. Her an bir son değerini taşımayı bilir. Yayın evi sahiplerinden Mete Avunduk’un söylediği çok güzel bir söz beni bu düşüncelere bu denli bağlı kıldı. Belki bu şekilde düşünürsek insanlar an’ın değerini daha iyi anlayabilir. “En büyük zaferi kazandığında bir Antonius olduğunu düşün.Paris'e geldiğini ve o takın altında olduğunu herkesin senin altında olduğunu düşün. Gücün en üstünde olduğunu. Yalnız kaldığın o anda "Ne oldu be? Şimdi ne olacak?" diyorsan kaybedersin sen. Kaybetmişsin.Yani o anda en büyük zaferin içinde kaybetmişsin.” Beat kuşağı’nın da dediği gibi ; Yol, sonu gelmeyen arayışın simgesidir. Anlam bir hedef değildir. Anlam arayışın kendisindedir. Karya Çandar 21200707 Helin Özdemir Melodilerin Arasındaki Bir Düşün Peşinden Kendinizi hiç bir müziğin hissettirdiklerine kapılıp başka dünyalara giderken buldunuz mu? Bir melodinin sizi alıp uzak diyarlara bir yolculuğa çıkarttığını hissettiniz mi? İstemeden de olsa gözlerinizi kapatıp hayaller kurduğunuz, günlerce o hayalden çıkamadığınız oldu mu hiç? O güzel melodilerin, kulağınıza fısıldanan nahif şarkı sözlerinin ruhunuza dokunmasına izin verdiğiniz olmuştur diye umuyorum. Müziğin tüm sanat dalları arasında çok ayrı bir yerde durduğunu düşünmüşümdür her zaman. Bir sabah erkenden uyandığında duyduğun kuş sesinden tut da bir derenin şırıltısına dek her şeyin bir melodi oluşturduğunu ve bu melodilerin dünya arasında, insanlar arasında bir bağ yarattığına inanırım ben. Bu yüzden konserlerin yüzyıllardır insanları birleştirdiğini düşünüyorum. Farklı zevklere sahip, farklı yaşlardan yüzlerce hatta belki de binlerce insanın bir konser atmosferinde bir araya gelip tek bir amaç için orada bulunması fikri çok ilgimi çekiyor. İşte bu yüzden kendimi en mutlu, en heyecanlı hissettiğim yerler konserler olmuştur kendimi bildim bileli. Bu kelimeleri yazmadan daha birkaç gece önce, 12 Ekim gecesi, ben izin verdim melodilerin içimdeki düşlere yön vermesine ve kendimi bıraktım ona. Bu hisleri kelimelerle anlatmam ne kadar zor olsa da ancak böyle tarif edebilirim o geceki hislerimi. O gece ben izin verdim notalara beni alıp uzaklara götürmelerine ve biliyorum ki o salonda bu hislere sahip olan tek kişi değildim. Bu yüzden o gece o konser salonunda iki bin insanla aynı yerde bir hayalin peşindeydim. Dolunay gecesiydi, dışarıda kapalı bir hava ve Bilkent Konser Salonunda heyecanlı bir bekleyiş vardı. Bugün özel bir geceydi BSO’nun sadık dinleyicileri için çünkü bu gece sezon açılış gecesiydi! Tüm yaz boyunca yollarını gözlediğimiz Bilkent Senfoni Orkestrası özlemimizi dindirmek için gelmiş ve dostça karşılamıştı bizi yine. Orkestra üyeleri sakince, zarif birer kuğu gibi aldı yerlerini. Vurmalılar, üflemeliler, yaylılar… Salondaki heyecanlı bekleyiş sürüyordu ki ünlü şef Cristoph-Mathias Mueller gelip sezon açılış konuşmasını yapmaya koyuldu. Bu konser için ülkesi Peru’dan geldiğini ve burada bulunmaktan ne denli mutlu olduğunu anlattı bizlere. O an tekrardan anladım müziğin ne denli birleştirici olduğuna, hatta dünyanın öbür ucuna dek gitmeye bile değdiğine. Ayrıca, bu konserde daha önce hiç fark etmediğim başka bir şey fark ettim: Orkestra şefi yalnızca bir grup müzisyeni belli komutlarla yönetmiyordu, aynı zamanda bu müzisyenler ve seyirci arasında bir bağ kurup ikisi arasında bir köprü oluşturuyordu. Bu da bana bir kez daha hatırlattı müziğin nasıl birleştirici olduğunu. Bu seneki sezon açılışının teması “Mevsimler’’ idi. Yavaş yavaş başladı kemanlar, ardından zarif sesleriyle flütler ve sonra sırasıyla diğer üflemeli çalgılar... Seyirci az sonra olacaklardan oldukça habersizdi. İlk parçanın teması yaz mevsimiydi ve yaz mevsimi öyle güzel, öyle neşeli resmediliyordu ki kendimi yaz güneşi altında güzel bir gün geçiriyormuş gibi hayal etmeden duramadım. Her parça geçişi başlı başına bir öykü, bir yolculuktu aslında. Mevsimler en belirgin özellikleriyle birer sanat eserine dönüştürülüyordu müzisyenler tarafından. Yaz bitti sonunda, sıra sonbahardaydı. Hüzünlü keman sesi aldı sonbaharla beraber şimdi sırasını. İlk parçadan öyle farklıydı ki, aralarındaki kontrast oldukça belirgin ve canlıydı. Yaz mevsiminin neşesi ve canlı renginin yerini şimdi dökülen yapraklar ve yağmurlar almıştı. Bir anda sonbaharın hüznü ve yorgunluğu çöktü salonun üstüne. Düşler dünyasında yeni bir kapı açılmıştı biz seyircilere, yaz mevsiminin tatlı düşlerinin iplerini bırakıp sonbaharın yorgunluğunu takınmamızı söyler gibiydi kulağımızdaki melodiler. Tam alıştım sanmıştım kendimi sonbaharın gri hüznüne ki o an fırtına başladı çünkü sıra kıştaydı. Fırtına öyle yükseldi ki bazen, gerçekten bir fırtınada gibiymiş gibi üşüdüğümü hissettim. Davullar iyice sertleşip hızlandı, kemancılar ise tamamen odaklanmış bir şekilde dinleyiciye fırtına hissini vermek için çabalıyordu. Her davul vuruşunda hissediyordunuz fırtınanın verdiklerini ve sizden aldıklarını. Yağdı, çok yağdı ama sonra her fırtına sonrası olduğu gibi Güneş parıldadı çünkü artık ilkbahar gelmişti. Kuş sesleri, toprağın neşesi, suların serin sesleri buradaydı yine. İlkbaharda bazen verimli tarlalar arasında uçtuk, bazen bir kuzunun başını okşadık, bazense toprağa yalın ayaklarımızla basıp şükrettik. Mevsimler tamamlanmıştı, konser sona eriyordu artık. Müzik aletlerinin kocaman salonu dolduran sesleri, akustik nüanslar, müzisyenlerin yüzlerindeki gururlu ve heyecanlı ifade… Düşlerle dolu geçen iki saatin sonunda kocaman alkışlarla konser sona erdi. Biz dinleyicilere kalan ise birkaç düş ve mutlu anı oldu. Kaynak: Bilkent Senfoni Orkestrası, Sezon Açılış Konser. 12 Ekim 2019. Bilkent Konser Salonu Derin Erkan Farklı Yöreler, Farklı Kültürler: Ülkemizin Asıl Zenginliği Başka hiçbir kaynak göstermeden çok kesin bir şekilde söyleyebilirim ki, ülkemiz birçok farklı kültürün bir araya gelip kaynaştığı bir yerdir. Türkiye’de yaşayan herhangi bir etnik grubun kültürel tarihini incelerken, diğerlerini göz ardı etmek bence imkânsız, çünkü bu kültürlerin hiçbiri komşularından bağımsız bir şekilde gelişmedi. Aslında biz Türkler olarak buraya en son yerleşen halklardan biriyiz. Orta Asya’da bıraktığımız yörenin kültürüne bakın, şimdi de günümüz Türklerinin kültürüne bakın. Uyum sağladık, etrafımızdakilerden ilham aldık ve bu aldıklarımızı özgün bir gelişme haline getirmeyi başardık. Mehmet Atlı’nın Hepsi Diyarbakır, Herkesin Bildiği, Kimsenin Bilmediği adlı eserinde de ilham aldığımız kültürlerden birinin, yani Kürt kültürünün, önemli bir merkezi olan Diyarbakır anlatılıyor. Atlı kitabını yazarken heyecanlı bir dil kullanmış. Böylece Diyarbakır hakkında anlatmak istediklerini bana ilgi çekici bir şekilde anlattı. Özellikle dikkatimi çeken bir noktaya değinmek istiyorum. Mehmet Atlı bir noktada bir şehrin seslerinin o şehri tanımlamakta ne kadar önemli olduğundan bahsediyor. Onun bahsettiği sesler, şehirdeki günlük yaşamın sesleri, hayatın sesleri. Bir nevi “İstanbul’u dinliyorum gözlerim kapalı” anı yaşamış ama tabii ki burada İstanbul’u değil Diyarbakır’ı dinlemiş. Aslında ülkede büyükşehirler dışındaki yöreleri de dinleyebilmek benim için çok ferahlatıcı bir şey, o yüzden bu nokta benim için özellikle ilgi çekici oldu. Fakat bütün bunlara rağmen, bir kültürü ve bir şehri benim için en çok tanımlayan ses her zaman müzik olmuştur. Genel olarak müziğin bende çok büyük bir etkisi var, gözüne en son ne zaman yaş geldi diye sorsanız, o sırada dinlediğim şarkıyı söylerim. Duygusal hale gelmemin sebebi müziktir zaten. Konumuza dönecek olursak, ülkemizin kültür zenginliklerini açığa çıkarmanın büyük bir yolu bence müzikten geçiyor. Örneğin, arabesk müzik 1960’lı yıllardan 1990’lı yıllara kadar olan sürede göç yollarıyla bu yörenin kültürünün bir kısmını alıp büyükşehirlerde tüm Türkiye’ye yaydı. O sırada ülke genelinin müzik kültürü TRT’nin seçtiği yönde ilerlemişti, zira onlar Batı’dan ilham alan sanatçıları tercih ediyordu, ama bu yıllarda denge kaymaya başladı. Merceğimizi o yöne doğrultmadığımız için bu kültüre yabancı kaldık, ama şanslı bir rastlantı sonucu o kültür gözlerimizin önüne serilmiş oldu. İnsanların kültürlerini bizim merceğimizin altına taşıması şimdiye kadar bizi idare etti, ama bence artık merceği başka taraflara doğrultmanın da zamanı geldi. Yabancı grupların ülkemize gelmesini bekleyeceğime, kendi şehrimdeki sanatçıları desteklemek bana daha mantıklı geliyor. Onlar hep burada. Ayrıca, yurttaş olmamız da iyi, çünkü onlar sanatçı olarak, ben dinleyici olarak, aynı kültürden ilham almışız. Ülkemizin tamamen eşit bir bütün olmaması yüzünden, aslında kendi şehrimdeki sanatçıları görmek de sadece buzdağının görünen tarafını görmek oluyor. Diyarbakır da bu yolculukta görülmesi gereken şehirlerden biri çünkü yöresinin kültürünü kentleşme sayesinde bir noktada toplamayı başarmış. Dışarıdan gelen birisi fazla yabancılık çekmeyecek olsa da farklı bir yere gideceği kesin. Macera orada bitmiyor ve bence tüm Türkiye olarak başka yerlere de bakmamız lazım. Belki de bir ortak kimlik arayışında kenara savurduğumuz şeyler hala bıraktığımız yerlerde bulunmayı bekliyor. Kültürlerimizin bir kısmını unutmadık ama onları da aramızdaki anlaşmazlıklar yüzünden görmezden gelmeyi tercih ettik. Bir kültürden ilham alırken o kültürün arkasındaki insanları geride bırakmak doğru olmaz ve insanlarını dışladığımız bir kültürü kendimizinkine katmak da mantığa uymaz. Bu yüzden bir bütün olabilmemiz için birbirimizle barışmamız lazım ve bence ilk adımı da kültür alış verişi ile atabiliriz. EVRENİN GİZEMLERİ Uzay tamamen gizemlerle dolu. Uzay'ın hangi bölümünde ne olacağı hiçbir şekilde tahmin edilemiyor. Yıllardır Uzay ve Evren hakkında yüzlerce çalışmalar yapılmasına rağmen hala sayısız gizemi açıklayabilmiş değiliz. Christopher Nolan ise bu gizemleri yönetmenliğini yaptığı film Interstellar'da muhteşem bir şekilde ortaya koymuş. Filmi izledikçe Uzay hakkında bilmediğiniz şeyleri öğreniyorsunuz. Ben kendimi bildim bileli Uzay'a ilgim olduğundan dolayı filmde olan olaylar hakkında bilgim vardı. Ancak her ne kadar bilgili olursam olayım bu olayları filmde görmek benim için muhteşem bir duyguydu çünkü ilgim olan Uzay'la ilgili bilgilerimin şekil almış halini izliyordum. Bu film izleyicilerine hem ileride Dünya'nın ne durumda olabileceğini hakkında bilgi veriyor hem de Uzay'ın gizemlerini izleyicilerine göstererek onlara Uzay'ın ne kadar korkunç olabileceğini gösteriyor. Gizemlerden biri olan zamanın göreceliği filmde harika bir şekilde gösterilmiş. Dünya'daki insanları bir kısmı zamanın göreceli olduğunu bilmiyorlar. Zamanın her yerde ve her an aynı aktığını düşünüyorlar ama öyle değil. Zamanın akışı yakınında olduğun cismin kütlesine bağlı olarak yavaşlayabilir. Peki bu ne demek? Eğer kütlesi inanılmaz derecede büyük bir cismin yakınında bulunursanız sizin için zaman yavaşlar ama dışarıda zaman aynı geçmeye devam eder. Bunun ne kadar korkunç bir şey olabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Bir kara deliğin yanında geçirdiğiniz her saat normalde yıllara denk geliyor. Daha yeni görmüş olduğunuz çocuğunuzun 3-4 saat sonra sizle aynı yaşta olduğunu hatta belki sizden daha yaşlı olduğunu bir hayal ediniz. Sadece düşünmek bile tüylerimi diken diken etmeye yetiyor. Birde zamanı yavaşlatmak için etrafında döndüğümüz kara deliği ele alalım. Kara delikler zamanın göreceliğinden çok daha büyük bir gizem bizim için. Çünkü zamanın göreceliğini destekleyen kanıt sayısı kara delikleri destekleyenlerle kıyaslanamayacak derecede fazla sayıda. Bu yüzden kara delikler çok daha büyük bir gizem ve aynı zamanda bizi çok daha fazla korkutuyorlar. Neden mi? Çünkü bir insan için en korkunç şey bilinmeyendir. Kara deliklerin tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz. Nasıl bir şekilleri olduklarını, işlevlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz. Şu anda yakınımızda bir kara delik var mı yok mu onu bile bilmiyoruz ancak teoriler üretebiliyoruz. Teoriye göre ışığın bile kaçamadığı bu devasa kütle yığınının içine çekilirsen ne olabileceğini hiç kimse bilmiyor bu yüzden kara delikler çok korkutucu ama aynı zamanda merak uyandırıcı. Birkaç teoriye göre kara delikler birbirinden farklı evrenlere bağlı. Bir şekilde kara deliğin içine girebildiğinizi düşünsenize. Eğer teori doğruysa kendinizi tamamen farklı bir evrenin içinde bulacaksınız. Bu evrende Uzay'ın aynı yerinde gene bizim Dünya'mızla aynı özellikte bir Dünya olabilir fakat içinde hayat olmayabilir ya da şu zamana kadar gördüğümüz tüm canlılardan farklı bir canlı yaşıyor olabilir. Filmde sadece gizemler değil Dünya'nın başına gelebilecek olası durumlar da ele alınmıştı. Şu zamana kadar Dünya bizim için muhteşem bir yaşam alanı oldu. Neredeyse her an bizim yaşamımızı destekledi. Fakat ya bir gün Dünya bizi desteklememeye başlarsa. Ürettiğimiz bitkilerin küflenip yenilemeyecek hale, havanın solunamayacak hale geldiğini bir düşünün. Bu en kötü senaryolardan biri fakat en kötü olması ihtimalinin düşük olması anlamına gelmiyor. Fazlasıyla mümkün olan bu senaryo beni izlerken dehşet içine düşürdü çünkü şu zamana kadar böyle bir olasılığı aklımdan bile geçirmemiştim. Bu şaheser denebilecek filmde Christopher Nolan'ın gizemleri olay örgüsüyle muhteşem bir şekilde bağlaması sayesinde korku ve heyecan duygusunu aynı anda yaşadım. Böyle inanılmaz kurgusu olan bir filmi hayatımda ilk defa gördüm ve bir daha görebileceğimden şüpheliyim. Kaynakça: Christopher Nolan, Interstellar, 2014 BİR ARADA YAŞAMAK EFSANESİ Ben İstanbul’da doğmadım, İstanbul’da büyümedim. Doğmadığım, içinde yaşamadığım bir şehir hakkında ne yazabilirim ki? Yazabileceklerim, hayatıma girmiş hayatların İstanbul’undan ibarettir sadece. İstanbul, benim için dedemin uzaklara dalıp iç çekişidir. Hasretle, aşkla ilk gençlik yıllarını geçirdiği o güzelim şehrini; yer yer keyiflenerek, yer yer içini kaplayan tarifsiz bir hüzünle anlatışıdır. Orhan Veli’nin ona hissettirdiklerini merak edişimdir. Yahya Kemal’in Aziz İstanbul’unu tatlı sesiyle mırıldanışıdır. Yaşamaya bir ömür yetmez dediği bu şehirde, bir ömre yetecek hüzne tanıklık etmesidir. İstanbul’un tadı tuzu dediği komşularını, dostlarını, çok sevdiği ustasını uğurlayışıdır. Ara Güler’in fotoğraflarındaki İstanbul, dedemin anılarındaki İstanbul. Fotoğraflar siyah-beyaz lakin kadraja girenlerin her biri farklı renk: Türk, Kürt, Rum, Ermeni, Süryani, Yahudi, Müslüman, Hristiyan... Fotoğrafa bakınca kimsenin etnik kökenine veya inanışına dair bir işarete rastlamıyorsunuz, rastladığınız tek şey müthiş bir ahenk. İşte dedemin keyifle anlattığı İstanbul. Bu topraklar sadece bizlere yuva olmadı. Kaç farklı kültüre, inanışa, millete kol kanat gerdi; nimetleriyle yaşamı yeşertti, çoğalttı. Her gelen, her geçen bu topraklara kültürünün izlerini bıraktı. Farklılıklar harmanlandı; bizi biz yaptı. Yemeğin tadı, müziğin tınısı, sözlerin anlamı değişti, güzelleşti. İstanbul’un da tadı tuzu bu farklılıklar oldu. Dilimiz, kültürel farklılıkların ahenkli birlikteliğinin en güzel örneklerinden biri. Farklı kültürlerden dilimize geçen ve asimile olan her bir kelime dilimizi zenginleştirmiş. Bu kelimelerin günlük yaşantımıza kattığı değer yadsınamaz, çoğu günlük sohbetlerimizin vazgeçilmezi olmuş durumda. Müziklerimizden, mimarimize sanatın her alanında farklı kültürlerin etkileri var. Bu kültürlerin, kimliğimizdeki izleri muazzam. Bu kültürler, bir araya gelerek hayatı güzelleştirirken; bu kültürlere ve inanç sistemlerine karşı tahammülsüzlüğün sebebi nedir? Bu kültürleri silmek istemek neden? Silmeye kalkışmak demek kimliğinden vazgeçmek, geçmişini inkâr etmek demektir. Yemeklerimizden, geleneklerimize kadar bu kültürleri sindirmişiz. Benliğimizin vazgeçilmez birer parçası haline getirmişiz. Bu ayrıştırma çabası neden? Neden sadece insan olarak var olmak yetmiyor insanoğluna? Neden ötekileştirmek, neden bizler ve onlar diye ayrıştırmak? Neden bu kibir, bu öfke? Size benzemeyene, sizin gibi düşünmeyene, sizin inandığınıza inanmayana neden bu kadar kin ve nefret biriktirirsiniz? Cevaplarını bulamadığım bu sorular, insana olan inancımı zedeliyor. Dedemin İstanbul’u keşke sadece keyiflenerek anlattığı İstanbul olarak kalsaydı. Keşke 6-7 Eylül olaylarına tanıklık etmemiş olsaydı. Keşke bu bizim en büyük utancımız diyerek, her hatırlayışında başını yere eğmek zorunda kalmasaydı. Keşkelerle dolu bir sürü cümle kurabilirim, lakin sayfalar yetmez; evini, yuvasını terk etmek zorunda kalmış onca insanın acısını buraya taşımaya. Keşkeler ne dedemin çok sevdiği ustasını geri getirir ne de dostlarını. İstanbul’dan giden gitti bir kere. Gidenler gitmemiş olsaydı İstanbul günümüzde nasıl bir yer olurdu merak ediyorum. Fakat çok daha fazla merak ettiğim bir soru var; gidenler gitmemiş olsaydı eğer, bugün biz bir birimize karşı daha hoşgörülü ve tahammüllü olur muyduk acaba? Bir arada yaşama efsanemiz çökmüş. Yıkıntıların altında yüreği kirlenmemiş, gözü kararmamış insanlar var olmaya çabalıyor. Onların var olma çabası toplumu ayakta tutuyor. Bugün geldiğimiz nokta geçmişimizden ders çıkarmadığımızın kanıtı. Başka kültürleri topraklarımızdan uğurladık lakin yetmedi. Şimdi birbirimizi sindirmek çabasıyla meşgulüz. İdeolojilerin ve inançların akıl almaz savaşında her gün biraz daha yıpranıyoruz. İstanbul benim için geçmişin hayal kırıklıklarının, hüzünlerinin ve utançlarının ardına saklanmış güzelliğin, içimde yaşattığı umut. Umudum var, bir gün gelecek ve bir arada yaşama efsanemiz gerçeğimiz olacak. Ara Güler’in fotoğraflarındaki İstanbul tekrar canlanacak. Defne Başustaoğlu Fotoğraflar Ara Güler-İstanbul http://www.araguler.com.tr/tr/istanbulphotos.html ZİNCİRLERİ KIRMAK Düşüncelerimiz gerçekten bize mi ait yoksa onları şekillendiren yaşadığımız olaylar ve çevremiz mi? Daha önce ölesiye savunduğunuz bir fikrin veya inancın zamanla mantıksız ve yanlış olduğunu hiç düşündünüz mü? American History X'de öğretmeni, Danny'ye abisinin hapse düşmesine yol açan olayları yorumlamasını ve yazıya geçirmesini isterken, aslında bu olayların hayata bakış açısını nasıl değiştirdiğini fark etmesini sağlıyor. Bu arada biz de kendi çevremizin ve yaşadıklarımızın üzerimizdeki etkilerini düşünüyoruz. Çoğu insan hayatının her döneminde kendini bir gruba ait görmek ister. Bu gruplar dini, siyasi, etnik olabileceği gibi bir taraftar grubu da olabilir. Böylece kendimizi daha güçlü, rahat ve güvende hissederiz. Fakat bu grupların empoze ettiği diğer bir duygu ise nefrettir. Diğerlerine, bizden farklı olanlara karşı nefret... Çocukluğumuzda hepimiz yaşamışızdır. Sınıf içinde anlaşamadığımız veya sorunlu olduğumuz kişilerle sınıflar arası bir spor müsabakasında veya bir münazara yarışmasında tek yürek oluruz. Bunun yanında diğer sınıftaki çocuklara önyargı ile yaklaşır ve onlara karşı nedeni belli olmayan, nefret gibi kötü duygular besleriz. Nefret dediğime bakmayın, çocuksu bir kindir bu. Birlikle oyun oynamaya başladığımızda, çoktan unutmuşuzdur. Ama insanlar, her zaman çocuklukta olduğu gibi saf duygulara sahip değildir. Tarih boyunca birçok etnik,siyasi ve dini grup ayrımcılığa ve baskıya uğramış aynı zamanda baskı dayatan taraf olmuştur. Batı'da Müslümanların, Nazi Almanyası'nda Yahudilerin, Güney Afrika'da siyahilerin veya Orta Doğu'da ateistlerin maruz kaldığı ayrımcılık, tacizlere, işkencelere, cinayetlere hatta katliamlara sebep olmuştur. Fakat neden her zaman bir tarafta ezenler diğer tarafta ezilenler vardır? İnsanların uyguladığı bu baskı ve şiddetin arkasındaki şeyler ve amaçları nelerdir? Aklıma bir sürü kavram gelse de, sanırım en öne çıkanı korku. Korkuyu en çok hissettiğimiz anlar, yalnız olduklarımızdır. Bu yüzden insanlar bir grubun içinde olmayı, kendini o topluluğa ait hissetmeyi isterler. Gruba dahil olduklarında ise çevresindeki insanların fikirlerinin ve ideolojilerinin etkisi altına girerler. Belki de onlar gibi hissetmek ve düşünmek zorundadırlar, tekrar yalnız kalmamak için. Peki ne yapmalıyız? Tüm bu toplumsal gruplardan uzak durmak, diğer insanların düşünceleri altına girmemek mümkün mü? Maalesef, mümkün değil. Çünkü doğumumuzdan itibaren dahil olduğumuz bir grup var: Aile. Evet, hayatı tanımaya başladığımız, dünya ve yaşam hakkındaki fikirlerimizin oluşmaya başladığı dönemde en büyük ilham kaynağımız ailemizdir. Filmde, Danny'nin ırkçı düşüncelerinin arkasında, rol model olarak gördüğü abisi Derek'in, Derek'in fikirlerinin arkasında ise babasının olması tesadüf değildir. Ailenin üzerimizdeki etkisi yadsınamayacak düzeyde fazladır.Öyle ki, dünyaya onların gözleriyle bakmaya başlarız. Güvenemeyeceğimiz, konuşmamamız ve arkadaşlık kurmamamız gereken kişiler bellidir. Kime göre? Tabii ki ailemizin düşüncelerine, onların doğrularına... "Onları tanımıyoruz ve tanımak da istemiyoruz. Onlar bizim düşmanımız." (American History X 1998) Derek'in arkadaşı, siyahilere olan nefretini bu cümlelerle dile getiriyor ama aynı zamanda bu hastalıklı düşüncelerinin panzehiri de o cümlelerde saklı. Birbirimize karşı olan önyargıların, zehirli sarmaşıklar gibi içimizi saran düşünlerin ve nefretin en büyük nedeni, birbirimizi tanımıyor oluşumuz. Derek'in hapishanede her gün aynı işi yaptığı, fakat buna rağmen konuşmaktan çekindiği, yüzüne nefretle baktığı siyahi mahkum ile zaman geçtikçe birbirlerini tanımaya başlamaları ve sonunda dost olmaları gibi önyargılarımızı bir kenara bırakmalı ve karşı tarafı tanımak, anlamak için çaba sarf etmeliyiz. Ten rengimiz, ırkımız, inancımız, dilimiz, geleneklerimiz farklı olmasına rağmen, paylaşabileceğimiz birçok ortak duygu var. Bu sayede farklılıklarımızı zenginliğe ve güzelliğe dönüştürebiliriz. Aynı bir gökkuşağı gibi. Renkler ayrıyken bize pek bir şey ifade etmezken, birlikteyken kusursuz gözükürler. Burak Aydoğdu Kaynakça: American History X.1998.Yön. Tony Kaye. DVD * Fotoğraflar American History X ( 1998) filminden alınmıştır. Orhan Veli'nin Nesi Garip? Orhan Veli, İsta(cid:374)(cid:271)ul hayra(cid:374)ı hatta aşığı, ke(cid:374)di deyi(cid:373)iyle (cid:271)ir (cid:862)garip(cid:863) ada(cid:373). Gerçi o şiir a(cid:374)layışı içi(cid:374) kulla(cid:374)ıyor bu tabiri a(cid:373)a (cid:271)e(cid:374)(cid:272)e yazdığı şiirler hiç garip değil. Be(cid:374)i(cid:373) düşü(cid:374)(cid:272)e(cid:373)i(cid:374) aksi(cid:374)e tarzıyla yaşadığı dö(cid:374)e(cid:373)i(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374)ı epey şaşırtıyor. Her eski köye yeni adet getiren özel insan gi(cid:271)i (cid:271)aşta o(cid:374)u(cid:374) da eserleri (cid:271)eğe(cid:374)il(cid:373)iyor. Fakat yarattığı ya(cid:374)kı za(cid:373)a(cid:374)la (cid:271)üyük (cid:271)ir ilgi uya(cid:374)dırıyor. Gerçek değeri so(cid:374)rada(cid:374) a(cid:374)laşılsa da o kısa(cid:272)ık ö(cid:373)rü(cid:374)de yaptıklarıyla, ede(cid:271)iyat tarihi(cid:374)e adı(cid:374)ı altı(cid:374) harflerle yazdır(cid:373)ış birisi. Ko(cid:374)uş(cid:373)a dili(cid:374)i kulla(cid:374)arak şiiri sadeleştirip, a(cid:374)laşılır hale getirdiği(cid:374)i ve daha önce koyulan kuralları ta(cid:374)ı(cid:373)adığı(cid:374)ı hepi(cid:373)iz (cid:271)iliyoruz. Kural ta(cid:374)ı(cid:373)azlığı (cid:271)elki de e(cid:374) çok yadırga(cid:374)a(cid:374) özelliği. Müsteh(cid:272)e(cid:374) (cid:271)ulu(cid:374)a(cid:374) esprili dili(cid:374)i de u(cid:374)ut(cid:373)a(cid:373)ak lazı(cid:373). Fakat (cid:271)ütü(cid:374) (cid:271)u(cid:374)lar (cid:271)izi çok farklı, üstü(cid:374) ya da olağa(cid:374)üstü (cid:271)ir ada(cid:373)a ulaştır(cid:373)ıyor. Aşklarıyla, tutkularıyla, a(cid:272)ılarıyla, hayata bakış açısıyla kısa(cid:272)ası her şeyiyle (cid:271)izde(cid:374) (cid:271)ir şair, bizim gibi i(cid:374)sa(cid:374). Yete(cid:374)eği hari(cid:272)i(cid:374)de (cid:271)aşarısı(cid:374)ı(cid:374) se(cid:271)epleri sır değil. “adeliği ve doğallığı onu Orhan Veli yapan, şiirde ayrı (cid:271)ir köşeye koya(cid:374) şeyler. O(cid:374)u(cid:374) içi(cid:374), şiir yüksek (cid:271)ir zü(cid:373)reye değil herkese hitap etmeli; herkes anlayabilmeli, hislenebilmeli okuduğu(cid:374)da. Halkı, (cid:271)ir ülke(cid:374)i(cid:374) e(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li u(cid:374)suru(cid:374)u, dışla(cid:373)ada(cid:374) şiir yaz(cid:373)ası ve (cid:271)öylelikle her bireyin o(cid:374)u(cid:374) şiirleri(cid:374)de ke(cid:374)di(cid:374)de(cid:374) (cid:271)ir parça (cid:271)ula(cid:271)il(cid:373)esi o(cid:374)u ede(cid:271)iyatı(cid:373)ızı(cid:374) e(cid:374) re(cid:374)kli şairleri(cid:374)de(cid:374), ülkemizin değerlerinden biri haline getiriyor. Ben lisedeyken, edebiyat dersinde Divan ede(cid:271)iyatı şiirleri(cid:374)i okuduğu(cid:373)da şiir türü(cid:374)de(cid:374) oldukça soğu(cid:373)uştu(cid:373), se(cid:271)e(cid:271)i (cid:373)alu(cid:373). Fakat o(cid:374)u(cid:374) yazdığı şiirleri okuduğu(cid:373) za(cid:373)a(cid:374) (cid:374)efes aldı(cid:373), rahatladı(cid:373). Peki (cid:271)u şiir okurke(cid:374) sıkıl(cid:373)a(cid:373)a(cid:373)ı hatta eğle(cid:374)(cid:373)e(cid:373)i sağlaya(cid:374) ada(cid:373), (cid:374)eler a(cid:374)latıyor? Neler a(cid:374)lat(cid:373)ıyor ki. Ö(cid:374)(cid:272)elikle İsta(cid:374)(cid:271)ul’a ola(cid:374) aşkı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ahsetmek istiyorum. O İsta(cid:374)(cid:271)ul’un sade(cid:272)e havası(cid:374)ı, suyunu, doğal veya tarihi güzellikleri(cid:374)i değil her şeyi(cid:374)i seviyor, içi(cid:374)deki i(cid:374)sa(cid:374)ları (cid:271)ile. O ko(cid:272)a şehri ve insanları(cid:374)ı o kadar iyi ta(cid:374)ıyor ki (cid:374)e olup (cid:271)ittiği(cid:374)i gözleri kapalıyke(cid:374) (cid:271)iliyor. Gözle(cid:373) ve tasvir yete(cid:374)ekleri(cid:374)e hayra(cid:374) ol(cid:373)a(cid:373)ak elde değil. İsta(cid:374)(cid:271)ul’da hiç (cid:271)ulu(cid:374)(cid:373)a(cid:373)ış olsa(cid:374)ız (cid:271)ile şiirleri(cid:374)i okurke(cid:374) kendinizi orada, sokaklarda, Kapalı Çarşı ve Mah(cid:373)utpaşa gi(cid:271)i şehri(cid:374) dokusu(cid:374)u taşıya(cid:374) yerlerde hissediyorsunuz. O eserlerinde hayatları (cid:271)elki de daha ö(cid:374)(cid:272)eki ede(cid:271)iyatçıları(cid:373)ızı(cid:374) ilgisi(cid:374)i çek(cid:373)e(cid:373)iş, o şehri(cid:374) figürleri ola(cid:374) su(cid:272)uları, (cid:271)oza(cid:272)ıları, kahveha(cid:374)e (cid:373)üşterileri(cid:374)i a(cid:374)latıyor, sokaktaki hayva(cid:374)ları (cid:271)ile. Orhan Veli o(cid:374)lar üzeri(cid:374)de(cid:374) ruh hali(cid:374)i a(cid:374)latırke(cid:374) siz de alaka(cid:374)ız ol(cid:373)adığı(cid:374)ı düşü(cid:374)se(cid:374)iz de ke(cid:374)di(cid:374)izde(cid:374) parçalar (cid:271)uluyorsu(cid:374)uz. Üç farklı i(cid:374)sa(cid:374) veya (cid:272)a(cid:374)lı tipini bir araya getiriyor böylece. Şiirleri her za(cid:373)a(cid:374) eğle(cid:374)dir(cid:373)iyor ta(cid:271)ii. Öldükte(cid:374) so(cid:374)ra geriye kahve o(cid:272)ağı(cid:374)da, el yazısı (cid:271)eyiti(cid:374)de(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir şey kalmayan Süleyman Efendi size sırada(cid:374) (cid:271)ir ölü(cid:373)lü olduğu(cid:374)uzu hatırlatıyor. Bu yüzde(cid:374) de ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) farklı, üstü(cid:374) (cid:271)ir tarafı(cid:374)ı(cid:374) ol(cid:373)adığı(cid:374)ı(cid:374) farkı(cid:374)a varıyoruz. Süleyman Efendi'nin yaşarke(cid:374) çektiği sıkı(cid:374)tılar çok ta(cid:374)ıdık ve fikirleri ise herkesçe kabul edilebilecek türden. Ölü(cid:374)(cid:272)e kurtul(cid:373)uş ola(cid:271)ile(cid:272)eği aklı(cid:374)ıza gelse de beyitindeki "Ölü(cid:373) Allah'ı(cid:374) e(cid:373)ri, ayrılık ol(cid:373)asaydı." yazısı içi(cid:374)izi sızlatıyor. Eğer ke(cid:374)di(cid:374)izi onun yerine koyup sevdiklerinizi gözünüzün önüne getirirseniz sızı(cid:374)ız artıp a(cid:272)ıya dö(cid:374)üşüyor. Her (cid:374)eyse, (cid:271)e(cid:374) de Orha(cid:374) Veli'yi çok içi(cid:374)e kapa(cid:374)ık, e(cid:374)dişeli veya kara(cid:373)sar (cid:271)iri gi(cid:271)i a(cid:374)lattı(cid:373) a(cid:373)a o (cid:271)u(cid:374)larda(cid:374) i(cid:271)aret değil. Her i(cid:374)sa(cid:374)da olduğu gi(cid:271)i (cid:271)u tür duygular onda da mevcut tabii. Fakat o bunları(cid:374) esiri olup hayati zevklerden, keyiflerde(cid:374) vazgeç(cid:373)iş (cid:271)iri değil. İşi(cid:374) eğle(cid:374)(cid:272)eli kıs(cid:373)ı(cid:374)a, o(cid:374)u(cid:374) iki(cid:374)(cid:272)i aşkı kadı(cid:374)lara geldi sıra. Ö(cid:374)e(cid:373) sırası(cid:374)a göre yazsaydı(cid:373), (cid:271)eşeri aşkları İsta(cid:374)(cid:271)ul aşkı(cid:374)ı bile geçebilirdi ama (cid:271)eşeri aşkları İsta(cid:374)(cid:271)ul aşkı gi(cid:271)i dai(cid:373)i değil. Elimizde epey ayran gönüllü (cid:271)ir şair var. Ne kadar doğru (cid:271)ile(cid:373)iyoru(cid:373) a(cid:373)a yazdıkları(cid:374)a (cid:271)akılırsa ta(cid:373) (cid:271)ir kalp hırsızı. Şoförü(cid:374) karısı(cid:374)da(cid:374), Yunanlı Ele(cid:374)i'ye kadar (cid:271)irçok (cid:373)a(cid:272)erası(cid:374)da(cid:374) ha(cid:271)erdar ediyor (cid:271)izleri. “ı(cid:272)ak ve esprili diliyle, çapkı(cid:374) (cid:271)ir arkadaşı(cid:374)ız kadı(cid:374)larla a(cid:374)ıları(cid:374)ı a(cid:374)lat(cid:373)ış gi(cid:271)i hissediyorsu(cid:374)uz. Hele ki hakkı(cid:374)da çıka(cid:374) dedikodulara yazdığı şiiri okudukta(cid:374) so(cid:374)ra (cid:271)u his daha da artıyor, o(cid:374)a hak vermeden edemiyorsunuz. Şaka (cid:271)ir ya(cid:374)a, Türk erkeği(cid:374)i(cid:374) ve toplu(cid:373)u(cid:374)u(cid:374) (cid:373)i(cid:374)ik (cid:271)ir a(cid:374)alizi gi(cid:271)i oluyor yazdıkları. Başta da yazdığı(cid:373) gibi bütü(cid:374) hissettikleri ve yaptıklarıyla (ya da yapmak istedikleriyle) bizden bir adam Orhan Veli. Şiirleri(cid:374)de doğallıkta(cid:374) ya(cid:374)a olup "Garip" akı(cid:373)ı(cid:374)ı (cid:271)aşlata(cid:374), (cid:271)izi (cid:271)ize (cid:271)elki de e(cid:374) iyi şekilde a(cid:374)lat(cid:373)ış (cid:271)ir şair. Talihsiz (cid:271)ir şekilde dü(cid:374)yada(cid:374) erke(cid:374) ayrılsa da, yaptıklarıyla za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)ı (cid:271)oşa har(cid:272)a(cid:373)adığı(cid:374)ı göster(cid:373)iş, dolu dolu yaşa(cid:373)ış (cid:271)ir sa(cid:374)atçı. Ki(cid:373) (cid:271)ilir (cid:271)elki de ölü(cid:373)süz ola(cid:272)ağı(cid:374)ı (cid:271)ildiği içi(cid:374) kork(cid:373)a(cid:373)ıştır (cid:272)a(cid:374) verirke(cid:374)? Kaynakça: Veli, Orhan. Bütün Şiirleri. İsta(cid:374)(cid:271)ul: Yapı Kredi Yayı(cid:374)ları, (cid:1006)(cid:1004)(cid:1005)(cid:1006). İdil Dursun YENİ BİR AYNA Yakın zamanda tüm bölümlerini soluksuz izleyip bitirdiğim, her bölümden sonra insanı dehşete düşüren ve “teknoloji çağı” diyerek geçtiğimiz bu zaman dilimini olabilecek en absürd biçimde ortaya koyan, insana kendini sorgulatan inanılmaz bir dizi Black Mirror. Dizinin yazarı Charlie Brooker bana sorarsanız son dönemlerin en başarılı yapımcılarından. Black Mirror aslında hepimizin her daim elinin altında olan telefonumuz, şu an benim bu yazıyı yazmamı sağlayan bilgisayarım, babamın eve geldiğinde tek tuşa basarak açacağı televizyonu. Kısacası günün her saatinde yanımızda bulunan “sadık” yardımcılarımız. Dizinin bize anlattığı ise pek de uzak olmayan bir gelecekte teknolojinin insanlığı nasıl alt edeceği ve ne gibi distopyalar yaratabileceği. Beni en çok düşündüren alternatif geleceklerden biri ise insanların vücutlarına implant edilen bir aygıt sayesinde istedikleri zaman anılarına tıpkı televizyon izlermişçesine erişebilmesi. (3. Bölüm: The Entire History of You) Günümüzde bilinen bir teknoloji firmasının yakın bir zamanda lens formunda bir mini kameranın patentini almak üzere olduğunu öğrendiğimde ise aslında kurgusal olan bu geleceğin çok da uzak olmadığını anladım. Daha sonra düşündüm, acaba istediğimiz anıya istediğimiz zaman erişebilmemiz ne gibi sonuçlar doğururdu? Bana kalırsa dizide bahsedilen iki kişi arasında geçmiş bir kavganın sürekli olarak kafalarında tekrarlanması dışında, insanların duygularını bu erişim gerçekleşebildiği süre boyunca (ölene kadar) taze tutması aslında kimsenin acısının dinmeyeceği anlamına gelir. Hani zaman her şeyin ilacıdır derler ya: Bana göre eğer günün birinde bu teknoloji aynı cep telefonları gibi günlük hayatlarımızın bir parçası haline gelirse, insanlar yaşadıkları hiçbir olayın etkisinden kurtulamaz. Çünkü zamanın en etkili ve bazen tek ilaç olmasını sağlayan şey insanların olayları uzun süre aynı canlılıkta hafızasında tutamamasıdır. Çok sevdiğiniz birinin öldüğünü düşünün. Kendinizi sürekli bunu tekrarlamaktan nasıl alıkoyabilirsiniz? Ya da yaptığınızdan pişman olduğunuz bir eylemi? En utanç verici anınızı? Hayatınızın geçmişte çok güzel olduğunu düşünün, o günleri kafanızda sürekli tekrarlamayı bırakıp gerçek dünyaya dönebileceğinizi hiç sanmıyorum; günümüzde fotoğraflara bile saatlerce bakmaktan sıkılmazken. Ne yazık ki teknoloji artık “dur” deyince duracak raddede değil. Geliştikçe gelişmeye devam ediyor ve katlanarak daha da hızlanıyor. Yeni icatlar artık yapılması eskisi kadar zor değil. Hayal etmeniz yeterli ve hayal ettiğiniz şeyi gerçekleştirmenize yardımcı olacak bir icat günümüzde zaten muhtemelen mevcut durumda. Bu gibi korkunç senaryoların gerçekleşmesini engellemek için ise yapabileceğimiz eylemler ne yazık ki pek fazla yok. Ben arkadaşlarımla otururken herkesin telefonu ile ilgilenmesinden şikayet ediyorum fakat on beş dakika sonra kendimi de sosyal medyada gezerken buluyorum. Sosyal medyanın toplumda bir statü belirleyicisi haline gelmesi ise yine herkesin farkında olduğu ama kimsenin gerçekten önlem almaya çalışmadığı bir başka konu. Şimdi elime mikrofon alıp kampüste “Sosyal medya nedir?” başlıklı bir röportaj yapmak istesem hemen hemen herkesin “ego tatmin aracı” gibi bir tanımlama yapacağından neredeyse eminim. Komiktir ki ben dahil hepimiz durumun farkında olmamıza rağmen sosyal medya kullanmaya devam ediyoruz ve bunu kolay kolay bırakılamayacak bir alışkanlık haline getirmiş durumdayız. İnsanların bizi nasıl gördüğünü o kadar önemsiyoruz ve o kadar olmadığımız ama olmak istediğimiz insanmışız gibi bir imaj çiziyoruz ki, gerçek kimliklerimizi yitiriyoruz. Bu da gitgide samimiyetsiz ve sadece sosyal statüyü umursayan bir neslin yetişmesi demek oluyor. İnsan sevilmek için neler yapmıyor ki? Ben Black Mirror’un her bölümünün bir gün gerçekleşme olasılığı olduğunu düşünüyorum. Belki yirmi, belki altmış sene sonra insanların teknolojinin esiri haline geldiğinde ise bu işin geri dönüşünün mümkün olacağını hiç sanmıyorum. Tuzcuoğlu 1 Gülin Tuzcuoğlu 21300648 TURK 101-15 Başak Berna Cordan 16.10.2014 Ya Gecenin Büyüsünde Ya Özgürlüğün Kıyısında Biz yaşamı gitmek olarak algılamış nesiller için nereye gittiğimizin pek bir önemi yoktur. Yeter ki yetişelim bir yerlere. Trenler kaçmasın, günler uçmasın. “Ne” ve “nasıl”larla hayatımızı idame ettirmeye öyle alışmışızdır ki “neden” modern zamanlarda cazibesini çoktan yitirmiş bir soru olarak almıştır yerini. Arzular paketlenmiş olarak önümüze konulur ve bunları zamanın peşinden koşarak kıyısından köşesinden yakalayabileceğimiz söylenir. Zamanın nihai göreviyse onu kovalayanlara soluklanacak zaman bırakmayacak kadar hızlı koşmaktır. Çünkü zamanla bedenin arasına soluk girince ruh ortaya çıkıverir ve başlar sormaya “neden koşuyorsun?”, “nereye koşuyorsun?”. Bunlarsa zamanın sevdiği tarzda sorular değildir ve arkada kalmaları yeğlenir. Günlerden bir gün American Beauty o derin soluklardan doğup ruhumuzun elinden tutmaya gelir. Biz, sorgulamayı en iyi ihtimalle lüks daha kötü ihtimalle ise modern zamanın koşuşturmacasında yersiz bir uğraş olarak gören nesilleri şöyle bir sarsıp geri dönecektir. Bu filmi hayatın neresinde bulabileceğinizi anlatan bu satırlar modern zamanın efsane koşucularına biraz uzun gelmiş olabilir lakin bunlar ruhumuzun bedenimize yetişmesi için yaratılmış soluklanma çabalarından başka bir şey değildir. Öncelikle benim için filmin hikâyesi 99 yapımı bir filmi 2014’te izlememe sebep olmuş afişine serzenişlerle başlıyor. Nitekim afişi ortalama bir romantik komedi ya da Amerikan rüyasını çağrıştırmaktan öteye gidemediği için filmi izlemeyi epeyce ertelememe sebep olmuştur. Bu çağrışımların aksine filmde anbean Amerikan Tuzcuoğlu 2 rüyasının nasıl yerle bir edildiğine tanık oluyoruz aslında. Bu enkazdan çıkanlarınsa hayatınızda böylesine yer etmiş olduğunu fark ettiğiniz andan itibaren içinize bir ürperti geliyor. Film o anlarda sizi zangır zangır sarsmak üzere kolunuza hafifçe dokunduğunu hissettiriyor. Hikâyemiz aralarında uçurumdan başka hiçbir şey olmayan mahalle sakinlerinin hayatlarının kesişmesiyle başlıyor. Hepsi, modern zamanda prim yapan para, itibar gibi günümüz dayatmalarına satmışlar ruhlarını. Attıkları her adım bunları kazanma yolunda olduğundan kaybetmeye mahkumlar. Sıradanlığı en berbat şey olarak gören Angela gibi aldıkları her nefeste sıradanlığa yaklaşmaya, para ve güç dışında hiçbir şeye itibar etmeyecek derecede gözünü hırs bürümüş Carolyn gibi kapalı kapıların ardında kendilerini tokatlamaya mahkumlar. Huzur bulmayı umdukları kabuklarında huzursuzlukla karşılaşmaya da. Sıradan güzelliklere, fabrikasyon ruhlara alışık olduklarından sıradan olmayan tüm güzelliklerin ardında bir bit yeniği aramaya da mahkumlar. Çok mu kötümser buldunuz? Sözüm ona Amerikan rüyasının gerçeklerine göre iyimser bile sayılabilir. Asıl kötümser senaryo enkaza dönüşecek bu hayatların size bu denli yakın olduğunu hissetmenizle başlıyor. Yönetmen Sam Mendes bu karanlık senaryonun üzerine daha fazla karanlık yükleyip sizi korkutmak istemiyor, ben de öyle. Her karanlık senaryodaki gibi buna da hayata tutunmamıza yetecek kadar aydınlık serpiştirilmiş. Bunlar devasa ışık kaynakları değil belki ama gün geceye dönerken yolunuzu bulmanıza yardım edebilecek ay kadar aydınlık barındırıyor. Kahramanımız Lester’ın, dayatmaların taş duvarlarla çevirdiği hayatımızın ötesinde de bir hayat olduğunu keşfetmesi ve onlara pabuç bırakmamaya ant içmesi, Jane’in etrafındaki sahte güzellikleri elinin tersiyle itmesi, Ricky’nin kalıpların dayattığının ötesindeki güzelliği görebilmesi ve çektiği en güzel filmin baş Tuzcuoğlu 3 rolünü plastik bir poşete verebilecek kadar açık yürekli olabilmesi gibi aydınlıklar. O, bazılarına göre ilacını almayı unutmuş akıl hastası bir çocuk ama ona göre hayat, rüzgârda yapraklarla dans eden ve onu da dansa davet eden poşet kadar özünde güzellik barındırıyor. Güzellik tanımınızın bu sahneden çok uzakta olduğunu fark ettiğinizdeyse yeniden tüyleriniz ürperiyor. Ricky videonun zavallı bir bahane olduğunu düşünse de Ricky’nin dünyanın bu denli güzellik barındırdığını hatırlamaya ihtiyacı var. Hepimizin ihtiyacı var. Hele de böylesine içimize işleyen fon müzikleriyle. Jane ve Ricky gibi hep manyak kalacağız ve kimseye benzemeyeceğiz diyecek kadar cesur olmaya, kapalı kutuların ardında bize hiç gösterilmeyen özgürlüğümüze dokunmaya ve Lester gibi Amerikan rüyasının ötesindeki gerçek güzelliği hissetmeye ihtiyacımız var. Bu sinema şöleninin ağzımızda bıraktığı buruk bir o kadar