keskin bir sesle, kim bilir büyüyünce düĢmanlarınla nasıl konuĢacaksın. Anne babamın beklentilerinin aksine, büyüyüp serpildikçe 63 62 kaybolmadı keĢiflerim. Tam tersine daha yoğun, daha cezbeli oldular. Büyüklerim sinirlenirdi, bilirdim. Onları üzdüğüm için kendimi suçlu hissederdim. Ama öteki âleme yaptığım keĢifleri nasıl durduracağımı bilmiyordum. HoĢ, iĢin aslı, bilseydim bile durdurmak istemezdim ki. Çok geçmedi, evden ayrıldım. Bir daha da geri dönmedim. Hazreti Lût'un karısı tuzdan bir heykel kesilmiĢti durup terk ettiği Ģehre bakınca. Bense bir kez olsun dönüp bakmadım Tebriz'e. O gün bugündür doğduğum yerin ismi kekremsi bir kelimedir yüreğimde öyle narin, öyle hassas ki telaffuz eder etmez çiy tanesi gibi erir dilimde. Ne zaman ansam Tebriz'i, üç keskin rayiha sarar sarmalar beni TaiaĢ, haĢhaĢlı yassı ekmek ve yeni yağmıĢ, henüz yumuĢacık kar kokusu. O zamandan beri gezgin abdalım. Yeryüzünde ebedi sürgündeyim. Yastık ettiğim taĢa ikinci kez baĢ koymadım, aynı kaptan üst üste iki kez yemek yemedim, abamın altından her gün farklı manzaralar seyreyledim. Aç kaldığımda rüya tabir ederek üç beĢ kuruĢ kazanır, kazandığımı muhtaç olanlara dağıtır bu Ģekilde Doğu'dan Batı'ya, Kuze/den Güney'e yedi iklimi gezer, dağda bayırda Hakk'ı ararım Hak için. YaĢanmaya değer bir yaĢamın peĢindeyim ve bir de, bilmeye değer bilginin. Kök- süzüm, yurtsuzum. Kendimi O'nda yok ettiğimden beri, ölmeden evvel öleli, baĢlangıçsız ve sonsuzum. Ne pejmürdeyim, ne gariban. Ne kimselere muhtacım, ne kimseye buyuran. Ancak rüzgârda kuru bir yaprak sanmayın beni. Ağzı var dili yok derviĢlerden değilim. Ben bizzat dilediği istikamete efil efil esen karayelim. Seyahatlerimde envai çeĢit sarp yollardan geçtim Cümle âlemin bildiği ticari güzergâhlardan da gittim, in cin top oynamaz, adı sanı unutulmuĢ patikalardan da. Karadeniz sahillerinden Acem diyarlarına Arabistan'ın çöl tepelerinden balta girmemiĢ ormanlara çayırlardan bozkırlara vardım. Bin bir kervansaraya, bin bir hana kondum. Kütüphanelerde âlimlere damĢtım, ariflere sordum, meczuplarla konuĢtum. Veremedikleri cevaplan suskunluklarında buldum. Mabetleri, türbeleri, mezarlıkları, viraneleri gezdim. Mağaralarda çileye kapanmıĢ münzevilerle tefekküre daldım. DerviĢlerle, Ģeyhlerle zikir çektim. Dolunayın altında samanlarla dans ettim. Meddahlardan hikâyeler dinledim. Her inançtan, her meĢrepten insan tanıdım. Kimseyi kimseye üstün tutmadım. Yaratılanı sevdim, Yaradan'dan ötürü. Sefalet çekenleri de gördüm, sefahat sürenleri de. Kerameti de bilirim, mucizeleri de. Fukaralıktan yıkılan köyler, kavrulup kararmıĢ tarlalar, kan akan ırmaklar yedi yaĢından büyük tek bir erkek kalmayacak Ģekilde talana ve yıkıma uğramıĢ kasabalar gördüm. BeĢerin ettiklerinin en yücesine de en fenasına da tanıklık ettim. Nicedir hiçbir Ģey ĢaĢırtmaz oldu beni. ĠĢittim ve itaat ettim. Her badireden ve tecrübeden sonra, hiçbir kitapta yazılı olmayan, sadece can defterime nakĢedilmiĢ kurallara bir yenisini daha ekledim. Bu kurallar benim için tabiat kanunları kadar evrensel, onlar kadar temeldir. Bu kuralların kırkını birden tamama erdirmek uzun senelerimi aldı. Nicelerini silip silip yeniden yazdım. ġimdi artık ekleyecek ne bir virgül kaldı, ne nokta. Ne bir harf, ne yeni bir kelime. Artık kırk kural da bittiğine göre, ömrü hayatımın son faslındayım. Nicedir gördüğüm kehanetlerin istikameti bu yönde. Canımı sıkan ölüm değil. Zira bir son addetmiyorum ölümü. Hem inanıyorum ki, herkesin ölümü kendi rengindedir. Beni esas düĢündüren mirassız ölmek. Sineme sığmıyor artık bunca kelime anlatılmayı bekler durur içimde nice mesel, nice hikâye. Bütün ilmimi, bildiğim öğrendiğim her Ģeyi, bir inci tanesi gibi avucumda tutup, tek bir kiĢiye vermek arzusundayım. Ne bir mürĢit, ne de mürit bulmak peĢindeyim. Aradığım insan, ruhumun aynası. Canımın dengi. GamdaĢım. RuhdaĢım. 65 64 Ġkinci Kural Hak Yolu'nda ilerlemek yürek iĢidir, akıl iĢi değil. Kılavuzun daima yüreğin olsun, omzun üstündeki kafan değil'. Nefsini bilenlerden ol, silenlerden değil. Yarab diye fısıldadım rutubetli, karanlık odada. Ömrüm Ģu âlemi gezmekle, Sen'in ayak izlerim takip etmekle geçti. KarĢılaĢtığım her insanı senin yeryüzünde halifen olmaya lâyık açık bir kitap, konuĢan Kuran belledim. FildiĢi kulelerde âlimler, medreselerde Ģeyhler, makamında Ģıhlar, tahtında sultanlarla değil aforoz edilmiĢlerle, kalbi incinmiĢlerle, kenara itilmiĢlerle yârenlik yaptım. Hamdolsun sana ki adım adım ġeytanımı Müslüman ettim. ġimdi ise kabardım taĢtım. Az kaldı çağlayacağım. Ġnayetinle nasip ettiğin ilmi doğru kimseye teslim etmek isterim. Müsaade et onu bulayım. Sonra, hakkımda hangi hükmü verirsen ver, bil ki ol hükme razıyım. Çünkü ben her Ģeyiyle ve her haliyle Sen'den razıyım. O anda, odanın içine ılık bir su gibi solgun bir ıĢık doldu. Öyle ki döĢeklerde yatan yolcuların yüzlerinin maviye çaldığına kendi gözlerimle Ģahit oldum. Artık oda ter-ü taze kokuyordu, hayat doluydu. Sanki tüm pencereler sonuna kadar açılmıĢ, aniden içeri dolan rüzgâr uzaklardaki bahçelerden leylakların, yaseminlerin, erguvanların kokusunu getiriyordu. Bir ilahi terennüm edercesine bir nağme çalındı kulağıma, baldan tatlı, tüyden hafif. Tebrizli ġems, müjde. Duaların kabul olundu. Hazırlan, Bağdat'a gideceksin dedi bir ses. Tanıdım onu. Çocukluğumun koruyucu meleğiydi. Bağdat'ta ne bekler ki beni. diye sordum. Ruhuna eĢ biri için dua ettin ya, sana bir yoldaĢ verilecek. Bağdat'a gittiğinde seni doğru istikamete yönlendirecek kiĢiyi bulacaksın. Onun yanında soluklanıp tekrar yola koyulacağın anı bekleyeceksin. Sabredeceksin. Gözlerime minnet yaĢları doldu. Artık öteki âleme çekildiğim zaman gördüğüm o adamın ruhdaĢımdan baĢkası olmadığını biliyordum. Er ya da geç buluĢmak vardı kaderimizde. Onu bulduğumda o derin, ela gözlerin neden öylesine mahzun baktığını öğrenecektim ve tabii bir de hazan mevsiminde bir gece yarısı nasıl öldürüleceğimi... Ella Boston, 19 Mayıs 2008 Bir gün sonra öğle sularında Ella kaldığı yeri iĢaretleyip AĢk ġeriatı'nı kenara koydu. Okuduğu romanı sevmiĢ, hikâyeden hayli hoĢlanmıĢ ama doğrusu bilhassa yazarını merak etmiĢti. Ġnternete bağlandı, google'da arama motoruna A. Z. Zahara yazdı. Her ne kadar merak içinde olsa da, yazar hakkında pek bir Ģey bulmayı ummuyordu. Belki de en iyisi telefon açıp Michelle'e sormaktı. Ancak hiç beklemediği bir Ģekilde Zahara'nın kiĢisel web sitesi çıktı karĢısına. Turkuaz ve eflatun tonlarla örülüydü tüm sayfa. Tepede ağır ağır dönen, döndükçe beyaz etekleri daireler çizen bir figür vardı. Daha önce hiç semazen görmemiĢ olan Ella resme uzun uzun baktı. Blog'un adı Can Yumurtası'ydı ve aynı isimde bir Ģiir vardı. Bir garip kuĢ misali Can yumurtası Kabuğunda uçamazsm Korkmadan kır yumurtanı Selamete uçacaksın. Ġnternet sayfası dünyanın dört bir yanındaki Ģehirlerin, bölgelerin kartpostallarıyla doluydu. Her bir kartpostalın 67 66 altında o yerle ilgili yorumlar vardı. Ella yorumları okurken üç nokta dikkatini çekti Birincisi, A. Z. Zahara adındaki A., Aziz demekti ikincisi Aziz mesleği fotoğrafçılık olan bir Sufiydi üçüncüsü de Ģu anda Guatemala'da bir yerlerde seyahat etmekteydi. En son bir gün evvel oradan bir resim ve yazı koymuĢtu web sitesine. Sayfadaki bir köprüyü tıklayınca Aziz'in çektiği fotoğraflara ulaĢtı. Bu fotoğrafların çoğu her renkten, yaĢtan, kültürden ve kesimden insan portreleriydi. Derin farklılıklarına karĢın, bir noktada birbirine benziyordu tüm bu insanlar Her portrede illâ ki eksik olan bir yan vardı. Bazılarının eksiği basit bir Ģeydi bir küpe, bir ayakkabı topuğu ya da bir düğme. Diğerlerininkiyse daha vahimdi kiminin parmağı yoktu, kiminin bacağı ya da kolu. ġöyle ya da böyle noksan bir Ģeyler dikkat çekiyordu her birinde. Ella merak etti. Ne demeye bu insanların fotoğraflarını çekiyordu Aziz. Aradığı cevabı fotoğrafların altındaki yazıda buldu. Kim olursak olalım, dünyanın hangi yerinde yaĢarsak yaĢayalım, tâ derinlerde bir yerde hepimiz bir eksiklik duygusu taĢımaktayız. Sanki temel bir Ģeyimizi kaybetmiĢiz de geri alamamaktan korkuyoruz. Neyin eksik olduğunu bilenimiz ise hakikaten çok az. Ella web sayfasını aĢağıdan yukarıya, yukarıdan aĢağıya defalarca taradı her bir kartpostalın üstüne tıklayarak Aziz'in yorumlarını okudu. Sayfa sonunda bir e-posta adresi buldu azizZzahara@gmail.com. Bu adresi bir kenara not etti. Altında bir Ģiir yer almaktaydı. Ey, kendisinde kaybolmuĢ kiĢi Bilmezsin, bedenin sana mezar olmuĢ, Nefsini tanımadıkça, nefsin seni gömer olmuĢ. Bu Ģiiri okurken bir an için de olsa tuhaf mı tuhaf bir hisse kapıldı Ella. Sanki Aziz Z. Zahara'nıh kiĢisel blog'undaki her Ģey, yani tüm bu fotoğraflar, yorumlar, alıntılar, Ģiirler... kısacası tek tek her ayrıntı sırf kendisi için hazırlanmıĢtı. Okuduğu ve gördüğü her Ģeyi üstüne alındı. Ġnsanı irkilten, belki kısmen kibire kadar götüren bir fikirdi bu ama, böyle hissetmeye engel olamadı. * * * AkĢama doğru pencerenin kenarında yorgun, durgun oturdu. Batan güneĢ sırtına vururken, fırında piĢen çikolatalı kekin kokusu yayılmıĢtı ortalığa. AĢk ġeriatı önünde açık duruyor, okunmayı bekliyordu ama zihni o kadar karıĢıktı ki, romana geri dönmekte zorlandı. Ne kadar çok Ģey vardı aklında. Sürekli bir sonraki günü, haftayı, seneyi düĢünüp, planlar programlar yapmaktan renkli yapıĢkan kâğıtlara notlar yazıp oraya buraya asmaktan, bir türlü içinde bulunduğu ana veremiyordu kendini. Belki ben de kendi kurallar bütünümü oluĢturup, kâğıda dökmeliyim diye mırıldandı. Birinci Kural dedi kısık bir sesle Sen sen ol, aĢkı arama. AĢktan daha mühim Ģeyler var hayatta. Ne var ki latife diye söylediği sözler, yüzünü güldürmek bir yana, iyiden iyiye keyfinin kaçmasına sebep oldu. Telefo- nu aldı eline. Kısa bir tereddütten sonra nihayet sabahtan beri kafasını kurcalayan görüĢmeyi yapmaya karar verdi. Büyük kızına telefon açtı. Telesekreter çıktı karĢısına Jeannette, canım. Benim, annen. Scott'u aramakla hata ettim, biliyorum. Ama inan bana, niyetim kötü değildi. Ben sadece... Kelimeler dizildi boğazına. KeĢke ne diyeceğini önceden 68 tasarlamıĢ olsaydı. Telesekreter kaydının döndükçe çıkardığı hıĢırtıyı duyabiliyordu. Ya da öyle sandı. Geçen her saniye zamanın azaldığını düĢünerek biraz daha gerildi. Son bir hamleyle tamamladı cümlesini. Jeannette, olanlardan dolayı üzgünüm. Ama bilsen öyle... öyle mutsuzum ki... Çat. Kayıt durdu. Ella ağzından çıkanlara inanamadan öylece kalakaldı. Durup dururken ne olmuĢtu ona böyle. Mutsuz muydu sahi. Böyle hissettiğinin bilincinde değildi. Acaba insan mutsuzken bunun farkına varmadan yaĢayabilir miydi. Ne var ki, bu bir itirafsa dile getirmiĢ olmaktan rahatsız değildi. Daha ziyade donuktu içi. Zaten nicedir iyi ya da kötü Ģiddetli bir Ģey hissettiği yoktu ki. Az sonra gözü Aziz Z. Zahara'nın e-posta adresini not ettiği kâğıt parçasına kaydı. Basit ve sadeydi adres. Davetkârdı. Pek fazla düĢünmeden, ani bir itkiyle bir mesaj yazmaya baĢladı Sevgili Aziz Z. Zahara, Adım Ella. RBT Yayınevi'nde edebiyat editörünün asistanının asistanı olarak AĢk ġeriatı isimli romanınızı okuyorum. Aslında yeni baĢladım sayılır ama gayet keyifle ilerliyorum. Tabii bu sadece benim kiĢisel görüĢüm. Yazdıklarımın editörlerin görüĢlerini yansıtmadığını baĢtan belirtmeliyim. Benim sizin romanınızı sevip sevmememin yayınlanması kararında etkisi fazla olmayacaktır. Belli ki aĢkın hayatın özü olduğuna inanıyorsunuz, sizin için baĢkaca önemli bir Ģey yok gibi. Ben aynı fikirde değilim ama faydasız tartıĢmalara girmek değil niyetim. Size yazma ge69 reği duydum çünkü romanınızla yolumun kesiĢmesi tuhaf bir zamana rastladı. ġu sıralarda büyük kızımı genç yaĢta evlenme fikrinden caydırmaya uğraĢıyorum. Önceki gün erkek arkadaĢına telefon açıp evlilikten vazgeçmeleri gerektiğini söyledim. ġimdi kızım benden nefret ediyor. Küstü, konuĢmuyor. Muhtemelen siz kızımla benden daha iyi geçinirdiniz, zira aĢka bakıĢınız aynı gibi. ġahsi sorunlarımı böyle pat diye anlattığım için kusuruma bakmayın. Niyetim bu değildi. KiĢisel blog'unuzda (e-posta adresinizi oradan aldım) yazdığına göre Guatemala'daymıĢsınız. Dünyayı gezmek heyecan verici olmalı. Bir gün Boston'a uğrayacak olursanız bizzat tanıĢmak, bir fincan kahve içip sohbet etmek isterim. En iyi dileklerimle, Ella Kelimelere ihtiyacı vardı. Sadece kocasıyla değil, tüm ailesiyle iletiĢiminin zayıfladığı Ģu dönemde, Ella kelimelere hasretti. Madem etrafında konuĢacak, derin sohbetler edecek kimsesi yoktu, e-posta yoluyla yazıĢacak birini bulmak hiç yoktan iyiydi. Sözün azaldığı yerde, yazı kâfiydi. Ella'nın Aziz'e yazdığı bu ilk mektup, öylesine yapılmıĢ bir kahve davetinden ziyade sessiz bir çığlık, bir imdat çağrısıydı aslında. Gerçi, süklüm püklüm mutfağında oturup hiç tanımadığı, hatta ne bugün ne de yarın tanıĢacağını sandığı, adı sanı duyulmamıĢ bir yazara mesaj yollarken, böyle mühim bir çağrıda bulunduğunun farkında bile değildi. Ne yaptığının farkında olsa, hiç buna cesaret edebilir miydi. 71 70 Efendi Bağdat, Nisan 1242 Bağdat'taki mütevazı zaviyemize ġems-i Tebrizî'nin adım attığı günü hiç unutmayacağım. O öğleden sonra itibarlı misafirler ağırlıyorduk. BaĢkadı avenesiyle fakirhanemize uğramıĢlardı. Zanmmca bu ani ziyaret sırf nezaket icabı değildi. Tasavvuf ehlini sevmediği herkesin malumu olan kadı, bölgedeki tüm Sufiler gibi bizleri de yakından denetlemek istiyordu. Gözünün üstümüzde olduğunu bildirmeye gelmiĢ olacaktı. Hırslı bir adamdı kadıların kadısı. Yüzü basıktı, göbeği geniĢ ve sarkık. Bodur parmaklarının her birinde pahada ağır bir yüzük taĢırdı. Bu kadar çok yemese sağlığı için daha iyi olacaktı ama sanırım kimsenin, hatta hekimlerinin bile, ona bunu söylemeye cesareti yoktu. Nesebi ezelden din âlimi olduğundan, bir de meĢhur ve nüfuzlu bir aileden geldiğinden, bölgenin en sözügeçer kiĢilerinden birisiydi. Ağzından çıkacak tek bir kelimeyle insanlar darağacını boylayabilirdi. Gene tek kelimesiyle en ağır mahkûmları azâd ettirebilir, zifiri zindanlardan çekip kurtarabilirdi. Ne vakit görsem kürklü kaftanlar, pahalı esvaplar kuĢanan kadı, itibarından zerrece Ģüphesi olmayanların azametiyle taĢırdı bedenini. Nefsinin ne kadar ĢiĢkin olduğunu bilmekle beraber zaviyenin ve derviĢlerimin selameti için bu adamla takıĢmamaya gayret ediyordum. Dünyanın en Ģahane Ģehrinde yaĢıyoruz dedi kadı ağzına bir incir atarken. Bugün Bağdat, Moğol Ordularından kaçan mültecilerle dolup taĢmıĢ durumda. Biçarelere sığınacak liman olduk. Daha da oluruz elbet. Zira burası dünyanın merkezidir. Sen ne dersin bu hususta Baba Zaman. ġehrimiz kıymetli bir mücevher, ona Ģüphe yok dedim temkinli bir Ģekilde. Ama unutmayalım ki Ģehirler insanlara benzer. Doğar, büyür evvela çocuk sonra yetiĢkin olur, sonra yaĢlanır, en nihayetinde de ölürler. ġimdilerde Bağdat gençliğini doldurdu. Halife Harun ReĢit zamanındaki kadar müreffeh değiliz. Gerçi hâlâ, çok Ģükür, ticaretin, zanaatın, Ģiirin merkeziyiz. Ama bin sene sonra bu Ģehir neye benzeyecek, kim bilebilir. O zaman her Ģey bambaĢka olabilir. Bu ne bedbinlik. diye söylendi kadıların kadısı. Kâseye uzanıp bir incir daha aldı. Abbasi Hükümdarlığı daim olacak bu coğrafyadaki nüfuzumuz ve refahımız artacak. Tabii Ģayet aramızdaki bazı nankörler istikrarımızı bozmazlarsa. Kendine Müslüman diyen ama tefsirleri kâfirlerden bile tehlikeli kimseler var aramızda. Susmayı tercih ettim. BaĢkadı'nın, Ġslam'a bâtıni tefsirle yaklaĢan mutasavvıflara baĢ belası gözüyle baktığı sır değildi. Bizi ġeriat'a yeterince riayet etmemekle, bilhassa yüksek mercilere, yani kendisi gibi kiĢilere hürmetkar olmamakla suçlardı. Ona kalsa tüm Sufileri çoktan Bağdat'tan atmıĢtı. Sakın yanlıĢ anlama. Sizin zaviyenizle bir alıp veremediğim yok Baba Zaman. Ama sence de Ģu Sufi taifesi kamu nizamından çıkmıyor mu. dedi kadı sakalını kaĢıyarak. Ne diyeceğimi bilemedim. Neyse ki tam o sırada kapıda bir tıkırtı oldu. Kızıl saçlı çömez destur isteyip, odaya girdi. Dosdoğru bana doğru yürüdü kulağıma fısıldayarak beklenmedik bir misafirimiz olduğunu haber verdi. Bahçede bekleyen bir abdal varmıĢ. Ġllâ ki benimle görüĢmek ister, baĢkasıyla konuĢmayı reddedermiġ. BaĢka zaman olsa çömeze, bu Tanrı misafirini sessizce bir odaya almasını, önüne sıcak aĢ koymasını, kadı ve efradı gidene kadar orada bekletmesini söylerdim. Ama BaĢkadı'nın sohbetinden illallah demeye baĢlamıĢtım artık. Gelen gezgini aramıza buyur edersek, bize uzak diyarlardan hikâyeler anlatır, böylelikle odadaki gergin hava dağılır diye umdum. O yüzden çömeze, git çağır bakalım o derviĢi dedim. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve içeriye tepeden tırnağa karalar kuĢanmıĢ, dinç ve dimdik, yaĢını kestirmesi zor bir 73 72 adam girdi. Uzun boylu, ince kemikli, geniĢ alınlı, çevik yapılıydı. Sert hatlı bir burnu, kapkara gözleri vardı. Hayli uzundu saçları, lüle lüle zülüfleri gözlerine düĢüyordu. Bol ve uzunca bir harmani, yün bir urba, manda derisi çizmeler giymiĢti. Boynunda birkaç muska asılıydı. Elinde tahta bir çanak taĢıyordu dünya malından uzak durmak için dilenen Kalenderîler ya da dünyevi payeleri elinin tersiyle iten Melamiler gibi, cemiyetin geleneksel yargılarına kulaklarını tıkamıĢ olmalıydı. Bu beklenmedik misafiri görür görmez, fevkalade bir kimseyle karĢı karĢıya olduğumu hissettim. BakıĢlarında, tavırlarında, vücudunu taĢıyıĢında, ne denli sıradıĢı olduğunu eleveren niĢaneler vardı. Bilmeyen birine, meĢe palamudu alçakgönüllü ve kırılgan gözükür. Hâlbuki, ileride dönüĢeceği o mağrur ve koskoca meĢe ağacının taĢıyıcısı, habercisidir. Tabii gören göze. Misafir sessizce boyun kırıp selâm verdi. Zaviyemize hoĢ geldin dedim ve karĢımdaki mindere geçmesi için iĢaret ettim. DerviĢ odadaki herkesi tek tek selâmlayıp, gösterilen yere sakince oturdu. Hiçbir teferruatı kaçırmamaya gayret edercesine Ģöyle bir etrafı taradı. En sonunda bakıĢları Kadı'l Kutad'da karar kaldı. Bu ikisi ağızlarından tek kelime dahi çıkmadan uzun uzun birbirlerine baktılar. Taban tabana zıt görünen bu iki adamın karĢılıklı ne düĢündüklerini merak ettim. Gezgin derviĢe ılık keçi sütü, ballı incir, hurma dolmaları ikram ettiysek de hepsini nezaketle reddetti. Adını sorunca, Tebrizli ġemseddin dedi dağda bayırda Allah'ı arayan bir abdal olduğunu söyledi. Aradığını bulabildin mi peki. diye sordum. DerviĢ kendinden gayet emin baĢını salladı kara gözlerinde deliĢmen, gümüĢî kıvılcımlar belirdi. Buldum ya, meğer O hep benimleymiĢ. Bunu duyan kadı gizlemeye zahmet etmediği bir piĢkinlikle sırıttı. Yahu siz derviĢler yok musunuz, ne demeye zorlaĢtırırsınız hayatı, bir türlü anlamam. Madem Allah baĢından beri seninleydi, ya ne demeye O'nu dört bir yanda aramaya çıktın da dağ taĢ dolaĢtın be adam. ġems baĢını eğdi. Belli belirsiz bir gölge geçti yüzünden, bir süre ağzını bıçak açmadı. Tekrar konuĢmaya baĢladığında sakin ve emindi ses tonu ölçülüydü. Mevlâ aramakla bulunmaz, bu doğrudur amma Mevlâ'yı ancak arayanlar bulabilir. Laf-ı güzaf dedi BaĢkadı dudak bükerek. 'Yani sen Ģimdi ömrü billâh aynı yerde durursanız, Allah'ı bulamazsınız mı diyorsun bize. Tövbe tövbe. Allah'ı bulmak için senin gibi kara paçavralara bürünüp yollara mı düĢecek herkes. Öyle olsa ne cemiyet diye bir Ģey olurdu, ne medeniyet. Odadaki adamlar kadıyı yağlamak için yarıĢa tutuĢunca, ardı ardına içi boĢ kahkahalar sökün etti hepsinden. Canım sıkıldı. Belli ki kadı ile abdalı yan yana getirmek iyi bir fikir değildi. Herhalde yanlıĢ ifade ettim. KiĢi doğduğu evde kalırsa Hakk'ı bulamaz demedim. Elbette mümkündür bu dedi ġems. Köyünden çıkmadığı hâlde dünyayı bilen kiĢiler olmuĢtur ve olacaktır da. Ben de onu diyorum. diye tasdik etti Kadı Efendi. Muzaffer bir edayla güldü. Ne var ki tebessümü, derviĢin hemen sonraki sözlerini iĢitir iĢitmez siliniverdi. Lâkin demek istediğim Ģuydu diye devam etti ġems. ġayet bir insan para pul, mertebe ve makam peĢinde koĢuyor, kürkler ipekler kuĢanıp inci mercan atlas kaftan içinde yaĢıyorsa, yani Kadı Hazretleri, sizin gibi yapıyorsa, Allah'ı bulması imkân dahilinde değildir. Odadakiler ĢaĢkına dönmüĢtü. Herkesin beti benzi atmıĢtı. Kimseden tek kelime çıkmadı. BaĢkadı'nın yalakaları nefes bile almaya cesaret edemeden endiĢeyle birbirlerine ba- kakaldı. Ġçlerinden birkaç tanesi kılıcına davrandı. 75 74 Bakıyorum da dilin bir derviĢ için fazla sivriymiĢ diye tersledi Kadı Efendi. Söylenmesi gereken bir Ģey varsa, dünya bir olup yakama yapıĢsa bile söylerim diye cevapladı Tebrizli ġems. BaĢkadı kaĢlarını çattıysa da, derviĢi fazla kale almadığını göstermek için omuz silkip geçiĢtirdi. Her neyse, boĢ lafa karnımız tok dedi. Her halükârda aradığımız kiĢi sensin. Biz de tam Ģehrimizin ihtiĢamından bahsediyorduk. Allah bilir türlü yerler görmüĢsündür. Onca diyar içinde Bağdat'tan güzeli var mı söyle bize. ġems yumuĢayan bakıĢlarla tek tek herkesi süzdü. Bağdat'ın takdire Ģayan bir Ģehir olduğu su götürmez. Ama bu dünyada hiçbir güzellik kalıcı değildir. ġehirler maneviyat sütunlarının üstünde ayakta durur. Sakinlerinin yüreklerini yansıtırlar, devasa aynalar gibi. ġayet ol yürekler kapanır ya da kararırsa, Ģehirler de cazibesini kaybeder. Böyle nice Ģehir soldu, daha nicesi solacak. Gayriihtiyarî baĢımı salladım. ġems-i Tebrizî bana döndü, daldığı düĢüncelerden bir süreliğine uzaklaĢmıĢ gibiydi gözlerinde dostane bir parıltı vardı. Deli bakıĢları yüzüme değince güneĢe yüz sürmüĢçesine ateĢ bastı içimi. O zaman anladım ki bu adamın ismi ile cismi birdi. Adını aldığı güneĢ gibi kuvvet ve hayat saçıyor, bir ateĢ topu gibi içten içe yanıyordu. Hakiki güneĢti ġems. Gel gelelim Kadı Efendi farklı fikirdeydi. Siz Sufıler her Ģeyi karıĢtırırsınız zaten. Tıpkı filozoflar ile Ģairler gibi. Safı laf ebeliği. Bunca kelimeye ne hacet. Öyle laflar ediyorsunuz ki insanların kafası karıĢıyor. Hâlbuki halk, basit ihtiyaçları olan tembel bir mahlûktur. BaĢtakilerin görevi halkın yanlıĢ Ģeyler istemesine mâni olup, yoldan çıkmasına engel olmaktır. Bunun için tek gereken Ģeriata harfiyen uymak. Onun da nasıl olacağını biz biliriz. ġeriat kandil gibidir dedi ġems-i Tebrizî. Nuruyla aydınlatır. Ama unutmamalı ki kandil karanlıkta yürürken önünü görmeye yarar. ġeriattan sonra tarikat gelir. Tarikattan sonra marifet. Marifetten sonra hakikat. ġayet ana istikamet unutulur ve insan Ģeriatı araç değil amaç sayarsa, o kandilin ne faydası kalır. Bir evham kapladı içimi. ġeriatın anahtarını kendi elinde tuttuğuna inanan kibirli bir adama Ģeriatın ötesine geçmek gerektiği hakkında nutuk çekmek, tehlikeli sularda yüzmek demekti. ġems bunu bilmiyor muydu. Tam ben derviĢi odadan çıkartmak için uygun bir bahane ararken, ġems devam etti Meramımı daha iyi anlatan bir kural zikredebilirim. Ne kuralıymıĢ. diye sordu kadı Ģüpheyle. ġems-i Tebrizî doğruldu, görünmez bir kitaptan risale okurcasına düzgün bir sesle izah etti Peygamber Efendimiz Kuran'm yedi boyuttan okunabileceğini buyurmuĢtu. Biz bu yediyi dörtte toplarız. Üçüncü Kural Kuran dört seviyede okunabilir. Ġlk seviye zahiri mânâdır. Sonraki bâtınî mânâ. Üçüncü bâtınînin bâtınîsidir. Dördüncü seviye o kadar derindir ki kelimeler kifayetsiz kalır tarif etmeye. ġems gözlerinde sihirli bir parıltıyla sözlerine devam etti. ġimdi, salt Ģeriata bakanlar ve ötesini görmeyenler, zahiri mânâyı bilir. Sufi taifesi ise bâtınî mânâyı bilir. Evliya, yani veliler, bâtınînin bâtınîsini bilir. Dördüncü seviyeyi ise ancak Allah'ın sevgili dostları ve peygamberler bilebilir. Yani sen Ģimdi diyorsun ki sıradan bir mutasavvıf, Kuran'm hükümlerini benim gibi bir Ģeriat âliminden daha iyi bilebilir, öyle mi. DerviĢin dudaklarının ucuna belli belirsiz bir tebessüm kondu ama yanıt vermedi. Lafım sakın da konuĢ diye çıkıĢtı BaĢkadı. Haddini aĢmaktasın. Günaha girmene az kaldı. Uyarmadı deme. 77 76 BaĢ kadının bu sözleri hayli tehditkârsa da ġems bunun farkında değilmiĢ gibi sakin sakin devam etti. BaĢkalarını bu kadar çabuk ve kesin kelimelerle yargılamamaiı. Kuran'da Allah, Bana kul hakkıyla gelmeyin der, yoksa unuttunuz mu. Hem nedir ki inkâr, ya nedir günah. Kavramlara yakından bakmalı dedi ġems. Müsaadenizle bir hikâye anlatmak isterim. Ve iĢte Ģu hikâyeyi anlattı bizlere Hazreti Musa bir gün bir baĢına dağları dolanırken, uzaktan yoksul ve yalnız bir çoban görmüĢ. Çoban dizüstü çökmüĢ, ellerini semaya açıp dua etmekteymiĢ. Bu durum Mu- sa'nın çok hoĢuna gitmiĢ ama yaklaĢıp da çobanın duasını duyunca afallamıĢ. Kurban olduğum Allah'ım. Seni ne kadar severim, bir busen. Ne istersen yaparım, yeter ki Sen iste. Sürüdeki en yağlı koyunu kes desen, gözümü kırpmadan keserim Senin için. Koyun kavurması güzeldir Allah'ım, kuyruk yağını da alır pilavına katarsın, tadından yenmez olur. Musa duaya kulak kabartarak çobana yaklaĢmıĢ. Yeter ki Sen dile, ayaklarını yıkarım.. Kulaklarını temizler, bitlerini ayıklarım. Ne kadar çok severim ben Seni. Sana çok hayranım. Duydukları karĢısında Musa öfkeden küplere binmiĢ. Bağıra çağıra kesmiĢ çobanın duasını Sus, seni cahil adam. Ne yaptığını sanırsın. Allah hiç pilav yer mi. Allah'ın ayakları mı var ki yıkayasın. Böyle dua mı olurmuĢ. Külliyen günaha giriyorsun. Derhal tövbe et. Çoban, Musa'dan azarı iĢitince kulaklarına kadar kızarmıĢ, utancından yerin dibine geçmiĢ. Özür üstüne özür dilemiĢ, bir daha böyle kendi kafasına göre dua etmeyeceğine yeminler etmiĢ. O gün akĢama kadar Musa çobanın yanında durup ona temel duaları ezberletmiĢ. Sonra Allah benden razı olur, iyi bir iĢ yaptım diye düĢünüp yoluna devam etmiĢ. Ama o gece bir ses iĢitmiĢ. Seslenen Rab imiĢ. Ey, Musa, sen bugün ne yaptın. Sen ayırmaya mı geldin buluĢturmaya mı. ġu garip çobanı azarladın. Onun Bana ne kadar yakın olduğunu anlayamadın. Ağzından çıkan lafı bilmese de, o çoban inancında samimiydi. Kalbi temiz, niyeti halisti. Biz kelimelere bakmayız. Niyete bakarız. Kelimelere bakacak olsak yeryüzünde insan kalmazdı. Biz çobandan razıydık. BaĢkasına medîh olan söz sana zemdir. Ona bal olan sana zehirdir. Sen iĢittiklerini inkâr ve küfür saydın ama busen ki bir kabahati varsa bile, ne tatlı kabahattir onunki. Musa hatasını anlamıĢ. Ertesi gün güneĢ doğar doğmaz, çobanı görmek için tekrar dağa çıkmıĢ. Çoban yine duaya durmuĢmuĢ. Ama dünkü heyecanından, samimiyetinden eser yokmuĢ artık. Öğretildiği gibi yakarmaya gayret gösterdiğinden, aman bir yanlıĢ laf etmeyeyim diye takılıyor, kekeliyor, terliyormuĢ. Musa, çobana ettiğinden piĢman olup sırtını okĢamıĢ ve demiĢ ki Ey dost, ben hatalıyım, ne olur affet. Bildiğin gibi dua et. Allah'ın nazarında böylesi daha kıymetlidir. Çoban, Musa'dan bunları iĢitince hayrete düĢmüĢ ama bir o kadar da rahatlamıĢ. Ne var ki o artık bir üst aĢamaya vasıl olduğundan, masum inkârına, tatlı günahına dönmeyip, Musa'nın öğrettiği ezbercilikte de kalmayıp, tüm bunların ötesine geçmiĢ. Rabb'ine yakın mutlu mesut, mübarek bir hayat sürmüĢ. ĠĢte bu yüzden, birinin ağzından bal gibi dökülen söz, bir baĢkasının kulağına zehir gibi gelebilir dedi ġems. Hâlbuki Allah söze değil, niyete bakar. Edep bilenler baĢkadır. Canı yanmıĢ âĢıkların Ģeriatı bütün dinlerden ayrıdır. Biz mezhep, din veya dil ayrımı bilmeyiz. Kamu âlemi bir tutar, birleriz. BaĢkasının ağzından çıkan söze günah demeyiz. 78 Çünkü kalpleri Allah bilir, biz bilmeyiz. O yüzden susar, kimseyi ötelemez, incitmeyiz. Bizim tek mezhebimiz var. O da Allah. ġems susunca gözucuyla kadı hazretlerine baktım. Suratına ĢaĢmaz bir özgüven ve emniyet yontulmuĢsa da canının sıkıldığı belli oluyordu. Lâkin gayet cin fikirli olduğundan Ģunu da sezmiĢti ġayet ġems'in anlattığı hikâyeye menfi bir tepki vermeye kalksa, bir adım daha atıp haddini bilmezliğinden ötürü onu cezalandırması gerekecekti. Ama bu kez de iĢler ciddiye binecek, sıradan bir derviĢin koskoca BaĢkadı'ya meydan okuduğu Bağdat'ta kulaktan kulağa yayılacaktı. Bu durumda en iyisi dert edecek bir Ģey yokmuĢ gibi yapması, meseleyi burada noktalamasıydı. O da öyle yaptı. DıĢarıda güneĢ batıyor, gökyüzü kızılın ve turuncunun tonlarına boyanıyordu. Aralarda rastgele koyu bulutlar Ģekilden Ģekle girerek muazzam bir renk uyumu yaratıyordu. Az sonra kadı efendi ayaklandı mühim bir meseleye bakması gerektiğini beyan etti. Bana hafifçe selâm verip Tebrizli ġems'e buz gibi bir bakıĢ attıktan sonra yürüdü gitti. Adamları birbirini iterek telaĢla ardından seğirtti. Herkes gittikten sonra, derviĢle baĢbaĢa kaldık. Maalesef baĢkadı seni pek sevmemiĢe benzer dedim. ġems-i Tebrizî gözüne düĢen zülüfleri kenara atıp gülümsedi Varsın kızsın, ben ona kızgın değilim. Hem alıĢkın sayılırım kadılar tarafından sevilmemeye. Heyecanlanmadım desem yalan olur. Böyle asi, baĢına buyruk ve durduğu yerden emin, Hakk'a teslim ve gönlü mutmain bir misafirin kırk senede bir geldiğini bilecek kadar uzun zamandır basındaydım bu zaviyenin. Anlat hele dedim. Yolun nasıl Bağdat'a düĢtü. Burada ne ararsın. Bir yanım anlatsın diye heyecanla beklerken, bir yanım 79 anlatmamasını istiyordu. Nedendir bilmem, duymayı iple çektiğim cevap, aynı zamanda içime korku salıyordu. Ella Boston, 20 Mayıs 2008 BaĢını mutfak masasının üzerine dayayıp açık duran kitabın yanında ağzı açık bir hâlde uyuyakalmıĢtı Ella. Rüyasında yol kenarında bir kervansaraydaydı. Ġçerisi irikıyım savaĢçılarla, iĢvebaz dansözlerle, esrarengiz derviĢlerle doluydu. Önlerindeki tabaklarda ev yapımı pasta börek, kurabiye kek vardı. Sonra birden kervansaraydan çıktı, mekânlar kaydı, uzaktan kendisini gördü. Yabancı bir diyarda, bir hisarın içinde, arı kovanı gibi kaynayan bir pazaryerinde telaĢla yürüyor belli ki birini arıyordu. Etrafındaki insanlar ağır ağır hareket ediyor, sanki bir tek onun iĢitemediği bir nâmeyle raks ediyorlardı. Sarkık bıyıklı, iriyarı bir hokkabaza bir Ģey soracak oldu. Ama ağzım açtığında konuĢamadığını fark etti. Adam ona boĢ boĢ baktıktan sonra yürüdü gitti yoluna. Ella, bu sefer tezgâhtarlarla, alıĢveriĢ yapan müĢterilerle konuĢmak istediyse de, aynı sahne tekrarlandı. Kimseye derdini anlatamadı. Ġlk baĢta sandı ki bu insanların dilini konuĢamadığı için derdini anlatamıyor. Ama ne zamanki elini ağzına götürdü, dehĢete düĢtü Dili yoktu. DüĢmüĢtü dili, ölü bir tırnak gibi. Panik içinde bir ayna aramaya baĢladı. Hâlâ aynı insan olup olmadığını bilmek istiyordu. Ama koca pazarda tek bir ayna yoktu. Ağlamaya baĢladı. Israrcı bir sesin kulaklarım tırmalamasıyla uyandı. Gözlerini açar açmaz ilk iĢi dilini yoklamak oldu. Neyse ki yerindeydi. Sesin geldiği yöne doğru baktığında Gölge'nin delirmiĢ gibi mutfağın arka bahçeye açılan kapısını tırmaladığını gör80 dü. Verandaya bir hayvan girmiĢ olmalıydı. O orada dolaĢtıkça, köpek de burada çıldırıyordu. Bilhassa kokarcalara gıcık olurdu Gölge. Geçen kıĢ bahçede bir tanesine denk geldiğinde olanları kimse unutmamıĢtı. Köpek kokarcaya saldırmıĢ, kokarca da korkunç bir koku salarak intikam almıĢtı. Zavallı Gölge'yi küvetler dolusu domates suyuyla yıkamak zorun- da kalmıĢlardı. Gene de yanık lastik kokusunu andıran o ağır koku haftalarca üzerinden çıkmamıĢtı. Ella duvardaki saate göz attı. Sabahın üçüydü. David hâlâ dönmemiĢti, belki de hiç dönmeyecekti. Jeannette onu geri aramamıĢtı ve belki de bir daha aramayacaktı. Doğrusu Ģu anda Ella'nın hiçbir Ģeyi hayra yorası yoktu. Hem kocasının hem kızının onu terk ettiği zanm yüreğini daralttı. Bu hâlde kalkıp buzdolabını açtı. BoĢ gözlerle içine baktı. Buzluktaki çilekli dondurma kabını kapıp kaĢıklamak geldiyse de içinden, yeterince fazla kilosu olduğunu hatırlayarak buzdolabını sertçe kapattı. Ardından, yalnızken içmek hiç âdeti olmadığı hâlde bir ĢiĢe kırmızı Ģarap açtı. Kadehe doldurdu. Güzel Ģaraptı, hem yoğun kıvamlı, hem ferahlatıcı. Üstelik tam sevdiği gibi buruktu tadı. Orman, mantar ve toprak kokuyordu. Ancak ikinci kadehi doldururken David'in pahalı Bordo Ģaraplarından birini açmıĢ olabileceği aklına geldi. TelaĢla etiketi okudu. Chateau Margaux 1996. Eyvah. David bu Ģarabı özel bir akĢama saklıyordu. Ne yapacağını bilemeden kaĢlarını çatarak ĢiĢeye baktı. Ama sonra vurdumduymaz bir Ģekilde omuzlarını silkti. Bu da özel bir akĢamdı. Yalnızlığını kutluyordu. Bir dikiĢte kadehini bitirdi. Ella bu güzelim Ģarabı bıraksa bile Ģarabın onu bırakacağı yoktu. Tekrar masaya dönünce AĢk ġeriatı'nı eline alıp karıĢtırdı ama hemen okumaya baĢlamadı. Tek satır okuyamayacak kadar yorgun ve uykuluydu. Bunun yerine internete bağlandı ve gelen mesaj kutusuna baktı. Ve orada, yarım düzine lüzumsuz mesajın arasında ve Michelle'in kitap raporunun na81 sil gittiğini soran kısa ve sevimsiz notunun hemen altında, beklediği e-postayı buldu. Aziz Z. Zahara ona hemen yanıt vermiĢti. Sevgili Ella, Beklenmedik mesajın beni Guatemala'da, Momostenango adında ücra bir köyde yakaladı. Burası yeryüzünde hâlâ Maya takvimini kullanan sayılı yerleĢim yerlerinden biri. Kaldığım pansiyonun karĢısında bir dilek ağacı var. Dallarında akla gelebilecek her renkten ve desenden çaputun bağlı olduğu bu ağaca yerliler Kırık Kalpler Ağacı adını vermiĢler. Kalp yarası olanlar isimlerini bir kâğıda yazıp, bu ağacın dallarına asıyor, derman bulmak için dua ediyorlar. Umarım haddimi aĢmıyorumdur ama mesajını okuduktan sonra dilek ağacının yanına gittim, kızınla aranızdaki anlaĢmazlığı çözmeniz için dua ettim. Ġnsan sevdiklerinin iyiliğini istediği için onlara müdahale etmeden duramıyor ama bunun bir faydasını da görmüyor aslında. Kendi adıma ben, ancak baĢkalarına müdahale etmeyi bırakıp, tevekkül ettiğim zaman rahat ettim, biliyor musun. Pek çok insan»için tevekkül etmek, pasif kalmak demek hâlbuki tam tersine. Tevekkül, kabulün ve uyumun getirdiği som bir huzur hâlidir. Edilgen değil, etkindir. Kâinatta değiĢtiremeyeceğimiz, tam anlamıyla vakıf olamayacağımız hâller arz edebilir. Bu hâller de dahil, tüm var oluĢa aĢkla yaklaĢmak mümkün. En azından deneyebiliriz. Rumi aĢkın hayatın can suyu olduğuna inanırdı. Öyleyse eğer, tek bir katresi bile heba olmamalı. 83 82 Maya takvimine göre bugün olağanüstü bir günmüĢ. Büyük değiĢimlerin, yepyeni, tazelenmiĢ bir bilincin müjdecisi. GüneĢ batıp gün sona ermeden bu mesajı yollamalıyım ki enerjisi kaybolmasın. Dilerim ağacın dallarında sallanan ismin rengârenk çiçek açar. Hiç ummadığın bir anda, beklemediğin bir yerden çıkıverir aĢk karĢına. Dostlukla, Aziz Ella mesajı iki defa okudu. Ne garip bir adamdı bu Aziz. Ne kadar da içten yazmıĢtı. Durup dururken kadının teki bana niye e-posta yollamıĢ dememiĢ, ciddiyetle ve samimiyetle cevap vermiĢti. Kimin nesiydi acaba. Tanıdığı hiç kimse böyle bir mesaj yazmazdı. Doğrusu, dünyanın öte ucunda bir yerde, biç tanımadığı bir yabancının kendisi için dua etmesinden etkilenmiĢti. Gözlerini kapadı, adının yazılı olduğu kâğıt parçasını düĢündü bir uçurtma misali rüzgârda savruk, baĢına buyruk, hür, hafif ve bir o kadar mesut... Birkaç dakika sonra mutfak kapısını açtı, arka bahçeye çıktı. Seher vakti esen meltem, burnunu gıdıkladı, yüzünü okĢadı. Gölge hemen yanında dikildi nedense huzursuz huzursuz havayı koklayarak. Pürdikkat kesilip gözlerini kıstı, kulaklarım havaya dikti. Baharın bu son demlerinde, Amerika'da lüks bir evin arka bahçesinde, gökte ay ve bulutlar, yerde Ella ve köpeği, yan yana durdular. Doğrusu ne yaĢlı köpek, ne de sahibi alıĢkındı gecenin tekinsizliğine, hayatın belirsizliğine. Ġkisi de nefesini tutup baktılar karanlığa yarı korku, yarı tedirginlikle. Çömez Bağdat, Nisan 1242 BaĢkadı ve avenesini kapıya kadar geçirdikten sonra kirli kapları toplamak için odaya döndüm. Bir baktım Baba Zaman ve gezgin abdal onları bıraktığım gibi duruyor. Ağızlarından tek bir kelime bile çıkmıyor. Göz ucuyla ikisini de yokladım. Acaba konuĢmadan sohbet etmek mümkün müdür. Sırf merakımdan oyalandıkça oyalandım. Laf olsun diye yastıkları düzelttim, odayı derledim topladım, halıdaki kırıntıları tek tek ayıkladım. Ne var ki bir süre sonra orada durmak için bahanem kalmadı. Mecburen, onları öylece bırakıp odadan çıktım. Ayaklarımı sürüye sürüye mutfağa geçtim. Beni görür görmez zalim AĢçı Dede takır takır emir yağdırmaya baĢlamaz mı. Nerde kaldın tembel çömez. Çabuk tezgâhları sil, yerleri süpür. BulaĢıkları yıka. Ocağı temizle, duvardan isi yağı sök. iĢin bitince fare kapanlarına bakmayı unutmayasın sakın. Kol kadar sıçan gördüm kilerde, git yakala mendeburu. Yoksa peynir yerine seni koyarım kapana. Bu zaviyeye geleli neredeyse altı ay oldu ama ilk günden beri AĢçı Dede'nin iki eli yakamda. Ha bire karĢıma geçip Temizlik ibadettir, ibadet temizlik. diye nutuk atıyor. Gaddar adam. Onun» zoruyla her gün it gibi çalıĢıyorum. Bu iĢkencenin adına nasıl manevi terbiye diyorlar, bir anlayabilsem. Yağlı tabakları yıkamanın, yerleri ovmanın neresinde maneviyat olabilir ki. Bir gün gözü karartıp, cevap verecek oldum. Temizlik ibadet olsaydı Bağdat'taki bütün ev kadınları çoktan Pir mertebesine ulaĢmıĢtı dedim. AĢçı Dede kafama bir tahta kaĢık fırlatıp avazı çıktığı kadar bağırdı Bana bak, derviĢ olmaya niyetin varsa Ģu tahta kaĢık kadar suskun olacaksın evlat. Pabuç kadar dil, mürit 85 kısmının vasıfları arasında sayılmaz. Az konuĢ ki, çabuk piĢeğin. Gıcık oluyordum AĢçı Dede'ye. Ama bir o kadar korkuyordum ondan. Bir kez olsun sözünden çıkmamıĢtım. Yani, bu geceye dek... Bu sefer AĢçı Dede bana sırtını döner dönmez mutfaktan sıvıĢtım ayaklarımın ucuna basa basa misafirin bulunduğu odaya yaklaĢtım. Aniden çıkagelen Ģu derviĢi tanımaya can atıyordum. Kimdi. Neyin nesiydi. Kalenderi miydi. Burada ne arıyordu. Zaviyedeki diğer derviĢlere hiç mi hiç benzemiyordu. Gözlerinde bir deli bakıĢ vardı, serkeĢ, cevval, asi ve korkusuz. Tevazu içinde baĢını önüne eğerken dahi kaybolmuyordu bu bakıĢ. Öyle isyankâr, öyle fevri bir hâli vardı ki, insan hem büyüsüne kapılıyor, hem de varlığından rahatsız olup ürküyordu. Odaya varınca, kapıyı kapalı buldum. Bir delikten gözetlemeye koyuldum. Ġlk baĢta bir Ģey göremedim ama gözlerim loĢluğa alıĢınca içeridekilerin yüzlerini seçebildim. Az sonra Baba Zaman, ġems'e bir soru yöneltti. Anlat hele, yolun nasıl Bağdat'a düĢtü. Yoksa rüyada mı gördün bu zaviyeyi. DerviĢ baĢını salladı. Hayır, buraya gelmeme sebep bir rüya değildi. Ben zaten hiç rüya görmem. Herkes rüya görür dedi Baba Zaman Ģefkatle. Hatırlamıyorsundur, o baĢka. Hatırlamaman rüya görmediğin anlamına gelmez. Ama ben rüya görmem diye tekrarladı ġems. Allah'la mutabakatımızın parçasıdır. Çocukken kâinatın kimi sırlarının bir bir önüme serildiğine Ģahitlik ettim. Bunu anneme babama anlattığımda hiç hoĢlarına gitmedi, hayal gördüğümü söylediler. Sırrımı arkadaĢlarıma açayım dedim, onlar da 'ya hayalcinin ya yalancının tekisin' dediler. Hocalarıma danıĢtım ama onların tepkisi de farklı olmadı. En nihayetinde anladım ki insanoğlu fevkalade bir hâl iĢitti mi ona 'hayal ya da rüya' der, geçer. Bunu söyler söylemez, derviĢ bir ses iĢitmiĢ gibi bir anda sustu. Sonra çok tuhaf bir Ģey oldu. Doğruldu, sırtını dikleĢtirdi ağır ağır, gittiği yeri bilircesine kapıya yöneldi ve bana doğru ilerledi. Tüm bunları yaparken hep benim bulunduğum noktaya bakıyordu. Sanki bir Ģekilde orada olduğumu, onları gözetlediğimi bilmiĢti. Sanki tahta kapının ötesini görebiliyordu. Kalbim deli gibi atmaya baĢladı. Mutfağa mı kaçsam diye geçti içimden ama kollarım, bacaklarım, tüm bedenim uyuĢmuĢtu. ġems-i Tebrizî'nin o kara bakıĢları kapıyı delip geçiyor, ötelere uzanıyordu. DehĢete düĢmüĢtüm ama aynı zamanda vücudumun her zerresine muazzam bir kudret doluyordu. ġems yaklaĢtı, elini kapının kulpuna attı. Tam kapıyı açıp beni burada suçüstü yakalayacakken durdu. Bu kadar yakında olduğundan delikten bakmak da kâr etmiyordu yüzünü göremiyordum. Kabir azabı gibi geldi öyle beklemek. Nefesimi tutup, kalakaldım. Derken ġems gene öyle aniden sırtını döndü kapıdan uzaklaĢırken hikâyesini anlatmaya devam etti. En sonunda Allah'tan bir daha rüya görmemeyi talep ettim. Böylece ne vakit bir alametle karĢılaĢsam ya da öteki âlemi keĢfe çıksam, b\ınun bir rüya olmadığını kesinkes bilecektim. Allah razı geldi. Rüya melekesini benden çekip aldı. ĠĢte bu yüzden asla rüya görmem. ġems odanın öte uçundaydı Ģimdi. Açık pencerenin baĢında, ayakta duruyordu. DıĢarıda yağmur çiseliyordu. DüĢünceli düĢünceli yağmuru seyrettikten sonra Ģöyle dedi Allah rüya görme melekemi aldı almasına ama bu noksanı telafi etmek için baĢkalarının rüyalarını tabir etmeme müsaade etti. Baba Zaman'm bu saçmalığa inanmayacağını düĢündüm. Her zaman beni nasıl azarlıyorsa derviĢi de azarlar sandım. 87 86 Ama mürĢit usulca baĢını eğdi ve dedi ki Fevkalade bir kimseye benzersin. Söyle bakalım, sana nasıl faydamız dokunur. Bilmiyorum. ĠĢin aslı, bu sorunun cevabını bana sizin vermenizi bekliyordum. Ne demek istiyorsun. diye sordu Baba Zaman. Kafası karıĢmıĢ gibiydi. Neredeyse kırk yıldır abdalım. Kurdun kuĢun karıncanın her türlüsünü bilirim. Zorda kalsam yabani hayvan gibi dövüĢürüm ama ben kimseye sataĢmam. Gökte burçları, ormanda mantarları, bayırlarda otları, deryada balıkları çeĢit çeĢit sayabilirim. Allah'ın kendi suretinde yarattığı insanı okurum, açık kitap misali... ġems bir süre ağzını açmadı, mürĢidin kandili yakmasını bekledi. Sonra sözüne devam etti Zira kırk kuraldan biridir. Dördüncü Kural Kâinattaki her zerrede Allah'ın sıfatlarını bulabilirsin, çünkü O camide, mescitte, kilisede, havrada değil, her an her yerdedir. Allah'ı görüp yaĢayan olmadığı gibi, O'nu görüp ölen de yoktur. Kim O'nu bulursa, sonsuza dek O'nda kalır. O titrek loĢ ıĢıkta ġems-i Tebrizî'nin boyu daha da uzamıĢ gibiydi. Saçları omuzlarına dalga dalga dökülüyordu. Ama ilm-i ledun bir yere akmazsa Ģayet, beklemiĢ bir vazonun dibindeki acı su gibidir. Ġçimde biriken ilmi paylaĢacak bir can yoldaĢı bulmak için Allah'a çok dua ettim. En sonunda Semerkand yakınlarında bir handa bir sır fısıldandı kulağıma. Kaderimin tecellisi için Bağdat'a gitmem söylendi. Ġnanıyorum ki bundan sonra ne yöne gitmem gerektiğini bana siz söyleyeceksiniz. Ama bugün ama yarın. DıĢarıda gece çökmüĢ, ay parelenmiĢ, açık pencereden huzmeler sızıyordu. Saatin ne kadar geç olduğunu fark ettim. AĢçı Dede beni aramaya çıkmıĢ olmalıydı ama umurumda değildi. Bir kerecik olsun kuralları ihlal etmek muhteĢem bir histi. Benden ne tür cevap beklersin, bilmem diye mırıldandı Baba Zaman. Ama sana vereceğim herhangi bir malumat varsa, zamanı gelince olur elbet. O vakte değin bizimle kalabilirsin. Misafirimiz ol. ġems hürmetle eğilip selâm etti ve Baba Zaman'ın elini öptü. ĠĢte o an mürĢidim, o acayip suali sordu Tüm ilmini bir baĢkasına aktarmaya hazır olduğunu söylüyorsun. Ġnci mercan misali birikimini eline alıp, bir zata vermek istersin. Lâkin bir baĢkasının kalbini maneviyat nuruna yakmak bedelsiz iĢ mi. KarĢılığında ne bedel ödeyebilirsin. Ömrü hayatım boyunca derviĢin cevabını unutamayacağım. Durdu ve baĢımı dedi usulca. KarĢılığında baĢımı vermeye hazırım. Sırtımdan aĢağı soğuk terler aktı, irkilerek geri çekildim. Gözümü tekrar kapıdaki deliğe yanaĢtırdığımda, mürĢidimizin de sarsıldığını gördüm. Baba Zaman iç geçirdi. Bugünlük bu kadar hasbıhal yeter. Yorgunsundur. Bizim Kızıl Çömez'i çağırayım da sana yatağını göstersin, temiz çarĢafla süt getirsin. Bunu duyunca ġems tekrar kapıya baktı. BakıĢlarını yine tâ kemiklerimde hissettim. Sanki duvarları delip geçiyor, sadece kapının ötesini değil, ruhumun en dipte ve en saklı hallerini inceliyor, benden bile gizli sırlarımı tanıyordu. Bir korku bürüdü içimi. Belki de kara büyü biliyordu. Kuran-ı Kerim'in sakınmamızı tembihlediği Babü'in iki meĢhur meleği Harut ile Marut eğitmiĢti Tebrizli ġems'i. Ya da bir baĢka hüneri vardı da duvarların ötesini görebiliyordu. Her halükârda korkutuyordu beni. Kızıl Çömez'i çağırmaya gerek yok dedi ġems. Ġçimden bir his onun zaten yakında olduğunu, konuĢtuklarımızı duyduğunu söylüyor. . 89 88 Ağzımdan gayriihtiyarî bir hayret nidası çıktı. Panik içinde ayağa kalktım, bahçeye fırladım. Ne var ki orada da hiç tahmin etmediğim bir bela bekliyordu beni AĢçı Dede. Seni hergele, demek buradasın. diye bağırdı aĢçı ve elinde çalı süpürgesiyle beni kovalamaya baĢladı. BaĢın büyük belada velet. Yaktım çıranı. Gel buraya. Son anda süpürgeyi savuĢturup, ok gibi hızla bahçeden kaçtım. Zaviyeyi ana yola bağlayan patikada var gücümle koĢarken ġems-i Tebrizî'nin yüzü gözlerimin önünden gitmiyordu. Nerden bilmiĢti onları gözetlediğimi. Büyücü müydü bu adam. Fersah fersah uzaklaĢtığımda bile, değil durmak, yavaĢlayamadım. Kalbim ağzıma varacak gibiydi, dilim dudağım kurumuĢtu. Dizlerim boĢalana, göğsüm tıkanana dek koĢtum, koĢtum, koĢtum. Ella Boston, 21 Mayıs 2008 BaĢucunda boĢ Ģarap kadehi, kucağında AĢk ġeriatı yatakta uyuyakalmıĢtı Ella. Ertesi sabah David eve geldiğinde onu bu vaziyette buldu. Bir an yatağa yaklaĢıp, karısının üstünü örtecek gibi olduysa da fikrini değiĢtirerek hızlıca banyoya yöneldi. On onbeĢ dakika sonra Ella kendiliğinden uyandı. Kocasının banyoda duĢ aldığını duymak onu ĢaĢırtmadı. Ne de olsa David baĢka kadınların evlerine gidebilir, hatta onlarla beraber olabilirdi ama istisnasız her sabah duĢunu kendi banyosunda alırdı. Yatakta öylece uzanıp akan suyun sesini dinledi. Az sonra David'in duĢtan çıktığını duydu. Yeniden gözlerini yumarak uyuyormuĢ numarası yaptı. Böylece dün gece neden eve gelmediği sorusunu ne o sormak zorunda kaldı, ne de kocası cevaplamak. YaklaĢık bir saat sonra David ve çocuklar evden çıkınca, Ella gene mutfakta tek baĢına kaldı. Hayatının nehri her zamanki akıĢında akmaya devam eder gibiydi. En beğendiği yemek tarifi kitabını açtı Kolay cacık PiĢirme Sanatı. Birkaç tarifi dikkatle inceledikten sonra, kendisini tüm öğlen meĢgul edecek zorlu bir mönü seçti Safranlı, Hindistancevizli, Portakallı Deniztarağı Çorbası Mantar Sosunda Taze Otlu, BeĢ ÇeĢit Peynirli Makarna Sirkeyle KızartılmıĢ Sarımsaklı Dana Kaburgası Kremaya YatırılmıĢ Karnabahar Salatası Ardından bir de tatlıda karar kıldı Sıcak Çikolatalı Sufle. Yemek piĢirmeyi bu kadar sevmesinin bir sürü sebebi vardı. Tek baĢına rahatlıkla kotardığı, ustası olduğu yegâne iĢti yemek yapmak. Hem onu sakinleĢtiriyordu da. Gayet sıradan görünen malzemelerden leziz ve latif bir yemek yaratıp, görkemli bir sofra kurmanın insanın ruhunu okĢayan bir tarafı vardı. Mutfakta yemekle uğraĢırken, esiri olduğu gündelik yaĢamın sınırlarından ve sıkıntılarından kurtuluyordu. Mutfak, dıĢarıdaki'dünyadan kaçabileceği, zamanı dilediği gibi ayarlayıp durdurabileceği tek mekândı. Belki bazı insanların seviĢmekten aldığı hazzı, Ella yemek yapmaktan alıyordu. Üstelik ikinci bir kiĢiye ihtiyaç duymadan. Yemek yapmak için tek gereken biraz zaman, emek ve malzemeydi. O kadar. Televizyondaki yemek programlarını kaçırmadan izler ama hiçbirini sahici bulmazdı. Bu programlarda yemek yapmayı habire özgünlük , yaratıcılık , hatta çılgınlık ile özdeĢleĢtirmelerini garipsiyordu. Mutfak bir laboratuar değildi 91 90 ki. Bırakın bilim adamları deney yapsın, sanatçılar acayip ol- sun. AĢçılık baĢka bir Ģeydi. Ġyi bir aĢçı olmak için ne deney yapmak gerekiyordu ne çılgın olmak. Ġyi yemek yapmak isteyen kiĢi evvela iĢin alfabesini öğrenmeliydi. Yemek sanatı yılların, hatta yüzyılların birikimiydi. Ġnsan yeni bir Ģeyler icat etmek yerine, hâlihazırda mevcut birikime saygı göstermeliydi. Modern çağda kimse eski âdetleri ya da klasikleĢmiĢ öğretileri orijinal bulmasa da, Ella Rubinstein mutfakta hayli geleneksel bir kadındı. Aslında Ella genel olarak alıĢkanlıklarına düĢkün biriydi. Ailecek hemen her gün aynı saatte kahvaltı eder, her hafta sonu aynı alıĢveriĢ merkezine gider ve her ayın ilk pazarı komĢularıyla mangal yaparlardı. David tam bir iĢkolik olduğundan, tüm evin iĢlerini çekip çevirmek Ella'ya kalıyordu Hesabı kitabı o tutuyor, mobilyaları o yeniliyor, her ihtiyaca o koĢuyor evde ne zaman tamirat gerekse ustalarla o muhatap oluyor çocukları baleye, basketbola, tenise, yaĢgünü partilerine o götürüyor, ev ödevlerine gene o yardım ediyor ve tüm bunları aksatmamak için program üstüne program yapıyordu. Her perĢembe akĢamı Ella kendisi gibi evkadmlarımn oluĢturduğu bir yemek kulübüne gidiyordu. (Kulübün üyeleri farklı ülkelerin mutfaklarını inceleyip, eski tarifleri yeni tatlarla zenginleĢtirerek yemek piĢirmenin inceliklerini öğreniyordu) Her cuma, Organik Ürünler Pazarı'nda saatler harcıyor çiftçilerle mahsulleri konuĢup Ģeker oranı düĢük reçelleri inceliyor, yahut kendisi gibi yemek piĢirmeye meraklı baĢka insanlara, örneğin ufak porteballa mantarı nasıl piĢirilir, ayrıntısıyla anlatıyordu. Pazardan sonra alıĢveriĢ listesinde eksik bir Ģey kalmıĢsa, eve dönüĢte süpermarketten tamamlıyordu. Cumartesi günleri ise David Ella'yı dıĢarı yemeğe, genellikle Tayvan yahut Japon restoranına götürürdü. DönüĢte yorgun, sarhoĢ ya da keyifsiz değillerse, seviĢirlerdi. Kısa kesik öpüĢler, tedirgin dokunuĢlar, yüzeysel okĢayıĢlar... Ģehvetten ziyade Ģefkatle beraber olan bir çiftti onlar. Vaktiyle en mahrem bağları olan cinsellik çoktan albenisini yitirmiĢti. Artık nadir seviĢmeler dıĢında birbirlerine hiç dokunmuyorlardı. Ve bazen haftalarca, aylarca seviĢmedikleri olurdu. Ella'ya kalsa bir Ģikâyeti yoktu. Gerçi bir zamanlar o kadar önem verdiği cinselliği özlemiyor oluĢunu anlamakta zorlanıyordu. Gene de uzun süren evliliklerde tutkunun azalmasını doğal karĢılıyordu. Ne var ki kocası baĢka türlü hissediyor olmalıydı. AnlaĢılan David karısıyla beraber olmaktan soğumuĢtu ama baĢka kadınlarla beraber olmaya itirazı yoktu. Bugüne değin Ella ona açıktan açığa kendisini aldatıp aldatmadığını sormamıĢ, Ģüphelerini yüzüne vurmamıĢtı. En yakın arkadaĢlarının dahi durumdan haberdar olmayıĢı, meseleyi bilmezden gelmesini kolaylaĢtırmıĢtı. Kimseye bir açıklama yapmak zorunda kalmamıĢ, yüzkızartıcı skandallar ya da dedikodularla uğraĢmamıĢtı. David'in bunu nasıl kotardığını bilemiyordu ya, sürekli baĢka kadınlarla, özellikle de genç sekreteriyle kırıĢtırdığı düĢünülecek olursa, kaçamaklarını sessiz ve derinden yürüttüğü kesindi. Ama ne kadar saklarsa saklasın, sadakatsizliğin kendine has bir kokusu vardı. Ve Ella bu kokuyu tanıyordu. Doğrusu Ģimdi durup geriye baktığında bir sebep-sonuç iliĢkisi tayin etmekte zorlanıyordu. Önce hangisi gelmiĢti. Acaba kocası onu aldattığı için mi kendini ve bedenini ihmal etmeye baĢlamıĢ, cinsellikten soğumuĢtu. Belki de evvela o kendini ve bedenini salmıĢ, ardından David de baĢka kadınlara meyleder olmuĢtu. Bilemiyordu. Her halükârda sonuç aynıydı Yirmi sene ve üç çocuktan sonra evliliklerinin parıltısı sönmüĢtü. Takip eden üç saat boyunca Ella aklında binbir fikir ve vesvese cirit atarken bir yandan da sakin sakin yemek hazır95 92 ladı. Domates dilimledi, sarımsak ezdi, soğan kavurdu, fesleğen doğradı, sos kaynattı, portakal kabuğu rendeledi, hamur yoğurdu. David'in annesinin niĢanlandıklarında verdiği altın öğüdü hiç unutmamıĢtı Taze piĢmiĢ ekmek kadar bir erkeği evine bağlayan bir Ģey olamaz demiĢti kayınvalidesi. Sakın ha marketten ekmek alma. Kendi ekmeğini kendin piĢir. Göreceksin, ne mucizeler yaratacak. Tüm öğleden sonra çalıĢan Ella dört baĢı mamur bir sofra kurdu. Masayla takım kâğıt peçeteleri üçgen üçgen katladı, kokulu mumlar yaktı tam orta yere sarılı beyazlı çiçeklerden gözalıcı bir buket yerleĢtirdi. Ardından bez peçeteleri yuvarlayıp, parlak halkaların içine yerleĢtirdi. Nihayet iĢi bittiğinde, yemek masası dekorasyon dergilerinden fırlamıĢ gibiydi. YorulmuĢtu ama değmiĢti. Yapacak iĢi kalmayınca mutfaktaki televizyonu açıp yerel haberleri dinlemeye baĢladı. Son yirmi dört saat içinde Boston'da genç bir terapist evinde bıçaklanmıĢ, bir hastanede kısa devre yüzünden yangın çıkmıĢ duvarlara ve heykellere uygunsuz laflar yazan dört lise öğrencisi tutuklanmıĢtı. Ella iĢittiği her yeni haber karĢısında biraz daha tedirgin oldu. Amerika'nın en güvenli yerleri olan banliyölerde dahi hayat güvencesi kalmamıĢken, Aziz Z. Zahara gibi insanlar nasıl olup da dünyanın az geliĢmiĢ bölgelerine gidecek gücü ve cesareti kendilerinde buluyorlardı. AnlaĢılan hayatın bu kadar belirsiz, dünyanın böylesine tuhaf ve tekinsiz olması kendisi gibilerin kaygıyla eve kapanmasına sebep olurken, Aziz gibi insanlarda tam ters etki yaratıyor onları bir seyahatten bir baĢkasına, bir maceradan ötekine sürüklüyordu. Buydu Ella'yı en çok ĢaĢırtan. Nasıl oluyor da aynı sebep bu kadar farklı iki sonuç doğuruyordu. ^ % % Rubinstein Ailesi akĢam saat 7.30'da kusursuz bir fotoğraf karesini andıran yemek masasına oturdu. Yanan mumlar yemek odasına Ģık bir hava katıyordu. ġimdi birisi çıkıp da pencereden onları gözetlemeye kalksa, ir m ıĢığı denli zarif ve mükemmel bir aile olduklarını zannederdi. Jeannette'in yokluğu dahi bu pürüzsüz resme halel getirmemiĢti. Orly ve Avi durmadan okulda olanlar hakkında çene çaldılar. Ella bir kereliğine de olsa ikizlerin bu kadar geveze ve gürültücü olmasından mutlu oldu. Kocasıyla arasındaki sessiz uçurumu örttükleri için minnettardı çocuklarına. Gözucuyla David'in tabağmdaki karnabahara çatalım daldırıp, yemeğini ağır ağır çiğnemesini izledi. O çok iyi tanıdığı, defalarca öptüğü soluk, ince dudaklara, düzgün porselen diĢlere takıldı bakıĢları. Kocasını baĢka bir kadını öperken canlandırdı hayalinde. Nedense aklına gelen kadın modeli David'in genç sekreteri değil, bir Hollywood yıldızının, Julia Roberts'in iri memeli hâliydi. Zihninde canlanan kumral kadın, gayet atletik ve kendinden emindi. Daracık bir elbiseyle göğüslerini sergiliyor, diz kapaklarına varan yüksek topuklu kırmızı deri çizmeler giyiyordu. O kadar çok makyaj yapmıĢtı ki, yüzü aĢırı fondötenden ay gibi parlıyordu. David'in bu kadını telaĢla, tutkuyla, âdeta açlıkla öptüğünü hayal etti. Ailesinin yanındayken takındığı nezaketten tamamen uzaktı... ĠĢte o zaman ve oracıkta, Kolaycacık PiĢirme Sanatı kitabından kotarılmıĢ yemeğini yerken, kocasının bir baĢka kadını nasıl öptüğünü düĢüneduran Ella'nın kafasında bir Ģal- ter attı. Soğukkanlılıkla bir gerçeğin ayırdma vardı. Evet belki ürkek, sıkılgan ve ailesine fazlasıyla bağımlı bir insandı. Evet, belki hayatı boyunca kendi ayakları üzerinde durmayı öğrenememiĢti ama bir gün pat diye her Ģeyi ve herkesi bırakıp gidebilirdi Mutfağını, köpeğini, zencefilli kurabiyelerini, kokulu mumlarını, çocuklarını, Ģık malikânesini, komĢularını, barbekü partilerini, kocasını, raflardaki dizi di95 94 zi yemek kitaplarım... Hepsini öylece terk edip, Ģu kapıdan tek bir bavulla çıkabilir bitmeyen bir kaos ve karmaĢadan ibaret olan dıĢ dünyaya balıklama atlayabilirdi. Evet, Ella Rubinstein bu akĢam anladı ki, bir gün hiç beklenmedik bir Ģekilde tepesinin tası atabilirdi. Ve senelerdir yarı merak yarı kaygı ve bol önyargıyla izlediği haber programlannındaki olayların cereyan ettiği o delidolu dıĢ dünyada bulabilirdi kendim. Efendi Bağdat, 26 Ocak 1243 Bize katılmasının üzerinden dokuz ay geçti. Ġlk baĢta ġemsin her an aklına esip, tası tarağı toplayarak gideceğini sandım. Tekke hayatının katı kurallarından sıkıldığı gün gibi aĢikârdı. Herkesle beraber aynı saatte yatıp kalkmaktan, düzenli saatlerde yemek yemekten, baĢkalarının nizamına uymaktan ölesiye sıkıldığım görebiliyordum. Yalmz bir kuĢ misali tek ve hür olmaya alıĢıktı. Zaviye hayatı sabrının sınırlarını zorluyordu. Doğrusu, ne zaman kaçacak diye bekliyordum. Ama hiçbir yeı-e gitmedi. RuhdaĢmı bulma arzusu o kadar derindi ki, her Ģeye rağmen kaldı ve sabırla bekledi. Günün birinde o çok istediği bilgiyi ona vereceğime, nereye ve kime gitmesi gerektiğini söyleyeceğime inancı tamdı. Bu inanç sayesinde bizlerle kaldı. Bu dokuz ay boyunca onu yakından takip ettim. Zaman onun için daha farklı akıyordu sanki daha hızlı ve yoğun. Diğer derviĢlerimin kavraması haftalar, bazen aylar alan bir mesele, sıra ġems-i Tebrizîye gelince saatler, günler alıyordu, o kadar. Yeni ve sıradıĢı olan her Ģeye müthiĢ bir merakla yaklaĢıyordu. Her sabah dıĢarıda gezinip, uzun uzun tabiatı seyredalıyordu. Çoğu zaman onu bahçede bir örümcek ağının do- kuĢunu yahut gece açan bir çiçekteki çiğ tanelerini inceler hâlde buluyordum. Böcekler, bitkiler, kristaller, reçineler, dikenler ve cümle doğa, ġems'e kitaplardan ve risalelerden daha ilgi çekici, daha ilham verici geliyordu. Ama tam da ben kitap okumaya düĢkün olmadığını düĢünürken, bir bakıyordum elinde asırlık bir el yazması, özenle tek tek çözüyor harflerin mânâsını daha fazla okumak uğruna günler gecelerce uykusuz kalıyor. Sonra gene bir bakıyordum tek bir kitabın kapağını açmadan haftalar geçirmiĢ. Bu durumu kendisine sorduğumda Ģöyle dedi Ġnsan, aklını aç ve muhtaç bir bebek farz edip kaĢık kaĢık bilgiyle doyurmalı. Ama nasıl ki bazı yiyecekler bebeğe ağır gelirse, bazı bilgiler de akla ağır gelir, onu da unutmamalı. Meğer kırk kuralından birisi bu konudaymıĢ. BeĢinci Kural Aklın kimyası ile aĢkın kimyası baĢkadır. Akıl temkinlidir. Korka korka atar adımlarını. Aman sakın kendini diye tembihler. Hâlbuki aĢk öyle mi. Onun tek dediği Bırak kendini, ko gitsin. Akıl kolay kolay yıkılmaz. AĢk ise kendini yıpratır, harap düĢer. Hâlbuki hazineler ve defineler yıkıntılar arasında olur. Ne varsa harap bir kalpte var. ġemsi tanıdıkça ferasetine, edebine, kıvrak zekâsına hayranlık beslemeye baĢladım. Ama aynı zamanda biliyordum ki ġems'in müstesna hallerinin menfi yanları da vardı. Örneğin, lafını hiç sakınmıyordu. DerviĢlerime hep baĢkalarının hatalarını hoĢ görmeyi, bağıĢlayıcı olmayı, ser verip sır vermemeyi öğretmiĢtim. Gel gelelim, ġems hiçbir hatayı affetmiyordu. YanlıĢı gördü mü anında söylüyor, lafını ne esirgiyor ne dolaĢtırıyordu. BaĢkalarını gücendireceğini bilse de sözlerini yumuĢatmıyordu. Hatta sırf karĢıdaki öfkelenince içinden nasıl bir çiğlik çıkacak görsün ve anlasın diye insanları kasıtlı olarak kıĢkırttığından Ģüpheleniyordum. 96 Onu sıradan iĢlere koĢmak son derece zordu. Gündelik meselelere tahammülü yoktu. Bir Ģeye alıĢır gibi olduğu anda ona karĢı ilgisini kaybediyordu. Herhangi bir angaryaya katılması istenince kafese kapatılmıĢ kapla» misali huysuzlanıyordu. ġayet süregiden bir sohbet canını sıkarsa veya biri akılsızca bir laf ederse, anında kalkıp gidiyordu. Herkese eĢit davranıyor ama kimseyi de fazla takmıyordu. Çoğu insanın kıymet verdiği rahatlık, refah ve rütbe gibi nimetlerin onun gözünde en ufak kıymeti yoktu. Kelimelere itibar etmezdi. Bu da kurallarından biriydi Altıncı Kural ġu dünyadaki çatıĢma, önyargı ve husumetlerin çoğu dilden kaynaklanır. Sen sen ol, kelimelere fazla takılma. AĢk diyarında djl zaten hükmünü yitirir. AĢık dilsiz olur. Zamanla sıhhatinden de endiĢelenmeye baĢlar oldum. Elbette en nihayetinde kaderimiz Allah'ın elinde. Yalnız O'dur vademizin ne zaman ve nasıl dolacağını bilen. Gene de elimden geldiğince ġems'in hızını yavaĢlatmaya, onu daha sakin ve düzenli bir yaĢama alıĢtırmaya çalıĢtım. Bir müddet bunu baĢarabileceğime inandım. Ama sonra karakıĢ baĢladı. Ve dondurucu soğuklarla beraber uzaklardan mektup taĢıyan bir ulak geldi. Mektup Kayseri'den Bağdat'a, ġubat 1243 Bismillahirrahmanirrahim, Muhterem Baba Zaman, Nice zamandır dünya gözüyle görüĢemedik. Allah'tan mu97 radım bu mektubun sizi ve kalbinizi ferahlık içinde bulmasıdır. Bağdat'ın eteklerinde kurduğunuz zaviye ile ilgili ötedenberi güzel Ģeyler iĢitirim. Bu mektubu yazıĢ sebebim ise nicedir zihnimi meĢgul eden, aramızda kalmasını isteyeceğim bir meseledir. Müsaadenizle baĢtan baĢlayayım. Malumunuz olduğu üzere müteveffa Sultan Alâeddin Keykubad hazretleri, zor zamanlarda mükemmelen hükümdarlık yapmıĢ takdire Ģayan bir zattı. Kendisinin en büyük hayali, Ģairlerin, sanatkârların ve dahi feylesofların huzur içerisinde yaĢayıp çalıĢabileceği bir Ģehir kurmaktı. Dünyadaki onca husumeti, karmaĢayı düĢününce, hele bir yandan Haçlısı, bir yandan Moğolu saldırırken, pek çok insana bu imkansız bir hayal gibi gelmiĢti. Neler görmedik ki bugüne değin Hıristiyan Müslüman'ı, Hıristiyan Hıristiyan'ı, Müslüman Hıristiyan'ı, Müslüman Müslüman'ı kesmedi mi. Dinler, mezhepler, kabileler, hatta kardeĢler savaĢmadı mı. Mamafih, Keykubad dirayetli bir hükümdardı. Hayalini gerçekleĢtirmek için Konya'yı seçti -Nuh'un Tufanı'ndan sonra su yüzüne çıkan ilk Ģehri. imdi Konya'da bir âlim yaĢar, ismini belki duydunuz, belki duymadınız, Mevlâna Celaleddin ise de kimisi Rumi diye çağırır zâtını. Ne bahtlıyım ki kendisini tanır oldum, tanımakla da kalmadım hocası oldum ve dahi babasının vefatından sonra, mürĢidi oldum ve ondan da yıllar sonra talebesi oldum. Ne ta- lihliyim ki onunla diz dize ilim çalıĢtım. Evet ya habibi, ben talebemin talebesi oldum. Öyle marifetli, öyle mümtaz ve müstesnaydı ki, bir an geldi kendisine öğretecek hiçbir Ģeyim kalmadı. Bu sefer ben ondan öğrenmeye baĢladım. Tabii, babası da harikulade bir arifti. Gel gelelim Rumi çok az âlimde olan bir hünere sahiptir Dinin dıĢ kabuğunu aralayıp, özündeki evrensel ve ebedi cevheri çekip çıkarma becerisi. ġunu bilesiniz ki bu yalnız benim fikrim değildir. Rumi genç bir adamken o koca Sufi, o eĢsiz eczacı, o meĢhur attar ile tanıĢtığında, Feriddüdin-i Attar hazretleri Ģöyle demiĢti 98 Çok geçmeyecek, bu oğlan âlemin yüreği yanıklarının yüreklerine ateĢler salacak. Muteber feylesof, muharrir ve mutasavvıf Ġbn-i Arabi Hazretleri ise bir gün genç Rumi'yi babasının peĢi sıra yürür görünce Ģöyle buyurmuĢtu Fesuphanallah. Bir okyanus, bir gölün ardında gidiyor. Daha yirmi dört yaĢındayken Rumi Ģeyhlik makamına erdi. Bundan tam on üç sene sonra bugün Konya halkı onu kendilerine örnek almakta. Her Cuma dört yandan insan, sııf Mevlâna'nın Cuma hutbelerini dinlemeye Ģehre üĢüĢür. Zât-ı alileri fıkıhta, felsefede, ilm-i heyet'te, kimyada ve dahi cebirde emsalsizdir. Denir ki daha Ģimdiden on bin müridi vardır. Müritleri ağzından çıkan her kelimeye kıymet atfeder. Ve onu sadece îslam tarihinde değil, dünya tarihinde müspet bir değiĢime yol verecek, yüce bir münevver addeder. Bundan bir müddet evvel Kayseri'ye taĢındım. Uzak da olsak Rumi'yi her zaman evladım sayarım. Müteveffa babasına onu bir an bile dualarımdan eksik etmeyeceğime dair söz verdim. Lâkin benim vadem dolmak üzere, bir ayağım çukurda. Rumi her ne kadar kâmil ve ilmine vakıf bir kimse olsa da, kimsenin çözemediği bir boĢluk taĢımakta içinde. Ne ailesinin ne müritlerinin doldurabildiği bir boĢluk bu. Birkaç kez bana içini döktüğünde kendisi de buna yakın bir tespitte bulundu. ġüphesiz ki hamlıktan uzak ve arınmıĢsın ama aĢk odunda piĢmedin. Kadehin ağzına dek badeyle dolu olsa da ruhuna öyle bir kapı açmalı ki dolan sular taĢsın dedim. Ne yapmalı diye sual edince, sana bir yoldaĢ gerek dedim ve Kuranı Kerim'de yazan bir hükmü hatırlattım Mümin müminin aynasıdır. Mesele bir daha açılmasaydı, belki de tümden unutacaktım ama ben Konya'dan ayrılmadan evvel Rumi bana bir rüyadan bahsetti. Uzak bir diyarda arı kovanı gibi bir Ģehir- de birini arıyormuĢ. Arapça kelimeler yazılıymıĢ etrafta. Ġnsanın nefesini kesen bir günbatımıymıĢ. Dut ağaçlarında ke99 tum kozalarda vakitlerinin gelmesini bekleyen ipekböcekleri varmıĢ. Sonra kendisini evinin avlusunda, kuyunun baĢında bir elinde fenerle beklerken görmüĢ. Birinin ardından ağlıyormuĢ. Ġlk baĢta bu rüyanın neye delalet ettiğini kestiremedim. Anlattıklarında aĢina gelen bir Ģey yoktu. Derken bir gün, tesadüfen bir ipek mendil hediye alınca, bilmeceyi çözdüm. Ġpekböceklerine ne kadar düĢkün olduğunuz hatırıma geldi. Zaviyenize dair duyduklarımı hatırladım. Rumi'nin rüyalarında gördüğü yerin sizin dergâh olabileceğini düĢünmeye baĢladım. Hulasası biraderim, Rumi'nin aradığı yoldaĢın çatınızın altında olabileceğine kaniyim. ĠĢte bu mektubu yazıĢ nedenim budur. Böylesi bir kimse zaviyenizde mevcut mudur bilemem ama eğer öyleyse kendisini bekleyen yazgıya dair malumatı ona bildirip bildirmemek size kalmıĢ. ġayet bu coĢkun ırmakları birbirine kavuĢturup, ilahi AĢk ummanına tek nehirde akıtmaya, iki Hak dostunu tanıĢtırmaya bir nebze olsun faydamız olursa, ne mutlu ikimize. Lâkin, hesaba katmamız gereken bir husus daha var. Rumi her ne kadar nüfuzlu, itibarlı, çok sevilen bir zat olsa da sanmayın ki muhalifleri yok. Dahası, ruhani liderlik vasfı gösteren bir insanın değiĢime uğraması, tasavvur dahi edemeyeceğimiz hoĢnutsuzluklar, ihtilaflar doğurabilir. Rumi'nin yoldaĢına olan düĢkünlüğü, ailesi ve yakınları arasında mesele yaratabilir. Hemen herkesin beğendiği bir kiĢinin sevdiği insan, gene herkesin kemgözlerini üstüne çekecektir. Tüm bunlar Rumi'nin can yoldaĢını tahmin edilemeyecek tehlikelere atabilir. Bir baĢka deyiĢle biraderim, Konya'ya yollayacağın kiĢi geri dönmeyebilir. Binaenaleyh, Rumi'nin ruhdaĢının kim olduğunu bulmazdan, iĢbu mektubu ona açmazdan evvel, bu meseleyi uzun uzadıya düĢünmenizdir talebim. Sizi zora soktuysam, affola. Ama her ikimiz de biliyoruz ki 100 Allah kullarına taĢıyamayacağı yük vermez. Bu fakirin günleri sayılıdır. Cevabınız geldiğinde, Ģu âlemden göçmüĢ olabilirin. Ama netice ne olursa olsun doğru istikameti seçeceğinize itimadım tamdır. Allah Ģefaatini ve merhametini zaviyenizden eksik etmesin, ġeyh Seyyid Burhaneddin ġems Bağdat, 18 Eylül 1243 Bir Ģeyler dönüyor. Geçen kıĢ ġam'dan gelen ulağı görünce hepimizi bir Ģüphedir aldı. Senenin bu dönemi yoğun kar tüm yolları kapattığından kolay kolay yabancı kimse gelmez buralara. Eğer bir ulak, fırtına tipi demeden bir mektup getiriyorsa, bu ancak iki ihtimale iĢaret edebilir Ya önemli bir Ģey olmuĢtur, ya da önemli bir Ģey olmak üzeredir. Ulak ayrıldıktan sonra zaviyedeki herkes mektupta ne yazdığına dair tahminler yürütmeye baĢladı. Genç yaĢlı tüm derviĢler Baba Zaman'a gelen haberi öylesine merak ediyordu ki. Ama mürĢit kimseye en ufak bir ipucu vermedi. Yüzü kapalı bir kapı gibiydi. Öylesine sırlı. Sürekli dalgın ve tefekkürdeydi. Vicdanı ile didiĢen, önemli bir karar vermekte zorlanan insanlara has bir durgunluk geldi üzerine. Bu zaman zarfında Baba Zaman'ı yakından inceledim. Salt meraktan yapmadım bunu. Ġçten içe, ulağın getirdiği mektubun beni ilgilendirdiğini seziyor ama nasıl bir alâka olabileceğini kestiremiyordum. Bana yol göstersin diye geceler boyunca tespih çekip, Esmayıhüsnâ'nın doksan dokuzunu zikrettim. Her defasında Allah'ın isimlerinden bir tanesi öne çıktı El-Kayyum -Uykusu ile uyuklaması olmayan, varlıkları yöneten ve yönlendiren, ezeli ve ebedi kaim olan... 101 Takip eden günlerde dergâhtaki herkes mektubu konuĢurken, ben vaktimi bahçede bir baĢıma, kardan bir battaniyeye bürünmüĢ olan Tabiat Ana'yı izleyerek geçirdim. En nihayetinde bir sabah mutfaktaki bakır çanın çaldığını iĢittik. Hepimiz meclise çağırılıyorduk. Odaya varınca en çömezinden en kıdemlisine tüm derviĢleri orada oturur vaziyette buldum. Çemberin tam ortasında mürĢit vardı. Dudaklarını incecik bir çizgi hâlinde sıkmıĢ, düĢünceli düĢünceli ellerine bakıyordu. Herkes yerini aldıktan sonra Baba Zaman baĢını kaldırıp Ģöyle seslendi Sizleri neden buraya topladığımı merak ediyorsunuzdur. Tahmin edeceğiniz üzre gelen ulakla alâkalıdır. Mektubun kimden geldiğini sormayın. Önemli bir meseleye dikkatimi celbettiğini söylemem kâfi gelsin. Baba Zaman bir süre durdu, pencereden dıĢarı baktı. Yorgun görünüyordu, teni solgundu. ġu birkaç günde gözle görülebilecek kadar zayıflamıĢ, hatta yaĢlanmıĢ gibiydi. Ama lafına devam ettiğinde sesine beklenmedik bir kararlılık gelmiĢti. Uzak olmayan bir Ģehirde bir allâme-i cihan yaĢar. Kelâmda ustadır takva ve ibadette kâmil, ilim ve marifette mahirdir. Binlercesi sever ve sayar onu. Sözlerine rağbet eden çok, hayranları gani gani ama Ġlahi AĢk'ta yok olmadığından, benlik zannından tam olarak kurtulamamıĢtır. Sizi ve beni kat kat aĢan sebeplerden ötürü zaviyemizden birinin gidip kendisine can yoldaĢı olmasında fayda vardır. Pürdikkat dinledim. Nefesimi tuttum. O kadar heyecanlanmıĢtım ki kalbim sineme sığmaz oldu. Kırk kuraldan birisi daha aklımdan geçti. Yedinci Kural ġu hayatta tek baĢına inzivada kalarak, sadece kendi sesinin yankısını duyarak, Hakikat'i keĢfedemezsin. Kendini ancak bir baĢka insanın aynasında tam olarak görebilirsin. 103 102 Baba Zaman sözlerine devam etti Bu zorlu bir manevi yolculuktur. Aranızdan bir gönüllü çıkar umuduyla topladım sizleri. Birinizi bu iĢe tayin edebilirdim ama vazife gibi yapılacak bir iĢ değildir bu. Ancak aĢk için ve aĢk ile yapılabilir. Genç bir talip müsaade alıp sordu Kimdir bu sözünü ettiğiniz âlim, efendim. Ġsmini ancak gitmeye gönüllü olan kiĢiye söyleyebilirim. Bunu duyunca birkaç derviĢ heyecanla, sabırsızlıkla el kaldırdı. Toplam dokuz gönüllü vardı. Ben de katılınca on olduk. Baba Zaman ellerimizi indirmemiz için iĢaret etti. Ve usulca ekledi Karar vermeden önce bilmeniz gereken bir Ģey daha var. Ve iĢte o zaman bu seyahatin engebeler ve badirelerle, zahmetler ve tehlikelerle dolu olduğunu, hatta geri dönüĢ güvencesi olmadığını söyledi. Anında tüm eller aĢağı indi. Benimkisi hariç. Baba Zaman baĢını benden yana çevirip, gözlerimin içine baktı. Ne. zamanki bakıĢlarımız kesiĢti, anladım tâ baĢtan beri tek gönüllünün ben olacağımı biliyordu. Tebrizli ġems... diye mırıldandı. Sanki ismim diline ağır gelmiĢti. Talebinde sebatkârsın, belli. Kararlılığın takdire Ģayan ama sen bu zaviyenin üyesi sayılmazsın. Misafirsin. Ne fark eder, Efendim. Bu neden bir mesele olsun ki. diye üsteledim. Pirimiz uzun bir süre sustu. Sonra beklenmedik Ģekilde ayağa kalktı ve meclisi dağıttı ġimdilik bu mesele bir kenarda dursun. Aceleye lüzum yok. Bahar geldi mi bir daha konuĢuruz. Yüreğim sıkıĢtı, isyan ettim içimden. Bağdat'a geliĢ sebebimin ruhdaĢımı bulmak olduğunu gayet iyi bildiği hâlde Baba Zaman niçin kaderimin tecellisinden beni mahrum ediyordu. Pirim, neden hemen Ģimdi yola çıkmam da beklerim. Ne olur söyleyin. Hangi Ģehirdedir, kimdir bu âlim. Söyleyin ki bir an evvel gideyim. Ama mürĢit kendisinden duymaya hiç alıĢkın olmadığımız katı ve mesafeli bir tavırla konuyu kapadı TartıĢacak bir Ģey yok. Sohbet sona ermiĢtir. * * * Ne bitmez, ne çetin bir kıĢ oldu. Bahçeler kaskatı dondu. Sonraki üç ay kimseyle konuĢmadım. Her gün tomurcuk açan bir ağaç görebilmek umuduyla karda uzun uzun yürüdüm. Ne ki kıĢ beterdi. Bahar hiç bu kadar ağırdan almamıĢtı geliĢini. Lâkin görenler beni karamsar sansa da içimde hep umut ve minnet vardı. Zira bir baĢka kuralı aklımdan çıkarmıyordum Sekizinci Kural BaĢına ne gelirse gelsin, karamsarlığa kapılma. Bütün kapılar kapansa bile, sonunda O sana kimsenin bilmediği gizli bir patika açar. Sen Ģu anda göremesen de, dar geçitler ardında nice cennet bahçeleri var. ġükret. Ġstediğini elde edince Ģükretmek kolaydır. Sufi, dileği gerçekleĢmediğinde de Ģükredebilendir. En nihayetinde bir sabah bir de baktım, göz kamaĢtıran bir pembelik boy vermiĢ karların arasından. Ġncecik, Ģiir gibi latif bir kardelen... Kalbim ilham ve saadetle doldu. Hızla zaviyeye dönerken yolda kızıl saçlı çömeze rastladım. NeĢeyle el salladım. Delikanlı aylardır beni suskun ve suratsız görmeye o kadar alıĢmıĢ olmalı ki, ağzı bir karıĢ açık kaldı. Gülsene oğul diye seslendim. Cemre düĢtü, bahar yakındır, görmez misin. O günden sonra hızla değiĢti tabiat. Son Karlar da eridi, ağaçlar filizlendi göçmen kuĢlar bir bir dönerken serçeler dallarda en güzel nağmelerini Ģakıdı. MuhteĢem bir rayiha dört bir yanı kapladı. Ve bir sabah yeniden çaldı bakır çan. Bu kez ilk ben vardım meydana. Yine hepimiz pirin etrafına çember olduk. Baba Za104 man o uzak olmayan Ģehirde yaĢayan Ġslam âlimi hakkında konuĢtu ve gene sordu Onun kalbinin kapısını açmaya meyyal kimse var mıdır bu mecliste. Ve bu yoldan dönüĢ olmayabileceğini sözlerine ekledi. Yine bir tek ben gönüllü oldum. Demek bir tek Tebrizli ġems'dir bu seyahate hazır olan. Anlıyorum. Lâkin bir karara varmazdan evvel sonbaharı beklemek isterim. Hayret içinde kalakaldım. Üç aylık ertelemeden sonra tam ben yola çıkmaya hazır iken, yaĢlı pır bir altı ay daha beklememi istiyordu. Yüreğim sinemden fırladı sandım. Israrla Baba Zaman'm dudaklarından o âlimin adını almaya çalıĢtım. Ama nafile. Bir kez daha yüzüme bakmadan ayaklandı ve konuyu kestirip attı. Ne var ki, bu kez beklemek daha kolay olacaktı, biliyordum. KıĢtan bahara katlanmıĢtım ya, bahardan güze de beklerdim, gam değil. Baba Zaman'm beni gene reddetmiĢ olması ruhumun ateĢini söndüreceğine, daha da canlandırmıĢtı. Dokuzuncu Kural Sabretmek öylece durup beklemek değil, ileri görüĢlü olmak demektir. Sabır nedir. Dikene bakıp gülü, geceye bakıp gündüzü tahayyül edebilmektir. Allah âĢıkları sabrı gülbeĢeker gibi tatlı tatlı emer, hazmeder. Ve bilirler ki, gökteki ayın hilalden dolunaya varması için zaman gerekir. Nihayet bir sonbahar sabahı bakır çan üçüncü kez çaldı. Bu kez telaĢ etmeden, önden gitmeden, sakin ve kendimden emin meydana vardım. Sabrın sonunun selamet olacağına, iĢlerin yoluna gireceğine emindim. MürĢidimiz daha bir soluk ve durgun görünüyordu, içinde bir katre kuvvet kalmamıĢçasma. Her zamanki konuĢmadan sonra gene bir tek benim elimi kaldırdığımı görünce, ne baĢını çevirdi, ne konuyu değiĢtirdi. Onun yerine dingin bir ifadeyle baĢını salladı. 105 Eyvallah ġems, anlıyorum ki yola çıkacak olan kiĢi sensin. Buna Ģüphe kalmadı.