— ulusal Ukrayna güvenliğı, barış, insan güvenliğı ve uluslararası hukuka aykırı suç belirtileri araştırmaya adanmış bir sivil toplum örgütüdür. 2014 yılı ilkbaharında düzenlendı gönüllü grubu çerçevesinde Ukrayna devlet ve halk için bir tehdit oluşturan faktörlerın çalışmada bilim adamları ve uzmanlardan oluşan bir grup ‘’HALK ARKA’’. Merkezin amacı nihayet Ukrayna’da barış ve uyum getirmek için makamlarına bilgi ve tavsiye sunmaktır. Merkez teröristlik ve ayrılık Ukrayna’da faaliyetlere ozel önem veriyor. Merkezin gerekli bilgi kaynakları bir ağ yerleştirilmesi için öncelikle internetı, yazılı basın yaygın yöntemler kulanır OSINT. Gizlilik, anonim temyiz yer alan bilgiler merkezinin çalışmada kullanılmaz. Merkezi ile işbirliği içinde çalışan Ukrayna Güvenik Servisi, Silahlı Kuvvetler, Ukrayna İçişlerı Bakanlığı, Devlet Sınır Hizmetleri ve Hapishanesi Servis. Merkezin sloganı Latince "Pro bono publico" (Halkın yararına için). Merkezin çalışmaları Mart 2014 başladı. 2014 yılı sonuna kadar oyalama için nominal başkanı olarak Danışmanı sunuldu Ukrayna İçişleri Bakanı – Anton Gerashchenko ve Georgiy Tuka. Sonra merkezinde Roman Zaitsev gerçek bir yönetmen sundu. Ukrayna’da 2014 yılında merkezi’nın çalışma sayesinle teröristler, rus paralı ayrılıkçılar tutuklandı. Yuksek puan merkezinın islere Anton Gerashchenko ve komutan Andriy Teteruk verdıler. İlk merkezin calışmalardan teröristlerde panik duygu yaratıldı. Rus basında merkeze ‘’ateş listeleri’’ isim verdıler . Ilya Kıva Donetsk bölgesinde İçişlerı başkan yardımcı iken merkezinın veri kulanarak başarlı operasyonlar sonunlandı. Ekim 2015 yılında operasyon ‘’Zalyot’’ başladı dan sonra Milletvekili Andriy Teteruk ‘’Barış’’ merkezinın uzerinde ozel bolum (Mossad) gibi. Subat 2016 yılında merkezin personeli mobil ekiplerın eylemeye katıldılar . Silahlı çatışmaya, yasadışı mal taşıma mücadelle ettıler (ATO). Merkezi ‘’Barış’’ devamlı sikahlı çatışma yabanci uyruklu katılımı hakkında bilgi verdı. Mart ayı başlarında 2016 yılında merkez bulgar vatandaşa Georgi Blıznakova icin ceza başlatılmıştı. Merkezin müdürü göre Ekim 2014 yılında 4500 kişinın dosya vardı, Aralık 16 da - 7500, Ocak 2015 yılında - 9000 dosya, Nisan 13 da - 30000 dosya, Ekımde 2015 - 45000 dosya. En fazla dosya Kırım dan. Merkezın müdürü Roman Zaitsev Luhansk bölgesinde eski SBU çalışandı. Merkezde ‘’Barış’’ 250 kişi çalışoyo. İlk bir bucuk yılın iceresinde olduren, yaralı ve kaybolan var. Bahar 2015 birkaç özel operasyonlar oldu. Merkez den personel katıldı. Operasyon ‘’Gülçitay’’. Oleg Kolaşnikov ve Olesya Buzını cınayetlerı kulanarak Merkez binlerce veya on binlerce paralı rus askerlerın, DNR ve LNR anket alındı. Operasyon ‘’Razvodnoy klüç‘’. Operasyon sırasında LNR ve DNR ile Avrupa Birliğından toplanmış birkaç yuz bin avro yakalanmış ve devlete kulanılmış. Operasyon sırasında Merkezın personeli Slovyansk ve Kramatorsk bölgeler den çatışma bilgilerı alınıyodu. Bu operasyon dan sonra Merkezde çalışanlara madalya yazılı silah verildi. Operasyon ‘’Grıbnıtsa’’. İşgal ettığı topraklar dan 1542 tane anket alındı. Operasyon ‘’Barbariska’’. Nisan ayın sonunda 2015 Merkezının personel ıle Rus paralı askerlerın Ukraynaya karşı planı alındı. Bu plana göre 15 gün içinde sol Ukraynanın tarafı 15 günde alınacaktı. Anton Gerachenkoya göre bu planı NATO ya teslim edildı ve ekstra silah transferı yapıldı. Operasyon ‘’Zalyot’’. Ekim 2015 yılında Merkez ‘’Barış’’ ve Merkez ‘’İnformNapalm’’ rus pilotların Suriyeyı bombalama bilgi vermeye başlandılar. Rus devlet Anton Gerachenkoya karşı ceza başlattı. ‘’İnformNapalm’’ yazdığına göre rus uçakları Su-24 (Şagol) Rusya Suriye topraklara transfer edildı. Operasyon dan sonra Suriye de rus uçakların numaraları gizlemeye başladılar. Daha sonra Rusya Dışişlerı Bakanlığı Kanada dan Merkez ‘’Barış’’ internet sitesinde pilotların bilgilerı kaldırmasını istedı. Operasyon ‘’Otjım’’. 2015 yılın sonunda Merkezin başkanı 70% anket DNR tarafından gonderildı haber aldı. Kırım Mecilise göre ‘’Barıs’’ merkezının personeli Kırımdaki operasyonlara katıldı. Merkezın ‘’Barış’’ medya rezonansın ortaya çıktı dan sonra ve operasyonlara katıldı dan sonra Valeriya Lutkovska Siteyı ve Merkezi kapatmak için bir talep ettı. Ona karşı Ukrayna Güvenlik Servisi ‘’Barığ’’ merkezın hakukun ihlal edimedığı sonucuna varmıştır. Yazın 2015 UMVS Lugansk bölgede ‘’Barış’’ merkezin operasyon çalışmalarında etkisi kabul ettı. Retinoblastoma protein Retinoblastoma protein tümör baskılayıcı proteinlerden biridir ve hücre bölünmesinin önemli gardiyanlarından biri olarak anılır. G1 kontrol noktasında sorumludur ve gereksiz S fazı tekrarlarını önleyerek hücre bölünmesini düzenler. Yani tümör yapıcı gereksiz hücre bölünmesinin önlenmesinde önemli bir rol oynar. Cosmic Girls Cosmic Girls (; "Wu Ju So Nyeo"; ), diğer adıyla WJSN, Starship Entertainment ve Yuehua Entertainment tarafından kurulan 13 üyeli Kore-Çin grubu. Resmi çıkışlarını Mo Mo Mo (모모모) ve Catch Me ile 2016 yılında yapmışlardır. 11 Temmuz tarihinde Starship Entertainment, I.O.I'den Yeonjung'in gruba katılacağını açıkladı. Yeonjung grup promosyonlarına Ağustos ayında başlayacak ve ayrıca I.O.I aktivitelerine de devam edeceği açıklandı. - = belirtilmemiş ya da yayınlanmamıştır. I. Ahmet Mezyed I. Ahmet Mezyed ya da Ahmet bin Muhammet – Şirvanşahlar Devleti'nin 8. şahı ve Şirvanşah IV. Muhammet ve II. Yezid'in babası. Şirvanşah III. Muhammet'in son yıllarında Ahmet ve Heysam isimli 2 oğlu ve idam edilen kardeşi Ahmet'in oğlu Ebül-Heysam bin Ahmet taht kavgasına tutuştu. Ölüm yatağında olan babasını ziyarete gelen Şehzade Ahmet payitahta gelir gelmez hemen veliaht ilan edildi ve tüm devlet erkanı ona sadakat yemini etti. Bu olaylar "Tarih-i El-Bab" kitabında böyle geçmektedir. ""Şehzade Ahmet veliaht ilan edildikten birkaç gün sonra ateşli bir hastalığa yakalandı. Zaten Şirvanşahın ani hastalığı yüzündün zan altında kalan baş vezir İbn El-Marayi bu kez de veliahtın vaziyeti yüzünden zor durumda kaldı. Hastalığını yenen Şehzade Ahmet ilk iş olarak baş vezir İbn El-Marayi yi idam etti. Payitahtda cereyan eden olaylardan korkan küçük şehzade Heysam Tabasaran kalesine sığınarak aff diledi ve bağışlanaak Tabasaran valisi olarak atandı. Şehzade Ebül-Heysamsa takip edildiğini öğrenince şimdiki Lahıc kalesine sığındı. Ama burada bilinmeyen sebepten vefat etti ve burada defnolundu. Böylece Şehzade Ahmet babasının vefatından önce Şirvan tahtının varisi ilan edildi."" I. Ahmet Mezyed'in saltanatı döneminde (M. 965) Kiev Knezi Svyatoslav Kuzey Kafkasya'ya savaş açtı. Dönemin tarihçisi İbn Havgel'in söylediklerine göre, Ruslar Semender dahil tüm Hazar topraklarını işgal etmiş, kudretli Hazar Devleti muhtemelen bu seferden sonra bir daha kendine gelememiştir. Rus işgalinden kaçan Hazar halkı Apşeron ve Mangışlak yarımadalarına sığındı. Şirvanşah III. Muhammet ve daha sonra I. Ahmet Mezyed döneminde multecilerin kendi vatanlarına dönmesi sağlanmıştır. Şirvanşahın ordusu bu mültecilere Hazar Devleti'nin eski başkenti olan İdil şehrine kadar refakat etti. Ahmet bin Muhammet'in Tabasaran hakimi olan kardeşi Heysam Şirvan tahtına hak iddia etmeye başlamıştı. H. 357 (M. 968) yılında kaçak şehzade, valisi olduğu bölgeyi terk ederek Salari hükümdarı İbrahim bin Merzban'a sığındı ve Salari ordusu ile birlikte Şirvan'a baskın yaptı. Tüm ülkeyi saran savaşı sonlandırmak için Şirvanşah Ahmet Salarilerle sulh imzaladı ve yıllık haraç vermeyi kabul etti. Ancak kardeşi Heysam bununla yetinmeyerek bu kez de Derbent emiri Ahmet bin Abdul-Malik'e sığındı ve Şirvan topraklarından pay istedi. Redd cevabı aldıktan sonra Derbent ve serir askerleri ile birlikte tekrar Şirvan'a saldıran Heysam bin Muhammet savaşların birinde hayatını kaybetti. Şehzadenin vefatı üzerine bölgeyi talan etmeye başlayan Derbent emiri Ahmet bin Abdul-Malik yüklü bir ganimetle Şirvan'ı terk etti. Şirvanşah I. Ahmet Mezyed yaklaşık 25 yıl saltanat sürdü ve H. Zilhicce 370 (M. Haziran 981) tarihinde vefat etti. Vefatından sonra geride bıraktığı 2 oğlu da; IV. Muhammet (981-991) ve II. Yezid Mezyed (991-1027) sırayla Şirvan tahtına oturdular. İnşaat smeta hesapları Smeta — proje gider kalemleri (maaş, vergiler, maaş kesintileri, işçilik, genel giderler, malzeme alım giderleri v.s.) ve projenin keşif bedeli hesaplarını içeren belge. Eski Sovyet ülkelerinde Rusya'da, Kazakistan'da, Ukrayna'da, Beyaz Rusya'da Azerbaycan'da inşaat norm ve kurallarına (SNiP), mevzuatlara uyarınca kullanılır. Bütçe dahil fayda ve maliyetlerin finansal analizini yapan Proje yönetiminin önemli kısmıdır. Büyük inşaat şirketleri bünyesinde alt birim olarak smeta bürolarını ya da grubunu bulundurmaktadır. Smeta grubunun şefi inşaat-proje şirketlerinde önemli görev taşır. Smeta bedeli (veya keşif bedeli) — proje dokümantasyonlarına uyarak inşaatı gerçekleştirmek için gereken para tutarı. Smeta bedeli inşaat finansmanı, inşaat malzemelerinin sözleşme bedelini oluşturulması, hakedişlerin (inşaat işleri, montaj işleri, tamirat onarım işleri v.s.) hesaplanmasında, malzeme alım ve tedarik giderleri ödenmesi, smeta icmal hesaplarında öngörülen para tutarı hesabından diğer giderlerinin ödenmesi konularında esas nitelik taşımaktadır. Smetanın amacı bina ve yapılar inşaatı finansmanında gereken para toplamının hesaplanması, yani: Proje geliştirme etapına bağlı olarak bunlar için smeta hazırlanır: Smeta hesapları işveren ve müteahhit çıkarlarının kesiştiği noktadadır. Dolayısıyla İşveren ekonomik çıkarlarına uygun olarak smeta bedelini minimize etmeye çalışır, Müteahhit ise tam aksine smeta bedelini maksimum yükseltmeye çalışır. Bu durumda 3 türlü uzlaşma yöntemleri vardır: Smeta hesaplarını profesyonel uzmanlar smetacılar yapar. Smetacılar smetası yapılan işin iş imalat teknolojisini iyi bilmeleri gerekir. Büyük smeta departmanları genelde büyük proje şirketlerinin kadrosunda yer alır. Rauf Hasağası Rauf Hasağası (d. 6 Ağustos 1900 - ö. 21 Temmuz 1992), Türk kısa mesafe koşucusu. Hasağası, 1924 Paris Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. 100 metre eleme serisinde altıncı ve son sırada yer alarak elendi. Hasağası, Türk atletizminin ilk dönemlerinde 100 ve 200 metrede Türkiye rekorları kırmıştı. Hasağası, İngiliz Said Paşa'nın oğlu Memduh Bey ile, Deli Fuad Paşa'nın kızı Mediha Hanım'ın beş çocuğundan biridir. 1917'de Galatasaray Lisesi'nden mezun oldu. Narnia Günlükleri: Şafak Yıldızının Yolculuğu Narnia Günlükleri: Şafak Yıldızının Yolculuğu, C.S. Lewis'in fantastik kitap serisinin yayınlanan üçüncü kitabından uyarlanmıştır. C.S. Lewis'in büyü ve mucizelerle dolu dünyasına dönüş, rüya gibi bir Narnia gemisi olan "Dawn Treader/Şafak Yıldızı" ile başlıyor. Dünyada büyük ilgiyle izlenen ve gişe rekorları kıran, kitapları da çok satan ve beğenilen “The Chronicles of Narnia/ Narnia Günlükleri” serisinin bu yeni filminde Edmund ve Lucy Pevensie, kuzenleri Eustace ve sadık dostları King Caspian(Kral Caspian) kendilerini bir tablonun içine yerleştirilmiş halde Şafak Yıldızı gemisine konmuş olarak bulurlar. Kaderlerini etkileyecek bu inanılmaz keşif yolculuğuna doğru yelken açarken, hayal bile edemeyecekleri engellerle karşılaşırlar. Koprivştitsa Koprivshtitsa (, Bulgarca: коприва, KOPRIVA, anlamı: "ısırgan"), Bulgaristan'da, Orta Dağ dağları arasında, Topolnita Nehri üzerinde, Sofya (il) merkezi'ne bağlı Koprivshtitsa Belediyesi'nde tarihi bir kasabadır. 1876 Nisan Ayaklanmasının merkezlerinden biriydi ve çok popüler bir turizm beldesi, otantik Bulgar mimarisi ve halk müziği festivalleri ile ünlüdür. Koprivştitsa, hâlen 19. yüzyılın Bulgar Ulusal Uyanış döneminin atmosferini koruyaran, karakteristik Bulgar şehirlerinden biridir. Kasaba orijinal görünümünü ile restore edilmiş çoğu her döneme ait çok sayıda 383 mimari anıta sahiptir. Koprivştitsa etnografik hazineleri, eski silah koleksiyonları, Ulusal Uyanış sanatı, ince oyma işleri, ev örgüleri, nakış, ulusal kostümleri ve tipik Bulgar takı da korunmuştur. Osmanlı egemenliğine karşı 1876 yılındaki Nisan Ayaklanması'nda ilk kurşun burada atılmıştır. Koprivştitsa'da 1965 yılından bu yana Bulgar Folklor Ulusal Festivali'nde, Bulgaristan genelinde müzisyenler, sanatçılar ve zanaatkarlar, yaklaşık olarak her beş yılda bir yerini almıştır. Komünist dönem sırasında ortaya çıkan otantik Bulgar köy müziği, çoğunluğu 1970 ve 80'li yıllarda Balkanton tarafından Koprivştitsa'da kaydedildi. Eylül 2009 itibarıyla, kasaba 2.541 nüfusa sahiptir ve Belediye Başkan Yardımcısı Radka Lukyanova Skenderova'dır. Muhammed Burhan Muhammed Burhan, Türk kısa mesafe koşucusu. Burhan, 1924 Paris Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. 200 metre eleme serisinde üçüncü olarak elendi. Galin (şarkıcı) Galin (, d. 12 Mart 1991), Bulgar pop-folk şarkıcısı. Halkların Birleşik Devrim Hareketi Halkların Birleşik Devrim Hareketi (HBDH), Türkiye'de yasa dışı faaliyet yürüten bazı komünist ve Marksist-Leninist silahlı örgütlerin ortak eylemlilik yaratmak amacıyla birleşerek 12 Mart 2016'da kurdukları ortak politik cephe. Oluşumun kuruluşundan önce, Aralık 2015'te, KCK yürütme komitesi üyesi Cemil Bayık tarafından, Türkiye'nin içinden ve dışından gelen çeşitli örgütlerle birlikte ileri bir zamanda ortak platformun kuruluşunu ilan etmeyi öngördüklerini bildirmişti. Ardından, 12 Mart 2016 tarihinde kuruluşunu ilan eden oluşum emperyalizm, kapitalizm, şovenizm, faşizm ve ırkçılık gibi fikirlere karşı mücadele edeceğini deklare etmiş ve bu amaçla eylemler yapacağını bildirmiştir. İlan metnini okuyan PKK yürütme komitesi üyesi Duran Kalkan oluşumun 12 Mart tarihinde ilan edilmesinin aynı günde gerçekleştirilen 12 Mart Muhtırası'nın 45., Kamışlı Olayı'nın 12. ve Gazi Mahallesi olaylarının 21. yıl dönümüne denk getirildiğini vurgulamıştır. İlan metninde ayrıca özgürlük, devrim, demokrasi ve sosyalizm kavramları için mücadele edileceği beyan edilmiştir. Daha önce 1993 yılında da benzer olarak Devrimci Demokratik Güç Birliği adlı yapı kurulmuştu. Oluşumun mevcut bileşenleri şu şekildedir: Ayrıca ilan açıklamasında Avrupa'dan Proleter Devrimciler Koordinasyonu adlı oluşumun katılım gösterdiği ve Diriliş Hareketi adlı örgütün de toplantı süreçlerine katılarak birliğe katılmak üzere olumlu görüş beyan ettiği belirtilmiştir. Oluşumun ilk kurucu örgütleri arasında yer alan TKP/ML, 1 Ekim 2016'da yaptığı açıklama ile bu hareketten ayrıldığını duyurmuştur. Mehmet Hayri Erol Hayri Erol (d. 27 Haziran 1948, Ankara - ö. 5 Nisan 2015, Bodrum, Muğla) Türk büyükelçi. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'nden 1975 yılında mezun olmuştur. 1976 yılından itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. 2002-2006 yıllarında Singapur Büyükelçisi, 2008-2009 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2009-2012 yıllarında ise Umman Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Evli olup, iki çocuk babasıdır. Büyükelçi Doğan Akdur'un kuzenidir. Hemin Mukriyani Hemin Mukriyani veya sadece Hêmin (1921 - 1986) Kürt şair ve gazeteci. Mahabad yakınlarında Laçin köyünde doğan Hemin Komeley Jiyanewey Kurd'nin bir üyesiydi. Abdurrahman Şerefkendi ile yakın ilişkileri olmuştur. Hemin ayrıca çok sayıda Kürtçe şiir de yazmıştır. Hemîn "Tarîk û rûn" "Naley cudayî" ve "Paşerokî mamosta" eserler yazdı. Ayın düzensizliği Astronomide düzensiz ay, düzensiz yörünge veya düzensiz doğal yörünge, uzaklığı takip eden, eğimli ve sıklıkla dışmerkezli ve gerici uzaklığı takip eden, birer doğal yörüngedir. Düzenli uyduların aksine onların esas gezegenleri tarafından bunlar çekim alanına alındı ve yörünge etrafında oluştular. Tüm 4 büyük yörüngenin büyük gezegenlerinde (Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün) 113 düzensiz uydu keşfedildi. Gezegenlerin en büyüğü Jüpiter'in Himalia, Satürn'ün Phoebe, Uranüs'ün Sycorax ve Neptün'ün Triton. 1997'de, ilk iki düzensiz Uranüs keşfedildi, Caliban ve Sycorax. Güncel olarak düşünülen düzensiz uydular güneşmerkezli yörüngenin yakınlarındaki güncel yerlerinden yakın gezegenlerinin oluşumundan sonra alıkonuldu. Alternatif teoride, kökeninden daha dışarıda olan Kuiper belt, güncel gözlemler tarafından desteklenmedi. Düzensiz uydunun geniş ölçüde kesin onaylanmış tanımı yoktur. Gayri resmi olarak, eğer onlar gezegenden yeterince uzaklıktaysa uydular düzensiz olarak düşünülür. Yörünge düzleminin devinimi temelde Güneş tarafından kontrol edilir. Pratikte, uyduların yarı büyük ekseni gezegenin tepe küresiyle karşılaştırıldı. (bu şu demek: bu küre gravitasyonal etkidir.) formula_1.Düzensiz uyduların yarı büyük ekseni 0.05 formula_1 dan büyüktür, apoapses in genişlemesi 0.65 formula_1 kadardır. Tepe kürenin yarıçapı yandaki tablo da verilmiştir. Düzensiz uyduların bilinen yörüngeleri aşırı çeşitlidir, fakat kesin kurallar vardır. Tersine giden yörüngeler prograd yörüngelerden daha yaygındır (83%). Uyduları olmayanlar yörünge eğilimleri olarak bilinir ve 55° den büyüktür (veya 130°den küçük retrograd uyduları için). Ek olarak, bazı gruplar tanımlanabilir, bir büyük uydu benzer yörüngeyle birlikte benzerlerinden paylaşabilir. Gezegenlerden uzaklığı verildiğinde, Güneş sayesinde dıştaki uydunun yörüngesi bayağı sıkıntılı ve yörüngelerinin elementleri kısa aralıklarda genişçe değişebilir. Pasiphae nın yarı büyük ekseni, örneğin, 2 yıl içinde 1.5 gm kadar değişirler (yalnız yörüngelerde), eğilimi 10°civarındadır, dışmerkezlilik eğilimide 24 yılda 0.4 kadardır. Sonuç olarak, verilen tarihte dokunumlu elementlerden ziyada "ortalama yörünge elementleri "grupları tanımlamakta kullanılırdı. (Benzer olarak, uygun yörünge elementleri astroidlerin yakınlarını tanımlamak için kullanılırdı.) Güneş merkezli yörüngelerden düzensiz uydular yakalanmış. (Aslında, büyük gezegenlerin düzensiz ayları görünür. ), Jovian ve Neptunian trojans, ve gri Kuiper belt nasneleri aynı kökene aittir.) Bunun oluşması için, şu üç şeyin gerçekleşmesi gerekir: Yakalandıktan sonra, küçük ayların benzeri uydular onları takip eder ve uyduların birkaçı ayrılabilir ve bu gruplaşmaya sebep olur. Rezonans ayrıca değiştirilebilir ve yörüngeler grup yapılarak daha az tanınabilir. Apocenter in yakınlarındaki önemli karışıklıklara rağmen, düzensiz ayların güncel yörüngeleri düzenlidir. Birçok düzensizin sürekliliğinin sebebi şudur yörüngeler secular veya Kozai resonance ile birliktedir. Ek olarak, Taklit şunları gösteriyor: Dışmerkezliliğin artışı sonuçları gökada enberilerinden ve büyük gökada ötesinden küçüktür. Uyduların girişi düzenli kuşağın ayları ve kayıbı veya kazanın çıkarılması vasıtasıyla ve yakın yüzleşmedir. Bundan farklı olarak, Güneş aracılığıyla artan karışıklık büyüyen gökada enötesi tepe küresinden uzağa itilir. Tersine giden uydular, progradlarla karşılaştırıldığında gezegenlerden uzakta bulunur. Entegrasyonların sayısal olarak incelenmesiasimetri ile gösterilir. Eğimin ve dışmerkezlilik kompleks fonksiyonlarının sınırları vardır, fakat genel olarak, prograd yörüngeleri yarı büyük eksen ile 0.47 r (Tepe küresi yarıçapı) süreklidir, halbuki tersine giden yörüngelerin düzenliliği 0.67 rH a kadar genişleyebilir. Prograd uydular için ana eksenin sınırı şaşırtıcı bir şekilde keskindir. Prograd uydusu, dairesel yörünge (eğim=0°) 0.5 r a yerleşen 40 yıldan kısa süre içinde Jüpiter'den ayrılabilir.Etki ay tedirginliği rezonansı şeklinde açıklanabilir.Uydunun galaktik enötesinde, gezegenlerin ayın durumunu kontrol altına almak ve Güneş'e olan pozisyonunu sabit tutmak.Biriken karışıklığın etkisi her itişte dışarı daha da itilen uydulardır. Dönen gezegen eksen takımında prograd eden ve geriye doğru giden uyduların arasındaki asimetrisi Coriolis ivmesiyle sezgisel olarak açıklanabilir.Uyduların dengelenmesi için prograd uydular için ivme noktası dışarı doğru ve geriye doğru giden uydular için nokta içeri doğru. Dünya'dan çok uzaktakiler için verilen Uranüs'ün ve Neptün'ün bilinen düzensiz uyduları Jüpiter ve Satürn'ünkilerden büyüktür; küçük olanların varlığı var olarak düşünülüyor fakat daha gözlem yapılmamıştır. Ancak, bu kafadaki gözlemsel önyargılar ile, dağılımın büyüklüğü dört büyük gezegeninkiyle benzerdir. Genellikle,güç yasasına göre objenin sayısal olarak dışavurum çapı yaklaşık olarak D den küçük veya D ye eşittir: Yüzeysel olarak güç yasasında ("q"~2) büyüklük gözlemlendi 10 dan 100 kmye kadar fakat daha dik 10 km den küçük olanlar için (q~3.5). Karşılaştırmalara göre, Kuiper kuşağı objelerinin dağılımı daha dik ("q"~4), 1000 km nin bir obje için, çapı 100 km olan yüzlerce obje vardır. Dağılım büyüklüğü muhtemel kökene kayrayış sağlar (esir alma, çarpışma / parçalanma veya yapışma gibi..). Düzensiz uyduların renkleri renklerin indüksiyonu üzerinden çalışılabilir: maviden oluşan objenin belli büyüklüklerin farklılıklarının basit ölçümleri, görünebilir mesela "yeşil-sarı ve kırmızı" filtreler ile. Düzensiz uuyduların gözlemlenen renkleri birçok renksizden (grimsi) den (kırmızımsıya) ( fakat bazı kuiper kuşağı objeleri kırmızı kadar değil ) Her gezegen in sistemi az da olsa farklı özellikler gösterir. Jüpiter'in düzensizlerigriden biraz kırmızıya kadar, C ile birlikte, P ve D tipi astroitler. Bazı uydu grupları benzer renklerde gözlemlenebilir (diğer bölümlerde göreceksiniz). Saturn'ün düzensizleri Jüpiter'den biraz daha kırmızıdır. Uranüs'ün büyük düzensiz uyduları (Sycorax ve Caliban) ışıkları kırmızı, halbuki küçükleri Prospero ve Setebos gri, Neptün'ün uyduları Nereid ve Halimede gibi. Güncel kararlarla birlikte, birçok uydunun görünebilir ve yakın kızılötesi spektrumları özelliksiz görünür. Şimdiye kadar, Phoebe ve Nereid üzerinde su buzu anlamına geldi ve özellikleri sulu değişikliklere katkıları Himalia da bulundu. Düzenli uydular gelgit arasında sıkıştı (bu şu demek, uyduların kendi gruplarına yalnızca bir taraflarını göstermeleri amacıyla,uyduların rotasyonlarıyla birlikte yörüngelerinin eş uyumluluğu vardır. Aksine, düzensiz uyduların üzerindeki gelgit kuvveti, gezegenler arası verilen uzaklığa göre önemsizdir, ve sadece 10 saatlik rotasyon periyodu arasında Himalia, Phoebe ve Nereid in büyük aylarının ölçümü sağlandı. (öbür yörünge periyotlarıyla kıyaslanınca diğerleri yüzlerce gün aldı ). Bu rotasyon oranı genel olarak astroitler için aynı aralıktadır. Bazı düzensiz uyudular yörüngelerinde grup şeklinde görülürler, bu şekilde birçok uydu aynı yörüngeyi paylaşır. Ana teoride bu objeler çarpışma aileleridir,ayrılan büyük bir objenin parçalarıdır. Verilen hız itmesinin Δv yörünge çapınının muhtemel dağılımı tahmin etmek için basit çarpışma modelleri kullanılır. Bu modelin onaylanması bilinen yörünge çapları Δv gözlemlenen gerekli sağılım yaratımının tahminini mümkün kılar. Δ"v" dakikada on metrenin (5–50 m/s) ayrılma sonucuna sebep olur. Düzensiz uyduların dinamik grupları bu kriterler kullanılarak tanımlanabilr ve ayrılınan değerlendirmeden genel kökenin muhtemelliğidir. Yörüngenin dağılımı çok geniş olduğunda ( mesela yüzlerce hız için gereken itme) *8 Uyduların spektrumları ve renkleri bilindiğinde,verilen gruplarda bu bilgilerin tüm üyeler için homojenliğinin yaygın köken için olan önemli tartışmalarıdır. Ancak, uygun data da kesinliğinin eksikliğinde istatistiklerin kesin sonuçlarını çizmek zorlaşır. Ek olarak, gözlemlenen renkler uyduların yığın birleşimlerinin gerekli olmayan sembolüdür. Genel olarak, devam eden gruplar listelenmiştir (dinamik olarak dar gruplar homojen renkler gösterir,göze çarpanlar listelenmiştir.) Sinope, bazen Pasiphae grubunun içinde bulunur, kırmızıdır ve verilen eğim farkı,ve bu bağımsızca ele geçirilir. Pasiphae ve Sinope Jüpiter ile birlikte ayrıca dünyasal rezonansın içinde yakalanır. Satürn'ün uyduları için genellikle devaö eden grupları listelenmiştir: Güncel bilgilere göre, Uranüs ve Neptün'ün yörüngesindeki düzensiz uyduların sayısı Jüpiter'in ve Satürn'ün kilerden düşüktür. Ancak bu şu şekilde düşünülebilir: Uranüs ve Neptün'ün arasındaki büyük uzaklıktan dolayı gözlemsel zorlukların basit bir sonucudur. Yukarıdaki tablo güncel teknoloji ile saptanmış uyduların en düşük yarıçaplarını gösteriyor, farz edelim ki 0.04 beyazlık derecesi; sonuç olarak, şüphesiz ki herhangi bir yerde henüz gözlemlenmeyen birçok küçük Uranian ve Neptünian uyduları vardır. P Küçük numaralardan dolayı, istatistikler sonuçlardan çıkartarak belirtiyor ki gruplaşmak çok zordur.Dağınık yüksek itmenin gerekli orbital katsayılarının aksine gerici Uranüs uydularının yalnız kökeni görünür (Δ"v" ≈ 300 km), çarpmanın büyük yarıçapını gösterir (395 km), bu parçaların büyüklük dağılımlarıyla uyumsuzluk gösterir. Onun yerine, iki grubun varlığı hakkında kuramsal olarak düşünülüyor: Bu iki grup Uranüs' e olan uzaklıklarına göre (3σ itimat ile birlikte ) ve dışmerkezliliğine göre farklıdır. Fakat, bu gruplar gözlemlenen renkler tarafından tam olarak desteklenmemiştir: Caliban ve Sycorax açık kırmızı olarak gözükür, halbuki küçük uydular gri olarak gözükür. Neptün için, Psamathe ve Neso nun yaygın olabilecek kökenleri kaydedildi. Verilen gri benzeri renkler, Halimede Nereid 'in parçaları olarak ayrıca önerildi Bu iki uydu Güneş sisteminin yaşından yüksek çarpışma nın olma olasılığı (41%)dir. Şimdiye dek, yalnızca düzensiz uydular uzay aracı ile ziyaret edildi, bunlar Triton ve Phoebe, ve bunlar eğer bir karşılaştırma yapılırsa Neptün'ün ve Satürn'ün en büyük düzensizleridir. Triton Voyager 2tarafından 1989 da tasvir edildi ve Phoebe 2004 te Cassini aracılığıyla derinlemesine incelendi. "Cassini" ayrıca uzakta alıkonuldu,Jüpiter'in Himalia 2000 de.Gelecekte ziyaret edilmesi beklenilen herhangi bir düzensiz uydu yoktur. Füsun Çetintaş Füsun Çetintaş (13 Eylül 1941, Ankara - 1 Mayıs 2019, Ankara) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1964 yılında mezun olmuştur. 1965 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek iktisat dairesinde göreve başlamıştır. Çeşitli görevler üstlendikten sonra 1998-2002 yıllarında Singapur Büyükelçisi olmuştur. 2002 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmış ve 2006 yılında emekli olmuştur. Hiç evlenmeyen Çetintaş 1 Mayıs 2019'da 77 yaşında ölmüştür. Madison Madison aşağıdaki anlamlara gelebilir: Madison, Wisconsin, Wisconsin. Termal kirlilik Termal kirlilik çevre suyunun sıcaklığını değiştiren herhangi bir işlem ile suyun kalitesinin bozulmasıdır. Termal kirliliğin yaygın sebebi kaynağı fabrikalar ve elektrikli santraller olan soğutucu sulardır. Su soğutucu olarak kullanıldığında, doğal çevreye yüksek sıcaklıklarda geri döner. Bu sıcaklık değişimi oksijen miktarını düşürür ve ekosistemin yapısını etkiler. Belli bir sıcaklık aralığına adapte olmuş balık ve diğer organizmalar, sudaki ani bir sıcaklık değişimi ile, hem hızlı bir yükselişte hem de düşüşte, ölebilirler. Bahsi geçen sıcaklıktaki ani değişim termal şok olarak bilinir. Kaya Sensev Kaya Sensev (1 Ocak 1959-İstanbul) Türk oyuncu, yönetmen. 1959 yılında İstanbul’da doğdu. 1978 yılında İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları'nda konuk oyuncu olarak oyunculuk kariyerine başladı. İki yıl boyunca çeşitli oyunlarda rol aldı. Tiyatro ile birlikte birçok TV filmi ve bir sinema filminde yer aldı. Aynı yıllarda Türkiye ve Londra'da modellik yaptı, birçok tanınmış markanın yüzü oldu. Yüzün üzerinde TV reklam filminde yer aldı. Asteğmenlik sonrasında sektörün diğer tarafına geçti ve üç yıl boyunca çeşitli reklam ajanslarında çalıştıktan sonra 1993 yılında kendi reklam ajansını kurdu. Verona, Kuzey Dakota Verona, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletine bağlı LaMoure ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 85'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 85 kişiden 34 aileden ve 58 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fingal, Kuzey Dakota Fingal, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Barnes County'de yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 97 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 97 kişiden 34 aileden ve 58 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. İslam filozofları kronolojisi İslam filozoflarının kronolojisi aşağıdaki gibidir. Red Hot Peppers Red Hot Peppers, 1926-1930 yılları arasında Jelly Roll Morton tarafından yönetilmiş caz grubu. Grubun üyeleri arasında Omer Simeon, Johnny Dodds, Johnny St. Cyr, Bud Scott, John Lindsay, Andrew Hilaire ve Baby Dodds bulunmaktadır. Grup 1926-27 yıllarında Chicago'da kayıtlar gerçekleştirmiştir. 1928 yılında Morton, New York'a taşınınca Red Hot Peppers adı altında kayıtlar yapmaya devam etmiştir. Bu kayıtları başka gruplardaki ve kendi grubundaki müzisyenlerle devam etmiştir. Kayıtlarını Victor müzik şirketi sayesinde gerçekleştirmiş grup, 1930 yılında dağılmıştır. Birçok Caz tarihçisine göre Red Hot Peppers, Erken Caz tarihinin en önemli müzik grupları arasında yer almaktadır. Hilal Başkal Hilal Başkal (d. 1 Nisan 1946, Kayseri) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1969 yılında mezun olmuştur. 1973 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş çeşitli görevlerde bulunmuştur. Habitat II'nin İstanbul'da düzenlenmesinde yer almıştır. 1998-2001 yıllarında Diplomatik İşlemlerden sorumlu Protokol Genel Müdür yardımcısı olmuştur. 2001-2005 yıllarında Bahreyn büyükelçisi olarak görev alarak buradaki ilk kadın büyükelçi unvanını almıştır. 2006 yılında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olarak atanmış ve EURO-MED Koordinatörü olmuştur. Bekardır. Northwood, Kuzey Dakota Northwood, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve Grand Forks ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 945 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 945 kişiden 434 aileden ve 558 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Coleman Hawkins Coleman Randolph Hawkins (21 Kasım 1904 - 19 Mayıs 1969), Amerikalı saksofoncu. "hawk" ve "bean" adlarıyla da anılır. Hawkins, 21 Kasım 1904 tarihinde Saint Joseph, Missouri'de doğmuştur. Bazı kaynaklar 1901 yılında doğduğunu iddia etmektedir. Gençliğinde Piyano çalmayı 5 yaşında, Viyolonsel ise 7 yaşında öğrenmiştir. 9 yaşına geldiğinde Saksofon çalmayı öğrenmiş, on dört yaşına geldiği zamanda Doğu Kansas etrafında çalmıştır. İlk kayıtlarını 1924 tarihinde Flecher Henderson orkestrasıyla yapmıştır. 1934 yılında Avrupa'ye turneye çıkmıştır. 1937 yılında Benny Carter Django Reinhardt ve Stephane Grappelli ile bir albüm çıkarmıştır. 19 Mayıs 1964 tarihinde New York, ABD'de ölmüştür. Batik Batik, Endonezya çıkışlı bir kumaş boyama tekniği. Cava dili'nde bir kelime olan 'batik' ilk kez 1880'de Britannica Ansiklopedisi'nde kayda geçmiştir. Defter (dergi) Defter 1987-2002 yılları arasında genellikle yılda dört kez olmak üzere 45 sayı yayınlanan Metis Yayınları bünyesindeki dergi. Amacını “eleştirel düşüncenin yaygınlaşması” diye tanımlayan derginin yayın kurulunda ilk yıllarda Meltem Ahıska, İhsan Bilgin, Nurdan Gürbilek, Orhan Koçak, İskender Savaşır, Semih Sökmen yer aldı. 1998 yılından sonra Zeynep Direk, Zeynep Sayın, İ. Kaya Şahin, Bülent Somay, Müge G. Sökmen ve Saffet Murat Tura katıldı. "Defter" Türkiye'nin 1980’ler ve 1990’lardaki kültürel iklimi ve modernleşme tarihinin sanat üzerinden değerlendirilmesi, düşünce ve sanat akımlarının tartışılması alanında yazılara yer vermiştir. Yayın kurulunda yer alan isimler, aynı zamanda derginin düzenli yazarları, tartışmacıları olmuştur. Edgeley, Kuzey Dakota Edgeley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan ve LaMoure ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 563 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 563 kişiden 334 aileden ve 258 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Nông Đức Mạnh Nông Đức Mạnh (d. 11 Eylül 1940), Vietnamlı politikacı ve Vietnam Komünist Partisi genel sekreteri. Manh, 22 Nisan 2001 tarihinden 19 Ocak 2011 tarihine kadar Vietnam yönetimindeki en güçlü pozisyonunda bulunmuştur. Keith Emerson Keith Noel Emerson (2 Kasım 1944 – 10 Mart 2016), İngiliz klavyeci ve besteci. Dünyaca ünlü progressive rock grubu Emerson, Lake & Palmer'ın kurucu üyelerinden, Hammond org ve Moog synthesizer virtüözü. McLaughlin, GÃ¼ney Dakota McLaughlin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde yer alan ve Corson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 663 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 663 kişiden 354 aileden ve 258 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Belt, Montana Belt, Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan ve Cascade ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusunun 26 Kasım 2009 tarihinde toplam 597 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 597 kişiden 261 aileden ve 159 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Sencer Asena Sencer Asena (d. 1929, Ayvalık) Türk büyükelçi. 1948 yılında Galatasaray Lisesi'nden ve 1952 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1953 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. 1978-1982 yıllarında Irak, 1982-1984 yıllarında Cezayir büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 1989-1992 yıllarında Endonezya büyükelçisi, 1992-1994 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuş ve 1994 yılında yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Yayımlanmış kitapları da vardır. El-Ahmedi Ahmedi (), Kuveyt'in Ahmedi ilinin merkezi olan şehirdir. Şehir 1946 yılında bölgede petrol bulunmasının ardından kurulmuştur. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,000'dir. Ahmedi'de Kuwait Oil Company'nin merkezi bulunmaktadÄ±r. Gooding, Idaho Gooding, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Gooding ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,567 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,567 kişiden 261 aileden ve 159 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Hazelton, Idaho Hazelton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Jerome ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 753 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 753 kişiden 261 aileden ve 159 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Wellsville, Utah Wellsville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Cache ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,432 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,432 kişiden 778 aileden ve 686 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Bilgin Unan Bilgin Unan 25 Eylül 1938’de doğmuştur. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1959 yılında mezun olmuştur, daha sonra Dışişleri Bakanlığında çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1985-1989 yılları arasında Trablus büyükelçisi, 1989-1991 yıllarında Lahey büyükelçisi, 1991-1994 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı ikili siyasi işlerden sorumlu müsteşar yardımcısı, 1994-1998 yıllarında Moskova büyükelçisi, 1998-2000 yıllarında tekrar Lahey büyükelçisi, 2000 yılında kısa süre Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2000-2003 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu başkanı olarak görev yapmıştır. Pinedale, Wyoming Pinedale, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan ve Sublette ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 2,030 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,030 kişiden 778 aileden ve 686 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Roadblock (Mart 2016) Roadblock (Mart 2016), WWE tarafından 12 Mart 2016 tarihinde Ontario, Kanada'daki Ricoh Coliseum'da düzenlenmesi planlanan profesyonel güreş WWE Network etkinliği. İkisi dark match olmak üzere toplam dokuz maç oynanmıştır. Ana etkinlik maçında Triple H, Dean Ambrose'u yenerek WWE World Heavyweight Championship kemerini korumuştur. İlk başta "March to WrestleMania: Live from Toronto" olarak belirlenen etkinliğin adı "Roadblock" olarak değiştirildi. WWE'nin birincil televizyon programları "Raw" ve "SmackDown" ile gelişim için düzenlenen NXT'de yazılan rekabetler veya önceden var olan hikâyelerle ilgili Profesyonel güreş maçlarından oluşturuldu. 29 Şubat "Raw" bölümünde Dean Ambrose, Triple H ile WWE World Heavyweight Championship kemer maçına çıkmak için ona meydan okudu. Sonraki gece Triple H, Ambrose'un Alberto Del Rio ile yaptığı maça karıştı. Ambrose, Triple H'e saldırdı ama Triple H, ona Pedigree yaparak karşılık verdi. Sonra meydan okumasını kabul ederek Ambrose'a tekrar saldırdı. Ertesi gün "WWE.com", Roadblock'ta Ambrose ve Triple H arasında kemer maçının yapılacağını açıkladı. 2 Mart "NXT" bölümünde, NXT Tag Team şampiyonu The Revival, Roadblock'ta Enzo Amore ve Colin Cassady ile kemer koruma maçı ayarladı. Royal Rumble'da yapılan ana maçta Brock Lesnar; The Wyatt Family üyeleri olan Luke Harper, Erick Rowan ve Braun Strowman'ı elemesinin ardından üçü daha sonra tekrar ringe girip Lesnar'ı elemişti. 3 Mart "SmackDown" bölümünde, Brock Lesnar'ın Roadblock'ta Bray Wyatt ile karşılaşacağı açıklandı. 8 Mart'ta, WWE Tag Team şampiyonu The New Day'in League of Nations üyeleri Sheamus ve King Barrett ile Roadblock'ta kemer maçına çıkacağı açıklandı. 11 Mart'ta Charlotte, etkinlikte Natalya ile karşılacağını açıkladı. Morava mimari okulu Morava mimari okulu, orta çağ Sırbistan'ında Nemanjić Hanedanı ve takipçileri tarafından 1370 sonrası dönemi kapsayan, geç dönem bizans sanatı içerisinde değerlendiren mimari okuldur. Orta Çağ Sırp sanatı içerisinde en özgün ve bağımsız stil olarak değerlendirilir. Morava okulu kuzey Sırbistan'da 1370 ve 1459 arasında belirleyici bir rol oynamıştır. Lazar Hrebeljanović (1370 -1389), Stefan Lazarević (1402–1427) ve Đurađ Branković (1427–1456) dönemlerinde mimaride, resimde ve hatta edebiyatta bile Sırp sanatının en özgün örneklerini ortaya koymuş, saray sanatı haline gelmiştir. Bu mimari okul zaman zaman doğu avrupa rönesansı dahilinde de değerlendirilir. Ancak bu terim henüz sanat tarihçileri tarafından tam olarak tanımlanmış ve kabul edilmiş değildir. Morava okulunun ortaya çıkışına gerek doğu kültürleri (süsleme) gerekse batı kültürleri (rölyef) etkili olmuştur. Ancak stilin temelini oluşturan bizans sanatıdır. 17. yüzyıla kadar morava okuluna uygun bir biçimde birçok kilise Sirem'de inşa edilmiştir. İlk olarak Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları ile birlikte Sırp dini mimarisinde barok etkileri görülmeye başlamıştır. Morava okulu, nemanjic hanedanı önderliğindeki Sırp İmparatorluğunun ilk dönemlerinde ortaya konan mimari gelenekleri takip ederek ortaya çıkmış bir mimari akımdır. Morava okulunda kendini tamamıyla gösteren bizans stili kendinden önce tarihsel olarak bu gidişatı yansıtan ve Batı Avrupa'nın romanesk sanatından etkilenen Raška (örneğin Studenica, Žiča, Sopoćani ve Visoki Dečani manastırları) ve Kral Milutin devrinde Paleologos rönesansı ışında gelişen Vardar mimari okulunu (örneğin Bogorodica Ljeviška ve Gračanica) izler. Bu zengin temel üzerine dönemin sanatçıları özgün stillerini yaratmayı başarmışlardır. Başta Hilandar olmak üzere Aynoroz Manastırlarından devr alınan kilise planları Morava okulunun öncülü sayılabilecek yapılarında kullanılmıştır. Bu yapılara 1370 yılında inşa edilen Ravanica manastırı ya da 1345 yılında Stefan Dušan tarafından mozole olarak inşa edilen bugünse bir hayli zarar görmüş olan Prizren'deki başmelek manastırı örnek olarak verilebilir. Kayser Dušan'ın inşa ettirdiği yapıların mimaride sonraki dönemlerde örnek alarak alınıp geliştirilmesi, Sırbistan yönetimini ele geçiren Lazar Hrebeljanović'in kendi yönetimini Dušan geleneğine bağlı kalarak meşrulaştırması olarak görülebilir. Bu kiliseler çoğunlukla 5 kubbeli inşa edilmişlerdir. Morava okulunun mimarisi genel olarak Aynoroz kiliselerinden temel alınmıştır ve belirli özellikleri yansıtır. Kiliselerin apsis kısımlarında apsidiyal alan genelde 3 parçaya ayrılır. Burada yine mimariye örnek olan Aynoroz manastırlarından Hilandar manastırıdır. Yükseklik genelde körkemerler ve tamburlar üzerinde yükselen kubbelerce belirlenir. Yapıların dış yüzeyinde kiremit kullanılarak çeşitli örme yöntemleriyle süslemeler yapıldığı görülür. Morava mimari okulunda değerlendirilen plan tiplerinden 2 plan özellikle öne çıkmaktadır. Bunlardan birincisi tek kubbeli trikonchos olarak da adlandırılan Lazarica, Kalenić, Ljubostinja, Novo Hopovo, Naupara, Vraćevšnica und Krušedol manastır kiliseleridir ve genellikle soylular tarafından inşa ettirilen kiliselerde bu plan yapısının tercih edildiği görülür. Büyük 5 kubbeli yunan haçı planlı kiliseler ise ki bunlara Ravanica ve Manasija örnek olarak verilebilir genellikle hükümdarların inşa ettirdiği yapılarda karşılaşılan bir plan tipidir. Morava stilinde ortaya konan freskler orta çağ sırp sanatı içerisinde en iyi fresklerdir. Erken Hristiyan sanatÄ± Erken Hristiyan sanatı hristiyanlar tarafından üretilen, hristiyanlık tarihinin en erken dönemlerinden başlayarak özellikle 260-525 yılları arasında ortaya koyulduğu düşünülen çoğunlukla eski ahit ve yeni ahitten sahnelerin tasvir edildiği sanattır. Erken hristiyan sanatı olarak tanımlanabilecek kalıntılar bütünüyle günümüze ulaşmasa da, bulgular olası tarihlemeyi 2. yüzyıla kadar takip eder. 550 yılından sonra hristiyan sanatı spesifik olarak Bizans sanatı, ya da bölgesel çeşitliliklere göre farklı şekillerde de adlandırılmıştır. Tam olarak özgün bir hristiyan sanatının ne zaman başladığını kestirmek oldukça zordur. Muhtemelen MS. 100'den önce ilk hristiyanlar, filizlenmekte olan bu dinin yasak olması sebebiyle özgür bir biçimde sanatsal üretimde bulunamamışlardır. Ancak Hristiyanlık bu dönemde alt sınıfların dini olarak büyümeye devam etmiştir. Bu dönemde şayet sanat ürünü ortaya koyulduysa bile günümüze ulaşanların sayısı pek azdır. Eski Ahit resime, oyma idol ya da putlara yasak getirmekteydi, dolayısıyla bu çeşit ürünlerin sanatsal anlamda üretimi neredeyse hiç yapılmamıştır. Hristiyanlar bir önceki dönemlerinde üretilen pagan sanatı ve onun ikonografisinden etkilenmişler ve sanatlarında kullanmışlardır. Ancak bu kullanım üretilen eserlere hristiyan anlamını vermeyi başarmıştır. Eğer bu başarılmış olmasaydı, bugün kendisini pagan sanatından ayıran bir hristiyan sanatından söz etmek mümkün olmazdı. İlk hristiyanlar onları çevreleyen pagan kültüründen beslenmişler ve yine onlar gibi freskler, mozaikler, heykeller ve Tezhip ürünleri vermişlerdir. Erken hristiyan sanatı sadece Roma'ya ait formları değil, Roma'ya özgü stilleri de kullanmıştır. Roma döneminin geç klasik stilinde insan vücudunun oransal sunulur, mekanlar empresyonist bir biçimde verilirdi. İşte bu stil erken dönem hristiyan sanatında Roma katakomblarının fresklerinde karşımıza çıkmaktadır. Bu katakomblar ayrıca günümüzde erken hristiyan sanatı adına en zengin kaynağı oluşturan örnekleri barındırmaktadırlar. Roma motiflerini kabul edip bir zamanlar pagan sembolleri olan bu motiflere yeni anlamlar yükleyen ilk hristiyanlar kendi ikonografilerini geliştirmeyi de başarmışlardır. Antik dönemden edinen motifler arasında tavus kuşu, üzüm, ve "İyi Çoban" sayılabilir. Ancak sonraları hristiyanlığın sembollerinden biri haline gelen balık ("ikhthus") şüphesiz ki antik dönemden alınmış bir motif değil, bizzat hristiyan ikonografisinin pagan ikonografisinden bağımsız bir biçimde ortaya koyduğu bir semboldür. Erken hristiyan sanatı genel olarak bilimadamları tarafından ikiye ayrılır. Bu ayrılma temel olarak 313 yılında kabul edilen Milano Fermanı'nın öncesi ve sonrası yahut I. Konstantin önderliğinde 325'te toplanan Birinci İznik Konsili'nin öncesi ve sonrası olarak yapılır. Erken dönem ""Pre-Constantinian"" ya da İznik öncesi dönem olarak da adlandırılır. Geç dönem ise ilk 7 ekümenik konsilini kapsayan dönemdir. Teologlar ve kilise tarihçileri erken hristiyanlık döneminin daha erken bittiğini iddia etseler de (muhtemel 313-325 arası), erken hristiyan sanatının bittiği dönem sanat tarihçileri tarafından tipik olarak 5. ve 7. yüzyıllar arasına tarihlendirilir. NXT Tag Team Championship NXT Tag Team Championship, WWE'nin gelişim için bir aşaması olan WWE NXT'de takımların hedefi olan şampiyonluk kemeri. Kemerin ilk kazananının belirlendiği ilk şampiyona, ilk kez 23 Ocak 2013 tarihli "NXT" bölümünde özel konuk Shawn Michaels tarafından açıklandı. 31 Ocak 2013 tarihinde British Ambition (Adrian Neville ve Oliver Grey), The Wyatt Family'yi (Luke Harper ve Erick Rowan) mağlup ederek kemerin ilk sahibi oldu. Ancak, Grey'in sakatlanmasıyla Wyatt Family ile yapılan kemer koruma maçına Neville ve Bo Dallas çıktı. Kemeri kaybettiler. 20 Haziran'da Neville ve Corey Graves, Wyatt Family'yi kemer maçında mağlup etti. Bu sonuçla Neville, kemeri birden fazla alan güreşçi olurken Wyatt Family, 49 gün ile kemere en az sahip olan takım oldu. The Ascension (Konnor ve Viktor) takımı, 346 günle (12 Eylül 2013 - 11 Eylül 2014) kemeri elinde en fazla tutan takım oldu. 1 Nisan 2017 tarihinde yapılan WrestleMania Axxess'ta NXT Genel Müdürü William Regal, yeni NXT kemerlerini sundu. Yeni kemerler aynı gece 'da maçların galiplerine verildi. tarihine kadar. tarihine kadar. NXT Championship NXT Championship, WWE'nin gelişim için bir aşaması olan WWE NXT'de en üst seviyedeki şampiyonluk unvanını belirten şampiyonluk kemeri. Kemer, ilk kez 1 Ağustos 2012 tarihli "NXT" bölümünde NXT Komisyon üyesi Dusty Rhodes tarafından tanıtıldı. Düzenlediği "Gold Rush" adlı turnuvada dört NXT Süperstarı ve ana kadrodaki dört WWE Süperstarı ilk kemer için mücadele etti. FCW'nin birleşmesinden sonra FCW Florida Heavyweight Championship kemerinin emekliye ayrılmasıyla yerine bu kemer geçti. İlk NXT şampiyonu 26 Temmuz 2012 tarihinde, finalde Jinder Mahal'ı yenen Seth Rollins oldu. 1 Nisan 2017 tarihinde yapılan WrestleMania Axxess'ta NXT Genel Müdürü William Regal, yeni NXT kemerlerini sundu. Yeni kemerler aynı gece 'da maçların galiplerine verildi. tarihine kadar. tarihine kadar. 2011 Minsk metrosu saldırısı 2011 Minsk metrosu saldırısı, 11 Nisan 2011 tarihinde Minsk metrosunun Oktyabrskaya istasyonunda yerel saat 17:15'te gerçekleşen bombalı saldırıdır. Saldırı sonucunda 15 kişi öldü ve 200'den fazla kişi yaralandı. Saldırı Dimitri Konovalov ve Vladisvlav Kovalyov tarafından gerçekleştirilmiş olup Mart 2012 tarihinde kurşuna dizilerek idam edildiler. Miss You Already Miss You Already, 2015 yapımı yönetmenliğini Catherine Hardwicke'nin yaptığı İngiliz romantik komedi dram filmi. Turan Moralı Turan Moralı 26 Eylül 1943 doğumludur. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1966 yılında mezun olmuştur. Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli görevlerde bulunmuş, 1996-1999 yılları arasında Kopenhag büyükelçisi, 1999-2001 yıllarında Tahran büyükelçisi, 2001-2002 yıllarında Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2002-2004 yılları arasında Uluslararası Güvenlik İşleri Genel Müdürü, 2004-2007 yılları arasında Bakü büyükelçisi ve 2007-2008 yılları arasında Dublin büyükelçisi olarak görev yapmış, 2008 yılında yaş haddinden emekli olmuştur. Les Indes Galantes Les Indes Galantes (Türkçe: "İyi Yürekli Hindistanlılar") bir prolog ve dört "entree" (adını taşıyan Perde analoğunu) ihtiva eden ve librettosu Fransızca olarak "Louis Füzelier" tarafından yazılmış ve Jean-Philippe Rameau tarafından bestelenmiş olan "opera-bale". Bu eser hazırladığı zaman uzak ülkeler olan (Türkiye, Peru, İran ve Kuzey Amerika)'ya verilen "Hindistan" ismi ile bu ülkelerde geçen sevgi ve aşk olaylarını ele almaktadır. Bu dört değişik ülkede ve dört değişik konulu olayları ele aldığı için bunların dramatik geliştirilmelerine gayet az imkân vermektedir. Bu nedenle bu eserde konuların seçilip temsil edilmesi bir büyük "temaşa imkanı" olarak ele alınmaktadır. Gayet göz alıcı mizansenler; gayet süslü ve zengin kostümler; gayet karmaşık sahne makineleri ile özel efektler oraya çıkarılması ve özellikle gayet akrobatik danslar yapılması bu eserin önem verdiği en önemli hedefler ve ögeler olmuştur. Böylece "Les Indes galantes" operası Fransa'da XV. Louis'in, sarayının ve devlet idaresinin gayet kayıtsız bir şekilde ve gayet incelikle eğlenceye ve katılan herkese zevk vermeye kendini vakfetmesine güzel bir nişane olmuştur Bu eserin prömiyer temsili 23 Ağustos 1735'te Paris'te "Academie Royale de Musique et Danse (Müzik ve dans Kraliyet Akademisi)"'nin "Theatre Royal (Kraliyet Tiyatrosu)"nda yapılmıştır. "Balet-heroique" adlı opera ve bale karışımı bir janrdan oluştuğu ilan edilen ilk temsillerde bu eser bir prolog ve ("Turc Generoux" ve "les Incas du Peru" adlı) 2 tane "entree" adı verilen Perde analoglarından oluşmaktaydı. Eserde bulunan danslar için koreografi Michel Blondy tarafından yapılmıştı. Bu ilk temsiller sonunda seyirciler gayet soğuk olarak ilgisizliklerini gösterdiler. Bu eserin üçüncü temsili için yeni bir "Üçüncü Entree" "Entre des Fleurs" adı ile eklendi. Bu ekin liberettosu seyirci üzerinde bazı aksi tesirler yarattı. Bu entree'de bulunan İranlı-Türk prensin kadın giysisi şekilli ve gayet süslü giysiyi bazı tutucu çevrelerde büyük tenkit gördü. Fakat bu entree için Opera'nın istihdam ettiği ilk boyacı-dekoratör olan John Nicholas Servandoni'nin hazırladığı gayet zengin renkli ve süslü mizansenler seyirciler tarafından gayet popüler olarak karşılandı. Özellikle libretto içeriği üzerinde yapılan tenkitler sonraki temsillerde içeriğin peyderpey değiştirilmesine neden oldu. İlk kısmı değiştirme 11 Eylül'da verilen temsilde yapıldı. Bundan sonra bu eser sahneden indirilmeden 28 defa daha temsil edildiği için bu revizyonların başarılı olduğu kabul edilmektedir. 10 Mart 1736'da ise yeni bir "5. entree" eklenip ve 4 entree yenileştirilip eser yeniden sahnelenmeye konuldu. Bu eki için Rameau daha önce 1728'de bir kuzey Amerikalı kızılderili kabile reisinin Paris'i ziyareti adına hazırlayıp bastırdığı ve hemen popülerlik kazanmış olan klavsen için hazırlanmış bir müziksel parça olan "La danse des Indiens d'Amerique (Amerika Hintlerinin Dansı)"'nı "Les Sauvages" adı ile bu "entree"'in finali olarak kullandı. Bu seferki temsillere gelen seyirci saysı o kadar çoktu ki bunun bir "mucize" olduğu ifade edilmiştir. Operanın bu versiyonu Mart ayında verilen 6 temsilden sonra bir kenara bırakıldı. Ama 27 Aralık'ta yeni temsiller başlatıldı. 3 Kasım 1741'de bu eser en son şekliyle tüm olarak Lyons'da yapımlandı. Bundan sonra bu eserin Paris Operası'nda yeniden yapımlanması 1743-1744, 1751 ve 1761'de oldu ve bu yeni yapımlanmalarda toplam 185 temsil yapıldı. Bundan başka bu eserin prolog ve tek entree kısmı "spectacle coupe (kesilmiş temaşalar)" adlı olarak çeşitli gösteri yerlerinde zaman zaman sahnelendi. Bundan sonra Barok müzik operaevlerinde modadan düştü ve 200 yıl kadar bir uzun zaman bu eser hiç temsil edilmedi. 30 Mayıs 1925'te Paul Dukas 'in yaptıği yeni orkestrasyon ile "Les Fleur" "entree"'sini yenilendi. Bu kısım Maurice Figara rejisörlüğünde yeniden Opera Comique Milli Tiyatrosu'nda sahneye konuldu. En sonunda 18 Haziran 1952'de tüm eser yeniden Opera Comique'de yapımlandı. Bu eser gayet popüler olup büyük sayıda seyirci çekti. 29 Eylül 1961'de bu yapımlamanın son temsili yapıldığında 20. yüzyılda 18. yüzyıl opera eserinin hiçbiri için hiç görülmemiş bir rekor olarak 236 temsil yapılmıştı. Bu opera günümüzde nadir olarak yapımlanıp sahneye konulmaktadır. 2009/10 - 2013/14 döneminde 5 sezonda "Operabase" istatistiklerine göre bu opera eseri sadece 5 defa yapımlanmıştır. Bu dönemde Rameau'nun 19 opera eserinin 88 yapımında 6. sırayı almıştır. Mekan:"Arka planda Hebe'nin sarayı ve sahnenin iki tarafında saray bahçeleri" Hebe, gençlik tanrıçası, kendine bağlı bir gençler grubunun başında olarak onların zarif bale dansları yaparak birbirleriyle flört ederek aşkı anlamalarını sağlamaktadır (Arya: "Vous, qui d'Hébé suivez les lois"). Bu gençler grubu İtalyan, Polonyalı ve İspanyol gençlerinden oluşmaktadır. Fakat Bellone, savaş tanrıçası, yanında bayraklar taşıyan savaşçılar ile birlikte davullar ve trompetler çalınarak bu zevkle yapılan bale dansını durdurur. Savas tanrıçası gençlere savaşmanın zevklerinden ve galibiyetin getirdiği şan ve şereften bahsedip bu bale yapan gençleri kendi tarafına çekip onların uzak ülkelerde savaşmalarını sağlamak için onlar arasında büyük bekleyişler yaratır (Arya ve koro: "La Gloire vous appelle"). Hebe, L'Amour (Kupid)'i kendine yardımına çağırır. Kupid bu gençlere göstereceği opera temsili ile gençlerin Avrupa'yi geride bırakıp uzak " Hindistan" ülkelerine, gitmeleri halinde bu ülkelerde aşk tanrısı olarak kendinin niteliklerini ve kendinin yapabileceklerini onlara gösterecektir: Mekan:"Osman Paşa'nın deniz kıyısındaki büyük konağı ve sahile doğru bahçesi" İlk "entree" için "Hindistan" ülkesi, Türklerin bulunduğu bir deniz kıyısı ülkesidir. Bir Hristiyan Fransız kız olan Emilie korsanlar tarafından Fransa sahillerinde yakalanıp köle yapılmış ve Osman Paşa'ya satılmıştır. Sahibi Osman Paşa yeni cariyesine aşık olur. Fakat Emilie kendi ülkesinde iken Valere'ye aşık olmuştur; Valere'de Emilie'ye vurulmuş ve iki aşık nişanlanmışlardır. Valere de ona aşık olup nişanlısı Emilie'nin nasıl kaybolup, nerede bulunduğunu araştırmaya başlamıştır. Osman Paşa ise Emilie'ye eski nişanlısının yanına geri dönmekten ve hatta onun yaşamakta olduğundan ümidini kesip bu aşkını ve nişanlısını unutmasını temkin eder. (Arya:"İl faut que l'amour s'evole"). Bir gün Emilie Osman Paşa'nın deniz kenarındaki konağının bahçesinde iken bir büyük fırtına başlar. Bu fırtına Emilie'ye kendi bitmez tükenmez umutsuzluğunu hatırlatır.(Arya:" Vaste empire des mers)". Fırtına denizde bulunan bir Hristiyan gemisinin karaya vurmasına neden olur. Kaza geçirmekte olan geminin tayfalarının kurtulmak için yalvarmaları koro şarkısı olarak duyulur. (Koro:"Ciel! de plus d'üne mort") Emilie gemiden kurtulanların hepsinin esir alınıp Osman Paşa'nın kölesi olacaklardan yakınmaya başlar. Emilie kazadan kurtulanlar arasında Valere'nin de bulunduğunu görür. Fakat iki eski aşık nişanlı birbirini tekrar görmekten gayet mesut olmalarına rağmen; bilmektedirler ki durumları çok kötü ve umutsuzdur. Her ikisi de artık serbest değil, Osman Paşa'nın kölesidirler. Valere ve Emilie birbirlerine sarılıp yeni köle durumlarından birbirlerine yakınırlar. Tam bu sırada Osman Paşa sahneye girer ve aşık olduğu kadın kölesinin bir yeni erkek kölesinin kolları arasında görmekten gayet kızgındır. Fakat Osman Paşa hiç beklenmedik bir kararla iki sevgilinin serbest bırakılmasını yanındakilere emreder. Bunun nedenini Osman Paşa onlara anlatır. Osman Paşa gençken Hristiyan korsanlar tarafından yakalanıp esir alınıp köle olarak satılmıştır. Genç Osman Paşa'nın sahibi ona gayet iyi olarak davranmış ve sonunda büyük bir cömertlikle onu serbest bırakmıştır. İşte Osman Paşa, gençken kendini köle olarak satın alan; ona iyi davranan ve onu cömertçe serbest bırakan kişinin Valere olduğunu hatırlamıştır. Osman Paşa da şimdi Valere'yi serbest bırakmıştır. Onun Emilie'ye aşık olduğunu öğrenince Emilie'yi de serbest bırakır. Osman Paşa, içinde Valere bulunan ve kaza geçiren Hristiyan gemisine refakat eden Hristiyan gemilerini buldurur. Bu refakatçi gemiyi çok değerli ticaret malları ile doldurttu ve bu malları iki sevgiliye hibe ederek onları Avrupa'daki ülkelerine gönderye karar verir. İki sevgili Osman Paşa'nın bu büyük cömertliği hakkında şarkılar düzerler Osmanlı sahillerinden ayrılmaya hazırlanırlar. İki sevgili denizde çıkacak bir iyi rüzgara, koro ile birlikte ikili bir şarkıyı söyleyip. rüzgarın kendilerini taşıyan gemiyi ana yurtları olan Fransa sahillerine uygun yönden ve uygun hızla rahatça taşıması için yalvarırlar. (İkili ve koro: "Volez, Zéphyrs") Mekan: "Peru'da bir çöl ve arka planda bir yanardağ" Bu entree'nin ortaya çıktığı uzak "Hindistan" ülkesi Güney Amerika'da İnkaların yaşadığı Peru ülkesidir. Güneş Tanrısı'nın Başrahibi olan Huascar, Prenses Phani'ye gizlice aşıktır. Fakat Prenses Phani bir İspanyol subay olan Don Carlos'a aşıktır. Bu yabancı subaya başrahibin bir zarar vermesinden korkan Prenses Phani Güneş Tanrısı'nı kutlamak için yapılacak bir büyük ayin için İnkalar halkının akınlarla geldikleri başkentten ayrılmaya karar verir.(Arya: "Viens, Hymen"). Huascar bu ayinde Güneş Tanrısının Prenses ile kimin evleneceği hakkında kati kararını da açıklayacağını Prenses Phani'yi inandırmaya uğraşır. Fakat Prenses Phani buna aldanmamıştır. Bu arada Başrahip İnkaları yenip onları kendi hükümleri altına alan İspanyol konkiskatörleri de tenkit etmeye koyulur. Bu tören entree'nin baş konusudur. Törende başrahip önce geçmiş zamanları nostalji ile anar. İkinci aryada Güneş tanrısı'na ona inananların tanrıya minnettarlıkları ifade edilir. Üçüncü aryada başrahip Güneş Tanrısına ona inanlarının adadıklarını tanrı aşkına kabul etmesini ister. Tam bu sırada yakında bulunan yanardağ büyük bir gürültü ile patlama gösterir. Bu beklenmedik yanardağ patlaması ayini takip eden halkın büyük bir korkuya bürünmesine neden olur. Bu patlama ve halkın korkusu Başrahip'e Prenses Phani aleyhinde harekete geçmeyi sağlar. Başrahip bu patlamanın ülkenin durumundan ve gidişattan hoşlanmayan tanrının büyük öfkesinin bir göstergesi olduğunu iddia etmeye başlar. Fakat tam bu sırada Dos Carlos sahneye girer ve bu yanardağ patlamasının Başrahipin büyük bir güruh halinde adamlarını yanardağ kraterinin tepesine büyük taşlar ve kayalarla gönderip bunları krater içine atarak yanardağ patlamasına neden olduğunu açıkça bildirir . Böylece yanardağ patlamasının Tanrı'nın hiddet ve gazabından değil; Başrahibin İnka halkına bir ihanetin de olduğunu iddia ederek onu suçlar. Son sahnede Prenses Phani Don Carlos'a halkın şükranlarını sunarken Başrahip Huascar'ı da halka karşı olamakla suçlar. Huascar gayet prestij ve halkın sevgi ve saygısını kaybetmiştir. Güneş Tanrısı'ndan büyük gücünü toparlayıp kendini bir kaya heyelanı altında kalmasını sağlaması ve böylece kendisini öldürmesi için Güneş Tanrısına dualar edip ona yalvarmaya başlar. Mekan:"Prens Ali'nin bahcesi" Ele alınan uzak "Hindistan" ülkesi İran olup konu "çiçekler bayramı (gerçekte bahar başlangıcı olan Nevruz veya bahar bayramı)" kutlaması zamanında olup İran Şahı (prensi) Tacmas ve onun danışmanı Prens Ali arasında Ali'nin bahçesinde geçmektedir. Versiyon 1: Şah Tacmas Ali'nin cariyesi olan Zaire'ye aşık olmuştur. Ali ise Şah Tacmas'ın cariyesi olan Fatime'ye aşıktır. Tacmas giysi değiştirerek bir tacir olarak Ali'nin haremine girmeyi başarmıştır. Burada Zaire'nin kendi hakkında ne hissettiğini öğrenmek istemektedir. Zaire elbise değiştirmiş Şah Tacmas'ı tanımayarak kendisi Ali'nin cariyesi olmakla beraber kendi sahibi olmayan bir erkeği sevdiğini ona ifşa eden bir şarkı söyler. (Arya: "Amour, Amour, quand du destin j'éprouve la rigueur"). Tacmas Zaire'nin bu sevdiğinin kim olduğunu bilmeyerek gizli rakibine karşı büyük kıskançlık duyar. Bu sırada şahin cariyesi Fatime Leh asıllı bir erkek köle kıyafetinde sahneye girer. Tacmas bu gizemli kölenin Zaire'nin aşkında kendine rakip kişi olduğunu sanıp onu bıçaklayıp öldürmeye hazırlanır. Kizgın Tacmas kendi kıyafetini giyip Leh asıllı köle kıyafetindeki Fatime'ya bıçağını sapmak üzere iken birden Fatime kendinin kim olduğunu ona ifşa eder. Bundan sonra yanlışlar ve gizlilikler ortaya çıkar. Zaire gerçekten Tacmas'a aşıktır ve Fatime ise Aliye aşıktır. Ali ve Şah Tacmas cariyelerini değiş tokuş yaparlar. Bu iki çift bundan sonra birlikte Nevruz ciçek bayramını kutlama şenliklerine giderler. Versiyon 2: Şahin karısı Sultana Fatime kocası Şah Tacmas'ın bir cariye olan Atalide ile kendini aldattığınna şüphe etmektedir. Ne olduğunu anlamak için Sultan Fatime kıyafet değiştirip bir köle gibi Atalide'nin yanında çalışarak onun sırlarını öğrenmeye karar verir. Fakat bunu gerçekleştirince Sultana Fatime, Atalide ile kocası Tacmas arasında ilişki olmadığını ve Atalide'den ve kocasından hatalı olarak şüphe ettiğini öğrenir. Sultana Fatime sonra gayet mesuttur ve kocası ile birlikte Nevruz Çiçek Bayramını kutlarlar. Mekan:"Kuzey Amerika'da İspanya kolonileri ile Fransa kolonisi sınırlarında bulunan ağaçlıklı ormanlık arazideki kızılderili kabileler bölgesi ve Barış Çubuğu içme töreni kutlanmaya hazırlıklar yapılmaktadır." Bu sefer uzak "Hindistan" ülkesi Kuzey Amerika'da Büyük Göller bölgesinde ormanlık araziler (modern ABD'de olan Detroit, İllinois bölgesi) olmaktadır. Bu entree, karışık İspanyol ve Fransız askerlerinden oluşan bir Avrupa asıllı konkistador birliğine mağlup düşmüş ve barış yapmış kızılderili kabilenin reisi Adario'nun barışı öven bir şarkısı ile başlar. Burada İspanyol birliği komutanı Don Alvar ve Fransız birliği komutanı Damon, bir kızılderili genç kız olan Zima'nın aşkını kazanmak için rekabet etmektedirler. Fakat Zima kendi kabilesinden olan kabile reisi Adario'u kocası olarak seçer. Son sahnede Kızılderililer ve konkiskadorlar arasındaki barış anısını ve Zima ile Adario'nın evliliğini de kutlayan "La Calumet (Büyük Barış Çubuğu)" dansı yapılır ve bundan sonra "entree" sona erer. Bu dansın müziği Rameau'nun 1728'de bastırdığı kitabında bulunan "Les Sauvages (Vahşiler)" adı ile gayet iyi tanınmış olan klavsen müziğidir. Mükemmel Bir Gün (film, 2015) Mükemmel Bir Gün (Özgün adı:"A Perfect Day"), 2015 yapımı yönetmenliğini ve senaristliğini Fernando León de Aranoa'nın yaptığı İspanya komedi drama filmi. Film Paula Farias'ın "Dejarse Llover" adlı eserinden uyarlanmıştır. NXT Women's Championship NXT Women's Championship, WWE'nin gelişim için bir aşaması olan WWE NXT'de kadın güreşçilerin hedefi olan kemer. Şu anki şampiyon, kemeri ilk kez alan Io Shirai'dır. Kemer, ilk kez 5 Nisan 2013 tarihinde "WrestleMania Axxess"te tanıtıldı. 5 Haziran 2013 tarihli "NXT" bölümünde Stephanie McMahon tarafından gelişen dört kadın güreşçi ve ana kadrodaki dört divanın yer aldığı bir turnuva açıklandı. İlk şampiyon, 20 Haziran 2013 tarihinde turnuvanın finalinde Emma'yı yenen Paige oldu. Kemerini NXT Arrival'da Emma'ya karşı korumayı başarsa da John Layfield, 24 Nisan "NXT" bölümünde kemeri Paige'in elinden alıp diğer güreşçilere şans vermek istedi. Ana kadroya yükselen Paige AJ Lee'ye mağlup ederek WWE Divas Championship kemerini aldı. Ertesi hafta yeni şampiyonun belirlenmesi için ikinci turnuva düzenlendi. İkinci turnuvada Sasha Banks, Bayley'yi; Natalya, Layla'yı; Alexa Bliss, Alicia Fox'u ve Charlotte, eski bir numaralı aday Emma'yı eledi. Yarı finalde, Natalya Sasha Banks'ı yenerken Charlotte de Alexa Bliss'i yendi. NXT TakeOver'da Charlotte, Natalya'yı yenerek kemeri aldı. Ayrıca 28 yaşla en yaşlı şampiyon oldu. 'da Sasha Banks, Fatal 4-Way maçında karşılaştığı Charlotte, Bayley ve Becky Lynch'i yenerek şampiyon oldu. 23 Ağustos'ta yapılan NXT TakeOver: Brooklyn'de; Bayley, Sasha Banks'ı yüksek oranlı maçta yenerek kemeri aldı. 16 Eylül "NXT" bölümünde, Genel menajer William Regal, Bayley'nin gecesi ana etkinlikte Sasha Banks'a karşı kemeri koruma maçına çıkacağını söyledi. 7 Ekim'de WWE tarihinde ilk kez 30 dakikalık Iron Woman maçı yapıldı. Etkinlikte Bayley, Banks'ı 3 maçlık seriden ikisini kazanarak yendi ve kemeri aldı. 1 Nisan 2017 tarihinde yapılan WrestleMania Axxess'ta NXT Genel Müdürü William Regal, yeni NXT kemerlerini sundu. Yeni kemerler aynı gece 'da maçların galiplerine verildi. tarihine kadar. tarihine kadar. Halhal (aksesuar) Halhal, kad覺nlar覺n ayak bileklerine takt覺klar覺 halka. Anadolu'da genellikle güneydoğuda yaygın halhal, tarih öncesi dönemlerden bu yana Hindistan ve Mısır'da kullanılmaktadır. Günümüzde Hint düğünlerinin yaygın objelerinden biridir. Scott Kelly Scott Joseph Kelly (d. 21 Şubat 1964), Amerikalı NASA astronotu ve uçuş mühendisi. Ağustos 2016 itibarıyla Uluslararası Uzay İstasyonu'nda kesintisiz en uzun süre kalan ikinci astronot. Eğitimini sırasıyla West Orange High School, State University of New York Maritime College ve University of Tennessee'de tamamlamıştır. Uluslararası Uzay İstasyonu'nda kesintisiz en uzun süre kalan NASA astronotu olan Kelly, 27 Mart 2015 tarihinde Uluslararası Uzay İstasyonu'na inerek 340 gün geçirmiş, 2 Mart 2016 tarihinde Dünya'ya geri dönmüştür. Scott Kelly uzayda geçirdiği 520 günlük süre içerisinde çektiği fotoğraf ve videoları Twitter hesabından takipçileriyle paylaşmıştır. Amerika Birleşik Devletleri başkanı Barack Obama ise Kelly'i telefonla arayarak tebrik etmiştir. NASA, Scoot Kelly'yi uzaya göndererek uzayın ve yerçekimi olmayan ortamların insan üzerindeki etkilerini test edebilmeyi amaçlamıştır. Kelly, uzayda geçirdiği süreden sonra 5 cm daha uzun olarak dünyaya dönmüş fakat bir süre sonra boyu tekrar eski halini almıştır. Uluslararası Uzay İstasyonu'ndan dönen Kelly'nin üzerinde sağlık taramaları yapılarak uzay yaşamının insan üzerindeki etkilerini saptama çalışmaları da yapılmıştır. Scott Kelly 1 Nisan 2016 tarihinde emekliğe ayrılmıştır. Mart 2018'de Kelly'nin üzerinde yapılan araştırmalarda uzayda geçirdiği sürede genlerinin değişime uğradığı saptandığı açıklandı. Kelly ile kendisi gibi astronot olan ikiz kardeşi Mark Kelly'nin genleri karşılaştırıldığında birtakım farklılıklar gözlendi. Ayrıca stres, radyasyon ve yerçekimsiz ortam nedeniyle de metabolizmasında değişimlerin olduğu, vücudunun kendisini korumaya aldığı bilgisi paylaşıldı. Öpücük (anlam ayrımı) Öpücük aşağıdaki anlamlara gelebilir: Doğan Akdur Muammer Doğan Akdur (d. 31 Ağustos 1947, Moskova) Türk büyükelçi. Lozan Üniversitesi Siyaset Bilimi bölümü mezunudur. 1973 yılında Dışişleri Bakanlığına girmiş çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1998-2000 yılları arasında Kırgızistan Büyükelçisi, 2000-2001 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müşaviri, 2001-2004 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdürü, 2004-2006 yılları arasında Venezuela ve 2006-2009 yılları arasında Vatikan Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2009 yılında Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmış ayrıca Dışişleri Bakanlığı İstanbul Temsilcisi olmuş ve bu görevi sürdürürken emekli olmuştur. Evli ve iki kız çocuğu babasıdır. Büyükelçi Faik Zihni Akdur'un oğlu, gazeteci Güneri Cıvaoğlu'nun kayınbiraderidir. Ayrıca Büyükelçi Mehmet Hayri Erol'un kuzenidir. Domodedovo Havaliman覺 sald覺r覺s覺 Domodedovo Havalimanı saldırısı, 24 Ocak 2011 tarihinde Domodedovo Havalimanı'nın dış hatlar terminali gerçekleşen intihar saldırısıdır. Saldırı sonucunda 37 kişi öldü ve 173 kişi yaralandı. Federal Soruşturma Komitesi, intihar bombacısısının 20 yaşında bir Kuzey Kafkasyalı olduğunu ve saldırının yabancı vatandaşları hedef aldığını tespit ettiklerini açıklamıştır. Basin, Wyoming Basin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan ve Big Horn ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 1,280 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,280 kişiden 778 aileden ve 686 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Burlington, Wyoming Burlington, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan ve Big Horn ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 288 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 288 kişiden 86 aileden ve 68 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Meeteetse, Wyoming Meeteestse, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan ve Park ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 327 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 327 kişiden 86 aileden ve 68 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Uzayda en uzun sÃ¼re kalan astronotlar listesi Bu liste uzayda en uzun süre kalan astronotların listesidir. Lesko AyaklanmasÄ± Lesko Ayaklanması (Lehçe: Powstanie leskie), 1932 yılının Haziran ve Temmuz aylarında köylülerin İkinci Polonya Cumhuriyeti'ne karşı Bieszczady Dağlarında gerçekleşen ayaklanmadır. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımıyla bütün dünyada gerçekleşen ekonomik sıkıntı Polonya'da da yaşandı. Bu sıkıntı nedeniyle yoksul köylüler ayaklandı. Batı Ukrayna Komünist Partisi'nin Polonya hükümetinin köleliği geri getireceğini duyurması ayaklanmanın çıkmasında önemli bir payı vardı. Ayrıca yoksul köylüleri kilise rahipleri tarafından desteklenmiştir. 21 Haziran'da meydana gelen ayaklanma Polonya polisi ve askeri tarafından 9 Temmuz'da bastırıldı. 12 yıl sonra kurulacak Polonya Halk Cumhuriyeti ayaklanmayı baskıcı Kapitalizme karşı bir ayaklanma olarak kabul edildi ve direnişin anısına Bóbrka'da bir anıt inşa edilmiştir. Montpelier, Idaho Montpelier, Amerika Birleşik Devletleri'nin Idaho eyaletinde yer alan ve Bear Lake ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 2,785 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,785 kişiden 1006 aileden ve 680 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Afton, Wyoming Afton ABD'nin Wyoming eyaletine bağlı Lincoln ilçesinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2010 sayımına göre 1,911'dir. Elidor Elidor, Unilever şirketine ait şampuan markası. Esas ismi "Sunsilk" olan marka, diğer ülkelerde "Elidor", "Seda" ve "Sedal" isimleri ile satılmaktadır. 1954 yılında İngiltere'de piyasaya sürüldü ve 1959 yılında 18 ülkede satıldı. Kuru saçlar için Sunsilk krem ​​şampuan 1956 yılında başlatıldı.1960 yılında enfeksiyonlu kafa derisi için tasarlanmış Allantoin şifa içeren Sunsilk Tonik şampuanı başlatıldı. 1962 yılında Sunsilk farklı saç tipleri için şampuan tipi olarak pazarlandı.Sunsilk önemli ölçüde ürün formülü geliştirdi ve 1966 yılında yeni serilerini başlattı: İlk olarak saçları yumuşak ve yönetilebilir hale getirmek için zeytinyağı içeren krem şampuan ve saçları doğal parlaklığına dönüştüren yağlı saçlar için limonlu şampuan tanıtıldı.Daha sonra 1966 yılında Sunsilk ilk kez saç bakımı için saç spreyini tanıttı. Saç spreyi Fransız bir parfüm içerir ve sacdan kolaylıkla fırçalanarak yıkama ile çıkarılabilir. 1969 yılında tüm Sunsilk ürünleri cam şişelerin yerine daha pratik olan PVC (polivinil klorür) ambalajlarda paketlendi. Sunsilk kremi kuru, normal ve yağlı saçlar için üç çeşitleri ile 1971 yılında başlatıldı. 1973 yılında Sunsilk bir aerosol losyonu tanıttı. 1985 yılında Sunsilk şekillendirici köpük Mus serisini başlattı. 1993 yılında Sunsilk kadınların saç ihtiyaçlarını karşılamak ve saçlarını düşündükleri şekilde yansıtmaları için geliştirilen şampuan ve kremleri serisini başlattı."Elida Saç Enstitüsü" bu yönde birçok araştırma yaparak piyasaya yeni erenler sundu. Sunsilk dünyada tanıtım ve pazarlaması için ünlülerin yardımından kullanmıştır.Madonna, Natalia Oreiro, Shakira 2008 yılında Sunsilk "Hayat beklemiyor" sloganlı reklam kampanyası başlattılar. Ardından "Saç Üzerine = Hayat Üzerine" sloganı ile kampanyanı devam ettirdiler. Oyuncu ve manken Humaima Malick Pakistanda Elidorun marka elçisi,oyuncu ve eski model Yureni Noshika Sri Lankada, Priyanka Chopra Hindistanda Elidor, Delta Goodrem Avustralyada "Elidor yüzü" seçildi. Türkiye'de Meryem Uzerli ve Elçin Sangu Elidorun reklam yüzleri oldu. 2009 yılında Elidor dünyanın en ünlü yedi saç tasarımcılarıyla işbirliği yaparak yeni bir seri- Elidor Co-Creations oluşturdu.Yedi ayrı saç tipi-dalgalı ve kıvırcık saçlar için Ouidad, boyalı saçlar için Rita Hazan, saç dökülmesi ve diğer saç derisi problemleri için Francesca Fusco, ışıltılı saçlar için Jamal Hammadi, düz saçlar için Yuko Yamashita, hacimli saçlar için Teddy Charles ve kuru ve yıpranmış saçlar için Thomas Taw ile formüllerini geliştirdi. 1923 Krakow isyanÄ± 1923 Krakov İsyanı, Kasım 1923 yılında Polonya'nın Kraków kentinde gerçekleşen grevdir. Marksist kaynaklar bu greve isyan sıfatını vermişlerdir. Polonya I. Dünya Savaşı sonrasında bağımsızlığını kazanmıştır. Bağımsızlıktan sonra Sovyet-Polonya Savaşı ile topraklarını da genişletmişlerdi. Ancak ülke bu savaşla ekonomik bunalıma girmiş ve ülkede hiperenflasyon yaşanıyordu. 1923 sonbaharında ülkenin birçok yerinde yüzlerce grev eylemi düzenledi. Ülke genelinde gerçekleşen bu grevlere ve işçi gösterilerine ilk başta Polonya hükûmeti yumuşak bir politika benimsedi. Ancak bu politika zamanla değişecekti. Komutan General Józef Czikiel, demiryolu işçilerine karşı özel mahkemeler kurdu. Bunun üzerine 5 Kasım'da, Polonya Sosyalist Partisi genel grev ilan etti. 6 Kasım tarihinde Polonya hükûmeti, Polonya Sosyalist Partisi ile müzakere etmeye istekli olduğunu ilan etti ve isyanlar yatıştı. Hükümet İşçilere hak vereceğine sair sözler verdi. Buna karşılık, sosyalistler grevi sona erdirmek için söz verdi. Bu çerçevede sosyalistler işçilere işe geri dönme çağrısında bulundu. Meydana gelen ayaklanma karşısında Chjeno-Piast hükûmeti daha fazla iktidarda kalamadı ve Aralık 1923 istifa etti. Kraków'da meydana gelen ayaklanma sadece bu şehir ile sınırlı kalmadı. Kasım 1923 yılında güney Polonya şehirleri olan Tarnów ve Borysław'da şiddetli sokak gösterileri ve direnişçiler ile polisler arasında çatışmalar yaşandı. Daha sonra öldürülen direnişçiler anısına Kraków'da Rakowicki Mezarlığı yapıldı. Wright, Wyoming Wright, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wyoming eyaletinde yer alan ve Campbell ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 1,807 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,807 kişiden 703 aileden ve 496 evden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımı 96.8% Beyaz, 0.1% Afrikan Amerikan, 0.9% Yerli Amerikan, 0.2% Asyalı, 0.4%'ünün ise diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Mazhar Çakın Mazhar Çakın, Türk güreşçi. Çakın, 1924 Paris Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. İlk maçında Avusturyalı, ikinci maçta ise Belçikalı rakibine yenilerek elendi. If I Were Sorry "If I Were Sorry" () İsveçli şarkıcı Frans tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etmiştir. İsveç yarışmada 261 puanla 5. olmuştur. I've Been Waiting for This Night "I've Been Waiting for This Night" () Litvan şarkıcı Donny Montell tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı temsil etmiştir. Litvanya yarışmanın yarı finalinde 222 puanla 4. olarak finale çıkmış, finalde 220 puanla 9. olmuştur. Rasih Erkan Gezer