Tabii öyle oynadı, çünkü oynayan gerçekten de başka biriydi. 'Ama. Şimdi gelelim ikinci noktaya. Buraya kız getirtmek de onun yapacağı iş değildi. Sinemada bir kızla tanışıp onu hemen evine davet eden de Sessle değil, kendini Sessle olarak tanıtan başka biriydi. Doris Evans cinayetten ancak iki hafta sonra tutuklandığı için asla cesedi görmedi. Eğer görseydi kendisini Sunningdale'e davet eden adamın o olmadığını söyleyip herkesi çok şaşırtabilirdi. Kız Sessle'ların evinin boş olduğu çarşamba günü davet edildi. Böylece şapka iğnesiyle işlenen cinayetin sanığının bir kadın olduğu düşünülecekti. Katil Doris Evans'ı karşıladı, beraberce yemek yedikten sonra onu golf sahasına, cinayeti işlediği yere götürdü ve tabancayı çekerek kızı korkuttu. Kız kaçtıktan sonrası kolaydı. Tek yapması gereken cesedi çalıların arasından çıkartarak, deliğin üstüne yatırmaktı. Tabancayı da çalıların arasına attı. Sonra da ben şöyle olduğunu düşünüyorum. Adam etekle şapkayı paketledi ve altı yedi kilometre ötedeki Woking'e yürüdü. Oradan da Londra'ya gitti. Tuppence, Bir dakika, dedi. Açıklamadığın bir nokta kaldı. Ya Hollaby. Hollaby mi. Evet. Haydi diyelim ki arkadaki adamlar Sessle'ın yüzünü görmedikleri için onu tanıyamadılar. Peki, ama ya Hollaby sakın bana onun da mavi ceketin büyüsüne kapılıp arkadaşının yüzüne bakmadığını söyleme. Sevgili karıcığım, işte asıl konu da bu ya zaten. Hollaby her şeyi biliyordu. Ben, senin teorini, yani gerçek dolandırıcıların Hollaby ve oğlu oldukları konusunu temel alıp geliştirdim. Bu cinayeti işleyen kişinin Sessle'ı çok iyi tanıyan yani çarşamba günleri hizmetçilerin izinli, ayrıca karısının da seyahatte olduğunu bilen biri olması gerekiyordu. Aynı zamanda da Sessle'ın evinin anahtarının eşini kendisi için yaptırabilecek birisi. Bana kalırsa Hollaby'nin oğlu tüm bu koşullara uyuyor. Sessle ile yaklaşık aynı yaşta ve de boyda. Her ikisi de sinekkaydı tıraşlı. Tabii Doris Evans gazetede ölen adamın fotoğraflarını görmüş olabilir, ama biraz önce senin de söylediğin gibi gazetedeki fotoğraflardan insanın ancak cinsiyeti anlaşılıyor. Hollaby ile mahkemede hiç karşılaşmadılar mı. Hollaby'nin oğlunun davayla hiçbir ilgisi yoktu. Niye mahkeme salonunda bulunsun. Kanıt göstermesi gerekmiyordu ki. Anlatacak bir şeyi de yoktu. Hollaby'nin kanıtları ise son derece sağlamdı. O gece oğlunun nerede bulunduğunu sormak da tabii ki kimsenin aklına bile gelmedi. Şimdi her şey yerli yerine oturdu, dedi ve bir an sustuktan sonra ekledi. Bunu polise de anlatacak mısın. Beni dinleyip bilemiyorum ki. dinlemeyeceklerini Arkalarından gelen beklenmedik bir ses, Pekâlâ da dinlerler, dedi. Tommy sıçrayarak arkasını döndüğünde karşısında Müfettiş Marriot'yu gördü. Müfettiş hemen arkalarındaki masada oturuyordu ve önünde de yağda yumurta vardı. Müfettiş Marriot, Öğlen yemeklerimi hep burada yerim, dedi. Biraz önce dediğim gibi tabii ki dinlerler sizi. Zaten ben elimde olmayarak dinledim bile. Şu Porcupine konusunun beni başından beri çok rahatsız ettiğini söylemeliyim. Bakın, aslında biz de ta başından beri Hollaby'lerden şüpheleniyorduk, ama elimizde kanıt yoktu. Bu iş bizi aşıyordu. Sonra cinayet oldu, bu da bütün düşüncelerimizi altüst etti. Ama şimdi size teşekkür borçluyuz. Sizin sayenizde genç Hoilaby'yi Doris Evans ile bir karşılaştıralım bakalım ne olacak. Sanırım hemen tanıyacak. Mavi ceket konusundaki fikriniz olağanüstü. Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'nin ödüllendirilmeleri için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Tuppence minnettarlıkla, Çok naziksiniz Marriot, dedi. Scotland Yard'da sıklıkla sizden bahsediyoruz. Sizi ne kadar takdir ettiğimizi bilemezsiniz. Bu arada, elinizdeki şu ipin ne anlama geldiğini sorabilir miyim. Tommy utanarak ipi hemen cebine sokarken, Bir şey değil, dedi. Kötü bir el alışkanlığı. Cheesecake ve süt ise diyetim için. Sinirsel hazımsızlık. İşadamlarında sıklıkla rastlanan bir durum. Müfettiş gülerek, Ah, oysa ben o romanı okumuş olduğunuzu düşünmüştüm, neyse önemli değil. Müfettiş bu arada da muzipçe göz kırpıyordu. 12. Bölüm Ölümün Pusuda Beklediği Ev Tuppence, Ne. diye söze girdiyse de hemen sustu. Tam o anda kapısında Sekreter yazan odasından çıkmış, bitişikteki Bay Blunt'ın özel odasına girmişti. Patronunun gözünü gözetleme deliğine dayamış olduğunu görünce çok şaşırdı. Tommy, onu uyararak, Susss, dedi. Masamın üzerindeki zilin çaldığını duymadın mı. Gelen çok hoş bir kız aynı zamanda çok da çekici. Daha doğrusu bana çok şirin göründü. Albert her zamanki gibi ona benim çok meşgul olduğumu, Scotland Yard ile telefonda görüştüğümü söylüyor. Tuppence, Biraz çekil de, ben de bakayım, dedi. Tommy isteksizce yana çekildi. Tuppence sakin bir tavırla gözünü deliğe dayadı. Hiç de fena değil, üzerindekiler de son modaya uygun. Tommy heyecanla, Gerçekten hoş, çok çekici bir kız, hani Mason'ın kitaplarındaki kadın karakterler gibi hem sempatik, hem de güzel, üstelik de zeki ama asla küstah ve kendini beğenmiş değil. Düşündüm de, bence ben bu sabah evet bundan eminim büyük Hanaud olmalıyım. Tuppence gülerek devam etti. Düşünüyorum da bence tüm dedektifler içinde senin öykünmenin olanaksız olduğu bir kişi varsa o da Hanaud. Asla ona benzeyemezsin. Sen kesinlikle onun gibi bir anda kişilik değiştiremezsin. Beş dakika içinde hem büyük bir komedyen, hem küçük zavallı bir sokak çocuğu, hem ciddi, hem sempatik bir arkadaş olman mümkün mü. Tommy masanın üzerine vurarak, Bunu biliyorum, dedi. Ama sen de şunu unutma, bu geminin kaptanı benim. Gidip kızı içeri alayım. Masasının üzerindeki zili çaldı. Albert konuğa yol göstererek odaya girdi. Genç kız kararsızlık içinde kapının Tommy ona doğru yürüdü. eşiğinde durdu. Buyurun matmazel, lütfen oturun. Tuppence elinde olmadan güldü. Tommy ani bir değişiklikle ona döndü. Ses tonu sertti. Bir şey mi dediniz Miss Robinson. Hayır mı. Ben de öyle düşünmüştüm. Yeniden kıza döndü. Ciddi veya resmi olmayacağız, dedi. Öncelikle bana olayı ayrıntılarıyla anlatacaksınız. Sonra izleyeceğimiz yola birlikte tartışıp, karar vereceğiz. Çok iyisiniz, dedi güzel kız. Pardon, yabancı mısınız. Tuppence yeniden kıkırdayınca Tommy, onu gözünün ucu ile uyardı. Pek sayılmaz, ama son yıllarda yurtdışında çok bulundum. Yöntemlerim İngiliz polisine pek benzemez. Öyle mi. Kız etkilenmiş görünüyordu. Tommy'nin dediği gibi yeni müşteri gerçekten çok hoş bir kızdı. Genç ve incecikti. Sarı saçları kahverengi şapkasının altında pırıl pırıl parlıyordu. Gözleri ise iriydi. Sinirli olduğu her halinden belli oluyordu. Küçük elleri hem titriyor, hem de durmadan rugan çantasının tokasını açıp kapıyordu. Bay Blunt, öncelikle size kendimi tanıtayım. İsmim Lois Hargreaves. Thurnly Grange olarak tanınan eski, büyük bir malikânede yaşıyorum. Evim taşrada, kırların ortasında. Çok yakınında Thurnly köyü var, ama orası da çok küçük ve önemsiz bir yer. Kışın çevrede ava çıkarız, yazlarıysa tenis oynarız. Kendimi orada asla yalnız hissetmiyorum. Ayrıca kırsal yaşamı şehir yaşamına yeğlerim. Bunları size anlatmamın nedeni, böylesi küçük bir yerde karşılaşılan her olayın bizim için çok önemli olduğunu açıklayabilmek. Bir hafta kadar önce postadan bir kutu çikolata aldım. Kutuda kimden geldiğini belirten en ufak bir not bile yoktu. Ben, pek çikolata sevmem, ama evdeki diğer kişiler bayılıyorlar. Dolayısıyla kutu elden ele dolaştı. Sonuçta çikolata yiyenlerin hemen hemen hepsi hastalandı. Hemen doktor çağırdık. Başka neler yediklerine ilişkin soruşturmalar ve uzun araştırmalardan sonra doktor çikolatanın geri kalan parçalarını analiz ettirmek üzere yanında götürdü. Çikolatalarda arsenik bulundu Bay Blunt. İnsanı öldürecek düzeyde değil, ama her yiyeni hasta edecek miktarda. Tommy, Çok tuhaf, dedi. Bunun üzerine Doktor Burton çok telaşlandı. Söylediğine göre bu, kısa bir zaman içinde yakın çevredeki üçüncü olaymış. Her defasında kalabalık bir aile hedef alınıyor çikolataları yiyenlerin hepsi hastalanıyormuş. Bana kalırsa bu çevrede oturan akıl hastalarından birinin yaptığı pis bir şaka bu. Kesinlikle öyle Miss Hargreaves. Doktor Burton bunun bir sosyalist komplo olduğunu düşünüyor, ama bence bu saçmalık. Gerçi Thurnly köyünde bir ya da iki, ruhsal yönden hasta tip var ve bunu onlar da yapmış olabilirler ama... Ben yine de sanmıyorum. Doktor Burton bu konuyu polise bırakmam gerektiği kanısında. Tommy, Bu çok doğru bir düşünce, dedi. Ama sanırım siz aynı kanıda değilsiniz Miss Hargreaves. Genç kız, Hayır, diye onayladı. Bunu yaptığım takdirde çıkacak söylentilerden, dedikodulardan ve konunun gazetelere düşmesinden çekiniyorum. Bu gibi şeylerden nefret ederim. Bölgemizin başmüfettişini yakından tanıyorum. Onun şimdiye dek hiçbir olayı çözdüğünü görmedim. Gazetede ilanınızı gördüm ve Doktor Burton'a da özel bir dedektif tutmamızın daha doğru olacağını belirttim. Anlıyorum. İlanlarınızdan anladığım kadarıyla gizliliğe büyük önem veriyorsunuz. Yani... şey, sanırım benim onayım olmadan kimseye hiçbir şey açıklamazsınız. Öyle değil mi. Tommy, ona şüpheyle baktı, ama konuşan Tuppence oldu. Ciddi bir ses tonuyla, Bana kalırsa Miss Hargreaves'in bize her şeyi açıklaması gerekiyor, dedi. tam olarak Her şey sözcüğünü özellikle vurgulamıştı. Lois Hargreaves öfkeyle kızardı. O arada Tommy de söze girdi. Evet, Miss Robinson haklı. Bize her şeyi anlatmanız gerekiyor Miss Hargreaves. Miss Hargreaves çekimserdi. Şey, bilmem ki, bu sizi... Söyleyeceğiniz her şeyin kalacağından emin olabilirsiniz. aramızda Teşekkür ederim. Size karşı dürüst olmam gerektiğini biliyordum. Polise gitmek istemeyişimin bir nedeni var Bay Blunt. Bana gelen bu kutuyu gönderen evimden biri. Bundan matmazel. nasıl emin olabiliyorsunuz Çok basit. Elime kalem geçince farkında olmadan bir şeyler çiziktirmek gibi bir alışkanlığım var. Genellikle birbirine geçmiş üç küçük balık çizerim. Kısa bir süre önce Londra'dan bir kutu ipek çorap sipariş etmiştim. O sırada kahvaltı ediyorduk. Ben de gazete okuyordum. Daha ipi kesip, kutuyu açmadan yine farkında olmadan paketin etiketinin üzerine her zamanki balıkları çizmeye başlamışım. Çikolataların gönderildiği kâğıdı incelerken, bunun çorapların sarılmış olduğu kâğıt olduğunu anladım. Gerçi büyük kısmı yırtılıp atılmıştı, ama kâğıdın bir noktasında eski etiketin bir köşesi kalmıştı ve o aptal karalamalarım oradaydı. Tommy sandalyesini öne doğru çekti. Bu çok ciddi bir durum. Gerçekten de aynen dediğiniz gibi çikolataları gönderenin evden biri olduğunu gösterebilir. Ama yine de, böyle olsa bile niçin polise haber vermekten çekindiğinizi anlayamıyorum. Lois Hargreaves, Tommy'yi sert bakışlarla süzdü. Bunu size açıklayabilirim Bay Blunt. Belki gerçek ortaya çıktıktan sonra olayın kapatılmasını yeğlerim. Tommy içini çekerek, konunun daha fazla üzerine gitmedi. Bu durumda Miss Hargreaves, bize kimden şüphelendiğinizi de söylemek istemediğinizi düşünüyorum, haklı mıyım. Kimseden şüphelenmiyorum, ama aklıma gelen bazı olasılıklar yok değil. Anlıyorum. Şimdi lütfen ev halkı hakkında bana bilgi verir misiniz. Oda hizmetçim dışında personelin hepsi uzun yıllardır yanımızda çalışan insanlar. Sanırım size şunu da belirtmemde yarar var Bay Blunt, ben çok zengin bir kadın olan teyzem Lady Radclyffe tarafından büyütüldüm. Kocası çok büyük bir servetin sahibiydi ve şövalyelik nişanı almıştı. Thurnly Grange'i de o satın almış ama ne yazık ki bu eve taşındıktan iki yıl sonra öldü. İşte o zaman da Lady Radclyffe haber yollayıp beni yanına aldırdı. Onun hayatta olan tek akrabası bendim. Evde personel dışında bir de Dennis Radclyffe var. Kendisi teyzemin kocasının yeğeni. Onu her zaman kuzenim olarak kabul ettim, ama aslında akraba bile değiliz. Lucy teyzem her zaman bütün servetini bana ayırdığı küçük bir pay dışında Dennis'e bırakacağını söylerdi. Bu para Radclyffe'lere aitti ve sonuçta da onların olmalıydı. Ama Dennis yirmi iki yaşına geldiğinde, sanırım bir para meselesi yüzünden aralarında büyük bir kavga çıktı. Bir yıl sonra da Lucy teyzem öldü ve vasiyetnamesinde bütün servetini bana bıraktığını gördük. Çok şaşırdım. Bunun Dennis için büyük bir darbe olduğunu bildiğim için onun adına da çok üzüldüm. Bu onun hakkıydı. Eğer isteseydi servetin tamamını ona vermeye hazırdım, ama öğrendiğime göre bunun yapılması olanaksızmış. Buna rağmen yirmi bir yaşıma basar basmaz bir vasiyetname yapıp, her şeyi ona bıraktım. Bundan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Yani diyelim ki bir araba kazası geçirdim, Dennis her şeyin sahibi olacak. Tommy, Kesinlikle, dedi. İzninizle size yirmi bir yaşına ne zaman bastığınızı sorabilir miyim. Yalnızca üç hafta önce. Evet... Şimdi biraz da şu anda evde bulunan personelden bahseder misiniz. Personelden mi, yoksa diğerlerinden mi. Her ikisinden de. Daha önce de söylediğim gibi personelin hepsi eski. Aşçımız Bayan Holloway isminde ihtiyar bir kadın, yeğeni Rose ise mutfak hizmetçisi. İki orta hizmetçisi daha var, onlar da yaşlı ve bir de teyzemin oda hizmetçisi Hannah. Hannah bana çok düşkün, her zaman çok sadık olmuştur. Oda hizmetçim Esther Quant'a gelince, çok iyi sakin bir kıza benziyor. Diğerlerine yani bize gelince, benim adıma evi yönetme görevini de üstlenmiş olan, teyzemin yakın dostu ve kâhyası Miss Logan, Yüzbaşı Radclyffe yani size bahsettiğim Dennis ve bizimle kalan benim eski bir okul arkadaşım olan Mary Chilcott var. Tommy bir an düşündü. Bir iki dakika sonra, Her şey açık ve net Miss Hargreaves, dedi. Bu durumda sanırım şu ya da bu kişiden daha fazla şüphelenmek için özel bir nedeniniz yok, öyle değil mi. Anladığım kadarıyla sizin asıl endişeniz bu kişinin hizmetkârlardan biri değil de sizlerden biri olması, değil mi. İşte ben de tam olarak bunu söylemek istiyordum Bay Blunt. Gerçekten de o kahverengi ambalaj kâğıdını kimin kullandığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Üzerindeki yazı daktiloyla yazılmıştı. Tommy, Bu durumda yapılabilecek tek bir şey var, dedi. Benim de orada bulunmam. Genç kız, onu meraklı bakışlarla süzüyordu. Tommy bir an düşündükten sonra konuşmaya devam etti. Yani demek istediğim şu evdekilere Amerikalı dostlarınız Bay ve Bayan Van Dusen'in ziyaretinize geleceklerini, bir süre evinizde kalacaklarını söyleyin ve onları buna hazırlayın. Bunu şüphe uyandırmadan yapabileceğinize inanıyor musunuz. Elbette. Sorun olacağını sanmıyorum. Ne zaman gelirsiniz, yarın mı öbür gün mü. Mümkün olursa zamanımız yok. yarın. O zaman anlaştık. Kız ayağa kalktı ve elini uzattı. Kaybedilecek Bir ricam daha var Miss Hargreaves lütfen bu konuştuklarımızdan hiç kimseye bahsetmeyiniz. Bizim olduğumuzu söylediğimiz kişiler olmadığımızı ev halkının bilmesini istemem. Tommy konuğu kapıya kadar geçirdikten sonra, Sen bu konuda ne düşünüyorsun Tuppence. diye sordu. Tuppence, Hiç hoşlanmadım, dedi. Özellikle de çikolatalardaki arseniğin çok az miktarda olmasından. Ne demek istiyorsun. Anlamıyor musun. Çevredeki evlere yollanan zehirli çikolatalar bir aldatmacadan, göz boyamadan başka bir şey değil. Bu yalnızca çevrede bir manyağın bulunduğuna inandırmak için kurulmuş bir düzen. Eğer kız gerçekten zehirlenseydi, kimse çikolataların ev halkından birisi tarafından gönderilmiş olduğunu anlamayacak, olay kızın talihsizliğine bağlanacaktı. Talihsizlik bu. Haklısın. Yani sence bütün bunlar kızı öldürmek komplonun parçası mı. için hazırlanan bir Korkarım öyle. Lady Radclyffe'nin vasiyetnamesine ilişkin bir şeyler okuduğumu anımsıyorum. Kız akıl almaz bir servete sahip olmuş. Evet, üç hafta önce de yirmi bir yaşını doldurup, vasiyetname hazırlamış. Bana kalırsa kanıtlar Dennis Radclyffe'in aleyhine. Kızın ölümü onun işine yarayacak. Tuppence başını salladı. İşin en kötü tarafı, kızın da aynı şeyi düşünmesi. Zaten polise haber vermek istememesinin nedeni de bu. Dennis'ten şüphelendiğinden eminim. Böyle davrandığına göre bence kız Dennis Radclyffe'e âşık. Tommy, Peki ama öyle ise, adam neden kızla evlenmiyor. Böylece daha kolay ve güvenli bir yoldan servete kavuşmuş olur. Tuppence, ona baktı. Boş konuşuyorsun. Ah, Tanrım. Anımsatırım, ben de neredeyse Miss Van Düsen olacaktım fırsatım vardı. İyi de yasal bir çözüm varken cinayeti göze almak niye. Tuppence bir an düşündü. Sanırım gerçek nedeni biliyorum. Bence Dennis Oxford'da okurken kantinde çalışan yoksul bir kıza âşık olup evlendi. Yengesini o kadar kızdıran kavganın nedeni de buydu. Bu her şeyi açıklıyor. Tommy gülümsemeden, İyi de o zaman zehirli çikolataları neden o yoksul kıza göndermedi. diye sordu. Çok daha basit bir çözüm olabilirdi. Hemen kendince sonuca varmasan iyi olur Tuppence. Tuppence ciddi bir tavırla, Bunlar varsayım, dedi. Haydi Tommy, bu ilk boğa güreşin, dostum, eğer arenada yirmi dakika dayanırsan... Tommy eline geçirdiği ilk yastığı Tuppence'a fırlattı. Tuppence, sana söylüyorum. Hemen buraya gel. Bu konuşmanın ertesi sabahıydı. Tuppence yatak odasından çıkıp doğruca yemek salonuna koştu. Tommy elinde sabah gazetesi bir aşağı, bir yukarı gidip geliyordu. Yine ne oldu. Tommy olduğu yerde döndü ve manşeti işaret ederek gazeteyi karısına uzattı. Bu gizemli ptomaine (Bozulan yiyeceklerde bulunan, çürümüş bakterilerin oluşturduğu zehir.) zehirlenmesi olayı Thurnly Grange'de olmuştu, gazetenin yazdığına göre ölenlerden biri ev sahibesi Miss Lois Hargreaves ve diğeriyse onun oda hizmetçisi Esther Quant idi. Yüzbaşı Radclyffe ve Miss Logan adındaki iki kişinin ise durumları ağırdı. Bu zehirlenmelerin yedikleri incirli kurabiyelerden kaynaklandığı düşünülüyordu. Aynı evde yaşayıp o kurabiyelerden yemeyen Miss Chilcott adında bir bayanın tamamen sağlıklı olduğu bildirilmişti. Tommy, Hemen oraya gitmeliyiz, dedi. O kız ha. O canlı, güzel kız. Lanet olsun, neden sanki hemen dün gitmedim ki oraya. Tuppence, Eğer gitseydin, dedi. Büyük olasılıkla sen de çayla o incirli kurabiyelerden yemiş ve ölmüş olacaktın. Haydi, gel hemen yola çıkalım. Gazetede Dennis Radclyffe'in de durumunun ağır olduğu yazıyor. Thurnly'nin köyüne ancak öğlene doğru ulaşabildiler. Malikâneye vardıklarında kapı, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı olmuş bir kadın tarafından açıldı. Tommy onun konuşmasına fırsat bırakmadan, Bir dakika, dedi. Ben gazeteci filan değilim. Dün Miss Hargreaves büroma gelip beni buraya davet etmişti. Şu anda konuşabileceğim biri var mı. Doktor Burton burada. Onunla görüşmek ister miydiniz. Ya da Miss Chilcott ile. O da cenaze hazırlıklarıyla meşgul. Tommy sert, otoriter bir sesle tonuyla, Doktor Burton ile görüşmek istiyorum hemen, dedi. Kadın onları küçük bir oturma odasına aldı. Beş dakika sonra da kapı açılarak içeri uzun boylu, omuzları çökmüş, orta yaşlı bir adam girdi. Yüzünden çok üzgün olduğu anlaşılıyordu. Tommy hemen ayağa kalkıp, kartını uzattı ve, Doktor Burton. dedi. Miss Hargreaves dün zehirli çikolatalar konusunu görüşmek için büroma gelmiş ve bu konuyu incelememi istemişti. Ne yazık ki geç kaldım. Doktor merakla ona bakıyordu. Siz Bay Blunt mısınız. Evet, bu da asistanım Miss Robinson. Doktor, selamladı. Tuppence'ı hafifçe eğilerek Bu koşullarda sır saklamaya hiç gerek kalmadı. Çikolatalar konusuna gelince, onlar farklıydı. Bence bu kez ölüm nedeni gıda zehirlenmesi. Ama ender rastlanır, ölümcül bir gıda zehirlenmesi tipi. Gastrointestinal iltihaplanma ve kanama var. Ben de incirli kurabiyeleri analize götürüyordum. Arsenik olmasından mı şüpheleniyorsunuz. Hayır. Zehirden şüpheleniyoruz. Eğer bir zehir söz konusuysa, bence çok güçlü bitkisel bir zehir olmalı bu. Anlıyorum. Doktor Burton bu sorumu yadırgayabilirsiniz, ama şunu öğrenmek istiyorum, Yüzbaşı Radclyffe'in hastalığının nedeni de zehirlenme mi. Doktor hayretle baktı. Yüzbaşı Radclyffe hasta değil. Tommy, Aha, dedi. Ben... Yüzbaşı Radclyffe bu sabah beşte öldü. Tommy çok utanmıştı. Doktor gitmeye hazırlanıyordu. Tuppence, Ya diğer kurban Miss Logan. diye sordu. Şu ana kadar dayanabildiğine göre, onun tehlikeyi atlatabileceğini umuyorum. Sanırım yaşlı olması zehrin onun üzerinde daha az etkin olmasını sağlamış. Analiz sonuçlarını size hemen bildireceğim Bay Blunt. Bu arada sorularınız olursa Miss Chilcott size yardımcı olacaktır. Tam o anda kapı açıldı ve içeri uzun boylu, yanık tenli ve donuk mavi gözlü bir kız girdi. Doktor Burton bizleri tanıştırdı. Miss Chilcott, Geldiğinize sevindim Bay Blunt, dedi. Çok korkunç bir olay. Öğrenmek istediğiniz, size yardımcı olabileceğim bir şey var mıydı. Bu incirli kurabiyeler nereden geldi. Londra'dan. Sık sık sipariş veririz. Kimsenin aklına bu partinin diğerlerinden farklı olduğundan şüphelenmek gelmedi. Ben incirin kokusundan bile nefret ederim, yiyemem. Sanırım bu neden etkilenmediğimi açıklıyor. Dennis'in zehirlenmiş olmasına gelince, buna hiçbir anlam veremiyorum, çay zamanı burada bile değildi. Herhalde eve döndüğünde o kurabiyelerden yedi. Tommy, Tuppence'ın hafifçe kolunu sıktığını hissetti. Yüzbaşı Radclyffe eve ne zaman döndü. Tam olarak bilmiyorum, ama öğrenebilirim. Teşekkür ederim Miss Chilcott. Sorun değil. Sanırım hizmetkârlara birkaç soru yöneltmemde bir sakınca yoktur. Lütfen, istediğiniz gibi davranabilirsiniz Bay Blunt. Kusura bakmayın, aklım başımda değil. Şaşkına döndüm, ne yapacağımı bilemiyorum. Lütfen söyler misiniz, bu cinayet olamaz, değil mi. Bu soruyu sorarken gözlerinde anlık bir korku belirmişti. Ne düşüneceğimi bilemiyorum Yakında öğreniriz. Evet, sanırım Doktor Burton kurabiyeleri analize götürdü. Acele ile özür dileyerek bahçeye açılan balkon kapısından çıktı ve bahçıvanlardan biriyle konuşmaya başladı. Tommy, Sen hizmetçilerle konuş Tuppence, dedi. Ben de mutfağa gideyim. Miss Chilcott çok perişan olduğunu ileri sürüyor ama hiç öyle görünmüyor. Tuppence yanıt vermeden başıyla onayladı. Karıkoca yarım saat sonra yeniden buluştular. Tommy, Şimdi de öğrendiklerimizi karşılaştıralım, dedi. İncirli kurabiyeler çayda yenilmiş ve oda hizmetçisi bir tane yemiş. Bu durumu açıklıyor. Aşçı kadın, Dennis Radclyffe'in çay saatinde henüz eve dönmemiş olduğunu doğruluyor. Tuhaf, peki ama nasıl oldu da o da zehirlendi. Tuppence, O yediye çeyrek kala gelmiş, dedi. Hizmetçilerden biri camdan geldiğini görmüş. Akşam yemeğinden önce kütüphanede bir kokteyl içmiş. Kızı bulduğumda bardağı yıkamak üzereydi, neyse ki yıkamadan elinden alabildim. Zaten kokteyli içtikten sonra kendisini iyi hissetmediğini söylemeye başlamış. Tommy, Güzel, dedi. O bardağı da Burton'a vereyim. Başka bir şey var mı. Hannah'ı görmeni istiyorum. Hizmetçi. O kadın biraz... biraz tuhaf. Tuhaf derken. Bana çıldırmak üzereymiş gibi geldi. Dur bakalım, bir de ben göreyim şu kadını. Tuppence, onu yukarıya çıkardı. Hannah'ın kendine ait bir odası vardı. Dik arkalıklı bir sandalyeye oturmuştu. Kucağında açık bir İncil duruyordu. Odaya giren iki yabancıya bakmadı bile. Aldırmadan kendi kendine yüksek sesle okumaya devam etti Bırakırı onların üzerine kor kömürler yağsın, cehennemde ateşlerde yansınlar, bir daha asla uyanamasınlar. Tommy, Sizinle bir dakika konuşabilir miyim. diye sordu. Hannah, eliyle gidin der gibi bir hareket yaptı. Şimdi zamanı değil. Zaman kalmadı, diyorum. Düşmanlarımı izleyip, yakalayacağım. Ve yok etmeden de geri dönmeyeceğim. Burada böyle yazıyor. Tanrının buyruğu bu. Ben, onun cezalandıran eliyim. Tommy, mırıldandı. Bu kadın çıldırmış, Tuppence, Durmadan aynı tekrarlayıp duruyor, diye fısıldadı. diye şeyleri Tommy masanın üzerinde açık duran kitaba baktı. Başlığa göz attıktan sonra fark ettirmeden cebine indirdi. İhtiyar kadın birden ayağa kalkıp onlara döndü. Gidin buradan. Zaman kalmadı. Ben Tanrının elçisiyim. Rüzgâr listeyi iletti ve ben yok edeceğim. İmansızlar cezalarını çekecekler. Burası şeytanın evi... bu ev kötülükle dolu. Tanrının gazabından korkun... ben onun uşağıyım. Onların üzerine doğru geldi. O anda Tommy en doğru yapılacak şeyin boş verip, geri çekilmek olduğuna karar verdi. Ancak dışarı çıkarken onun yeniden İncil'i açtığını gördü. Acaba hep böyle miydi bu kadın. diye fısıldadı. Bu arada masanın üzerinden aldığı kitabı cebinden çıkarmıştı. Şuna bak. Cahil bir hizmetçinin okuması için ilginç kitap, değil mi. Tuppence kitabı aldı. Materia Medica, (Tıbbi Notlar.) diye mırıldandı. Edward Logan. Eski bir kitap. Tommy acaba Miss Logan ile görüşebilir miyiz dersin. Doktor, onun iyi olduğunu söylemişti. Miss Chilcott'a soralım mı. Hayır. Hizmetçilerden sorduralım. birini gönderip Kısa bir bekleyişin ardından, Miss Logan'ın onlarla görüşmeye hazır olduğu bildirildi. Çimenlere bakan geniş bir yatak odasına alındılar. Yatakta beyaz saçlı ihtiyar bir kadın yatıyordu. Duyduğu keder duygulu hassas yüzünden anlaşılıyordu. Kısık bir sesle, Çok hastayım, dedi. Fazla konuşamayacağım, ama Ellen, bana sizin dedektif olduğunuzu söyledi. Demek Lois size başvurdu. Bunu yapacağını söylüyordu. . Tommy, Evet Miss Logan, dedi. Sizi yormak istemeyiz ama birkaç sorumuza yanıt vermenizi rica ediyorum. Hannah adlı şu hizmetçinin aklı başında mıdır. Miss Logan onları şaşkın bakışlarla süzdü. Elbette. Biraz yobazdır ama aklından bir zoru olduğunu sanmıyorum. Tommy masanın üzerinden aldığı kitabı ona uzattı. Bu kitap sizin mi Miss Logan. Evet, babamın kitaplarından biri. Kendisi büyük bir doktordu. Serum tedavisinin öncülerindendir. İhtiyar kadının sesinden duyduğu gurur anlaşılıyordu. Tommy yapmacık bir hayranlıkla, Evet, dedi. İsim bana hiç yabancı gelmemişti. Bu kitabı Hannah'a siz mi vermiştiniz. Miss Logan yatağında doğrularak, Hannah'a mı. diye sordu. Tabii ki hayır. Bir kelimesini bile anlayabileceğini sanmıyorum. Teknik terimlerle yazılmış bir kitap bu. Evet, biliyorum ama bu kitabı onun odasında buldum. Miss Logan, Çok tuhaf, dedi. Hizmetçilerin eşyalarımı karıştırmasını asla istemem. Bu kitap nerede duruyordu. Oturma odamdaki kitaplıkta duruyordu, ama bir dakika, bunu Mary'ye vermiştim. Kızcağız bitkilerle yakından ilgileniyor. Küçük mutfağımda birkaç deney bile yapmıştı. Kendime ait küçük bir mutfağım var, orada eski tariflere göre likörler, reçeller filan yaparım. Sevgili Lucy, yani Lady Radclyffe, benim yaptığım bitki çaylarına bayılırdı. Soğuk algınlığına birebirdi. Zavallı Lucy sık sık soğuk alırdı. Dennis de öyle. Zavallı çocuk, babası birinci dereceden kuzenimdi. Tommy, onun sözünü kesti. Mutfağınızı siz ve Miss Chilcott dışında kullanan biri var mıydı. Hannah oranın temizliğini yapar. Bir de sabah ilk çayı orada demler. Tommy, Teşekkür ederim Miss Logan, dedi. Şu an için size sormak istediğim başka bir şey yok. Sizi fazla yormadığımızı umut ederim. Odadan çıkarak merdivenleri indi. düşünceli bir tavırla Bu evde benim anlamadığım bazı noktalar var, sevgili Bay Ricardo. Tuppence ürpererek, Bu evden nefret ediyorum, dedi. Haydi, gel uzun bir yürüyüş yapıp, olayları bir düşünelim. Tommy kabul etti ve dışarı çıktılar. Öncelikle kokteyl bardağını doktorun evine bıraktılar, sonra da konuşa konuşa yürüdüler. Tommy, Aptalı oynayınca işler bir şekilde basitleşiyor, dedi. Şu Hanaud konusu. Sanırım bazıları benim pek aldırmadığımı sanıyor. Ama hiç de öyle değil, çok önemsiyorum. Her nedense içimden bir ses bir şekilde buna engel olabilirdin diyor. Bana kalırsa aptallık ediyorsun. Biz Lois Hargreaves'e, Scotland Yard'a gitmemesini filan söylemedik ki. Zaten istesek de onu polisi bu işe karıştırmaya ikna edemezdik. Eğer bize gelmeseydi hiçbir şey yapmayacaktı. Ve sonuç aynı olacaktı. Evet Tuppence haklısın, insanın sonuçlarını değiştiremeyeceği şeylere üzülmesi saçma. Şimdi yapılacak tek şey var, gerçeği ortaya çıkarmak. Bu pek kolay olmayacak. Evet öyle. Bir sürü olasılık var, ama hepsi de insana boş ve olanaksız gibi görünüyor. Diyelim ki incirli kurabiyeye zehri koyan Dennis Radclyffe. Çay zamanı evde olmayacağını biliyordu. Oldukça kolay, sığ bir açıklama, değil mi. Tuppence, Evet, dedi. Buraya kadarı tamam da kendisinin de zehirlenmiş olması her şeyi berbat ediyor. Bence unutmamamız gereken bir kişi varsa o da Hannah. Hannah mı. Dini fobi haline getirenlerden her şey beklenebilir. Tommy, Hastalığı bir hayli ilerlemiş durumda, dedi. Bana kalırsa Doktor Burton'la bunu konuşmalıydık. Bu akıl hastalığı birden ortaya çıkmış olmalı. Miss Logan'ın dediklerine bakılırsa, öyle olduğunu kabul etmemiz gerekiyor. Din takıntısı genellikle böyle ortaya çıkar. Yani önce yıllarca odalarına çekilip, kapı açık ilahiler söylerler, sonra da birden çizgiyi aşıp şiddet uygularlar. Tuppence, Bana kalırsa her şey Hannah'ın aleyhinde, suçlu o gibi görünüyor, dedi. Ama yine de benim bir fikrim var... Tommy merakla, Evet. dedi. Aslında bu tam olarak fikir sayılmaz. Bir tür önyargı diyelim. Kime karşı. Tommy, Miss Chilcott'dan hoşlandın mı. Tommy bir süre düşündü. Evet, sanırım hoşlandım. Biraz fazla işgüzar ve gereğinden fazla yardımsever görünüyor ama yine de güvenilir bir kıza benziyor. Pek üzgün olmaması sana tuhaf gelmedi mi. İyi de bu onun lehinde bir durum. Eğer gerçekten suçlu olsaydı gereğinden fazla üzgün görünmeye çalışırdı. Bu şekilde davranması masum olduğunu göstermez mi. Tuppence, Herhalde, dedi. Zaten cinayet işlemesi için bir neden de yok. Bu toplu katliamın ona ne yararı olabilirdi ki. Bence hizmetkârların da bir ilişkisi olamaz. Öyle. Namuslu, güvenilir insanlara benziyorlar. Acaba şu oda hizmetçisi, Esther Quant nasıl bir kızdı. Yani demek istediğin, genç ve güzel olması onun da bu işe bir şekilde bulaşmış olduğunu mu gösterir. Evet, aynen onu demek istedim. Tuppence iç çekti. Doğrusu ya insan umutsuzluğa kapılıyor. Tommy, Neyse, herhalde polis bir sonuca ulaşmayı başaracaktır, dedi. Belki. Yine de gizemi bizim çözebilmiş olmamızı isterdim. Bu arada, Miss Logan'ın kolundaki kırmızı noktaları fark ettin mi. Hayır görmedim. Ne oldu. Bana iğne izleriymiş gibi geldi de. Bu doğal, değil mi. Büyük olasılıkla Doktor Burton bazı iğneler yazmıştır. Olabilir, ama doktorun kırk tane iğne yapacağını sanmam. Tommy, Kokain alışkanlığı olmasın. dedi. Ben de öyle düşündüm, ama gözlerinde bir sorun yoktu. İnsanın gözünden kokain mi, yoksa morfin mi kullandığı anlaşılır. Hem öyle bir kadına da benzemiyor. Tommy, Saygıdeğer, Tanrı korkusu olan bir kadın, dedi. Çok zor bir durum. Konuştuk konuştuk yine de en ufak bir ilerleme bile kaydedemedik. Dönüşte doktora uğramayı unutmayalım. Doktorun evine geldikleri zaman kapıyı on beş yaşlarında bir delikanlı açtı. Onlara bir zarf uzattı. Tommy hemen zarfı açtı. Sevgili Bay Blunt, Zehrin çok güçlü bir bitkisel zehir olan Risin olduğunu sanıyorum. Potansiyeli çok yüksek bitkisel bir zehirli albiimoz. ( Albiimoz'lar, proteinlerin sindirimi sırasında meydana gelen ilk ürünler olduğundan, midede, sindirim süresince normal olarak kalır, idrarda ise lösemi, çeşitli miyelomlarda ve ostamalasi gibi durumlarda görünürler. ) Buna inanmak için nedenlerim var. Lütfen bunu şimdilik kimseye söylememenizi rica ederim. Tommy kâğıdı elinden düşürdü ama hemen tekrar aldı. Risin'miş, diye mırıldandı. Hiç duymuş muydun Tuppence. Sen bu gibi konuları bilirsin. Tuppence biraz düşündükten sonra, Risin, dedi. Yanılmıyorsam hintyağından çıkarılır bu zehir. Tommy, Asla kullanmadığım bir şey, dedi. Nefret ederim. Hintyağında bir sorun yok. Risin, bitkisinin tohumlarından Yanılmıyorsam bu sabah bahçede bitkileri görmüştüm. Kocaman parlak şeyler. hintyağı çıkarılır. hintyağı yapraklı Yani birisi bu bitkinin zehrini mi çıkardı. Hannah böyle bir şey yapabilir mi. Tuppence başını salladı. Beceremez. Yeterli bilgiye sahip olamaz. Tommy birden haykırdı. O kitap. Dur bakayım hâlâ cebimde mi. Evet, işte burada. Hızla defterin sayfalarım karıştı. Aklıma gelmişti. İşte bak, bu sabah açık olan sayfa buydu. Görüyor musun Tuppence. Risin. Tuppence kitabı onun elinden kaptı. Buna bir anlam verebiliyor musun. Ben anlayamıyorum. Tuppence, Ben anlıyorum, dedi. Hızla yürümeye başlamıştı. Bir eli ile de Tommy'yi çekiştiriyordu. Tommy, lütfen bu işi bana bırakır mısın. Bir kerecik olsun bana bırak. Yirmi dakikadan fazladır arenada koşan kızgın bir boğa gibiyim. Tommy başını salladı. Bu geminin dümeni sende Tuppence, dedi ciddi bir tavırla. Artık bu işi onuçlandırmalıyız. Tuppence eve girerlerken, Öncelikle Miss Logan'a bir şey daha sormam gerekiyor, dedi. Koşarak yukarı çıktı. Tommy de onu izledi. Tuppence kapıya sertçe vurduktan sonra içeri girdi. Miss Logan, Sen misin, tatlım. dedi. Biliyor musun sen dedektif olmak için hem çok güzelsin, hem de çok genç. Bari bir şey bulabildiniz mi. Tuppence, Evet, dedi. Buldum. Miss Logan, ona merakla bakıyordu. Tuppence, Güzellik neyse de, diye ekledi. Genç olmaya gelince, bu kesinlikle deneyimsiz olduğumu göstermez. Savaş süresince bir hastanede çalıştım. Serumla tedaviden biraz anlarım. Dolayısıyla vücuda az miktarlarda verilen risin'in zaman içinde vücutta panzehir oluşturduğunu da çok iyi biliyorum. Serum terapi de bu gerçeği temel alır. Ve siz bunu biliyordunuz Miss Logan. Uzun bir süre kendinize enjektörle az miktarda risin verdiniz ve sonra diğerleri ile birlikte kendinizi de zehirlediniz. Onlar öldü, ama size bir şey olmadı, çünkü vücudunuzda panzehir vardı. Babanıza işlerinde yardımcı oluyordunuz, risin'in nasıl elde edildiğini, hintyağı bitkisinin tohumlarından nasıl çıkarıldığını biliyordunuz. Bu iş için özellikle Dennis Radclyffe'in çayda evde olmayacağı bir günü seçtiniz. Aynı zamanda zehirlenmeleri işinize gelmiyordu. Lois Hargreaves'in önce ölmesi gerekiyordu. Böylece servet Dennis'e, onun ölümüyle de size kalacaktı. Yani kanbağı olan tek akrabasına. Bu sabah Dennis'ten bahsederken onun birinci dereceden kuzeniniz olduğunu söylediğinizi anımsıyorsunuz, değil mi. Yaşlı kadın ifadesiz gözlerle Tuppence'a bakıyordu. Tam o anda bitişik odada birtakım gürültüler duyuldu ve saçı başı birbirine girmiş Hannah çılgın gibi odaya daldı. Evet, gerçeği söylüyorsunuz. Katil o. Uğursuz cadı. Kitabı okuyup kendi kendine güldüğünü gördüm. Biliyordum. Kitabı ve sayfayı buldum ama, bir şey anlamadım. Ama Tanrının sesi beni aydınlattı. Hanımımdan nefret ederdi. Onu hep kıskandı, tatlı Miss Lois'imden de nefret ederdi. Kötüler cezasız kalmaz. Tanrı onu cezalandıracak. Hannah bir çığlık atıp elindeki lambayı sallayarak, yatağa fırladı. Miss Logan çığlık çığlığa bağırıyordu. Alın bu kadını. Hepsi doğru, yeter ki bu kadını çekin üstümden. Tuppence, Hannah'ın üzerine atladı, ama onun elindeki lambayı almayı başaramadan kadın yatağın başucundaki perdeleri tutuşturmuştu. Tommy dışarıda, beklediği yerden koşarak odaya girdi. Bu korkunç manzara ile karşılaşınca hemen yatağın perdelerini aşağı çekti ve halıyı kaptığı gibi ateşin üzerine attı. Yangını söndürmeyi başarmıştı. Sonra da hemen Tuppence'ın yardımına koştu. İkisi Hannah'ı güçlükle zapt etmeye çalışırken odaya Doktor Burton girdi. Doktora durumu açıklamak için birkaç kelime yetti. Hemen yatağın yanına koşarak Miss Logan'ın elini tuttu ve nabzına baktı. Ve ardından, Yazık, diye haykırdı. Yangın şokuna dayanamamış. Sanırım korkudan ölmüş. Hoş, bu durumda bu çok daha iyi oldu. Bir an sustuktan sonra ekledi. Kokteyl bardağında da risin vardı. Tommy, Hannah'ı doktora emanet edip, yalnız kaldıklarında, En iyisi buydu, her şey kendiliğinden halloldu, dedi. Tuppence, sen gerçekten olağanüstüsün. Pek Hanaud'a uygun bir iş sayılmazdı zaten. Bu kimseye öykünülüp, rol yapılamayacak kadar ciddi bir olaydı. Hâlâ o güzel kızı düşünmeden edemiyorum. Gözlerimin önünden gitmiyor. Biraz önce de dediğim gibi sen bir harikasın. İşin tüm onuru senin olsun. Biliyor musun, 'Akıllı olup da bunu göstermemek büyük bir avantajdır' derler. Tuppence, canavarsın. Tommy, dedi. Sen bir 13. Bölüm Çürütülemez Kanıt Tommy ile Tuppence gelen mektupları kontrol ediyorlardı. Tuppence bir çığlık atarak elindeki mektubu kocasına uzattı. Yeni bir müşteri, dedi ciddi bir tavırla. Tommy, Hah. dedi. Bu mektuptan ne sonuç çıkarabiliriz, Watson. Bay, şey... Montgomery'nin yeryüzünün yazım kurallarına en fazla uyan insanlarından biri olmadığı dışında pek bir şey çıkmıyor. Ama buna rağmen onun eğitimi için çok para harcandığından eminim. Tuppence, Montgomery Jones. diye mırıldandı. Montgomery Jones... ben bu adı nerede duymuştum. Oh evet, buldum. Sanırım Janet St. Vincent bahsetmişti. Annesi Lady Aileen Montgomery son derece dindar, sert, aristokrat bir kadındı, hani şu altın haçlar filan takanlardan. Sonradan Jones isminde çok zengin bir adamla evlendi. Hep aynı hikâye. Evet, on bir buçukta. Saat tam on bir buçukta uzun boylu, zeki ve şık bir genç adam bekleme salonuna girerek Albert'e başvurdu. Şey, acaba Bay Blunt ile görüşebilir miyim. Albert, Randevunuz var mıydı. diye sordu. Pek emin değilim ama sanırım var. Yani mektup yazmıştım. İsminiz efendim. Bay Montgomery Jones. Bay Blunt'a geldiğinizi bildireceğim. Kısa bir aradan sonra ekledi. Biraz bekleyeceksiniz, efendim. Bay Blunt şu anda önemli bir görüşme yapıyorlar. Oh tabii. Tommy gelen üzerinde etkili olabileceğini düşündüğü bir süre beklettikten sonra masasının üzerindeki zili çaldı ve Albert hemen Bay Montgomery Jones'u içeri aldı. Tommy konuğu ayakta karşıladı, samimi bir şekilde elini sıktıktan sonra karşısındaki boş koltuğu işaret etti. Canlı, neşeli bir tavırla, Evet, Bay Montgomery Jones, dedi. Sizin için ne yapabilirim. Bu sırada Bay Jones'un bakışları odadaki üçüncü kişiye takılıp kalmıştı. Tommy, Özel sekreterim Miss Robinson, diye tanıştırdı Tuppence'ı. Onun yanında rahatça konuşabilirsiniz. Yanılmıyorsam ailenizle ilgili çok özel bir konu hakkında görüşmek istiyordunuz. Bay Montgomery Jones, Şey, pek sayılmaz, dedi. Beni şaşırttınız, umarım başınız herhangi bir şekilde belada değildir. Oh hayır. Tommy sabırsızlanarak, Neyse, sanırım bize samimiyetle durumu açıklamanız iyi olacak, dedi. Bay Jones'un da zaten bu konuda zorlandığı her halinden anlaşılıyordu. Çekinerek, Size sormak istediğim çok tuhaf bir şey var, dedi. Ben... şey... nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum. Tommy, Boşanma ilgilenmiyoruz, dedi. davaları ile Aman Tanrım, hayır. Öyle bir şey değil. Şey bu, yalnızca pis bir şaka. Hepsi bu. Yoksa biri size kötü bir şaka mı yaptı. Bay Montgomery Jones yine başını salladı. Tommy sabrının taşmak üzere olduğunu hissediyordu. Neyse, biraz düşünün sonra da bize kendi istediğiniz şekilde anlatın. Kısa bir sessizlik oldu. Bay Jones bir süre sonra, Bakın, dedi. Anlayacağınız yemekteydik. Yanımda bir kız oturuyordu... Tommy, onu cesaretlendirmek isteyerek, Evet. dedi. O çok şey, yani nasıl tanımlayayım ki, o şimdiye kadar rastladığım en aklı başında, dürüst kız. Kendisi Avustralyalı. Bir kız arkadaşı ile Clarges Sokağı'nda bir apartman katında yaşıyor. Kendinden emin, her şeyi becerebilen biri. Beni nasıl etkilediğini anlatamam. Tuppence, Anlıyoruz Bay Jones, dedi. Tuppence, Bay Montgomery Jones'un dilini çözmek için Bay Blunt'ın ciddi, kendinden emin tavırlarından çok bir kadının sevecen tutumuna ihtiyaç olduğunu anlamıştı. Yeniden, Devam edin Bay Jones, sizi çok iyi anlıyoruz, dedi. Evet, anlayacağınız bu bende şok etkisi yaptı. Yani bir kızdan böylesine etkilenmek, serseme dönmek. Bir kız daha vardı, daha doğrusu iki. Bir tanesi çok neşeli bir kızdı ama çenesini beğenmiyordum. Çok güzel dans ediyordu, ayrıca onu çocukluğumdan beri tanıyordum, bilirsiniz, bu insana bir tür güven duygusu verir. Diğeri de çok neşeli ve hoştu, ama ikisi ile de evlenmek istemiyordum. Uçarı, günümü gün ettiğim günlerdi bunlar. Ama yine insanın aklına bazı şeyler gelmiyor değil. Sonra birden yemekte o kızın yanma oturdum ve... Tuppence romantik bir sesle, O anda dünyanız değişti, diye fısıldadı. Tommy huzursuzluk içinde sandalyesinde kıpırdandı. Bay Montgomery Jones'un aşk hikâyelerini dinlemekten sıkılmıştı. Bay Jones, Tuppence'a hitaben, Gerçekten çok güzel ifade ettiniz, dedi. Tam dediğiniz gibi oldu ama ben yine de pek fazla umutlanmadım, sanırım benimle aynı duyguları paylaşmıyordu. Belli etmiyorum ama pek akıllı bir insan değilimdir. Tuppence, Bu olmamalısınız, dedi. kadar alçakgönüllü Bay Jones içten ama sıkılgan bir gülümsemeyle, Ah, ben kendini bilen bir insanım, ne olduğumu biliyorum, dedi. Özellikle de öylesine mükemmel bir kız için. İşte bu yüzden de bu konuyu halletmek istiyorum. Bu tek şansım. O kadar dürüst bir kız ki verdiği sözden döneceğini hiç sanmıyorum. Tuppence anlayışlı bir sesle, Tabii biz de size şans dileriz, dedi. Ama halen bizim ne yapmamızı istediğinizi anlayamadık. Aman Tanrım. Yoksa anlatamadım mı. Tommy, Evet, dedi. Anlatmadınız. Bakın şöyle oldu. Dedektif öykülerinden bahsediyorduk. Una (adı bu) bu tür öykülere en az benim kadar meraklı. Sonra belirli bir öyküye takıldık. Her şeyin bir kanıta bağlı olduğu bir öyküydü bu. Derken konu kanıtlara, düzmece kanıtlara filan geldi, dayandı. Sonra ben hayır, olamaz, dedim. Sonra o, bunu kim söyledi, olabilir. dedi. Tuppence, Hanginizin ne dediği önemli değil, dedi. Ben de bunun çok güç olduğunu söyledim. O benimle aynı fikirde değildi ve yalnızca biraz zekânın yeterli olacağını söyledi. Sonuçta ikimiz de çok heyecanlandık. Bana, Sana sportmence bir önerim var, dedi. Ben hiç kimsenin çürütemeyeceği bir kanıt üretebilirim. Bu konuda benimle iddiaya var mısın. Bunun üzerine ben de, Nasıl istersen, dedim ve o an orada iddiaya girdik. Kendine o kadar güveniyordu ki. 'Ben çok şanslıyım,' dedi. Onu kendisinden bu kadar emin olmaması konusunda uyardım. Kaybederse istediğim her şeyi yapıp yapmayacağını sordum. Güldü ve kumarbaz bir aileden geldiğini, istediğimi yapacağını söyledi. Bay Jones'un sözlerine ara vermesi üzerine onun yalvaran bakışlarını fark eden Tuppence sordu. Yani. Anlamıyor musunuz. Bu benim için çok önemli. Böyle bir kıza sahip olmak için tek şansım bu. Onun ne kadar sportmen, iddialı biri olduğunu düşünemezsiniz bile. Geçen yaz denize açılmışlar. Biri elbiseleri ile denize atlayıp sahile kadar yüzemeyeceğini söylemiş. O da atlayıp yüzmüş. Tommy, Çok tuhaf bir durum bu, dedi. Halen sizi tam olarak anladığımı söyleyemem. Bay Montgomery Jones, Çok basit, dedi. Sanırım siz bu gibi durumlara alışıksınızdır. Düzmece delilleri ortaya çıkarıp, çürütmenin sizin için çok da zor olmayacağını sanıyorum. Tommy, Ah. şey, evet, elbette, diye kekeledi. Bu gibi çok durumla karşılaştık. Biri bu işi benim yerime yapmalı. Ben kendim yapmaya kalkışırsam beceremeyeceğimden eminim. Onu yakalarsanız, her şey hallolmuş olacak. Belki bu size çok boş ve saçma görünüyor, ama benim için çok önemli. O kadar ki karşılığında ne gerekiyorsa ödemeye hazırım. Tuppence, Anlıyoruz, dedi. Sanırım Bay Blunt, bu işi sizin için yapmayı kabul edecektir. Tommy, Tabii tabii, diyerek onayladı. Hem değişik bir iş ile meşgul olmak bizi memnun edecektir, hem de çok değişik. Bay Montgomery Jones rahatlayarak iç çekti ve cebinden bir tomar kâğıt çıkarıp, içinden birini çekti. İşte burada, dedi. Bunu o gönderdi, şöyle diyor 'Sana iki ayrı yerde, aynı zamanda bulunduğumun kanıtlarını gönderiyorum. Öykülerden birincisinde Soho'daki Bon Temps Lokantası'nda yalnız başıma yemek yiyorum, Dük'ün Tiyatrosu'na gidiyorum ve sonra da arkadaşım Bay le Marchant ile Savoy'da akşam yemeği yiyorum. İkinci öyküde ise Torquay'da Castle Otel'de kalıyorum ve Londra'ya ancak ertesi sabah dönüyorum. Senden istediğim bu öykülerden hangisinin gerçek olduğunu bulman ve ikinciyi nasıl düzenlediğimi keşfetmen.' Gördüğünüz gibi, bu bana göre bir iş değil. Sizden isteğim bu işi benim için halletmeniz. Tommy gülmeye çalışarak, Çok hoş küçük bir sorun, dedi. Eğlenceli olacak. Bay Montgomery Jones cebinden fotoğraf çıkararak Tommy'ye uzattı. İşte bu isteyecektiniz. Unanın fotoğrafı. Sanırım Tommy, Bu hanımın soyadı ne. diye sordu. Miss Una Drake. Adresi de Clarges Sokağı 180 numara. Teşekkür ederim. Bu sorunu sizin için çözmeye çalışacağız, Bay Montgomery Jones. Size çok yakında iyi haberler verebilmeyi umuyorum. Bay Jones ayağa kalkarak Tommy'nin elini sıktı. Size nasıl minnettar olduğumu anlatamam, dedi. Böylelikle omuzlarımdan çok ağır bir yük kalkmış oldu. Tommy, müşterisini kapıya kadar uğurladıktan sonra ofisine döndü. Tuppence klasik polisiye romanlarının sıra sıra durduğu dolabın önündeydi. Müfettiş French, dedi. Ne dedin. Tabii ki Müfettiş French, dedim. Onun işi hep kanıtlarladır. Ne yapacağımızı biliyorum. Her şeyi teker teker gözden geçirecek, inceleyeceğiz. Başlangıçta her şey yolundaymış gibi görünecek ama biraz inceleyip, farklı gözle bakınca çürük noktalar ortaya çıkacak. Tommy, Pek güç bir iş olmasa gerek, diye onayladı. Ayrıca daha araştırmaya başlarken, delillerden birinin sahte olduğunu bilmek işi basitleştiriyor. Ama yine de nedense endişeleniyorum. Endişelenecek bir neden görmüyorum. Tommy, Kız için üzülüyorum, dedi. Biz bu işi çözersek istese de istemese de bu adamla evlenmek zorunda kalacak. Tuppence, Sevgilim, dedi. Aptallık etme. Kadınlar asla göründükleri kadar kumarbaz değillerdir, genellikle işi şansa bırakmazlar. Eğer o kız bu paralı, nazik ama boş kafalı ile evlenmek istemeseydi asla böyle bir bahse girmezdi. Tommy, şundan emin ol ki eğer delikanlı bu bahsi kazanırsa kız onunla, normal yoldan evet dediği zamana göre çok daha büyük bir hayranlık ve saygı duyarak evlenecek. Sen zaten her şeyi bildiğini sanırsın, Bilirim de. Tommy kâğıtları önüne çekerek, Neyse, haydi artık işe koyulalım, dedi. Önce fotoğrafa bakalım. Hımm, gerçekten güzel bir kız. Fotoğraf da iyi, oldukça net. Onu tanımak kolay olacak. Tuppence, Başka bulmalıyız, dedi. kız fotoğrafları da Neden. Her zaman böyle yapılır da ondan. Örneğin garsona dört beş tane kız fotoğrafı gösterirsin, doğru olanı o seçer. Tommy, Sence bunu gerçekten yaparlar mı. diye sordu. Yani doğru olanı seçebilirler mi. Bilmem ki. Kitaplarda yapıyorlar. Ne yazık ki gerçek yaşam çok farklı, kitaplardaki gibi değil. Neyse, bakalım elimizde ne var. Evet, Londra'ya ilişkin bilgiler bunlar Yedi buçukta Bon Temps'de yemek yemiş. Dük'ün Tiyatrosu'na gitmiş ve Delphiniums Blue adlı oyunu seyretmiş. Kız tiyatro biletinin koçanını da eklemiş. Sonra da Bay le Marchant adında biriyle Savoy'da yemek yemiş. Bana kalırsa öncelikle bu Bay le Marchant ile görüşmeliyiz. Tuppence, Bunun bir faydası olmaz, dedi. Eğer kıza yardım ediyorsa, nasıl olsa oyununu oynayacaktır. Onun söyleyeceği her şeyi peşinen yok sayabiliriz. Tommy, Eh öyle ise Torquay'a bir bakalım, diye ekledi. Paddington'dan on iki treniyle hareket etmiş, restoran vagonunda yemek yemiş, fatura belgelere eklenmiş. O gece Castle Oteli'nde kalmış. Yine fatura var. Tuppence, Bence bu kanıtlar sağlam değil, dedi. Herkes bir tiyatro bileti alıp tiyatroya gitmeyebilir. Bana kalırsa kız Torquay'a gidip orada bir gece kaldı. Londra'yla ilgili belgeler düzmece. Eğer dediğin gibiyse bunu çözmek bizim için çocuk oyunu. Haydi, gel, yine de Bay le Marchant ile görüşelim. Bay le Marchant genç ve neşeli bir insandı. Onları görünce hiç de şaşırmadı. Bu yine Unanın küçük oyunlarından biri, değil mi. diye sordu. O kızın yapabileceklerini insanın aklı almaz. Tommy, Bay le Marchant, dedi. Anladığımız kadarıyla Miss Drake geçen salı gecesi sizinle Savoy'da yemek yemiş. Doğru. Salı gecesi olduğunu gayet iyi hatırlıyorum, çünkü Una tarih üzerinde özellikle durdu ve hatta o tarihi kaydetmemi de istedi. Sonra cebinden çıkardığı küçük defteri gösterdi. Una ile yemek, Savoy, ayın 19'u salı günü. Miss Drake o akşam sizinle buluşmadan önce neredeydi, biliyor musunuz. Sanırım tiyatroya gidip, adı Pembe Taylar ya da adı onun gibi bir şey olan bir oyun izlemiş. Oyunun adını tam anımsayamıyorum ama çok kötü olduğunu söylediğini biliyorum. O akşam Miss Drake'in sizinle beraber olduğundan emin misiniz. Bay le Marchant hayretle bakıyordu. Neden olmasın. Tabii ki benimleydi. Size söyledim. Tuppence, Size bunları söylemenizi tembih ettiği için mi. diye sordu. Aslına bakarsanız bunu değil de çok saçma bir şey söyledi. Şöyle dedi, neydi. Evet, anımsadım Jimmy sen şimdi benimle Savoy'da yemek yediğini sanıyorsun ama ben aslında iki yüz kilometre ötede, Devonshire'da yemek yiyorum. Çok saçma, değil mi. İşin tuhafı Dicky Rice adında bir arkadaşım var, o da o akşam Una'yı Devonshire'da gördüğünü iddia ediyor. Bu Bay Rice kim. Bir arkadaşım. Torquay a teyzesinin yanında kalmaya gitmişti. Hani şu her an öleceğini iddia eden ama bir türlü ölemeyen teyzelerden birine. Dicky orada sadık yeğen rolü oynuyor. Bana şöyle dedi 'O gün orada şu Una adlı Avustralyalı kızı gördüm. Aslında yanına gidip, onunla konuşacaktım ama, teyzem zorla tekerlekli sandalyedeki yaşlı arkadaşlarından birinin yanma götürdü.' Ona, 'Peki bu ne zamandı.' diye sordum. 'Salı günü, çay saatinde,' dedi. Tabii ona yanıldığını söyledim ama yanılmadığımda ısrar etti. Una'nın da o akşam Devonshire'dan bahsetmiş olması ne tuhaf, değil mi. Tommy, Çok tuhaf, dedi. Bay le Marchant o akşam yemekte Savoy'da, yakınınızda tanıdığınız biri var mıydı. Oglander isminde yanımızdaki masadaydı. birileri hemen Miss Drake'i tanırlar mı. Yakın olduklarını zannetmiyorum, ama Una'yı tanırlar tabii. Eğer bize anlatabileceğiniz başka bir şey yoksa Bay le Marchant, size iyi günler dileyip buradan ayrılalım artık. Caddeye çıktılarında Tommy, Ya bu çocuk profesyonel bir yalancı, dedi. Ya da doğruyu söylüyor. Tuppence, Ben fikrimi değiştirdim, dedi. Bence Una Drake o gece Savoy'da yemek yedi. Tommy, Haydi şimdi de Bon Temps'e gidelim, dedi. Açlıktan ölmek üzere olan dedektifler basit bir yemeği kesinlikle hak ederler. Ama önce birkaç kız fotoğrafı bulmamız lazım. Bu sorunu çözmek düşündüklerinden çok daha zor oldu. Bir fotoğrafçıya girip de elde kalmış birkaç kız fotoğrafı istediklerinde soğuk, ters bir yanıt aldılar. Tuppence, Kitaplarda çok basit ve kolaymış gibi görünen şeyler, gerçek yaşamda neden bu kadar zor oluyor ki. diye yakındı. Bizi nasıl da şüpheyle süzdüler. Acaba fotoğrafları ne yapacağımızı düşündüler. Bence Jane'e uğrasak iyi olacak. Tuppence'ın arkadaşı Jane bu isteklerini anlayışla karşıladı ve onlara karıştırmaları için fotoğraf dolu koca bir çekmeceyi göstererek, çok uzun zamandır görmediği ve hatta anımsamadığı arkadaşlarının fotoğraflarının içinden seçtikleri dört genç kız fotoğrafını alabileceklerini söyledi. Kısa bir süre sonra Tommy ve Tuppence güzel genç kız fotoğraflarıyla silahlanmış olarak, kendilerini bekleyen yeni güçlükler ve ödenecek bedellerden habersiz Bon Temps'e girdiler. Tommy her yakaladığı garsonu durdurup, dolgun bir bahşiş vererek, seçtikleri fotoğrafları gösteriyordu. Sonuç hiç de tatminkâr değildi. Fotoğraflardan üç tanesindeki kişilerin geçen salı günü orada yemek yiyen insanlara ait olduğu hususunda yeminler dinlemişlerdi. Ama Una bunların arasında yoktu. Hemen ardından ofise dönerek tren rehberine baktılar. Tuppence, Paddington'dan, saat on ikide, dedi. Torquay'a onbeş otuz beşte varıyor. Tren bu, le Marchaııt'ın arkadaşı Bay Sago, Tapioca ya da her neyse onu orada çay saatinde gördü. Unutma ki bu ifadenin doğru olduğundan henüz emin değiliz, doğrulanmadı. Sonuçta le Marchant Una'nın arkadaşı. Bu öyküyü yalnızca işleri birazcık karıştırmak için uydurmuş olabilir. Tuppence, Bay Rice'ı bulmalıyız, dedi. İçimden bir ses Bay le Marchant'in anlattıklarının doğru olduğunu söylüyor. Benim de şu anda açıklamaya çalıştığım bu. Una Drake on ikideki trenle Paddington'dan hareket etti. Bir otelde oda tutup, eşyalarını bıraktı. Sonra ilk trenle Londra'ya dönüp Savoy'daki yemeğe yetişti. Dört kırkta kalkıp Paddington'a dokuzu on geçe varan bir tren var. Tommy, Peki ya sonra. diye sordu. Evet, sonra, dedi Tuppence kaşlarını çatarak. Sonrası zor. Gece yarısı Paddington'dan kalkan bir tren var ama onu yakalamaya kalkışırsa, bu onun için çok erken olurdu. Tommy, Belki de araba kiraladı, dedi. Hımm. İki yüz kilometre uzaklıkta orası. Dediklerine göre Avustralyalılar çok hızlı araba kullanırlarmış. Tuppence, Bence bu olabilir, dedi. Saat yedi gibi orada olurdu. Sonra da Castle Otel'de kimseye görünmeden odasına gidip, yatağına girdi, diye mi düşünüyorsun. Ya da oraya varınca bütün geceyi dışarıda geçirdiğini söyleyip, hesabı ödeyerek oradan ayrıldığını mı. Tuppence, Tommy, dedi. Biz deliyiz, Torquay'a geri dönmesine hiç gerek yok ki. Bir arkadaşına otele giderek eşyalarını toplamasını ve hesabı ödemesini söylemesi yeterli. Böylece bize de tarihi doğru olan faturayı gösterebilir. Tommy, Bu oldukça akla yakın bir varsayım, dedi. Bu durumda şimdi yapmamız gereken yarın on ikide kalkan trenle Torquay'a gidip, bu varsayımlarımızı doğrulamak. Böylece Tommy ile Tuppence ertesi gün topladıkları fotoğraflarla silahlanmış olarak on ikide kalkan trende birinci mevkideki yerlerine yerleştiler ve restoran vagonda da ikinci servis için yer ayırttılar. Tommy, Büyük olasılıkla o gün restoran vagonunda yemek yiyenlerle, bugün yiyecek alanlar aynı kişiler değildir, dedi. Böyle bir şeyi beklemek biraz fazla olur. Bence Torquay'a defalarca gidip gelsek bile o gün yemek yiyenlere rastlamak büyük şans olur. Bu kanıt konusu çok çetin bir iş, insanı çok uğraştırıyor. Oysa kitaplarda iki üç paragrafta geçiştiriliyor. Böyle bir durumda Müfettiş Bilmem Ne Torquay'a giden trene biner, restoran vagonunda elemanlarını sorgular ve konu kapanır, böylece öykü biter. Ne var ki bu işe atıldıklarından beri ilk kez genç çiftin şansı yaver gitti. Yemekten sonra hesabı getiren garson büyük bir rastlantı sonucu bir önceki salı günü de çalışmıştı. Tommy'nin on şilinlik bahşişi hemen etkisini gösterdi ve Tuppence içinde fotoğrafların bulunduğu portföyünü çıkardı. Tommy, Bu hanımlardan hangisinin geçen salı bu trende yemek yediğini öğrenmek istiyorum, dedi. Ancak dedektif öykülerinde rastlanabilecek bir çabuklukla genç garson elini Una Drake'in fotoğrafına uzattı. Evet, efendim, bu hanımın restoranımızda yemek yediğinden eminim. Tarih konusunda yanılmış olmam olanaksız, çünkü kendisi bu konuya özellikle dikkat çekmiş, onun için haftanın en uğurlu gününün salı günü olduğunu söylemişti. Tuppence kompartımanlarına dönerken, Eh, hiç yoktan iyi, dedi. Otelde de oda tuttuğunu doğrulayacağımızdan eminim. Asıl önemli olan onun Londra'ya döndüğünü kanıtlayabilmek. Belki de istasyondaki hamallardan biri anımsar. Ne yazık ki istasyondaki biletçiler ve hamallarla arasında yaptıkları soruşturmadan bir sonuç alamadılar. Bir hayli para dağıttıktan sonra bile ancak hamallardan ikisi fotoğraflardan birindeki kızın muhtemelen salı günü, dört buçuk treni ile Londra'ya döndüğünü anımsar gibi olmuştu ama Una Drake'i tanıyan çıkmamıştı. Tuppence istasyondan çıkarken, Bu bir şeyi kanıtlamaz, dedi. Trenle dönmüş, ama kimseye görünmemiş olabilir. Diğer istasyondan, yani Torre'den de gitmiş olabilir. Olabilir. Otele gittikten sonra oraya da bakarız. Castle Oteli deniz manzaralı, büyük bir oteldi. Tommy o gece için bir oda ayırtıp, defteri imzaladıktan sonra nazik bir tavırla sordu Yanılmıyorsam bir arkadaşımız geçen salı burada kalmış, Miss Una Drake. Resepsiyondaki genç bayan onlara gözlerinin içi gülerek baktı. Oh evet. Çok iyi anımsıyorum. Sanırım Avustralyalı bir genç bayan, değil mi. Tommy'nin bir işaretiyle Tuppence hemen fotoğrafları çıkardı. Tuppence, Onun çok güzel bir fotoğrafı, değil mi. diye sordu. Oh evet, çok güzel, gerçekten çok güzel, çok da gösterişli. Tommy, Burada çok kaldı mı. diye sordu. Yalnızca bir gece. Ertesi sabah ilk ekspresle Londra'ya döndü. Yalnızca bir gece kalmak için bunca yol gelinir mi bilmem ama sanırım Avustralyalı hanımlar için bir şey fark etmiyor. Tommy, Çok canlı, hareketli bir insan, dedi. Hayatı macera. Bilmem burada mıydı, ama geçenlerde bir gece arkadaşlarıyla yemeğe çıkmış, sonra arabayla dolaşırken arabası bir hendeğe girmiş, otele ancak sabaha karşı dönebilmiş. Oh hayır, Miss Drake akşam yemeğini burada otelde yedi. Tommy, Gerçekten mi. diye sordu. Bundan emin misiniz. Yani, nasıl emin olabiliyorsunuz. Onu yemekte gördüm. Tommy, Bunu sormamın nedeni, onun arkadaşlarıyla birlikte Torquay'da yemekte olduğunu düşünmem, diye açıkladı. Resepsiyondaki genç bayan güldü ve hafifçe kızardı. Hayır, efendim, o burada yemek yedi. Anımsadığım kadarıyla üzerinde de çok şık bir gece elbisesi vardı. Drapeli, menekşe desenli şifon bir elbise. Yukarı odalarına çıktıklarında Tommy, Tuppence, bu bütün varsayımlarımızı altüst etti, dedi. Pek sayılmaz. Kadın yanılmış olabilir. Yemekte garsona sorarız. Yılın bu zamanı burada pek fazla kalan olduğunu sanmıyorum. Bu kez atak sırası Tuppence'daydı. Yüzünce tatlı bir gülümsemeyle garsona, Bir arkadaşım geçen salı akşamı burada yemek yemiş. Acaba onu hatırlıyor musunuz. diye sordu. Miss Drake. Menekşe desenli şifon bir elbise giyiyormuş. Sonra cebinden resmi çıkartarak adama gösterdi. İşte bu bayan. Garson gülümsedi. tanıdığını belli eder şekilde Evet, evet, Miss Drake. Onu çok iyi anımsıyorum. Bana Avustralyalı olduğunu söylemişti. Burada yemek yedi, değil mi. Evet, sanırım geçen salı akşamıydı. Bana yemekten sonra kasabada ne yapabileceğini sordu. Evet. Ona tiyatroya gidebileceğini söyledim ama burada kalıp otelin orkestrasını dinlemeyi yeğledi. Tommy içinden, Allah kahretsin, diye mırıldandı. Tuppence, Acaba akşam yemeğine saat kaçta geldiğini anımsıyor musunuz. diye sordu. Biraz geç indi. Herhalde sekiz filandı. Tuppence, kocası ile birlikte yemek salonundan çıkarken, Allah kahretsin, lanet olsun, diye mırıldandı. Tommy bu işte bir terslik var. Düşünsene başta her şey ne kadar kolay görünüyordu. Ama şimdi her şey arap saçma döndü. Ne yapalım. Bence çok kolay olacağını düşünmekle yanıldık. Acaba o saatten sonra dönebileceği bir tren var mı. Londra'ya Onu Savoy'da akşam yemeğine yetiştirecek kadar hızlı bir tren yoktur. Tuppence, Neyse, ben şimdi bir de kat hizmetçisi ile görüşeceğim, dedi. Una Drake de bizim kaldığımız katta kalmış. Kat hizmetçisi konuşkan, bilgi vermekten hoşlanan bir kadındı. Genç kızı çok iyi anımsıyordu. Evet, fotoğraf ona aitti. Neşeli, konuşkan, sevimli ve alçakgönüllü bir hanımdı. Ona Avustralya'dan ve kangurulardan bahsetmişti. Miss Drake saat dokuz buçukta zili çalmış kat hizmetçisinden termoforunun doldurularak yatağının ısıtılmasını ve ertesi sabah yedi buçukta çay yerine kahve getirilmesini istemişti. Tuppence, Peki sabah onu uyandırmak için odaya girdiğinizde yatakta mı yatıyordu. diye sordu. Elbette, madam, neden sordunuz. Hiç, belki de sabah sporu filan yapıyordur, diye düşündüm de. Sabahları o kadar çok insan spor yapıyor ki. Tommy hizmetçi yanlarından ayrıldıktan sonra, Burada bulunduğu kesin, dedi. Bundan da şu sonuç çıkıyor, Londra'ya ilişkin kanıtlar sahte. Tuppence, Demek Bay le Marchant tahminimizin de ötesinde, usta bir yalancı, dedi. Tommy, Onun söylediklerini test edebiliriz, dedi. Yan masada Unanın uzaktan tanıdığı bir ailenin oturduğunu söylemişti. İsimleri neydi.... Oglander, evet bu. Öncelikle bu Oglander'leri bulmalı sonra da Miss Drake'in Clarges Sokağı'ndaki evini araştırmalıyız. Ertesi sabah hesabı ödeyip, hayal kırıklığı içinde yola çıktılar. Telefon rehberi sayesinde Oglander'leri bulmak zor olmadı. Bu kez görevi üstlenen Tuppence oldu, yeni bir derginin muhabiri kimliğiyle Bayan Oglander'e müracaat ederek, salı gecesi Savoy'da verdikleri akşam yemeği için bilgi almak istediğini bildirdi. Bayan Oglander bilgi vermekten büyük bir mutluluk duydu. Ayrılmadan hemen önce Tuppence kayıtsız bir tavırla, Bir dakika, o akşam yanınızdaki masada Miss Una Drake oturuyordu, değil mi. diye sordu. Miss Drake'nin Perth dükü ile nişanlanmış olduğu doğru mu. Onu tanıyorsunuz, değil mi. Bayan Oglander, Evet, biraz tanıyorum, dedi. Sanırım, çok hoş bir genç kız. Evet, Bay le Marchant ile yanımızdaki masada oturuyordu. Kızlarım onu benden daha iyi tanırlar. Tuppence'ın ikinci durağı Clarges Sokağı'ndaki daire oldu. Tuppence burada Miss Drake'in aynı daireyi paylaştığı arkadaşı Miss Marjory Leicester ile karşılaştı. Miss Leicester, Lütfen bana neler döndüğünü söyler misiniz. diye sordu. Una bir oyun oynuyor ama ne yaptığını bilmiyorum. Tabii ki salı gecesi buradaydı. Burada uyudu. Onun eve döndüğünü gördünüz mü. O sırada uyanık mıydınız. Hayır, ben yatmıştım. Tabii onun da kendi anahtarı var. Yanılmıyorsam saat bire doğru geldi. Onu ne zaman gördünüz. Ertesi sabah dokuzda ya da ona doğru. Tuppence daireden ayrılırken neredeyse iriyarı bir kadınla çarpışıyordu. Kadın, Affedersiniz miss, dedi. Tuppence, Burada mı çalışıyorsunuz. diye sordu. Evet, her gün gelirim. Sabahları saat kaçta gelirsiniz. Dokuzda, miss. Tuppence, kadının eline bir miktar para sıkıştırarak, Geçen salı sabahı buraya geldiğinizde Miss Drake burada mıydı. Oh evet miss, buradaydı. Yatağında uyuyordu, hatta çayını götürdüğümde uyandırmakta epeyce zorlandım. Tuppence, Teşekkür ederim, üzüntü içinde merdivenlerden indi. diyerek Tommy ile Soho'da bir lokantada buluşacak ve elde ettikleri sonuçları karşılaştıracaklardı. Tommy, Rice denilen adamla görüştüm, dedi. Una'yı doğruluyor. Torquay'da gördüğünü Tüm kanıtları dikkatle inceledik, Tommy. Bana bir kâğıt kalem versene. Romanlardaki dedektifler gibi tüm bulgularımızı yazalım bakalım ne sonuca varacağız. 13.30'da Una vagonunda görüldü. Drake trenin restoran 14.00'te Castle Otel'e ulaştı. 17.00'de Bay Rice tarafından görüldü. 20.00'de otelde yemek yedi. 09.30'da hizmetçiden termofor istedi. 23.30'da Bay le Marchant ile Savoy'da görüldü. 07.30'da Castle Oteli'nde hizmetçi tarafından uyandırıldı. 09.00'da Clarges Sokağı'ndaki hizmetçisi tarafından uyandırıldı. evinde Çaresizlik içinde birbirlerine baktılar. Tommy, Bana kalırsa Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri bu kez yenildiler, dedi. Hayır, canım, asla vazgeçmemeliyiz. Bu kadar çabuk pes etme. Birinin yalan söylediği kesin. İşin tuhafı ne biliyor musun. Bana hiçbiri yalan söylemiyormuş gibi geliyor. Hepsi son derece dürüsttü ve kendinden emindi. Yine de bir şey olmalı. Olduğunu biliyoruz. Özel uçak olasılığını bile düşündüm ama bu olasılığın bizi bir yere götüreceğini sanmıyorum. Bana sanki bu işte bir ruh-ikizi varmış gibi geliyor. Tuppence, Neyse, dedi. Şu anda yapılacak en iyi şey yatıp uyumak. Uykuda bilinçaltı daha iyi çalışır. Tommy, Eğer bilinçaltın yarın sabaha kadar bu bilmeceyi çözmeni sağlarsa, emin ol şapkamı çıkarıp, bilinçaltına selama geçerim, dedi. O akşam ikisi de sessizce oturdular. Tuppence zaman zaman yerinden kalkıp saatleri yazdığı kâğıda bakıyor, küçük bir kâğıda notlar alıyor, kendi kendine mırıldanıyor, demiryolları tarifesinde bir şeyler arıyordu. Sonunda en ufak bir ilerleme kaydedemeden yatmaya karar verdiler. Tommy, Doğrusu çok üzülüyorum, dedi. Tuppence, Yıllardır geçirdiğim en kötü akşamlardan biriydi, dedi. Tommy, Keşke bir müzikhole gitseydik, dedi. Kayınvalide ve ikiz esprileri, biraz bira sinirlerimize iyi gelirdi. Hayır, göreceksin bu yoğun odaklanmanın sonucunu alacağız. Önümüzdeki sekiz saat içinde bilinçaltımıza ne kadar iş düşeceğini düşünsene. Ve bu umutla yatağa girdiler. Ertesi sabah Tommy, Bilinçaltın bir işe yaradı mı. Evet, dedi. Bir fikrim var. Öyle mi. Nasıl bir fikir. Oldukça tuhaf. Dedektif öykülerinde rastladığımız türden bir şey değil. Daha doğrusu bu fikri kafama sen soktun. Tommy ciddiyetle, Öyle ise iyi bir fikirdir, dedi. Haydi, söyle artık Tuppence. Dök içini. Tuppence, Bunu doğrulayabilmek için bir telgraf çekmem gerekiyor, dedi. Hayır, şimdilik sana bir şey söylemeyeceğim. Delice bir fikir ama olayları açıklayabilmenin tek yolu bu. Neyse, benim de ofise gitmem lazım. Sorunlarıyla boğuşan bir sürü müşteriyi boşuna bekletmemeliyim. Bu işi de deneyimli, zeki yardımcımın, yani senin ellerine bırakıyorum. Tuppence neşeyle başını salladı. Tuppence bütün gün ofise uğramadı. Tommy saat beş buçukta eve döndüğünde, Tuppence'ın sabırsızlıkla onu beklemekte olduğunu gördü. Becerdim Tommy. Sonunda bu kanıt konusunun gizemini çözdüm. Şimdi bütün o verdiğimiz on şilinleri, yarım sterlinleri, masrafları döküp, harcadığımız parayı ücretimizle birlikte Bay Montgomery Jones'tan alabiliriz. O da gidip kızı alır. Tommy merakla haykırdı. Vardığın sonuç ne. Tuppence, Aslında çok basit, dedi. ''ikizler İkizler mi. Ne demek istiyorsun. İkizler demek ikizler demek. Tek çözüm buydu. Dün gece müzikholden, kaynanalardan, ikizlerden, biradan bahsederken bu fikri sen verdin bana. Avustralya'ya telgraf çektim ve istediğim cevabı aldım. Unanın Vera isminde bir ikizi varmış, kız geçen pazartesi İngiltere'ye gelmiş. Zaten herhalde buna güvenerek birden bu bahse girmeye karar verdi. Zavallı Montgomery için çok kötü bir şaka planlamış. Kız kardeşi Torquay'a gitti, Una da Londra'da kaldı. Tommy, Ne dersin, kız kaybettiği için çok üzülecek mi. Hayır, bu konudaki fikrimi sana söylemiştim. Montgomery Jones'u bundan dolayı içtenlikle kutlayacak, yüceltecek. Hep bir kadının kocasının yeteneklerine duyduğu saygının evlilik yaşamının temelini oluşturduğunu düşünmüşümdür. Sende bu duyguyu uyandırabildiğini için çok mutluyum, Tuppence. Aslında bu önemli, gurur duyulacak bir çözüm sayılmaz. Müfettiş French'in uğraştığı türden ince zekâ gerektiren bir olay değildi. Hiç de değil. Restoranda garsona o fotoğrafları gösterirken izlediğim yol tam Müfettiş French'e uygun bir davranıştı. Ama avuç dolusu para dağıtmamız, hiç ona uygun bir davranış değildi. Neyse, bırak şimdi bunları. Nasıl olsa o paraları fazlasıyla Bay Montgomery Jones'tan geri alacağız. Sanırım o kadar çok sevinecek ki, hiç karşı koymadan verilebilecek en yüksek ücreti ödeyecek. Tuppence, Öyle de olmalı, dedi. Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri gerçekten çok başarılıydılar. Oh Tommy, gerçekten çok zeki olduğumuzu düşünüyorum. Ve bu beni bazen korkutuyor. Bundan sonraki bir Roger Sheringham olayı olmalı ve sen de Roger Sheringham olmalısın. Tuppence, Öyle ise çok konuşmam gerekecek, dedi. Sen zaten çok konuşuyorsun. Şimdi dün akşam yaptığım öneriyi yineliyorum. Haydi, bir müzikhole gidip, kaynana fıkraları, bol bira ve de ikiz esprileriyle eğlenelim. 14. Bölüm Rahibin Kızı Tuppence sıkıntılı bir tavırla ofiste dolaşırken, Ah keşke bir din adamının kızı ile dost olabilseydik, dedi. Neden. Benim de bir zamanlar bir din adamının kızı olduğumu unuttun mu. Bunun nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyorum. Fedakârlık dürtüsünün ötesinde hep başkalarını düşünerek hareket etme gerekliliği... bu... Tommy, Roger Sheringham olmaya hazırlandığını görüyorum, dedi. Ama şunu söylememe izin ver gerçi onun kadar çok konuşuyorsun ama o kadar iyi değil. Tuppence, Tam tersi, dedi. Benim konuşmamda kadınca bir incelik var, hiçbir erkek buna erişemez. Ayrıca bende aslına özgü bilinmeyen güçler var... Aslına özgü mü dedim... Yani bir ilk örnek. Sözcükler çok belirsiz şeyler, bazen kulağa hoş gelirler, ama insanın düşündüğünün tam tersini ifade edebilirler. Tommy sabırla, Devam et, dedi. Zaten susmadım ki, yalnızca soluk almak için durdum. Bu güçlerimden söz etmişken, bugün bir din adamının kızı ile görüşmek istiyorum. Göreceksin Tommy bugün Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'nin yardımına başvuran ilk kişi bir din adamının kızı olacak. Tommy, Bahse girerim ki yanılıyorsun, dedi. Tuppence, İşte oldu geldi bile. Tanrım. Daktilom nerede. Sus. Biri geliyor. Albert kapıyı açıp da, Miss Monica Deane, diye bildirdiğinde herkes çok yoğun çalışıyordu. Gelen ince, uzun boylu, kahverengi saçlı, oldukça mütevazı giyimli kumral bir kızdı. Kapının eşiğinde durdu, içeri girip girmemekte tereddüt eder gibiydi. Tommy, ona doğru ilerledi. Günaydın Miss Deane. Lütfen buyurun, oturun ve sizin için ne yapabileceğimizi anlatın. Size özel sekreterimi takdim edeyim, Miss Sheringham. Tuppence, Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Miss Deane, dedi. Babanız kilisedeydi, değil mi. Evet, öyleydi biliyordunuz. ama bunu nereden Oh. Bizim de kendimize göre yöntemlerimiz var. Çok konuştuğumu düşünmeyin lütfen. Bay Blunt, benim konuşmalarımı dinlemekten çok hoşlanır. Hep ona yeni fikirler verdiğimi söyler. Genç kız hayretle ona bakıyordu. İnce zarif hoş bir tipti, güzel sayılmazdı ama tuhaf bir çekiciliği vardı. Gözlerinin etrafındaki halkalar derin bir endişenin göstergesiydilerse de uzun kirpikli mavi gözleri ve fare rengi kıvırcık saçları ile hoş bir uyum içindeydiler. Tommy, Lütfen bize öykünüzü anlatın, Miss Deane, dedi. Genç kız, onu minnet dolu bakışlarla süzdü. Bu uzun ve sıkıcı bir öykü, diye başladı anlatmaya. İsmim Monica Deane. Babam Suffolk'daki Little Hampsley kilisesinin başrahibiydi. Üç yıl önce öldü ve annemle çok zor durumda kaldık. Önce hizmetçi olarak dışarıda çalışmaya başladım. Ama annem hastalanıp yatağa düşünce geri dönmek zorunda kaldım. Çok çaresiz ve yoksulduk. Sonra bir gün bir avukattan mektup aldım. Babamın teyzesinin her şeyini bana bıraktığını öğrendim. Bu teyzeden bahsedildiğini birçok kez duymuştum, yıllar önce babamla kavga edip küsmüşlerdi. Onun çok zengin olduğunu biliyordum, dolayısıyla mektubu alınca dertlerimizin artık sona erdiğini düşünerek sevindim. Ama olaylar hiç de umut ettiğim gibi gelişmedi. Bana miras olarak teyzemin oturduğu ev kalmıştı, ama bazı vergileri filan ödedikten sonra elimizdeki para da tükendi. Sanırım teyzemiz parasını savaş sırasında kaybetmişti ya da aradan geçen yıllar içinde tükenmişti. Buna rağmen ev bizimdi ve onu iyi bir fiyata satabilirdik. Neden bu aptallığı yaptığımı bilmiyorum ama evi satmayı reddettim. O zamana kadar hep küçük, pahalı kiralık evlerde yaşamıştık, bir an Kırmızı Konak'ta yaşamak bana çok cazip geldi. Böylece annemin hep istediği gibi geniş, rahat bir odası olabilecekti. Masraflarımızı karşılamak içinse pansiyoner de alabilirdik. Sonuçta evi almak için teklifini çok daha cazip bir hale getiren beyin önerisini reddederek bu planımı hayata geçirdim. Eve taşındık, pansiyoner almak için ilan verdim. Önce her şey yolunda gitti, ilanımıza çok sayıda ilgi gösteren oldu. Teyzemin ihtiyar, sadık hizmetçisi de bizimle kalıyordu. Ev işlerini onunla paylaşarak yapıyorduk. Ve sonra akıl almaz olaylar birbirini izlemeye başladı. Ne gibi olaylar. Tuhaf şeyler. Sanki ev büyülenmişti. Resimler kendiliğinden yerlerinden çıkıp, düşüyor, çanak çömlek havalarda uçuyor, düşüp kırılıyordu. Bir sabah aşağı indiğimizde bütün eşyaların yer değiştirmiş olduğunu gördük. Önce birinin tatsız bir şaka yaptığını düşündük, ama yine de olanları açıklayamıyorduk. Bazen yemek yerken yukarı katta çatırtı duyuyor, oraya çıktığımız zaman kimseyi bulamıyorduk. Ama muhakkak eşyalardan biri yere atılıp kırılmış oluyordu. Tuppence heyecanla, Cinler, diye haykırdı. Evet, Doktor O'Neill de aynı şeyi söyledi, ama bunun ne anlama geldiğini bilemiyorum. Kendisi de bu konuda pek bilgili olmayan, hatta cin sözcüğünü doğru kullandığından bile emin olamayan Tuppence, İnsanlara şaka yapmaktan hoşlanan kötü bir ruh, gürültücü bir hortlak, diye açıkladı. Her neyse, bize çok zararı oldu. Müşterilerimiz korkarak kaçtılar. Yenilerini bulduk, ama onlar da kaçtı. Çok zor durumda kalmıştım. Üstüne üstlük küçük birikimlerimizi değerlendirdiğimiz şirket de batınca, zaten çok az olan gelirimiz de tamamen kesildi. Tuppence sevecenlikle, Zavallıcık, dedi. Ne kötü günler geçirmişsiniz. Şimdi, Bay Blunt'ın sizin için bu 'cin' konusunu aydınlatmasını mı istiyorsunuz. Tam olarak değil. Üç gün önce ziyaretimize adı Doktor O'Neill olan bir bey geldi. Bize Metafizik Araştırmalar Cemiyeti'nden olduğunu ve evimizde olan şüpheli olayları duyduklarını ve bunun ilgilerini çektiğini söyledi. Her neyse, bir deney yapmak için evi bizden cazip bir fiyatla satın almaya hazırdı. Ya sonra. Tabii önce çok sevindim. Bu sorunlarımızın artık biteceği anlamına geliyordu. Ama... Evet. Belki beni deli sanacaksınız. Belki gerçekten de öyleyim. Ama hayır, bu o adamdı. Yanılmış olamam. Hangi adam. Evi daha önce de satın almak isteyen adam. İnanın ki haklıyım, yanılmıyorum. İyi de neden olmasın. Anlamıyorsunuz. Bu iki adam tamamen farklı, isimleri, her şeyleri farklı. Eve ilk talip olan adam esmer, yakışıklı, genç, en fazla otuzlu yaşlarında bir adamdı. Doktor O'Neill ise elli yaşlarında, sakalı ağarmış, kambur, gözlüklü bir adam. Konuştuğu zaman ağzının sağ tarafında geride altın bir dişi olduğunu gördüm. Yalnızca güldüğü zaman görünüyor. Diğer adamın da aynı yerde bir altın dişi vardı. Sonra kulaklarına da dikkat ettim. Diğer adamın kulakları özellikle dikkatimi çekmişti, çünkü yok denecek kadar az kıvrımı ve çok tuhaf bir şekli vardı. Doktor O'Neill'inkiler de daha önceki adamın kulaklarıyla aynıydı. Bu kadarı yalnızca rastlantı olamaz, değil mi. Düşündüm, düşündüm ve