hakkıdır. Herkese eşit şekilde verilmelidir. Bu imtihan sistemi çocukların beynini dumura uğratmaktadır. Gençliklerini yitirmişlerdir maalesef gençlerimiz. Analar babalar da tabii. Bunun için üzüntülüyüm ben. Eğitim psikolojisinde şöyle bir laf vardır, Çoktan seçmeli imtihanlar öğrenmeyi engellemektedir denir. Ülkemizde senelerden beri uygulanan imtihanlara dayalı dershane sistemi, eğitim ve öğrenimi öldürmüştür. Çocukların kendi istikballeri için kendi Okullara yerleştirmediğimiz gençler ve aileleri ne yapıyorlar hiç biliyor sürüklediğimiz muyuz. Bir at çocuklarımızı, yarışı içine gençlerimizi aldatıyoruz. Yok, şunun birincisi, bunun ikincisi diye. Bu birincilikler çocuklara mı yarıyor, dershanelerin ticari kazançlarına mı katkıda bulunuyor. Ezberden başka ne yapıyor bu çocuklar. Ağlayanlar, intihar edenler... Yazık değil mi bu gençlere ve boşa harcanan paralara. Ne için diye, oturup da düşünmemiz gerekiyor... Hekim, nasıl iyi hekim olur ve insanı korur. Bütün hastalıklarda primer ve sekonder koruma diye bir ifade vardır. Bu terimlerin aslında birbirinden pek bir farkı yok. Primer koruma, hastalanmamak için neler yapmalıyız sorusunu cevaplar. Hastalanmamak sağlığımızı korumak, sağlıklı ve kaliteli bir hayat yaşamak demektir. Sekonder koruma ise hastalandıktan sonra tekrar hastalanmamaktır. Yani ikisi de hastalıklardan korumaya giriyor. Bir bölgenin veya bir hastalığın vücut içinde diğer organlardan veya diğer organ hastalıklarından soyutlanması doğru değildir. Vücut ve organizma milyarlarca hücreden yapılmıştır ve hepsi bir bütünün parçasıdır. Yapboz bulmacaları gibi her bir organ ve hücre birbirini tamamlayan bir bütündür insan organizmasında. Biz hekimler, mühendis ve tekniker olamayız. Yani elimize verilen şablonu (kılavuzlar) herkese aynı şekilde uyarlayamayız. Kılavuzlar ancak bazı konularda yol göstericidir. Her bir hasta kendine has, kendine özgü kişiliği ile karmakarışık bir matematik problemi olarak bir hekime başvurur. Biz hekimlerin görevi, hastanın karmakarışık problemini çözebilmek ve ona yardım etmek olmalıdır. Her problemin kendine özgü zorluğu vardır. Zor ve karmaşık problemi, hasta lehine çözebilen hekim başarılı olabilir ancak... Yani bizler hastanın kendisini ve o hastaya özel olan problemi çözmeye çalışmalıyız. Hastalığı değil de, hastayı tedavi etmeliyiz. Hastalık tedavisi yapacaksak, yükleriz bilgisayarlara hastalıkları, ‘moronlar' tedaviyi yapıverir. Tıp fakültelerine de gerek kalmaz. Hekimlik, bir sanattır, aslında objesi insan olan tek sanattır ‘insanları hastalandırmama' sanatıdır. Hekimliğe adım atanların ilk dersi, ‘primum nil nocere' yani ‘önce zarar verme' diye başlar. Esas olan sağlığımızı korumak, sağlıklı ve kaliteli yaşamaktır. Hekim, insana bütün olarak bakar ve onu hastalıklardan korur. Hayata bakışınızın özeti nedir. Milattan önce 9'uncu yüzyıla ait bir tapınak yazısında yer alan, hayata yeni atılacak kişiler için yazılmış önerileri paylaşmak istiyorum Gürültü ve patırtının ortasında sükûnetle dolaş. Sessizliğin içinde huzur bulunduğunu unutma. Başka türlü davranmak açıkça gerekmedikçe herkesle dost olmaya çalış. Sana bir kötülük yapıldığında verebileceğin en iyi karşılık unutmak olsun. Bağışla ve unut. İçten ol, telaşsız, kısa, açık ve seçik konuş. İşinle ne kadar küçük olursa olsun ilgilen, hayatta tek dayanağın odur. Seveceğin bir iş seçersen yaşamında bir an bile yorulmazsın. İşini öyle sev ki, başarıların bedenini ve yüreğini güçlendirirken, verdiklerinle de yepyeni hayatlar başlatmış olabilesin. Yapamayacağın şeylerin, yapabileceklerini engellemesine izin verme. Kaybetmeyi ahlaksız bir kazanca tercih et. İlkinin acısı bir an, diğerinin vicdan azabı bir ömür boyu sürer. Bazı idealler o kadar değerlidir ki o yolda mağlup olmak bile zafer sayılır. Bu dünyada bırakabileceğin en büyük miras ise dürüstlüktür. Yirminci Bölüm Bir kitap hayatımı değiştirdi 2000 tarihinde by-pass ameliyatı oldum. Dört damarım değişti. Bu arada Tip-2 diyabet teşhisi kondu. Doktorların tavsiyesine uyarak senelerce yumurta yemedim. Hasret kaldım diyebilirim. Kırmızı eti ise haada bir sefer avuç içi kadar yiyebiliyordum. Uzun yıllar böyle geçti. Diyabet doktorlarının tavsiyesi üzerine insüline başladım. İlk zamanlar 10 ünite ile başlayan insülin zaman içinde, (sabah 20, öğlen 5, akşam 15 ünite olmak üzere) 40 üniteye kadar yükseldi. Bu arada kitabevlerinde gezerken Karatay Diyeti adlı bir kitap gözüme ilişti. Sanki o kitabın bana faydalı olacağını hissetmiş gibi alıp okumak istedim. Prof. Canan Efendigil Karatay'ı çevremdeki kimseden duymamıştım. Kitapta yazılanları uygular uygulamaz hayatım değişti. Yaklaşık bir buçuk aylık tedavim süresince 40 ünite aldığım insülini alıştıra alıştıra, 2-3 ünite düşüre düşüre, en sonunda tamamen kestik. Kan şekerim 200 civarlarında gezinirken, Canan Hoca'mın tavsiyeleri ile bugün artık insülinden tamamen kurtuldum. Ha edim, dinçleştim. İnsanın en büyük serveti olan sıhhatime kavuştum. Daha ne isteyebilirim ki. Ahmet Emkin (74) Lise yıllarındaki kiloma geri döndüm 2011 ilkbaharında uzun bir yurtdışı seyahatinden geri döndüğümde, çok özlemiş olduğum pilav, börek, makarna, simit ve baklavalara saldırdım. Çok kısa sürede 6 kilo aldım. Kitapçılardan tesadüfen bulup aldığım, Prof. Karatay'ın Karatay Diyeti ve Prof. Ahmet Aydın'ın Taş Devri Diyeti kitaplarıyla tanışmam işte o kilo aldığım günlere denk düştü. Yıllarca aradıktan/okuduktan sonra, nihayet doğruyu bulduğuma inandım. 54 yaşındayım, hiçbir rahatsızlığım yok ve hiçbir ilaç kullanmıyorum ancak şeker hastalığı beni en çok korkutan konu. Ben 2050 yılında 93'üncü yaş günümü kutlamak istiyorum. Bunun için ilk konu ‘sağlıklı beslenmek'. Hemen okuduklarımı disiplinli bir şekilde hayata geçirdim. Şekerle aram yoktu, nerdeyse sıfırladım. Unlu ne varsa tamamen hayatımdan çıkardım. Meyveyi iyice azalttım. Günde sadece 3 öğün dilediğim kadar et ve sebze yiyorum. Aralarda hiçbir şey atıştırmıyorum. Kahvaltı biraz zor ama menemen, çökelek/peynirler, yumurta, tereyağı, domates, salatalık, zeytin fazlasıyla yetiyor. Hiç ama hiç acıkmıyorum. Acıkmayı özledim. Gerçekten acıktıran un, şeker gibi yüksek glisemik indeksli gıdalarmış. Haada 3-4 kez kuvvet egzersizleri yapıp koşuyorum. Evde artık günlük süt içiliyor ama ben sütü kestim. Yoğurt, ayran, peynir ve tereyağının organik olanını bulduk. Organik pazardan sebzelerimizi alıyoruz. Yumurta, serbest gezen tavuğunkinden... Her gün bir avuç badem, fındık, ceviz yiyorum. Tabii ki arada bir kaçamak yapma hakkımı saklı tutuyorum. 6 haada 6 kilo verdim. Bugün, boyum 1,88 ve kilom 88. Benden uzun olan ve lise 2'de okuyan oğlumun da kilosu 88. Evet, lise yıllarındaki kiloma geri döndüm. Sadece kilo değil, yanlışlar yüzünden vücudumda oluşmakta olan tüm gerileyeceğine ve yakalanmadan, tüm kronik iltihapların metabolik sendroma dejeneratif hastalıkların semtime çok çok geç uğrayacağına inanıyorum. Ali Rıza Ersoy (54) 3,5 ay içinde toplam 10 kg verdim Sn Canan Karatay, 6 Mayıs 2011 tarihinde internette tesadüfen ‘Kola içince vücudunuzda neler olduğunun farkında mısınız.' başlıklı yazınızı okudum. Kola'ya çok düşkün olan ben anlatımınızdan çok etkilendim ve hayatımda ilk defa kola'nın gerçekten zarar verdiğine içimden inandım. Daha önce de kola ve zararları hakkında bir dolu yazı okumuştum, tabii ki zararlarını biliyordum ama beni bu derece etkileyen bir anlatım biçimi ile karşılaşmamışım demek ki. Biraz daha araştırınca kitabınızdan haberdar oldum ve hemen aldım. Kitapta her şey o kadar bilimsel ve bir o kadar da bizler gibi doktor olmayan kişilerin anlayabileceği bir ifade ile anlatılmış ki bir nefeste okudum diyebilirim. Uzun senelerdir çeşitli diyetisyenlerin kontrolünde veya kendi imkânlarımla diyet yaptım. Her seferinde 10 kg verip 15 kg aldım. Bu senelerce böyle devam etti. Tartıda 88 kiloyu dahi gördüm. Bundan 2 sene önce yüksek tansiyon şikâyeti ile gittiğim kardiyoloji profesörü yapılan tahlil ve tetkikler sonucu ‘metabolik sendrom ve insülin direnci' teşhisi ile kolesterol hapı dâhil bir sürü ilaç verdi. Kilo vermezsem bu işin sonunun kötü olacağını, ilaç (glucophage) kullanmadan ne yaparsam yapayım kilo veremeyeceğimi belirtti. Sonrasında 2 sene boyunca yine kendi imkânlarımla diyet yapmaya çalıştım. Ama ben diyet yapmaya çalıştıkça tam tersi oldu. Zor bela 1 kilo verdiğimde sevindim ancak öyle zamanlar oldu ki gece tartılıp yatıp sabah tartıldığımda 2 kg almış olduğumu görüp ağladım. Kitabınızı okuyunca kendime, ‘Bu benim için en doğru olan, hayat boyu devam ettirebileceğim bir beslenme tarzı' dedim. Öyle kibrit kutusu kadar light peynir + 3 adet zeytin, saat 11'de 2 grisini + 1 ayran gibi diyetlere insan ömür boyu devam edemez kaldı ki işe de yaramıyor. Hemen sağlık kontrolünden geçmek üzere sizden randevu almaya çalıştım, ancak yoğunluktan 3 ay sonrası için randevu alabildim. Bu arada kitapta okuduğum bilgileri yavaş yavaş hayatıma geçirmeye başladım. İlk zamanlar sadece sabah kahvaltısında 1 dilim ekmek yiyip diğer öğünlerde yememeye başladım. Daha sonra ekmeği tümden hayatımdan çıkardım ama yerine sizin de ısrarla belirttiğiniz gibi ceviz, badem, fındık koydum. 3,5 aydan beri sabahları 2 yumurta, bolca peynir, bolca domates, bolca zeytin ve cevizden oluşan bir kahvaltı ediyorum. Öğlenleri muhakkak salata yiyorum ama son derece keyi i bol sızma zeytinyağlı, içinde ceviz, kuru üzüm vs olan bir salata. Yanında ise et, köe, döner, tavuk vs protein olmasına dikkat ediyorum. Bizim evimizde tereyağı ve sızma zeytinyağından başka yağ kullanılmaz. Bu nedenle akşamları evde pişen karnıyarık, kuşbaşı et sote vs ne varsa onu yiyorum. Saat 20 00'den sonra da bir şey yememeye özen gösteriyorum. Haa sonları daha geç bir kahvaltı ve erken akşam yemeği ile 2 öğün yeterli oluyor. Çok gerekirse arada akşamüzeri biraz kuru meyve ve kuruyemiş yiyorum. İçecek olarak su/süt/ayran/çay/Türk kahvesi dışında bir şey içmiyorum. Akşamları iş çıkışı 30 dakika kadar yürüyüş yapıyorum. Zamanla süreyi 1 saate kadar çıkartmayı hedefliyorum. Aralıklarla vücut analizi yapan bir tartıda tartıldığımda verdiğim kiloların tamamının yağ olarak vücudumdan gittiğini görmek beni inanılmaz sevindirdi. Bu arada bu beslenme tarzına geçtiğimden bu yana kendimi eskiye oranla çok daha enerjik hissediyorum. Sabahları yataktan daha zinde kalkıyorum. Kronik diyebileceğim sürekli uyku ihtiyacı ve yorgunluk hissi büyük ölçüde azaldı. Yakınımdaki insanlardan cildimin eskiye göre çok daha güzel göründüğüne dair yorumlar alıyorum. Önümde uzun bir yol olduğunu biliyorum, ancak eskisi gibi gözümde büyümüyor çünkü kendimi diyette gibi hissetmiyorum. Öğün aralarındaki iç kazınmalarım tamamen yok oldu. Vücudumun şeker ihtiyacı kitabınızda anlattığınız gibi kalmadı. Yani şekerli içeceklerden, tatlılardan, pastalardan uzak durmak eskisi gibi sıkıntı yaratmıyor. Bu iyileşmenin yansıdığından kan eminim. değerlerime Tahlil de sonuçlarım çıktığında zaten siz değerlendireceksiniz. Bu bilgileri açık yüreklilikle herkesle paylaştığınız için çok teşekkür ederim. Herkesin kitabınızı okumasını ve sağlığına kavuşmak ve sağlıklı yaşamaya devam edebilmek için önerilerinizi uygulamasını dilerim. Sevgi ve saygılarımla. S. Arzu Çınar Güçlü ve sağlıklıyım, yıpranmadım kilo kaybederken Canan Hoca'm merhaba, Öncelikle size sonsuz teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Karatay Diyeti eserinizde tavsiye adlı eserinizi ve ardından ettiğiniz Ahmet Aydın Hoca'mızın Taş Devri Diyeti eserini de okudum. Sayenizde harika bilgiler edindim. Hemen diyetinizi yani aslında önerdiğiniz yaşam biçimini uygulamaya başladım. 5 Temmuz 2011'de önerdiğiniz programa başladım ve 5 Eylül 2011'e kadar yani 2 ayda 15 kilo verdim. 110 kiloydum, 95 kiloya indim. Güçlü ve sağlıklıyım, kilo kaybederken yıpranmadım ) Kan değerlerime gelince, 2003 yılından beri karaciğerimde yağlanma vardı. İnadına ilaç kullanmak değerlerimi istemiyordum. Ancak indiremiyordum bir türlü (Nonalkolik Hepatostatoz 2. derece). Diyetinizden sonra tüm değerlerim normale indi ) Karaciğer değerlerim de ilk defa düştü ve bir tanesi de normale indi. Bu yüzden size sonsuz teşekkürlerimi sunarım. Allah sizden razı olsun. Ben hem diş hekimiyim hem de profesyonel danışmanlık yapmaktayım. İşletme yüksek lisansı (Sağlık Kurumları İşletmeciliği) yaptım. Kendi danışmanlık rmam sayesinde de danışanlarıma yardımcı olmaya çalışıyorum. Değerli hocam sizinle ve Ahmet Hoca'mla tanışmak ve sizden profesyonel olarak eğitim almak istiyorum. Kendi geliştirdiğim ‘Dengeli Yaşam' eğitimlerimde sizin sisteminizi de anlatıyorum. Kitabınızı hediye ediyorum. Gönüllü olarak eserinizi ihtiyacı olan herkese tavsiye ediyorum. Bu işi sizlerden derinliğine öğrenerek kendi eğitim sistemime katmak istiyorum. Saygılarımla. Dr. Mahmut Demirkan Diş Hekimi, İşletme Yönetimi Uzmanı Hiç zorlanmadan, kalori saymadan, çetele tutmadan, acıkmadan... 2011'in mayıs ayında bir gün annem bana bazı TV programlarında Prof. Dr. Canan Efendigil Karatay'ın sağlıklı beslenme ve yaşama konularında yaptığı konuşmalarını izlediğinden, bu konuşmalarından etkilendiğinden ve Prof. Karatay'ın Karatay Diyeti isimli bir kitabının çıktığından bahsetmişti. Birkaç gün sonra Canan Hoca'nın kitabından iki adet edinmiş ve birini anneme vermiş, birini de kendim okumaya başlamıştım. Bu arada, 77 yaşındaki annemin yüksek tansiyon nedeniyle onyıllardır tuz, yağ, et, yumurta yemekten kaçındığını, hayatı boyunca sigara ve alkol kullanmadığını, herhangi bir önemli rahatsızlığı ve fazla kilosu olmamasına rağmen 2007'de 4 damar koroner bypass ameliyatı geçirdiğini, ameliyattan sonra kendisine reçete edilen kan sulandırıcı, tansiyon ve kolesterol düşürücü vb ilaçları düzenli olarak kullanageldiğini belirtmeliyim. Ben ise, tıpkı annem gibi yediklerine güya dikkat eden mümkünse her şeyin light'ını yiyen unun yok kepeklisiydi, yok tam buğdayı idi güya sağlıklısını tüketen her tür yağdan köşe bucak kaçan, çok sağlıklı bir şeymiş gibi bol meyve yiyen 3-4 yılda bir diyetisyen kılavuzluğunda diyet yapan biri olmama rağmen son 15 yılda 20 kilo almış ve fazla kilolarından bir türlü kalıcı biçimde kurtulamamış biriyim. Bu çerçevede hem annem, hem de kendim için Canan Hoca'dan muayene randevusu aldım. Muayenelerimizin gerçekleşeceği temmuz ayına kadar olan dönem içinde de Karatay Diyeti kitabında yazan önerileri kısmen de olsa hayatımıza geçirmiştik. Sonuçta muayene günü geldiğinde ben 4 kilo vermiştim, annem de 2 kilo. Detaylı muayenelerimiz esnasında, tahlillerimiz ve teşhisleri çerçevesinde Canan Hoca'nın sağladığı ilave yönlendirmeler, teşvik ve tavsiyelerle, sonraki 2 aylık dönemde ben 4 kilo daha verirken, annem de 2 kilo daha verdi. Hiç zorlanmadan, kalori saymadan, çetele tutmadan, acıkmadan, ara öğün ihtiyacı hissetmeden... Üstelik yorgunluk, halsizlik gibi duygulardan da kurtulduk. Başta un, şeker ve işlenmiş sözümona ‘gıdalar' olmak üzere bizi her gün biraz daha yıkan yiyeceklerden ve meşrubatlardan ‘bilimsel' adı altında bilimi ve insan sağlığını katleden diyetlerden ve yanlış beslenme alışkanlıklarından kurtaran sağlıklı et, süt, süt ürünleri, yumurta, kuruyemiş gibi gıdalarla, halis tereyağı ve zeytinyağıyla barıştıran Canan Hoca'ya sonsuz teşekkürlerimizi sunuyor, yeni kitabını dört gözle beklediğimizi belirtmek istiyorum. Mustafa E. Eke (46) Yönetim Danışmanı Artık aç kalmıyorum 56 yaşında minyon tipli bir bayanım. Sürekli diyet yapan, diyetisyene giden, kilo verip koruyamayanlardan biri de benim. Ömrüm diyetle geçti diyebilirim. Zamanla sağlık problemlerim başladı. Yemek saatim geçince görme bozukluğu, elimde ayağımda titreme başladı. Yemek yiyince görmem kısa sürede düzeliyordu. Zamanla bu süre uzamaya başladı. Bu da beni tedirgin etti açıkçası. 2010 yılının 9. ayında 60,5 kiloyla endokrin bölümünde tahlillerimi yaptırdım. İnsülin direncim 23,1 çıktı. Diyetisyene yönlendirildim. Zayı amam neticesinde insülin direncinin normale geleceği, sporla birlikte diyete başlamam gerektiği söylendi. İlaç takviyesi yapıldı. Hedef 3 ayda 54 kilo. Diyette yasaklar çok. Ara öğünler olmasına rağmen çok aç kalıyordum. Ara öğünü yemek için gözüm sürekli saatteydi. 6 ayda 60,5 kilodan 57,5 kiloya düştüm. 6 ayın sonunda yapılan tahlil sonucunda insülin 17,1 oldu. Kendimi çok yorgun ve halsiz hissettiğimi, daha fazla kilo vermek istemediğimi söyledim. Yürüyüş yapacak halim kalmıyordu. Tansiyon ve kolesterol ilaçları da alıyordum. Bu kadar katı diyet yapıyorsam kolesterol hapını niye alıyorum ki dedim. Ara sıra içmeye başladım. Bir yıl sonra kontrole çağrıldım. Derya Baykal'ın programında Canan Hoca'yı izleyen çok samimi arkadaşım beni aradı. Kitabı aldığını anlattı. ‘Onun diyetini yap, çok mantıklı' dedi. İnanın o an önemsemedim. Tesadüfen Seda Hanım'ın programında kendim izleyince, ‘Aaa aynı benim şikâyetlerimi anlatıyor' dedim kendi kendime. Canan Hoca, ‘Yağsız yerseniz vücudunuz kaşınır, zamanla yorgun ve halsiz kalırsınız' deyince hemen kitabını aldım. Uygulamaya başladım. İlk günkü kahvaltı menüsünü eşim görünce ‘Diyeti bırakıyor musun.' dedi. ‘Hayır diyet şimdi başlıyor' dedim. O gün çok keyi i bir kahvaltı yaptım. Kahvaltım bitince saate baktım gerçekten ara öğüne ihtiyacım olacak mı diye. İnanın dört saat hiç aç kalmadım. Öğle yemeğinden sonra da akşam yemeğine kadar hiç acıkmadım. Muayene olmak için hocamdan hemen randevu aldım. Bir buçuk ay sonrasına verdiler. Diyetime onun tavsiyesine göre (kitabından) devam ettim. 2,7 kilo daha verdim. 55 kiloya çok çabuk indim. Muayeneye gittiğimde Canan Hoca'ma yaşadıklarımı anlattım. ‘Hayatından memnun musun' diye sordu. Nasıl memnun olmam, artık aç kalmıyorum. Kendimi yorgun ve bitkin hissetmiyorum. Yürüyüşlerimi mutlu bir şekilde yapıyorum. Yemeklerime normal yağ koyuyorum. Salatamdan yağı eksiltmiyorum. Vücudumdaki kaşıntılar geçti. Kolesterol hapını tamamen bıraktım. Kan değerleri de gayet normal. Çok sevdiğim kabak ve ayçekirdeğini rahatlıkla yiyorum. Canan Hoca'ma iyi ki gitmişim. Tansiyon hapımın yeterli gelmediğini, kalbimde büyüme olduğunu öğrendim. İlaçlar değişti, takviye yapıldı. Tedavi neticesinde (önceden beynimde zaman zaman bir basınç hissediyordum ve sanki birileri sıkıyor gibi oluyordum) bu sorunum da ortadan kalktı. Böylesine güzel bir diyeti bana kazandırdığı için Prof. Dr. Canan Karatay Hoca'ma saygılarımla sonsuz teşekkür ediyorum. Hocam sayesinde artık hiç aç kalmıyorum. Olcay Bahar (56) Gerçek kabul ettiğim birçok standardı hocam rafa kaldırdı Değerli hocamı ‘ölüm çubuğuna' (sigara) karşı ortak mücadelemiz sırasında tanımak şere ne erdim. ‘Rektör' unvanına karşın gayet alçakgönüllü, samimi bir kişiliğe sahip olması beni çok etkiledi. Bazı televizyon programları ile basın toplantılarına birlikte katıldık. İkimiz de tıp doktorlarının hastane içinde ceplerinde sigara paketleri ile dolaşmasını hiçbir şekilde kabul edemiyorduk. Daha sonra halsizlik şikâyeti ile kendisine muayeneye gittim. Okuduğum, başka tıp doktorlarından duyduğum ve gerçek kabul ettiğim birçok standardı hocam rafa kaldırdı. Beni kilo vermeye davet etti. Tatlandırıcıyı hayatımdan attım. Bazı ilaçları kestim. Karışık kuruyemiş alıp yoğurtla karıştırıp yemeye başladım. Kilo verirken halsizlik hissetmedim. Sabahları hiç olmazsa 5 dakika jimnastiğe başladım. Acıktıkça haşlanmış yumurta, ceviz, badem, kayısı ve meyve yedim. Mümkün mertebe arabamı uzakta bırakıp yürümeye başladım. Hatta yol kapanınca inip şoförüm arabayı kullanırken yol boyunca yürümeye gayret ettim. Bu bilgilerini yıllarının birikimi ile kitaplaştırdı ve çok ilgi gördü. Teşekkür ederim Canan Hoca'ma. Derin sevgi ile. Prof. Dr. Orhan Kural İTÜ Maden Mühendisliği Anabilim Dalı Başkanı Özgürleştim Sayın Canan Karatay, Ben yıllardır zayı amak amacıyla diyetisyenlere giderek uygulanan diyetlerle hatırı sayılacak kadar kilo alan bir kişi olarak zaman içinde çalışma odamla mutfak arasında çok ciddi bir bağlılık geliştirmiştim. Bu bağlılığı sizin Karatay Diyeti'nizle fark ettim. İki saatte bir yemek yeme zorunluluğunu hayatımdan çıkarttırdığınız ve yanlış beslenme yöntemlerinden beni kurtararak kendimi özgürleşmiş hissetmemi sağladığınız için size çok teşekkür ediyorum. Şu anda sağlıklı yenen günde üç öğünle kendimi çok daha zinde, mutlu ve sağlıklı hissettiğimi belirtmek isterim. Karatay Diyeti'ni danışanlarıma ve sağlıklı olmak isteyen herkese güvenle öneriyorum. Sonsuz teşekkürlerimle. Dr. Nur Velidedeoğlu Kavuncu Psikolog Üç ayda 20 kilo verdim, tartıyla aramı düzelttim. Ben hayatımın ilk 23 senesini obez olarak geçirdim, ta ki Canan Hoca'mı tanıyana kadar. Yıllarca bu diyetisyen veya şu akupunkturcu diye gezdim durdum. Hepsi de bana biraz kilo verdirdi, ama belli bir zamandan sonra sadece onları geri almakla kalmadım, üstüne de kilo aldım. Kısacası hayatım çilekeş bir kısırdöngü içindeydi. Aşırı kilolarım beni hantal kılıyordu, ayrıca üstümde nedenini bilemediğim bir miskinlik ve yorgunluk vardı. Günlük hayatımı sürdürebilecek enerjiyi kendimde bulamıyordum. 2 saatte bir, bir şeyler yemezsem başım dönüyor ve kendimi güçsüz hissediyordum. Yediğim şeyler genelde abur cubur olarak nitelendirdiğimiz faydasız gıdalardı. Hayatım uzun bir müddet boyunca böyle sürüp gitti. Canan Hoca'mla İstanbul Bilim Üniversitesi'nde 4. sınıf öğrencisiyken dâhiliye stajında tanıştığımda, 23 yaşında, 123 kg ağırlığında, 1.80 m boyundaydım. doktorun kâbusu gibiydi. Staj süresince Canan Hoca'mın sahip olduğu bilgiyi ve disiplini, hastalarına karşı duyduğu şeati gördüm. Yeni gelen her hastasına, nasıl yanlış beslendiğini anlatıyordu ve doğru beslenmesi için onlara kendi hazırladığı diyet listesini veriyordu. Her seferinde de, bunun aslında basit bir diyet olmaktan ziyade bir yaşam biçimi olduğunun altını çiziyordu. Her geçen gün Canan Hoca'dan birçok şey öğreniyordum. Örneğin her gün belli bir miktar kuruyemiş yemenin, insana kilo aldırmayacağını, hatta muhtemel diyabeti dahi önleyebileceğini öğrendim. Onun öğrencisi olmadan evvel, kuzu etinin ve yumurtanın sağlıklı beslenmede yeri olmadığını düşünürdüm, bunun da yanlış olduğunu yine ondan öğrendim. Gelen giden hastaları gördükçe, onlara önerdiği diyet benim de aklıma yattı. 2010 yılının Ekim ayı başlarında öngördüğü diyeti ben de uygulamaya başladım. İlk 1 ayın sonunda kendimi enerji dolu hissediyordum. Diyet öncesindeki, ha f depresyonlu halimden yavaşça kurtulmaya da başlamıştım. 3. ayın sonunda eski düşmanım olan tartıyla aramı düzelttim. İlk başta tartıda gördüğüm sayıya bir türlü inanamadım, bu nedenle sabah evden çıktıktan sonra hastanede birkaç defa daha tartıldım sonuç aynıydı, tam tamına 103 kiloydum. 3 ayda 20 kilo vermiştim, hem de sadece Canan Hoca'nın listesindekilere uyarak. Bu arada, hocamın önerdiği günlük yarım saatlik yürüyüş dışında, hiçbir sportif faaliyette bulunmamıştım. 1. ayın sonundan itibaren, ‘kilo vermişsin' diyen tüm arkadaşlarım artık benden bunun sırrını istiyorlardı. Ben de onlara sırrımı açıkladım Bu sır, ‘Canan Hoca ve onun belirlediği yaşam biçimi' idi. Bu yazıyı 2011 yılının ağustos ayında yazıyorum ve tam olarak 82 kg ağırlığındayım. Şu anki kolesterol seviyelerim kardiyologların rüyalarını süslüyor. Her yeni güne daha zinde ve daha enerjik başlıyorum ve bunların hepsi Prof. Dr. Mutia Canan Efendigil Karatay Hoca'm sayesinde gerçekleşti. Pek muhterem hocama bu vesileyle sonsuz şükran ve minnet duygularımı arz ederim. Melih Tor (24) İstanbul Bilim Üniversitesi Tıp Fakültesi 5. Sınıf Öğrencisi Kilo vermenin dışında yüzümün güzelleştiğini duymak beni mutlu ediyor Merhaba Hocam, Sizinle kilo verme hikâyemi ve Karatay beslenme düzeninin bana yararlarını paylaşmak istiyorum. 20 yaşındayım ve bu yaşlarda göze batmayan fazlalıkların 30'lu yaşlarda nelere dönüşebileceğini düşündüm. İleriki yaşlarda kilolarımdan dolayı zor yürüyen, sağlıksız bir insan olmak istemiyordum. Böylelikle kilo vermeye karar verdim ama nasıl yapacağım konusunda kararsızdım. Şok diyetler denedim, yediklerimi azalttım. Ama eksik bir şey vardı ki ya birden yeme krizlerine girerdim ya da bıraktığım anda kilolar geri gelirdi. Bir gün araştırma yaparken Karatay Diyeti adında bir yazı gördüm. İlgimi çekti ama ara öğünlerin olmaması da ayrıca şaşırttı. Bize şimdiye kadar dayatılan ara öğünler yanlış mı diye düşündüm. Kitabınızı okudum, yazdıklarınızı araştırdım. Hayat boyu devam ettirebileceğim bir beslenme şeklini ve sağlığa giden yolu bulmuştum. İnternette ‘kadınlar kulübü'nde benden daha önce bu beslenme şekli ile tanışan arkadaşlarla karşılaştım. Hep beraber bir motivasyon ve bilgi paylaşımı şeklinde çok güzel kilolar veriyoruz. Artık bol bol Omega-3 içeren besinler yiyor ve Omega-3 tabletleri alıyorum. Ekmeği tamamen hayatımdan çıkararak, yerine ceviz, badem, fındık, fıstık koydum. Tatlı yiyeceksem çikolatalara saldırmak yerine kuru kayısı veya tarçınlı süt içmeyi tercih ediyorum. Her şeyin doğalını tercih ediyorum. Konservelerden uzaklaştım. Dışarıda yediğim fast-food ürünlerden vazgeçerek doğru şekilde pişirilmiş sebzelerin, baklagillerin tadına varıyorum. Yağ olarak sağlıklı yağları tercih ediyorum (tereyağı, zeytinyağı gibi). Boyum 1,70. Yaklaşık 2 ay önce 64 kg ile başladım. Şu an 57 kilodayım. Kilo vermenin ne kadar zor olduğunu bildiğim için, rahatça kilo vermiş olmak beni çok mutlu etti. Kilo vermenin dışında yüzümün parladığını, güzelleştiğini duymak beni mutlu ediyor. Kendimi daha dinç hissediyorum. Adet dönemimde tatlı krizlerine girmiyorum. Sizi de bu beslenme şeklini de çok seviyorum. Bize o kadar çok yardımınız oldu ki... Size çok teşekkür ederim ve başarılarınızın devamını dilerim. Hilal Engin (20) Öğrenci Karatay'dan önce, Karatay'dan sonra... Sayın Hocam, Tarih kitaplarında milattan önce ve milattan sonra vardır. Benim tarih sayfalarımda ise Sn. Canan Karatay'dan öncesi ve Sayın Karatay'dan sonrası var. Her şey birilerinin anneme kanser teşhisi koymalarıyla başladı. Elimizde röntgenler, ultrasonlar, o doktordan o doktora dolaşıp durduk ve bize Canan Karatay'ı tavsiye ettiler. Hukuk dilinde bir tabir vardır, ‘İpten adam alır' derler. Sizin için de öyle dediler. Sizi tanıdık. Annem ve ben sizinle yeni bir hayata başladık. Röntgenleri gördüğünüzde gülerek kenara atmanız yeni hayatımızın başlangıcı oldu. Özellikle benim yaşama stilimi değiştirdiniz. Eskiden iki adım atınca tıkanırdım şimdi ise koşuyorum. Sizi tanıdıktan sonra annem 68, ben 42 sene yaşamadığımızı anladık ve biz sizinle yaşamaya başladık. Evet, bizim miladımız sizsiniz. Size minnettarız ve sizin bizlere verdiğiniz tüm mutlulukları sizin için diliyoruz. Zeynep Doğan (42) Size minnettarım çünkü ekmek bağımlısıydım Merhabalar Hocam, Kitabınızı okudum ve diyet kitabı olmadığını başından anladım. Hayata dair çok güzel ipuçları vermişsiniz. Kilo alıp almamam umurumda değil ama uygulamaya başladığım şu günlerde kendimi nasıl ha f, enerjik ve rahat hissediyorum size anlatamam... Üstelik bol spor da yapan biriyim. Birkaç röportajınıza denk geldim, sizi pek anlayacaklarını sanmıyorum, çünkü insanlar aslında bu kitabın diyet kitabı olmadığını bile maalesef anlayamamışlar. Ben çok güzel anladım ve size minnettarım çünkü ekmek bağımlısıydım... Hele ki şeker. Çayı bile 3 şekerli içerdim... Ama şimdi, hepsini bir anda kestim ve kendimi nedense daha ha f ve sağlıklı hissediyorum... Ellerinize, kollarınıza, anlamayan bireylere döktüğünüz dillerinize, zihninize, yazdığınız parmaklarınıza sağlık... Umarım diğer bilim insanları da sizin gibi menfaatsiz bir şekilde halka hizmet amaçlı yola çıkarlar. Sağlıklı günler, Bodrum'un tertemiz havaları ve bu güzel kitabı okuyup da nasiplenen insanların temiz enerjisi üzerinize olsun inşallah... Sizi çok öpüyorum. Selda Özhan Alp Midemde yemek sonrası oluşan şişkinlikler tamamen yok oldu Sn. Prof. Dr. Karatay, Size en son durumumu özetleyen müjdeli haberimi vermek istiyorum. Öncelikle sizin tavsiyeleriniz doğrultusunda yeme sistemimi, yoğun seyahat programıma göre uygulamaya başladığımdan beri, üniversite yıllarımdan yani 25 yıldır yerleşmiş bağımlılığımdan durumdayım. olan yoğun neredeyse Sanırım yediğim çikolata kurtulmuş ceviz, taze bademlerden dolayı olsa gerek vücudumun en çok tatlı ihtiyacı duyduğu özel dönemlerde bile tatlı ihtiyacı hissetmiyorum. Birkaç kez yeme teşebbüsünde bulunduğum çikolatayı ise bir parça aldıktan sonra devam edemedim, tadı ağır geldi... Midemde yemek sonrası oluşan şişkinlikler tamamen yok oldu. Sanırım 14 kiloya yakın kilo verdim. Yavaş yavaş veriyorum ama gözle görülür bir yağ yakma var. 3 tam öğün yiyorum ve ne bir açlık, ne bir yorgunluk hissediyorum. Pınar Ofdağ (41) Üst Düzey Yönetici İyi hissetmek, iyi beslenmekle Karatay Diyeti bende bunu sağladı alakalı... Çok iyi sonuç aldım kitabınızdan... 120 kg idim, şu an 88,5 kiloyum, boyum 1,65 cm, yaşım 40. Ayda dört kilo kadar veriyorum. Karatay Diyeti lezzet ve sağlık dolu gerçekten... Kitabı okuduktan sonra, doğru beslenmediğimi, bir bakıma zehirlendiğimi anladım. Vücudumda kimselere anlatamadığım bir kıyamet vardı adeta, elim ayağım sürekli yanardı. Ama tahlillerim normal çıkıyordu. Ekmek yememeye başlayınca, vücudumdaki şişlikler ilk bir haada gittiler. Kitabınızda fırınların kürekle tuz koyduğundan bahsetmişsiniz, efendim denetmen arkadaşlar birçok fırında maalesef su arıtma cihazları için kullanılan tuzun kullanıldığını tespit etmişler. Ben ayda 45 ekmek tüketiyordum ve doymuyordum, sürekli aç idim. İkinci olarak şekeri kestim. Şeker hakkında kitapta yazdıklarınızı okuyunca ağlamaklı oldum desem yeridir. Öğrencilik yıllarımda takdirlerle, teşekkürlerle okudum ama herhalde öyle bir kural olsaydı, okul kantinleri de bana bir takdir verirdi, çünkü doymuyordum hocam. Babamız serbest çalışıyordu, akşam sofra kuruluncaya kadar zaten saat sekizi geçiyordu. Yemek sonrası da meyve tüketimimiz başlıyordu. Açlık kan şekerim herhalde sizin kitapta anlattığınız örnekteki gibi, akşam saat sekizden sonra sanırım 145'leri buluyordu. Tabii ben de gün boyu aç idim, aksatmadan yapabildiğim şey yemek yemek idi. Ciddi anlamda konsantrasyon sorunu yaşıyordum, iki defa okumakla anlayabiliyordum ancak. Kitaplarımın üzerinde yediğim meyvelerin lekesi olurdu hep. Konsantrasyon hapı olan tebokanfort'u tıp öğrencilerinden görmüş, ben de kullanmıştım, şimdi sonradan asabi şeker hastası olan babam da (78 yaşında) aynı ilacı kullanıyor. Hayatım başarılı insanları takiple geçti, bende bir şeyler eksikti ama tarif edemiyordum. puan) kaçırdım, tabii sınav günü heyecanımı yatıştırsın diye sınavda şeker tüketiyordum. Ege Üniversitesi İngilizce Kimya Mühendisliği'ni (440 mat puan almıştım) bitirdim. Geçen gün benden beş yaş büyük bir profesörle tanıştım, Hacettepe İngilizce Tıp Mezunu (ah bu okul da tercihlerim arasındaydı), baktım Ordu'luymuş, bol Omega-3 tüketen bir şehirden. Bravo dedim, güzel okul bitirmişsiniz ama Omega3'ünüz tammış zaten dedim. Güldü bana, Karatay Diyeti kitabını bir okuyun dedim. Hocam sağ olun. Kilo veriyorum ama vücudum sarkmıyor, şu an 88,5 kilodayım ama 44 bedene sığıyorum, Omega-3 ağırlıklı beslene beslene deformasyonlar gitti artık, gidiyor vücudumdan. Şeker konusunda kedimden de bahsetmek isterim Kediler 60 megahertz'i duyabiliyorlar (bu delikteki farenin kalp atışı demek). Ancak kediler asla şeker tüketmezler, hatta yoğunluklu şeker içeren süt kedilere zarar veriyormuş, hele saf şeker olan alkolden elinize biraz sürün sizden kaçarlar. Re eks kedilerde süperdir, avına kilitlendi mi kedi, tamamdır yakalar onu büyük ihtimalle, aslanlar zaten kedigillerdendir. Tra k polisleri sürücülere alkol değil, kan şekeri kontrolü mü yapmalılar hocam. Şeker ciddi anlamda konsantrasyon eksikliğine neden oluyor ya, re eksler de cabası. Her ay 90 çikolata ve 30 tabak pilav, 15 kg meyve tüketiyordum ve aç idim, ayrıca konsantrasyonum değişiyordu, megaloman yapıyordu bu kadar şeker beni. İyi hissetmek, iyi beslenmekle alakalı, Karatay Diyeti bende bunu sağladı. Korku bilinmeyene karşı oluyor, kitabı okuyunca zayı ama ile ilgili şüphelerim geçti. İnsanoğlu sevgiyle beslenir, umutla yaşar. İnsanlar kutluyor, Nasıl verdiniz diye soruyorlar. Karatay Diyeti umudum oldu. Daha az uyuyorum ve daha aktif olabiliyorum. İlk beş buçuk ay üç öğün tüketiyordum, artık iki öğün yetiyor ve ara öğün ceviz vb yeme ihtiyacı da duymuyorum. Tok uyanıp tok uyuyorum, bir de zihnimde yiyecekle kutlama yapmak diye bir hayalim yok. İnsülin direncim kırıldı kırılıyor, şeker bağımlılığım azalıyor. Zeytinyağı, tereyağı ve Omega-3 balıkyağı tüketimiyle damarlarımda plak oluşumum adeta sıfırlandı, kırmızı kılcal damar görüntülerim kayboldu. 5,5 ay sonra varislerimde ağrı sızı kalmadı. Yedinci aydan sonra varisli damarlarımı da unuttum. Ayrıca cildimde güneş lekesi sandığım lekeler kayboldular, ton farkları da kayboldu, fondöten kullanmam gerekmiyor ve bu harika bir şey, çünkü bu diyet gerçekten karaciğer dostu. Hede m 47 kg olmak ve fondöten gerekmeyen bir cilde ömür boyu sahip olmak (karaciğer dostu bu diyete ömür boyu uyarak). Ve teyp gibi her duyduğunu ezberleyen güçlü bir hafıza (şeker tüketmek beni bunak yapıyordu az kalsın, her ay tükettiğim 90 çikolata ve 30 tabak pilav benden uzak olun canlarım) ve sağlıklı bir ruh haline sahip olmak. Çok iyi hissediyor insan kendini bu diyetle. Elinize emeğinize sağlık hocam. İsminin açıklanmasını istemeyen bir kadın okuyucu (40) Kimya Mühendisi O gün hayatımızın dönüm noktası oldu 2011 haziran ayında eşim şiddetli baş dönmesi nedeniyle doktora gitti. Yapılan testlerde şekerinin çok yüksek olduğu ve insülin alması gerektiği ortaya çıktı. Endişeyle ben de hemen test yaptırdım. Bana da, kolesterolümün yüksek olduğu, ilaca ve perhize başlamam gerektiği söylendi. Etli ve yağlı yiyecekler yasaktı. Kilomuz da fazlaydı. Eşimle birlikte perhize, yürüyüşe ve ilaca başladık. Bir akşam eşim elinde Prof. Dr. Canan Efendigil Karatay Hoca'mın Karatay Diyeti kitabıyla eve geldi. Kitabı heyecanla okuyup bitirdik. O gün hayatımızın dönüm noktası oldu. Doğru zannettiğimiz bilgilerin yanlış olduklarını öğrenince hayretler içinde kaldık. Hemen kitaptaki bilgileri uygulamaya başladık. Üç öğün, geç kahvaltı etmişsek iki öğün yiyerek, beş altı saat öğün araları vererek, hiç açlık hissetmeden perhizimizi yaptık. Kısa sürede kocamın karşı olduğu kolesterol ilacını da bıraktım. Sağlıklı, lezzetli ve kolay beslenme seçenekleriyle, zevkle yemek yapıyorum. Et ve doğru yağları rahatlıkla yiyorum. Tam 12 kilo vererek 68 kilodan, 56 kiloya indim. Eşim de 16 kilo vererek 102 kilodan 86 kiloya indi. Şu anda eşim evlendiğimiz tarihteki kilosundan daha zayıf. Sağlıkla kilo vermeye devam ediyoruz. Kan değerlerimiz normale indi. Eşimin aldığı ilaç sayısı düştü, ileride onu da bırakabileceği söylendi. Bütün bunlar üç buçuk ayda oldu. Hocamızın yerini bulup muayene olmaya gittik. Tiroit nodüllerimin kilo verdikçe yok olabileceğini, endişe etmemem gerektiğini öğrendim. Canan Hoca, evimizde, bedenimiz üzerinde kullandığımız temizlik ve kozmetik ürünleriyle ilgili de yanlışlarımızı düzeltti. Kendisine bir daha hayran olduk. Yeni beden ölçülerimize uygun kıyafetler almaya gittiğimizde zevkle alışveriş yapıyoruz. Küçük beden kıyafetleri rahatlıkla giyiyoruz. Bir daha eski beslenme şeklimize dönmemeye karar verdik. ‘Karatay Diyeti' artık bizim yaşam biçimimiz. Şimdi kendimizi hep dinç, enerjik, mutlu hissediyoruz. Her şeyi bilinçli gözlerle inceleyip yiyoruz. Bendeki ve eşimdeki değişime inanamayıp, nasıl olduğunu soranlara sayın hocamı ve kitabı Karatay Diyeti'ni ısrarla öneriyoruz. Yeniden doğuşumuza sebep olan muhteşem insan Sayın Prof. Dr. Canan Efendigil Karatay'a sonsuz teşekkürler, iyi ki varsınız. Bilginizle, ışığınızla bizi aydınlattınız, sağlığımıza kavuşturdunuz. Uzun yıllar ışığınızla insanlığı aydınlatmaya devam etmenizi diliyoruz. Neşe Gurup (44) Kaynak Kitaplar 1. Richards BJ., Richards MG. Mastering Leptin., pg.151.Wellnes Resources Books Publisher 2nd ed., USA 2005. 2. Harper Collins Publishers, New York, NY 1999. 3. Budwig Johanna. Flax Oil as a True Aid Against Infarction, Diseases. Arthritis, Cancer and Apple Heart Other Publishing Vancouver Canada, 1994. 4. Gordon G. e Omega-3 Miracle. Freedom Press, Ca 2004. 5. Les Creux Limited. St. Lawrence Jersey, 2008. 6. Enig Mary., Fallon Sally. Eat Fat Lose Fat. e Healthy Alternative to Trans Fats. Penguin Books 7. Erasmus U., Fats that Heal Fats that Kill. Alive Books TN Canada, 1993. 8. Enig Mary., Doctoral Dissertation. University of Maryland, 1984. 9. Jon J. Kabara., Fats Are Good for You And Other Secrets How saturated fat and cholesterol actually bene t the body. North Atlantic Books Publisher. 10. Allport S., e Queen of Fats. Why Omega-3s were Removed from the Western Diet. What We can do to Replace em. University of California Press. California London 2006. 11. e natural way to beat depression. Hodder and Stoughton Publisher. Great Britain, 2005. 12. Uffe Ravnskov., Fat and Cholesterol are Good for you.GB Publishing, Sweden 2009.,pg.44-48. 13. Published by John Blake Pub.Ltd,.London W14 9PB, England, 2007. 14. Sutter H., Big Fat Lies Is Your goverment making you fat. Publisher In nite Ideas Ltd., 2010 Oxford United Kingdom. 15. e Cholesterol THE Myths FAT Publisher NewTrends Washington.DC. 2nd ed. 2002. 16. Ignore the Awkward . 17. Christian B. Allan, PhD. & Wolfgang Lutz, MD. Life Without Bread How a Low Carbonhydrate Diet Can Save Your Life. Discover how a low-carbohydrate/high- protein diet can prevent-and even cure-heart disease, diabetes, and gastrointestinal disorders. Learn how to feel better and live longer by changing the way you eat. Develop strategies to transition from highto low-carbohydrate McGraw-Hill nutrition. Books.Professional Publihing, New York, NY 2000. 18. Anthony Colpo. e Great 2nd edition. 2006. 2006. 19. with Patrick J. Skerrett. Eat, Drinki and Be Healthy. e Hatvard Medical School Guide to Healthy Eating. Free Press. A Division of Simon & Schuster. New York, NY, 2001. 20. Dr. Jennie omas Brand-Miller, M.S. Wolever, Dr. Kaye Foster-Powell, Dr. Stephen Colgiuri. New Glucose e Revolution. e Authoritative Guide THE to 5th ed. Published by Marlow & Company, New York NY. 2003. 21. Dr. Jennie Brand-Miller, Kaye Foster-Powell, with Joanna McMillan-Price. e Low GI Diet. Hodder & Stoughton. 2nd ed. London, UK 2005. 22. How the Power of is Amazing Vitamin Can Change Your Life. Published Hay House UK ltd. 1rst ed. 2009. Paulo Coelho On Bir Dakika 29 Mayıs 2002 günü, Fransa'da bu kitaba son noktayı koymadan birkaç saat önce, Lourdes'daki kutsal kaynaktan biraz su almaya gittim. Yetmişlerinde gösteren bir beyefendi bana seslendiğinde, katedralin önündeki meydana varmıştım Paulo Coelho'ya benzediğinizin farkında mısınız. Ona, Paulo Coelho benim, diye karşılık verdim. Beyefendi beni kucaklayıp eşi ve kız torunuyla tanıştırdı. Kitaplarımın hayatında çok önemli bir yer tuttuğunu söyledi ve sözü şöyle bağladı Önümde hayal dünyalarının kapılarını açıyorlar. Bu cümleyi sık sık duymuşumdur, hâlâ da çok hoşuma gider. Ne var ki o an, yoğun bir kaygıya kapıldım - On Bir Dakika'da hassas, rahatsız edici, hoş karşılanmayan bir konuyu işlediğimin farkındaydım. Kutsal sudan almak için kaynağa kadar yürüdüm, sonra o beye nerede oturduğunu sordum (Fransa'nın kuzeyinde, Belçika sınırına yakın bir yerde yaşıyormuş) ve adını not ettim. Bu kitap size adanmıştır, Maurice Gravelines. Size, karınıza, torununuza ve kendime karşı bir görevim var herkesin duymaktan hoşlanacağı şeyleri değil, kafamı kurcalayan neyse onu anlatmak. Bazı kitaplar bizi hayallere sürükler, bazılarıysa bize gerçeği hatırlatır, ama hiçbiri, bir yazar için esas olandan kaçamaz yazmanın namusundan. Bu sırada, kentte günahkâr olarak tanınan bir kadın, İsa'nın, Ferisi'nin evinde yemek yediğini öğrenince kaymaktaşından bir kap içinde güzel kokulu yağ getirdi. İsa'nın arkasında, ayaklarının dibinde durup ağlayarak, gözyaşlarıyla O'nun ayaklarını ıslatmaya başladı. Saçlarıyla ayaklarını sildi, öptü ve yağı üzerlerine sürdü. İsa'yı evine çağırmış olan Ferisi bunu görünce kendi kendine, Bu adam peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu, günahkâr biri olduğunu anlardı, dedi. Bunu üzerine İsa Ferisi'ye, Simun, dedi, sana bir söyleyeceğim var. O da, Buyur, öğretmenim, dedi. Tefeciye borçlu iki kişi vardı. Biri beş yüz, öbürü de elli dinar borçluydu. Borçlarını ödeyecek güçte olmadıklarından, tefeci her ikisinin de borcunu bağışladı. Buna göre, hangisi onu çok sever. Simun, Sanırım, kendisine daha.çok bağışlanan, diye yanıtladı. İsa ona, Doğru söyledin, dedi. Sonra kadına bakarak Simun'a şunları söyledi Bu kadını görüyor musun. Ben senin evine geldim, ayaklarım için bana su vermedin. Bu kadın ise ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslatıp saçlarıyla sildi. Sen beni öpmedin, ama bu kadın eve girdiğimden beri ayaklarımı öpüp duruyor. Sen başıma zeytinyağı sürmedin, ama bu kadın ayaklarıma güzel kokulu yağ sürdü. Bu nedenle sana şunu söyleyeyim, kendisinin çok olan günahları bağışlanmıştır. Çok sevgi göstermesinin nedeni budur. Oysa kendisine az bağışlanan, az sever. Luka, 7, 37-47 Bir varmış, bir yokmuş. Bir zamanlar, Maria adında bir fahişe varmış. Durun bir dakika. 'Bir varmış bir yokmuş', çocuk masallarının başına çok yakışır sahiden de, oysa 'fahişe' yetişkinlere özgü bir sözcük. Bir öykü, böylesi açık bir çelişkiyle nasıl başlatılabilir. Her neyse, mademki ömrümüzün her anında bir ayağımız peri masallarında, öbürüyse uçurumda, bırakalım bu öykü de böyle başlasın. Bir varmış bir yokmuş, bir zamanlar Maria adında bir fahişe varmış. Bütün fahişeler gibi, o da doğduğunda bakire ve masumdu, genç kızlığında hayatının erkeğine (zengin, yakışıklı ve akıllı biri olacaktı bu) rastlamayı, onunla (telli duvaklı) evlenmeyi, (ileride büyük adam olacak) iki çocuk yapmayı, (denize bakan) güzel bir evde yaşamayı hayal etti. Babası esnaf, annesi terziydi. Brezilya'nın kuzeydoğusunda bulunan, yaşadığı kentte tek bir sinema, tek bir gece kulübü ve tek bir banka şubesi vardı işte bu nedenle Maria beyaz atlı prensinin ansızın ortaya çıkıp yüreğini çalacağı ve kendisinin de onunla birlikte dünyayı keşfe çıkacağı günü bekler dururdu. Beyaz atlı prens bir türlü gelmediğinden, Maria'nın payına sadece hayal etmek kalıyordu. Aşkı ilk kez on bir yaşındayken, yürüyerek ilkokula gittiği günlerde tattı. Okulun açıldığı gün, yolda yalnız olmadığını anladı İki adım ötesinde, o civarda oturan ve onunla aynı saatlerde okula giden bir oğlan yürüyordu. Tek kelime konuşmuş değillerdi, ama Maria, gün içinde en çok o tozlu yolda geçirdiği anları sevdiğini fark etti güneşin tam tepede olmasına, susuzluğa, yorgunluğa, kendisi yetişeceğim diye canını dişine takarken, oğlanın hızlı hızlı yürümesine rağmen. Bu sahne aylarca tekrar tekrar yaşandı ders çalışmaktan nefret eden ve televizyondan başka eğlencesi olmayan Maria, zamanın hızlı akmasını istemeye başladı sabırsızlıkla okula gideceği ânı bekliyor, yaşıtı kızların tersine, hafta sonlarını çok sıkıcı buluyordu. Saatler, çocuklara göre, yetişkinler için olduğundan çok daha ağır ilerlediğinden acı çekiyordu günler geçmek bilmiyordu, çünkü hayatının aşkıyla paylaşsın diye topu topu on dakikacık, onu düşünmesi, konuşsalar ne güzel olacağını hayal etmesi içinse binlerce dakika sunuluyordu ona. Derken, bir sabah, oğlan ona yaklaştı ve ödünç kalem istedi. Maria karşılık vermedi, bu uygunsuz yanaşma manevrasına sinirlenmiş gibi davrandı ve adımlarını hızlandırdı. Oğlanın yanma geldiğini görünce korkudan taş kesilmişti. Onu sevdiğini, beklediğini, elini tutmayı, birlikte okulun kapısını geride bırakıp yolun sonuna gitmeyi hayal ettiğini anlamasından korkmuştu söylenenlere bakılırsa, yolun sonunda büyük bir kent, roman kahramanları, artistler, arabalar, bir sürü sinema, kısacası akla gelen her tür harika vardı. Gün boyunca, sınıfta bir türlü dikkatini toplayamadı. Saçma sapan davrandığı için kendi kendini yiyip bitiriyor, bir taraftan da, oğlanın da onu fark ettiğini öğrendiği için rahatlama duyuyordu. Kalem, sohbet açmak için bir bahaneydi yalnızca çocuk yanma geldiğinde, cebinde duran bir tükenmez gözüne çarpmıştı Maria'nın. Onu tekrar görebilmek için ölüyordu. O gece -ve izleyen gecelerde- ona verebileceği bütün cevapları kafasında evirip çevirdi, ta ki hiç bitmeyecek bir öyküyü başlatmak için en uygun yolu bulana kadar. Ama oğlan bir daha onunla hiç konuşmadı. Okula hâlâ birlikte yürüyorlardı, Maria bazen sağ elinde bir kalemle birkaç adım önden gidiyor, bazen de onu sevgiyle seyredebilmek için arkada kalıyordu. Okullar kapanana kadar için için aşkını yaşayıp acı çekmekle yetinmek zorunda kaldı. Hiç bitmeyecek gibi gelen tatil sırasında, Maria bir sabah bacakları kan içinde uyandı ve öleceğini sandı oğlana bir mektup bırakmaya karar verdi, hayatının büyük aşkı olduğunu itiraf edecekti ona. Sonra, sertöo'ya dalıp bölgedeki köylüler arasında dehşet saçan yabani hayvanlara, kurt-adama ya da kafasız katıra[1] yem olmayı tasarladı. Hem ana-babasmın arkasından ağlamasını da engellerdi bu, çünkü ruhlarını daraltan trajik olaylara rağmen, hep bir umutları olurdu zavallıcıkların. Kızlarının çocuksuz, zengin bir aile tarafından kaçırıldığını, günün birinde şan şöhret ve bol paraya kavuşmuş olarak geri döneceğini hayal ederlerdi - hayatının şimdiki (ve ebedi) aşkı da onu bir türlü unutamaz, her sabah, onunla bir kez daha konuşmadığı için acı çekerdi. Mektubu yazamadı, çünkü annesi odaya girdi, örtülerin kızıla boyandığını görüp gülümsedi ve ona, Artık bir genç kız oldun, yavrucuğum, dedi. Maria, genç kız olmakla bacaklarının arasından sızan kan arasında ne gibi bir ilişki olduğunu merak ettiyse de, annesi anlatmayı beceremedi. Yalnızca bunun normal olduğunu, bundan böyle her ay dört-beş gün, oyuncak bebek yastığı boyunda bir bez kullanacağını söyledi. Maria, erkeklerin de pantolonları kan lekesi olmasın diye katlanmış bir bezden yararlanıp yararlanmadıklarını sordu ve bunun sadece kadınların başına geldiğini öğrendi. Maria bu yüzden bir süre Tanrı'ya. isyan ettiyse de, sonunda âdet görmeye alıştı. Oğlanın yokluğuna ise, alışamıyordu bir türlü dünyada en çok arzuladığı kişiden kaçmak gibi bir aptallık yaptığı için kafasını taşlara vuruyordu. Okulların açılacağı günün gecesi, kentteki biricik kiliseye gidip Aziz Antonio'ya, ilk adımı kendi atıp çocukla konuşacağına yemin etti. Ertesi gün, elinden geldiği kadar kendine çekidüzen verdi, annesinin o gün için özel olarak diktiği elbiseyi giyip tatil nihayet bittiği için Tanrı'ya şükrederek evden çıktı. Ama oğlan, ortalıkta yoktu. Bir hafta daha böyle sıkıntı içinde geçti, sonunda Maria, arkadaşlarından onun kentten ayrıldığını öğrendi. Uzaklara gitti, dedi biri ona. O an, Maria bazı şeylerin ebediyen kaybedilebileceğini keşfetti. Aynı zamanda, 'uzak' diye bir yerin varlığından haberdar oldu dünyanın büyük, yaşadığı kentinse avuç içi kadar olduğunu, en ilgi çekici varlıkların eninde sonunda çekip gittiğini de öğrendi. O da gitmeye can atıyordu, ama henüz çok küçüktü. Bununla birlikte, tozlu sokaklara bakarken, bir gün oğlanın peşine düşmeye karar verdi. Dininin bir gereği olarak, sonraki dokuz cuma şaraplı ekmek ayinine katıldı ve Bakire Meryem'e, günün birinde onu bu kentten kurtarması için dua etti. Bir süre içi yandı durdu, boşu boşuna çocuğun izini bulmaya çalıştı, ama ailesinin nereye taşındığını bilen yoktu. Bunun üzerine Maria, dünyayı fazla büyük, aşkı ise tehlikeli görmeye başladı Meryem'in, gökyüzünde, çocukların isteklerine kulak veremeyecek kadar uzak bir yerde olduğuna emindi artık. Böylece üç yıl aktı gitti. Maria coğrafya ve matematik öğrendi, televizyon dizileri izledi, ortaokuldayken gizlice açık saçık dergileri keşfetti, günlük tutmaya başladı. Günlüğünde tekdüze hayatından bahsediyor, ona öğretilenleri -okyanusu, karı, sarıklı erkekleri, mücevherlere batmış zarif kadınları- tanıma isteğini kâğıda döküyordu... Ama, imkânsız arzular kimsenin karnını doyurmadığından -hele de terzilik yapan bir anne, hep başka yerlerde olan bir babayla-, kısa süre içinde, çevresinde olup bitenlere daha fazla dikkat etmesi gerektiğini anladı. Hayatta ayaklarının üzerinde durabilmek için okula gidiyor, aynı zamanda, serüven hayallerini paylaşabileceği bir yoldaş arıyordu. On besindeyken, Kutsal Hafta içinde, ayin alayında rastladığı bir oğlana âşık oldu. Bu kez, çocukluğundaki hatayı tekrarlamadı Konuştular, arkadaş oldular, birlikte sinemaya, şenliklere gittiler. Maria bir kez daha fark etti ki, aşkı yaratan, ötekinin varlığından çok yokluğuydu Delikanlıyı her an özlüyor, saatler boyunca, görüştükleri zaman ona anlatacaklarını hayal ediyor, paylaştıkları her saniyeyi aklından tekrar tekrar geçiriyor, neyi iyi, neyi kötü yaptığını bulmaya çalışıyordu. Kendini, büyük bir tutkunun elinden kayıp gitmesine izin vermiş ve bunun yarattığı acıyı tanıyan, deneyimli bir genç kız olarak görmekten hoşlanıyordu. Şimdi, var gücüyle bu erkek için savaşmaya kararlıydı Evliliğe, analık duygusuna, denize bakan eve onun sayesinde kavuşacaktı. Konuyu annesine açtığında, kadın ona yalvardı Daha çok erken, kızım. Ama babamla evlendiğinde, sen de on altı yaşındaydın. Annesi, erken evlenmesinin altında, hesapta olmayan bir gebeliğin yattığını söylemek istemiyordu, Bizim zamanımızda başkaydı, diye geçiştirdi. Ertesi gün, Maria ve delikanlı, kentin çevresindeki kırlara gittiler. Biraz çene çaldılar, Maria ona yolculuklara çıkmayı isteyip istemediğini sordu, o da karşılık olarak, Maria'yı kollarına alıp öptü. Hayatının ilk öpücüğü. Bu anı ne çok hayal etmişti. Manzara olağanüstüydü - uçuşan balıkçıllar, batan güneş, vahşi bir güzelliği olan yarı çorak arazi ve uzaktan gelen müzik sesi. Maria önce bu atağı savuşturmak ister gibi yaptı, sonra delikanlıyı kollarıyla sıkıca sarıp filmlerde, dergilerde ve televizyonda defalarca gördüğü hareketi tekrarladı Başını yarı ahenkli, yarı kontrolsüzce bir o yana bir bu yana sallayarak, dudaklarını onunkilere bastırdı. Ara sıra genç adamın dilinin dişlerine değdiğini hissediyor ve bunu çok hoş buluyordu. Delikanlı birden onu öpmeyi bıraktı. İstemiyor musun. diye sordu ona. Maria ne karşılık verebilirdi. İstiyorum mu demeliydi. Tabii ki istiyordu. Ama bir kadın kendini böyle bırakmamalıydı, hele de müstakbel kocasına karşı yoksa delikanlı ömrünün sonuna kadar kolay kadın olmakla suçlardı onu. Maria, ağzını açmamayı yeğledi. Delikanlı onu tekrar kollarına aldı, bu sefer coşkusu biraz sönmüştü. Ardından, gene durdu, kıpkırmızı kesilmişti ve Maria yolunda gitmeyen bir şey olduğunu anladı, ama sormaya korktu. Delikanlının elini tuttu, sanki hiçbir şey olmamış gibi bambaşka konulardan konuşarak kente döndüler. O akşam, önemli bir olayın meydana geldiğinden emin, sözcüklerini seçerek günlüğüne şunları yazdı Maria Karşımıza biri çıktığında ve ona âşık olduğumuzda, bütün evrenin elbirliğiyle buna zemin hazırladığını hissederiz bugün, güneş batarken bana oldu bu. Ama yolunda gitmeyen bir şey olduğunda, her şey yıkılır ve yok olur. Balıkçıllar, uzaktan gelen müzik, dudaklarının tadı. Daha birkaç dakika öncesine kadar var olan güzellik, nasıl bu kadar çabuk silinebilir. Hayat doludizgin ilerliyor Bizi cennetten cehenneme taşıyor ve bu, birkaç saniyenin içinde olup bitiyor. Maria, ertesi gün kız arkadaşlarıyla buluşmaya gitti. Hepsi onu 'sevgilisiyle' dolaşırken görmüştü, sonuç olarak büyük bir aşk yaşamak yetmez, ötekilerin de, çok arzulanan biri olduğunuzu anlamasını sağlamak gerekir. Arkadaşları olup bitenleri öğrenmek için yanıp tutuşuyordu. Maria büyük bir gururla onlara, en güzelinin dilinin dişlerine değmesi olduğunu söyledi. Kızlardan biri gülmeye başladı. Ağzını açmadın mı yoksa. Birden her şey açıklığa kavuştu - soru, hayal kırıklığı. Niye ki. Dili içeri girebilsin diye. O zaman ne fark oluyor. Öpüşmek öyle olur. Bastırılan kahkahalar, sözde acıyan havalar, hiç sevgilisi olmamış kızların intikam manevraları. Maria umursamaz davrandı, kendi de güldü ruhunun kan ağlamasına rağmen. İçindense, işin aslını göstermeden ona gözlerini kapamayı, bir eliyle karşısındakinin başını tutup yüzünü sağa sola çevirmeyi öğreten filmlere sövüp sayıyordu. Uygun bir açıklama uydurdu (hemen kendimi bırakmak istemedim, çünkü emin değildim, ama artık onun hayatımın erkeği olduğunu biliyorum) ve ikinci bir fırsat kollamaya koyuldu. Üç gün sonra, belediyenin düzenlediği bir şenlikte tekrar gördüğünde, genç adam Maria'nın arkadaşlarından bir kızın elini tutuyordu - öpüşmesi hakkında ona soru sorandı bu. Maria gene aldırmaz göründü, gecenin sonuna kadar arkadaşlarıyla artistlerden ve tanıdıklardan konuşarak dayandı, zaman zaman üzerine dikilen acıyan bakışları görmezden geldi. Ama evden içeri adım atar atmaz kendini daha fazla tutamadı, dünyası yıkılmıştı, sabaha kadar ağladı. Tam sekiz ay boyunca acı çekti ve sonunda aşkın ona göre, kendisinin de aşka göre olmadığına karar verdi. Böylece rahibe olmaya karar verdi, ömrünün kalanını Mesih'in aşkına adamak için yürekte sızlayan yaralar bırakmayan türden bir aşktı bu. Okulda Afrika'ya giden misyonerlerden söz ediliyordu, o da heyecan fakiri hayatı için çıkış yolunun bu olduğuna karar verdi. Manastıra kapanmak için planlar yaptı, ilkyardım yöntemlerini öğrendi (kimi öğretmenlerinin söylediğine göre, Afrika'da bir sürü insan ölüyordu), büyük bir titizlikle din derslerine devam etti. Kendini hayatı iyi tanıyan, aslan ve kaplan kaynayan ormanları keşfe çıkmış bir modern zaman azizesi gibi hayal etmeye başlamıştı. Ne var ki, öpüşürken ağzı iyice açmak gerektiğini ve aşkın her şeyden çok bir acı kaynağı olduğunu öğrendiği, yani on beş yaşını sürdüğü o yıl, onun için üçüncü bir keşif hazırlıyordu mastürbasyon. Günün birinde, evde annesini beklerken, cinsel organıyla oynayarak âdeta tesadüfen buldu bunu. Daha çocukken edindiği bu alışkanlık ona büyük zevk verirdi, babasının onu yakalayıp tek kelime etmeden tokat yağmuruna tutmasına kadar. Maria yediği tokatları hiçbir zaman aklından çıkarmamış ve başkalarının karşısında kendine dokunmaması gerektiğini öğrenmişti. O andan sonra, evde kendine ait bir odası bulunmadığından, bu duygunun ona verdiği zevki bile unutmuştu. Şu meşhur öpücükten yaklaşık altı ay sonraki bu akşamüstüne kadar. Annesi gecikmişti, Maria'nın yapacak hiçbir işi yoktu, babası bir arkadaşıyla çıkmıştı ve Maria televizyonda ilginç bir program olmadığından, alınacak birkaç sevimsiz tüy bulmak niyetiyle bedenini kurcalamaya başladı. Şaşkınlıkla, cinsel organının hemen üstünde küçük bir sivilce yakaladı kendini daha fazla tutamayarak sivilceyle oynamaya başladı hissettikleri giderek tadına doyulmaz bir hale geliyor, yoğunlaşıyordu ve bedeni tepeden tırnağa özellikle elinin değdiği bölge- zevkle geriliyordu. Yavaş yavaş bir cennete girdi, duygu şiddetlendi, artık doğru dürüst görüp duyamaz olduğunu fark etti, her şey altın rengine bürünmüştü sanki, sonra zevkten inledi ve ilk orgazmını yaşadı. Orgazm. Haz. Sanki gökyüzüne kadar çıkmış, şimdi de bir paraşütle, ağır ağır tekrar yeryüzüne iniyor gibiydi. Bedeni kan terlere batmıştı, ama kendini dolu dolu, ışıl ışıl, dipdiri hissediyordu. Demek seks buydu. Ne müthiş bir şey. İçindeki herkesin acılı bir sırıtmayla hazdan bahsettiği porno dergilere ihtiyaç kalmamıştı. Kadının bedenini seven, ama yüreğini küçümseyen erkeklere de ihtiyaç kalmamıştı. Her şeyi kendi başına yapabilirdi artık. Onu ünlü bir aktörün okşadığını düşünerek tekrar başladı, yeniden cennete yükseldi ve daha da enerjiyle dolup taşarak yere indi. Üçüncü kez kendini tatmin edecekken, annesi çıkageldi. Maria, arkadaşlarıyla yeni keşfini konuştu, ama bu sefer, ilk deneyimini daha birkaç saat önce yaşadığını itiraf etmekten kaçındı. İkisi hariç bütün kızlar söz edilen şeyin ne olduğunu biliyordu, ne var ki hiçbiri bundan başkalarının önünde söz etmeye cesaret edememişti. Maria neredeyse kendini bir devrimci gibi, grubun önderi gibi hissediyordu 'gizli itiraflar' diye saçma sapan bir oyun icat ederek, bütün arkadaşlarına en sevdikleri mastürbasyon yöntemini sordu. Farklı teknikler öğrendi, örneğin yaz sıcağında battaniyenin altında yapmak (çünkü, diyordu kızlardan biri, terleyince daha kolay oluyor), oraya bir kaz tüyüyle dokunmak (o yerin adını bilmiyordu), kendi yerine bir oğlana yaptırmak (Maria'nın gözünde bu gerekli değildi), bidenin musluğunu kullanmak (Marialarda bide yoktu, ama zengin bir arkadaşını ziyarete gider gitmez deneyecekti). Her ne olursa olsun, mastürbasyonu keşfettikten ve arkadaşlarının önerdiği tekniklerden bazılarını denedikten sonra, Maria rahibeliğe sonsuza kadar veda etti. Mastürbasyon yapmak ona çok zevk veriyordu, oysa dine göre seks, günahların en büyüğüydü. Gene arkadaşlarından mastürbasyonla ilgili dedikoduları da öğrendi İnsanın yüzü sivilce dolarmış, insanı delirtebilir ya da hamile kalmasına neden olabilirmiş. Bütün bu tehlikelere rağmen, en az haftada bir kez, genellikle babasının arkadaşlarıyla kâğıt oynamaya gittiği çarşamba günleri, kendi kendini zevklendirmeye devam etti. Maria aynı zamanda, erkeklerin yanındayken giderek daha az güveniyordu kendine ve içindeki, yaşadığı yeri terk etme arzusu büyüyordu. Üçüncü kez, dördüncü kez âşık oldu, artık sevgilileriyle baş başayken öpüşmeyi, onları okşamayı, kendisini okşamalarına izin vermeyi biliyordu ama her seferinde yolunda gitmeyen bir şey oluyor, ilişki tam Maria'nın, bu delikanlıyla hayatını paylaşabileceğini düşünmeye başladığı anda bitiyordu. Sonunda, erkeklerin inşana acıdan, yoksunluktan, çileden ve sıkıntıdan başka şey sunmadıklarına karar verdi. Bir öğleden sonra parkta durmuş iki yaşındaki oğluyla oynayan bir anneyi seyrederken, kendisinin de bir kocaya, çocuklara, deniz gören bir eve sahip olmayı isteyebileceğini anladı, ama bir daha asla âşık olmayacaktı, çünkü tutku her şeyi mahvediyordu. Maria'nın genç kızlık yılları böylece akıp gitti. Giderek güzelleşiyor, gizemli ve hüzünlü havası pek çok erkeği çekiyordu. Kâh biriyle kâh ötekiyle çıktı, hayaller kurdu ve bir daha âşık olmayacağına dair kendine verdiği söze rağmen acı çekti. Bu buluşmalardan birinde, bir arabanın arka koltuğunda bekâretini kaybetti sevgilisiyle ikisi birbirlerini okşarken her zamankinden daha ateşliydiler, delikanlının ayranı kabardı ve grubun son bakiresi olmaktan artık sıkılmış olan Maria, onun içine girmesine izin verdi. Onu bulutlara çıkaran mastürbasyonun tersine, tek hissetiği acı oldu, incecik sızan kan eteğini lekeledi. İlk öpüşmenin büyülü etkisini duymadı bu kez - uçan balıkçıllar, batan güneş, müzik... Hayır, yaptıklarını unutmaktı tek istediği. Kızlığını bozduğunu anlarsa, babasının onu öldüreceği konusunda uyardığı delikanlıyla, zaman zaman tekrar sevişti. Bir partnerle cinsel ilişkiye girmenin nesinin zevkli olduğunu bulmak için her yolu kullanarak, onu bir deney tahtasına çevirdi. Boşuna. Mastürbasyon çok daha az zahmetliydi ve bir sürü başka ikramiye kazandırıyordu insana. Maria, itiraf edilmesi mümkün olmayan bir cinsel sorunu olduğunu düşündü, kendini iyice derslerine verdi ve bir süre için, adına Aşk denen bu muhteşem ve öldürücü şeyi unuttu. Maria'nın, on yedisindeyken tuttuğu günlükten bir bölüm Amacım aşkı anlamak. Âşıkken hayat dolu olduğumu biliyorum, ve şimdi, ne kadar ilgi çekici görünürlerse görünsünler, sahip olduklarımın içimi zerre kadar kıpırdatmadığının da farkındayım. Ama aşk korkunç bir şey Kız arkadaşlarımın bu yüzden kahrolduğuna tanık oldum bunun başıma gelmesini istemem. Eskiden benimle ve masumiyetimle dalga geçerken, şimdi erkekleri bu kadar iyi yönetmeyi nasıl becerdiğimi soruyorlar bana. Gülümsüyor ve susuyorum, çünkü ilacın acının kendisinden de beter olduğunu biliyorum Tek yaptığım, âşık olmamak. Her geçen gün, erkeklerin ne kadar kırılgan, değişken, kendine güvensiz, şaşırtıcı olduğunu daha iyi anlıyorum... Bazı arkadaşlarımın babaları bile bana asıldılar, ben de onları geri püskürttüm. Eskiden, bu beni çok rahatsız ederdi şimdi ise, bunun erkek doğasının bir parçası olduğunu düşünüyorum. Amacımın aşkı anlamak olmasına, her gönül verdiğimin canımı yakmasına rağmen, ruhuma dokunanların bedenimi uyandırmayı başaramadıklarını, bedenime dokunanlarınsa ruhuma ulaşamadıklarını görüyorum. Maria on dokuzunda liseyi bitirip bir kumaş mağazasında işe girdi. Patronu ona âşık oldu genç kız, bu aşamada kendisini kullandırtmadan bir erkeği nasıl kullanacağını biliyordu artık. Patronunun kendisine elini bile sürmesine izin vermediyse de, tatlı dilini güler yüzünü ondan esirgemedi, çünkü güzelliğinin gücünün farkındaydı. Güzelliğin gücü Çirkin kadınlar için dünya nasıl bir yerdir acaba. Bir araya gelindiğinde kimsenin yüzüne bakmadığı, 'nasılsın' diye sormadığı arkadaşları vardı Maria'nın. İnanılmaz gelse de, bu kızlar gördükleri azıcık aşka büyük değer veriyor, geri çevrildiklerinde sessizce acı çekiyorlardı geleceklerini, onları da bir sevenin çıkacağı gibi şüpheli bir umudun üzerine kurmamaya çalışıyorlardı. Maria'ya göre, dünya bu kızlara katlanılmaz geliyor olmalıydı ne var ki onlar daha bağımsızdılar, kendilerine daha çok özen gösteriyorlardı. Maria, güzelliğinin farkındaydı. Annesinin öğütleri genellikle bir kulağından girip öbüründen çıkardı, ama birini kulağına küpe etmişti Kızım, güzellik gelip geçicidir. İşte bu nedenle patronuyla ne fazla yakınlaşıyor ne de arayı fazla açıyordu bu da maaşına yapılan oldukça yüklü bir zam (Maria, sırf günün birinde yatağa girecekleri umuduyla patronunu daha ne kadar elinde tutabileceğini bilmiyordu, ama yağmur yağarken küpü doluyordu) ve fazla mesai için ek prim olarak ona geri döndü (hepsi bir yana, adam onun yanında olmasından hoşlanıyor, belki de akşamları gezerse başka birine vurulur, diye korkuyordu). Maria bu şekilde kesintisiz yirmi dört ay çalıştı, ailesine düzenli para verebildi ve sonunda, müthiş bir başarı. Rüyalarının kentinde, artistlerin yuvasında, ülkesinin kartpostal manzarasında, Rio de Janeiro'da bir haftalık tatil parasını biriktirdi. Patronu tatile birlikte gitmeyi, bütün masraflarını üstlenmeyi önerdi. Maria bir yalan uydurdu dünyanın en tehlikeli kentlerinden biri olan Rio'ya gitmek için annesinden, ancak jiujitsu'yla uğraşan bir kuzeninde kalması koşuluyla izin alabildiğini söyledi. Beyefendi, diye devam etti, zaten mağazayı başında güvenilir biri olmadan, sahipsiz bırakamazsınız. Bana beyefendi deme, dedi adam, ve Maria gözlerinde, tanıdık bir şey fark etti tutkunun ateşi. Buna şaşırdı, o âna dek adamın tek derdinin seks olduğunu sanıyordu. Ne var ki bakışları tersini haykırıyordu Sana bir ev, bir yuva, annenle baban için de biraz para verebilirim. Maria geleceğini düşünerek, alevi körüklemeye karar verdi. Çok sevdiği işini, birlikte olmaktan büyük keyif aldığı insanları özleyeceğini belirtti (gizemli bir hava yaratmak için isim vermemeye özellikle dikkat etti 'İnsanlar' derken, patronunu kastediyor olabilir miydi. ), cüzdanını ve namusunu titizlikle koruyacağına söz verdi. Gerçekte kafasından geçenler bambaşkaydı Kuşlar gibi özgür olacağı ilk haftayı kimsenin, kesinlikle hiç kimsenin berbat etmesini istemiyordu. Denize girmek, yabancılarla gevezelik etmek, vitrinlere bakmak, rahat görünmek, bir beyaz atlı prens bulup bir daha dönmemek üzere atının terkisine atlayıp kaçmaktı niyeti. Bir hafta dediğiniz nedir ki sonuçta. dedi işveli bir gülümsemeyle, bir taraftan da bütün kalbiyle yanılmış olmayı diliyordu. Göz açıp kapayana kadar geçer ben de gönül borçlarımı hiç aklımdan çıkarmadan, kısa sürede geri dönerim. Patronu üzüntüyle bir süre daha savaştıysa da sonunda boyun eğdi. Aslında içten içe, döner dönmez ona evlenme teklif etmeyi düşünüyor, fazla çapkın görünüp her şeyi mahvetmek istemiyordu. Maria, Copacabana'daki beşinci sınıf bir otele yerleşene kadar otobüsle tam kırk sekiz saat yol gitti. (Ah. Copacabâna. Plaj, gökyüzü...) Bavullarını bile açmadan yeni aldığı bikinisini üzerine geçirdi ve havanın bulutlu olmasına aldırmadan plaja koştu. Denize korkuyla baktı, ama sonunda çekine çekine suya giriverdi. Plajda hiç kimse, bu kızın okyanusa, Tanrıça Yemanya'ya, akıntılara, dalgaların köpüğüne ve Atlantik'in ötesinde uzanan, aslan kaynayan Afrika kıyısına ilk kez dokunduğunu anlamadı. Maria sudan çıktığında, bio-sandviçler satan bir kadın, o akşam boş olup olmadığını soran yakışıklı bir Siyah ve tek kelime Portekizce konuşmamasına rağmen, el kol hareketleriyle onu hindistancevizi suyu içmeye davet eden bir adam bitiverdi yanında. Maria, reddetmeye utandığı için sandviçi satın aldı. Bununla birlikte, iki adamla konuşmaktan kaçındı. İçinin yavaş yavaş hüzünle dolduğunu hissetti her istediğini yapma fırsatını hazır ele geçirmişken, neden böyle süklüm püklüm davranıyordu. Bir açıklama bulamadığından, oturup bulutların arkasına saklanmış olan güneşin tekrar ortaya çıkmasını beklemeye koyuldu. Ne var ki az önceki yabancı, elinde bir hindistanceviziyle tekrar yanına geldi. Maria, onunla konuşmak zorunda olmadığına şükrederek meyvenin suyunu içti, gülümsedi, bunun üzerine adam da ona gülümsedi. Bir zaman, hiçbir sıkıntı yaratmayan, zaman zaman gülümsemekten ibaret bu iletişim biçimini sürdürdüler, ta ki adam cebinden kırmızı kapaklı küçük bir sözlük çıkarıp, tuhaf bir aksanla Güzel, diyene kadar. Maria gülümsedi gene. Beyaz atlı prensine rastlamayı çok istiyordu kuşkusuz, ama onunla aynı dili konuşmalı ve biraz daha genç olmalıydı. Adam kitabı karıştırarak ısrar etti Bugün akşam yemeği. Hemen ardından ekledi İsviçre. Sonra, hangi dilde söylenirse söylensin, cennet şarkıları gibi çınlayan şu sözcükler döküldü dudaklarından İş. Dolar. Maria, İsviçre diye bir lokanta bilmiyordu. Bazı şeylerin bu kadar kolay olması, hayallerin bu kadar çabuk gerçekleşmesi mümkün müydü. Sakınımlı davranmak daha iyiydi Davete çok teşekkürler, işim var ve dolar peşinde koşmuyorum. Maria'nın söylediklerinden tek kelime anlamayan adam, umudunu yitirmeye başlamıştı defalarca gerekli gereksiz gülümsedikten sonra birkaç dakikalığına Maria'nın yanından ayrıldı, sonra bir çevirmenle geri geldi. Onun aracılığıyla, Maria'ya İsviçre'den geldiğini (bir lokanta adı değildi bu, memleketiydi) ve onunla akşam yemeği yemek istediğini, çünkü ona bir iş teklif edeceğini anlattı. Adamın kaldığı otelin gorillerinden biri olan ve çalışmalarında ona yardım eden çevirmen, belli etmeden şunu da ekledi Yerinizde olsam kabul ederdim. Beyefendi önemli bir sanat yönetmeni, Brezilya'ya da Avrupa'da çalışacak yeni yetenekler bulmaya gelmiş. Eğer isterseniz, daha önce teklifini kabul etmiş olan birtakım insanlarla tanıştırabilirim sizi paraya para demiyorlar artık. Şimdi evli barklılar, çocuklarının işsizlik derdi de yok, sokakta saldırıya uğrama korkusu da. Dünyayı ne kadar iyi tanıdığını gösterip Maria'yı daha çok etkilemek için şunu da belirtti Üstelik İsviçre'de nefis çikolatalar ve saatler yaparlar. Maria'nın sanat konusundaki deneyimi çok zayıftı Kutsal Hafta sırasında mutlaka temsil edilen İsa'nın Çilesi'nde su satıcısını oynamıştı figüranlık yapmıştı kısacası. Gerçi otobüste doğru dürüst uyuyamamıştı, ama deniz onu canlandırmıştı doğal ürünlerle yapılmış olsun olmasın sandviç yemekten bıkmış, kimseyi tanımadığı, arkadaşa hasret kaldığı Rio'da canı sıkılmıştı. Daha önce de görmüştü üst üste sözler verip hiçbirini yerine getirmeyen erkekler dolayısıyla bu sanat yönetmeni hikâyesinin, kabul etmekte nazlandığı bir öneriye aklını çelmek için bir yol olduğunu biliyordu. Ama bu şansı ona tanıyanın Bakire Meryem olduğuna emindi. Bir haftalık tatilin her saniyesinin tadını çıkarmakta kararlıydı ve karşısına geri dönüşte anlatabileceği seçmece bir anekdot çıktığına hiç şüphesi yoktu bu nedenle daveti kabul etmeye karar verdi - çevirmenin de onlarla gelmesi şartıyla, çünkü gülümsemekten ve yabancının sözlerini anlar gibi yapmaktan yorulmuştu. Tek bir sorun vardı ki aslında en önemlisi de buydu Uygun bir kıyafeti yoktu. Bir kadın mahrem sırlarını ölse itiraf etmez (kocaları tarafından aldatıldıklarını kabul etmek, gardıroplarının halini dile getirmekten daha kolay gelir onlara) bununla birlikte, bu adamlarla bir yakınlığı olmadığını, yüzlerini belki de bir daha görmeyeceğini düşünerek, Maria kaybedecek bir şeyinin olmadığına karar verdi Bu kente yeni geldim, lokantaya giyecek bir şeyim yok. Çevirmen aracılığıyla, adam ona bu konuda meraklanmamasını söyledi ve otelinin adresini sordu. Hemen o gün öğleden sonra, Maria'ya daha önce rüyasında bile görmediği bir elbise geldi, yanında bir çift ayakkabı vardı fiyatları da onun bir yıllık kazancına bedeldi herhalde. Brezilya sertâo'sunda geçen çocukluğu ve genç kızlığı boyunca özlemini çektiği serüvenin başladığını hissetti Maria - sertâo, geleceği olmayan erkeklerle dolu kurak memleket, namuslu ama yoksul bir kent, ilginç bir tarafı olmayan, tekdüze bir hayat demekti Ama şimdi, Maria evrenin prensesi olmaya hazırlanıyordu. Adamın biri ona bir iş, avuç avuç dolar, bir çift pahalı ayakkabı ve peri masallarına layık bir elbise hediye etmişti. Bir tek makyaj eksikti, neyse ki kaldığı otelin resepsiyonundaki kadın ona yardım elini uzattı bir taraftan da bütün yabancıların iyi niyetli, her Carioca'nın serseri olmadığını söyleyerek onu uygun bir dille uyarmayı da ihmal etmedi. Maria uyarıyı dikkate almadı. Aldığı tanrısal armağanı üzerine geçirdi ve bu ânı ölümsüzleştirmek için fotoğraf makinesi getirmediğine hayıflanarak saatlerce aynada kendine baktı. Kendine geldiğinde, randevu saati geçmişti bile. Tıpkı Külkedisi gibi, hızla dışarı fırlayarak İsviçreli'nin oteline uçtu. Çevirmen, daha görür görmez kendisinin gelemeyeceğini haber vererek şaşırttı onu Dil konusunu kafanıza katmayın. Önemli olan, onun yanınızdayken kendini iyi hissetmesi. Ama ne konuştuğumu anlamazsa bu nasıl olabilir ki. Doğrusu da bu ya. Konuşmaya ihtiyaç duymayacaksınız, bu bir enerji sorunu. Maria bunun ne demek olduğunu bilmiyordu onun yaşadığı yerde insanlar bir araya geldiklerinde cümlelere, sorulara, yanıtlara ihtiyaç duyarlardı. Ama Mailson çevirmen/gorilin adı buydu- Rio de Janeiro'da ve dünyanın geri kalanında işlerin farklı yürüdüğü konusunda ısrarlıydı. Anlamaya çalışmayın. Sadece, kendisini iyi hissetmesini sağlayın. Adam dul, çocuğu yok, bir gece kulübü var ve yabancı ülkelerde çalışmaya istekli Brezilyalı kadınlar arıyor. Sizde öyle bir hava olmadığını söyledim, ama ısrar etti. İddia ettiğine göre, sudan çıkarken gördüğü anda âşık olmuş size. Bikininizi de beğenmiş. Bir an durdu. Doğrusunu isterseniz, burada bir sevgili bulmaya niyetiniz varsa, başka bir model bikini seçmelisiniz. Şu İsviçreli'nin dışında onu güzel bulacak insan yoktur fazlasıyla demode çünkü. Maria duymazlıktan geldi. Mailson devam etti Bana sorarsanız, adamın derdi sadece sizinle ufak bir kaçamak yapmak değil yeteneğinizin, gece kulübünün en önemli numarası olmanıza yeteceğini düşünüyor. Tabii sizi şarkı söylerken ya da dans ederken görmüşlüğü yok, ama bütün bunlar öğrenilebilir, güzellik ise doğuştan gelir. Ah şu Avrupalılar. Buraya her gelen sanıyor ki bütün Brezilyalı kadınlar şehvetlidir ve samba bilir. Niyeti ciddiyse, size tavsiyem ülkeden ayrılmadan önce imzalı bir kontrat istemeniz imzası da İsviçre konsolosu tarafından resmen onaylanmalı. Yarın ben plajda olacağım, otelin önünde. Kafanız karışırsa bana gelin. İsviçreli gülümseyerek Maria'nın kolunu tuttu ve onları bekleyen taksiyi gösterdi. Gene de eğer ikinizin de kafasından başka şeyler geçiyorsa, gecelik ücret üç yüz dolardır, daha azını kabul etmeyin. Maria'nın karşılık vermesine fırsat kalmadan, arabaya lokantaya doğru yola koyulmuştu. Sohbet üç-beş kelimeyi aşmıyordu Çalışmak. Dolar. Brezilyalı yıldız. Bu sırada Maria'nın aklı, hâlâ çevirmenin dediklerindeydi Bir gece için üç yüz dolar. Bir servetti bu. Aşktan ölüp bitmese de olurdu bu adamı da tıpkı patronu gibi baştan çıkartabilir, onunla evlenebilir, çocuk doğurabilir, annesiyle babasına rahat bir yaşam sağlayabilirdi. Kaybedecek neyi vardı. Adam yaşlıydı, belki fazla yaşamaz, mirası da Maria'ya kalırdı. Hem sonuç olarak, İsviçreliler istedikleri kadar para içinde yüzsünler, görünüşe bakılırsa kadın kıtlığı vardı memleketlerinde. Yemek sırasında pek konuşmadılar, onun yerine zaman zaman gülümsemekle yetindiler. Maria yavaş yavaş 'enerji sorunu'nun ne anlama geldiğini anladı. Adam ona bilmediği bir dilde yazılmış çeşitli belgelerle dolu bir albüm gösterdi gazete kupürleri, bikinili kadınlar (vücuda o akşamüstü Maria'nın giydiğinden çok daha iyi oturan, gayet cüretkâr bikinilerdi kesinlikle), cafcaflı broşürler gösterdi, broşürlerde Maria'nın tek anladığı 'Brazil' sözcüğü oldu, üstelik yanlış yazılmıştı (okulda s'yle yazıldığını öğretmemişler miydi.). Maria, İsviçreli'nin ona ahlaksız bir teklifte bulunacağı korkusuyla çok içti (kimse kolay kolay üç yüz dolara burun kıvıramaz, biraz alkol de işleri kolaylaştırır, hele etrafta tanıdık kimse yokken). Ama adam centilmence davrandı, hatta Maria kalkıp otururken sandalyesini itecek ya da çekecek kadar. Gecenin sonunda, Maria yorgun olduğunu bahane ederek ertesi gün plajda buluşmayı önerdi (kolundaki saati gösterip eliyle dalgaların hareketini taklit ederek ve ağır ağır 'yarın' diye heceleyerek). İsviçreli halinden memnun görünüyordu, o da saatine bakarak (bir İsviçre saati miydi acaba) Maria'ya, saatin kendisi için de uygun olduğunu belli etti. Maria doğru dürüst uyuyamadı. Rüyasında, başından geçenlerin bir rüya olduğunu gördü. Uyandığında durumun hiç de öyle olmadığını fark etti Gösterişsiz odasındaki sandalyede bir elbise, bir çift güzel ayakkabı duruyordu sahiden ufukta da, plajda bir randevu görünüyordu. Maria'nın günlüğünden, İsviçreli'yle tanıştığı gün Her şey kötü bir karar vermek üzere olduğumu gösteriyor, ama hatalar, ilerlemenin bir yoludur. Dünya ben- . den ne istiyor. Tehlikeye atılmayayım mı. Hayata evet deme cesaretini gösteremeden, geldiğim yere geri mi döneyim. On bir yaşımdayken, oğlanın biri gelip benden ödünç kalem istediğinde bir hata yaptım zaten o gün bu gün dür, insanın karşısına bazen ikinci bir fırsatın çıkmadı ğını ve dünyanın sunduğu armağanları kabul etmenin daha iyi olduğunu biliyorum. Tabii böylesi tehlikeli ama, buraya kadar kırk sekiz