de Eşref, Gökçe, Emin ve Nuri 'yi beraber tevkif etmişler. Elbet bir faaliyet sezmişlerdir, ama ellerinde ne delil var bilemiyorum. Aydemir ailesine artık hiçbir suretle huzur yok. [...] Ankara Örfi İdare K.lığından talimat geldi, onun için bu muameleye tevessül ettik demişler. C. Tural 'ın kolu oraya kadar da uzanıyor. Zaten bizlerin idam hükümlerinin çıkması için en fazla dayatan Osmanlı paşası o imiş. İnönü şimdi onu bir maşa olarak kullanıyor. Köle ruhu ile yaratılmış insanlar efendilerine çok sadıkça hizmet ederler. [...] Ben şimdi ne çekiyorsam, ailemi üzüntü ve ıstırap içinde bıraktı isem hep merhametimden, iyi kalpliliğimin cezasını çekiyorum. Onlar gibi gaddar hareket etse idim Aydemir ailesi şimdi böyle perişan bir vaziyette olmayacaktı. Ama her şeye göğüs germek lazım. [...] 18 Ey. 963 Bugün yeni avukatım Nevin Selek Hanım geldi. Hücrede konuştuk. Başımızda Nöb. Sb. Yzb. bekledi. Usule, talimata kanımca aykırı ama, cezaevi Md. 'nün bunları dinlediği yok. Örfi İdare K. 'lığı böyle istiyor, diye yalanları atıp esas talimat aldığı Yb. Ali Elverdi 'nin eziyet emirlerini yerine getiriyor. Zaten kendisi de sadist ruhlu bir insan. Tam Allahsız gardiyan başı. Avukatım temyiz layihasını getirmiş. Tabi cezaevi Md. bunu ince ince okumadan bana göndermez, çok meraklıdır. Bakalım kaç gün sonra elime geçecek. Oğlum Metin hakkında haber sordum. Çok çekinerek konuşuyor. Bugün dilekçe ile artık merci kalmadığı için Reisi Cumhur C. Gürsel 'e müracaat ettik dedi. Henüz cevap alamamışlar. Ne devirde yaşıyoruz. Bir çocuğun annesi, Türkiye 'de çocuğunun 15 gündür nerde olduğunu resmi makamlardan arıyor, bulamıyor. En nihayet Devlet Başkanı 'na kadar müracaat etmek zorunda kalıyor. Asır 20. asır, Cumhuriyet idaresi, Demokrasi rejimi ama istibdat hâkim. Memleket müstebitlerin elinde oyuncak. Yerini bildirmekte ne mahsur var. Ne kadar tezat içindeyiz. Babası idam mahkûmu, yattığı yer belli, ziyareti kabil. Oğlumun suçu da belli değil, bulunduğu yer de belli değil. Türkiye 'de hangi nizam var. Hukuk devleti diye neyimizle övünüyoruz. Metin ile birlikte 15 kadar sivil personel de tevkif edilmiş. İçinde üniversiteliler de varmış. Tahkikat için her türlü işkence yapılıyormuş. Dayak atmanın haddi hesabı yok. Örfi idare değil, keyfî idare hüküm sürüyor. [...] Askeri Yargıtay Benim bildiğim Rıza Tunç Pş. (Yargıtay Bşk.) ve orada ismen tanıdığım birkaç namuslu dürüst hâkim albay da eğer bunların tesiri altında kalıp yapılan baskılara katlanıp kararları aynen tasdik ederlerse, artık Türkiye 'de zaten yaşamak ile yaşamamak arasında fark kalmayacaktır. Rıza Tunç Paşa 'yı gayet yakından tanırım. Hadiseden evvel aynı gaye uğrunda beraber çalışırdık. Devamlı irtibat halinde idik. Hatta Genelkurmay Bşk. ve II 'inci Bşk. Memduh Tağmaç Paşa 'ya karşı cephe alıp bizimle aynı fikirde olarak çalıştıklarını bilirim. Korg. Fikret Esen, Tuğg. Faruk Gürler, Tuğg. Suat Aktulga, Tuğg. Yusuf Alpmansu, Tuğg. Recai Baturalp, Tuğg. Naci Asutay, Tumg. Refet Ülgenalp. (Bunların hepsi 21 Ekim-9 Şubat protokollerine imza koymuş eski arkadaşlarımızdır.) Generaller ile benim aramda irtibat sağlayan bir şahıstı. En son olarak da Mayıs ayı içinde konuşmuştuk. Ve bu generaller topluluğunun son fikrini bana getirmişti. Ona şöyle demişlerdi. Bizler de aynı fikirdeyiz, ihtilâl yapılmalıdır. Fakat bu hareketin başına geçecek durumda değiliz, pasif vazifelerdeyiz, biraz daha bekleyelim. İyice hazırlanalım. Yani onlar, yani bizler 22 Şubatçılar. hazır iseler yapsınlar, bizler tasvip edip derhal katılırız demişlerdi. Rıza Paşa da bana aynen şöyle kanaatini bildirmişti. Talât senin anlayacağın, bunlarda cesaret yok, çekiniyorlar, bunlardan aktif bir hareket beklenmez. Sen ne yapacaksan yap, onlar her şeye evet diyecek durumdalar. Ben de onlara şu haberi gönderdim. Biz her şeyi yapacak kudrete sahibiz. Hareketi yapacağız. Onlar da kumanda kademesinde kalacak generallerin kendi güvendiklerinden seçerek tanzim ederler dedim. Böyle antat kalmış idik. Yani Rıza Tunç Pş. bu işin içinde idi. Sağ olsunlar ama [...]. Çünkü öyle her şeye pabuç bırakacak cinsten bir insan değildir. Mücadelecidir, korkusuzdur, mesleğine hâkimdir. [...] 20 Eylül 963 Dün cezaevinde cereyan eden bir hadiseden dolayı üzüldüm. Sebep olanlara kızdım. Bunların başında örfi idare Kurmay Bşk. Kur. Alb. Recai Ergün vardı. Bu albay benim sınıf arkadaşımdır. Kendisine orduda iken çok iyiliklerim dokunmuştur. O bilir, bilmez ise Allah bilir, yakın arkadaşlarımız bilir. Fakat insanlar zamanla değişiyor, nankörleşiyor, zamane adamı oluyor. Bu da onlardan biri olmuş. İnsanlar bu kadar mı küçülmüş olarak yaşıyorlar. Bu arkadaşım ben Harp Okulu K. iken bana karşı olan bağlılığını ve verdiği sözleri şimdi düşünüyorum da ağzım açık kalıyor. Menfaatler uğruna insanlar ne şekle giriyor. Ama sinirlendiğim için aşağıdaki mektubu yazdım. Eline geçerse elbet biraz olsun okurken yüzü kızarır ve utanır belki. Recai Ergün 'e Mektup Cezaevi, 19 Eylül 963 Recai Beyefendi. 21 Mayıs 963 gününden beri işgal ettiğin saltanat makamını biliyordum. Bugüne hapishanede cereyan eden bir vaziyete üzüldüğüm için sana bu satırları yazmak mecburiyetinde kaldım. Yoksa tenezzül edip senin gibilere hitap etmezdim. Maziye dönecek değilim, o zaman çok haklı çıkarım. Yapılan arkadaşlık vazifelerini de başına kakacak kadar küçülmedim. Yalnız insanların bu kadar değişeceğini zamanında hesaplamış olsa idim, bazı kimselerle yer değişikliği olmuş olurdu. Mesele gayet basit ama, nedense beni harekete getirdi. Cezaevinde uygulanan talimat hükümleri keyfî midir. Gazete, radyo, yiyecek maddeleri, mektuplar hakkında örfi idareye bir Tnk. Yzb. 'sı tarafından yazılı müracaata senin imzan ile gelen yazıyı gördüm. Bunun üzerine cezaevi Md. Bnb. Nurettin Işıldar 'a yapılan müracaata verilen cevap şudur Yazılı verilen cevaplar haricinde ben örfi idareden şifahi, özel talimat ve emirler alıp uyguluyorum, demiştir. Öyle olduğu da belli zaten. Mert kumandan ve Kur. Bşk. 'ları hakiki Türk Subayı kanı taşıyorlarsa böyle hareket etmezler. Dünyada her şey unutulur fakat kanunsuz yapılan hareketlerin açtığı izler unutulmaz. Kanuna aykırı hareket eden insanlar erkek iseler, cesur iseler verdikleri emirleri yazılı olarak gönderirler de buradaki zavallı Bnb. 'nın üzerine istikbalde sorumluluğu bırakmazlar. Namık Argüç 'leri, Nurettin Aknoz 'ları unutma. Zamanın ne olacağı ilerde belli değildir. Her saltanat devrinin bir de yıkılışı vardır. O çatının altında kalanlar belki bizden de beter olabilirler. 22 Şubat 'tan sonra Alb. Safi Araç 'ın senin hakkında bana söylemiş olduğu sözlere inanmak istememiştim. Bu durumu Em. Alb. Orhan Alpakın 'a söylediğim zaman hakkında çok yanıldığımı söylemişti. Ama Safi Araç 'ın senin hakkında beslemiş olduğu kanaatlerde ne kadar haklı olduğunu anlamış bulunuyorum. Orhan Alpakın. 21 Mayıs öncesi evime gelip seni iyi bir vaziyette teskiye ettiği ve ona da inandığım için, 21 Mayıs ihtilâl planlamasında şimdi işgal ettiğin makamı da yine sana tahsis etmiştim. Yalnız bir fark vardı. O zaman muvaffak olunsa idi hakiki vatanseverler kadrosunda idin. Çok yanlışlık yapmış sayılacaktım demek. Orhan Alpakın da yanımdaki hücrede 15 gün yatmıştı. Nasıl, ne şartlar altında çıktığını da kendisi iyi bilir. Ama O da ne yazık ki çok vefalı imiş. Nankörler sıraya dizilmişler. Şimdi sürdürdüğünüz saltanatı belki bizim kanlarımızın suladığı taşlar üzerine bina ederek pekleştirmek istiyorsunuz. Yeni kadronuzu biliyorum. Ama zamanın kimin lehine işlediğini istikbal gösterecektir. Biraz olsun maziyi hatırla, vicdanın sesini dinle, her şey fanidir. Bir gün gelecek hadiseler su üstüne çıkacaktır. Birçok şeylerden kurtulacaksınız ama, yaşadığım müddetçe üç parmağım işlemiş, kalemim, yazılarım, hatıratım yazılmıştır. Tarih hakiki vesikalara dayanılarak yazılacaktır. Evlatlarım, torunlarım çok şeyler öğreneceklerdir. Bir Tahran seyahati, bir örfi idare Kr. Bşk. 'lığı seni bu kadar değiştirdi ise yazıklar olsun. Sınıf arkadaşı olarak seni artık kabul etmiyoruz. Ben bu dava uğrunda öleceğim ama hiçbir zaman şerefimden sizler gibi kaybetmeyeceğim. İnşallah şimdiki efendinin verdiği sicillerle de paşa da olursun, ama cemiyet içinde ne olursun onu Allah bilir, zaman gösterir. Bu mektubumu arzu edersen efendine de oku, onun da mazideki durumunu ve ciğerini bilirim. İsmet Paşa 'nın saadetinin gölgesi altında yaşayan sizlerin haline acıyoruz. Zavallı durumdasınız. Allah sonunuzu hayır etsin. Bana gelince sakın aklına bir şey gelmesin, kimseden bir şey istediğim yok. Ölsem dahi gözüm arkada değil. Benim intikamımı alacak binlerce, milyonlarca, insan bırakıyorum. Tutumunuzla işi sosyal kan davası şekline döktünüz. Oğlumla dahi uğraşan bir hükûmet başkanından, örfi idare K. 'ndan artık Türkiye 'de ne beklerim. Sizi gidi açık rejim müdafileri, anayasa koruyucusu olarak geçinen sahte idealistler. Elbet bir gün sabah olacaktır. Türkiye 'de yeni bir güneş doğacaktır. O zaman da hesap günü gelecektir. Kimin haklı kimin haksız olduğu o zaman anlaşılacaktır. Görenler mutlu olurlar. Durumunu herkese bildireceğim, artık hak ettin. Çünkü Orhan Alpakın da hazır olsun. Ölüme zorla götürülmek istenen, eski, yalnız samimi bir sınıf arkadaşın. Bu mektup kendisine posta ile gönderilmiştir. 2. Mektup eline geçmiş, hatta ailesi sağda solda Aydemir kocamı tehdit ediyor, kendinde hâlâ kuvvet vehmediyor, diye dedikodu yapmıştır. Tevkif ve İşkence 20 Ey. 963 Bu gece saat 21.30 'da Şadan 'dan bir telgraf aldım. Metin İstanbul Örfi İdare K.'nda mevkuf imiş. Onu görmek için İstanbul 'a hareket etmiş. Çocuğun nerede olduğu nihayet öğrenilebildi. Şadan İstanbul 'a gidince bakalım gösterecekler mi, orası şüpheli. Bu hafta ziyaretine yetişebilecek mi. Gelirse belki Metin 'in suçunu da öğrenmiş olurum. Eğer orada uydurma bir suç yükleyip birkaç seneye mahkûm ederlerse, ailede erkek kalmıyor demektir. [...] Bu suretle Aydemir ailesinin köküne kibrit suyu ekilmiş olacak. Sebep olanlar da tabiatiyle hiç vicdan azabı çekmeyecektir. Artık iş tamamı ile çığrından çıktı. İnşallah sonu iyi olur deyip neticeyi beklemek gerek. 23 Eylül 963 Bugün ziyaret günü idi. Tülin ile Şadan öğleden sonra geldiler. İstanbul 'da Metin 'i Şadan görmüş, nihayet hayatta olduğunu öğrenebilmişti. Anne olarak çok üzgün ve yorgun vaziyette idi. Görüşme yollarını anlatırken hâlâ heyecanlı idi. Metin 'in izini bulamayınca Ekrem Alican 'lara gitmek mecburiyetinde kalmış. Ben hiç arzu etmezdim ama o anne sıfatı ile dayanamayarak, benim de reyimi almaksızın bu işi yapmış. Gitmese idi daha iyi olurdu. Lakin artık bir kere olmuş olacak. Ancak onun kanalı ile Metin bulunabilmiş. Alakadar olmuş, İstanbul Örfi İdare K.'lığına bilgi verilmiş. Şadan müracaat ettiği zaman görüştürmüşler. Fakat çocuğa çok eziyet etmişler. Evden tevkif edip götürdükleri zaman gözlerini bağlamışlar. Çiftlik denilen bir mevkiye götürüp, hücreye atmışlar. Burası bir işkence yeri imiş. Bir iskemle üzerinde dört gece aç ve uykusuz bırakmışlar. Yalnız kuru ekmek ve su vermişler. Dövmüşler, mütemadi surette gece, gündüz vakitsiz ifade almışlar. Dördüncü günü bitkin bir vaziyette iken de benim idam kararımı getirip yüzüne karşı hücrede okumuşlar. Birçok eziyetlerden sonra üç gün başka bir mıntıkada hapis etmişler. Oradan da çıkarıp Balmumcu çiftliğine getirmişler. Orada arkadaşları Teğ. Gökçe ve Teğ. Emin de varmış. Mahkemeye vermişler. Suçu İhtilâle Teşvik . İşte açık rejim içinde oynanan facia sahneleri. Canları isterse insanları her şekilde suçlayabiliyorlar. İstedikleri işkenceyi yapabiliyorlar. Artık ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Subaylar bukadar gaddar olup küçülmüşler. Örfi idare denilen mekanizmanın Türkiye 'de nasıl keyfî işlediği malum oldu. Bu şekilde Metin de büyük badireler atlatmış oldu. Kendisine yükletilen bu suçun ne dereceye kadar doğru olduğunu bilmem. Fakat vicdansız bir mahkeme heyetinin karşısına düşerse, onun da epey ceza alacağı gözüküyor. İnşallah insaflı bir hâkime düşer. Belki artık yaptıkları kafi gelir, belki tahliye ederler. Ama örfi idare bitinceye kadar da hapiste kalabilir. [...] Avukatlarla Suni Anlaşmazlık 26 Eylül 963, Saat 10.10 Dün avukatların görüşme günü idi . İstanbul 'daki avukatım Teoman Zıngıl gelmişti. Eski avukatlarımız ile aramızda soğuk bir hava estirilmişti. O da zail oldu. Bu gibi olaylar normal, çünkü böyle karışık anlarda her türlü şayia derhal hapishane duvarları içinde hakikat imiş gibi yer ediyor. Mesele şu idi. Kararların tevhimini müteakip avukatım Muzaffer Paksoy, Teoman Zıngıl ile görüşmüştük. Bir hafta içinde temyiz layihalarını yazıp İstanbul örfi idare kumandanlığına teslim edeceklerini söyleyip İstanbul 'a gittiler. Fakat bir iki gün sonra bir dedikodu çıktı. Avukatlar ücretleri kısa zamanda göndermez isek temyiz tehlikeye girer diye ailelere mektup yazıp para istemişler. Tabiî bu bizleri fena halde sarstı. En çok sinirlenen Yb. Rıfkı Ertem oldu. Mesele tetkik edilmeye zaman kalmadan, arada da İstanbul ile irtibat kurmadan ne olur ne olmaz diye Av. Nevin Selek Hanım 'a vekâletname vermek mecburiyetinde kaldık. Tabiî bu bizim eski avukatlar için iyi bir şey olmadı. Bilhassa Orhan Pekey ve Teoman Zıngıl bu duruma çok üzülmüşler. Neticede mesele anlaşıldı. Esas düşüncesizce hareket Muzaffer Paksoy 'dan meydana gelmiş. Türkeş 'in Yeni Manevrası Bu mesele de yüz yüze gelmek sureti ile halledildi. Ama böyle bir şey olmasa daha iyi olurdu. Çünkü dedikodular ile şahıslar yok yere yıpratılıyor. Avukat meselesinde ikinci bir hadise daha oldu. Davalar ilk başladığı zaman bir avukata Şadan müracaat ediyor. İsmi (..............) 50.000 lira istiyor. Tabiî derhal vazgeçiyor. Şimdi bu avukat, Türkeş 'in iki avukatı M. Ali Atalay ve M. Ali Aytür ile birlikte davayı fahri olarak almak için aileme müracaat ediyorlar. Ve söyledikleri şu Talât Bey 'i avukatları iyi müdafaa edemediler. Bizler temyizde müdafaa eder, ölüm cezasından kurtarırız. Bu da yeni bir taktik idi. Ne şekilde istismar ediliyoruz. Bu beyler ilk önce 50.000 lira istiyorlar, sonra bedava avukatlık yapmaya kalkıyorlar. Maksatları nedir. Bunun altında her türlü maksat yatar. Türkeş 'in güya benimle alakadar olduğu süsünü etrafa yaymak. Bu kadar hizmeti seviyordu, neden harekât gecesi beni İ. İnönü 'ye kadar ihbar etmekten çekinmemişti. Şimdi bu hatasını tamir için gösterişli hareketler, istikbale ait yatırımlar peşinde. Samimi değil. Kararların okunmasından bir gün önce kendilerinin tahliye edileceklerini ve benim de ölüm cezasına mahkûm olduğumu biliyordu. Hücreme çömezleri olan Rıfat Baykal ile Muzaffer Özdağ 'ı gönderdi. Kendisi bir allahaısmarladığa dahi gelmedi. Ben eski bir arkadaş olarak ölüme gidiyordum. O da hürriyetine kavuşuyordu. İnsanın bir helalleşmesi gerekirdi. Eğer samimi ise. Tabiî ne gezer. Onlar kadar bana gönderdiği haber Türkeş Parlamentoya haber gönderdi, ölüm cezasına taraftar değil. Sanki parlamentoyu Türkeş idare ediyor. Bu ne megalomanlık, hâlâ kendisini parlamentoya hâkim bir insan rolüne sokmak istiyor. Zavallı Rıfat Baykal 'da bunu bana bir müjde gibi getiriyor. Tabiî güldüm, işte şimdi de böyle sahte manevralar peşindeler. Hâlâ siyasî rekabet. Liderlik sevdası. Büyüklük hastalığı. Ben ona mahkemede arkadaşlık vazifemi yaptım. Beni ihtilâl gecesi ihbar etmiş bir insana karşı hissiyata kapılmadım. Eğer kapılsa idim, Dikmen toplantısında ihtilâl mevzuu konuştuk deyiverirdim. Onların hapishaneden çıkmalarına imkân yoktu. En az birer sene hapis cezası alırlardı. Benim dürüst hareketim ile verdiğim ifadede hissiyata kapılmamamdan dolayı dışarı çıkabildiler. Tabiî onlar bunu idrak edememişler. Hâlâ dolambaçlı yollardan hareket ediyorlar. Teşebbüslerinde samimi değillerdir. Hayatımın sonuna kadar Türkeş 'in ihbar hadisesini unutamayacağım. Ne yapsa bu şaibeden kurtulamaz. Benim için 14 'lerin Türkeş kanadı bitmiştir. Hem artık benimle niye uğraşıyorlar. Ben idamlık bir kimseyim, hayattan çekiliyorum. Sahne onlara kaldı. Liderlik vasfını göstersin bakalım. Ama hiçbir şey yapamayacaktır. Bastığı taban bu memlekete hayır getirecek bir zemin değildir. Allah yollarını açık etsin. Fakat neticesiz bir çaba içersindedir. Gericilikten vazgeçip ilerici olmalıdır. İnönü-Sunay-Temyiz Başkanı Görüşmesi Aldığım haberlerden en enteresanı da şu Kararlardan sonra İ. İnönü Başvekâlet 'e, C. Sunay ile Temyiz Bşk. Tümg. Rıza Paşa 'yı çağırmış. Kararların kısa zamanda tasdik edilmesi için Temyiz Başkanı 'na baskı yapmış. Bunlar cezalarını görecekler ve çekeceklerdir demiş. Temyiz reisi hukuk ölçülerinden dışarı çıkamayacağını bildirmesi üzerine, her ikisi de kızmışlar, fakat bu görüşmede bir netice alamamış. Bir hafta sonra yine İ. İnönü ve C. Sunay, Rıza Paşa 'yı bir daha çağırmışlar. Rıza Paşa bu sefer daha sert dayatmış Dünya devletleri ve bütün Türkiye hukukçuları bize gülerler demiş. Böyle bir karar olamaz. Bunun üzerine İ. İnönü biraz yumuşamış. Yani ilk fikrinden rücu etmiş. Bunun üç sebebi olabilir 1. Rıza Paşa 'ya ve temyiz hâkimlerine sözünü geçirtemeyeceğini anlamış olması. 2. Efkârıumumiyede kararların tutmamasından endişe etmesi. Çünkü sonu ne olacağı belli değil. 3. İdam hükümlerinin meclisten geçirilmesini göze alamamış olması. Yoksa İ. İnönü 'nün insanların hayatına kıymet verdiği yoktu. Hele benden muhakkak intikamını almak ister. [...] Çünkü hayatta ona benden büyük darbe indiren olmamıştır. Çünkü Adnan Menderes 'e aynı şeyi yaptı. İlk önce komitecileri kullanarak Yüksek Adalet Divanı üzerine azami baskıyı yaptırdı. İttifakla idam hükmünü çıkarttı. Komite tasdik ettikten sonra, ertesi gün numaradan kurtarma çareleri aradı. Muhtıra verdi, mektup yazdı, C. Sunay ve C. Gürsel 'e müracaat etti. Ama bir taraftan da vaktinden evvel asılması için adamlarına lazım gelen talimatı verdi. C. Tural, Faruk Güventürk, Egesel Pazar günü saat 17.00 'de Adnan Menderes 'i asıverdiler. (C. Tural örfi idare K. idi, F. Güventürk garnizon K. idi. Egesel de infaz savcısı idi.) İdam hükümleri kanunen sabaha karşı infaz edilmesi gerekirken ne olur ne olmaz diye gündüze alıverdiler. Çünkü C. Gürsel samimi olarak kurtarma yolları arıyordu. Bunu Egesel duyunca o kadar acele etti ki, İmralı 'ya giden hücumbota idam sehpası bile kurdular. Şayet İmralı 'ya gelmeden telsizle bir durdurma haberi gelirse, hücumbotta asacaklardı. İşte onun adamları böyle yetişmişlerdir. O kimseye acımaz. Bu vakaların canlı şahitleri Rıza Tunç Paşa, Alb. Tarık Güryay, Mucip Ataklı, Hv. Bnb. Remzi, Dz. Kr. Alb. Bülent Tarkan 'dır. Eğer bu şahısların hadiselerin cereyan ettiği o günlerde bizlere anlattıkları doğru ise, vaziyet budur. Onun için bana ve arkadaşlarıma hiç acımaz. Adnan Menderes 'in İdamı Not Mecliste idam kararları görüşülürken polemik konusu olan Menderes 'in idamı ile ilgili spekülasyonlara cevaben Talât Aydemir 'in elyazısı ile idamların içyüzünü anlatan yazısı. 1- Adnan Menderes'in asılması için o zaman orduda bulunan cunta ısrar etmemiştir. Milli Birlik Komite üyeleri kararın verilmesinden 48 saat önce vicdanları ile baş başa kalması için serbest bırakılmış, hiçbir suretle onlarla askerler, subaylar temas ettirilmemiştir. Bu kararı bizzat cunta dedikleri grup almıştır. Cuntanın başı da o zaman C. Sunay ve kuvvet kumandanlarıdır. Komitede. C. Gürsel idamların yapılmaması için çok çaba göstermiştir. Kararda idam hükmüne karşı oy kullananlar şunlardır C. Gürsel, F. Özdilek, Sıtkı Ulay, Osman Köksal, Ahmet Yıldız, Suphi Gürsoytrak, Selahattin Özgür, Sami Küçük. Bu durum 15 Eylül 961 Saat 18.00 'de Milli Birlik Komitesi 'nin yapmış olduğu toplantı zabıtlarından tetkik edilebilir. 3- Üç idamdan ikisi H. Polatkan, F. Rüştü Zorlu derhal sabaha karşı İmralı Adası 'nda, Dz. Kur. Alb. Bülent Tarkan tarafından infaz savcısı Egesel huzurunda icra ettirilmiştir. 4- Adnan Menderes hasta olduğu için iyileşinceye kadar idamı geri bırakılmıştır. Bu arada İ. İnönü, C. Sunay 'a müraacat ederek randevu istemiş, o zamanın Hariciye Vekili Selim Sarper 'in Hariciye Vekâletinde C. Sunay ile İ. İnönü 17 Eylül 961 Saat 10.00'da buluşmuşlardır. İ. İnönü Adnan Menderes 'in asılmasına engel ol paşa diye Cevdet Sunay 'a teklifte bulunmuştur. (Selim Sarper 'in huzurunda) C. Sunay da İğne deliği kadar hukukun geçeceği bir yer gösterin, teşebbüs edelim demiştir. İ. İnönü ile birlikte saat 11.00'de Çankaya 'da C. Gürsel 'e gitmişlerdir. Aynı mevzu orada üçü arasında görüşülmüş. C. Gürsel, Adnan Menderes'i kurtarmak için Yassıadaya yeni bir doktorlar heyeti gönderip akli muvazenesi bozuktur diye rapor verilsin, infaz durdurulsun demiştir. Bu karar uygun bulunmuş. Buraya kadar geçen hadiseyi bizzat C. Sunay anlatmıştır. (7 kişinin huzurunda. O isimler de mahfuzdur.) Bunun üzerine C. Gürsel Yassıada Komutanı Top. Yb. Tarık Güryay 'a telefon etmiştir. (Telefonu Hv. Bin. Remzi de dinlemiştir.) İnfaz durdurulsun, yeni bir doktorlar heyeti gönderilecek. Bunun üzerine derhal Tarık Güryay durumu Egesel 'e bildirmiş. (S 15 00 dir) Egesel hemen telaşlanmış, Aman kurtaracaklar, götürüp asalım demiş. Onlar da acele edin demişler. Derhal iki tane hücum bot hazırlanmış. Hatta hücum botlardan birine bir darağacı da kurulmuş, ne olur ne olmaz İmralı 'ya gidinceye kadar yolda telsiz ile bir emir gelirse (idamın durdurulması için) Egesel o zaman hemen yolda hücumbotta idamı infaz ederiz diye tertibat aldırmış. En nihayet C. Tural, daha Adnan Menderes asılmadan asıldı diye telsizle C. Gürsel 'e bildirilmiştir. Ve kanuna aykırı olarak da acele ile sabaha karşı idam hükümlerinin infazı gerekirken Pazar günü saat 18.00'de Adnan Menderes 'i asmışlardır. Bu bilgiler C. Sunay, Tarık Güryay, Hv. Bnb. Remzi, Dnz. Kur. Alb. Bülent Tarkan, Egesel, İrtibat bürosu Bşk. Tuğg Namık Kemal Ersun 'dan bizzat dinlenmiştir.Buna göre Adnan Menderes 'in asılmasında çaba gösterenlerin kimler olduğu açıkça meydandadır. Tarih bir gün gelecek her şeyi açıklığı ile meydana koyacaktır. Bundan başka söylenenlerin hepsi yalandır. İşkence Köşkü 1 Ekim 963, Saat 12.00 Dün hapishanenin ziyaret günü idi. Ziyaretçiler arasında Metin de gelmişti. Çünkü ayın 27'sinde tahliye edilmişti. Haberi Bnb. Kemal Yenicioğlu bana bildirdiği zaman çok sevinmiştim. Demek ki yine de İstanbul örfi idaresinde vicdanlı ve namuslu hâkimler varmış ki suç bulamadıkları için cezasız olarak daha fazla tutamadılar. 24 gün kâfi gelmişti. Metin, ilk defa tevkif edip götürdükleri yeri, çıkınca bulmuş. Çiftehavuzlar ile İçerenköy arasında bir köşk imiş. Alt katı milli emniyete ait imiş. Direkt olarak başbakanlığa bağlı işkence yeri imiş. Binanın zemin katında götürüp, iki teğmen ile Emin ve Gökçe, bunlara orada eziyet etmişler. Milli Emniyet Şefi de bir Yb. imiş. Oğlum kendine bu işkenceleri yapanların hepsini tespit etmiş vaziyette. Elbet bir gün bunların hesabı sorulacak. [...] 2 Ekim 963 Bugün avukatların ziyaret günü idi. Avukatım Orhan Pekey geldi. 963'te bütün avukatları çağırmışlar. Neticenin ne olacağı şimdiki halde meçhul. Temyizin kararları bozacağına, avukatlar hukukçu nazarı ile tamamen inanmış vaziyetteler. Ama ben şimdiden hiçbir şey diyemeyeceğim. Çünkü dava tamamı ile siyasî bir mahiyet aldı. Siyasîlerin, bizzat İ. İnönü ve kumandanların bizlerin asılması için türlü yollardan tazyik yaptıklarına kaniim. Bu tazyiklerin karşısında ne kadar dayanabilirler meçhul, çünkü Türkiye 'de kanunlar hâkim değil, keyfî emirler hâkim. Bugüne kadarki tatbikat bunu göstermiş vaziyette. Onun için neticeyi görmeden artık iyimser değilim. [...] Hapishanedeki Hayat 6 Ekim 963, Saat 15.00 Hapishanede Pazar Pazar günleri hapishanede en sakin günler yaşanır. Çünkü eski alışkanlık, dinlenme günü sayılır. Halbuki her gün işsizlikten insan dinlenmektedir. Zaten hapishaneler gerçek ihtilâlciler için dinlenme kampıdır. Fakat herkes bunu kavramış vaziyette değildir. Pazartesi günü ziyaret günü olduğu için, o gün haberler alınır, tutuklular aileleri ile görüşüp moralman takviye olur. Bir hafta o hızla gidilir. Ta ki Pazar olunca herkese bir mahzunluk çöker, eski hatıralar canlanır. Herkes sakindir. Sabahleyin radyo neşeli parçalar çalar, arkasından dinleyici istekleri başlar, cezalılar kendilerine göre bu şarkıları kıymetlendirir. Eski günlerini hatırlar, maziye dalar, istikbal için planlar kurarlar. Çünkü tutuklular yaş itibarı ile farklıdır. Kimi evlidir, çocukları vardır, kimisi nişanlıdır, kimi bekârdır, kiminin yeni çocuğu olmuştur henüz görmemiştir, bazıları kimsesizdir. Bin bir türlü aile gaileleri vardır. Fakat buna rağmen herkes neşelidir. Ezinti içinde değillerdir. Suçlu olmadıklarına kani oldukları için hiçbir zaman moralman çökmemişlerdir. Azimli ve her hususta kararlıdırlar. Hep istikbalde ellerine yeniden bir fırsat geçerse nasıl hareket edeceklerini dişleri gıcırdatarak birbirlerine anlatırlar. Daima yeni bir hareket olacağından ümitlidirler. Kimse af ile hapishaneden çıkmayı arzulamamaktadır. Bunu bir zül addetmektedirler. Bu fikir, ruhen inanmış, ihtilâlci olarak kalıplaşmış insanlarda mevcuttur. Ekseriyeti teşkil eder. Tabiatı ile her toplulukta olduğu gibi, zayıf karakterli ve pasif insanlar da mevcuttur. Bunlar zaten dış görünüşleri ile artık kendilerini iyice belli etmişlerdir. Onları herkes tanır. Pazar günü hapishanede en zor geçen gündür bence. Hapishanede Umumi Hayat Buraya düşeliden beri epey zaman geçti. Beş ay bitmek üzere olmakla beraber henüz cezaevinin o ağır havası üzerimize çökmüş değil. Günlük hayat şöyle geçer. Hayat muntazam değildir. Herkes serbestçe yaşar. İstediği zaman yatar, istediği zaman kalkar, ekseri geceler geç yatılır. Hemen hemen her gece ekseriyet saat 24.00 'ten sonra yatar. O zamana kadar meraklılar kâğıt oynar. Briç ve çeşitli oyunlar, bunlar mahdut kadrolardır. Yalnız çok iyi bir şey vardır, kumar oynanmaz. Çeşitli kitaplar okunur. Ekserisi romandır. Zaten evlerinden yeni yeni kitaplar getirilmesine müsaade edilmiştir. Önceleri yasaktı. C. Tural 'ın emri ile gazete, mecmua, radyoda haberler dinlenmesi yasaktı. Bizlere dışardan haber sızmaması için cezaevi personeli azami gayret sarf eder. Radyo dinlenmesi de idarenin insafına bağlıdır. İsterlerse hoparlörü açarlar. Hapishanede İngilizce ve Fransızca kurslar muntazaman devam eder. Bunu Hv. Bnb. Necdet Öz ve yardımcı arkadaşları C. Özden, F. Işıklıtepe ile çok ciddi olarak devam ettirir. En faydalı çalışma budur. Gençler de şimdilik büyük bir heves ile lisana çalışmaktadırlar. Hapishanenin iç yerindeki havalandırma yerinde her gün devamlı voleybol oynanır. En iyi spordur. Akşam olunca her arkadaş grubu yemek hazırlar, çünkü hapishane yemekleri er yemeğidir. Pek rağbet görmez. Evlerden yiyeceklerin gelmesine müsaade edilişinden beri rahatız. Artık cezaevi yemeklerinden bıkmıştık. Banyo, ihtiyacı karşılayacak vaziyettedir. Çamaşırlarını arzu edenler kendileri yıkarlar. Her iş çekinilmeden neşe ile yapılır. Pazartesi günleri en neşeli gündür. Sabahtan ziyaretçileri karşılamak üzere giyinip hazırlanırlar. Çarşamba günleri avukatların ziyaretlerine tahsis edilmiştir. Onlar ile hücrelerde pencere arkasında görüşülür. Her gün duyulan haberlerin yorumları yapılır. Cezaevindeki subay, astsubaylar ile ilk günlerde çok çekişmeli günler geçirilmişti. Epey gönül kırıcı hadiseler cereyan etmişti. Şimdi bu yavaş yavaş onların anlayış göstermesi ile azaldı. Arkadaşlar birbirine tutkundur, yalnız bazı yeni gruplaşmalar olmuştur. Bunlar da mahkeme safhasında hadiseleri inkâr edip kendilerini yitirenler bir araya gelmiştir. Büyükler arasında teşekkül eden bu yeni grup şu şahıslardan ibarettir. 1. Emin Arat, 2. Bahtiyar Yalta, 3. Turgut Alpagut, 4. Galip Gültekin, 5. Bnb. Cemal Özdemir, 7. Hv. Bnb. Bnb. Necdet Öz, 8. Hv. Kur. Alb. Fethi Işıklıtepe 9. Em. General Selim Türkkan. Bu grup zorla dolmuşa itilmiş insanlardan ibarettir. Bir de bunlara inanmış gibi görünen bazı genç subaylar. En çok içlerinde faaliyet gösteren Bahtiyar Yalta idi. Ama adam kandırmak için eskiden yaptıkları konuşmalar artık azalmıştır. Kararlardan sonra aşağı yukarı her şey tebellüğ etmiştir. Şahıslar daha iyi anlaşılmıştır. Kıymet zannedilenler de yavaş yavaş tabiî hüviyetleri ile meydana çıkmışlar. Hâlâ da çıkmaktadırlar. Çabaları boşuna çıkmıştır. Ben bu saydığım şahısların hiçbiri ile konuşmuyorum (Necdet Öz, Salim Türkkan hariç). Zaten idam hükmü aldığımdan beri çok rahatım. Bu tip insanların da çenesi kapanmıştı. Eskisi gibi dedikodu etmiyorlar. Yoksa ayrıca onlara da sinirleniyordum. Geçen gün Osman Deniz Rıfkı ile bir münakaşasında beni telmih ederek (bana partizan) demiş. Rıfkı kendisine lazım gelen ağır muameleyi yaparak susturmuştur. Bu arkadaş ile Galip Gültekin 'de çok yanılmış olduğumu kabul etmem gerekir. Her ikisine de son derece itimat eder ve çok severdim. Meğer beni arkadan vuracaklar bunlar imiş, ben ne bilirdim. Kendilerini iyi gizlemesini bilmişler. Allah bu yeni arkadaş grubunun bağlarını daim etsin. Pamuk ipliği, menfaatle birbirine bağlı olduklarını istikbalde yaşayanlar görecekler. Süzülüp geri kalan arkadaşlarım bana hapishanede yetiyor zaten, hiçbirinin yüzünü de görmek istemiyorum artık. Çünkü çok soğudum. İnsanların bu kadar küçüleceklerini tahmin etmiyordum. Bu günlük bu kadar. Bedii Faik 'e Yazılan Mektup 7 Ekim 963, Saat 03.00 Bu arada uykum kaçtı zaten. Oyun oynayan arkadaşlar da çok gürültü ediyorlar. Onların saygısızlığına da üzüldüm. Zihnim eski günlere takıldı. Bir zamanlar iyi gün dostlarıma maliktim, acaba bunlara şimdi ne oldu diye düşündüm. Hatıralarımı andıkça büsbütün üzüldüm. Çok ateşli geçinen genç ve Kemalist olarak yazıları ile öğündüğüm Bedii Faik dostuma aşağıdaki mektubu yazdım. Tarih sayfaları yazılırken bu kimseler de tanınsınlar. Herkesin hüviyetinin açıklıkla meydana çıkması kadar iyi şey yoktur. As. Cezaevi, 7 Ekim 963, Saat 03.00 Bedii Bey, Bugüne kadar sizlerden vasıtalı, vasıtasız bir haber alırım diye çok bekledim. Cesaret ölçüleri bu kadar değişik midir. Ben inandığım bir dava uğruna ölüme mahkûm olmuş bir insanım. Acaba siz veya Avni Doğan Bey bana ve aileme bir geçmiş olsun diyecek kadar kuvvet bulamadınız mı. Hamdolsun ailem kimseye muhtaç değil, ben de ha keza. Fakat iki satır veya gönül alıcı bir haber Aydemir ailesini memnun ederdi. Ben yaşadığım müddetçe dost tanıdığım insanlara vazifemi yaptım. Ömrüm vefa ederse de yapmakta devam edeceğim. Kötü günlerde aranmanın zevki kadar büyük bir şey yoktur. Çok makaleler yazdınız ama vefasızlığa uğrayanların ıstırabını hissedemezsiniz. Dünya gazetesinin tirajının artması için iyi temennilerde bulunur, hayatta saadetler dilerim. Bu satırları okurken sakın aklınıza bir şey gelmesin, kimseden bir şey beklemiyorum. Yalnız hatıra defterimi süslüyor, eski dostlarımı son bir kez daha aramış oluyorum. 7 Ekim 963, Saat 09.30 Bugün Pazartesi ziyaretçi günü idi. Sabahleyin Metin geldi. Öğleden sonra da Şadan, Solmaz, Tülin geldiler. Hepsinin getirmiş olduğu haberler moral takviyesi için çok faydalıydı. Bugün aynı zamanda Temyiz mahkemesine müdafaalar da başlamış vaziyette idi. Bazı sevindirici haberler sızdı. Atilla 'nın kararı bozulmuş, idam hükümlülerinden Tank. Bnb. Ahmet Gücal 'ın da kararının bozulduğunu söylediler. Tabiatiyle çok sevindim. Demek ki şimdiki halde Temyiz 'deki hâkimler hukuk ölçülerini tatbik ediyorlar. [...] Orhan Çokdeğer 'in Ölümü Diğer enteresan nokta. Merkez K. Kur. Alb. Orhan Çokdeğer de gitmiş olduğu avdan dönerken vasıtası bir kamyona çarparak kaza geçirmiş ve ölmüş. Allah taksiratını affetsin. Aydemir ailesine epey zararı dokunan bir kimse idi. İhtilâl gecesi de bir numaralı rolde idi. Mahkemede yalancı şahitlik etmiş, birçok gencin fazla ceza almasına sebep olmuştu. Yanındaki Yb. Sabahattin Sayınsoy da istihbarat subayı idi. O da o gece ve mahkemede verdiği yalan ifadelerin cezasını görmüş, ağır yaralı imiş. Sv. Yb. Hulusi Baykal da yaralı imiş. Allah kimseye yaptığını yanına bırakmıyor. Bundan iyi ibret dersi olmaz. İnsan ne oldum dememeli, ne olacağım demeli. Orhan Çokdeğer ava pek meraklıdır. Yanındaki arkadaşları da öyledir. Kaza yine bir av partisinden dönerken olmuştur. Avladığı keklikleri her hafta hususi surette İ. İnönü 'ye gönderirdi. [...] Göze girme yolunu böyle bulmuştu. Fakat bu son av onun hayatına mal oldu. Buna rağmen ava gidişini kapatmak için kumandanlar vazife dönüşü diye bildirdiler. Şehit muamelesi yaptırarak İzmir 'de şehit mezarlığına defnettirmişler. Keyfî idare K. Cemal Tural da kendisine 47. No. Tebliğ ile iyi bir mersiye çekti. Sadık insanlara yapılan iyi muamelenin örneğini verdi. İşlerine gelen her şeyi bu tip kumandanlar kitabına uyduruverirler. [...] Temyiz Mahkemesinde Savunma 9 Ekim 963, Saat 22.30 Temyiz mahkemesinde müdafaalar başlayalı iki gün oldu. Birinci gün temyiz baş savcısı Amiral Fahri Çoker dava hakkında tebliğnamesini okumuş. Bugün avukatlarımızdan Orhan Pekey, Muzaffer Paksoy ve Teoman Zıngıl geldi. Son tebliğnamede idam hükmü olanların cezası uygun görülmüş, avukatlarımızın yazılı olarak yaptıkları temyiz müdafaa layihalarındaki isteklerimizi reddetmiş. Tabiî hükûmet adamı başka türlü hareket edemezdi. Memlekette o kadar terör havası esiyor ki, herkes mevkiinden ve gölgesinden korkuyor. Tam bir dikta rejimi hâkim. Bu siyasî baskıların altında kalan bazı ordu mensupları da inisiyatiflerini kaybetmiş vaziyetteler. Bu gibi olayları böyle kapalı rejim şampiyonlarından görmek normaldir. Buna rağmen temyiz mahkemesi şimdiki tutum ile ümit vericidir. 8.Ekim.963 günü sabahtan öğleye kadar avukatlarım müdafaada benim savunmamı yapmışlar. 51 ve 59. maddenin şahsıma tatbik edilmesini istemişler. 51. maddenin tatbikine tabiatıyla imkân yok. Bunu dilleri söyler kalben herkes kabul eder, ama tatbike gelince çekinilir. [...] 59. maddenin tatbiki ise artık temyiz mahkemesindeki beş hâkimin vereceği karara bağlı. Mahkeme heyeti şunlardan müteşekkil Mahkeme reisi Hk. Alb. Kemal Gökçen, Hk. Alb. Fahri, Hk. Alb. Adil Tüzmen, Hk. Yb. İbrahim Coşkun, Dnz. Hk. Alb. İbrahim Akmaner. Bu anda idam hükmünden kurtulmak bunların elinde, bakalım karar safhasında ne netice ile karşılaşacağız. Avukatlarımın ifadelerine göre kararın bozulacağından % 100 ümitliler. Ama ben fiiliyat görmedikten sonra artık hiçbir şeye inanmıyorum. Çünkü bu siyasî bir dava. Hükûmet başkanı gücü yettiği nispette bizi ipe götürmek için çalışacak. İnsanlar da belli olmuyor, tesir altında kalabilirler. O zaman ümit artık millet meclisine kalıyor. Ne olura olsun hiçbir şeyi düşünmüyorum. Mukadderattan başkası olmaz. Şimdi temyiz mahkemesinin imtihanını seyrediyorum. [...] 10 Ek. 963, Saat 20.15 Bugün avukatım Nevin Selek hanım geldi. Temyizdeki müdafaalardan bahsetti. O da diğer avukatlarım gibi kararın bozulacağından ümitli. Hep aynı şeyleri söyleyip moral takviyesi yapıyorlar. Artık bu sözlere o kadar alıştım ki hiçbir suretle tesir etmiyor. Kararım önüme gelinceye kadar inanmıyorum. Yalnız büyük ümit veren şey Rıza Tunç Paşa 'nın temyiz reisi oluşu, bir de pervasız yaptığı konuşmalar. [...] Kendisi beni gayet iyi tanır. Hemen hemen aynı gaye uğrunda çalışmış insanlarız. Artık bu da beni göz göre göre kararı tasdik ettirip politikacıların eline teslim ettirecekse mesele yok demektir. [...] Haklı olarak kanunların hepimize tatbik edilmesini sağlattırmalıdır, doğru söyleyenler zarar görmemelidir. İçimizden bazıları, ben hariç Erol Dinçer, İlhan Baş, Ahmet Gücal 'dan daha suçludurlar. Bunlar sehpaya giderken, onların yaşamaları adalet değildir. Mahkeme hissiyatına mağlup olarak suçluların cezalandırmasını adil olarak yapamamıştır. [...] Günlük kıymetlendirmeyi böyle yaptıktan sonra maziye dönmek icap etti. Eski iyi gün dostlarımı hatırladım. Vefasız hareketlerini yanlarına kâr bırakmak istemiyorum. Çünkü bugüne kadar sabırla bekledim. Hiç olmazsa hayattan göçmeden içime hicran olan şeyleri dökmek istiyorum. Onun için yakın arkadaşlarıma ciğerlerine oturacak aşağıdaki mektubu yazdım. Böyle sırası ile eski dostlarımı defterden siliyorum. Cezaevi 10 Ek. 963 Bulum müessesesinin patronlarından biri İsmail beyefendi (Em. Kur. Alb. İsmail Ergüder) (Em. Kur. Yb. Turhan Yavçan) (Em. Kur. Bnb. Rauf Gökçen) (Yük. Müh. Naim Okyay) Seni intihap ederek muhatap almaktan maksadım iştirakçilerin içinde en hassas olmandan dolayıdır. Mazideki arkadaşlığımıza dönecek değilim. Geçen günlerde insanları tanıyamadığıma artık tamamı ile kanaat getirdim. İyi günlerde herkesin dostluğu normal bir şey, ama 21 Mayıs 'tan beri çok zaman geçti, hakikatler meydana çıktı. Vatan haini olmadığımı herkes hatta düşmanlarımız bile anladı, ama benim eski dostum olarak gözüken arkadaşlarım anlayamadı. Ne kadar yazık. Sizlerde cesaretin nesi var. Maddiyat bu kadar mı gözlerinizi bürüdü. Ankara 'ya bu beş aylık müddet zarfında sen, Rauf Gökçe kaç defa gelip gitmiştir. Naim bey terki mekân mı etti acaba. Bir defa olsun eşimi telefon ile arayıp geçmiş olsun dahi diyemez miydiniz. Korkunun hayatta hiçbir şeye faydası yok. İnsanlık duyguları felaketli zamanlarda işlemeli ki kıymeti olsun. Mahkemedeki şahitliğini ibretle dinledim. Sana en çok güvendiğim için müdafaa şahidi olarak göstermiştim. Karşıma amme şahidi olarak geldin. Mahkemede bir tek sual sordum. Tatmin edici cevap alamadığım için vaz geçtim. Yerime oturdum. Rauf Gökçe, Naim bey ise şahitlik yapmaktan çekindikleri için mahkemeye yazdırmış iken reddettim, vaz geçtim. Hayatta hiç kimseden fayda olmadığını anladım. Almış olduğum ölüm cezasının da bence kıymeti yok. Tatbik edilip edilmeyeceği de daha belli değil. Allah 'ın dediği olacak. Fakat artık mukadderatın son safhalarına yaklaşmış bulunuyorum. Ne olur ne olmaz, her şey bitebilir. Fakat sizlere içimi dökmeden de bu dünyadan ayrılmak istemediğim için bu satırları yazmak mecburiyetinde kaldım. Hayat bu belli olmaz, bir gün gelir gene yüz yüze gelebiliriz. O zaman artık birbirimizi tanımamalıyız, çok büyük riyakârlık olur çünkü. Son defa sen, Turhan Yavçan, Rauf Gökçe bir gece evime gelmiştiniz, kapıdan çıkarken Rauf bana iş sahasında muvaffak olduğu takdirde maddi bakımdan yardım vad etmişti. O zaman ona kırık paranızı istemem demiştim. Sizlere de büyük patronlar diye tarizde bulunmuştum. Turhan beyef. alınmıştı. Fakat sözlerim maksatlı idi. Çünkü o Bingöl 'de tanıdığım yzb. değildi. Paris insanları değiştirir. Rauf Patron ise her yerde kararsızdır. Kendisine 1200 lira bırakıyorum. Sağ kalırsam ben, ölürsem çocuklarım ne zaman olsa ödeyecekler, üzülmesin. Naim bey davalarında milyonlar kazanabilir fakat benim kalbimi asla. Size gelince İsmail bey tuttuğunuz yolda ilerler, iyi bir iş adamı olursunuz. Şimdiye kadar herkese karşı samimi duygularla bağlı idim. Bunun cezasını Allah bana gösterdi. İnsanları kendim gibi bildiğimden zarar ettim. Fakat henüz kayb edilmiş bir şey yoktur. Gün doğmadan neler doğar. Her türlü ıstıraba alışkınım. Arkadaş vefasızlığının da tadını tattım. Cezam infaz edilirse dahi arkamdan sadakatsiz, vefasız, cesaretsiz, maddiyatçı, iyi gün dostu diyecek kimse yoktur. Vicdanen müsterihim, yaptığım şeylerden pişman değilim. Hâlâ da Türkiye 'nin istikbalini bu yolda görürüm. İstikbalde öyle tecelli edecektir. O zaman bana hak vereceksiniz. Sizler bol bol kazanın. Patronluğun zevkini çıkarın, memlekete maddiyat ile faydalı olursunuz. Yalnız hesaplarınızı iyi tutun, defterleriniz muntazam olsun, devir belli olmaz. Bir gün felaket sizlerin de kapınızı açabilir. O zaman bana benzemezsiniz. Türkiye 'de her türlü komplo yapılabilir. Siyasî suçlardan mahkûmiyet şereflidir. Ama adi suçlardan hâkim karşına çıkmamaya, cemiyet içinde gazete, mecmua, meclis tahkikatlarına hedef olmamaya çalışın. Sizlere en son temennilerim budur. Bu mektubumu ismi geçen arkadaşlara okumanı tavsiye ederim. Ayrı ayrı yazamadım, kusura bakmasınlar. Mektubun sureti de ibret olarak hatıra defterime geçmiştir. Gelecek nesillere iyi bir misal teşkil edecektir çünkü. Hayatta başarılar diler, bol bol kazanmanızı isterim. Unutulan bizler olalım ziyanı yok, yeter ki sizlerin statüsü bozulmasın beyler. Not Sacide hanıma hörmetler. Hayri Ekinci 'ye selamlar. Atalarımız ne kadar haklı sözler söylemişler asırlar evvel. 17 Ekim 963, Saat 10.00 Dün avukatların ziyaret günü idi. Nevin Selek hanım ile Kudret Bosuter geldi. Nevin Hanım temyizde yaptığı müdafaalardan çok ümitli. Kudret de örfi idarenin ilanında beri avukatlığımı yapmak için çok çırpınıyordu. Müsaade etmiyorlardı. Nihayet 206 sayılı kanun çıktığı halde bir türlü örfi idareden muamele tekemmül ettiremiyordu, atlatıyorlardı. Her neden ise yakın arkadaşım olduğu için avukatlığını, keyfî idare şampiyonları kabul etmiyordu. Ama temyize yapılan müracaatta buzlar eridi. Rıza Paşa 'nın alakası ile avukatlığı kabul edilerek murafaanın son gününde konuşma hakkını kazandı. Yaptığı konuşma tamamı ile şahsıma ait olmuş. Anlattığına göre nasıl bir karakterde insan olduğumu belirtmiş. Ben bu gibi şeylerden hoşlanan biri değilim. Kendimden bahsedilmesini, methedilmesini istemem ama bir kere ihtiyarım dışında olmuş, yapacak bir şey yok. Tarih bir gün gelecek kıymetlendirmesini yapacak ki, zaten yegâne bırakılan miras da bu. Kudret 'inki fazladan olmuş, o da tabiî yakın arkadaşlık gayreti. Bir de 59. maddenin tatbikinde hâkime bir takdir hakkı tanımış. Onda iyi bir maziye şahit olmak, benim de mazide kusursuz bir insan olduğumu tebellür ettirmek, hâkimlerin üzerinde iyi, yumuşatıcı bir kanaat beslettirmek için yapılan bir gayrettir. Öyle kabul ettim. Nevin Hanım 'ın dediğine göre çok iyi bir konuşma yapmış, tesiri de dokunaklı olur diyor. Temyizin kararları 31 Ekim 963 Perşembe günü saat 10.00 'da okunacak. Tetkik için epey uzun bir zaman aldılar. [...] Uzatma teklifini meclis de kabul edeceğe benziyor. Gelen havadisler onu gösteriyor. Çünkü Meclis de güdümlüdür. Muhalefet partisi diye bir şey yoktur. Gayeleri genel seçime kadar İnönü halkası altında çalışarak onu yıpratmak, partisini eritmektir. AP için bundan iyi yıpratma taktiği mi olur. Bu meyanda matbuatın ağzı kilitlidir, üniversite gemlidir. Orduda herkes gölgesinden korkar. Vatandaşlar keyfî örfi idare kararlarından müştekidir. Kimin umurunda. Maaş ve ödenekler işliyor mu, meclis buna bakar. Senato, o bir devekuşudur. Ne yaptığı ne ettiği belli değildir. Politikada eskimiş kişilerin istirahat kampıdır. İçindeki kontenjan senatörleri, reisicumhurun inayeti ile hazırlandıkları için semizdirler. Bir nevi Reisicumhur 'un parlamentoda muhafızlarıdır. Tabiî senatörler mecliste konuşmazlar, kuliste faaliyet gösterirler, meclis dışı çalışmalarla meşguldürler. Henüz memleket hayrına hangi istikameti tutturdukları belli değildir. Statüko bozulup da açıkta kalmamak için her türlü gayreti sarf ederler. Kendi menfaatlerine dokunan bir şey olursa ancak harekete gelirler. Gerisi için çalışan içinde pek mahdut insanlar vardır. Onlar da güçsüz kalmaktadır. Reisicumhur memleket davaları ile sohbetlerde, akşam sofralarında yanında kimi bulursa onlarla hikâye kabilinden konuşur. Hiç kudret sahibi değildir. İnönü onun her sahadaki iyi teşebbüslerini önlemeye muktedirdir. O büyük bir çocuk gibi, hastalığı ile baş başa bırakılmış bir insan durumundadır. Kukla bir reisicumhur yolundadır. İşte böyle devlette keyfî idare uzatma teklifleri kolaylıkla kabul edilir. Her türlü baskı tedbirleri işler. Fakat rejim açıktır. Çünkü İnönü böyle istemiş ise, o artık olacak demektir. [...] İşte Temyiz mahkemesi kararlarını bu şartlar altında, ağır bir atmosfer içinde herkesin müspet veya menfi gücünün yettiği kadar yapacağı baskılar altında verecektir. Karar adalet tarihinde askeri temyizin, hukukçulardan kurulu bir müessese olduğunu ya ispat edecektir, yahut da güvenilmez bir yer olduğunu gösterecektir. Müdafaa esnasında gösterdiği hareket tarzının iç yüzü, vereceği kararlarla tescil edilecektir. Netice ne olursa olsun bana tesir etmiyor, yalnız bu müddet zarfında eşim, çocuklarım, hakiki seven dostlarım üzüntü ve ıstırap çekiyorlar, meçhulat kötü düşünceler onları yıpratıyor o kadar. Bir de kararları tasdik edildiği takdirde Meclis 'te politikacılar tarafından da istismar edileceğiz. İnsanın gücüne giden, orada idam cezalarının müebbete dönmesini şahsen istemiyorum. İanelerden hiç hoşlanmam, bir ihtilâl liderine de yakışmaz zaten. Oraya kadar bizi sevenlerimiz getirecekler ise, onlarda da artık iş yoktur. Ondan sonrası bana yaşamak zevk kazandırmaz. İnşallah temyiz buna hacet bırakmaz. Şimdilik % 90 ümitliyim. Ama son günlerde temyiz üzerindeki siyasî baskıların ne olacağı, ne şekilde hareket edecekleri belli olmaz. Mahkemelerden o kadar canım yandı ki, kararlar önüme gelmedikten sonra hiçbir şeye inanamam. Ne söylerlerse söylesinler ne haber getirirlerse getirsinler, 31 Ekim 963 günü saat 10.00 'dan sonra gelen kati haberler bence muteberdir. [...] Mukadderattan başkası olmaz zaten. Dünyada her şey boştur. Lüzumsuz düşüncelere sapıp menfi yorumlar ile moral bozmakta da mana yoktur. İnsan yaşadığı müddetçe iyi düşüncelerle uğraşmalı, hayatını zehretmemelidir. İşe ben bu anda da böyleyim. İpe gitmek kısmet ise gideceğim. Son dakikaya kadar da böyle kalmaya gayret edeceğim. Zaten ölüm bu yolda mukadder ise, ondan şereflisine de erişeceğimi zannetmiyorum. Her şeyin zirve noktası iyidir. İnandığım bir dava uğrunda ölmek kadar da zevk hiçbir zaman duyamazdım zaten. İhtilâlcilerin ölümü hastalık, kaza ile yataklarda olmamalıdır. İsmime yakışan bir ölüm kâfidir. Bazen insanlar ölümler ile memleketlerine hizmet edebilirler. Ben de onlardan biri olursam, ne mutlu bana ve geride kalacaklarıma. [...] Hayırlısı memleket için böyle ise, her şeyden evvel bu işin çabuk görülmesini isterim. Yalnız içimizde iki genç üsteğmen var. En çok düşündüğüm onlar. Hiç olmazsa onlar kurtulsunlar. Hayattan henüz zevklerini almış değiller. Bekarlar, eş ve çocuk sevgisine erişmiş değiller. Benim için hayat nimetleri diye bir şey kalmış değil. Her türlü yaşayış tarzını Allah 46 yaşına kadar bana nasip etti. Yalnız memleketin istikrara kavuşup rejim davasını hallederek garplılaşma yoluna girdiğini göremedim o kadar. O da bizden sonraki nesillere kısmet olur inşallah. [...] Örfi İdare Uzatılıyor 18 Ekim 1963, Saat 10.30 Dün gece radyonun meclis saatini ve ajans haberleri zamanını kasten hapishane personeli açık bıraktılar. [...] Örfi idarenin iki ay daha uzatıldığını bildiriyordu. Bu teklifin hükûmet tarafından getirilmesi ile kabul edileceği zaten belli idi. Çünkü bunun uzamasını AP 'de istiyordu. İktidar, süreçleri en iyi yıpratma vasıtası. Netekim meclis konuşmalarında örfi idare kanununun anayasaya aykırı olduğu, 25 Ek. 963 'te değişmesi gerektiğini aleyhte konuşan milletvekilleri belirttiler. Milli Müdafaa Vekili İlhami Sancar da Silahlı kuvvetler 21 Mayıs olaylarının neticesini almak istiyor diyerek askeri baskı ile tehdit edince oylamaya geçildi ve teklif kabul edildi. Yalnız İzmir 'den kaldırıldı. [...] Örfi idarenin uzaması bizlere öyle çok tesir etmez, zararı ajans dinleyemeyiz, gazete okuyamayız. Keyfî idare subayları tutuklulara, ailelerimize biraz müşkülat gösterir, biraz hakaret ederler, yakınlarımızı lüzumlu, lüzumsuz tevkiflerle sindirme tedbirleri kullanırlar, yapabilecekleri bu kadardır. Ama bu gibi tedbirler asıl tahribatını ordu üzerinde gösterir. Halkın keyfî idare ile baskı yapan subaylara karşı nefreti artar. Silahlı kuvvetler yıpranır, siyasîlerin de isteği odur. Ordu bir kuvvet olamasın ki bir hareket yapamasın. Daima parçalı kalsın. Halkı, orduya karşı düşman etmek için kendi menfaatlerine kullanan politikacılar kadar hain yoktur. İ. İnönü daima bu taktiğin şampiyonudur. Ben ne yapayım ordunun başları böyle istiyor, diye o zavallı başları daima paravan olarak kullanmış, kendi isteklerini kabul ettirmiştir. Son misalde örfi idare gerekçesi de bunu gösteriyor. İkincisi, memleket iktisadiyatı mahvolmaktadır. Piyasaya tesir eder. Ama vurgunculara göre bir şey yoktur. Damatlar, yaranlar, dostlar kazanıyor ya ötesini kimse düşünmez. Dış itibar sarsılmış kimin umurunda. Yoksa hepsi bahane.Matbuattan, münevverden, orduda kendileri gibi düşünmeyenlerden korkarlar. Örfi idare ile hâkimiyet sağlayacaklarına inananların verdikleri reyler ile memlekette huzursuzluk körüklenmektedir. 20 Ekim 1963, Saat 17.00 Bugün hava kasvetli, yağmurlu, sıkıcı, hapishane hücresi karanlık. İnsanın ruhu da sıkılıyor. Maziye, düşüncelere dalıyor. Üzüntüler ile baş başa kalıyor. Her türlü şeyleri kolaylıkla hatırlıyor. Hayatta akraba olarak çok az kimseye sahibim. İki kız kardeşim var, biri evli diğeri bekar. Bekâr olan Nezahat Aydemir 'den hapiste olduğum devre zarfında iyi kötü alaka gördüm. İstanbul 'da Metin ve Şadan ile görüşmüş, alakasını eksik etmemiştir. Diğer ablam evlidir (Ekrem Alican 'ın ağabeyi ile), onun için tam bir baskı altındadır. Onlardan eskiden beri çok çekinir. Ürkek tavırlıdır. Beni bugüne kadar hiç aramamıştır. Oğlu da operatördü, iyi bir doktordur. Ama aile efradı ile arası pek yoktur. O da vefasız bir insandır. Onların bu hareketlerini pek iyi karşılamadığım için her ikisine de alakamı kesici birer mektup yazdım. İçimi boşaltmış oldum. İyi gün dostlarından o kadar nefret ediyorum ki, kim olursa olsun artık isimlerini duymak istemiyorum. [...] İşte aşağıdaki mektupları da onlara gönderilmek üzere hazırladım. Pazartesi günü yollayacağım. İki kişiyi daha defterden silmiş oluyorum. Ablaya ve Yeğen e Mektuplar 20 Ekim 1963 Sevgili Ablacığım, Bugüne kadar insanlık duygularınız harekete gelir de beni veya ailemi iki satır mektup ile ararsınız diye çok ümit etmiştim. Lakin bu hareketi sizlerde göremedim. Ben şerefim ile mahkûm olmuş bir ölüm yolcusuyum. Hamdolsun adi bir suç ile ailemize nakısa getirmiş değilim. Fakat başına felaket gelen insanları aramakta gösterdiğiniz cesaretsizliğe hayret ettim. Acaba benim kardeşim olmanız size ne gibi bir zarar getiriyor. Yoksa Ekrem Bey 'in mevkiini sarsarız diye mi korkuyorsunuz. Yazıklar olsun sizlere. Hayat bu belli olmaz, kimin daha önce öleceği bilinemez. Bir gün gelir bu hareketlerinin vicdan azabını çekersin. Ailem içinde en çok sevdiğim insan sendin. Bu kadar vefasız olacağını tahayyül etmezdim. İnsanlar bu kadar egoist mi oluyormuş, hayret. İnandığım davada muvaffak olsa idim, aramasaydın o zaman takdir eder, memnun olurdum. Beni öldürebilirler fakat arkamdan gelen kitleleri asla ne yok edebilirler ne de fikirlerini değiştirebilirler. Hiç merak etme benim yüzümden ne eniştemin işleri bozulur, ne de Ekrem Bey 'in mevkii. Onların, yani siyasîlerin akıbetlerini yaşayanlar görecek. Şadan, Ekrem Alican 'lara Metin 'i hapsettikleri zaman, benim haberim olmadan gitmiş. Duyunca çok üzüldüm. Ama bir kere olmuş. Sizlerden hiçbir şey beklemiyorum. Yalnız bundan sonra benim kardeşim olduğunuzu hiçbir zaman ağzınıza almayın. Yaşar, sağ kalırsam da sakın bir daha beni aramayın ve karşılaşmayalım. Sizlerin durumu bozulmasın. Ailemin de kimseye ihtiyacı yoktur. Hamdolsun onlara geçinecek kadar maaşı ölsem de mecburen bağlayacaklar. Çok şükür kimseye muhtaç değil. Bu mektubu aldıktan bir müddet sonra benim akıbetim [...] belli olacak. Beni hiçbir şey sarsmaz. Her şeye razıyım, yalnız insanları iyi tanımış oldum. Düşmez kalkmaz bir Allah var. İstikbalde her şey değişebilir. O zaman aynı şekilde muamelelerle karşılaşırsan üzülme. Allah sizlere iyi günler getirsin. T. Aydemir Bu mektup da ablamın oğlu Dr. Operatör Fikri Alican 'a yazılmıştır. 20 Ek. 963 Vefasız Yeğenim, Bu ana kadar beni aramayan bir insana hitap etmek biraz acı, ama ne yapayım sayılı günler yaşıyorum. Söylemeden, yazmadan içimde hiçbir şeyi saklayamam. Hayatın başka cepheleri de olduğunu unutma. Dayın olarak sana zarar getirmiş bir durumum yok. Hem sen artık memleketin başına kâbus gibi çöreklenmiş iblis ruhlu bir başvekilin bütün mesuliyetlerine katılan başvekil yardımcısı bir amcaya sahipsin. İstikbal siyasîlerin değildir, bunu unutma. Bir gün gelecek bana hak vereceksin, ama o zaman her şey bitmiş olacak. Yakınlarından böyle bir vefasızlık acısı çekmemeni temenni eder, çok sevdiğin mesleğinde başarılar dilerim. T. Aydemir Şadan Aydemir 'e Mektup 22 Ekim 963, Saat 13.30 Dün ziyaret günü idi. Şadan ve Tülin geldiler. Doya doya konuşamadık. Zaten zaman hiçbir zaman kâfi gelmiyor. Onun için gönderme imkânı bulabilirsem aşağıdaki mektubu yazdım Sevgili Şadancım, Bugün seninle ziyaret esnasında konuşurken mektup yazmadığımdan şikâyet ediyordun. Ayrılık zamanlarında bilirim ki hiçbir erkek benim kadar eşine sık mektup yazmazdı. Bunun tecrübesini Paris 'te ve Kore 'de iken görmüşsündür. Fakat hapishanede bu vazifeyi yerine getiremiyor isem, bazı sebepler olduğunu takdir edersin. Posta ile göndermem kontrole tabiî. Herkesin yaptığı gibi ulaştırma çareleri arayamam. Benim durumum buradakilerin hiçbirine benzemez. Yakalandığı takdirde hem iç yüzümüze vakıf olanların, hem de vasıta olanın benim yüzümden müşkül vaziyette kalmalarını istemem. En mühimi sana bu parmaklı hücrelerden ancak ıstıraplarımı yazabilirim. Neş 'eli, hareketli bir durumum yok ki, neden bahsedebilirim. Sıkıntılarımı, üzüntülerimi sana duyurmaya, bunlara seni ortak etmeye hakkım yok. Sen zaten kâfi miktarda aylarca bu üzüntülerin içindesin. Ben hayatta yaptıklarımdan nadim olan bir insan değilim. Çalıştığım, inandığım dava uğrunda muvaffakiyetsizlikle de karşılaşırsam pişmanlık duyacak bir insan değilim. O halde her şeye göğüs gererek, içimden geçenleri de sana intikal ettirmek istemiyorum. Bulunduğum durum en ağır şartları ihtiva ediyor. Ölüm cezasına çarpılmış bir insanım, hayata en çok sevdiklerime karşı bazı hususlarda ihmalkârlığım görülüyorsa onu hoş görmen lazım. Beni diğer arkadaşlarımla mukayese edemezsin. Temyiz neticeleri belli oluncaya kadar, hakiki durumum belli oluncaya kadar, hiçbir şeye elimi sürmek istemiyorum. Her şey bana çok sıkıcı geliyor. Ümitsiz değilim. Allah 'ın dediğinden başkası zaten olmaz. Fakat bu Türkiye 'de her şeyin olacağını hesaba katmak lazım. Ben devrini yaşayan insanların en büyük siyasî rakibiyim. Siyasîler, kumandanlar, muhteris arkadaşlarım dahil herkes benim ortadan kalkmamı ister. Çünkü sivrilen insanları rakipleri çekemez. Kendisi ifna edemez ise bile vasıta ile ifna edilmesi için çalışır. Kabahati de sonra başkaları üzerine atar. Kurtulurum zanneder. İşte Türkeş bile bile nasıl ihbar etti. O gece hükûmet atik davransa idi. Baskın yapmasa idik, saatte kıtaların önünde bizleri vururlardı. İş de kapanır giderdi. Türkeş 'in ihbar ettiğini de kimse duymazdı. Cenaze merasimimize de en büyük çelengi belki de Türkeş gönderirdi. Belli olmaz. 21 Mayıs günü evde polislere teslim olduğum zaman karakola giderken Orhan Çokdeğer bizi genelkurmaya sokabilseydi. Biz onu atlatıp kaçmasa idik, ben bugün hayatta değildim. O canavarlar beni koridorda linç ederler, öldürürler ve yahut da bir yere kapatıp elime bir tabanca verip intihara zorlarlardı. Yaptırırlardı. O gün her şey olur biterdi. Hesabımı kim arardı. Gene o gün İnönü sabahleyin radyoda yaptığı konuşmalarda hepimizin imha edildiğini ilan etmiştir. Kumandanlara direktifi vermişti. Vücutlarımızın kalkması için, ama onlar bunu anlayamadılar veya bizden korktukları için bizlere bir şey yapmaya cesaret edemediler. İnönü 'nün radyo konuşmasındaki manayı anlayabilmiş olsa idiler, bugün dava mevzuu diye bir şey yoktu. Her şeyi bitmişti. Vefalı, vefasız arkadaş ve dostlarımız vah vah deyip seni teselli etmek ile meşgul idiler. İşte bu gibi hadiselerden Allah 'ın inayeti ile kurtuldum. Fakat henüz dar bir köprüdeyim.Henüz kati tehlike geçmiş değildir. Ümit kapılarının kapanmaması için önde birkaç geçit daha var. [...] Alın yazım bu imiş deyip bence inandığım bir dava uğrunda şereflice bir ölüm. Geride kalanlara da her şeyde olduğu gibi Allah sabrını ihsan eder. Zaten benim için en çok üzülecek bir tek insan varsa o da sensin. Ben de her an senin için üzülüyorum. Senin senelerce fedakârca katlandığın zorlukları takdir ediyorum. Ama sen de bilirsin ki ben seni hayatta en çok seven insanım. Mezara gidinceye kadar da bu öyle devam edecektir. Birbirimizi o kadar seviyorduk ki hangimiz evvel uful edersek memnun olacaktık. Çünkü geride kalanın ıstırapları çok büyük olacak. Burada Allah ikimize de aynı anda şans tanımış olsa en münasibi idi. Ama tefrik ederse de katlanalım şekerim. İnşallah bu kötü düşüncelerin hiçbirine lüzum kalmayacaktır. [...] İşte Şadan 'ım düşünce ve dertlerim. Bunları bile yazarken içim eriyor. Eli kolu bağlı insanların ıstırabını hisseden olamaz. [...] Talât Aydemir Temyiz Başsavcısı F. Çoker 'in Tebliğnamesi 25 Ekim 963, Saat 15.30 Dün gece günlük bir Tercüman gazetesi elimize geçti. İçinde çok değerli haberler vardı. Harp Okulu öğrencileri hakkında Temyiz Başsavcısı Amiral Fahri Çoker 'in tebliğnamesini yazıyordu. 1 No 'lu örfi idare mahkemesinin verdiği bütün kararları usulsüz bulmuş, kanuna aykırı bulmuş, esasları ve usulden bozularak temyizin res 'en karar vermesini ve 10 talebenin beraatini ve derhal tahliyelerini istiyordu. Tabiî bu duruma çok sevindim, iki bakımdan genç Harbiyelilere istikbal yolu açılıyordu. [...] Harbiye 'nin böyle perişan bir hale getirilmesine sebep olanlar açıkça meydana çıkmıştır. Celâl Bayar için tenkil dedi diye ölüm Talebelerden 84 kişi ağır hapis ve 90 tanesi 3 ay hapis cezası almışlardı. Diğerleri beraat etmişti. Fakat hükûmet erkanının yaptığı empozelerle bütün talebeler disiplin kurul kararı ile ihraç edilmişlerdir. [...] 1459 genç Harbiyeli 'nin istikballerini körelterek kanlarına giren bu sorumlu kişilerin akıbetleri istikbalde hiç de iyi olmayacaktır. Çünkü okul disiplin kurulunun bütün talebeyi, hele beraat etmiş insanları ihraç etmeye hiçbir yetkileri yoktur. Bu suçtan beraat eden bir insana da keyfî olarak idari tasarruflar, keyfî emirler ile uygulanamaz. Hiçbir hukuk kaidesine, hatta insanlığa, adalete uygun değildir. İnşallah yanlış hesap Bağdat 'tan döner. [...] Harbiyeliler hakkında Temyiz mahkemesinin vereceği karar Harbiyeliler hakkında.. Harbiyelerin ilk hukukî zaferi olacaktır. İnşallah ondan sonra da hepsi beraat eder. Devlet şurasında da idari iptal davalarını kazanırlar ve istikballeri zedelenmeden ordu saflarına katılırlar. En büyük temennim ve sevgili genç, idealist evlatlarım için gece gündüz dualarım, temennilerim budur. [...] 29 Teş 1963, Saat 08.30 Dün ziyaret günü idi. Temyiz hakkında çeşitli haberler geldi. Lehte ve aleyhte doğruluk derecesi belli olmaz. En kötüsünü Üsteğ. İlhan Baş bana getirdi. 7 kişiden benim ile Fethi Gürcan 'ın temyiz kararını menfi olarak tasdik ettiğini, İmralı Adasına gönderilme imkânının olduğunu bildirdi. Kendisi kurtulmuş olduğu için oldukça ferahtı. Ben bu habere pek inanmamakla beraber kıymet de verdim. Normal bir netice. Diğer arkadaşlarımın kurtulduğuna çok sevindim. [...] Temyizin pek tesir altında kalacağını tahmin etmiyorum. Hâlâ ümitliyim. Fakat en kötü ihtimale karşı da hazırım. Nasibimiz ne ise o olur. Kati durum 31 Ek. 963 saat 10.00 'da belli olur. Memleket için hangisi hayırlı ise öyle olsun. [...] T. Aydemir 'in Eşine Mektubu Eşine yazdığı mektubun bir bölümü 22 Teş. 963 Sevgili Şadan 'ım, Dün ziyaret salonundan üzgün, müteessir ayrıldın. Tabiî bu halin bana da çok tesir etti. Bütün varlığım sensin, senin ümitsiz olduğunu görmek istemiyorum. Temyiz mahkemesi hakkında çeşitli şayialar çıktığı için haklısın tabiî. Fakat iş olacağına varır. Bu mektubum eline geçtikten bir müddet sonra hakiki durumu da öğrenmiş bulunacaksın. Temyiz kararları hakkımda müspet olursa mesele yok. Aksi olduğu takdirde de fazla endişe etmeye ve üzülmeye de mahal yok. Çünkü her iş bitmiş değil, daha bu işin meclis safhası var. O zamana kadar da ne olacağı belli değil, onun için kati netice belli oluncaya kadar mukavemetini muhafaza etmeye çalış. Bizim hayatımızla oynamak isteyenler bu davayı hukuk cephesiyle tetkik etmek istemezler, Siyasî bir mesele olarak halledip neticelendirmek yolundadırlar. Eğer temyiz benim kararımı bozmaz ise, bunun tamamı ile İnönü, avanesi ve kumandanların tazyiki tesiri ile olduğu gayet aşikâr olarak meydana çıkacaktır. 30 Ek. 963 gecesi İnönü, Kuvvet Komutanları ve Cevdet Sunay ile bu mevzuda bir toplantı yapılacakmış diye bir haber geldi. Bu doğru çıkarsa, işin artık hukuk ölçüleri ile değil hissi pazarlıklarla halledeceğine delalet eder. Bu toplantı müspet de olabilir, menfi de. Şayet temyiz lehimde bozma kararı vermiş ise aksini iddia edebilirler. Söz geçiremez iseler, vazgeçerler. Sanki kendileri kurtarmış gibi bir iyiliği paylaşmak isteyebilirler. Yahut da menfi çıkması için tazyiklerini artırırlar. Çünkü bütün sızan haberlere göre, benim ve Fethi Gürcan 'ın durumu henüz kati olarak belli değilmiş. Her ne ise sen kendini, ben kendimi en kötü ihtimale göre hazır bulunduralım, ne olur ne olmaz. Perşembe olmadan hiç kati bir şey yoktur. Netice belli oluncaya kadar biraz daha üzüleceksin ama değmez şekerim. Her şeyin sonunda Allah 'ın dediği olur. Benim ölümüm bu yüzden ise, bütün Türkiye ayağa kalksa, herkes çalışsa netice değişmeyecektir. Ben neticenin iyi olacağından çok ümitliyim. Bu sıkıntıları çektirmekten zevk alanların isteği hiçbir zaman tahakkuk etmeyecektir. İnşallah bir müddet daha bu sıkıntılı günlere katlanacağız ne yapalım. İnandığım dava uğrunda ölmeyi göze alan ben o zamana kadar geçen süre içindeki bu gibi günlere de katlanmak mecburiyetindeyiz. Temyiz kararları aleyhte tasdik edilir ise belki beni sivil hapishanelerden birine gönderebilirler. En uygunu da İmralı Adası olarak tasarlamışlar. Meclis neticesini orada bekleriz. Yahut da örfi idare dışarısına çıkarmak istemezler, gene burada kalırız belli olmaz. Her ihtimale karşı hazırlıklı ol. Buradan ayrılmak, kati netice belli oluncaya kadar haftaları yapılan görüşmeden mahrum kalmak demektir. Başka bir tesiri yoktur. Yalnız, takip ederseniz nereye götürdüklerini öğrenirsiniz. Metin irtibat sağlar, tabiî onun da o zamana kadar başına bir iş gelip hapse keyfî olarak atmazlar ise. İşte şekerim her türlü ihtimale göre hazırlıklı ve mukavemetli olmalıyız. Henüz kaybedilen bir şey yoktur. Şimdiki halde, politikacıların arzusu tatmin edilmek üzere ellerinde oyuncağız. Her türlü kalıba sokacaktır. Hislerini tatmin edip intikamlarını alacaklardır. Normal bir şey ama memleketin kaderine tesir eder. Orasını zaman gösterecektir. Cumhuriyet 'in 40. Yılı Bugün Cumhuriyet'in 40 yıldönümü. Fakat açık rejim uygulayan Milli Şef de Cumhuriyet çocuklarını yemek için kin ihtiras dolu manevralar peşinde. [...] Her devir geçtiği gibi bunların devri de geçecektir. Ben memleketime son hizmetimi, canımı vermekle yapabilirim, ziyanı yok, eğer Türkiye de yükselen tansiyon böyle taşıp neticelenecekse, feda olayım. O da ailemiz için bir şereftir. Bundan şerefli bir ölüm de tarihte kimseye nasip olmaz. Şu ölümlü dünyada nasıl olsa her insanın başına gelecek olan bir hadise ne kadar faydalı, ne kadar şerefli olarak meydana gelirse, vatana hizmet ölçüleri de o kadar büyük olur. Fakat bu iki kişinin kurban edilmesini isteyen politikacıların şahsi arzusu belki yerine gelecektir. Sadist ruhu bir an için ferahlar. Ama Türkiye 'de meydana gelecek daha ağır durumları önleyemez. Fakat muarızların güçleri yettiği müddetçe bu menfur yolda yürüyeceklere benziyorlar. İnşallah akılları başlarına gelir de geri dönüş noktasını zamanında tayin edebilirler. [...] Perşembe gününü sabırsızlıkla bekliyoruz. Hiç olmazsa meçhulattan kurtuluruz. Her taraftan bir haber çıkıyor. Hiçbirine inanılmaz. Bugün bayramı burada çok hazin bir şekilde kutladık. Harbiyeliler de bizim havalandırma yerine geldiler, görüştük. Çok üzgün hadiselerle karşı karşıya kaldım. Hepsi aslan gibi gençler, gözyaşlarımızı tutamadık. Merasimin sonunda Harbiye marşını da çınlata çınlata söyledik. Biraz ferahladık. İnşallah hapishanede geçireceğimiz son Cumhuriyet Bayramı olsun. [...] Temyiz Kararları 31 Ek. 963, Saat 13.00 Bu anda temyiz idam hükmünü tasdik etmiş durumda, mukadderattan başkası olmaz. Bundan sonrasına gönderecekleri hapishanede kati netice belli oluncaya kadar devam ederim. Allah aileme ve sevenlere sabır versin. Sağlık olsun, inşallah memleket için hayırlı olsun. 1 Kasım 963 Yukarıdaki satırları dün Temyiz kararları tasdik edildikten bizleri başka hapishaneye gönderecekleri şayiası çıktığı için yazmış, defterimi damadım Teğ. Atillâ Altugan 'a bırakmak için kesmiştim. Fakat bu tahakkuk etmediği için aynı cezaevinden yazmaya devam ediyorum. İlk üzüntüsünü karımın gidermesi için acele ona da bir mektup yazmıştım. Onu aşağıya geçiyorum. Aynen ilaveleriyle. Eşi Ş. Aydemir 'e Mektup As. Cezaevi, 31 Ekim 963, Saat 15.00 İçinde Rıza Pş. 'ya yazdığım mektup var, muhakkak bir vasıta ile ulaşsın. Sakın ihmal etmeyin. Sevgili ruhum Şadan 'ım Saat 15.00 olduğu halde Temyiz mahkemesinin neticeleri henüz kati olarak belli olmadı. Bilhassa ben artık kendimi unuttum. Atilla 'yı düşünüyorum. Onun gibi olanlara bile beraat çıktı. İnşallah netice hiç olmazsa onun hakkında sevindirici olur. Bana gelince dün sana gönderdiğim mektupta son anda aldığım sevinçli bir haberi mektubun en üstüne yazmıştım. Ne yapalım ki sevincimiz yarıda kaldı, gelen avukatlar da bizleri oyalamak için iyi haberler söylediler, ama çıkmadı. Bu saatte artık temyiz kararlarından ümit kesmiş vaziyetteyim. Çünkü hiçbir avukatımız hapishaneye gelmedi. Herkese müjdeli haberler getirdiler. Bizim kötü haberlerimizi getirecek değiller ya. Şahsım için hiç düşünmüyorum. Ben her türlü duruma göre kendimi aylardır hazırlamış durumdayım. Yegâne düşüncem sensin, sana bugünlerin azabını çektirdiğim için üzülüyorum. Başka hiçbir şey tesir etmiyor. Mukavemetim yerinde. Metinim, her zaman olduğu gibi ümitliyim. Netice korktuğun gibi çıkmayacak, ama son kati netice oluncaya kadar üzüntü çekeceksin, ona üzülüyorum. Her an aklımdan çıkmıyor halin. Bu hafta zaten müteessirdin. Şimdi ne durumdasındır kim bilir. Metin ve Tülin daha genç oldukları için tahammüllüler. Ama sende artık moral düşüklüğü başladığı için bana da tesir etmeye başladı. Daha önümüzde epey günler var. Yalnız ne oldu. Temyiz mahkemesindeki hâkimler de politikacıların, kumandanların tesiri altında kaldılar zannediyorum. Artık siyaset kürsüsünde pazarlık mevzuu yapılacak hale getirdiler. [...] Şimdi yapacağın iş gözyaşı dökmemek, metin ve sabırlı olmak, geleceğe ümitle bakmak. [...] Allah her şeyin sabrını verir. Arkamdan yaşadığın müddetle de kocan ile iftihar edersin, o şeref ailemize kâfi gelir. Sizlere kötü bir isim bırakarak gitmiyorum. Hırsızlıktan, namussuzluktan, vatana hıyanetten, adi cinayetten ölüme giden bir insan değilim. Her zaman senin ve çocuklarımın alnı açık gezecek durumunuz mevcut olacaktır. Zaten vasati ömrümü doldurmuş vaziyetteyim. Herhangi bir kaza hastalık neticesinde de ölmek var olabilir. Eğer mukadderatım benim bu çember içinden kurtulmama engel ise, zaten hiçbir şey yapılamaz. Biliyorum şu anda ben sana ne yazsam seni teselli edemem, buna eminim. [...] Benim hayat boyunca her türlü kahrımı çektin, ne yapalım ki memleket uğrunda çalışan bir insana zevce oldum. Talihin böyleymiş. Senin de hayatın heyecan ve üzüntüler ile dolu olacakmış. Erkek olsa idin aynı ruhta olduğuna çok inandığım için belki şu anda benim ile ölüm yolcuğuna çıkmış bir arkadaşım olacaktın. Çünkü sen de hayatta haksızlığa dayanamayan, vatanperver, memleketsever idealist ruhlu bir kadınsın, zaten böyle olmasa idin benim senelerdir yaptığım mücadelelere destek olmazdın, benim her sahada yanımda olmazdın. Allah 'a bin şükür ki senin gibi bir insanla uzun senelerdir yaşıyor, her an sevgimden hiçbir şey kaybetmeden bugüne kadar geldim. Sevgimin sonu yoktur. Ama ölçecek aletler de yoktur, sana karşı ... tarif kelimesi de yoktur. [...] Hayata doymayanlar hayattan intikam almak hırsı ile hayatıma son vermek isteyenler de belki ölecekler, fakat benim gibi hayata doymuş ve istekle, şerefle değil. Onun için işte ben şu anda senden başka hiçbir şeye üzülmüyorum. Allah bu andan itibaren sonumuzu hayır etsin. Hiç belli olmaz her şey olabilir. Kurtulmak da hesapta olduğu gibi, ölmek de var hayatta. Son defa tekrar ediyorum. Hiçbir şeyin sonu gelmiş değildir. Sabırla, ümitle, cesaretle bekle. Bu mektubu belki bizi bir gece herhangi bir yere götürebilirler, diye sana ulaştırmak üzere yazıyorum. Çünkü tahliye olacaklar var. [...] Not 1. Bu mektubu dün acele yazdım. Biri gelir de veririm diye. Hiçbir avukat bizleri maalesef aramadı. Bütün müvekkiller üzgünüz, alakasızlıklarından dolayı. Haber kötü de olsa, hapisler haber bekler. 2. Atilla 'nınki bozulmuş, ama hangi sebepten ve durum nedir bilmiyorum. Ama çok sevindim. 3. Bu mektubu aldıktan sonra beni kurtarmak için şahsen hiçbir kimseye tavassutta bulunma ve gitme, duyarsam çok üzülür, hakkımı helal etmem. Senin kimseye yüz suyu dökeceğini zaten kabul etmiyorum. Bu işlerle uğraşan sana bilgi versinler yeter. 4. Şimdilik bir yere göndermiyorlar ona seviniyorum. Seni ne kadar çok görürsem rahat olacağım. Yegâne düşüncem sensin. Şadan 'ım mektubun içinde Rıza Paşa 'ya yazılmış bir mektup koydum. O da hareketleri ile hak etmişti. İhtilâl öncesi bu dava uğrunda beraber çalışırdık. Vefasızlığını yüzüne vurmakla hiç olmazsa içimi dökmüş oldum. Çünkü ihtilâl muvaffak olsa idi, bu zatı adliye vekili yapacaktık. Ne kadar yanlış yolda imişim. Kimlere adalet mekanizmasını teslim edecekmişim. Herhalde bu satırları okurken biraz vicdan sahibi ise kalbi burkulur. Bana kâfi. İMZA Hâkim General Rıza Tunç 'a Yazılan Mektup As. Cezaevi, 1 Kasım 1963 S. General Rıza Tunç Bu mektubu size her iş bittikten sonra yazıyorum. Bundan evvel yazmış olsa idim, belki türlü türlü mana çıkartırdınız. Yazacaklarımı aynı dava uğrunda mazide çalışan iki ferdin birbirine olan yakınlığından dolayı müspet düşünce ile karşılayacağınızı biliyorum, eğer değişmemiş iseniz tabiî. Temyiz mahkemesi safhasını yakından izledim. Koridor, salon ve dört duvar arasındaki konuşmalarınızı bana naklettikleri vakit, tutumunuzla bu yuvadan iftihar ediyordum. Ama dün çıkan kararları görünce sukutu hayale uğradım Bir numaralı keyfî idare mahkemesi tarihte büyük bir askeri adli hata yapmıştı. Bunu başkanlığını yaptığınız Temyiz mahkemesi müessesesinde politikacıların, kumandanların tesir sahasından kurtularak, adalet tarihine sürülmüş olan bu lekeyi temizleyeceğinizi ümit ederken, bir numaralı ceza dairesinin vermiş olduğu kararlarla sizler de bu lekeyi artık tarihte hiçbir adli makamın silemeyeceği bir şekilde kapattınız. Tarihî sorumluluğu siz ve (savcı dahil) altı arkadaşınız yüklenmiş vaziyetteler. İdam hükümlerini millet meclisine aktarmak sureti ile bizleri o mevki sever politikacıların eline istismar vasıtası olarak teslim etmekle ne kazandınız. Bunu gelecek sizlere gösterecektir. Dört kişinin ölümü ile de bu memleket düzelmeyecektir. Belki de daha ağır şartlar devam edecektir. Şahsım hiçbir suretle mevzu bahis değil, aklınıza böyle bir şey gelmesin, sizin gibi aynı gaye uğruna çalışan, zaman değişince ağır kefede yer alan sahte idealistlerden bir şey beklediğim yok. Ben inandığım davanın uğrunda canımı verirken, sizler ve sizin gibiler mevkilerindenden olmamak için eski arkadaşlarının, fikir yoldaşlarının ölüm kararlarını imzalamaktan çekinmemektedirler. Ne acıdır değil mi, yalnız hissedenler takdir edebilir. Bu işleri gayet iyi bilen bir insandınız, bunun tamamı ile içinde ve ateşli bir taraftarı idiniz. Ne oldu ise bizler o gece harekât olarak muvaffak olmadıktan sonrası oldu. Sizler herhalde hareket gecesi inanılan bu davayı tahakkuk ettirmek için Tomson kullanmayacaktınız, bizler gibi. Sırası geldiği zaman hakkımızı savunacak, kalemlerinizi kullanacak, felakete maruz kalan insanları iyi tanımış, vatan hizmetlerinde olduklarına inanmış iseniz her türlü kurtulma çarelerinde rol alacaktınız. Gücünüz yetmediği takdirde bizler nasıl canımızı veriyorsak, sizler de işgal ettiğiniz o yaldızlı muvakkat koltuklarınızı terk edip çekilecektiniz. Hakiki idealistlere bu yakışırdı. İstifa müessesesi acaba neden ihdas edilmiştir. Büyük hadiselerin tarihî sorumluluğunu haksız yere üstünüze almamak için. Fakat bu cesareti gösteremediniz. Hem şahsiyetinizi, hem de adalet mekanizmasını politika bezirganlarının emrine tahsis ettiniz. Yetişen gençler bu hatanızı hiçbir zaman af etmeyeceklerdir. Benim bildiğim hukuk, pazarlık konusu değildir. Siyasîleri, kumandanları tatmin etmek için vaz edilmemiştir. Hâkim vasfını taşıyan insanlar da emir kulu olarak hareket etmez, vicdanları ile hareket eder, memleketteki gelecekleri düşünür. 21 Mayıs harekâtının muvaffak olmamasına şimdi