Babam, ben bu bölümü yazarken öldü. Ben kitaba başlamadan birkaç hafta önce ailemiz Noeli kutlamak üzere Kaliforniya'da bir araya gelmişti. Babamın bü­ tün çocukları ve torunları uzun yıllardan sonra ilk kez bir ara­ ya geliyordu. Etrafı torunlarıyla çevrili koltuğuna oturmuş ha­ li hiç gözümün önünden gitmiyor. Birlikte geçirdiğimiz bu birkaç gün gerçek bir armağan oldu. Morro Körfezinde ka­ mıyla dolaştık, atlara binip kum tepeciklerine gittik, yürüyüş­ lerde sohbetler ettik. Kendi evinde sevdikleriyle kuşatılmış gururlu bir baba olmanın bütün tadını çıkardı. Havvaii'ye döndüğümüzde, babama bir mektup yazıp bir­ 251 likte ne kadar güzel bir zaman geçirmiş olduğumuzu kendisi­ ne anlatmaya karar verdim. Bu birkaç günün bu kadar hoş ve anlamlı geçmesi için yapmış olduklarını ne kadar takdir ettiği­ mizi bilmesini istiyordum. Birkaç kez bu mektubu yazmayı aklımdan geçirdim, ama her seferinde yapmam gereken başka bir iş çıktı. Şükran notu hiçbir zaman yazılmadı. Sonra babamın ölüm haberi geldi. Onun onuruna sahilde tek başıma uzun bir yürüyüşe çıktım. Onunla ilgili ilk anıları­ mı düşündüm, bütün yaşamını zihnimden geçirdim, benim için bütün yaptıklarını ve taşıdığı anlamı bağrıma bastım. Ak­ lımdan ona bir mektup gönderdim. Sizin yaşamınızda kim teşekkürü hak ediyor. Onarılması gereken ilişkiler yok mu. Barışı kurmaya son tahlilde taban­ dan başlamak gerekir diyordu M. Scott Peck. Sizinle başla­ malıdır. Ertelemekten vazgeçin. Şimdi beş dakikanızı ayırın ve telefonu alıp bir arkadaşınızı arayın ya da uzun zamandır yazmanız gereken bir tebrik kartını kaleme alın. Bunu yaptığı­ nız için hiçbir zaman pişman olmayacaksınız yapmazsanız pişman olursunuz. Öte berisini taşımak için hafta sonunda araba­ yı alabileceğini söylüyorsunuz. Kapısını kilitlemeyi unutuyor ve araba çalınıyor. Arkadaşınızın sigortası var ve ödemeyi kabul ede­ cek, ama polis ve sigortadaki işlemleri tamamlayıp yenisini alınca­ ya kadar birkaç hafta geçmesi gerekiyor. Bu durumda ne yapardı­ nız. Nasıl bu kadar dikkatsiz ola­ bilirsin, inanamıyorum. İnsan nasıl minibüsü kilitlemeden bı­ rakacak kadar aptal olabilir. Bu nasıl oldu. Bu affedilemez hata ve bu­ nun başınıza açacağı dertler üzerinde yoğunlaşırsınız. Sigorta acenteni araşan iyi edersin, çünkü bunu senin öde­ men gerekiyor. Senin dikkatsiz­ liğin yüzünden benim sigorta primlerimin artması söz konu­ su olamaz. Çok mahcup olduğunu, elinden gelse olayı olmamış yapmak istediğini görürsünüz. Bunu düzeltmek için ne yapa­ biliriz. Şimdi bir sürü evrak doldurmak gerekecek, ayrıca sigorta primlerinin artacağın­ dan endişe ediyorum. Özürünü kabul etmezsiniz. Yarın sabah işe gitmem ge­ rektiğinde senin özürün bir işi­ me yaramayacak, değil mi. Keşke arabayı sana vermez olaydım. Sonuçlan ne kadar hoş olmasa da, bunun bilinçli bir hata ol­ madığını bilirsiniz. Bu işi halLedebilirsen, olaya kapanmış gözüyle bakabiliriz. Arkadaşlığımız benim için ara­ badan daha önemli. Rızamız olmaksızın hiç kimse aşağılık duygusuna kapılmamıza yol açamaz. Yirmi Sekizinci Bölüm Duygularınızın Yönetimini Üstlenin Bana gerçekten korkunç bir şey yapmış olan birisini nasıl olur da aklımdan çıkarabilirim. diye düşünebilirsiniz. Bir seminerde Eleanor Roosevelt'in sözünü duvarda asılı bir pankartta ilk gördüğüm günü hiç unutmayacağım. Deyişi­ ni biraz değiştirip şöyle demiştim Rızamız olmaksızın, hiç kimse öfke duygusuna kapılmamıza yol açamaz. Bir katılımcı itiraz etmişti Ne tür insanlarla birlikte çalı­ şıyorum bilemezsiniz. Birisi yüzüme bağırdığında bu beni çıldırtmamalıdır mı demek istiyorsunuz. Sizi Kim Çıldırtıyor. Duygularınızı kontrol edin, yoksa onlar sizi kontrol eder. 254 Aynı oturumdaki bir kadın kendi görüşünü şöyle dile getirdi Roosevelt'in deyişine katılıyorum, çünkü aynı şey benim ba­ şımdan geçti. Ben ameliyathane hemşiresiyim. Birlikte çalış­ tığım cerrah gördüğüm en rahatsızlık verici insandır. Mükem­ mel bir doktordur, ama insani becerilerin yanından bile geç­ memiştir. Geçen yıl bir ameliyat sırasında benden neşter istediğinde, saniyenin onda biri kadar bir süre geciktim. Herkesin önünde beni azarladı. Arkadaşlarımın gözünde beni gülünç duruma soktu. Kendimi o kadar aşağılanmış hissediyordum ki, mesle­ ki sorumluluğum olmasa ameliyathaneden çıkıp giderdim. Daha sonra akşam arabamla eve dönerken bana söyledik­ lerini düşünmeye başladım. Eve vardığımda kan beynime sıç­ ramıştı. Yemek hazırlamaya başladım buzdolabının kapısını şiddetle çarpıyor, sebzeleri intikam alırcasma doğruyordum. Yemeğe oturduğumuzda olanları kocama anlatmaya başladım. Olayın yeniden canlanması sinirlerimi daha da bozdu. Sonun­ da, ‘Bu doktor beni çıldırtıyor.' diye haykırdığımı hatırlıyo­ rum. Kocam bu sözleri daha önce de duymuştu. Sakin bir sesle, ‘Judy, saat kaç.' diye sordu. Nereye varmak istediğini pek an­ lamadan, kendisine bakarak ‘Saat yedi' diye yanıtladım. ‘Pe­ ki, bu olay saat kaçta oldu.' diye sordu. Hâlâ bilmeceyi çöze­ memiş bir şekilde, ‘Sabah saat dokuzda' dedim. Kocam gene sakin bir şekilde, ‘Judy, seni çıldırtan gerçek­ ten o doktor muT diye sordu ve ayağa kalkıp odadan çıktı. Oturup düşünmeye başladım ve beni çıldırtanın doktor ol­ madığını fark ettim. Doktor odada değildi ki. O adamı araba­ ma alıp evime getiren bendim. Kendisini evime davet edip sof­ ramızda bir yer sunan benden başkası değildi. Orada oturmuş, on saat önce olmuş bir olaya takılıp kalmıştım. O akşam, bu cerrahın özel hayatımı zehirlemesine bir da­ ha izin vermemeye karar verdim. O günden itibaren onu has­ tanede bırakacaktım. Evimde sevgi dolu akşamlarımı bozma­ sına izin vermeyecektim. 255 Düşman Kim. Duygularınızı kontrol edememek küreksiz bir kayıkta gitmeye benzer karşınıza çıkacak ilk kayaya çarpıp parçalanmaya mah­ kûmsunuz demektir. Eve kimleri birlikte getiriyorsunuz. Yemek masanızda kimle­ re yer ayırıyorsunuz. Sadece yaptığınız yanlışlan gören ve doğru yaptıklarınızı hiç fark etmeyen aşırı eleştirel şefinizi mi. Huysuz çalışma arkadaşınızı mı. Ağaçlarınızın dallannın kendi bahçesine doğru uzamasına kızan komşunuzu mu. Sally Kempton'a göre, Kafanızın içinde ileri karakollara sahip bir düşmanla mücadele etmek zordur. Zor insanlan ka­ fanıza ve evinize sokmayacağınıza, onlara huzurunuzu yıkma gücünü vermeyeceğinize söz verin. Bu andan itibaren, huzuru­ nuzu olası bir yıkıcının ellerine teslim etmektense, duyguları­ nızın yönetimini üstlenin. Charles Darwin şunu saptamıştı Ahlak kültüründeki olası en yüksek aşamaya düşüncelerimizi kontrol etmek zorunda ol­ duğumuzu kavradığımızda ulaşırız. Hayatın çok daha hoş başka yanları üzerinde odaklanmak varken, asap bozucu du­ rumlara boğulmanın bir anlamı var mı. Psikologlar, kendinizi nasıl düşünürseniz öyle olacağınızı söylerler. José Ortega y Gasset aynı şeyi şöyle ifade eder Ba­ na dikkatinizi neye ayırdığınızı söyleyin, size kim olduğunuzu söyleyeyim. Eğer kafanızı hayatınızdaki nefret edilecek in­ sanlara takarsanız, siz de nefret edilecek bir insan haline gelir­ siniz. Etrafınıza Bir Huzur Duvarı Çekin Kendine saygı duyan başkaları karşısında emniyettedir, hiç kim­ senin delemeyeceği bir zırh kuşanmıştır. 256 Genç bir kadın söze girerek şunları anlattı Ben de o cer­ rah gibi birisiyle çalışmak zorunda kaldım. Geçen yaz üniver­ sitede okurken bir fabrikada çalıştım. Atölyedeki nezaretçimiz hayatımızı cehenneme çevirmek için elinden geleni eksik et­ miyordu. Kasıtlı olarak bizi iğneliyor, protesto ettiğimizde de masum rolü oynayıp, ‘Hiç şakadan anlamıyorsunuz' ya da ‘Sadece şakaydı' diyordu. Kadını gittiğim her yere birlikte götürmeyi âdet haline ge­ tirmiştim. Arkadaşlarıma, birlikte çalıştığım kişilere, dinleme­ ye hazır herkese kendisini şikâyet edip duruyordum, izin gün­ lerimde de yanımda oluyordu, hatta hafta sonuna bile birlikte çıkıyorduk. Şimdi, kendimi böyle kötü hissetmeme neden ola­ nın o kişi olmadığını görüyorum. Kendimi ve çevremdeki her­ kesi kötü bir ruh haline sokan benden başkası değildi. Çizgi romandaki, peşinde hep bir toz bulutuyla dolaşan o felaket tip gibiydim, ama benim peşimdeki bir nefret bulutuydu. Babam, birlikte çalıştığım herkesten hoşlanmayı bekleme­ nin gerçekçi olmadığım fazla geç olmadan öğrenmem gerek­ tiğini söyledi. Nezaretçinin davranışlarını değiştirmek için ya­ pabileceğim bir şey olup olmadığını sordu. Bunun pek müm­ kün görünmediğini söyledim. Aynı vardiyadaki bazı arkadaş­ lar şikâyette bulunmuş, ama geçici işçi oldukları için ciddiye alınmamışlardı. Babam, ya bir şey yapmam ya da sesimi kes­ mem gerektiğini söyledi, muharebelerini kendin seç demek is­ tiyordu. Kadının davranışını değiştiremeyeceğimi düşündüm. Çok kıdemli olduğu için sendika da onun yanındaydı, işten ay­ rılmayı da istemiyordum, çünkü okul için paraya ihtiyacım vardı. Böylece kendimi değiştirmeye karar verdim. Onun yanındayken etrafıma huzur duvarı olarak adlandır­ dığım şeyi çekiyordum. Ne derse desin ya da yapsın, mızrak­ ları bu duvara çarpıp geri dönüyordu. Yapabileceğim en iyi şey, sızlanıp durmak yerine onun zalimliğine aldırmadan ken­ di işimi yapmaktı. 257 Zamanı Çarçur Etmek mi, Zevkini Çıkarmak mı. Hayatı seviyor musun. Öyleyse, zamanı çarçur etme, çünkü o hayatın yapıldığı kumaştır. - Al adında bir seminer katılımcısı bu fikri nasıl hayata geçirdi­ ği konusunda bir rapor hazırlamıştı. Şöyle yazıyordu Karım da, ben de son derece stresli işlerimizi her akşam birlikte eve taşımaya alışmıştık. Semineriniz, hep işlerimizdeki sıkıntılar­ dan söz ettiğimiz için akşamlarımızın tadını çıkaramadığımızı görmemde bana çok yardımcı oldu. Karımla, evimizi cennete çevirmek üzere Eleanor Roosevelt'in fikrinin değişik bir biçi­ mini kullanmaya karar verdik. Akşam eve geldiğimizde her birimiz on beş dakika günü­ nün nasıl geçtiğini anlatabiliyor. Sonra tamam. Kim kime ne kötülük yapmış gibi intikamcı anlatımlar kesiliyor. Zaten gü­ nümüzün on iki saati işyerinde ve yolda geçiyor. Bu kadar ye­ ter. Psikolojik sancılan devam ettirmenin ne gereği var. Bir­ likte konuşabileceğimiz çok daha ilginç o kadar başka konu var ki. Artık ikimiz de dört gözle akşamın gelmesini bekliyo­ ruz. Huzur Bir İç Meseledir ‘‘Çoğu insan zihninde olduğu kadar mutludur. - Lincoln'un deyişini başka sözlerle tekrarlarsak, çoğu insan zihninde olduğu kadar mutsuzdur. Bu felsefeye gözümü açan bilge bir tenis hocasına ömrü mün sonuna kadar müteşekkir kalacağım. Takımımız okul mi­ nibüsüyle ağır bir hezimete uğradığı bir maçtan dönüyordu. Herkes rakip takımdakilerin uyguladığı psikolojik taktiklere 258 öfkesini kusuyordu. Bizi yenmek için her yola başvurmuşlar­ dı oyunu yavaşlatmış, içeri düşen toplara dışarı düştü diye iti­ raz etmiş, kritik anlarda konuşmaya başlamışlardı. Koçumuz birden minibüsü yol kenarındaki bir park yerine çekip kesin bir dille hepimizin aşağıya inmesini istedi. Bizi oradaki bir banka oturtup konuşmaya başladı Bir saattir siz küçükhanımlann yakınma ve inlemelerini dinliyorum ve bu beni hasta etti. Başınıza gelen bir şeyden dolayı başkalarım suçlamaktan vazgeçin. Evet, dürüst değillerdi... ama hayat böyle. Ya böyle sızlanıp durur ve mankafalar olarak kalırsınız ya da büyür ve şampiyonlar gibi davranırsınız. Bu andan itibaren, rakipleriniz ne yaparsa yapsın, kendi­ nizden gurur duyacağınız bir şekilde davranmanızı istiyorum. Siz izin vermediğiniz sürece hiçbir takım moralinizi bozamaz. Ancak sizi kendi düzeylerine çekmeyi başarabilirlerse kaybe­ dersiniz. Şimdi arabamıza binelim artık tek duymak istediğim şey bir sonraki maçı dürüstçe oynayarak nasıl kazanacağınız. Rastlantılara ve tiranlara sizi mutsuz kılma gücünü vermeyi durdurun ve işler yanlış gittiğinde suçu başkalarında ya da ha­ yatta aramaktan vazgeçin. Bunu söylemek kolay da yapmak o kadar değil diye mi düşünüyorsunuz. Haklısınız. Bu insanlığın ezeli sorunların­ dan biridir ve ebediyen bir meydan okuma olarak kalacaktır. Bu nedenle bir sonraki bölüm bazı büyük düşünürlerimizin geliştirdiği çeşitli tutum uyarlama felsefelerini ele alacaktır. Onların bilgece yaklaşımlarını benimseyerek ya da kendi yak­ laşımınızı geliştirerek, sızlanıp durmak yerine yaşamdaki ada­ letsizliklere onurlu bir şekilde karşı koyabilirsiniz. Kız arkadaşınız sizi terk etti. İki yıl birlikte çıktıktan, birlikte o ka­ dar şey yaşadıktan sonra bunu nasıl yaptığına inanamıyorsunuz. Neyin yanlış gittiğini, niçin önceden sinyal alamadığınızı bulmaya çalışıyorsunuz. Bu olayı geride bırakmada zorluk çekiyorsunuz ve kendinize saygınız iyice yıpranmış durumda. Ne yapardınız. Aklınızı olan şeye takar ve sizi nasıl mutsuz ettiğini düşünür­ sünüz. Bana bütün söyledikleri ya­ lan mıydı. Kendimi çok kötü hissediyorum. Kendinize, duygularınızı kon­ trol etmeyi telkin edersiniz. Siz izin vermediğiniz sürece sizi mutsuz edemez. Asıl, hayatımda kötü değil iyi giden şeyleri düşünmeliyim. Kendisini ne kadar özlediğinizi ve onsuz hayatın ne kadar boş olduğunu düşünürsünüz. Cuma akşamı ne yapacağım. Birlikte hep güzel yerlere gi­ derdik. Bunu bana nasıl yap­ tı. Hayatınızın daha yapıcı yanlan üzerinde düşünmeyi tercih edersiniz. Üniversitedeki oda arkadaşı­ mı arayıp bu akşam birlikte bir yere gidip gidemeyeceğimizi sorayım. Kafanızı bu olaya takmayı sür­ dürür ve giderek kendinizi da­ ha kötü hissedersiniz. Yıldönümümüze de ne kadar az kalmıştı. Acaba bu akşam nerede. Zihninizi ve hayatınızı daha olumlu faaliyetlerle doldurma­ yı tercih edersiniz. Sağlığım yerinde, iyi bir işim var ve canımın istediğini yap­ ma özgürlüğüne sahibim. En büyük özgürlüğümüz tutumumuzu seçme özgürlüğümüzdür. Yirmi Dokuzuncu Bölüm Olumlu Bir Bakış Açınız Olsun işler istediğiniz gibi gitmediğinde kendinize ne dersiniz. Yıllar önce bir devlet kuruluşu için bir eğitim çalışması yü­ rütmekle görevlendirilmiştim. Kadrosu az, işyükü çok olan bölümün müdürü, bazı formların kayıt ve dosyalanmasında on sekiz ay geriden gittiklerini anlattı. Haftanın her günü dairenin önünde uzun kuyruklar oluşuyor, insanlar daha mesai saati başlamadan gelip ellerinde evrakları beklemeye başlıyordu. Kendisine bu kadar bunaltıcı koşullara nasıl dayanabildiğim sordunf. Bunun için bir felsefenizin olması gerekir dedi. ' Akıllı kadın. Bu çalışkan yöneticiyle tanışma zevkini tattı­ ğım günden beri, insanlara Felsefeniz nedir. diye sormak hoşuma gidiyor. Çünkü bu, hayatı yaşama tarzlarını anlamanın anahtarını oluşturuyor. Friedrich Nietzsche şöyle demişti Ya­ şamak için bir nedeni olan her şeye katlanır. Sizin yaşama ne­ deniniz nedir. insanların ve zamanın sınavından geçebilmek 261 için bir felsefeye özellikle ihtiyacınız vardır. Duygusal tepki­ lerinizi, sizi sabote etmek yerine desteklemeleri için yeniden programlamanız önemlidir. Olumsuz bir şey olduğunda yapıcı felsefeniz devreye hemen girer ve meydan okumalara öfkeyle değil, itidalle yaklaşmanıza yardımcı olur. Felsefeniz Size Hizmet mi Ediyor, Yoksa Stres mi Veriyor. Kişinin felsefesini en iyi şekilde sözleri değil, yaptığı tercihler ifade eder. Uzun vadede yaşamlarımızı ve benliğimizi kendimiz bi­ çimlendiririz. Bu süreç ölünceye kadar devam eder. Ve yaptığımız tercihlerden son tahlilde kendimiz sorumluyuzdur. ' Holocaust'dan sağ çıkabilenlerden birisi olan Victor Frankl yaşadıklarım Man 's Search fo r Meaning (însanm Anlam Ara­ yışı) adlı kitapta toplamıştır. Bu ince kitap, Amerikan Kütüp­ haneler Birliği tarafından bütün zamanlann en iyi on kitabın­ dan biri olarak seçilmiştir. Frankl, kitabında yaşadıklarınızı seçme ve kontrol etmenin her zaman mümkün olmadığı, ama nasıl tepki göstereceğinizi seçmenizin her zaman mümkün ol­ duğu sonucuna varır. Bir toplama kampında tutulmayı kuşku­ suz kendisi seçmemişti ve kendisine yapılanları kontrol edebi­ lecek durumda değildi, ama bu korkunç yaşantıdan birlikte alıp götürebileceği tutumu kendisi seçebilmişti. Nefret besle­ meyi tercih etmemişti. Hayatını sürdürmeye ve kendisini öte­ ki insanlar için olumlu bir fark yaratmaya adamaya karar ver­ mişti. Ruhi bakımdan sağlıklı bir yaşam tarzının köşe taşını oluş­ turduğuna inandığım için, Frankl'in felsefesini her Tongue Fu çalışma grubunda gündeme getiriyorum. Size yapılanları seç­ me olanağınız her zaman olmaz - bir araba kazasında yarala­ nabilirsiniz, evinizi sel alıp götürebilir, işyeriniz kapatılabilir -, 262 ama nasıl tepki göstereceğinizi seçebilirsiniz. Bu felsefenin ürkütücü ama son tahlilde heyecan verici bir örneğini oğlum Tom'un sağlayacağı, ne kadar düşünsem aklıma gelmezdi. Beyzbol Yıldızlar Ligindeki sezonun son maçını kutlamak üzere ailecek bir restorana akşam yemeğine gitmiştik. Biz ço­ cukların birbirlerinin maçtaki vuruşlarıyla eğlenmesini izler­ ken, garson kahve fincanımı yeniden doldurmak üzere masa­ mıza geldi. Tam o sırada ayağı kaydı ve elindeki içi kaynar kahve dolu kap üzerimize boca oldu. Üstüme sıçrayan damla­ lardan acıyla haykırdım. Sıcak kahve beyzbol giysilerinden süzülüp vücudunu haşladığı için Tom da ağlamaya başlamıştı. Sıcak sıvı bacak derisini kavurup ikinci derece bir yanığa yol açmasın diye, Tom'un pantolonunu hemen çıkardık. Am­ bulansta hastaneye giderken Tom, Niçin ben. Ne suçum var­ dı. Niçin böyle oldu. diye ağlamaya devam ediyordu. Biz kendisini rahatlatmaya çalışırken acil bölümündeki doktorlar da ilaçlarım verip yaralarını sardılar. Manley Hail, Bir ilke eylemde cisimleşmedikçe hiçbir za­ man yararlı ya da canlı veya yaşamsal olamaz demişti. Tom işte tam bunu yaptı. Talihsiz kazanın ertesi günü küçük karde­ şi okula gitmeyip onunla birlikte evde kaldı (büyük fedakâr­ lık) ve Tom'un her ihtiyacını karşıladı, birlikte çeşitli oyunlar oynadılar. Bir sonraki gün sınıf arkadaşlarından üzerine süslü harflerle Seni özlüyoruz , Çabuk dön , Sensiz tadı yok yazıları yerleştirilmiş harika bir paket aldı. Arkadaşlarından kendisini ne kadar sevdiklerini gösteren böyle beklenmedik bir armağan almasının Tom için anlamı çok büyüktü. Oysa da­ ha iki hafta evde kalması gerekiyordu. Ne mutlu ki, Tom hiçbir yara izi kalmadan iyileşti. Şimdi dönüp bu deneyimine baktığında kötü şeylerden iyi şeyler çı­ kabileceğini ve çıktığını çok iyi biliyor. Bu dersi bütün hayatı boyunca birlikte taşıyacak. 263 Niçin Ben. Demek Bela Benim Demekle Eşanlamlıdır Hayat bir iskambil oyununa benzer. Elinize gelen kartlar deter­ minizmi temsil eder onları nasıl oynadığınızsa özgür iradenizi. İşler yanlış gittiğinde evrensel otomatik tepki Niçin ben. so­ rusu olur. Ben bunu hak etmedim ya da Bu adil değil gibi kızgın yakarmalarla kaderinizi suçlamaya devam ederseniz, kendinizi kurban gibi hissetmeyi sürdürürsünüz. Dünyayı, ma­ sum insanların kötü şeylerle kuşatılmış olduğu acımasız bir ortam olarak algılarsınız. Elinize kötü kartlar gelmişse, İyi nerede. diye sorarak çok daha olumlu bir oyun çıkarabilirsiniz. Hayattaki en önem­ li içgörülerden biri, kötüden iyi şeyler çıkabileceğine, şimdi Tom'un yaptığı gibi, bütün kalbiniz ve ruhunuzla inanmanızdır. Bu, kötü şeylerin iyi olduğunu söylemek anlamına gel­ mez. Size, hiçbir şekilde olumlu sayılamayacak cesaret kırıcı koşullar sunulmuş olabilir, ama bunlar üzerinden olumlu so­ nuçlara ulaşmanız mümkündür. İyi o an göze görünmeyebilir, ama ararsanız kendini gösterecektir. No Ordinary Moments (Olağan Olmayan Anlar) adlı dü­ şünce kışkırtıcı kitabında yazar Dan Millman, asıl sorunun kendimizi güçlendirmek için kaldırdığımız manevi ağırlıklar olduğunu öne sürmektedir. Yaşamımızın küçük ayrıntılarına takılıp kalmak yerine onların içinden ileriye bakmamızı öneri­ yor. Ölüm anınızda bütün yaşamınız bir film şeridi gibi gö­ zünüzün önünden geçecektir. Saniyenin binde biri kadar bir süre içinde - çünkü zamanın artık bir hükmü kalmamıştır - ha­ yatınızın birçok olayını bir ders çıkarabilmek için yeniden gö­ receksiniz. Aklınızda şu iki soruyla hayatınızı gözden geçire­ ceksiniz O anda biraz daha cesur olabilir miydim. Biraz da­ ha sevgiyle davranabilir miydim. 264 Dinleyicilerim yıllar içinde bana, tersliklere cesaret ve sev­ giyle yaklaşmada kendilerine yardımcı olmuş birçok değişik felsefe aktardılar. Öğretmen bir arkadaşım, bir düş kırıklığıy­ la karşılaştığında oynak bir havayla Oh, ne âlâ. deyip hemen başka faaliyetlere yönelir. Ebeveyni bir bakkal dükkânı işleten bir kadın, annesinin kendisine kaba müşterileri cezalandırma­ yı ( İstediğin peyniri almak için sen daha çok beklersin. ) dü­ şünmemesini, onlara merhamet duymasını ( Kendisine daha iyi davranmayı öğretecek bir ana-babasmm olmamış olması ne kadar kötü, değil mi. ) söylediğini anlatmıştı. Başkalarına, sana nasıl davranmalarını istiyorsan, öyle davran şeklindeki altın kural, birçok insan için bir eylem kı­ lavuzudur. Bu cümle tehdit edici koşullar karşısında soğukkanlılığınızı muhafaza etmenizi sağlayacak sihirli bir söz işlevi görür. Bu üç kelime karamsarlığa ( Yapamam ) ka­ pılmanızı önler, bir güven hissi ( Yaparım ) doğurur. Ann Landers okuyucularına şunu tavsiye ediyor Dertleri hayatınızın kaçınılmaz bir parçası olarak kabul edin ve kendi­ nize şu en rahatlatıcı sözü söyleyin Bu da geçer. İşler yanlış gittiğinde umutsuzluk içinde debelenmek yerine, bu sıkıntının geçici olduğunu ve daha iyi yarınlar ummak için sayısız neden olduğunu hatırlamalısınız. Tersliklere Geniş Açılı Bir Mercekten Bakın Hayatı art arda gelen bir dizi dert ve sıkıntı olarak görebileceği­ miz gibi, bir hazine birikimi olarak da görebiliriz. Bu tercihimize kalmıştır. Kendinizi iyi hissetmediğinizde nasıl anında perspektif kaza- 265 ıabileceğinizi biliyor musunuz. Şunu anlamalısınız Eğer içi­ niz sıkılıyorsa, zihinsel merceklerinizi tamamen kendi ,dert ve sıkıntılarınıza odaklandırmışsınız demektir. Zor bir insan ya da rahatsız edici bir duruma takılıp kalmışsımzdır. Daha geniş açılı bir merceğe geçip dünyanızdaki yanlış değil de doğru gi­ den şeylere odaklanırsanız, tutumunuzu anında değiştirebilir­ siniz. Sıkıntılarınıza takıp kalmak yerine, çevrenizdeki ferah­ lıkların farkına varırsınız. Söylemesi kolay, ama uygulaması hiç de öyle değil diye mi düşünüyorsunuz. Haklısınız. Onun için zihinsel geniş açı­ lı merceğinizi birikmiş hâzinelerinize odaklandırmada size yardımcı olabilecek daha elle tutulur bir yöntem önereceğim. Gözünüzü Çevrenizdeki Harikalara Açın Evren, daha da belirginleşmek için bıkmadan bizim ilgimizi bek­ leyen harika şeylerle doludur. Güzel bir duvar takvimi alıp mutfağınıza asm. Çevrenizdeki harika şeylere daha çok ilgi gösterirseniz, katlandığınız adalet­ sizlikleri dengeleyebilirsiniz. Her gün, o gün iyi gitmiş olan bir şeyi not edin. Sabah kahvaltıda attığınız kahkahayı, gün doğuşunda yaptığınız dinçleştirici yürüyüşü, nihayet ödeyebil­ diğiniz bir faturayı, duymazdan geldiğiniz gülünç bir sataşma­ yı, bahar gününün muhteşemliğini, mutlu bir rastlantıyı ya da izlediğiniz güzel filmi kaydedin. O gün olan güzel bir şeyi not etmek için on saniyenizi ayırın. Frank Lloyd Wright'm dediği gibi, Güzellikleri aptalca görmezden gelirseniz, bir süre sonra onları hiç göremez hale gelirsiniz. Hayatınız yoksullaşır. Ama güzelliklere akıllıca ya­ tırım yaparsanız, bütün hayatınız boyunca size eşlik ederler. Dünyanızdaki güzellikleri kaydedin, o zaman size hep refakat edeceklerdir. 266 Uzun yıllar bu konuyu araştırdıktan sonra Prager, insanları sa­ dece tek bir şeyin mutlu ettiği sonucuna varmıştır. Bunu bir düşünün. Para insanları mutlu etmez. Şöhret de öyle. Mutsuz­ luk içinde boğulan ün ve servet sahibi o kadar çok kişi var ki. Hatta sevgi ve sağlık bile insanları mutlaka mutlu kılmaz. İnsanların mutluluğunu doğrudan belirleyen tek şey min­ nettarlık duygusudur. Prager'in vurguladığı gibi, minnetkarlık ve şükran, içinde bulunduğunuz koşullardan bağımsız olarak duyabileceğiniz bir duygudur. Her şeye sahip olabilirsiniz, ama sahip olduklarınıza değer biçmiyorsanız kendinizi çok kötü hissedersiniz. Çok az şeye sahip olabilirsiniz, ama bunla­ ra değer veriyorsanız kendinizden hoşnut olursunuz. Çok ba­ sittir Ne kadar minnettar olursanız, o kadar mutlu olursunuz. Ne kadar az şükran duyarsanız, o kadar mutsuz olursunuz. Eğer her gün güzel şeyleri mutfağınızdaki takvime kaydet­ meye zaman ayırırsanız, haftalar ve aylar geçtikçe neye sahip olursunuz, biliyor musunuz. Şunlara birikmiş hâzinelerinizin yazılı bir kaydına dünyanızdaki doğru giden her şeyin bir kanıtına minnettar olmanız gereken her şeyin görsel bir gös­ tergesine güzel anlarınızı size sürekli hatırlatan bir arşive Teresa Ana bir keresinde şaka yollu, Tann'mn beni başa çıkamayacağım bir şeyle karşılaştırmayacağını biliyorum. Keşke, bana bu kadar güvenmeseydi demişti. Eğer hayat sizi başa çıkmamz gereken çok şeyle karşı karşıya bırakıyorsa, du­ var takviminiz sayesinde, hayatın sefil yanlan yerine mucize­ leri üzerinde odaklanabilirsiniz. 267 Zor Zamanlar mı, Mutlu Zamanlar mı. Güzel hatıralar mutluluk için ikinci bir şanstır. Eğer çocuk sahibiyseniz, çocuklarınızın hayatını kontrol ede­ meyeceğinizi ya da onların başına gelen her şeyi belirleyemeyeceğinizi mutlaka öğrenmiş olmalısınız. Onlara güzel hatıra­ lar kazandırabilirsiniz, zor zamanlarını dengeleyecek iyi za­ manlar yaşatabilirsiniz. Aristoteles haklı olarak, Mutluluk bi­ ze bağlıdır demişti. Mutluluğunuz, size her zaman sırtınızda­ ki yüklere karşı sahip olduğunuz nimetleri hatırlatacak bir günlük tutmanıza bağlıdır. Eğer talihliyseniz, çocuklarınız size, Haydi, yemekten sonra takvimimize bir bakalım diyecek ve siz de mutlu anla­ rınızın ikinci ya da üçüncü kez canlanması için bir fırsat bul­ muş olacaksınız. Ailecek en hoşlandığımız anılardan biri, bir Noel akşamına aittir. Andrew, Noel hediyesi olarak aldığı am­ balajı son derece şık paketi heyecanla açmış ve içindeki oyun­ cak motorlu kamyonu gördüğünde bir sevinç çığlığı atmıştı. Fakat kamyonu çalıştırmak için birkaç dakika uğraştıktan son­ ra, beceremeyince suratını asarak, Bu çalışmıyor diye sız­ lanmaya başlamıştı. Ağabeyi Tom sevecen bir sesle, Tabii ça­ lışmaz dedi, demonte etme talimatlarını okumadın ki. İş Hayatındaki Terslikleri Dengelemek Eğer herhangi dışsal bir olgu size sıkıntı veriyorsa, çektiğiniz acı o şeyden değil, sizin ona ilişkin tasavvurlarınızdan kaynakla­ nıyordur ve siz her an bunu iptal etme gücüne sahipsinizdir. Eğer bir büroda çalışıyorsanız, bir takvim daha alm ve herke­ sin erişebileceği bir yere asm. Çalışma arkadaşlarınızdan, gün­ 268 lük girişleri yapmak üzere aralarında işbölümü yapmalarını ri­ ca edin. Firmanızın kazandığı bir ihaleyi, şefiniz için düzenle­ diğiniz sürpriz bir doğum günü partisini, bir müşterinizin sizi teşekkür etmek için aramasını, zamanında yetiştirilmiş önem­ li bir projeyi, üstün hizmet için aldığınız bir ödülü kaydedin. Tersliklerle karşılaştığınızda, zor müşterilere muhatap ol­ duğunuzda, bilgisayar sisteminiz kilitlendiğinde, takviminize bakıp bu sinir törpüleri yerine zaferlerinizi hatırlayın. Takvim sayesinde çalışma ekibiniz karşılaştığı belalardan çok elde et­ tiği kazanımlar üzerinde'yoğunlaşabilir. Böylece, iş hayatımn günlük bir parçası olan krizleri dengelemesi mümkün olur. Ekip toplantılarında ayda bir takvimi öne koyup elemanlarını­ za kaydettikleri ilerlemeyi, yarattıkları farkı hatırlatın, çabala­ rının bir anlam taşıdığım görmelerini sağlayın. 269 Ne bilgisayarlar ne de otomatik para çekme makinesi çalışıyor. Bu aksiliğe karşı ne yaparsınız. Buraya kadar boşu boşuna geldim. Bu durumla başa çıkabilirim. O kadar da büyük bir sorun de­ ğil. Olumsuz düşünceleriniz asabı­ nızı bozmaya devam eder. Bütün öğleden sonram altüst olacak. Oturup arızayı gider­ melerini mi bekleyeceğim. Olumlu düşünceleriniz size yardımcı olur. Belki bir başka otomatı kulla­ nıp kredi kartı hesabımdan pa­ ra çekebilirim. Durumun size verdiği sıkıntıyı düşünür ve canınızı daha da sı­ karsınız. Böyle aksiliklerden nefret edi­ yorum. Sanki çok boş zamanım var... Terslikleri hayatın bir parçası olarak kabul edip geçici olduk­ larını düşünürsünüz. Bu da geçer. Bir yıl sonra bu olayı hatırlamayacağım bile. Gidip öteki işlerimi hallede­ yim. Zihinsel merceklerinizi bu sı­ kıntıya odaklandırmayı sürdü­ rürsünüz. Bu durumu bankaya şikâyet edeceğim. Niçin bir jeneratör almıyorlar. Geniş açılı bir- merceğe geçip anında perspektif kazanırsınız. Etrafına bak. Hayatında ne kadar çok düzgün giden şey var. Minnettar olmalısın. Gelin, birbirimize karşı daha nazik olalım. Otuzuncu Bölüm Nezaketten Yaşatın Nezaketten öldürmek deyişini hiç duydunuz mu. Nezaket ve öldürmek gibi birbiriyle zıt ve çelişkili anlam­ ları olan kelimelerle bir şey anlatmaya kalkışmak pek de hoş olmasa gerektir. İnsanları yaşatmaya çalışmak çok daha uygun olmaz mı. Hangi inanç ya da dinden olursanız olun, maneviyatınızı ifade eden bir sözcük mutlaka vardır. Bu göze görünmez yaşa­ ma kudreti Japonca'da ki sözcüğüyle ifade edilir. Çinliler ise bu enerjiye çi derler. Dövüş sanatlarında eksi ki ile artı ki'den söz edilir, dışarıya hangisini yansıtacağımızın tercihi bize ait­ tir. Ki'niz ne kadar pozitif olursa, başka insanların negatif enerjisine karşı o kadar bağışık olursunuz. Yıldız Savaşları fil­ mindeki Luke Skyvvalker'ın deyişiyle söylersek, karanlık ta­ raftan çok aydınlık taraf için çalışan bir kuvvet olabilmek için kudretli bir maneviyatı nasıl geliştirebilirsiniz. 271 Pygmalion İlkesinin (bazen Bumerang Yasası de denir) si­ ze karşı değil, sizin için çalışmasını sağlayabilirsiniz. Bunun anlamı şudur Ne verirseniz, onu alırsınız. Eğer insanlara kuşku ve küçümsemeyle davranırsanız (karanlık ya da eksi ki), onlar da size aynı şekilde davranır. Gösterdikleri tepki si­ zin algılamanızı doğrular, böylece aynı tutumu sürdürürsünüz ve dünyanın husumetle dolu olduğuna ilişkin görüşünüz için daha çok kanıt ortaya çıkmış olur... karamsar kısır döngü sü­ rüp gider. Tersine eğer insanlara onur ve saygıyla davranırsanız (ay­ dınlık ya da artı ki), aynı şekilde yanıt vermeleri çok daha muhtemeldir. Dostça tepkileri dünyanın ihtimam dolu bir yer olduğu görüşünüzü kuvvetlendirir, bu da sizin davranışınızı destekleyip pekiştirir ve iyimser döngü yukarıya tırmanmaya devam eder. Ki Kavşakları Huzurlu olmak, içe dönük örgütlü olabilme yeteneğidir kafa ka­ rışıklığı, güçlük, çatışma ya da karşıtlıklar ortasında iç sükûneti­ nizi koruyabilmek demektir. Bu ilkeyi günlük yaşamınızda nasıl uygulayabilirsiniz. Bir terslikle karşılaştığınızda kendinizi bir ki kavşağına gelmiş gi­ bi düşünerek. Aşağıya giden yolu ya da yukarıya gideni tercih etmek elinizdedir. En azından, hangi yolu seçeceğinize karar vermek için birkaç saniye düşünebilirsiniz. Hemen tepki gösterip birkaç seviyesiz söz söylemenize izin verirseniz, aşağıya giden yola sapmışsınız demektir ve ağzı­ nızdan çıkan sözler sizi daha da hızlandırır. Bu yolu seçmek çoğu zaman daha kolaydır ve çok daha caziptir. Ne var ki, çığ çabucak hız kazanır, eksi ki'niz giderek yoğunlaşır ve sizi iyi­ ce aşağıya, insan ruhunun karanlık yanma götürür. 272 Eğer birkaç saniye düşünüp olayla ilgili birkaç iyi söz sarf etmeyi başarabilirseniz (kökleşmiş sevecen felsefenizin devre­ ye girdiği yer burasıdır), çok daha olumlu bir eylem hattı tutturabilirsiniz ve artı ki'niz sizi hemen çekişmenin üstüne yük­ seltir. Bu yolu tercih etmek genellikle daha çok çaba gerekti­ rir, ama hepsini aşıp tepeye vardığınızda gözlerinizin önüne serilen manzara tırmanmaya değecek kadar güzeldir. İdeal durumda, çevrenize barışseverlik yansıtmaya kararlı olmanız, insanları size kaba davranmaktan alıkoyar. Çicero, Nezakette ısrar etmek kötü huyluları fetheder demiştir. Ama gerçekte bunun her zaman böyle olmayacağım bilirsiniz. Ne var ki önemli olan, karşınızdaki insanı olumlu yönde etkileyin ya da etkilemeyin, onurlu davranmada ısrarlı olmanızın kendi açımzdan bir ödül anlamına gelmesidir. Kurt Vonnegut, Ancak fikirlerimiz insani olduğu kadar sağlıklıyızdır diye yazar. Düşmanca olmak yerine insansever olmayı tercih ettiğinizde, bütün zamanlar için durumsal olma­ yan bir konum almış olursunuz. Ne olursa olsun olumlu ener­ ji yansıtmayı seçerseniz, akimız ya da ruhunuz kışkırtmalar­ dan uzak sakin kalır. Bu sayede iç huzurunuz nerede bulundu­ ğunuz, kiminle karşı karşıya olduğunuz ya da ne olduğundan bağımsız kalır, onu gittiğiniz her yere birlikte götürebilirsiniz. Sürekli İyilik İyilik, ne kadar küçük de olsa, hiçbir zaman boşa gitmez. Hayat bana iç huzuruyla ilgili bu düşüncelerimi sınamak için birçok kez fırsat sundu. Bir keresinde, bir Tongue Fu semine­ rinin ardından yanıma gelen bir beyefendi, bana iltifat etmek amacıyla, Şu hemşireyle cerrah öyküsünü çok beğeniyorum. İnsan ikinci kez dinleyince daha iyi anlıyor dedi. Kendisine, Seminerlerime daha önce de katılmış mıydı­ nız. diye sordum. 273 Hayır dedi, ama aynı öyküyü son eyalet kongremizde kelimesi kelimesine bir başka konuşmacıdan dinledim. Yaptı­ ğı sunuş aslında sizinkine çok benziyordu. KÖH Trenine atla­ maktan, Unutulacak ve Kullanılacak Sözlerden ve Ustaca Çık­ maktan söz etti. Şaşırmıştım. Bunlar benim öykülerim ve benim fikirlerimdi. Bunları geliştirmek ve inceltmek için çok zaman harcamış­ tım. Bu kişinin bunları alıp bana hiç atıfta bulunmadan kullan­ ması ne kadar büyük bir küstahlıktı. Çok kızmıştım. Akşam bir başka konuşmacı dostumu arayıp bana akıl vermesini rica ettim. Maggie şöyle dedi Sam, bu durumda ne yapman gerekti­ ğine iyi karar vermelisin, çünkü bizim işimizde bu tür şeyler çok sık olur. Sonra, Yılda kaç konuşma yapıyorsun. diye sordu. Yaklaşık yetmiş beş dedim. Ortalama kaç dinleyicin oluyor. Cevap verdim Otuzdan üç bine kadar değişiyor. Maggie rakamları çarpıp toplayıp şu sonuca vardı Demek ki, anlattıklarını yılda en az yirmi beş bin kişi dinliyor. Bunların bazılarının senin tekniklerini alıp kendilerininmiş gibi başka­ larına anlatmasında şaşılacak bir şey yok. Ya bunların peşine düşüp onları ikaz edeceksin ya da ne halleri varsa görsünler diyeceksin. Sen niçin bu iştesin. diye sordu Maggie. Mümkün oldu­ ğu kadar çok insan için bir fark yaratmak için elbette diye ya­ nıtladım. Öyleyse dedi, birisi senin öykünü anlatıyor ve in­ sanlar bundan yarar sağlıyorsa, bu senin arzu ettiğin şey olmu­ yor mu. Cimri ve mülkiyet düşkünü olabilirsin, ama bu seni sadece sinirli yapar. Devamlı, birilerinin senin fikirlerini çal­ makta olduğundan endişe eder durursun. Bunun yerine bolluk içindeki bir yerde yaşadığını düşün. Elindeki materyal konusunda cömert ol. Bunları yaygınlaştır­ maları için insanları yüreklendir. Uzun vadede bu seni çok da­ ha mutlu edecektir. Daha sonra Maggie'nin öğütlerini (bütün yazar ve konuş­ 274 macılar öğüt verir) hayata geçirmek için birçok kez fırsatım oldu ve onun haklı olduğunu gördüm. Hangi meslek ya da iş­ te olursanız olun, her zaman sizin malzemenizi çalacak kendi­ ni bilmezler olacaktır. Aşağıya giden yolu seçip kafanızı buna takarsanız, kendinizi kötü hisseder ve değerli zamanınızı kü­ çük mülkiyet kavgalarında boşa harcarsınız. Onun yerine yu­ karı giden yolu seçin, elinizdeki malzemeyi paylaşın, değer katmada yoğunlaşın ve insanlara iyi niyetle yaklaşma tutu­ munu devam ettirin. Maggie'nin bilgece önerdiği gibi, bu size daha iyi bir varoluş sunacaktır. Aloha Sunun Seven bir yürek en hakiki bilgeliktir. Hawaii adasında yaşayanlar iyi niyeti kendilerine özgü bir şe­ kilde tarif ederler, onu aloha diye adlandırırlar. Hawaii'de ge­ nellikle içten bir selamlama ve yolcu etme sözcüğü olarak kul­ lanılan aloha, başkalarının iyiliği için bencil olmayan, diğer­ kâm bir kaygı anlamına gelir. Aloha koşulsuz sevgi demektir. Marie Curie şuna inanırdı Bireyleri geliştirmeden daha iyi bir dünya inşa etmeyi umamazsmız. Bunun için her birimizin, hem kendisini geliştirmek için çaba harcaması, hem de bütün insanlık için genel bir sorumluluk duyması gerekir. Kendileri için daha yararlı olabileceğimizi düşündüğümüz insanlara yar­ dımcı olmak görevimiz olmalıdır. Kendisini içi geçmiş bir otobüs sürücüsü olarak tarif eden Mae, benim Tongue Fu seminerime parasını kendi cebinden ödeyerek katılmıştı. Emekliliği gelinceye kadar daha üç sene bu işi götüremeyeceğine inanıyordu. Bu seminere ihtiyacım var demişti, artık dayanamıyorum, para bozmamızın müm­ kün olmadığı orada koskoca harflerle yazılı olmasına rağmen, insanların benden para üstü istemesinden bıktım usandım. 275 Trafikin en kalabalık olduğu saatte, adamın biri burnuma bir harita uzatıp bana gitmek istediği yeri gösterip nerede inmesi gerektiğini soruyor. Sırt çantalarını ve çocuk arabalannı oto­ büslere almamız yasak bunlara izin vermeyince insanlar öfke­ lerini benden çıkarıyor. Gençler, o büyük müzik kutularının sesini kısmalarını istediğimde, bana ağızlarını geleni söylü­ yorlar. Ne yapabilirim. Otobüsler hayvanat bahçesinden fark­ sız. Seminerin sonuna doğru, Victor Frankl'ın felsefesinden ve Pygmalion İlkesinden söz ettikten sonra, bu belediye işgöreni söz alıp şunları söyledi Aloha ruhunu tam olarak ne zaman yitirdiğimi hatırlamıyorum, ama şu anda gelmiş olduğum du­ rumdan hiç memnun değilim. Fakat yolcuların kabalıklarına nasıl son vereceğimi artık biliyorum. Yapmam gereken tek şey, onlara kaba davranmaya son vermektir. Mae, eksik olmasın, daha sonra bana kaydettiği ilerlemeyi anlatan bir mektup yazdı. Eskiden sabahları işe zorla, isteme­ ye istemeye giderdim. Şimdi bir an önce işe başlamayı gözlü­ yorum. Sabahları göreve giderken artık boynuma bir çiçek çelengi takıyorum ve gün içinde bu çiçekleri işine yarayacak gi­ bi görünen birisine hediye ediyorum. Dün, çiçekleri her zaman otobüse tek başına binen yaşlı bir bayanın boynuna taktım. Bunun üzerine, yıllardır kendisine çiçek veren hiç kimse ol­ madığını, kendisini Bir Günlük Kraliçe gibi hissettiğini söy­ ledi. Çelengimi önceki gün de bir Japon çifte armağan ettim. Çok sevinen çift bir başka yolcudan, ‘otobüs sürücüsü sevim­ li bayanla' birlikte bir resimlerini çekmesini rica ettiler. Bu çelenkler benim sembolüm haline geldi. Bana alohayla davran­ mam gerektiğini hatırlatıyorlar ve biliyorsun, insan bunun karşılığını alıyor. Bu bayan otobüs şoförünün heyecanla keşfetmiş olduğu gi­ bi, insanların size davranış tarzını değiştirmenin en iyi yolu kendi davranış tarzınızı değiştirmektir. Aloha sunmayı tercih etmesi, hem kendi dünyasını hem de temas ettiği öteki insan­ ların dünyasını zenginleştirmiştir. 276 Bir İyilik Kozası Oluşturmak ‘‘Kalite arzu ediyorsanız, ona sahipmişsiniz gibi davranın. - mış gibi' teknikini deneyin. Böyle bir iyilikseverlik ruhuna ulaşamayacağınızı mı düşünü­ yorsunuz. Ünlü Nike reklamında dendiği gibi, Sadece ya­ pın. Davranışlarınızın münasebetsiz mi, yoksa hoş mu oldu­ ğunu görmek için ilk başta kontrol etmeye çalışmaktan başka bir yol yoktur. Eğer söylemek ya da yapmak üzere olduğunuz şey başkalarına karşı soylu bir tutum içermiyorsa, o zaman en iyisi susun. Yüce gönüllülük, gönül zenginliği, duygu asaleti ve ruh cömertliği sıkıntılara soğukkanlılıkla göğüs germeyi mümkün kılar, adiliğe ve intikamcılığa tenezzül etmemeyi ge­ tirir ve değerli amaçlar için özveride bulunmayı sağlar. Bu sözleri lütfen bir kere daha okuyun. Çünkü bunlar lo n ­ gue Fu'nun esasını özetlemektedir. İyiliksever olmayan kav­ ramları kişisel felsefenizden uzaklaştırmaya karar verin. İyi olmayı tercih ediyorum ya da Soğukkanlı ve sevecen olaca­ ğım diyerek, intikamcı tepkilerin kökünü kurutun. Kindar duygulara kapılmak yerine, aklınızı nasıl davranmak istediği­ nize yöneltin. Bir yoga öğretmeni iç huzura ulaşmak için ‘-mış gibi' tek­ nikini kullanmaktadır. Çevresine huzurlu ve sakin bir ruh hali yansıtan bu bayan, kendisine gurusunu (bilge öğretmen, söz­ lük anlamı daha önce doğmuş olan ) model almaktadır. An­ lattığına göre, ne zaman sıkıntıya düşerse, kendisine gurusunun böyle bir durumda nasıl davranacağını sormakta ve ona göre davranmaktadır. Gurusu hiçbir zaman sinirlenmemekte, her zaman ruhu kötülüklerden arınmış gibi durmaktadır. Ruhu kötülüklerden arınmış demek, rahat görünmek, düşünceli ve özenli bir izlenim vermek, iyiliksever bir mizaç sergilemek 277 demektir. Yoga öğretmeni bayan gurusunu örnek alarak felse­ fesini böyle bir mizaç üzerinde kurmaya karar vermiş. Takdir ettiğiniz bir kişiyi kendinize örnek almak, bir bece­ riyi hızla kazanmanın zamanın sınavından geçmiş bir yoludur. Yogi Berra şöyle der (zaten bunu başkası diyemezdi) Sadece bakarak birçok şey gözlemleyebilirsiniz. iyilik timsali birisi­ ni gözleyerek birçok şey öğrenebilirsiniz. Ateş altında soğuk­ kanlılığını koruyabilen tanıdığınız kimler var. Zor bir durum­ da kaldığınızda onların yaklaşımını benimseyin ve onların davranacağı gibi davranın. Ki'nizi Geliştirin Batı uygarlığı hakkında ne düşünüyorsunuz. Atölye çalışmalarımızdan birinde bir mühendis söz alıp şunla­ rı söyledi Bunlar bana göre biraz New Age'ciliği andırıyor. Kan basıncımızın kaynamasına imkân vermeyecek pratik yön­ temleriniz yok mu hiç. İyi bir soru. Yoga öğrenmek, meditasyon yapmak ve aikido hafif dövüş sanatını öğrenmek barışçı bir ruh hali geliştirmek için mükemmel yollardır. Kaos anlarında soğukkanlılığınızı muhafaza etmenize yardımcı olacak iki özel teknik daha var­ dır. Şu sözü duymuşsunuzdur Ruhunuz kısa kalıyorsa uzun bir yürüyüşe çıkın. Ruhunuz sıkışmışsa ve uzun bir yürüyüşe çıkamıyorsanız derin bir nefes alın. Düzensiz ve sığ nefes al­ mak panikleme getirir, kafa karıştırır. Yoga ustaları ve dövüş sanatçıları ritmik ve derin nefes almayı öğrenerek ki'lerini ve ruh hallerini kontrol altında tutarlar. Nefessiz kalırlarsa neşe­ lerini yitireceklerini ve kontrolü kaybedeceklerini bilirler. 278 Her gün beş dakika yoğun alıştırma yaparak karnınızdan solumayı öğrenebilirsiniz. Sakin bir yer bulun ve dikkatinizi çekebilecek şeyleri çevrenizden uzaklaştırın. Bütün dikkatini­ zi hava alıp vermeniz üzerinde yoğunlaştırın. Havayı burnu­ nuzdan içinize çekerken oksijeni dörde kadar sayıp karnınıza doldurun. Sonra, aikido ustası Tohei'nin tavsiye ettiği gibi, nefesinizi öyle dışarı verin ki cennetin sahillerine gitsin. İlk başta rahatsız olabilirsiniz, ama bu alıştırmayı yapmaya devam ederseniz, kendi bedeninizi unutacağınız ve soluk alıp verme dışında hiçbir şeyin olmadığı, huzur dolu bir dünyaya adım atacağınız bir aşamaya ulaşırsınız. Bunun tehdit edici bir durumla karşılaştığınızda size nasıl yardımcı olacağını mı düşünüyorsunuz. Karından nefes al­ mak, doğal kaç ya da dövüş tepkisine karşı koyan elle tütülür bir araçtır. Törenleştirilmiş nefes alma sizi fiziksel (nabzınız ve kan basıncınız düşer) ve zihinsel (zihniniz durulur ve sakin­ leşir) olarak gevşetir. Eğer kuşku duyuyorsanız, bir kere dene­ yin. Korkunuzdan başka kaybedeceğiniz bir şey yok. O Noktanızda Bir Bütün Haline Gelin Herkes huzuru kendi içinde bulmalıdır. Ve bunun gerçek bir hu­ zur olması için dış koşullardan etkilenmemesi gerekir. Dövüş sanatçıları kafalarının içinde olurlarsa, kafalarının karışacağını ve istikrarsızlaşacaklarım bilirler. Saldırıya uğra­ dıklarında enselerinin üzerinden tepki gösterirlerse zihinsel ve fiziksel bakımdan dengelerini kaybederler ve daha güçlü kuv­ vetler karşısında zayıf kalırlar. Bunun yerine, bilinçlerini aşağıya indirmeyi ve karınların­ dan düşünmeyi öğrenirler. En eski zamanlardan beri karın boşluğu - o nokta olarak da adlandırılır - gerçek insan gücü­ nün doğduğu yer olarak kabul edilir. O noktanızı korursanız, 279 ayağınızın yere sağlam bastığını ve dengenizi muhafaza ettiği­ nizi hissedersiniz. Bu kulağa gizemli gelebilir, ama dövüş sa­ natçıları bunu binlerce yıldır uygulamaktadır ve en korkunç koşullarda bile sıkı ve odaklanmış durabilme yeteneklerinin özünde yatan budur. Belki de bunun bir gösterisine tanık olmuşsunuzdur. Bir dövüş sanatçısı izleyiciler arasından birkaç kişiyi sahneye da­ vet eder ve onlardan kendisini havaya kaldırmalarını ya da dengesini bozmalarını ister. Bunu yapmak ilk başta çok kolay­ dır, çünkü gösterici o noktasını uygulamaz. Bir izleyici tek parmağıyla ustayı geri iter ya da iki izleyici birlikte onu kolay­ lıkla havaya kaldırır. Sonra usta zihnini aşağıya indirir ve ağırlığını hara'smda (vücudun karın boşluğuna denk gelen ağırlık merkezi için baş­ ka bir terim) toplar. Ayakları yere o kadar sağlam basar ki, iz­ leyicilerin onu yerinden kıpırdatması, ne yaparlarsa yapsınlar mümkün olmaz. O noktanızla nasıl bir bütün haline gelebileceğinizi anla­ mak için dövüş sanatları eğitimi görmüş olmanız şart değildir. Oğullarım bunu daha ilk aikido derslerinde öğrendiler. Kavra­ mın basitliğinden ve getirebileceği sonuçlardan hayranlığa ka-_ pilmiş bir şekilde, Gerçekten de işe yarıyor. diye nara atı­ yorlardı. Okulda oyun sahasındaki kabadayılar tarafından yere savrulmalarına artık izin vermeyecekleri için sevinçten uçu­ yorlardı. Kendilerini dengeleyerek, onları itip kakacak ya da yere serecek bela arayan çocuklar karşısında sağlam durabile­ ceklerdi. Bu andan itibaren, bir meydan okumayla karşı karşıya kal­ dığınızda, karından nefes almak şeklindeki fiziksel eylemle bütün ağırlığınızı o noktanızda toplamak şeklindeki zihinsel eylemi birleştirin ve bunu aloha sunmak şeklindeki manevi kararınızla bütünleştirin. İnsanları, size davranış şekillerinden bağımsız olarak nezaketten yaşatmayı tercih ederseniz, bu dünyada nasıl olmak istediğinizi belirlemeyi başkalarına bı­ rakmadan kendiniz karar vermiş olursunuz. Thomas Cariyle şu 280 sonuca varmıştı İyiden yana manevi bir kuvvet olma karar­ lılığınız, bütün karşılaşmalarınızı olumlu bir şekilde etkileye­ cek ve her günkü yaşamınıza çok daha fazla neşe katacaktır. Apartmanınızdaki huysuz bir bayan dünyaya küsmüş gibidir. Ters tavırlarını kaldırmak size oldukça zor gelmektedir ve bazen içiniz­ den suratına çenesini kapatmasını haykırmak gelmektedir. Müm­ kün olduğu kadar yoluna çıkmamaya çalışıyorsunuz, ama zaman zaman asansörde ya da koridorda kaçınılmaz olarak kendisine rastlıyorsunüz. Bu (Çicero'nun deyimiyle) kötü huylu kişiye nasıl davranmayı tercih edersiniz. Davranışları sizi rahatsız eder ve bu gösterdiğiniz tepkiden belli olur. Büyücü karı. Bu, tavşanı bile üzerine saldırtır. Kendisi geri yansıtmayacak da olsa, ona nazik davranmayı ter­ cih edersiniz. Ne olursa olsun kibar ve se­ vecen olacağım. Kendisine haddini bildirerek olumsuz bir bumerang etkisi yaratırsınız. Hanımefendi, siz tanıdığım en münasebetsiz kişisiniz. Niçin dırdır etmekten bir türlü vaz­ geçmiyorsunuz. Kendinizi onun yerine koya­ rak olumlu bir bumerang etki­ si yaratırsınız. iddiaya girerim ki, hiç dostu yok ve çok yalnızlık çekiyor. Sizi etkilemesine izin verir, ek­ si ki ile tepki gösterir ve düş­ manlığı beslersiniz. Burada durup bu lakırdıları dinleyecek halim yok. Niçin şi­ kâyetlerinizi kendinize sakla­ mıyorsunuz. İyilik kozanızı muhafaza eder ve olumlu ki yansıtmayı sürdü­ rürsünüz. Yavaş ve derin soluk alarak sağlam duracağım. Bir aloha insanı olmayı tercih edece­ ğim. İnsanlar kendi durumlarıyla ilgili olarak her zaman koşulları suçlar. Ben koşullara inanmam. Bu dünyada yol alan kişiler, ayağa kalkıp istedikleri koşulları arayan ve bulamadıklarında yaratan insanlardır. Sonsöz Niyetleri Eyleme Dönüştürün Hiç, bir kitabı bitirdikten sonra dünyayı değiştirmek üzere he­ yecanla harekete geçtiğiniz, ama iki hafta sonra her şeyi gene eskisi gibi, aynen eskisi gibi yapmaya başladığınız oldu mu. Lütfen, bu kitabın başına da aynı şeyin gelmesine izin verme­ yin. Firmamın adı Action Seminars'dır (Eylem Seminerleri). Çünkü bence eğitimin hedefi bilgi değil eylem olmalıdır. En­ formasyon, kullanılmadığı sürece bir güç sayılmaz. Nereden başlayacağımı bilemiyorum diye mi düşünüyor­ sunuz. Kafa karışıklığı insanı hareketsizleştirir. Açıklık eyle­ me yöneltir. Bu son bölümün amacı, size önceliklerinizi eyle­ me dönüştürmek üzere açıklığa kavuşturmada yardımcı ol­ maktır. 282 Önceliklerinizi Belirleyin Nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız başlayamazsınız. Kuşkusuz, bu kitaptaki bütün tavsiyeleri aynı anda uygulama­ ya başlayamazsınız. Daha mantıklı bir yaklaşım, en önemlile­ rinden ikisini seçmeniz, bunları nasıl kullanmayı planladığını­ zı tam olarak yazmanız ve bu uyanyı, yeni iletişim alışkanlık­ ları benimseme kararlılığınızı size sık sık hatırlatacak şekilde, görünür bir yere asmanızdır. Montaj hattının babası Henry Ford'un saptamış olduğu gi­ bi, Parçalara ayırırsanız hiçbir şey olağanüstü zor değildir. Bu teknikleri adım adım günlük yaşamınızla bütünleştirerek bir Tongue Fu siyah kuşak ustası olmanız işten bile değildir. Lütfen, kitabı bir kere daha gözden geçirin. Sayfalara bir göz atıp sizin için özellikle önemli ve güncel olan iki fikri se­ çin. Bu fikri niçin beğendiğinizi yazın. (Örneğin, İnsanlarla onların dertlerini konuşmak fikrini beğeniyorum, çünkü bu çocuklarımı daha iyi dinlememi sağlayacaktır ) Bunun için aşağıdaki satırları kullanabilirsiniz. Kitabı kirletmekten çeki­ niyorsanız, sayfaların fotokopisini çıkarıp doldurmayı da ter­ cih edebilirsiniz. Beğendiğim fikir ____________________________________ Beğenme nedenim 283 Beğendiğim fikir _______ Beğenme nedenim Bilgiyi Güce Dönüştürün Bilmek yetmez, uygulamamız gerekir. İstemek yetmez, yapmamız gerekir. Şimdi, bu ilkeleri nasıl hayata geçireceğinizi tam olarak yazm. Örneğin, Ne söyleyeceğimi bilmediğimde ileride pişman ola­ cağım bir şey söylememek için, ‘Bununla ne demek istiyorsu­ nuz.' diye soracağım. Ya da Birisi şikâyetçi olduğunda ha­ tanın nedenini açıklamaya çalışmak yerine KÖH Trenine atla­ yacağım. Veya Ne olursa olsun, insanların günümü berbat etmesine izin vermemek için, her zaman bir mizah duygusuna sahip olmayı felsefem olarak benimseyeceğim. Kim, Ne, Niçin, Ne Zaman, Nerede sorularını dahil etmeyi ihmal etmeyin. Eylem planınızı ayrıntılandırmaya ne kadar özen gösterirseniz, onu uygulama olasılığınız da o kadar artar. Şunu yapacağım _____ Şunu yapacağım Karamsarlığa Direnin İrade karşısında hiçbir şey imkânsız değildir. Alışkanlıklarımı değiştirebileceğimden emin değilim diye mi düşünüyorsunuz. Helen Keller şunu kendi deneyiminden biliyordu Yeterince ısrar ettiğimiz takdirde istediğimiz her şeyi yapabiliriz. Bir keresinde, bir seminerde Unutulacak Sözler/Kullanıla­ cak Sözler bölümünü tam bitirmiştik ki, bir adam söz alıp kış­ kırtıcı sözlerle ilgili olarak şöyle dedi Ben bu kelimeleri hep kullanıyorum. Bu sabah hepsini bir cümle içinde söyledim. Şöyle devam etti Başmühendise, bazı elektrik sorunlarını çözmesi için hafta sonunda fazla mesai yapması gerektiğini söyledim. Kendisi bunun mümkün olmadığını, hafta sonunda anne-babasının ziyarete geleceğini ve bir gezi planı yapmış ol­ duklarını anlattı. Şöyle dedim ‘Hafta sonunda çalışma konu­ sunda bir problemin olduğu için üzgünüm, ama bunu yapmak zorundasın, çünkü sistemi bilen tek kişi sensin. Gelemeyece­ ğini bana daha önceden söylemiş olman gerekirdi. Bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Başkasından isteyemem, çünkü sistemi tanımıyorlar.' Çaresiz bir şekilde başını salladı, Hiçbir işe yaramadı, ta­ bii. Ne yapabilirim ki, bütün bu sözleri avucumun içine mi ya­ zayım. Yapmak ve yapmamak gereken bütün bu şeylerin hep­ sini nasıl hatırlayabilirim. 285 Haklıydı. Derinlemesine yer etmiş alışkanlıkları değiştir­ mek çok zor olabilir. Öğrencilere, yeni beceriler elde etmede üç adımlık bir prosesi gösteren bir alıştırma yapmaya istekli olup olmadıklarını sordum. Bu basit alıştırmayı yapmaya otuz saniyenizi ayırırsanız, siz de her türlü kuşkudan kurtulabilirsi­ niz. Beceri Kazanma Yöntemi İlk seferde başaramadıysanız, ortalamanın üzerindesiniz demek­ tir. Lütfen, en güzel elyazınızla şu cümleyi yazın Tongue Fu'da iyiyim (Aşağıdaki satıra yazabileceğiniz gibi, bir kağıda da yazabilirsiniz.) Şimdi aynı cümleyi öteki elinizle yazın. Öteki elinizle yazarken ne hissettiniz. İkinci cümle nasıl gö­ rünüyor. Çoğu insan diğer eliyle yazmanın zaman tüketici ve rahatsızlık verici olduğunu düşünür. Buradaki anafikir ne. Elyazısmm bir beceri olduğunu ka­ bul ediyor musunuz. Ya tenis oynamak. Bilgisayar kullan­ mak. Elbette, bunların hepsi birer beceridir. İnsanlar bunları yapmayı doğuştan biliyor değildir. Bunları adım adım öğrenir­ ler. Herhangi bir beceride ustalaşmak için insanın üç adımdan 286 geçmesi gerekir. İkinci cümleyi yazarken yeni alışkanlıklar kazanmanın ilk aşamasına birinci elden tanık olmuş oldunuz. Bu üç aşamayı şu şekilde özetleyebiliriz. Acemilik. Yeni ya da değişik bir şeyi denerken genel­ likle ilk başta bunu iyi yapamazsınız. Araba kullan­ mayı öğrenirken ilk vites değiştirmenizi hatırlıyor musunuz. Motoru kaç kez stop ettirdiniz, kim bilir. Düş kırıklığına uğrayıp vazgeçmek yerine ( Bunu bir daha hiç denemeyeceğim ), ilk başta başaramamış ol­ manızda şaşılacak bir şey olmadığını düşündünüz ( Elbette, arabayı iyi kullanamıyorum. Çünkü bunu daha önce hiç denemedim ). Ama bu beceriyi kazan­ mak istiyordunuz, onun için çalışmaya devam ettiniz ve böylece öğrenmenin ikinci aşamasına geçtiniz. Uygulama. Bu aşamada size öğretilmiş olan teknikle­ ri uygular ve elde ettiğiniz sonuçları giderek iyileşti­ rirsiniz. Gaz ve fren pedalı ile debriyajı koordine eder, vites kolunu düzgün bir şekilde hareket ettirirsiniz. Bir kazaya yol açmadan kavşakları geçebilir ve dönüş yapabilir hale gelirsiniz. Daha iyi bir sürücü olmak is­ ter ve temelleri uygulamaya devam edersiniz. Otomatik. Bu noktada artık yapmakta olduğunuz şe­ yi düşünmezsiniz, doğal gelmeye başlar. Yanındaki kişiyle sohbet ederken ya da radyo dinlerken A nokta­ sından B noktasına gidebilen tecrübeli bir sürücü ol­ muşsunuzdur. Arabayı emniyetli bir şekilde sürer, performansınızı yaratan süreci bir an için olsun dü­ şünmezsiniz. Temeller bilincinde olmadan ve etkin şekilde uygulanır. 287 Alıştırma ve Israrın Karşılığını Alırsınız Hata, sebatkâr olmamanın vardığı yerdir. Bütün bunların Tongue Fu ile ne alakası var. diye mi düşü­ nüyorsunuz. Tongue Fu'nun bir beceri olduğunu kabul ediyor musunuz. Bütün becerilerde olduğu gibi bunda ustalaşmak da zamana ihtiyaç duyar. İlk başta ama yerine ve kullanmak sı­ kıntı verebilir. Geçmişte bunu pek yapmamış olduğunuz için isteğinizi yüksek sesle ifade etmekten ilk başta rahatsızlık du­ yabilirsiniz. Kimi zaman sabrınız tükenebilir ve sevecen olma niyetinizi bir an için unutabilirsiniz. Bu başarısız olduğunuz anlamına gelmez. Bu Tongue Fu'nun işe yaramadığı ya da onu öğrenemeyeceğiniz anlamına gelmez. Bu sadece, eski alışkan­ lıklarınızı terk edip yenilerini kazanmanın ilk doğal aşamala­ rında olduğunuz anlamına gelir. Satchel Paige, Bazen kazanırsınız, bazen kaybedersiniz, bazen de maç yanda kalır demişti. Mükemmel olmayan so­ nuçlar elde ettiniz diye, ilk acemilik aşamasında sakın vazgeç­ meye kalkmayın. Sebat edin. Kendinize acımasız davranmayın ve bu kitapta keşfettiğiniz teknikleri uygulamaya devam edin. Zor insanlarla karşılaştığınızda kendinize giderek daha çok güven duyduğunuzu göreceksiniz. Sonunda, stres durumların­ da sözlü dövüş sanatı becerilerinizin otomatik olarak devreye gireceği noktaya ulaşacaksınız. Tongue Fu Bir Yan Üründür Mutluluk bir amaç değildir. Bir yan üründür. Tongue Fu bir amaç değildir. Bu kitapta anlatılan fikirleri ta­ kip etme ve uygulamanın bir yan ürünüdür. Hazmetmek gere­ 288 ken çok fazla şey olduğunun farkındayım, onun için çatışma­ ları işbirliğine dönüştürmede kullanacağınız sekiz kavramı ha­ tırlamanıza yardımcı olacak basit bir özet çıkarma yoluna git­ tim. Terapistin aletini uygulayın........... Açıklamayın, geri yan-sıtın. Nutuk atmayın, dinle­ yin. Zihninizi açık tutun....................... insanlara taze bir başlan­ gıç ve şans tanıyın. İhtiyaçları dengeleyin.................... Terazinizi dengede tutun ve hayır deyin. Onurla sıyrılın................................ Münakaşaları, Bunu yap­ mayalım diyerek sona er­ dirin. Anlayın........................................... Ben olsam ne hisseder­ dim. diye sorarak öfkeyi empatiye dönüştürün. Şikâyetlere son verin...................... Açıklama yapmayın, KÖH Trenine atlayın. Dostça cümleler kullanın...............Kullanılacak Sözlerle aksi­ likleri yakın ilişkiye dö­ nüştürün. Felsefenizi devreye sokun .Ne olursa olsun olumlu bir bakış açısı muhafaza edin. 289 Tarifler Pasta Yapmaya Yetmez Yaşamınızı değiştirmek istiyorsanız hemen başlayın, hiçbir istis­ naya izin vermeyin, atak olun. Elinizdeki, çatışmaları giderme tarifleriyle dolu bu yemek ki­ tabı ancak siz isterseniz işe yarar. Thomas Edison'un dediği gibi, En büyük zayıflığımız kolay vazgeçmemizdir. Başarının en emin yolu her zaman bir kere daha denemektir. Zor insan­ ları diplomatik bir şekilde silahsızlandırmaya çalışacağınızı ve insanları nezaketten yaşatma kararlılığınızdan hiç vazgeçme­ yeceğinizi umuyorum. Adlai Stevenson'un dediği gibi, Tek başına bilgi yeterli değildir. Bilgelik haline gelebilmesi için gönül zenginliğiyle yıkanması gerekir. John Ruskin de, Sevgiyle beceri birlikte olduğu zaman bir şaheser bekleyebilirsiniz dediğinde, benzer bir şeyi kastediyordu. Bu Tongue Fu becerilerini günlük temelde uygulayacağını­ zı ve bunları bilgece, sevgi dolu bir gönül zenginliğiyle yıka­ yacağınızı umuyorum. Eğer bunu yaparsanız, gerçek bir huzur ustası olabilirsiniz. Nübüvvet,Nebi, Rasul Adem Şis İdris Nuh Hud Salih İbrahim İsmail İshak Lut Yakup Yusuf Eyyub Zülkifl Şuayb Musa ve Harun Hızır Yuşa b. Nun Hızkıl İlyas Elyesa Yunus Şemuyel Davud Süleyman Lokman Şa'ya Irmıya Danyal Uzeyr Zulkarneyn İsa Fetret Devri [1] Nebî Kendisine, Melek tarafından vahy veya kalbine ilham olunan, ya da, Salih rü'yâ ile uyarılan zât demektir. [2] Resul Resul ise, Resul olması haysiyetile, Nübüvvet Vahy'inin fevkında özel bir Vahy ile üstün kılınmış olan ve kendisine Cebrail Aleyhisselâmın, Allah tarafından özel olarak indirdiği Kitab ile Vahy etmiş olduğu [3], Yüce Allah'ın hükümlerini, halka, tebliğ etmek üzere gönderdiği Kâmil İnsan, demektir. [4] Bunun için Her Resul, Nebî'dir fakat, her Nebî, Resul değildir. denilmiştir. [5] Nebîlik Ve Resulluğun Allah Vergisi Oluşu Nebîlık ve Resulluk, Allah vergisi olup bunu, Yüce Allah'ın, kullarından, dilediğine ve lâyık olanına verdiği de, Kur'ân-ı Kerîmde şöyle açıklanır Bir Vahy ile veya bir perde arkasından, yahud bir Elçi (Melek) gönderip te -Kendi izniyledileyeceğini, Vahy etmesi olmaksızın, Allah'ın, hiç bir beşere kelam söylemesi vâki olmamıştır. Şüphesiz ki, O, çok Yücedir, Mutlak hüküm ve hikmet sahibidir. İşte, biz, Sana da, böylece, emrimizden bir Ruh (Kur'an)ı Vahy ettik. Halbuki (bundan önce), Sen, Kitab, nedir. İman, nedir. bilmezdin. Fakat, Biz, onu, bir Nûr yaptık. Bununla, kullarımızdan, kimi dilersek, Ona, Hidâyet veririz. Şüphesiz ki, Sen, muhakkak, doğru bir yolun Rehberliğini yapıyorsundur [6] O (Allah), Ümmîler (Araplar) içinde, kendilerinden (onlara) bir Resul gönderendir ki, (O Resul), onlara (Allâhın) âyetlerini okur. onları, temizler, onlara, Kitabı, Hikmeti öğretir. Halbuki, onlar, daha önce, apaçık bir sapıklık içinde idiler. Bu (Peygamberlik), Allâhın, kimi dilerse, ona vereceği bir fadi'dır. Allah, büyük fadl (kerem) Sahibidir. [7] Allah, Risâletini (Elçiliğini) nereye vereceğini, çok iyi bilendir. [8] Peygamberlerin Sıfat Ve Faziletlerinden Bazıları Bütün Peygamberler (Salâtü selâm olsun onlara), ancak erkekler arasından seçilip gönderilmişlerdir, (Nahl 43, Enbiya 7), Babaları ve Din'leri, bir Kardeş olup [9] küçük[10], büyük günahlardan, küfürden uzaktırlar. [11] Ancak, onların bazısından -Makamlarına görekusur sayılabilecek bazı davranış ve sürçmeler vuku bulabilirdir. [12] Peygamberler, en Emîn,[13] Allah'ın emir ve nehiylerini, insanlara, hiç eksiltmeden, artırmadan, ulaştıran,[14] Elçilik vazifesini yaparken, Allâh'dan başka hiç kimseden korkmayan,[15] En doğru sözlü, en doğru özlü,[16] Kısa akıllılıktan,[17] Yanılgıdan uzak, İnsanların bilmedikleri, bilemeyecekleri şeyleri-Allâh 'dan telakki eyledikleri Vahy ile bilen, bildiren,[18] İnsanlara, Allâhın ayetlerini okuyan, Kitap ve Hikmeti öğreten, onları maddî ve manevî kirlerden temizleyen,[19] İnsanları, doğru yola öğütleyen ve onların esirgenmelerini dileyen[20], Mükâfatlarını, dünyada insanlardan değil, Âhirette Rabbül'âlemîn'den alacaklarını açıklayan Allah Elçileridir. [21] Peygamberlerin, Yüce Mucizeler göstermeleri, göstermişlerdir. [22] Allah'ın izniyle, gerçektir ve Muhammed Aleyhisselâma ise, devamlı Mucize olarak Kur'ân-ı Kerim -Vahy edilmek suretiyle- verilmiş olduğundan, Kendisi, Kıyamet günü, Peygamberlerin en çok ümmetlisi olacaktır. [23] Peygamberlerin İlki Ve Sonuncusu Nebi Ve Resullerin Sayısı İnsanlara gönderilen Peygamberlerin ilki Âdem Aleyhisselâm [24], Sonuncusu Muhammed Aleyhisselâmdır. [25] da, Eshab-ı kiramdan Ebû Zerrül Gıfârî der ki Nebî aleyhisselâm'a (Yâ Resûlallâh. Nebilerin evveli hangisidir.) diye sordum. iÂdem'dii^ buyurdu. (O, Nebî mi idi.) diye sordum. (Evet. Mükellem bir Nebî idi.) buyurdu. [26] (Yâ Resûlallâh. Nebilerin sayısı, kaçtır.) diye sordum. [27] (Yüz yirmi dört bindir.) buyurdu. (Yâ Resûlallâh. Onlardan, kaçı, Resuldür.) diye sordum. (Üçyüz onbeş veya üçyüz onüç [28] kişilik bir cemaat.) buyurdu. [29] Muhammed Aleyhisselâm'ın Hem Nebî, Hem Resul Oluşu Muhammed Aleyhisselâm, hem Nebî, hem Resul idi. Muhammed, adamlarınızdan hiç birinin babası değildir. Fakat, (O) Allah'ın Resûlu ve Nebilerin sonuncusudur. Allah, her şeyi hakkıyla bilendir. [30] De ki ey insanlar. Hiç şüphesiz, ben, göklerin ve yerin mülk (ve tasarrufu)na mâlik olan, Kendisinden başka hiç bir ilâh bulunmayan, diriltmekte ve öldürmekte olan Allah'ın, size, hepinize gönderdiği Resulüyüm. O halde, Allah'a ve Onun Ümmî Nebîolan Resûluna -ki, Kendisi de, O Allah'a ve Onun sözlerine iman etmekte olandır- iman ediniz. Ona, tâbi olunuz ki, doğru yolu bulmuş olasınız. [31] Sen, hiç şüphesiz, gönderilen (Peygamberlerdensin. [32] Ey Resul. Sana, indirileni tebliğ et. Eğer yapmazsan, (Allah'ın) Elçiliğini tebliğ (ve ifâ) etmiş olmazsın. Allah, Seni, insanlardan koruyacaktır. Şüphesiz ki, Allah, muvaffak kılmaz. [33] kâfirler güruhunu Tarihî kaynaklara göre de Cebrail Aleyhisselâm, Muhammed Aleyhisselâm'a ilk defa gelip Alak sûresinin başından beş âyet Vahy ettikten sonra, gündüzün, yerle gök arasını dolduran bir insan suretinde görünerek Yâ Muhammed. Sen, Allah'ın Resulüsün. Ben, Cebrail'im. diye hitab etmiştir. [34] Eshab-ı kiramdan Câbir b. Abdullah Peygamber Aleyhisselâm, özel olarak Kendi Kavmına, genel olarak ta, bütün insanlara gönderildi. Demiştir. [35] Peygamberimiz Aleyhisselâm da, Peygamberliğini, Abdulmuttalip Oğullarına açıklarken Ey Abdulmuttalip Oğulları. Ben, özel olarak size, genel olarak ta, bütün insanlara gönderildim. buyurmuştur[36] İnsanlara Gönderilen Her Peygamberin İsim Ve Kıssasının Bildirilmediği Kur'ân'ı Kerimde isimleri anılan ve kıssaları az veya çok anlatılan Peygamberler de, vardır, isimleri anılmayan ve kıssaları anlatılmayan Peygamberler de, vardır. Bu husus, Kur'ân-ı Kerimde şöyle açıklanır And olsun ki Senden önce de, bir çok Resuller gönderdik. Onların içinden, anlattıklarımız da, Sana, kıssalarını vardır, Sana, bildirmediklerimizde, vardır. [37] Kur'ân-ı Kerimde İsimleri Anılan Veya Kıssaları Anlatılan Peygamberler 1-) Âdem Aleyhisselâm, 2-) İdris Aleyhisselâm 3-) Nuh Aleyhisselâm 4-) Hûd Aleyhisselâm 5-) Salih Aleyhisselâm 6-) İbrahim Aleyhisselâm 7-) İsmail Aleyhisselâm 8-) İshak Aleyhisselâm 9-) Lût Aleyhisselâm 10-) Yâkub Aleyhisselâm 11-) Yûsuf Aleyhisselâm 12-) Eyyub Aleyhisselâm 13-) Zülkifl Aleyhisselâm 14-) Şuayb Aleyhisselâm 15-) Mûsâ Aleyhisselâm 16-) Harun Aleyhisselâm 17-) İlyas Aleyhisselâm 18-) Elyesa' Aleyhisselâm 19-) Yûnus Aleyhisselâm 20-) Dâvud Aleyhisselâm 21-) Süleyman Aleyhisselâm 22-) Lukman Aleyhisselâm 23-) Uzeyr Aleyhisselâm 24-) Zülkarneyn Aleyhisselâm 25-) Zekeriyya Aleyhisselâm 26-) Yahya Aleyhisselâm 27-) İsâ Aleyhisselâm 28-) Muhammed Aleyhisselâm Bu Peygamberlerden, ilgili bahislerde görüleceği üzere, Lokman, Zülkarneyn.. Aleyhisselamlar gibi bazılarının Peygamber mi, Veli mi. oldukları hakkında, bilgin-lerce görüş birliği sağlanamamıştır. 4-) İsâ, 5-) Muhammed Aleyhisselâm olduğu gibi. [40] Sahih bir Hadîs-i şerîfe göre de Peygamberlerin Seyyidleri de, Nuh Aleyhisselâm, İbrahim Aleyhisselâm, Mûsâ Aleyhisselâm, İsâ Aleyhisselâm ve Muhammed Aleyhisselâm olmak üzere beştir. Muhammed Aleyhisselâm ise, bu Beş'in Seyyididir. [41] Kıyamet gününde de, Âdem oğullarının Seyyidi O'dur. [42] Öncekilerin ve sonrakilerin[43] Kıyamet gününde Hamd sancağı, Ona verilecek. [44] O gün, Peygamberlerin İmamı, Hatîbi ve Şefaat Sahibi O olacak. [45] Bütün Peygamberler, Onun Sancağı altında toplanacaktır. [46] Vahy Ve Vahy Tarzları Dil Teriminde Sür'atli işaret, Kitabet, Risâlet, İlham ve Gizli Kelâm., gibi türlü mânâlara gelen[47] Vahy Din Teriminde Yüce Allah'ın, dilediğini, Peygamberlerine, dilediği tarzlarla bildirmesidir. [48] Vahy'in, müteaddid tarzlarından birincisi uykuda görülen ve görüldüğü gibi, apaçık çıkan Rü'yâ tarzıdır. [49] Vahy Peygamberlere, uyanık iken geldiği gibi, uyurken, Rü'yada da, gelirdi [50] Peygamberlerin Rü'yaları Vahy'dir. [51] Nitekim, İbrahim Aleyhisselâm'a, İsmail Aleyhisselâm hakkındaki İlâhî emir, Rü'-yasında verilmişti. [52] Peygamberlerin gözleri uyuşa da, kalbleri uyumaz. [53] Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm, Hadis-i şeriflerinde Ey Âişe. Benim gözlerim uyur, kalbim uyumaz. [54] Bana (Ey Muhammed. Gözlerin, uyusun, kulağın işitsin, kalbin ezberlesin.) bu-yuruldu. Gözlerim uyudu. Kalbim ezberledi. Kulağım da işitti. buyurmuşlardır. [55] Rü'yâ Ve Rü'yâ Çeşitleri Uyuyanın, uykusunda bazı şeyler görmesine, Rü'yâ ve Hulm (Düş) denir. [56] Fakat, Rü'yâ'da görülen şeyler, daha çok hayr ve güzel şeyler üzerine olur. Hulm'de ise, görülen şeyler, daha çok şer ve çirkin şeyler üzerine olur. [57] Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm, Rü'yâ ve Hulm hakkında şöyle buyurmuşlardır Salih Rü'yâ, Allâh'dandır, Hulm ise Şey tandandır. [58] Zaman(ın sonu), yaklaşınca, Müslümanların Rü'yâsı, hemen hemen yanlış çıkmayacaktır. Sizin, en doğru Rü'yâ göreniniz, en doğru söyleyeninizdir. Rü'yâ, üç çeşittir Yüce Allah tarafından (kuluna) müjde olan Salih Rü'yâ, Şeytan tarafından korku, üzüntü veren Rü'yâ, Kişinin, kendi nefsinden, kendisine telkin mâhiyetinde vâki, olan (uyanık iken, içinden geçirmiş oldukları şeyleri, uyurken düşünde görmek gibi. )[59] Rü'ya. [60] Şeytan, Âdem oğullarına karşı beslediği şiddetli düşmanlık sebebiyle, her zaman, onlara sataşır, her yönden tuzaklar kurar, her yolla onların işlerini bozmak ister. Gördükleri Rü'yalarını da, ya içlerine yanlışlar karıştırarak, ya da, onlardan gaflete düşürmek suretiyle örtüp belirsiz ve yararsız hale getirir. [61] Mübeşşirat Ve Salih Rü'yâ Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Risâlet de, Nübüvvet de, kesintiye uğramış, sona ermiştir. Benden sonra (gelecek) ne Resul vardır, ne de, Nebi. buyurmuş, bu, Eshaba çok ağır gelmişti. [62] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Peygamberlikten bir şey kalmamıştır. [63] Amma, Mübeşşirât[64], vardır. buyurdular. [65] Yâ Resûlallâh. Mübeşşirât sordular. [66] Peygamberimiz Müslüman kişinin Rü'yâdır. buyurdu. [68] nedir. diye Aleyhisselâm Rü'yâsıdır. [67] Salih Vahy Tarzlarından 2-7'ye Kadar Olanlar Vahy tarzlarından ikincisi Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâmda olduğu gibi, Vahy edilecek Kelâm'ın[69], Melek, görünmeksizin[70] Peygamberlerin kalbine ilka buyrulmasıdır. [71] Yüce Allah, Cebrail Aleyhisselâmda, İlâhî hitaba muhâtab ve İlâhî emri tebliğe memur bulunduğu hakkında zarurî bir ilim yarattığı gibi, Peygamberimizin kalbinde de, zarurî bir ilim yaratırdı da, Peygamberimiz, kalbine ilka olunan şeyin, mücerred bir ilhamdan ibaret bulunmadığını, Cebrail Aleyhisselâmın, Allâh'dan getirdiği bir Vahy olduğunu kesin olarak bilirdi. [72] Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Hiç şüphesiz, Rûhulkudüs (Cebrail Aleyhisselâm), kalbime, şunu ilka ve Vahy etti ki Hiç bir nefs[73], Eceli dolmadıkça [74], rızkını, tamam olarak almadıkça, ölmez. Öyle ise, Allâh'dan sakınınız da, onu, güzel ve meşru' yollardan arayınız. [75] Helâl olanı, alınız. Haram olanı, bırakınız. [76] Rızık, gecikirse, onu, Allah'a mâsiyetle elde etmeğe kalkışmayınız. Çünki, Allah katındaki şeye, Allah'a itaatin başkası ile nail olunamaz. [77] Hadîs-i şeriflerinde olduğu gibi. [78] Vahy tarzlarından üçüncüsü Vahy Meleğinin, insan suretine girerek Vahy edilecek şeyi [79], bir insanın, bir insana tevdi edişi gibi, Vahy edişidir. [80] Yâ Resûlallâh. Vahy, Sana, nasıl gelir. diye sorulduğu zaman, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Bazı kerre Melek, benim için, insan suretine girer, benimle konuşur. Ben de, Onun söylediklerini, iyice bellerim. [81] Bu, bana, Vahy'in buyurmuşlardır. [82] en kolay, gelenidir Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm'a, çok kerre Eshab'dan Dıhye b.Halîfe'nin suretinde gelirdi. [83] Eshâb-ı Kiramın, Onu gördükleri olurdu. [84] Vahy tarzlarından dördüncüsü Vahy'in, dehşet saçan bir çan, çıngırak uğultusu gibi uğuldayarak gelişidir. [85] Yâ Resûlallâh. Sana, Vahy nasıl gelir. sorusuna, Peygamberimiz Aleyhis-selâm'ın verdikleri cevapta, Vahy'in bu tarzı, şöyle açıklanmış Vahy, bazan bana, çıngırak sesi gibi (müthiş bir madenî ses uğultusu ile) gelirdir ki, Vahy'in bana, en ağır geleni de, budur. Vahy hali, benden kalkınca, Meleğin, bana söylemiş olduğunu, iyice bellemiş bulunurum. buyrulmuştur. [86] İşitilen bu şiddetli ses, ya Vahy Meleğinin kendi sesi, ya da, kanadlarının uğultusu idi. [87] Bunun hikmeti de, Vahy'i, telakki ve hıfz için, Peygamberimizin kalbini toparlamak ve hazırlamak[88], kulaklarının ve kalbinin, Vahy Meleğinin sesinden başkası ile meşgul olmasına meydan bırakmamak içindi. [89] Yâ Resûlallâh. Vahy'in gelişini sezermisin. diye sorulduğu zaman, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm Evet. Sesi, işitir ve susarım. Bana, hiç bir sefer (bu tarzda) Vahy olunmamıştır ki, ruhum, alınıyor olduğunu sanmış bulunmayayım. buyurmuştur. [90] Yüce Allah, bir emri Vahy etmek, Vahy suretiyle dile getirmek istediği zaman, Allah'ın emrinin korkusundan gökleri, son derecede şiddetli bir titreme alır. [91] Göklerin halkı olan Melekler de, İlâhî Kelâmı, düz ve sert bir kayaya çarpan demir zincir(in çıkardığı korkunç ses) gibi işitince[92], Allah'ın Kelâmına karşı duy-öukian derin haşyetten üoîayı, kanaöiannı ç/rparla[93] baygın düşüp secdeye kapanırlar. Ayılıp secdeden başını ilk kaldıran, Cebrail Aleyhisselâm, olur. Yüce Allah, Ona, Vahy'lerinden, dilediğini, söyler. [94] Cebrail Aleyhisselâm, yanlarına gelinceye kadar, öteki Melekler, öylece baygın halde kalırlar. Cebrail Aleyhisselâm, Meleklere uğrar. [95] Her göğe uğradıkça[96], kalblerinden korku kaldırılan[97], o gök halkı olan[98] Melekler, Ona Ey Cebrail. [99] Rabbımız[100], ne buyurdu. diye sorarlar. Cebrail de Hakkı, buyurdu. [101] En Yüce, en büyük olan O'dür. der. Meleklerin hepsi de, Cebrail Aleyhisselâmın söylediği gibi, söylerler. [102] Vahy'in bu tarzından, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm, beşeriyet sıfatından soyunup, sıyrılıp Melekiyet sıfatına bürünerek Vahy'i, Cebrail Aleyhis-selâmdan alırdı ki, bu, Vahy'in en zor, en güç olanı idi. [103] Eshâb-ı kiramın görüp anlattıklarına göre Vahy'in inişi sırasında, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm'a, ağır bir sıkıntı basar, yüzü gül gibi olur[104], gözlerini kapar[105], başını önüne eğerdi. Yanında bulunanlar da, başlarını, önlerine eğerlerdi. [106] Peygamberimiz Aleyhisselâm, o hallerinde, çabuk çabuk nefes alırdı. [107] En soğuk günde bile, alnından inci taneleri gibi ter dökülürdü. [108] Vahy hali, sona erinceye kadar, yanında bulunanlardan hiç biri başlarını kaldırıp Peygamberimizin olamazlardı. [109] yüzüne bakmağa kadir Vahy'in ağırlığı veya hafifliği, inen Sûre'nin ağırlığı veya hafifliği ile orantılı bu-lunurdu. [110] Yâni, inen Vahy, va'd ve tebşir mâhiyetinde ise, Cebrail Aleyhisselâm, beşer suretinde gelir, hitab ve telakki, Peygamberimize bir güçlük vermezdi. İnen Vahy, azab ve korkutmakla ilgili bulunduğu zaman, dehşet saçan bir çan, çıngırak uğultusuyla uğuldayarak gelirdi. [111] Deve üzerinde bulunduğu sırada da, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisse-lâma böyle Vahy geldiği olur, devenin, inen Vahy'in ağırlığına dayanamadığı[112], bacaklarının ikiyana ayrıldığı, büküldüğü, kırılacak gibi olduğu, bazan da, çöktüğü görülürdü. [113] Vahy tarzlarından beşincisi Vahy Meleği Cebrail Aleyhisselâmın, Yüce Allah tarafından yaratıldığı aslî hey'et ve surette görünerek [114] Yüce Allah'ın dilediğini, Peygamberimiz Aleyhisselâm'a Vahy edişidir. [115] Bu da, iki kerre vuku bulmuş[116], Peygamberimiz Aleyhisselâm, Cebrail Aleyhisselâmı, yaratıldığı aslî hey'et ve suret üzere altıyüz kanadıyla[117] iki defa [118], yerle gök arasını doldurur bir halde görmüştür. [119] Vahy tarzlarından altıncısı Yüce Allah'ın Mirâc gecesinde olduğu gibi [120], göklerin üstünde[121], Peygamberimiz Aleyhisselâm'a, uyanık iken, perde arkasından, hitabda bulunması, ya da, uyurken, arada, Vahy Meleği bulunmaksızın, Peygamberimizle konuşmasıdır. [122] Vahy tarzlarından yedincisi de Yüce Allah'ın, arada, Vahy Meleği bulunmaksızın, Peygamberimiz Aleyhisselâma doğrudan doğruya hitab buyurmuş olmasıdır. [123] Peygamberimiz Aleyhisselâmın bildirdiklerine göre Mirâc gecesinde, Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimizi, yukarı götüre götüre, nihayet (Kaza ve Kaderi yazan) Kalemlerin cızırtılarını işitecek kadar yüksek bir yere çıkardı. [124] Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm orada, Cennet'ten, yemyeşil bir Ref-ref(ipek döşek)'in, birden, ufku kapladığını, doldurduğunu, gördü. [125] Peygamberimiz, onun üzerine oturdu. Cebrail Aleyhisselâm, ayrıldı. [126] Peygamberimizden Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselâm, Aziz ve Cebbar (dilediğini, yaptırmağa kadir olan) Rabb'ına, yükseltilip yaklaştırıldı. [127] Kendisinden, bütün sesler, kesildi. [128] Yüce Rabb'ının Korkma yâ Muhammed. Yaklaş. Yaklaş. buyurduğunu işitmeğe başladı. [129] Nihayet, hiç bir kimsenin, hiç bir zaman erişememiş olduğu yakınlık Makamına, İlâhî huzura kabule, İlâhî ikram ve İhsana nail oldu. [130] Rabbını, gördü. [131] Yüce Allah, Mîrac gecesinde, Peygamberimiz Aleyhisselâm'a, Vahy etmek istediğini, istediği şekilde Vahy etti. [132] Peygamberlere İndirilen İlahî Kitab Ve Sahîfeler Yüce Allah tarafından, Peygamberlere indirilen yüz dört Kitabtan, dördü Tevrat, Zebur, İncil ve Furkan (Kur'an), yüzü de, Sahifeler halinde olup dört büyük Kitabdan, Tevrat Mûsâ Aleyhisselâm'a, Zebur Dâvûd Aleyhisselâm'a, İncil İsâ Aleyhisselâm'a, Furkan (Kur'an)da, Muhammed Aleyhisselâm'a indirilmiştir. [133] Sahîfe halindeki Kitablardan On Sahîfesi Âdem Aleyhisselâma, Elli Şahîfesi Şis Aleyhisselâma, Otuz Sahîfesi İdris Aleyhisselâm'a, On Sahîfesi de İbrahim Aleyhisselâm'a indirilmişti. [134] Tevrattan önce Mûsâ Aleyhisselâm'a da, on Sahife indirilmişti. [135] Din Ve Mâhiyeti Din Dil teriminde Ceza, İslâm, Âdet, İbâdat, Tâat, Inkıyad, Hükm, Ferman, Tevhid, Millet, Şeriat, Vera ve Takva, Hisab... gibi türlü mânâlara gelir. [136] Şeriat Teriminde Din Peygamberin, Allah tarafından getirip tebliğ ettiği şeyleri kabule, akıl sahiplerini davet eden İlâhî Kanundur. [137] Bu İlâhî Kanun'a, uyulduğu için, Din denir. [138] Allah'ın, açık ve geniş yolu olduğu[139], Kullar, bağlansınlar diye konulan hükümlerden ibaret bulunduğu için de, Şeriat denir. [140] Şeriat'a, Şeriat denilmesi, sıdk ve sadâkatla bağlananın hem susuzluğunu gidereceği, hem de, günah kirlerinden arıtıp temizleyeceği içindir. [141] Din'e, Millet denilmesi toplanıldığı, yüründüğü içindir. de üzerinde Din ve