Müşterileri çoğunlukla, bazıları yalnızca Jimmy Joy'a dayanan genç erkeklerden oluşuyor ve temel beslenme kaynağı olarak sallanıyor. Almanya ve İngiltere en büyük ihracat pazarlarıdır. Mart 2018 itibarıyla, şirket çevrimiçi olarak 7,5 milyondan fazla satış yapmıştı ve süpermarket zincirleri Albert Heijn ve Spar tarafından satılmıştı. Myprotein Myprotein; Cheshire, İngiltere'de bulunan gıda takviyesi ve vücut geliştirme takviyeleri, protein tozları, vitaminler ve yüksek proteinli yiyecekler ve atıştırmalıklar dahil olmak üzere spor ürünleri ve spor kıyafetleri üreten bir İngiliz çevrimiçi perakendecisidir. İlk olarak 2004 yılında Oliver Cookson tarafından kuruldu, ancak daha sonra Haziran 2011'de İngiliz e-ticaret şirketi The Hut Group tarafından satın alındı. Aralık 2015'te Myprotein, Bullitt, Kentucky'deki ilk üretim tesisini İngiltere dışında inşa etmek için Kentucky’nin Ekonomik Kalkınma Kabinesine ilişkin bir anlaşma yaptığını açıkladı. Myprotein, bölgede 350 yeni iş yaratmayı planlayan bir üretim ve dağıtım tesisi kiralamak için 17 milyon dolar yatırım yaptı. Swisse Swisse; bir Avustralya merkezli vitamini, ek ve kişisel bakım ürünü şirketidir. Genel Müdürü, 2016'dan beri Oliver Horndur. Eylül 2015'te, şirketin% 86'sı Hong Kong'da listelenen Çin şirketi H&H Group tarafından 1.67 milyar AUD karşılığında satın alındı. Satışlarla ölçülen, Avustralya'nın en üst düzey multivitamin markasıdır ve ürünleri uluslararası düzeyde mevcuttur. Swisse, vitamin satan bir şirket olarak başladı; O zamandan beri şirket, ek, cilt bakım ürünleri, ve spor beslenme ürünleri gibi ürünler sunarak yelpazesini genişletti. Vitabiotics Vitabiotics; çeşitli sağlık kategorilerinde odaklanan vitamin ve mineral bazlı gıda takviyeleri konusunda uzmanlaşmış, çoğu bebek, çocuk ve hamilelik sırasında kişinin sağlığına olan katkılarını desteklemek için ulusal kılavuzlara dayanan vitaminler de dahil olmak üzere bir İngiliz beslenme şirketidir. Temmuz 2013'te Vitabiotics, İngiltere'de satış değeri ile en büyük vitamin şirketi oldu. Şirket 1971 yılında başkanlık yapan Kartar Lalvani tarafından kurulmuştur. Daha sonra eski hocası Profesör Arnold Beckett ile katıldı ve şirket şimdi CEO olan oğlu Tej Lalvani tarafından yönetiliyor. Vitabiotics markaları arasında Perfectil (cilt, saç ve tırnaklar için takviye), Pregnacare, Menopace, Wellkid, Wellbaby, Wellman ve Wellwoman gibi çeşitli sağlık kategorilerinde takviyeler bulunmaktadır. 2013 yılında Vitabiotics, vitamin araştırmalarında Kraliçe'nin İnovasyon Ödülü'nü aldı. The Vitamin Shoppe The Vitamin Shoppe; Amerikan, Secaucus, New Jersey merkezli bir gıda takviyesi şirketidir. Ayrıca Ocak 2013 ile Mart 2016 arasında Kanada'da VitaPath adı altında üç mağaza işletmiştir. Şirket, perakende mağazalarında yaklaşık 7.000 farklı SKU'yu ve perakende web sitelerinde 17.000'in üzerinde farklı SKU'yu sağlamaktadır. 2002 yılında Vitamin Shoppe Industries, Bear Stearns'ın özel sermaye birimi olan Irving Place Capital'in bir iştiraki olan yaklaşık 310 milyon dolara satıldı. Vitamin Shoppe, 26 Ekim 2009 tarihinde halka arz edildi. Şirket 2010 mali yılında 751,5 milyon dolar net satış yaptı ve 1 milyar doların üzerinde piyasa kapitalizasyonu elde etti. Şubat 2013'te zirveye ulaştığından beri hisse senedi, Ağustos 2017 itibarıyla değerinin% 90'ından fazlasını kaybetti. Vitamin World Vitamin World; global bir vitamin ve gıda takviyesi perakendecisidir ve merkezi ABD'de Long Island, New York'ta bulunmaktadır. Vitamin World, 1977'de Arthur Rudolph tarafından New York'taki Great River'da kuruldu. Vitamin World, NBTY Inc.'in bir yan kuruluşuydu. Vitamin World, 2016 yılında özel sermaye şirketi Center Lane Partners tarafından satın alındı. Ocak 2018'de; Vitamin World, Feihe International Inc. tarafından satın alındı. Feihe International Inc., Çin'de bebek maması imalatında ve dağıtımında pazar lideridir. Claus von BÃ¼low Claus von Bülow (doğum adı: Claus Cecil Borberg; 11 Ağustos 1926 - 25 Mayıs 2019), Danimarka doğumlu İngiliz sosyoelit, hukukçu ve eleştirmen. 1979'da eşi Sunny von Bülow'u aşırı dozda insülin vererek öldürmeye teşebbüs ve tıbbi yardım sağlamamakla komaya girerek yaşamını bu şekilde sürdürmesine sebebiyetle suçlandı. 'un ilk davada mahkûmiyet alması beklenirken görülen ikinci davada suçlu bulunmayarak aklanmıştır. Aynı davada, 1980 yılında insülin aşırı dozuyla eşini öldürme teşebbüsü nedeniyle, hayatının geri kalan süresinde kalıcı bitkisel yaşam durumunda bıraktığı için mahkûm edildi, ancak ilk yargılamadaki mahkûmiyeti geri çekilerek ikinci duruşmasında beraat etmiştir. Claus von Bülow aynı zamanda iş adamı J. Paul Getty'nin arkadaşı ve kişisel asistanıydı. Eşi Sunny von Büllow yıllarca koma halinde yaşadıktan sonra 2008 yılında ölmüştür. Klaus ve Sunny Baudelaire karakterlerinin yer aldığı sinema filmi "A Series of Unfortunate Events" 'da Claus von Bülow ve Sunny von Bülow çiftinin yaşamı ve cinayet teşebbüsü olayı konu edilmiştir. Danimarka doğumlu İngiliz sosyoelit kişilik, hukukçu ve eleştirmen Claus von Bülow 25 Mayıs 2019'da Londra'da 92 yaşında ölmüştür. Marin Ireland Marin Yvonne Ireland (d. 30 Ağustos 1979) , Amerikalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Glass Chin" (2014) ve "Hell or High Water" (2016), ile televizyon dizisi; "Homeland" (2011) sayılabilir. WTA Sıralaması WTA Sıralaması, WTA tarafından, ilk kez Kasım 1975'te tanıtılan, belirlenen derecelerdir . WTA sıralaması, 52 haftalık birbirini takip eden haftaya dayanan kümülatif bir sisteme dayanıyor. Bir oyuncunun sıralaması, tekli karşılaştırma başına en fazla 16 turnuvadaki sonucuna, çiftlerde katıldığı 11 turnuvanın sonuçlarına ve turnuvalarda ne kadar ilerlediğine bağlı olarak belirlenmektedir. Bir oyuncunun sıralamasını hesaplamanın temeli, 4 Grand Slam, 4 Premier Zorunlu turnuva ve WTA Finalleri puanlarını içermeleri şartıyla, takip eden 52 haftalık periyotta en yüksek puanları veren turnuvalardır. Ayrıca, En İyi 20 oyuncu için Premier 5 turnuvalarındaki en iyi iki sonucu da dikkate alınmaktadır. 2016 yılına kadar, WTA ayrıca Yaz Olimpiyatları'nda yarışan sadece teklerde oynayan tenisçilere de sıralama puanı da verdi. Ancak, artık puanlamada yaz olimpiyat oyunlarının etkisi uygulanmamaktadır. WTA sıralamalarında yer almak için, oyuncular en az üç turnuvada sıralama puanı kazanmalı veya bir veya daha fazla turnuvada en az 10 teklerde sıralama puanı veya 10 çiftlerde sıralama puanı kazanmalıdır. 2019 yılında turnuvaların puan dağılımı aşağıda gösterilmiştir. 2013 yılında kazanılan puanlar bazı durumlarda biraz farklıydı ve 52 hafta geçip geçerlilikleri sona erene kadar değerlerini korudu. S = teklerde tenisçiler, D = çiftlerde, Q = eleme oyuncuları. * Yenilmediği tur Robin maç rekoru varsayımı. "+ H", Konukseverliğin sağlandığını gösterir. ITF turnuvalarında ana çekiliş normalde tek kadınlarda 32, çiftler için 16'dır. İlk iki turdaki kaybeden çiftler, yukarıdaki R32 sütununda gösterilen puanlara eşit puanlar alacaklardır. Sonraki turlarda (çeyrek final ve devamı için) puanlar tek kadınlarla aynıdır. Aşağıdakiler, WTA'nın 3 Kasım 1975'te bilgisayarlı sıralamaları üretmeye başlamasından bu yana, teklerde bir numaralı sırayı alan kronolojik bir listesidir (yeşil renkli aktif oyuncular): "Son güncelleme: 27 Mayıs 2019" Yıl sonu birincisi, takvim yılı final turnuvasının bitiminden sonra WTA sıralamasının başındaki oyuncudur. Aşağıdakiler, dünya numarası 5 veya daha üstü olan ancak teklerde 1 numara olamayan (yeşil renkli aktif oyuncular) tenisçilerin listesidir: Widensolen Widensolen Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Haut-Rhin ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,206'dır. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Marshall Adaları Marshall Adaları, 5-21 Ağustos tarihleri arasında Rio'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda 3 farklı branşta 5 sporcu ile temsil edilmiştir. III. Adad-nirari III. Adad-nirari (ayrıca Adad-narari), MÖ 811 ila 783 yılları arasında hükümranlık sürmüş Asur kralıdır. Adad-narari, V. Şamşi-Adad'ın oğlu ve varisidir. Anlaşıldığı üzere tahta çıktığında gençti çünkü Semiramis efsanesine yol açan saltanatının ilk beş yılında annesi Şammuramat, üzerinde oldukça etkiliydi. Annesinin kral naibi gibi davranması geniş kesimlerce kabul edilmedi ancak bu süre boyunca oldukça nüfuzluydu. V. Aşur-nirari, IV. Şalmanezer ve III. Aşur-dan'ın babasıdır. III. Tiglat-Pileser de kendini Adad-narari'nin oğlu olarak tanımlamıştır ancak bu bilginin doğruluğu şüphelidir. Gadoni Gadoni (Sarduca: "Adòni") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 43,44 km²'dir. Komünün nüfusu 795 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 18 kişidir. Gadoni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aritzo, Laconi, Seulo ve Villanova Tulo. Gairo Gairo (Sarduca: "Gàiru") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 77,49 km²'dir. Komünün nüfusu 1.444 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Gairo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Cardedu, Jerzu, Lanusei, Osini, Seui, Tertenia, Ulassai ve Ussassai. Galtellì Galtellì (Sarduca: "Gartèddi") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 56,53 km²'dir. Komünün nüfusu 2.434 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 43 kişidir. Galtellì komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Dorgali, Irgoli, Loculi, Lula, Onifai ve Orosei. Gavoi Gavoi (Sarduca: "Gavòi") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 38,06 km²'dir. Komünün nüfusu 2.664 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 70 kişidir. Gavoi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fonni, Lodine, Mamoiada, Ollolai ve Ovodda. Genoni Genoni (Sarduca: "Jaròi", "Geròni") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 43,79 km²'dir. Komünün nüfusu 832 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 19 kişidir. Genoni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Albagiara, Assolo, Genuri, Gesturi, Gonnosnò, Laconi, Nuragus, Nureci, Setzu ve Sini. Genuri Genuri (Sarduca: "Giaùni", "Jaùni") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 7,52 km²'dir. Komünün nüfusu 330 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 44 kişidir. Genuri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baradili, Genoni, Setzu, Sini ve Turri. Gergei Gergei (Sarduca: "Gerxèi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 36,18 km²'dir. Komünün nüfusu 1.224 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 34 kişidir. Gergei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barumini, Gesturi, Mandas ve Serri. Gesico Gesico (Sarduca: "Gèsigu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 25,62 km²'dir. Komünün nüfusu 846 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 33 kişidir. Gesico komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Escolca, Guamaggiore, Guasila, Mandas, Selegas, Suelli ve Villanovafranca. Gesturi Gesturi (Sarduca: "Gèsturi") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 46,83 km²'dir. Komünün nüfusu 1.252 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Gesturi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barumini, Genoni, Gergei, Isili, Nuragus, Setzu ve Tuili. Ghilarza Ghilarza (Sarduca: "Ilàrtzi") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 55,46 km²'dir. Komünün nüfusu 4.481 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 81 kişidir. Ghilarza komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Abbasanta, Aidomaggiore, Ardauli, Bidonì, Boroneddu, Busachi, Fordongianus, Norbello, Paulilatino, Sedilo, Soddì, Sorradile, Tadasuni ve Ula Tirso. Giave Giave (Sarduca: "Tzàve") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 47,07 km²'dir. Komünün nüfusu 537 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 11 kişidir. Giave komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonorva, Cheremule, Cossoine, Thiesi, Torralba ve Masainas. Giba Giba (Sarduca: "Gìba") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 30,44 km²'dir. Komünün nüfusu 2.057 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 68 kişidir. Giba komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Piscinas, San Giovanni Suergiu ve Tratalias. Girasole Girasole (Sarduca: "Gelisùli") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 13,16 km²'dir. Komünün nüfusu 1.291 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 98 kişidir. Girasole komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Tortolì, Lotzorai ve Villagrande Strisaili. SÄ±rt dekolteli elbise Sırt dekolteli elbise, giyen kişinin sırtını açığa çıkarmak için tasarlanmış bir elbisedir. Golfo Aranci Golfo Aranci (Sarduca, Gaddurosu: "Fìgari") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 37,43 km²'dir. Komünün nüfusu 2.452 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 66 kişidir. Golfo Aranci komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Olbia. Goni Goni (Sarduca: "Gòni") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 18,60 km²'dir. Komünün nüfusu 483 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Goni komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Escalaplano, Ballao, Orroli, Silius ve Siurgus Donigala. Gonnesa Gonnesa (Sarduca: "Gonnèsa") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 48,06 km²'dir. Komünün nüfusu 5.033 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 105 kişidir. Gonnesa komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Carbonia, Iglesias ve Portoscuso. Ceket elbise Ceket elbise genellikle yakalı, ön yakalı, paltoya benzeyen ve ilkbahar veya sonbahar ağırlıklı kumaşlardan yapılmış bir kadın elbisesidir. Modern ceket, ilk kez 1910'larda ortaya çıkmıştı, Vogue'da 1915'te yayınlanan bir makaleyle, yeni giysinin yelekler veya alt elbiseler üzerine giyilebileceğini garanti ediyordu. Temel ceket, onlarca yıl boyunca kullanılan bir gardıroptu, ancak 1960'larda özellikle popüler hale geldi. 1980'lerde ve 1990'larda, Galler Prensesi Diana, birçoğu Catherine Walker tarafından tasarlanan, özellikle yüksek profilli bir elbise kullanandı. Gonnoscodina Gonnoscodina (Sarduca: "Gonnoscodìna") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 8,82 km²'dir. Komünün nüfusu 477 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 54 kişidir. Gonnoscodina komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baressa, Gonnostramatza, Masullas, Siddi ve Simala. Gonnosfanadiga Gonnosfanadiga (Sarduca: "Gònnos") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 125,19 km²'dir. Komünün nüfusu 6.611 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 53 kişidir. Gonnosfanadiga komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arbus, Domusnovas, Fluminimaggiore, Guspini, Pabillonis, San Gavino Monreale ve Villacidro. Gonnosnò Gonnosnò (Sarduca: "Gonnonnò") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 15,46 km²'dir. Komünün nüfusu 772 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 50 kişidir. Gonnosnò komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Albagiara, Ales, Baradili, Baressa, Curcuris, Genoni, Simala, Sini ve Usellus. Mario Baudoin Mario Jorge Baudoin Semanas (4 Eylül 1942 –18 Mayıs 2019), Bolivyalı biyolog ve çevreci. Bolivya ve Kosta Rika'daki araştırma çalışmalarıyla bilinir. Bolivya Ulusal Doğa Tarihi Müzesi, San Andrés Yüksek Üniversitesi Ekoloji Enstitüsü ve Kosta Rika'daki La Selva Biyolojik İstasyonunun direktörlüğünü yürüttü. 1990'lı yılların başında, Madidi Ulusal Parkı'nın açılmasında pay sahibi olan "Servicio Nacional de Áreas Protegidas" 'ın (SERNAP) kurucularındandır. Çalışmalarıyla Koruma Biyolojisi Derneği'nden 2008 Yılı "Seçkin Hizmet Ödülü" 'nü kazandı. Bolivyalı çevreci vebiyolog Mario Baudoin, 4 Eylül 1942'de Bolivya'nın Sucre kentinde doğdu. New York Üniversitesi ve Michigan Üniversitesi'nde eğitim gördü. Gonnostramatza Gonnostramatza (Sarduca: "Gonnostramàtza") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 17,64 km²'dir. Komünün nüfusu 896 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 51 kişidir. Gonnostramatza komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Collinas, Gonnoscodina, Masullas, Mogoro ve Siddi. Guamaggiore Guamaggiore (Sarduca: "Gomajòri") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,80 km²'dir. Komünün nüfusu 984 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 59 kişidir. Guamaggiore komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gesico, Guasila, Ortacesus ve Selegas. Guasila Guasila (Sarduca: "Guasìba", "Guasìlla") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 43,51 km²'dir. Komünün nüfusu 2.676 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 62 kişidir. Guasila komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gesico, Furtei, Guamaggiore, Ortacesus, Pimentel, Samatzai, Segariu, Serrenti, Villamar ve Villanovafranca. Guspini Guspini (Sarduca: "Gùspini") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 174,67 km²'dir. Komünün nüfusu 11.870 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 68 kişidir. Guspini komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arbus, Gonnosfanadiga, Pabillonis, San Gavino Monreale, San Nicolò d'Arcidano ve Terralba. Iglesias Iglesias (Sarduca: "Igrèsia", "Bidd'e Crèsia") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 208,23 km²'dir. Komünün nüfusu 26.992 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 130 kişidir. Iglesias komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Buggerru, Carbonia, Domusnovas, Fluminimaggiore, Gonnesa, Musei, Narcao, Siliqua, Vallermosa, Villacidro ve Villamassargia. Ilbono Ilbono (Sarduca: "Irbòno") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,13 km²'dir. Komünün nüfusu 2.252 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 72 kişidir. Ilbono komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Bari Sardo, Elini, Lanusei, Loceri ve Tortolì. Illorai Illorai (Sarduca: "Illorài") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 57,19 km²'dir. Komünün nüfusu 861 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 15 kişidir. Illorai komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bolotana, Bonorva, Bottidda, Burgos, Esporlatu, Orani ve Orotelli. Samantha Logan Samantha Jade Logan (d. 27 Ekim 1996), Amerikalı yakın dönem oyuncu. Amerikan ABC Kanalı yapımı drama türünde televizyon dizisi Nona Clark karakterini canlandırdığı "666 Park Avenue" ile dikkat çekti.. Oyuncunun yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Polaroid" (2019) ve "The Empty Man", ile televizyon dizileri; "13 Reasons Why" (2017) ve "All American" (2018) vb. sayılabilir. Irgoli Irgoli (Sarduca: "Irgòli") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 75,30 km²'dir. Komünün nüfusu 2.309 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Irgoli komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Galtellì, Loculi, Lula, Onifai ve Siniscola. Isili Isili (Sarduca: "Ìsili") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 67,84 km²'dir. Komünün nüfusu 2.748 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 41 kişidir. Isili komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gergei, Gesturi, Laconi, Nuragus, Nurallao, Nurri, Serri ve Villanova Tulo. Gece elbisesi Gece elbisesi uzun akan bir kadın elbisesi genellikle resmi günlere giyilir. Giyim balerin eteği (orta buzağıdan ayak bileklerinin hemen üstüne), çay elbisesi (ayak bileklerinin üstü) ve etek boyuna kadar uzanır. Gece elbiseleri genellikle şifon, kadife, atlas, organze vb. gibi lüks kumaşlardan yapılır. İpek, birçok gece elbisesi için popüler bir elyaftır. Terimler birbirinin yerine kullanılsa da, balo elbisesi ve gece elbiseleri farklıdır, çünkü balo elbisesi her zaman tam bir eteğe ve takılı bir korse sahip olur; veya düşmüş bir bel olabilir. Ittireddu Ittireddu (Sarduca: "Itirèddu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 23,69 km²'dir. Komünün nüfusu 504 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 21 kişidir. Ittireddu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bonorva, Mores, Nughedu San Nicolò ve Ozieri. Balo elbisesi Balo elbisesi bir baloya veya resmi bir olaya giyilen bir gece elbisesidir. Çoğu sürüm, düşük dekolte, açık kollar ve uzun kabarık tarz etekleri ile omuzları keser. Bu önlükler tipik olarak bir ceket, pahalı bir kumaşta örgün bir şal, bir ceket, moda ya da vintage takı ve gece eldiveni yerine pelerin veya örtü ile giyilir. "Devlet süslemelerinin" giyileceği yerlerde, göğsüne tutturulmuş bir yay üzerindedir ve evli kadınlar bir taç giyerler. Yapay kumaşlar şimdi bazen kullanılsa da, en sık kullanılan kumaşlar saten, ipek, tafta ve kadife süslemeli, inciler, payetler, nakışlar, fırfırlar, kurdeleler, rozetler ve dantellerdir. Askısız elbise Askısız elbise üst, omuz askısı veya diğer görünür destek vasıtaları olmadan üst gövdenin etrafına yerleştirilen bir giysidir. Genellikle iç korse ve / veya sutyen ile desteklenir, korse sıkılığı elbisenin kaymasını önler. Onların tanıtılmasından bu yana, askısız giysiler birçok durumda sorunlu olduğunu kanıtladı. 21. yüzyılın başlarında, birçok okul ve işyeri, kıyafet kuralılarının bir parçası olarak askısız elbiseleri özellikle yasaklamaktadır. 2012'de The Wall Street Journal'da yayınlanan bir Adecco araştırması Amerikalıların% 72'sinin askısız üstlerin uygunsuz ofis giyimi olduğunu düşündüğünü belirtti. Straplez giysiler, vaizler ve rahipler tarafından özel bir kınama için seçilebilir. 2005 yılında Müslüman bir din adamı, mini etek ve şeffaf giysiler gibi diğer açık renk giysilerin yanı sıra askısız elbiseleri "satanic" ilan etti. SargÄ± elbise Sargı elbise bir tarafı diğerine sarmak ve bel veya sırt düğmelerinde arkaya sarılı olan bağlı bağları düğümlemek suretiyle oluşturulmuş ön kapağı olan bir elbisedir. Bu, V şeklinde bir boyun çizgisi oluşturur ve kullanıcının eğrilerine sarılır. Sahte şal elbise bu tasarıma benzer, ancak zaten önceden açılmadan tutturulmuş halde gelmesi dışında başın üzerine kaydırılmıştır. Bir sargı tepesi, bir üst kesimdir ve bir sargı elbisesiyle aynı şekilde yapılır, ancak eteği yoktur. 2012-13 Türkiye Bayanlar İkinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar İkinci Voleybol Ligi 2012-13 sezonu, 30 şehirden 45 takımın 4 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Manisa Anemon Hotel, Bartın Polisgücü, Seramiksan, Ataşehir Belediyesi, Kazan Belediyesi ve Pamukspor kulüpleri Türkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, Aydın Belediyesi, Edremit Belediyesi, İnegöl Voleybol Gençlikspor, Kırcasalih Maden, Ayancık Cevizlispor, Giresun İl Özel İdare, Muş Voleybol, Erzurum Gençlikspor, Banaz Sanayi, Değirmendere, Es Spor ve Bor Belediyesi kulüpleri ise bölgesel lige düşmüşlerdir. Not : Kazan Belediyesi ve Pamukspor kulüpleri normal sezon sonunda bir üst lige yükselme hakkı kazanamasalar da bir üst ligden çekilen takımların yerine lige alınmıştır. 1. ETAP : Dört grupta yer alan takımlar iki devreli deplasmanlı lig usulüne göre karşılaşırlar. Müsabakalar sonunda tüm gruplarda 1 ve 2.sırayı alan toplam 8 takım finale yükselir. LİGDEN DÜŞME : Gruplarda 11 ve 12. olan takımlar ise mahalli lige düşerler. (Eksik gruplarda ise sonuncu sırayı alan takımlar mahalli lige düşerler) FÄ°NAL ETABI : 4 grubun 1 ve 2. sırasını alan 8 takım, A grubunda A1, C1, B2 ve D2 şeklinde, B grubunda ise B1, D1, A2 ve C2 takımlarından oluşur. İki gruptaki takımlar tek devreli lig usulü TURNUVA maçları oynarlar. Gruplarda 1 ve 2.sırayı alan toplam 4 takım bir üst lige yükselir. PUANLAMA SİSTEMİ : Bu sistemde önceden belirlenmiş fikstüre göre, kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. 3 – 0 ve 3 – 1 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (3) puan, 3 – 2 galibiyetle sonuçlanan müsabakalarda galip gelen takıma (2) puan, 2 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (1) puan, 1 – 3 ve 0 – 3 sonuçlanan müsabakalarda mağlup olan takıma (0) puan verilir. Hükmen mağlubiyetlerde toplam puandan (1) puan düşürülür. Hükmen galibiyet alan takımın toplam puanına (3) puan eklenir. Bir veya birkaç takım tarafından kazanılan puanların eşitliği halinde, sıralama; kazanılan maç sayısına göre belirlenir. Kazandığı maç sayısı fazla olan takım üst sırada yer alır. Kazanılan maç sayısına göre eşitliğin bozulmaması halinde; set averajı uygulanır. Bu uygulamada puanları eşit olan takımların müsabakalar sonunda aldıkları setlerin toplamı, verdikleri setlerin toplamına bölünür. Sıralama, büyük sayıya sahip olan takım üst sırada yer alacak şekilde yapılır. Eşitliğin kazanılan set sayılarına göre de devam etmesi halinde; eşitliği devam eden takımların yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Takımlar, çıkan sayının büyüklüğüne göre yukarıdan aşağıya sıralanır. Eşitlik yine de bozulmamışsa bu durumdaki takımların kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki maç, puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak sıralama belirlenir. Out Run Out Run ( "Auto Ran"), 1986 yılında Sega tarafından geliştirilen yarış arcade oyunudur. Oyun, öncü donanım ve grafikleri ile çizgisellik ve Hiroshi Kawaguchi tarafından bestelenen müzik seçenekleri gibi yenilikçi özellikleri ile tanınmaktadır. Oyuncunun hedefinin Ferrari Testarossa Spider ile trafikten ve çeşitli engellerden kaçmak ve belirlenen zamanda beş hedeften birine ulaşmak olduğu bir yarış oyunu olarak tasarlanan Out Run, oyuncuların sürüş deneyiminin keyfini çıkarması için geliştirildi. Oyun, aşamalarının tasarımı için ilham almak amacıyla Avrupa'yı dolaşan Yū Suzuki tarafından tasarlandı. Suzuki'nin küçük bir takımı vardı ve oyunu programlamak için sadece 10 ayı bulunmaktaydı bu da işinin çoğunu kendisinin yapmasını sağladı. Oyun, zamanının en çok satan video oyunlarından biri ve Sega'nın 1980'lerin en başarılı arcade dolabı haline gelen kritik ve ticari bir başarısıydı. Oyun, çok sayıda video oyunu konsoluna ve ev bilgisayarına taşındı ve birkaç devam oyunu üretildi. "Out Run", sonraki video oyunları üzerinde bir etki olarak gösterildi. Alia Shawkat Alia Martine Shawkat (Sırpça: ; d. 18 Nisan 1989, Riverside), Amerikalı oyuncu ve film yapımcısı Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "Whip It" (2009), "The To Do List" (2013), ve "The Final Girls" (2015), ile televizyon dizisi "Arrested Development" (2003) vb. sayılabilir. YÅ« Suzuki Yū Suzuki ( "Suzuki Yū"; d. 10 Haziran 1958 Kamaishi, Japonya), Japon video oyunu tasarımcısı, yapımcısı ve programcısıdır. 18 yıl boyunca Sega'nın AM2 ekibine başkanlık etmiş olup "Hang-On", "Space Harrier", "Out Run", ve "After Burner" gibi üç boyutlu sprite oyunları ve "Virtua Racing" ve "Virtua Fighter" gibi çokgen 3D oyunları ile aynı zamanda video oyunlarda 3D grafiklerin popüler hale getirilmesinden ve eleştirel beğeni toplayan "Shenmue" serisi açık dünya macera oyunlarının öncülüğünü de içeren birçok Sega arcade oyununun geliştirilmesinden sorumluydı. Bir donanım mühendisi olarak, Sega Space Harrier, Model 1, Model 2 ve Model 3 dahil olmak üzere çeşitli arcade sistem kartlarının geliştirilmesine öncülük etti ve Dreamcast konsolunun ve ilgili NAOMI arcade donanımının geliştirilmesinde dahil oldu. 2003 yılında Suzuki, Academy of Interactive Arts & Sciences Onur Listesi'ne dahil edilen altıncı kişi oldu. IGN tarafından Tüm Zamanların En İyi 100 Oyun Yaratıcısısı Listesi'nde 9. sırada yer aldı. 2011 yılında Game Developers Choice Awards'ın Öncü Ödülü'nü aldı. Fabio Fognini Fabio Fognini (d. 24 Mayıs 1987), İtalyan profesyonel bir tenis oyuncusu. Hâlen Profesyonel Tenisçiler Birliği (ATP) sıralamasında dünya 10 numarası pozisyonunda yer almaktadır. Fognini'nin en başarılı olduğu zemin, 2011 Fransa Açık'ın çeyrek finallerine ulaşmasının yanı sıra, en önemlisi 2019 Monte-Carlo Masters'ta olmak üzere dokuz ATP tekler şampiyonluğu kazandığı kırmızı toprak zemindir. Simone Bolelli ile birlikte Fognini, 2015 Avustralya Açık çiftler şampiyonasını kazandı ve böylece Açık dönemde Grand Slam şampiyonluğu kazanan ilk İtalyan erkek çifti oldu. Fognini, Silvana ve bir iş adamı olan Fulvio Fognini çiftinin oğlu olarak doğdu. Bir kız kardeşi vardır. Dört yaşındayken tenis oynamaya başladı ve Inter Milan ile Genoa FC'yi destekleyen futbol tarafıdır. Ayrıca motosiklet yarışlarından hoşlanıyor ve Valentino Rossi'nin hayranıdır. İtalyanca, İngilizce, İspanyolca ve Fransızca bilen Fognini'nin takma adı "Fogna"dır. Fognini, 2014'ten beri 2015 Amerika Açık tek kadınlar şampiyonluğunu kazanan emekli bir İtalyan tenis oyuncusu olan Flavia Pennetta ile ilişki içindedir. Çift 2015 yılında nişanlandı ve 16 Haziran 2016'da Ostuni'de evlendi. Oğulları Federico 2017 yılında doğdu. 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi eleme ve play-off turları 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi eleme ve play-off turları, 25 Haziran'dan 28 Ağustos 2019'e kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 32 takımdan 6'sının belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Turnuvanın bu aşamasına liglerini şampiyon olarak tamamlayıp ülke puanlarına göre direkt olarak gruplara kalamayan takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 4 takım 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Tüm elenen takımlar yoluna 2019-20 UEFA Avrupa Liginden devam eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2019 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. Turnuvanın bu aşamasına liglerini şampiyon olarak tamamlamayan direkt olarak gruplara kalamayan takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 2 takım 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Tüm elenen takımlar yoluna 2019-20 UEFA Avrupa Liginden devam eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2019 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. Ön eleme turunda 4 takım yer alacaktır. Kura çekimi 11 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Tüm maçlar Kosova'nın Priştine şehrindeki Fadil Vokrri Stadyumu'na oynanmıştır. !colspan=3|YarÄ± finaller !colspan=3|Final Birinci ön eleme turunda 32 takım yer alacaktır. Kura çekimi 18 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Kura çekimi 18 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 9-10 Temmuz 2019, ikinci ayak maçları 16-17 Temmuz 2017 tarihlerinde oynanmıştır. Maç saatleri OAYZD ile belirtilmiştir. Kura çekimi 19 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Kura çekimi 19 Haziran 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 23-24 Temmuz, ikinci ayak maçları 30-31 Temmuz 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları !colspan=6|Diğer takımlar Kura çekimi 22 Temmuz 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci ayak maçları 6-7 Ağustos, ikinci ayak maçları 13 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları !colspan=6|Diğer takımlar Kura çekimi 5 Ağustos 2019 tarihinde gerçekleşmiştir. Birinci maçlar 20-21 Ağustos, ikinci maçlar 27-28 Ağustos 2019 tarihlerinde oynanmıştır. !colspan=6|Lig şampiyonları !colspan=6|Diğer takımlar Nickey Iyambo Nickey Iyambo (20 Mayıs 1936 –19 Mayıs 2019), Namibyalı siyasetçi, bakan ve fizikçi. Namibya SWAPO Partisi üyesiydi. Son olarak 2015-2018 yılları arasında Namibya Devlet Başkanı Yardımcısı olarak görev aldı. Iyambo, Mart 1990’da bağımsızlığından itibaren Namibya Kabinesi üyesi olarak hazır bulundu. Bu sürede çeşitli bakanlıklar; 1996-2002 yılları arasında Tarım ve Su Kaynakları Bakanı, 2002-2005 yılları arasında Bölgesel ve Yerel Yönetimler İskan Bakanı, 2005-2008 yılları arasında tekrar Tarım ve Su Kaynakları Bakanı, 2008-2010 yılları arasında Asayiş Bakanı ile 2010-2015 yılları arasında Emeklilik ve Sosyal İşler Bakanı olarak görev üslendi. Namibyalı siyasetçi ve fizikçi Nicky Iyambo 20 Mayıs 1936'da in Onayena, Oshikoto Bölgesi'nde doğdu, 19 Mayıs 2019'da 83'cü doğum gününe bir gün kala 82 yaşında öldü. Freddy Buache Freddy Buache (29 Aralık 1924 – 28 Mayıs 2019), İsviçreli gazeteci, film eleştirmeni ve tarihçi. 1951-1996 yılları arasında İsviçre Film Arşivi'nin direktörlüğünü yaptı. İsviçreli film eleştirmeni, gazeteci ve tarihçi Freddy Buache 29 Aralık 1924'te Lozan'da doğdu ve 28 Mayıs 2019'da Cenevre'de 94 yaşında öldü. JÃ¶rg Kastendiek Jörg Kastendiek (18 Eylül 1964 – 13 Mayıs 2019), Alman siyasetçi. Hristiyan Demokrat Birliği (CDU) üyesi olarak siyaset yaptı. 1991-2005 yılları arasında ilk kez delege olarak girdiği Bremen eyalet parlamentosu Bürgerschaft'ta daha sonra ikinci dönem yine girerek 2007'den 2019'da ölümüne kadar görev aldı. Kastendiek ayrıca 2005-2007 yılları arasında Bremen Senatörü, Ekonomi ve Limanlar Senatörü ve Kültür Senatörü vazifeleriyle hazır bulundu. Alman siyasetçi Jörg Kastendiek 13 Mayıs 2019'da Bremen'de lenfoma nedeniyle 54 yaşında öldü. Fitbit Fitbit, Inc. San Francisco, Kaliforniya merkezli bir Amerikan şirketidir. Ürünleri egzersiz ekipmanı, etkinlik izleyicisi, pedometre, kalp atış hızı, uyku kalitesi, tırmanılan adımlar ve zindelikle ilgili diğer kişisel ölçütler gibi verileri ölçen, kablosuz etkin giyilebilir teknoloji cihazlarıdır. Ekim 2007'den önce, şirket daha önce Healthy Metrics Research, Inc. olarak adlandırılmıştı. Bazı kanıtlar, benzer cihazların kullanılmasının, daha çok değil, daha az kilo kaybına neden olduğunu ortaya çıkarmıştır. 3 Aralık 2018 tarihinde yayınlanan bir IDC raporuna göre, Fitbit, 2018 yılının üçüncü çeyreğinden itibaren Xiaomi ve Apple'ın arkasındaki en büyük üçüncü giyilebilir firma olarak kabul ediliyor. Etkinlik izleyicilerin yanı sıra, Fitbit, iOS, Android ve Windows 10 Mobile için bir web sitesi ve mobil uygulama sunuyor. İzleyiciler, Bluetooth aracılığıyla cep telefonları gibi cihazlarla veya Windows veya MacOS çalıştıran Bluetooth donanımlı bir bilgisayarla senkronize edilebilir. Kullanıcılar, zamanlarını takip etmek için yiyeceklerini, aktivitelerini ve ağırlıklarını kaydetme yeteneğine sahiptir ve adımlar, yakılan ve tüketilen kaloriler ve yürüme mesafeleri için kendileri için günlük ve haftalık hedefler belirleyebilirler. Uygulama kullanıcıları izleyicilerini açık tuttuklarında kalorilerle karşılaştırılan kaloriler daha doğru bir şekilde ölçülür. Ancak, uygulama bir yaşam tarzı uygulamasında kalori ölçmek için bir izci olmadan kullanılabilir. Uygulama, kullanıcıların kendileriyle mücadele edebileceği ve diğer kullanıcılarla rekabet edebileceği bir topluluk sayfası sunar. Sosyal unsur, kullanıcıların uygulamada arkadaşlarıyla birlikte olduklarında, günde ortalama 700 adım daha attığını tespit ederek motivasyonunda bir artış olmasını bekliyor. Kullanıcılar, ilerleme resimlerini ve başarı rozetlerini paylaşmayı seçebilirler. Piyasaya sürülen ilk ürün Fitbit Tracker'dı. Şirket, Fitbit Ionic smartwatch'ını Ekim 2017'de 300 $ 'a çıkardı ve bu, 2018'de, revize edilmiş tasarımı ve düşük bir fiyatı olan bir smartwatch olan Versa tarafından desteklendi. 5 Mart 2015 tarihinde Fitbit, fitness koçluğu uygulaması geliştiricisi Fitstar'ı 17.8 milyon dolara aldıklarını açıkladı. 12 Mart 2016 tarihinde, Fitbit, kilit personel ve fikri mülkiyet içeren, ancak iktisap sırasında üretilmeyi bırakan Coin donanım ürünlerini hariç tutan akıllı kredi kartı şirketi Coin'yi satın aldı. Fitbit, iktisap sırasında Coin Ödüllerini ve Coin Geliştirici Programını kapattı. Coin, mevcut Coin kartlarının pil bitinceye kadar çalışmaya devam edeceğini ve mevcut Coin kartlarının bir yıl üretici garantisi altında kalacağını söyledi. 6 Aralık 2016 tarihinde Fitbit, giyilebilir teknoloji üretmeyi bırakmaya karar verdiğinden, kilit personel de dahil olmak üzere Pebble'dan varlık satın aldı. Satın alma, Pebble'ın donanım ürünlerini hariç tutuyor. 10 Ocak 2017'de Fitbit, Romanya merkezli akıllı saat başlangıcı Vector Watch SRL'yi satın aldı. Vector, Vector adında yeni bir ürün olmayacağını, ancak var olan Vector saatlerinin çalışmaya devam edeceğini söyledi. 13 Şubat 2018'de Fitbit, açıklanmayan bir miktarda Boston merkezli yazılım kuruluşu Twine Health'i satın aldı. Bir Fitbit sözcüsü, Twine Health çalışanlarının “neredeyse hepsinin” Fitbit'te çalışmaya başlayacağını söyledi. Şubat 2018’de, Fitbit, 19 Mart 2018’de piyasaya sürülen Adidas markalı Fitbit İyonik’i piyasaya sürmek için Adidas’la ortak olacaklarını açıkladı. Ağustos 2018'de, Blue Cross Blue Shield Association, BCBS'nin Fitbit'in giyilebilirlerini ve spor izleyicilerini Blue365 programına dahil edeceği Fitbit ile bir ortaklık yaptığını açıkladı. Michel Canac Michel Canac (2 Ağustos 1956 –30 Mayıs 2019), Fransız kayakçı. Alp Disiplini klasmanında yarışan sporcu katıldığı 1980'de Fransa Kayak Şampiyonası ve 1984 Kış Olimpiyatları'nda erkekler Alp Disiplini yarışlarında birinci gelerek şampiyon olmuştur. 2 Ağustos 1956'da Le Bourg-d'Oisans, Fransa'da doğan Fransız kayakçı Michel Canac 30 Mayıs 2019'da Glacier Noir Buzulu bölgesinde 62 yaşında ölmüştür. Jerry Clack Jerry Clack (22 Temmuz 1926 -15 Nisan 2019), Amerikalı akademisyen ve insan hakları aktivisti. Pittsburgh'da bulunan Duquesne Üniversitesi'nde Klasik Diller Profesörü olarak görev yaptı ve buradan 2011 yılında emekli oldu. Ayrıca sosyal toplum çalışmalarında bulunan "Global Solutions Vatandaşlık Hakları" kuruluşu üyeliği ve Pittsburgh Opera Tiyatrosu başkanlığı görevlerini yürüttü. Amerikalı insan hakları aktivistli ve akademisyen Jerry Clack 22 Temmuz 1926'da New York'ta doğmuş ve aynı yerde 15 Nisan 2019'da 92 yaşında ölmüştür. Kiki Bertens Kiki Bertens (Felemenkçe telaffuzu:ˈkiki ˈbɛrtəns; d. 10 Aralık 1991), 2009'da profesyonel olan Hollandalı bir tenisçidir . Eriştiği en yüksek WTA tekler sıralaması, 13 Mayıs 2019'da ulaştığı ve aynı zamanda şimdiye kadar bir Hollandalı kadın tenisçi tarafından erişilmiş olan en üst basamak olan dünya 4 numarasıdır. Çiftlerde kariyerinin en yüksek sıralaması ise, Nisan 2018'de elde ettiği dünya 16 numarası pozisyonudur. Bugüne kadar WTA Tour'da 2018 Western & Southern Açık ve 2019 Mutua Madrid Açık da dahil olmak üzere teklerde 9, çiftlerde 10 şampiyonluk kazandı. Bertens yaygın olarak toprak kort tenisçisi olarak kabul edilir, ancak aynı zamanda sert zeminlerde de başarılıdır. Koçluğunu Raemon Sluiter yapmaktadır. Kiki'nin ablası Joyce, iş danışmanı olarak çalışmakta ve maliyesinin yönetilmesine yardımcı olmaktadır. Seven Seas Seven Seas, Birleşik Krallık'ta ve yurtdışında vitamin, mineral ve gıda takviyesi tedarikçisidir. 1935 yılında Hull'daki bir grup balıkçı tüccarı sahibinin, balıkçılık endüstrisinin en değerli yan ürünlerinden birini kullanmak için British Cod Liver Oil (BCLO) Producers adlı bir ortak girişim kurmasıyla başladı. İlk günlerde BCLO, Morina Yağı, Soluk Yağı, Sığır Yağı, Yakut Yağı ve Koyu Morina Yağı gibi basit açıklamalar altında çeşitli yağlar sattı. Tıbbi morina karaciğeri yağı ve balık yağı hala ilk yıllarda üretilmekteydi. Şirket ofisleri, Hull'daki St Andrews Dock'un güney tarafında yer almakla birlikte, şirketin yüksek kalitede veterinerlik yağı pazarlamak ve ilaç standartlarında tıbbi yağ üretmek için planlarını yapacak kadar büyük değildi. Dünyanın en büyük morina karaciğeri yağı rafinerisi olan Marfleet Rafinerisi, Marfleet'te yeni bir fabrika inşa edildi. BCLO tarafından üretilen ve satılan ürüne SOLVITAX adı verildi. AdvoCare AdvoCare International, L.P., gıda takviyesi satan bir Amerikan çok seviyeli pazarlama şirketi. Merkezi Plano, Teksas'ta bulunan şirket, 1993 yılında Charles Ragus tarafından kurulmuş ve 2013 yılında yaklaşık 250 kişiyi istihdam etmiştir. AdvoCare, ürünlerini yaklaşık 60.000 bağımsız distribütör ağı aracılığıyla ABD'de dağıtmaktadır. 1993 yılında Carrollton, Teksas'ta kuruldu. Charles Ragus, 1993 yılında AdvoCare'i diyet takviyesi ürünleri dağıtan çok seviyeli bir pazarlama şirketi (MLM) olarak kurdu. AdvoCare’i kurmadan önce Ragus, Fidelity Union Insurance’ın bölge başkan yardımcılığını ve Herbalife’ın çok seviyeli pazarlama (MLM) distribütörlüğünü yaptı. American Health American Health, gıda takviyesi üreten bir Amerikan şirketidir. Merkezi Ronkonkoma, New York'dadır. Bugün, American Health, doğal sağlık gıda endüstrisinde uzmanlık takviyesi uzmanlarının en güvenilir ve saygın yenilikçilerinden biri olmaya devam etmektedir. American Health'ın en az 49 ayrı ürünü vardır. ASEA ASEA, 2007 yılında kurulan ve merkezi Utah, Salt Lake City'de bulunan özel bir uluslararası doğrudan satış ve çok düzeyli ağ pazarlama şirketidir. Daha önce Medical Immune Research, Inc. ve ASEA, Inc. olarak biliniyordu. Doktor Harriet Hall, ASEA'nın diyet takviyesi olarak değerlendirilmesiyle ilgili bilimsel literatürü gözden geçirdi. Şirket resmi olarak 2009 yılında faaliyete geçti. Halen yaklaşık 30.000 aktif iştiraki bulunuyor. 2013 yılında, ASEA, LLC faaliyetlerini haftada 15.000 ASEA vakası üreten 33.000 metrekarelik üretim tesisine taşıdı. ASEA’nın ilk ürünü, başlangıçta ASEA adlı ve şu anda ASEA Redox Eki olarak da bilinen sıvı bir tamamlayıcı üründü. 2014 yılında, bir cilt canlandırma jeli ürünü olan RENU 28, ürün gamına eklendi. Orijinal MDI-P çözümünde yaratılan birincil bileşenler mevcut ASEA Redox Supplement ve RENU 28 ürünlerinde bulunurken, işlemler ve çıktılar farklılık gösterir. Bir önceki şirketin tüm önceki patentlerinin süresi doldu. ASEA ve RENU 28'i üretmek için kullanılan tescilli kompozisyon ve üretim süreçlerini kapsayan yeni patentler dosyalanmış ve yayınlanmıştır. Bergstrom Nutrition Bergstrom Nutrition, Vancouver, Washington, Amerika Birleşik Devletleri merkezli gıda takviyesi üreticisidir. Haziran 2015 itibarıyla, diyet takviyesi ürünlerinde kullanılan bir madde olan metilsülfonilmetan (MSM) üreten tek Kuzey Amerikalı şirketdir. Bergstrom Nutrition, MSM'nin damıtılması ve saflaştırılması için özel teknolojiler kullanır. Bu, geniş kapsamlı yayınlanmış güvenlik verilerinin yanı sıra, ABD Gıda ve İlaç İdaresi'nden (FDA) bir itiraz mektubu almasının, ürünlerinin "Genel olarak güvenli olarak tanınan" (GRAS) olarak onaylanmasına izin verdi. Bergstrom Nutrition (aslen Kardinal Associates) 1988 yılında dimetilsülfoksit (DMSO) ve dimetil sülfon (DMSO2) / metilsülfonilmetan (MSM) ile çalışan kimya mühendisleri George Bergstrom ve Bob Cowan tarafından kuruldu. Kurucular, ilk olarak MSM'yi hem hayvan hem de insan piyasalarına bir besin takviyesi olarak sunmuştu. 1998 yılında, Bergstrom Nutrition, yalnızca Vancouver, MSSS üretimine adanmış bir üretim tesisi kurdu; ISO 9001: 2008 tescilli, FSSC 22000: 2010 sertifikalı ve HACCP ve cGMP uyumludur. Chemins Chemins, Colorado Springs, Kolorado merkezli bir diyet takviyesi üreticisidir. 1974 yılında James Cameron tarafından kuruldu. Chemins'in varlıkları 2007'de Nexgen Pharma tarafından satın alındı. Chemins, çok seviyeli pazarlama şirketleri Metabolife'nin (yani, bir efedra bazlı ek olan Metabolife 356) diyet takviyesi üreticisidir, çok sayıda olumsuz olay raporunun ardından ve LifeVantage (bitkisel bazlı bir tamamlayıcı olan Protandim) takiben geri çekilmiştir. Chemins, çok seviyeli pazarlama şirketi Metabolife tarafından satılan, epehdra bazlı bir kilo verme ürünü olan Metabolife 356'yı da üretti. Gentech Pharmaceutical Gentech Pharmaceutical, gıda takviyesi geliştiren ve pazarlayan bir şirkettir. ABC News, şirketi "Adderall knockoffs" üreten firma olarak tanımladı. Gentech ilk olarak 2001 yılında Fort Myers, Florida'da Derek Vest tarafından "Superior Rx" olarak kuruldu. Büyüme ve birleşme sayesinde Gentech Pharmaceutical adı 2009 yılında Birleşik Krallık ve 2010'da Amerika Birleşik Devletleri operasyonları için kabul edildi. Superior RX, Amerika Birleşik Devletleri'nde albuterol ve ipratroplum reçeteli ilaç üreticisi oldu. 2009'da yeni adıyla Gentech ilk markalı ürünlerini PhenTabz ve PhenTabzRX'i piyasaya sundu. Şirket ürünleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilaç olarak satılan FDA tarafından değerlendirilmemiştir veya onaylanmamıştır. Johns Hopkins Üniversitesi'ndeki farmakoloji ve moleküler bilimler direktörü Philip Cole, Adderall'ın yerine geçerek satılan "ADDTabz" ürününden bahsetti: "Bahsettiğimiz kimyasalların bazıları sadece reçeteli ilaçlardadır." Elysium Health Elysium Health, 2014 yılında biyolog Leonard Guarente, Dan Alminana ve Eric Marcotulli tarafından gıda takviyesi pazarlamak için kurulmuş bir şirkettir. Gelecek yıl, şirket, iki takviyeyi, mayada bulunan bir B vitamini olan nikotinamid ribozid (NR) ve yaban mersinde bulunan bir polifenol olan pterostilbeni bir kapsülün içine paketleyen Basis adında bir diyet takviyesi satmaya başladı. Şirket, bu iki bileşenin hücrelerin nikotinamid adenin dinükleotit (NAD) yapmasına ve sirtuinleri uyarmalarına yardımcı olduğunu söylüyor. Şirketin yaygın olarak hayatın uzatılması ve yaşlanma karşıtı alanda olduğu ve resveratrol geliştirmekte olan Sirtris Pharmaceuticals benzer olduğu açıklanmaktadır. Elysium, besin takviyesi endüstrisindeki ürünü, ürünün minimalist ambalajı yoluyla, eczanelerde satmayarak değil, sadece web sitesi aracılığıyla ve birkaç Nobel ödülü kazanana dek daha bilimsel ve ayrıcalıklı olarak farklılaştırmaya çalıştı. Şirket, bu danışma panosunu ürününe güvenilirliğini ödünç vermek için kullandığı için eleştirildi. Ek endüstrideki diğer şirketler gibi, Elysium ürünü ağır bir şekilde sosyal medyada pazarladı. Isagenix Isagenix, gıda takviyesi ve kişisel bakım ürünleri satan özel sektöre ait çok seviyeli bir pazarlama şirketidir (MLM). Gilbert, Arizona merkezli şirket, 2002 yılında John Anderson, Jim Coover ve Kathy Coover tarafından kuruldu. 2013 itibarıyla şirket 200.000'in üzerinde aktif MLM distribütörüne sahip olduğunu bildirdi. 2017 yılında, şirket 958 milyon dolar gelir elde etti. Isagenix'e göre, şirket 2017 yılı itibarıyla 850 kişiyi istihdam etti. 2011'de Skeptical Inquirer'da yazan Doktor Harriet Hall, ürünlerle ilgili iddiaların çoğunun yanlış olduğunu söyledi. Avustralya tüketici kuruluşu CHOICE, Isagenix’in “besinsel temizlik” ürünü hakkındaki iddialarının bilimsel olarak desteklenmediğini bildirdi; kilo kaybı ürünlerinin, daha ucuz mağazalardan satın alınan alternatiflerle içerik bakımından benzer olduğunu; ve MLM distribütörlerine yetkisiz tıbbi yardım sağladı. Life Extension Foundation Life Extension Foundation, gıda takviyesi ve vitaminleri satan kar amacı gütmeyen bir organizasyondur. İddia edilen hedefleri, yaşlanmayı kontrol altına almak ve hastalığı yok etmek için bilimsel yöntemler keşfederek sağlıklı insan ömrünü uzatmaktır. Fort Lauderdale, Florida'da merkezi bir konumdadır. 1980 yılında Saul Kent ve William Faloon tarafından kuruldu. Vakıf, asıl amacının, hormonal ve besin takviyesine odaklanarak satıştan elde ettiği gelirin bir parçası olarak hayatın uzatılması, yaşam boyu uzatma, koruyucu hekimlik, yaşlanma karşıtı ve optimal sağlık ile spor performansı hakkındaki bilgileri finanse etmek ve yaymak olduğunu iddia ediyor. Metabolic Technologies, Inc. Metabolic Technologies, Inc., gıda takviyesi ve analitik kimya hizmetler satan bir Amerikan yaşam bilimleri şirketidir. Metabolic Technologies, Ames, Iowa merkezlidir. Şirket, besin takviyesi HMB için bir dizi klinik çalışmaya sponsor oldu. Schiff Nutrition International Schiff Nutrition International, Salt Lake City merkezli bir şirketti ve Airborne, MegaRed, Tiger's Milk ve Move Free gibi diyet takviyeleri üreticisidir. Joe Weider tarafından 1936'da Weider Nutrition olarak kurulan ilk spor beslenme şirketi olarak kabul edildi. Weider Nutrition olarak onlar, Tiger'in Süt beslenme barlarının yaratıcısı ve en eski spor gıdalarından biri olan ilgili ürünlerdi. 2012'de 1.4 milyar dolarlık bir anlaşma sonrasında Reckitt Benckiser tarafından satın alındı. Shaklee Shaklee, Amerikalı bir üretici ve doğal besin takviyeleri, kilo yönetimi ürünleri, güzellik ürünleri ve ev ürünleri distribütörüdür. Şirket, Kanada, Çin, Endonezya, Japonya, Malezya ve Tayvan’da global operasyonları olan Pleasanton, Kaliforniya şehrinde bulunmaktadır. Forrest C. Shaklee (1894-1985), Iowa eyaletinde ve daha sonra Oakland, Kaliforniya merkezli bir chiropractor ve beslenme uzmanı, 1915'te besin takviyesi üretmek için "Shaklee's Vitalized Minerals" i kurdu. Shaklee, ürünlerini pazarlamak için çok seviyeli pazarlama iş modelini seçti. 1960'dan itibaren Shaklee organik, biyolojik olarak parçalanabilir temizlik ürünleri pazarlamaya başladı. Pazarlama mesajlarında sürekli olarak "doğal" ve "çevre dostu" olduğunu vurguladı. Summit Nutritionals International Summit Nutritionals International, ilaç, beslenme ve gıda endüstrileri için çok uluslu bir Amerikan hammadde üreticisidir. Summit Nutritionals International, Inc. 2001'de şu anda Portekiz Cumhuriyetinin Palm Coast, Florida'da Onursal Konsolosluğu olarak görev yapan bir iş adamı ve diplomat olan Dr. Caesar DePaço tarafından, Summit Sourcing, Inc., DePaço'nun ilk nutraceutical şirketi olarak kuruldu. Şirket, özellikle Droi-Kon markası altında diyet ve besin takviyelerinde kullanılan sülfatlanmış bir glikozaminoglikan olan kondroitin sülfat üretir. Aynı zamanda kıkırdak doku tozları (sığır, kümes hayvanları ve domuz) üretir. Summit Nutritionals International, Lizbon'un başkenti dışındaki Cascais'de, Portekiz Rivierası'nda bulunan bir Avrupa ofisi kuruyor. Twinlab Twinlab, Vitamin, mineral ve vücut geliştirme takviyeleri üreten ve pazarlayan bir Amerikan şirketidir. Twinlab, Utah'daki üretim tesisleriyle Hauppauge, New York'da kuruludur. Twinlab şu anda 500'den fazla farklı ürün üretiyor. Twinlab, 1968'de David ve Jean Blechman tarafından kuruldu ve onlar ve oğulları tarafından yönetildi - Neil, Brian, Ross, Steve ve Dean. 20 yılı aşkın bir süredir ilaç satıcısı olarak edinilen tecrübeyi kullanan David Blechman, iki ikiz takımı için şirkete isim verdi ve aile garajlarından sıvı protein takviyesi pazarlamaya başladı. Young Living Young Living, uçucu yağlar ve diğer ilgili ürünleri satan Lehi, Utah merkezli çok düzeyli bir pazarlama şirketidir. Şirket 1993 yılında Donald Gary Young tarafından daha önce lisanssız tıp uygulamasından mahkûm olan tartışmalı bir kişi tarafından kurulmuştur. Eylül 2014’te, ABD Gıda ve İlaç İdaresi, Ebola virüsünün tedavisi veya tedavisi olarak ürünlerinin yasa dışı pazarlanması konusunda şirketi uyardı. Young Living, “doğrudan müşterilere satış yapabilen ve“ downlines ”adı verilen hiyerarşik bir ağa üye olan distribütörlere satış komisyonu kazandıran binlerce bağımsız distribütörü işe alarak çok seviyeli bir pazarlama modeli kullanmaktadır. Doğrudan satışlardan, distribütörlerin işe alım yaptığı kişilerin yaptığı satışlar yoluyla komisyonlar tarafından daha fazla para kazanılmaktadır. Galaxy Honeycomb Crisp Galaxy Honeycomb Crisp, Mars, Incorporated tarafından üretilen ve pazarlanan, bir sütlü çikolata markasıdır. Galaxy çikolata serisinin bir parçası olarak küçük tanecikli ballı tofi içermektedir. Galaxy Bubbles Galaxy Bubbles, Mars, Incorporated tarafından üretilen ve pazarlanan, bir sütlü çikolata markasıdır. Wispa ve Aero markalarına benzer. Mağazalarda satılan standart versiyon rakiplerine kıyasla daha hafiftir, 31 g'da (1.1 oz) ve sonuçta 169 kcal'da (710 kJ), Wispa'nın 39 g (1.4 oz) ve 210 kcal'ına kıyasla daha düşük bir enerji içeriğine sahiptir. 880 kJ) veya Aero'nun 46 g (1.6 oz) ve 220 kcal (920 kJ). Ayrıca 100g 'blok' veya 28g sütlü çikolata yumurtası olarak da bulunur (yine havalandırmalı bir merkez ile). Ürün vejeteryanlar için uygundur. Galaxy (marka) Galaxy, Mars, Incorporated tarafından üretilen ve pazarlanan, ilk olarak 1960'larda Birleşik Krallık'ta üretilen bir sütlü çikolata markasıdır. Galaxy, İngiltere, İrlanda, Orta Doğu, Fas, Hindistan, Pakistan, Mısır, Malta 'da satılmakta ve ayrıca ABD, Kanada, Meksika ve Dove olarak çeşitli Avrupa kıtalarında da satılmaktadır. 2014 yılında Galaxy, Cadbury Dairy Milk'den sonra Birleşik Krallık'ta en çok satan ikinci çikolata oldu. Galaxy ve Dove markaları sütlü çikolata, karamel, Kurabiye Ezmesi ve Meyve ve Fındık çeşitleri, Minstrels, Ripple (katlanmış veya "dalgalı" sütlü çikolata merkezli sütlü çikolata), Amicelli, Duetto, Galaxy Bubbles ve Çikolatalı trüf dahil olmak üzere geniş bir ürün yelpazesini kapsar. Dünyanın diğer bölgelerindeki ilgili markalar arasında Orta Doğu’daki "Jewels" ve "Senzi" yer alır. Galaxy ve Dove markaları ayrıca içmeye hazır çikolatalı süt, sıcak çikolata tozu, çikolatalı kek, dondurma ve daha fazlasını içeren geniş bir ürün yelpazesini pazarlamaktadır. Roma ordusu Roma ordusu (Latince: ) Romalılar tarafından Roma Krallığı (MÖ 500'e kadar) ile Roma Cumhuriyeti (500–31 BC) ve Roma İmparatorluğu'nu (MÖ 31 - 395) içeren Antik Roma dönemi ile Ortaçağ devamı Doğu Roma İmparatorluğu'nun silahlı kara kuvvetidir. Bu nedenle, Roma silahlı kuvvetleri, devam eden geleneklerin çekirdeğini korurken kompozisyon, organizasyon, teçhizat ve taktikte sayısız müdahaleye maruz kalmasına rağmen yaklaşık 2.206 yıl (M.Ö. 753 M.Ö. 1453) sürmüştür. Galaxy Minstrels Galaxy Honeycomb Crisp, Minstrels olarak da bilinen, Mars, Incorporated tarafından üretilen ve pazarlanan, İngiltere, İrlanda, Güney Afrika, Kenya, Kıbrıs, Malta, Kanada, İspanya ve İtalya'da Primark mağaza zincirleri dahil olmak üzere birçok ülkede satılan sert kabuklu sütlü çikolata düğmeleridir. Başlangıçta 1980'lerde İngiliz reklamlarını içeren, 1960'larda Treets için İngiltere'de kullanılan ve aynı zamanda İngiltere ve ABD'de M&M's'lerin kullandığı sloganı vardı. Mars’ın yeniden markalaşmasına paralel olarak Minstrels, Galaxy markası altında getirildi ve şimdilerde Galaxy çikolata kullanımıyla ilgili olarak "Galaxy Minstrels" olarak satılıyor. Dove (marka) Dove, Mars şirketi'ne ait çikolata markasıdır. Dove, bitter çikolata, süt, karamel, meyve ve fındık çeşitleri, çikolatalı trüf ve katlanmış sütlü çikolata merkezli çikolata parçaları dahil olmak üzere çok çeşitli çikolatalar üretmektedir. Dove Bar dondurmaları da var. Adı, 1939’da Yunan Amerikalı olan Leo Stefanos’a ait Chicago’nun tatlı dükkanları Dove Candies & Ice Cream’den geliyor. Ülke çapında seçilen şehirlerde dağıtım başladı. Galaxy markası ilk olarak 1960 yılında İngiltere'de piyasaya sürüldü. 1986 yılında, şirket Mars Incorporated tarafından satın alındı. Galaxy ve Dove markaları sütlü çikolatada çikolata bar, Karamel ve Meyve ve Fındık çeşitleri, Minstrels, Ripple (katlanmış veya "dalgalı" sütlü çikolata merkezli sütlü çikolata), Amicelli, Duetto, Promises, Bubbles ve Truffle gibi geniş bir ürün yelpazesini kapsar. Dünyanın diğer bölgelerindeki ilgili markalar arasında Orta Doğu’daki "Jewels" ve "Senzi" yer alır. Galaxy ve Dove markaları ayrıca içmeye hazır çikolatalı süt, sıcak çikolata tozu, çikolatalı kek, dondurma ve daha fazlasını içeren geniş bir ürün yelpazesini pazarlamaktadır. Dove markası, her bir çikolata parçasının folyo sargısının iç kısmına yazılan mesajlar ile de bilinir. Dove Bar Dove, Mars şirketi'ne ait dondurma markasıdır. 1956'da Chicago’daki Dove Candies & Ice Cream’de Leo Stefanos’un 1956’da Chicago’daki Pulaski Bulvarı’nda yarattığı ve 1985’te ulusal olarak tanıtıldığı Amerikan markası 1985’te Mars Inc. tarafından satın alındı. Dove Bar bugün Mars tarafından yapıldı. Dove çikolata markası dondurma için seçildi. Her dondurma barı çikolata kaplı, vanilyalı veya çikolatalı dondurmaya sahiptir. Dondurma çubukları tek tek veya üç paket halinde satılmaktadır. Hem dondurma hem de şekerleme olarak kabul edilir. Şu anda mevcut tatlara Vanilyalı dondurmalı Sütlü Çikolata, Fransız Vanilyalı dondurmalı Bitter Çikolata (orijinal), Badem ve vanilyalı dondurmalı Sütlü Çikolata ve çikolatalı dondurmalı Çikolatalı Sütlü Çikolata aittir. Dove dondurması pintlerde veya "Minyatürler" de satılmaktadır. Pint'te ayrıca Dove logosunun izlenimini içeren bir çikolata ganache tabakası da var. ABD üretimi Burr Ridge, Illinois'da gerçekleştiriliyor. Ittiri Ittiri (Sarduca: "Ìtiri Cannèdu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 111,46 km²'dir. Komünün nüfusu 8.619 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 77 kişidir. Ittiri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Banari, Bessude, Florinas, Ossi, Putifigari, Thiesi, Uri, Usini ve Villanova Monteleone. Jerzu Jerzu (Sarduca: "Jèrsu") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 102,61 km²'dir. Komünün nüfusu 3.166 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 31 kişidir. Jerzu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Cardedu, Gairo, Lanusei, Osini, Tertenia, Ulassai ve Villaputzu. Laconi Laconi (Sarduca: "Làconi") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 124,75 km²'dir. Komünün nüfusu 1.878 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 15 kişidir. Laconi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aritzo, Asuni, Gadoni, Genoni, Isili, Meana Sardo, Nuragus, Nurallao, Nureci, Samugheo, Senis ve Villanova Tulo. Laerru Laerru (Sarduca: "Laèrru") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,85 km²'dir. Komünün nüfusu 906 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 46 kişidir. Laerru komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bulzi, Martis, Nulvi, Perfugas ve Sedini. Lanusei Lanusei (Sarduca: "Lanusè") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 53,17 km²'dir. Komünün nüfusu 5.399 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 102 kişidir. Lanusei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzana, Bari Sardo, Cardedu, Elini, Gairo, Ilbono, Jerzu, Loceri, Osini ve Tertenia. Las Plassas Las Plassas (Sarduca: "Is Pràtzas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 11,04 km²'dir. Komünün nüfusu 240 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 22 kişidir. Las Plassas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Barumini, Pauli Arbarei, Tuili, Villamar ve Villanovafranca. 3 Musketeers 3 Musketeers, Mars şirketi'ne ait kalıp şeker markasıdır. Çikolata kaplı, kabarık, çırpılmış nugalardan oluşan bir şeker barıdır. Neredeyse Milky Way markasına özdeştir ve Amerikan versiyonu Milky Way çubuğuna benzer, sadece daha küçük ve eksi Karamel tepesidir. 3 Musketeers Bar, M & M / Mars tarafından 1932 yılında piyasaya sürülen ve üretilen üçüncü markadır. Orijinal olarak, bir paket içinde üç parçaya sahip, aromalı çikolata, çilek ve vanilya vardır. Üç Silahşörlerin anısına isimlendi. Artan maliyetler ve şeker üzerindeki savaş zamanındaki kısıtlamalar, vanilya ve çilek parçalarının sadece daha popüler çikolatayı bırakmasını önledi. Tanıtıldığı zaman beş kuruşa mal olan, arkadaşların paylaşabileceği en büyük çikolata barlarından biri olarak pazarlandı. Şeker çubuğunun tanıtımının 75. yılını kutlamak için Mars, Ağustos 2007'de ilk marka uzantısı olan "3 Musketeers Mint"'i tanıttı. Ayrıca 2007'de, Mars sınırlı sayıda "Autumn Minis Mix" 3 Musketeers üretti. Fransız Vanilya, Mocha Cappuccino ve Çilekli'yi içeriyordu. Bunu 2008 için Cherry 3 Musketeers, Paskalya 2008 için Ahududu 3 Musketeers ve Portakal 3 Musketeers izledi. Portakal sütlü çikolata, kiraz ve ahududu koyu çikolata ile kaplandı. Lei Lei (Sarduca: "Lèi"), Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,11 km²'dir. Komünün nüfusu 507 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Lei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bolotana ve Silanus. Altoids Altoids, Wrigley ve Mars şirketine ait mint markalarıdır. Marka, 1780'lerde Londra merkezli Smith & Company tarafından yaratıldı ve 19. yüzyılda Callard & Bowser şirketinin bir parçası oldu. Altoid nane şekeri şu anda dört çeşitte mevcuttur: bahçe nanesi, kış yeşili, mızraklı nane ve tarçın. Sorbitol ve sukraloz ile tatlandırılmış minik kare naneli "Sugar-Free Smalls" de nane, kış yeşili ve tarçın olarak temin edilebilir. 2007 yılında, koyu çikolata batırılmış darphane üç çeşitte tanıtıldı: nane, tarçın ve zencefil ve 2008'de koyu çikolata batırılmış kremayla tanıtıldı. Çikolataya batırılmış çeşitler 2010 yılında kesildi. Tarihsel olarak yapılmış ancak artık temin edilemeyen meyankökü, soğuk bal ve zencefil çeşitleri vardı. 2011 yılının başlarında, Altoidler Wintergreen nane biçimlerinin içeriklerini değiştirdi ve mavi yiyecek boyamaları ekledi. "Sugar-Free Smalls" etiketli alfaid naneleri jelatin içerir. Loceri Loceri (Sarduca: "Lòceri") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,37 km²'dir. Komünün nüfusu 1.293 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 67 kişidir. Loceri komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bari Sardo, Ilbono, Lanusei, Osini ve Tertenia. Balisto Balisto Mars şirketine ait aperitif bisküvi markalarıdır. Bir sindirim bisküvi merkezi ve çeşitli sütlü krema soslarından oluşan ve sütlü çikolata kaplıdır. Normalde, pakette iki parmak bulunur, ancak çoklu paket ayrı ayrı sarılmış on parmak içerir. İrlanda, Avusturya, Almanya, İsviçre, Hollanda, Fransa, Lüksemburg, Belçika, Slovenya, Macaristan'da kullanılabilirler. 2011 baharında, ürün İngiltere’ye tanıtıldı. Balisto 1981 yılında piyasaya sürüldüğünde, Batı Almanya'daki Mars, Incorporated üretti. Adı, sözde, diyet lifi içeriğine (Almanca "Ballaststoffe") hitap ediyordu. Macomer Macomer (Sarduca: "Macumère") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 122,77 km²'dir. Komünün nüfusu 10.128 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 82 kişidir. Macomer komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Birori, Bolotana, Bonorva, Borore, Bortigali, Scano di Montiferro, Semestene ve Sindia. Monastir, Ä°talya Monastir (Sarduca: "Muristèni") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,79 km²'dir. Komünün nüfusu 4.567 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 144 kişidir. Monastir komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Nuraminis, San Sperate, Serdiana, Sestu, Ussana ve Villasor. Loculi Loculi (Sarduca: "Lòcula") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 38,15 km²'dir. Komünün nüfusu 517 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Loculi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Galtellì, Irgoli ve Lula. Lodè Lodè (Sarduca: "Lodè") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 123,45 km²'dir. Komünün nüfusu 1.692 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Lodè komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fonni ve Gavoi. Lodine Lodine (Sarduca: "Lodìne") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 7,70 km²'dir. Komünün nüfusu 339 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 44 kişidir. Lodine komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bitti, Lula, Onanì, Padru, Siniscola ve Torpè. Loiri Porto San Paolo Loiri Porto San Paolo (Gaddurosu: "Lòiri Poltu Santu Pàulu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 118,52 km²'dir. Komünün nüfusu 3.407 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 29 kişidir. Loiri Porto San Paolo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Monti, Olbia, Padru ve San Teodoro. Lotzorai Lotzorai (Sarduca: "Lotzorài") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 16,87 km²'dir. Komünün nüfusu 2.186 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 130 kişidir. Lotzorai komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baunei, Girasole, Talana, Tortolì, Triei ve Villagrande Strisaili. Lula, Ä°talya Lula (Sarduca: "Lùvula") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 148,72 km²'dir. Komünün nüfusu 1.397 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 9 kişidir. Lula komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bitti, Dorgali, Galtellì, Irgoli, Loculi, Lodè, Onanì, Orune ve Siniscola. Combos Combos Mars şirketine ait çeşitli dolgular ile temin edilebilen silindirik kraker, çubuk kraker veya tortilla tüpleridir. 1970'lerin ortasında yaratılan Combos Snacks, Mars, Incorporated tarafından dağıtılan ve Kuzey Amerika'da satılan bir atıştırmalık yiyecekdir. Ürün orijinal olarak Anheuser-Busch bira fabrikasının atıştırmalık yiyecek kolu Eagle Snacks tarafından yaratıldı. Mars, 1996 yılında Eagle Snacks varlıklarını satın aldı. Tuzlu kraker formu ilk olarak üretilse de, Combos ilk önce kraker formunda serbest bırakıldı. Ayrıca tortilla mermileriyle de temin edilebilir. Haziran 2016 ortalarında, bazı Kombo çeşitleri, bildirilmemiş bir somunla ilgili hatırlanmadan etkilenmiştir. Lunamatrona Lunamatrona (Sarduca: "Lunamatròna") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 20,59 km²'dir. Komünün nüfusu 1.699 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 83 kişidir. Lunamatrona komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Collinas, Pauli Arbarei, Sanluri, Siddi, Villamar ve Villanovaforru. Luogosanto Luogosanto (Gaddurosu: "Locusàntu", Sarduca: "Logusàntu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 135,07 km²'dir. Komünün nüfusu 1.883 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Luogosanto komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aglientu, Arzachena, Luras ve Tempio Pausania. Dolmio Dolmio Mars şirketine ait çeşitli makarna sosu türleridir. Ürün yelpazesine sos kavanozları ve hazır yemek tarzı paketler ve karıştırmalar dahildir. Şirket, televizyon reklamlarında ve diğer medyalarda "Dolmio Puppets" adı verilen ve ayrıca ambalaj üzerinde de bulunan kuklalar tarafından pazarlanmaktadır. Avustralya'daki Dolmio makarna sosu, aslen Anna Ciccone tarafından Alora olarak adlandırıldı. Masterfoods (ve Mars) tarafından pazarlandı ve 1985'te Alora Spagetti Bolognese sosu bir teste tabi tutulabilen cam kavanozda 1985'te başladı. Aynı yıl, Alora, İskoçya'nın Grampians bölgesine küçük bir test lansmanına başladı. Alora, 1986'da Birleşik Krallık'ta yayıldı ve ardından 1989'da küresel olarak Dolmio olarak yeniden adlandırıldı. Luras Luras (Sarduca: "Lùras", Gaddurosu: "Lùrisi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 87,59 km²'dir. Komünün nüfusu 2.556 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 29 kişidir. Luras komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Arzachena, Calangianus, Luogosanto, Sant'Antonio di Gallura ve Tempio Pausania. Magomadas Magomadas (Sarduca: "Magumàdas") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 9,02 km²'dir. Komünün nüfusu 666 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 74 kişidir. Magomadas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bosa, Flussio, Modolo ve Tresnuraghes. Mamoiada Mamoiada (Sarduca: "Mamujàda") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 48,83 km²'dir. Komünün nüfusu 2.544 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 52 kişidir. Mamoiada komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Fonni, Gavoi, Nuoro, Ollolai, Orani, Orgosolo ve Sarule. Mandas Mandas (Sarduca: "Màndas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 45,02 km²'dir. Komünün nüfusu 2.192 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 49 kişidir. Mandas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Escolca, Gergei, Gesico, Nurri, Serri, Siurgus Donigala ve Suelli. Marrubiu Marrubiu (Sarduca: "Marrùbiu") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 61,24 km²'dir. Komünün nüfusu 4.838 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 79 kişidir. Marrubiu komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ales, Arborea, Morgongiori, Santa Giusta, Terralba ve Uras. Martis Martis (Sarduca: "Màltis", Gaddurosu: "Màlti") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 22,96 km²'dir. Komünün nüfusu 517 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 23 kişidir. Martis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Chiaramonti, Laerru, Nulvi ve Perfugas. Masainas Masainas (Sarduca: "Masàinas") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 23,69 km²'dir. Komünün nüfusu 1.313 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 55 kişidir. Masainas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Giba, Piscinas, Sant'Anna Arresi ve Teulada. Masullas Masullas (Sarduca: "Masùddas") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 18,68 km²'dir. Komünün nüfusu 1.071 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 57 kişidir. Masullas komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Gonnoscodina, Gonnostramatza, Mogoro, Morgongiori, Pompu, Simala, Siris ve Uras. Meana Sardo Meana Sardo (Sarduca: "Meàna") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 73,8 km²'dir. Komünün nüfusu 1.813 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 25 kişidir. Meana Sardo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Aritzo, Atzara, Belvì, Laconi ve Samugheo. Milis, Ä°talya Milis (Sarduca: "Mìris") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 18,67 km²'dir. Komünün nüfusu 1.555 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 83 kişidir. Milis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bauladu, Bonarcado, San Vero Milis, Seneghe ve Tramatza. Modolo Modolo (Sarduca: "Mòdolo") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 2,47 km²'dir. Komünün nüfusu 168 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 68 kişidir. Modolo komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bosa, Flussio, Magomadas ve Suni. Mogorella Mogorella (Sarduca: "Mogorèdda") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 17,06 km²'dir. Komünün nüfusu 442 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 26 kişidir. Mogorella komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Albagiara, Ruinas, Usellus, Villa Sant'Antonio ve Villaurbana. Mogoro Mogoro (Sarduca: "Mòguru") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 48,99 km²'dir. Komünün nüfusu 4.157 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 85 kişidir. Mogoro komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Collinas, Gonnostramatza, Masullas, Pabillonis, San Nicolò d'Arcidano, Sardara ve Uras. Monteleone Rocca Doria Monteleone Rocca Doria (Sarduca: "Monteleòne") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 13,39 km²'dir. Komünün nüfusu 102 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 8 kişidir. Monteleone Rocca Doria komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Padria, Romana ve Villanova Monteleone. Monti Monti (Sarduca: "Mònte") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 123,82 km²'dir. Komünün nüfusu 2.420 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20 kişidir. Monti komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Alà dei Sardi, Berchidda, Calangianus, Loiri Porto San Paolo, Olbia ve Telti. Montresta Montresta (Sarduca: "Montrèsta") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 31,16 km²'dir. Komünün nüfusu 489 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 16 kişidir. Montresta komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bosa, Padria ve Villanova Monteleone. Mores Mores (Sarduca: "Mòres") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 94,86 km²'dir. Komünün nüfusu 1.907 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 20 kişidir. Mores komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardara, Bonnanaro, Bonorva, Ittireddu, Ozieri, Siligo ve Torralba. Nughedu San NicolÃ² Nughedu San Nicolò (Sarduca: "Nughèdu") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 67,89 km²'dir. Komünün nüfusu 819 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 12 kişidir. Nughedu San Nicolò komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Anela, Bono, Bonorva, Bultei, Ittireddu, Ozieri ve Pattada. Nughedu Santa Vittoria Nughedu Santa Vittoria (Sarduca: "Nughèdu Santa Itòria") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 28,57 km²'dir. Komünün nüfusu 485 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 17 kişidir. Nughedu Santa Vittoria komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Austis, Bidonì, Boroneddu, Neoneli, Olzai ve Sorradile. Morgongiori Morgongiori (Sarduca: "Mragaxòri") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 45,2 km²'dir. Komünün nüfusu 720 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 16 kişidir. Morgongiori komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ales, Curcuris, Marrubiu, Masullas, Pompu, Santa Giusta, Siris ve Uras. Muravera Muravera (Sarduca: "Murèra") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 93,51 km²'dir. Komünün nüfusu 5.262 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 56 kişidir. Muravera komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Castiadas, San Vito ve Villaputzu. Muros Muros (Sarduca: "Mùros") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 11,23 km²'dir. Komünün nüfusu 852 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 76 kişidir. Muros komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cargeghe, Osilo, Ossi ve Sassari. Musei Musei (Sarduca: "Mùsei") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 20,27 km²'dir. Komünün nüfusu 1.528 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 75 kişidir. Musei komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Domusnovas, Iglesias, Siliqua ve Villamassargia. Narbolia Narbolia (Sarduca: "Narabuìa") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 40,5 km²'dir. Komünün nüfusu 1.791 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 44 kişidir. Narbolia komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Cuglieri, Riola Sardo, San Vero Milis ve Seneghe. Narcao Narcao (Sarduca: "Narcàu") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 85,88 km²'dir. Komünün nüfusu 3.300 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 38 kişidir. Narcao komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Carbonia, Iglesias, Nuxis, Perdaxius, Siliqua, Villamassargia ve Villaperuccio. Neoneli Neoneli (Sarduca: "Neunèle") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 48,01 km²'dir. Komünün nüfusu 684 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 14 kişidir. Neoneli komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Ardauli, Austis, Boroneddu, Nughedu Santa Vittoria, Ortueri, Sorgono ve Ula Tirso. Noragugume Noragugume (Sarduca: "Noragùgume") Sardinya'nın Nuoro ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 26,73 km²'dir. Komünün nüfusu 311 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 12 kişidir. Noragugume komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Bolotana, Dualchi, Ottana, Sedilo ve Silanus. Norbello Norbello (Sarduca: "Norghìddo") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 26,18 km²'dir. Komünün nüfusu 1.228 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 47 kişidir. Norbello komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Abbasanta, Aidomaggiore, Borore, Ghilarza ve Santu Lussurgiu. Nule Nule (Sarduca: "Nule") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 51,95 km²'dir. Komünün nüfusu 1.380 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 27 kişidir. Nule komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Benetutti, Bitti, Orune, Osidda ve Pattada. Nulvi Nulvi (Sarduca: "Nùjvi") Sardinya'nın Sassari ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 67,38 km²'dir. Komünün nüfusu 2.741 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 41 kişidir. Nulvi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Chiaramonti, Laerru, Martis, Osilo, Ploaghe, Sedini ve Tergu. Nurachi Nurachi (Sarduca: "Nuràchi") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 15,97 km²'dir. Komünün nüfusu 1.782 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 112 kişidir. Nurachi komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Baratili San Pietro, Cabras, Oristano ve Riola Sardo. Nuragus Nuragus (Sarduca: "Nuràgus") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 19,90 km²'dir. Komünün nüfusu 913 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 46 kişidir. Nuragus komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Isili, Nurallao, Gesturi, Genoni ve Laconi. Nurallao Nurallao (Sarduca: "Nuràdda") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 34,76 km²'dir. Komünün nüfusu 1.270 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 37 kişidir. Nurallao komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Isili, Laconi ve Nuragus. Nuraminis Nuraminis (Sarduca: "Nuràminis") Sardinya'nın Güney Sardinya ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 45,18 km²'dir. Komünün nüfusu 2.526 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 56 kişidir. Nuraminis komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Monastir, Samatzai, Serramanna, Serrenti, Ussana ve Villasor. Nureci Nureci (Sarduca: "Nurèci") Sardinya'nın Oristano ilinde bir komün ve küçük kasabadır. Yüzölçümü 12,87 km²'dir. Komünün nüfusu 360 kişidir ve nüfus yoğunluğu kilometrekare başına 28 kişidir. Nureci komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Assolo, Genoni, Laconi ve Senis. Nurri Nurri