insan özlüyor. Kendimi tanıtmadım, değil mi. Sir Nicholas de MimsyPorpington hizmetinizdedir. Gryffindor Kulesi'nin yerleşik hayaleti. Ron, Kim olduğunu biliyorum. dedi ansızın. Kardeşlerim anlatmışlardı- sen Neredeyse Kafasız Nick'sin. Hayalet, Bana Sir Nicholas de Mimsy denilmesi daha çok hoşuma gider - diye söze başladı, ama kırçıl saçlı Seamus Finnigan atıldı. Neredeyse Kafasız mı. neredeyse kafasız olur. İnsan nasıl Sir Nicholas'ın bütün keyfi kaçmıştı bu küçük sohbet istediği gibi yürümüyordu anlaşılan. Böyle olur, dedi tedirginlikle. Sol kulağını tutup çekti. Kafası yana düşüp sanki menteşeyle tutturulmuş gibi boynundan sallanmaya başladı. Anlaşılan biri kafasını uçurmaya kalkmıştı onun, ama kökünden kesememişti. Neredeyse Kafasız Nick, çocukların şaşkın bakışlarından hoşlanmışa benziyordu, kafasını yerine taktı yine, öksürdü, sonra, Demek sizler de- Gryffindor'lu oldunuz. dedi. Bu yıl şampiyon olmamızı sağlarsınız belki. Şampiyon olmayalı hiç bu kadar uzun zaman geçmemişti. Slytherin kupayı altı yıl üst üste kazandı. Kanlı Baron'un yanına varılmıyorSlytherin'in hayaletidir o. Slytherin masasına baktı Harry, orada korkunç bir hayaletin oturduğunu gördü gözleri bomboş bakıyordu hayaletin, çökük bir yüzü, gümüş rengi kan lekeleriyle dolu bir cüppesi vardı. Malfoy'un sağına oturmuştu, Harry, Malfoy'un bundan hoşnut olmadığını görünce keyiflendi. Büyük bir ilgiyle, O kan lekeleri neden olmuş. diye sordu Seamus. Neredeyse Kafasız Nick, tatlı bir sesle, Hiç sormadım. dedi. Herkes yiyebildiği kadar yiyince, yemekler uçup gitti sanki, tabaklar yine eskisi gibi pırıl pırıl oldu. Bir an sonra da tatlılar belirdi. İnsanın aklına gelebilecek her çeşit dondurma, elmalı pasta, meyveli pasta, çikolatalı pasta, marmelatlı çörek, kek, çilek, jöle, sütlaç... Harry meyveli pastasını atıştırırken, söz döndü dolaştı, ailelerine geldi. Ben yarı yarıyayım, dedi Seamus. Babam bir Muggle. Annem büyücü olduğunu evleninceye kadar söylememiş ona. Babam bunu öğrenince şok geçirmiş. Güldüler. Ya sen, Neville. dedi Ron. Beni büyükannem büyüttü, kendisi cadıdır, dedi Neville, ama ailem uzun süre Muggle olduğumu sandı. Büyük amcam Algie çaya gelmişti bize, beni üst kat penceresinden sallandırdı, ayak bileklerimden bağlayarak, büyük teyzem Enid pasta verince de ipi bırakıverdi. Yere düşünce zıpladım durdumtop gibi zıplayarak bahçeyi geçtim, yola çıktım. Hepsinin hoşuna gitti bu. Büyükannem sevinçten ağlamaya başladı. Hele ben buraya çağrılınca yüzlerini görecektiniz- belki yeteri kadar büyü gücüm yoktur diye korkuyorlardı. Büyük amcam Algie öyle sevindi ki, kurbağamı o satın aldı. Harry'nin öteki yanında, Percy Weasley ile Hermonie derslerden söz ediyorlardı ( Keşke derslere hemen başlasalar, öğrenecek o kadar çok şey var ki, Biçim Değiştirme özellikle ilgimi çekiyor, bilirsin tabii, bir şeyi bir başk a şeye çevirme, herhalde çok güç bir şey bu- Küçük şeylerle başlarsın, kibritleri nanelere çevirmekle filan- . Harry'nin içi ısınmış, uykusu gelmişti, Yüce Masa'ya baktı yine. Hagrid kupayı başına dikiyordu. Profesör McGonagall, Profesör Dumbledore'a bir şeyler anlatıyordu. Profesör Quirrell, o gülünç sarığıyla, yağlı siyah saçlı, kemer burunlu, soluk tenli bir. öğretmenle konuşuyordu. Olanlar birden bire oldu. Kemer burunlu öğretmen, Ouirrell'ın sarığının ardından Harry'nin gözlerine dikti gözlerini- Harry'nin alnındaki ize keskin, sıcak bir sancı saplandı. Ahh. Harry başına götürdü elini. Ne oldu. diye sordu Percy. Y-yok bir şey. Sancı, geldiği gibi bir anda yok oldu. Ama Harry o bakışın yarattığı duyguyu silkip atamadı- öğretmenin kendisinden hiç mi hiç hoşlanmadığı duygusuna kapılmıştı. Percy'ye, Profesör Quirrell'la konuşan o öğretmen kim. diye sordu. Bakıyorum, Quirrell'ı tanımışsın bile. Tedirginliği boşuna değil, Profesör Snape'le konuşuyor çünkü. İksirleri öğretir, ama gönülsüzce yapar bu işi- gözü Quirell'ın işinde, bunu bilmeyen yok. Karanlık Sanatlar konusunda çok bilgilidir Snape. Harry, Snape'e bakt ı bir süre, ama Snape ona bir daha bakmadı. Sonunda tatlılar da Dumbledore ayağa sessizliğe gömüldü. yok oldu, Profesör kalktı yine. Salon Öhö - hepimiz yedik içtik, sadece birkaç kelime daha... Ders yılının başlaması dolayısıyla bazı söyleyeceklerim var. Birinci sınıf öğrencileri, okul alanındaki ormanın bütün öğrencilere yasak olduğunu unutmasınlar. Öteki öğrencilerimizden bazılarına da bunu hatırlatmakta yarar görüyorum. Dumbledore'un ışıl ışıl gözleri ikizlerinin oturduğu yöne çevrildi. Weasley Hadememiz Mr. Fiich de ders aralarında koridorlarda büyü yapmanın yasak olduğunu sizlere hatırlatmamı istedi. Ouidditch seçmeleri ders yılının ikinci haftasında yapılacaktır. Kendi binalarının takımlarında yer almak isteyenlerin Madam Hooch'a başvurmaları gerekmektedir. Son olarak söylemek istediğim bir şey var. Sa ğdaki üçüncü kat koridoru, çok büyük acılar çekerek ölmek istemeyen herkese kapalıdır. Harry güldü gülen bir avuç öğrenciden biriydi sadece. Percy'ye, Şaka ediyor, değil mi. diye fısıldadı. Kaşlarını çatarak, Hiç de şakaya benzemiyor, dedi Percy. Garip do ğrusu, çünkü bir yere gitmemizi yasaklayınca nedenini de söyler genellikle - orman tehlikeli hayvanlarla dolu, herkes bilir bunu. Hiç olmazsa bize, sınıf başkanlarına söyleseydi. Şimdi yataklarımıza şarkısını söyleyelim. gitmeden okul diye bağırdı Dumbledore. Harry, öteki öğretmenlerin dudaklarına yerleşmiş gülümsemelerin hiç değişmediğini fark etti. Dumbledore, sanki ucundaki bir sineği kovuyormuş gibi, asasını hafifçe salladı altın sarısı, uzun bir kurdele fırladı asadan kurdele masaların üstünde yükseldi, yılan gibi kıvrılarak sözcüklere dönüştü. Herkes en sevdiği havayı seçsin, dedi Dumbledore, hadi, başlıyoruz. Bütün okul haykırmaya başladı Hogwarts, Hogwarts, geldik sana, Bizi de al kollarına, Kafamızın içi bomboş, Söyle, bunun neresi hoş. Saçlı olsun, saçsız olsun, Başlarımız bilgi dolsun. İlginç şeyler öğrenelim, Gelişelim milim milim. Yılmadan hep çalışırız, Büyülere alışırız. Kırılmasın hiç umutlar, Gün doğmadan neler doğar. Şarkıyı herkes değişik zamanlarda bitirdi. Weasley ikizleri ise şarkıyı bir cenaze marşı havasında uzattıkça uzatıyordu. Dumbledore son birkaç dizenin söylenişini asasıyla yönetti, şarkı bitince de en çok alkışlayanlardan biri o oldu. Gözlerini silerek, Ah, müzik. dedi. Burada yaptıklarımızın ötesinde bir büyü. Hadi artık, yatma vakti. Doğru yataklarınıza. Birinci sınıf Gryffindor öğrencileri, uğultulu kalabalık arasından geçerek Percy'yi izlediler, Büyük Salon'dan çıkıp mermer merdivene yöneldiler. Harry'nin bacakları, yorgunluktan, tıka basa yemekten, kurşun gibi olmuştu yine. Öylesine uykusu gelmişti ki, koridorlardan geçerken, iki yana sıralanmış tablolardaki yüzlerin kendilerini göstererek fısıldaştıklarını bile fark etmedi Percy'yi izlerken, kayan panolar, sarkan halılar arkasındaki gizli kapılardan geçtiklerini de fark etmedi. Esneyerek, ayaklarını sürüyerek başka merdivenlerden çıktılar, Harry daha ne kadar gideceklerini düşünüyordu ki, ansızın durdular. Tam önlerinde, havada bir yığın baston uçuşuyordu, Percy onlara doğru bir adım atınca, bastonlar da kendilerini Percy'ye fırlatmaya başladılar. Percy, Peeves, diye f ısıldadı birinci sınıf öğrencilerine. Bir hortlak. Sesini yükseltti. Peeves - göster kendini. Şişmiş bir balondan çıkan havayı andıran kaba, yüksek bir ses yanıt verdi. Kanlı Baron'a mı gideyim istiyorsun. Pıt diye bir ses duyuldu, kapkara, fıldır fıldır gözlü, koca ağızlı bir adam belirdi bastonlara yapışmış, havada bağdaş kurarak oturuyordu. Alayla kıkırdayarak, Ooooooo. Bastıbacak yeniler. Amma eğlenceli. dedi. Ansızın onlara doğru süzüldü hızla. Hepsi eğildiler. Percy, Çekil git, Peeves, yoksa Baron'a söylerim, şaka etmiyorum. diye haykırdı. Peeves dilini çıkardı, sonra bastonları Neville'in kafasına düşürerek ortadan yok oldu. Zırh tangırtıları arasında hızla uzaklaştığını anladılar. Yine yola koyulduklarında, Peeves'e dikkat edin, dedi Percy. Ona söz geçiren tek ki şi Kanlı Baron'dur. Bize, sınıf başkanlarına bile kulak asmaz. İşte geldik. Koridorun sonunda pembe ipek elbiseli çok şişman bir kadının portresi asılıydı. Parola. dedi. Caput Draconis, dedi Percy, portre öne do ğru açıldı, arkasında, duvarda yuvarlak bir delik belirdi. Sırayla geçtiler -Nevile'e azıcık el vermek gerektikendilerini Gryffindor Salonu'nda, yumuşacık koltuklarla dolu, sevimli, yuvarlak bir odada buldular. Percy kızları yatakhanelerinin kapısına götürdü, oğlanları da bir başka kapıdan geçirdi. Sonunda, kıvrılarak .döne döne çıkan bir merdivenin tepesinde -besbelli, kulelerden birindeydiler şimdi- yataklarını buldular dört yanına koyu kırmızı kadifeden perdeler asılı beş karyola. Eşyaları getirilmişti bile. Konuşamayacak kadar yorgundular, hemen pijamalarını giyip yataklarına yattılar. Ron, perdeler arasından, Yemek harikaydı, değil mi. diye fısıldadı Harry'ye. Yapma, Scabbers. Çarşafı kemiriyor. Harry meyveli pasta yiyip yemediğini soracaktı Ron'a, ama uykudan gözleri kapanıverdi. Belki de yemeği fazla kaçırmıştı Harry, çok garip bir düş gördü. Profesör Quirrell'ın sarığı vardı kafasında sarık konuşup duruyordu, hemen Slytherin'e geçmesi gerektiğini söylüyordu, alın yazısı öyleydi çünkü. Harry, Slytherin'e gitmek istemediğini söyledi sarığa sarık ağırlaştıkça ağırlaştı, onu çekip çıkarmak istedi Harry, ama sar ık gittikçe daralıp kafasını sıkıyor, canını yakıyordu -sarıkla boğuşurken, Malfoy da karşıdan gülerek onlara bakıyorduderken kemer burunlu öğretmen Snape oluverdi Malfoy, alayc ı, soğuk kahkahaları daha da yükseldi- yemyeşil bir ışık patladı, Harry kan ter içinde titreyerek uyandı. Yatağında dönüp uykuya daldı yine ertesi gün uyandığında düşü hiç mi hiç hatırlamıyordu. Nerede. Kızıl saçlı, uzun boylu çocuğun yanında. Gözlüklü olan mı. Yüzünü gördün mü. İzini gördün mü. Harry ertesi gün yatakhanesinden dışarı adım atar atmaz fısıltılar da başladı. Sınıfların önüne dizilmiş çocuklar onu görebilmek için ayak parmaklarının ucunda yükseliyor ya da onunla bir daha karşılaşmak amacıyla koridorda birkaç adım atıp dönüyordu. Keşke bunu yapmasalar diye düşünüyordu Harry, çünkü kafasını sınıfların yolunu bulmaya vermek istiyordu. Hogwarts'ta yüz kırk iki merdiven vardı geniş, rahat merdivenler daracık, köhne merdivenler belirli cuma günleri değişik yerlere çıkan merdivenler havada bazı basamakları yok oluveren, düşmemek için atlaya atlaya çıkılan merdivenler. İncelikle rica etmediğiniz ya da doğru yerini gıdıklamadığınız zaman açılmayan kapılar vardı sonra, bir de kapı kılığına girmiş duvarlar Neyin nerede olduğunu hatırlamak çok güçtü, çünkü her şey boyuna yer değiştiriyordu. Tablolardaki yüzler birbirlerini ziyarete gidiyorlardı durmadan Harry'ye bakılırsa, zırhlar da bal gibi yürüyebiliyordu. Hayaletlerin de bir yararı yoktu. Hayaletin teki, açmak için ter dökülen bir kapıdan süzülüverince insanın içi nasıl da fena oluyordu. Neredeyse Kafasız Nick yeni Gryffindor'ları doğru yönlendirmekten mutluluk duyuyordu, ama insan hortlak Peeves'e çatmaya görsün, yandı demekti. Kilitli kapılar ardında ya da oyuncaklı merdivenler başında oyalanmaktan derse mutlaka gecikirdi. Çöp sepetlerini kafanıza geçirirdi Peeves, ayağınızın altındaki halıyı çekerdi, tebeşir fırlatır ya da hiç görünmeden arkanıza geçip diye bağırırdı. Peeves'den beteri olabilir mı. Vardı. Hademe Argus Filch. Harry'le Ron daha ilk sabahlarında ters düşmüşlerdi onunla. Filch onları bir kapıyı zorlarken yakalamıştı, şanssızlık bu ya, üçüncü katın koridorundaki yasak bölgeye açılıyordu kapı. Hademe yollarını yitirdiklerine inanmamış, okuldan kaçmak istediklerini sanmıştı iki çocuğu zindana atmakla tehdit ediyordu ki, Profesör Quirrell yetişip onları kurtardı. Mrs. Norris adlı bir kedisi vardı Filch'in gözleri sahibinin patlak gözlerine benzeyen, sıska, toprak rengi bir yaratık. Tek başına koridorları arşınlardı. Onun önünde azıcık kural dışına çıkar ya da yanlış bir şey yaparsanız Filch'e koşardı hemen iki saniye sonra da Filch yıldırım gibi çıkagelirdi. Okuldaki gizli geçitleri herkesten iyi biliyordu hademe (belki Weasley ikizleri dışında), hayaletler gibi pat diye belirirdi. Öğrenciler nefret ederlerdi ondan, en büyük hayalleri Mrs. Norris'e şöyle okkalı bir tekme sallamaktı. Sınıfın yolunu bulabilirsen, dersler de vardı. Harry, büyünün sadece asa sallay ıp birkaç gülünç sözcük söylemenin çok ötesinde olduğunu kısa sürede anladı. Her çarşamba gece yarısı teleskoplarıyla göğü incelemek, değişik yıldızların adlarını, gezegenlerin hareketlerini öğrenmek zorundaydılar. Haftada üç kere şatonun arkasındaki seraya gidip Profesör Sprout adlı tıknaz, kısa boylu bir cadıyla Bitkibilim çalışıyor, garip bitkileri, mantarları, onların hangi alanlarda kullanılacağını öğreniyorlardı. En sıkıcı ders ise tek hayalet öğretmenin geldiği Sihir Tarihi'ydi. Profesör Binns çok yaşlanmış, öğretmenler odasındaki şöminenin önünde uykuya dalmış, ertesi sabah derse gitmek üzere kalkınca da bedeninin yarısını arkada bırakmıştı. Tekdüze bir mırıltıyla öğrencilere çeşitli adları, tarihleri yazdırırken Gaddar Emeric'le Taşyürek Uric'i karıştırıyordu. Tılsım öğretmeni Profesör Flitwick, öylesine ufak tefekti ki, masasının önünü görebilmek için bir kitap yığınının üstüne çıkmak zorunda kalıyordu. İlk derste yoklama yaparken sıra Harry'nin adına gelince şöyle bir ciyaklamış, sonra da kayıplara karışıvermişti. Profesör McGonagall da değişikti. Harry, onun ters düşülecek bir öğretmen olmadığını düşünmekte haklıydı. Titizdi, zekiydi, daha ilk ders başlar başlamaz hemen uyarmıştı onları. Biçim Değiştirme, Hogwarts'ta öğreneceğiniz büyülerin en karmaşığı, en tehlikelisidir, demişti. Sınıfımda kim dalga geçerse, pılısını pırtısını toplayıp buradan gider, bir daha da dönemez. Benden uyarması. Sonra masasını önce domuza, sonra yine eski haline çevirmişti. Herkes pek etkilenmişti bundan, bir an önce kolları sıvamaya heveslenmişti ama eşyaları hayvanlara cevirebilme becerisini elde edebilmek için çok uzun süre gerektiğini kısa zamanda anlamışlardı. Bir sürü karmaşık not tuttuktan sonra kendilerine birer kibrit verilmiş, onları iğneye çevirmeleri istenmişti. Dersin sonunda sadece Hermione Granger bir şeyler becerebilmişti Profesör McGonagall, kibritin nasıl gümüş rengine dönüştüğünü, ucunun nasıl sivrildiğini bütün sınıfa göstermiş, sonra alışılmadık bir şey yaparak Hermoine'ye gülümsemişti. Bütün sınıfın asıl merakla beklediği, Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'ydı, ama Quirrell'ın dersleri panayıra dönüyordu biraz. Profesör Quirrell'ın ders verdiği sınıftan sarmısak kokusu eksik olmuyordu, herkes onun Romanya'da karşılaştığı ve yakında geleceğinden korktuğu vampirle ilgili olduğunu düşünüyordu bunun - sarmısak, o vampire karşı alınmış bir önlemdi. Anlattığına bakılırsa, başındaki sarığı da, kendisini sırnaşık bir zombiden kurtardığı için, Afrikalı bir prens armağan etmişti. Böyle bir olayın gerçek olduğuna pek inanan yoktu. Bir keresinde, Seamus Finnigan, zombiyle nasıl savaştığını sorunca, Quirrell pespembe kesilmiş, hemen havadan söz etmeye koyulmuştu. Bir keresinde de sarıktan tuhaf bir koku yayıldığını fark etmişlerdi, Weasley ikizleri sarığın içinin de sarımsak dolu olduğunu, Quirrell'ın da böylece, nereye giderse gitsin, vampirden korunduğunu ileri sürmüşlerdi. Harry derslerde ötekilerden pek geri kalmadığını anlayınca rahatladı. Muggle ailelerden kendisi gibi bir sürü çocuk gelmişti, yine kendisi gibi, hiçbirinin büyücülerden haberi olmamıştı. Öğrenecek o kadar çok şey vardı ki, Ron'un daha önce çalıştıkları bile pek işe yaramıyordu. Cuma, Harry'le Ron için önemli bir gündü. Sonunda, kahvaltı etmek için Büyük Salon'a yollarını bir kere bile yitirmeden inmeyi başardılar. Harry, yulaf ezmesine şeker koyarken, Bugün ne var. diye sordu Ron'a. Slytherin'lerle Ortak İksir, dedi Ron. Snape, Slytherin'lerin müdürü. Hep onları kollarmışgöreceğiz bakalım, doğru mu. McGonagall da bizi kollasaydı keşke, dedi Harry. Profesör McGonagall da Gryffindor'lar ın müdürüydü, ama bir gün önce onlara bir sürü ev ödevi vermekten kaçınmamıştı. O sırada posta geldi. Harry artık alışmıştı buna, ama ilk günün sabahı kahvaltı sırasında Büyük Salon'a yüz kadar baykuş birden bire akın edince pek şaşırmıştı. Baykuşlar sahiplerini görünceye kadar masaların üstünde dört dönmüşler, sonra da mektupları, paketleri onların kucaklarına bırakmışlardı. Hedwig o güne kadar hiçbir şey getirmemişti Harry'ye. Bazen omzuna konup hafifçe kulağını gagalardı onun, okuldaki öteki baykuşlarla birlikte uyuduğu baykuşhaneye girmeden önce de azıcık kızarmış ekmek kemirirdi. Ama o sabah marmelatla şeker kâsesi arasına pike yapıp Harry'nin tabağına bir mektup bıraktı. Harry mektubu hemen açtı. Sevgili Harry deniliyordu kargacık burgacık bir yazıyla. Cuma günleri öğleden sonra izinli olduğunu biliyorum, saat üç sularında çay içmeye gelebilir misin. İlk haftanın nasıl geçtiğini öğrenmek için can atıyorum. Hedwig'le bir yanıt yolla. Hagrid Harry, Ron'un tüy mektubun arkasına kalemini ödünç al ıp Evet, teşekkürler, görüşürüz. yazdı, yanıtını Hedwig'le yolladı. Harry iyi ki o gün Hagrid'e çay içmeye gidecekti, çünkü İksir dersi o güne kadar başına gelen en berbat şey oldu. Ders yılı başlarken verilen şölende Harry, Profesör Snape'in kendinden pek hoşlanmadığını sezinlemişti. İlk İksir dersi sona erdiği zaman yanılmış olduğunu anladı. Snape, Harry'den hoşlanmıyor değildi- ondan nefret ediyordu. İksir dersleri aşağıdaki zindanlardan birinde yapılıyordu. Snape de Flitwick gibi, yoklama yaparak başladı derse, yine Flitwick gibi, sıra Harry'nin adına gelince durdu. Haa, evet, dedi yumuşak bir sesle, Harry Potter. Yeni - yıldızımız. Draco Malfoy'la arkadaşları Crabbe ve Goyle, ağızlarını elleriyle kapayıp kıkırdadılar. Snape yoklamayı bitirdi, başını kaldırıp sınıfa baktı. Gözleri Hagrid'in gözleri gibi siyahtı, ama o sıcaklıktan yoksundu. Soğuk, boş gözlerdi bunlar, insanın aklına karanlık tünelleri getiriyorlardı. Bilimin püf noktalarını ve iksir yapma sanatını öğrenmek için buradasınız, diye söze başladı Snape. Fısıldarcasına konuşuyordu, ama her sözcüğü anlıyorlardı- Snape de, Profesör McGonagall gibi, kendini hiç zorlamadan sınıfı sessiz tutma hünerine sahipti. Burada öyle saçma sapan asa sallamak olmadığı için, çoğunuz bütün bunların büyüyle ilgisi olmadığını sanacaksınız. Buğular saçarak usul usul fokurdayan kazanın güzelliğini, beyni büyüleyerek, duyguları tutsak ederek insan damarlarından süzülen sıvıların ince gücünü anlamanızı beklemiyorum... Size ünü şişelemeyi, zaferi imbiklemeyi, ölümü bile durdurmayı öğretebilirim- tabii karşıma öğrenci diye geçen o mankafalardan değilseniz. Bu küçük söylevi uzun bir sessizlik izledi. Harry'le Ron kaşlarını kaldırarak bakıştılar. Hermione Granger iskemlesinin ucuna ilişmişti, mankafa olmadığını bir an önce kanıtlamak istiyordu sanki. Snape, Potter. dedi ansızın. Öğütülmüş çirişotu kökünü pelinotu demine eklersem ne elde ederim. Öğütülmüş ne kökünü neyin demine. Harry bir göz attı Ron'a, o da kendisi kadar şaşkın görünüyordu Hermione hızla el kaldırdı. Bilmiyorum, efendim, dedi Harry. Snape alayla dudak büktü. Çık, çık - demek ünlü olmak yetmiyor. Hermione'nin eline aldırmadı bile. Bir daha deneyelim, Potter, bezir getirmeni istesem nereye bakarsın. Hermione, yerinden kalkmadan, elini havaya kaldırdı yine, ama bezirin ne olduğu konusunda Harry'nin en ufak fikri yoktu. Gülmekten kırılan Malfoy'a, Crabbe'ye, Goyle'a bakmamaya çalıştı. Bilmiyorum, efendim. Buraya gelmeden hiç kitap okumadın ha, Potter. Harry o soğuk gözlere dimdik bakmayı sürdürmeye zorladı kendini. Dursley'lerde kitaplarını karıştırmıştı biraz, ama Snape, Bin Bir Büyülü Ot ve Mantar'daki her şeyi hatırlamasını nasıl bekleyebilirdi ondan. Snape, Hermione'nin sallanıp duran eline hâlâ aldırmıyordu. Düğünçiçeğiyle küpeküpe arasındaki fark nedir, Potter. Hermione dayanamadı artık, ayağa fırladı, eli neredeyse tavana değecekti. Harry, Bilmiyorum, dedi usulca. Ama galiba Hermione biliyor, neden ona sormuyorsunuz. Gülenler oldu. Harry'nin gözü Seamus'a ilişti. Seamus göz kırptı. Ama Snape pek keyiflenmişe benzemiyordu. Otur. diye bağırdı Hermione'ye. Öğren diye söylüyorum, Potter, çirişotuyla pelinotunu karıştırırsan, Yaşayan Ölüm İçkisi denilen güçlü bir uyku iksiri elde edersin. Bezir keçilerin karnından çıkarılır, panzehir olarak kullanılır. Düğunçiçeğiyle küpeküpeye gelince, ikisi de aynıdır, bir adı da kurtboğandır. Eee. Niye yazmıyorsunuz bunları. Herkes tüy kalemlere, parşömenlere saldırdı hemen. O gürültü arasında, Potter, dedi Snape, küstahlığın için Gryffindor'dan bir puan silinecek. İksir dersi boyunca işler Gryffindor'lar için pek yolunda gitmedi. Snape ikişer ikişer ayırdı onları, çıbanlara karşı basit bir iksir hazırlamalarını istedi. Uzun siyah cüppesiyle aralarında dolaşıyor, kurutulmuş ısırgan otlarını, ezilmiş yılan dillerini tartmalarına bakıyor, pek sevdiği anlaşılan Malfoy dışında herkesi azarlıyordu. Tam Malfoy'un boynuzlu sümüklüböcekleri ne güzel haşladığını anlatıyordu ki, zindanı yemyeşil bir asit dumanıyla korkunç bir tıslama doldurdu. Neville, artık nasıl becerdiyse, Seamus'un kazanını eriterek eğri büğrü bir yumak haline getirmişti hazırladıkları iksir, taş döşemede akıp gidiyor, herkesin ayakkabısında delikler açıyordu Herkes bir anda taburelerinin üstüne fırladı, kazan devrilince her yanı iksire bulanmış Neville, kızgın kırmızı sıvı kollarını bacaklarını dağlarken, acıyla inledi. Snape, yerlere saçılmış iksiri asasının bir hareketiyle yok ederken, Sersem çocuk. diye homurdandı. Kirpi dikenlerini kazanı ateşten indirmeden önce attın herhalde. Neville düpedüz uluyordu. Şimdi, kızgın damlalar burnuna doğru ilerlemeye başlamıştı. Snape, Onu hastane kanadına götür, diye buyurdu Seamus'a. Sonra Nevılle'in yanı başında çalışmakta olan Harry'le Ron'a döndü. Sen -Potter- kirpi dikeni konulmayacağını niye söylemedin ona. O bir yanlış yaparsa sen de sivrilirim sandın, değil mi. Gryffindor'dan bir puan daha siliyorum. Bu öylesine büyük bir haksızlıktı ki, Harry yanıt vermek için ağzını açtı, ama Ron kazanlarının arkasından bir tekme salladı ona. Tut kendini, diye fısıldadı. Söylediklerine göre, Snape çok acımasız olabilirmiş. Bir saat sonra zindandan dışarı açılan basamakları tırmanırken, Harry'nin kafası karmakarışık olmuştu, bütün keyfi de kaçmıştı. Daha ilk hafta Gryffindor'un iki puanının silinmesine neden olmuştu- Snape neden bu kadar nefret ediyordu kendisinden. Neşelen, dedi Ron. Snape, Fred'le George'un da notlarını kırıyor boyuna. Ben de seninle gelip Hagrid'le tanışabilir miyim. Üçe beş kala şatodan çıkıp bahçeyi geçtiler. Hagrid Yasak Orman'ın hemen kenarındaki küçük bir ahşap evde oturuyordu. Kapının önüne bir arbaletle (Bir sap üstüne oturtulmuş ahşap ya da metal yaydan, zemberek yardımıyla ok fırlatan silah) bir çift lastik çizme konulmuştu. Harry kapıyı çalınca, içeriden çılgıncasına bir tırmalama sesi, birkaç da havlama geldi. Hagrid'in sesi gürledi sonra Geri, Fang, geri çekil. Kapı aralığından Hagrid'in kocaman kıllı yüzü belirdi. Bir dakika, dedi Hagrid. Çekil, Fang. Simsiyah dev bir zağarı tasmasından tutmaya çabalayarak çocukları içeri aldı. Sadece bir tek oda vardı evde. Tavandan jambonlar, sülünler sarkıyordu, ocakta bakır bir ibrik kaynıyordu, köşedeki kocaman yatak yamalardan oluşturulmuş bir yorganla örtülüydü. Öyle yabancı gibi durmayın, dedi Hagrid, köpeği bıraktı Fang hemen gidip Ron'un kulaklarını yalamaya başladı. O da, tıpkı Hagrid gibi, göründüğü kadar korkunç değildi anlaşılan. Hagrid, koca bir çaydanlığa kaynar su boşaltıp bir tabağa kurabiye koyarken, Bu, Ron, dedi Harry. Hagrid, Ron'un çillerine bir göz atarak, Bir Weasley daha, dedi. Ömrümün yarısını senin ikizleri Orman'dan kovalamakla geçirdim. Taş gibi kurabiyeler dişlerini kıracaktı az kalsın, ama Harry de Ron da onları pek sevmiş gibi yaptılar, bu arada ilk derslerinden söz ettiler. Fang kafasını Harry'nin dizine dayadı, bütün cüppesini salyasıyla sırılsıklam etti. Hagrid'in Filch'ten bunak herif diye söz etmesi Harry'nin de, Ron'un da pek hoşuna gitti. Mrs. Norris denen o kediye gelince, bir gün Fang'in karşısına çıkaracağım onu. Biliyor musunuz, ne zaman okula gitsem hep peşime takılır. Bir türlü kurtulamıyorum- Filch alıştırmış bir kere. Harry, Snape'in dersini anlatt ı Hagrid'e. Hagrid de, Ron gibi, hiç kafasını takmamasını, Snape'in zaten öğrencilerini hiç sevmediğini söyledi. Ama benden nefret ediyor sanki. Saçma. dedi Hagrid. Niye etsin. Ama bunu söylerken gözlerini kaçırdığından kuşkulandı Harry. Hagrid, Kardeşin Charlie nasıl. diye sordu Ron'a. Onu pek severdim, hayvanlarla arası bayağı iyiydi. Harry, Hagrid'in bilerek mi konuyu de ğiştirdiğini düşündü. Ron, Charlie'nin ejderhalarla serüvenlerini anlatırken, Harry masada çaydanlık tutacağının altında gördüğü bir kâğıdı çekip aldı. Gelecek Postası'ndan kesilmiş bir gazete parçasıydı bu Araştırmalar, 31 Temmuz'da gerçekleştirilen Gringotts soygununun, kimlikleri belirlenemeyen Karanlık büyücüler ya da cadılar tarafından yapıldığını göstermektedir. Gringotts cincüceleri, bugün yaptıkları açıklamada hiçbir şey çalınmadığını ileri sürmüşlerdir. Söz konusu kasan ın aynı gün daha erken saatlerde zaten boşaltıldığı belirtilmiştir. Bugün öğleden sonra, Gringolts cincücelerin sözcüsü, Kasanın içinde ne olduğunu söylemek niyetinde değiliz. Bu yüzden, burnunuzu bu işe sokmamanız kendi çıkarınız açısından iyi olur. demişti. Harry, Ron'un trende kendisine Gringotts soygunundan söz ettiğini hatırladı, ama tarihi söylememişti. Hagrid. dedi. Gringotts soygunu benim doğum günümde yapılmış. Belki de biz tam oradayken soymuşlardır. Kuşkuya yer yoktu artık, Hagrid gözlerini Harry'nin gözlerinden kesinlikle kaçırıyordu şimdi. Homurdanarak bir kurabiye daha uzattı Hagrid. Harry haberi bir daha okudu. Söz konusu kasanın aynı gün daha erken saatlerde zaten boşaltıldığı belirtilmiştir. Hagrid yedi yüz on üç numaralı kasayı boşaltmıştı, eğer boşaltma denirse buna - küçücük bir paket almıştı, o kadar. Acaba h ırsızlar o paketi mi arıyorlardı. Harry'le Ron akşam yemeği için şatoya dönerlerken cepleri taş gibi kurabiyelerle doluydu, onları almamak gibi bir kabalık etmemişlerdi. Harry, o zamana kadar hiçbir dersin kafasını Hagrid'e çay ziyareti kadar oyalamadığını düşündü. Hagrid o paketi tam zamanında mı almıştı acaba. Paket neredeydi şimdi. Hagrid, Snape hakkında bir şeyler biliyor da, Harry'ye söylemekten mi kaçınıyordu. Birinci sınıf Gryffindor'lar sadece İksir dersine giriyorlardı Slytherin'lerle, bu yüzden Malfoy'a pek aldırdıkları yoktu. Daha doğrusu, Gryffindor Salonu'na bir yazı asılmadan önce. Yazıyı okuyunca homurdanmaya başladılar. Perşembe günü uçma dersleri başlıyordu Gryffindor'larla Slytherin'ler birlikte çalışacaklardı. Harry, Tamam, dedi s ıkıntıyla. Bir bu eksikti. Şimdi Malfoy'un önünde süpürgeye binip kendimi rezil edeceğim. Uçmayı her şeyden çok istiyor, dört gözle derslerin başlamasını bekliyordu. Ron, mantığını konuşturdu Rezil olup olmayacağını bilemezsin ki. Malfoy'un böbürlendiğini ben de duydum, Quidditch'te onun üstüne yokmuş. Bana sorarsan, düpedüz palavra. Malfoy uçma konusunda gerçekten de susmak bilmiyordu. Yüksek sesle, birinci sınıf öğrencilerinin Quidditch takımlarına alınmadıklarından yakınıyor, helikopterli Muggle'lardan son anda nasıl kurtulduğuna dair uyduruk masallar anlatarak böbürleniyordu. Tek başına değildi bu konuda. Seamus Finnigan, anlattığına bakılırsa, çocukluğunu kırlarda, bir süpürge üstünde uçarak geçirmişti. Ron bile, kendini dinleyen çıkarsa, Charlie'nin eski süpürgesiyle bir planöre çarpmaktan son anda nasıl sıyırdığını anlatıyordu. Büyücü ailelerden gelenlerin hepsi Quidditch'ten söz ediyordu boyuna. Ron, kendileriyle aynı yatakhanede kalan Dean Thomas'la futbol konusunda tartışmıştı bir ara. Ron, tek topla oynanan, üstelik kimsenin uçmasına izin verilmeyen bir oyunun nasıl heyecanlı olabileceğine akıl erdiremiyordu. Harry bir keresinde Ron'u, Dean'in West Ham futbol takımı posterini dürtükleyerek oyuncuları hareket ettirmeye çalışırken yakalamıştı. Neville hiç süpürgeye binmemişti ömründe. Büyükannesi onu süpürgenin yanına bile yaklaştırmamıştı. Harry'ye bakılırsa, akıllılık etmişti kadın, Neville yerde iki ayağının üstünde dururken bile inanılmaz derecede sakardı. Hermione Granger da uçmaktan Neville kadar korkuyordu. Kitaplardan ezberlenecek bir şey değildi bu- gerçi bunu denememiş değildi. Perşembe sabahı kahvaltıda, kitaplıktan aldığı Çağlar Boyunca Quidditch'teki uçmakla ilgili püf noktalarını tek tek sayarak herkesin canına okumuştu. Sadece Neville, ilerde süpürgeden düşmemek için kulaklarını dört açmıştı, ama ötekiler Hermione'nin söylevinin postanın gelişiyle kesilmesine bayağı sevinmişlerdi. Hagrid'in notundan beri hiç mektup almamıştı Harry, bu da Malfoy'un gözünden kaçmam ıştı. Malfoy'un puhukuşu hep şeker kutuları getiriyordu evinden, o da kutuları Slytherin masasında kurum kurum kurularak açıyordu. Neville'in peçelibaykuşu ona küçük bir paket getirdi büyükannesinden. Neville heyecanla açtı paketi, içinden çıkan büyük bir misket iriliğindeki cam küreyi gösterdi arkadaşlarına, küre beyaz dumanla doluydu sanki. Buna hatırlatmaca denir, diye açıkladı. Büyükannem her şeyi unuttuğumu bilir. Bu küre, yapmayı unuttuğun bir şey varsa sana hemen hatırlatır. Bakın , şöyle sımsıkı tutacaksınız, eğer kızarırsa- ah.. Süklüm püklüm oluverdi birdenbire, çünkü hatırlatmaca kıpkızıl kesilmişti. ...unuttuğunuz bir şey var demektir... Neville ne unuttuğunu hatırlamaya çalışırken, Gryffindor masasının yanından geçen Draco Malfoy, elinden hatırlatmacayı kapıverdi. Harry'le Ron ayağa fırladılar. Malfoy'la kavga etmek için bahane anyorlardı zaten, ama sorunları fark etmekte öteki öğretmenlerden çok daha usta olan Profesör McGonagall yanlarında bitiverdi. Ne oluyor. Malfoy hatırlatmacamı aldı, Profesör. Malfoy, ka şlarını çatarak masaya bıraktı hemen. hatırlatmacayı Sadece bakıyordum, dedi arkasında Crabbe ile Goyle, oradan uzaklaştı. O gün öğleden sonra üç buçukta Harry, Ron ve öteki Gryffindor'lar ilk uçma dersi için merdivenlerden koşarak inip bahçeye çıktılar. Açık, esintili bir gündü, yemyeşil yamaçtan düz alana inerken ayaklarının altındaki çimenler hışırdıyordu, karşı yandaki Yasak Orman'ın ağaçları uzakta kara gölgeler içinde ağır ağır sallanıyordu. Slytherin'ler gelmişlerdi bile, yirmi tane saplı süpürge düzenli bir biçimde yere sıralanmıştı. Harry daha önce Fred'le George Weasley'nin okul süpürgelerinden yakındıklarını duymuştu, söylediklerine bakılırsa, çok havalanırsan bazıları titremeye başlıyor, bazıları da hafifçe sola çekiyormuş. Öğretmenleri Madam Hooch da geldi. Kısacık kır saçları, atmaca gibi sarı gözleri vardı. Ne bekliyorsunuz öyle. diye haykırdı. Herkes bir süpürgenin yanına geçsin. Hadi, çabuk olsanıza. Harry süpürgesine bir göz attı. Pek eskiydi doğrusu, ucundaki süpürge çalıları aynı yöne uzanmıyor da değişik yönlere fışkırıyordu sanki. Madam Hooch önlerine geçip, Sağ ellerinizi süpürgelerinizin üstüne uzatın, 'Yukarı.' diye bağırın, dedi. diye bağırdı herkes. Harry'nin süpürgesi hemen fırlayıp eline yapıştı onun, ama bütün süpürgeler beceremedi bunu. Hermione Granger'ın süpürgesi yerlerde yuvarlanıyordu, Neville'inki ise kılını bile kıpırdatmamıştı. Harry, belki süpürgeler de, atlar gibi, insanın korkup korkmadığını anlıyor diye düşündü Neville'in sesi titremişti bağırırken, yerde, ayaklarının üstünde durmak istediği apaçık ortadaydı. Madam Hooch, ucundan kayıp düşmeden süpürgelere nasıl oturulacağını gösterdi, bir yukarı bir aşağı dolaşarak saplara nasıl tutunduklarını inceledi, yanlışlarını düzeltti. Malfoy'a bu işi tepeden tırnağa yanlış yaptığını söyleyince, Harry'le Ron pek keyiflendiler. Madam Hooch, Şimdi, düdük çaldığımda, ayaklarınızı yere vurup havalanacaksınız, dedi. Süpürgelerinizi düz tutun, bir metre kadar yükselin, sonra uçlarını hafifçe öne eğerek aşağı inin. Düdük çalınca - bir - iki - Ama heyecandan zangır zangır titreyen Neville, yerde kalmanın da korkusuyla, Madam Hooch daha düdüğünü dudaklarına götürmeden, ayaklarını yere pat diye vurup havalanıverdi. Gel buraya, çocuk. diye bağırdı Madam Hooch, ama Neville patlayan şişe mantarı gibi yükseliyordu - dört metre - yedi metre. Harry onun korkudan bembeyaz kesilmiş yüzünü, kendisinden gittikçe uzaklaşan yere bakışını görebiliyordu Neville birkaç kere yutkundu, süpürgenin kenarından kaydı, sonra da KÜÜT - çimenlere yüzükoyun çuval gibi yığılıverdi Neville. Süpürgesi yükseldikçe yükseliyordu, birdenbire Yasak Orman'a yöneldi, oraya doğru sürüklenerek gözden yok oldu. Madam Hooch, Neville'in üstüne eğildi, onun da beti benzi atmıştı. Harry, onun, Bile ği kırılmış, diye mırıldandığını duydu. Hadi, çocuk- bir şeyin yok, kalk ayağa. Öteki öğrencilere döndü. Ben bu çocuğu hastane kanadına götürüyorum, kimse yerinden kımıldamasın. Süpürgelere dokunmayın, yoksa Hogwarts'tan sepetlenir, Quidditch'i de düşünüzde görürsünüz. Gel yavrum. Kolunu Neville'in omzuna doladı. Neville, yanaklarından yaşlar süzülerek, eli bileğinde, Madam Hooch'la uzaklaştı. Onlar uzaklaşır uzaklaşmaz da Malfoy kahkahayı bastı. Salak şişkonun suratını gördünüz mü. Öteki Slytherin'ler de gülmeye başladılar. Kapa çeneni, Malfoy. dedi Parvati Patil. SIytherin'li bir kız, karakuru suratlı Pansy Parkinson, Longbottom'dan yanasın, ha. dedi. Şişko ödleklerden hoşlanacağın da hiç aklıma gelmezdi, Parvati. Malfoy, ileri at ılıp yerden bir şey alarak, Bakın. dedi. Longbottom'ın büyükannesinin yolladığı o saçmasapan şey. Güneşte parıldayan hatırlatmacayı havaya kaldırdı. Harry, Ver onu, Malfoy, dedi usulca. Herkes ne olacağını görmek için konuşmayı kesti. Malfoy pis pis gülümsedi. Bir yere bırakayım da, Longbottom sonra gelip alsın -nereye bıraksam- bir ağacın tepesine mi bıraksam. Ver şunu. diye bağırdı Harry, ama Malfoy süpürgesine atlayıp havalanmıştı bile. Yalan söylememişti demek, bayağı uçabiliyordu- bir meşenin en üst dallarına kadar yükseldi, Gel de al bakalım, Potter. diye seslendi. Harry süpürgesine yapıştı. Hayır. diye haykırdı Hermione Granger. Madam Hooch kımıldamayın dedi- hepimizin başını derde sokacaksın. Harry aldırmadı ona. Kanı beynine çıkmıştı. Süpürgeye binip ayaklarını hızla yere vurdu, vurur vurmaz da havalandı saçları, cüppesi dalgalanırken, hiç kimse öğretmeden de uçabildiğini anladı, inanılmaz bir sevinç duydu kolay bir şeydi bu, harikaydı. Süpürgesinin başını birazcık yukarı kaldırınca daha yükseklere çıktı aşağıda kızların korkuyla bağırdıklarını duydu, Ron da hayranlıkla çığlıklar atıyordu. Harry, havada Malfoy'la yüz yüze gelebilmek için süpürgesini yana çevirdi hızla. Malfoy şaşkınlıktan donakalmıştı sanki. Yok canım. dedi Malfoy, s ırıtmaya çalışıyordu, ama pek de tedirgin görünüyordu. Artık nereden içine doğduysa, Harry ne yapması gerektiğini hemen kavradı, iki eliyle süpürgenin sopasına yapışıp cirit gibi fırladı Malfoy'un üstüne. Malfoy tam zamanında yana çekilerek kurtuldu Harry hızla dönüp süpürgeyi dizginledi. Aşağıdan birkaç kişinin alkışları geliyordu. Harry, Burada ne Crabbe kurtarabilir seni, ne de Goyle, diye bağırdı. Galiba Malfoy da aynı şeyi düşünüyordu. Tut tutabilirsen. diye bağırdı, cam küreyi havaya fırlatıp yere süzüldü. Harry, filmlerdeki a ğır çekimlerde olduğu gibi, kürenin havalandığını, sonra düşmeye başladığını gördü. Öne eğilip süpürgesinin başını indirdi -pike yaparak alçalıyordu şimdi, sanki küreyle yarışıyordu- kulaklarında rüzgârın sesiyle aşağıda kendisini seyredenlerin çığlıkları çınlıyordu -elini uzattıyere bir adım kala yakaladı küreyi, süpürgesini tam zamanında düzeltti, avucunda hatırlatmacayla çimenlere yumuşacık bir iniş yaptı. Yere inerken duyduğu korku, bunun yanında hiç kalırdı şimdi. Profesör McGonagall koşarak geliyordu. Harry titreyerek ayağa kalktı. Daha önce- Hogwarts'ta hiç böyle bir şey- Şaşkınlıktan sanki dili tutulmuştu Profesör McGonagall'ın, gözlüğü öfkeyle parlıyordu. nasıl yaparsın bunu - boynun kırılabilirdi - Suç onda değil, Profesör - Siz susun, Miss Patil - Ama Malfoy - Yeter, Mr. Weasley. Potter, gel benimle. Harry oradan ayrılırken Malfoy'un, Crabbe'nin, Goyle'un zaferle ışıyan yüzlerini gördü Profesör McGonagall'ın peşine takılıp şatoya yürüdü. Okuldan kovulacağından adı gibi emindi. Kendini savunmak için bir şeyler söylemek istiyordu, ama sesi yok olmuştu sanki. Profesör McGonagall Harry'ye bakmadan hızlı hızlı yürüyordu, Harry ona yetişebilmek için koşar adım gidiyordu. Olanlar olmuşt u . İki hafta bile dayanamamıştı. On dakika sonra eşyalarını topluyor olacaktı. Kapıda belirdiği zaman Dursley'ler ne diyeceklerdi acaba. Şatonun önündeki merdiveni, sonra da içerideki mermer basamakları çıktılar Profesör McGonagall hâlâ ağzını bile açmamıştı. Harry arkasından süklüm püklüm koşarken kapıları açtı, koridorları arşınladı. Belki de Dumbledore'a götürüyordu onu. Hagrid'i düşündü Harry o da okuldan kovulmuş, ama bekçi olarak kalmasına izin verilmişti. Belki de yardımcısı olurdu Hagrid'in. Bunu düşününce yüreği burkuldu, Ron'la ötekiler büyücü olarak yetişirken, o bahçede Hagrid'in çantasını taşıyacaktı. Profesör McGonagall bir sınıfın önünde durdu. Kapıyı açıp başını uzattı. Özür dilerim, Profesör Flitwick, bir saniye Wood'u alabilir miyim. Wood da neyin nesiydi acaba. Beşinci sınıftan iri yapılı bir çocuktu Wood, Flitwick'in sınıfından çıktığında kafası karmakarışık görünüyordu. İkiniz de gelin benimle, dedi Profesör McGonagall, koridorda yürümeye başladılar Wood merakla Harry'ye bakıyordu. Girin. Peeves'den başka kimsenin olmadığı boş bir sınıfa girdiler o da karatahtaya hiç de hoş olmayan şeyler yazmaktaydı. Dışarı, Peeves. diye bağırdı Profesör McGonagall. Peeves elindeki tebeşiri çat diye çöp tenekesine attı, sonra da söylene söylene çıktı. Profesör McGonagall onun arkasından kapıyı çarparak kapattı, iki çocuğun karşısına geçti. Potter, bu Oliver Wood. Wood - sana bir Arayıcı buldum. Wood'un yüzündeki şaşkınlığın yerini sevinç aldı. Ciddi misiniz, Profesör. Kesinlikle, dedi Profesör McGonagall. Doğuştan yetenekli bu çocuk. Ben böyle bir şey görmedim. Bu senin süpürgeye ilk binişin miydi, Potter. Harry sessizce baş salladı. Ne olup bittiğine dair hiç fikri yoktu, ama anladığı kadarıyla, okuldan kovulmayacaktı, bacaklarının gücü yavaş yavaş yerine geliyordu. Profesör McGonagall, Şunu on beş metre pike yaparak yakaladı, dedi Wood'a. Burnu bile kanamadı. Charlie Weasley bile yapamazdı bunu. Wood, bütün düşleri bir anda gerçekleşmiş gibi bakıyordu şimdi. Heyecanla, Hiç Quidditch maçı gördün mü, Potter. diye sordu. Profesör McGonagall, açıklama yapmak gereğini duydu Wood, Gryffindor Takımı'nın kaptanıdır. Wood, Harry'nin çevresinde dönüp onu inceleyerek, Yapısı da Arayıcı olmaya uygun, dedi. Zayıf - hızlı - ona doğru dürüst bir süpürge bulalım, Profesör - ya Nimbus 2000 ya da Tertemiz Yedi. Profesör Dumbledore'la bir konuşayım, bakalım birinci sınıf kuralını yeni baştan yorumlayabilir miyiz. Takımın geçen yıldan daha iyi olması gerek. Son maçta Slytherin perişan ermişti bizi, Severus Snape'in yüzüne haftalarca bakamamıştım... Profesör McGonagall, gözlüğünün üstünden sert sert baktı Harry'ye. Sıkı çalışman gerekiyor, Potter, yoksa seni cezalandırma konusunda düşüncemi değiştirebilirim. Sonra birden bire gülümsedi. Baban bunu görse gurur duyardı, dedi. Eşsiz bir Ouidditch oyuncusuydu o. Dalga geçiyorsun. Akşam yemeğindeydiler. Harry, Profesör McGonagall'la bahçeden ayrıldıktan sonra neler olduğunu anlatmayı yeni bitirmişti. Ron ağzına bir dilim biftekli-böbrekli börek götürüyordu ki, yemeği filan unutuverdi. Arayıcı ha. dedi. Ama birinci sınıftakiler hiç, takımda senin kadar küçük biri oynamayalı kim bilir kaç yıl olmuştur -. Ağzına bir parça börek atarak, Yüz yıl olmuş, dedi Harry. O günün heyecan ından sonra bayağı acıkmıştı. Wood söyledi. Ron öyle şaşırmış, öyle etkilenmişti ki, oturduğu yerde Harry'ye bakmaktan başka bir şey yapamıyordu. Haftaya antrenmanlara başlıyorum, dedi Harry. Ama kimseye söyleme. Wood s ır olarak saklamak istiyor bunu. Fred ile George Weasley salona girdiler o anda, Harry'yi görünce yanına seğirttiler. Alçak sesle, Tebrikler, dedi George. Wood söyledi. Biz de takımdayız - Vurucu oynuyoruz. Söylemedi demeyin, Quiddilch Kupası'nı bu yıl biz alacağız, diye fısıldadı Fred. Charlie ayrıldı ayrılalı alamıyoruz, ama bu yıl takım harika. İyi oynuyor olmalısın, Harry. Anlat ırken, Wood'un içi içine sığmıyordu. Neyse, gitmemiz gerek. Lee Jordan okul dışına açılan gizli bir geçit daha bulmuş, öyle diyor. İlk hafta bulduğumuz geçittir, Yaltak Gregory Heykeli'nin arkasındaki. Görüşürüz. Fred'le George ayrılır ayrılmaz hiç hoşlanmadıkları biri bitiverdi tepelerinde Malfoy. Arkas ında Crabbe'yle Goyle vardı yine. Son yemeğini mi yiyorsun, Potter. Seni Muggle'lar arasına döndürecek trene ne zaman biniyorsun. Harry, so ğukkanlılıkla, Bakıyorum ayakların yerdeyken, yanında da minik arkadaşların varken daha cesur oluyorsun, dedi. Crabbe'yle Goyle pek de minik sayılmazlardı doğrusu, ama Yüce Masa öğretmenlerle dolu olduğu için, dişlerini gıcırdatıp yumruklarını sıkmaktan başka bir şey gelmezdi ellerinden. İstediğin zaman teke tek karşılaşabilirim seninle, dedi Malfoy. İstersen bu gece. Büyücü düellosu. Sadece asalarla, dokunma yok. Ne oldu. Daha önce büyücü düellosu diye bir şey duymadın mı yoksa. Yerinde dönerek, Duymaz olur mu, dedi Ron. Ben onun yedeğiyim senin yedeğin kim. Malfoy, Crabbe'yle Goyle'a bakarak onlar ı şöyle bir tarttı. Crabbe, dedi. Gece yarısı olur mu. Kupa Salonu'nda buluşuruz, orası hiç kilitlenmiyor. Malfoy gidince, baktılar. Ron'la Harry birbirlerine Büyücü düellosu da nedir. dedi Harry. Yedeğim olacağını söyledin, yedek ne işe yarar. Soğumuş böreği ağzına atarak, pek sıradan bir şey söylüyormuş gibi, Ölecek olursan yerini alır, dedi Ron. Harry'nin bakışını fark etti sonra, hemen ekledi Ama insanlar gerçek büyücülerin düellolarında ölür. Sen de, Malfoy da, olsa olsa birkaç kıvılcım gönderirsiniz birbirinize, o kadar. Önemli bir zarar verecek kadar büyü bilmiyorsunuz. Zaten senin düellodan kaçacağını sanıyordu. Ya ben asamı sallayınca bir şey olmazsa. Ron akıl verdi O zaman asanı fırlatır atar, burnuna bir tane patlatırsın. Özür dilerim. Başlarını kaldırdılar. Hermione Granger'dı. İnsan burada ağız tadıyla bir şey yiyemez mi. dedi Ron. Hermione aldırmadı ona, Harry'ye döndü. Malfoy'la konuşmanıza kulak misafiri oldum. Sen de bu kulak varken, diye mırıldandı Ron. - Geceleri okulda dolaşmaman gerek, yakalanırsan Gryffindor'un puanları silinir. Zaten yakalanırsın. Çok bencillik ediyorsun. Bu seni ilgilendirmez, dedi Harry. Güle güle, dedi Ron. Gün pek de güzel bitmiş sayılmazdı doğrusu, Harry yatağına uzanmış, Dean'le Seamus'ın uykuya dalışlarını kollarken öyle düşünüyordu (Neville hastane kanadından dönmemişti daha). Ron akşam boyunca, Eğer sana lanet yağdırırsa eğilirsin, çünkü nasıl karşılanacağını bilmiyorum, gibisinden öğütler vermişti. Filch ya da Mrs. Norris tarafından yakalanmaları olasılığı da büyüktü, Harry aynı gün içinde bir kere daha okul kuralları dışına çıkmakla şansını zorladığı duygusuna kapıldı. Öte yandan, boyuna Malfoy'un sırıtan yüzü beliriyordu karanlıkta. Malfoy'u yere sermek için karşısına eşsiz bir olanak çıkmıştı. Bu olanağı kaçıramazdı. Sonunda, On bir buçuk, diye mırıldandı Ron. Gitme vakti. Sırtlarına sabahlıklarını geçirip asalarını aldılar, kuledeki odalarından ayrılıp kıvrımlı merdivenden indiler, Gryffindor Salonu'na girdiler. Şöminede birkaç kor parıldıyordu hâlâ, bütün koltuklar kambur siyah gölgelere dönüşmüştü. Tam resimdeki deliğe varmışlardı ki, yanlarındaki koltuktan bir ses geldi Bunu yapacağına inanamıyorum, Harry. Bir lambanın titrek ışığı belirdi. Hermione Granger'dı bu, pembe bir sabahlık geçirmişti sırtına, kaşlarını çatmıştı. Öfkeyle, Sen. dedi Ron. Gidip yatsana sen. Az kalsın kardeşine söyleyecektim, diye atıldı Hermione. Percy'ye - sınıf başkanı o. Bunu durdururdu. Harry bir başkasının kendi işlerine bu kadar burnunu sokmasına inanamıyordu. Hadi, dedi Ron'a. Şişman Kadın resmini iterek açtı, delikten geçti. Hermione kolay kolay pes etmeyecekti anlaşılan. Ron'dan sonra o da geçti resimdeki delikten, bir yandan da öfkeli kazlar gibi tıslıyordu onlara. Siz hiç Gryffindor'u düşünmez misiniz, hep kendinizi mi düşünürsünüz. Kupayı Slytherin alacak, Büyü Değiştirme'yi bildiğim için Profesör McGonagall'dan topladığım bütün puanlar sizin yüzünüzden silinecek. Gitsene sen. Peki, ama uyardım sizi, yarın eve dönerken trende hatırlarsınız, siz nasıl insanlarsınız, biliyor musunuz. Siz - Nasıl insanlar olduklarını öğrenemediler. Hermione içeri dönmek için Şişman Kadın'ın resmini çevirince bomboş bir tabloyla karşılaşmıştı. Bir gece ziyaretine gitmişti Şişman Kadın, Hermione de Gryffindor Kulesi'ne giremiyordu. Cırtlak bir sesle, Ben şimdi ne yapacağım. diye sordu. Senin sorunun o, dedi Ron. Bizim gitmemiz gerek, geç kalıyoruz. Koridorun sonuna varmamışlardı arkalarından Hermione yetişti. ki, Ben de sizinle geliyorum, dedi. Gelmiyorsun. Ne yani, burada böyle dikilip Filch'in beni yakalamasını mı bekleyeceğim. Bizi bulursa doğrusunu söylerim, sizi durdurmaya çalıştığımı anlatırım, desteklersiniz. siz de beni Ron, Sen de amma yüzsüzsün - dedi yüksek sesle. Birden bire, Susun, ikiniz de. dedi Harry. Bir ses duydum. Ron, karanlıkta görmeye çalışarak, Mrs. Norris mi. diye fısıldadı. Mrs. Norris değildi. Neville'di. Yere kıvrılmış, mışıl mışıl uyumaktayken onların yaklaştığını sezip sıçramıştı. Neyse ki buldunuz beni. Saatlerdir buradayım, yatakhaneye gitmek için yeni parolayı unutmuşum. Alçak sesle konuş, Neville. Parola 'Domuz burnu', ama işine yaramaz, çünkü Şişman Kadın yerinde değil. Kolun nasıl. diye sordu Harry. Bileğini göstererek, İyi, dedi Neville. Madam Pomfrey bir dakikada iyileştirdi. Güzel- bak, Neville, bizim bir yere yetişmemiz gerek, sonra görüşürüz - Neville, ayağa kalkarak, Beni bırakmayın. dedi. Yalnız kalmak istemiyorum burada, Kanlı Baron zaten iki kere geçti. Ron saatine bir göz attı, sonra da Hermione'yle Neville'e baktı öfkeyle. Sizin yüzünüzden yakalanacak olursak, ne yapar eder, Quirrell'ın anlattığı Hortlak Laneti'ni öğrenir, ikinizi de lanetlerim. Hermione ağzını açtı, belki de Hortlak Laneti'nin nasıl kullanılacağını öğretecekti ona, ama Harry susmalarını işaret etti, birlikte yürümeye koyuldular. Yüksek pencerelerin demir çubukları arasından süzülen ay ışığının aydınlattığı koridorlarda ilerlediler. Her dönemeçte, Filch ya da Mrs. Norris'le karşılaşırız diye, Harry'nin yüreği ağzına geliyordu. Ama şanslıydılar. Merdivenlerden üçüncü kata parmaklarının ucuna basa basa Salonu'na yöneldiler. çıkıp Kupa Malfoy'la Crabbe gelmemişlerdi daha. Ay ışığının düştüğü yerlerde kristal kupa kutuları parlıyordu. Gözlerini salonun iki yanındaki kapılardan ayırmadan, duvar boyunca ilerlediler. Malfoy belki ansızın belirip de saldırır diye, Harry asasını çıkardı. Dakikalar ağır ağır geçti. Ron, Gecikti, diye fısıldadı, korkudan ödü patlamıştır. belki de O sırada yan odadan gelen bir sesle sıçradılar. Harry tam asasını kaldırmıştı ki, birinin konuştuğunu duydular- Malfoy değildi bu. Kokla etrafı, olmalılar. tatlım, bir köşeye sinmiş Konuşan Filch'ti, Mrs. Norris'e bir şeyler söylüyordu. Harry, deh şet içinde arkadaşlarına döndü, kendisini hemen izlemeleri için çılgıncasına el salladı Filch'in sesinin geldiği yerin karşısındaki kapıya yöneldiler usulca. Neville cüppesinin eteğini çeker çekmez, Filch'in Kupa Salonu'na girdiğini duydular. Burada bir yerdeler, diye homurdanıyordu Filch, herhalde saklanıyorlar. Harry, arkada şlarına, Buradan. diye işaret etti hepsi korkudan taş kesilmişti sanki, iki yanına zırhlar sıralanmış uzun bir koridorda usul usul ilerlediler. Filch'in yaklaştığını duyuyorlardı. Ansızın korkuyla inledi Neville, koşmaya başladı- derken sendeledi, Ron'un beline yapıştı, ikisi birden bir zırha tosladılar. Öyle bir şangırtı koptu ki, bütün şato ayağa kalkabilirdi. diye bağırdı Harry, dördü birden koridorda tabanları yağladılar, Filch geliyor mu diye arkalarına bile bakmıyorlardı- bir koridordan bir başkasına geçtiler, Harry öndeydi, nereye gittiklerini bile bilmeden koşuyordu. Kendilerini bir duvar halısının arkasına atınca, gizli bir geçitte olduklarını fark ettiler, koşmayı sürdürünce Tılsım sınıfının yanına çıktılar, Kupa Salonu'nun çok uzaklarındaydılar şimdi. Harry, so ğuk duvara yaslanıp alnını silerek, Galiba sıyırdık, dedi soluk soluğa. Neville iki büklüm olmuş, aksırıp tıksırıyordu. Hermione de soluk soluğaydı ellerini göğsüne bastırarak, Söylemiştim- söylemiştim- size, dedi. Söylemiştim- size. Ron, Gryffindor Kulesi'ne dönmeliyiz, dedi. Hemen. Hiç vakit geçirmeden. Hermione, Malfoy seni kandırdı, dedi Harry'ye. Farkındasın, değil mi. Karşına çıkmayı düşünmedi bile- Filch Kupa Salonu'na birinin geleceğini biliyordu. Malfoy kulağına fısıldamıştır mutlaka. Harry, Hermione'nin hakl ı olabileceğini düşündü, ama bu düşüncesini ona söylememeyi uygun buldu. Gidelim. O kadar kolay olmayacaktı bu. Daha on-on iki adım ancak atmışlardı ki, bir kapı tokmağının takırtısını duydular, önlerindeki sınıftan yıldırım hızıyla biri fırladı. Peeves'di bu. Onları kıkırdamaya başladı. görünce keyiften Sus, Peeves -lütfen- kovulmamıza neden olacaksın. Peeves gıdaklar gibi güldü. Gece yarısı dolaşmaya çıktınız ha. Sizi bastıbacaklar. Çık, ak, çık. Yaramazlar böyle enselenir işte. Bizi ele vermezsen enselenmeyiz, Peeves, lütfen. Peeves, yumuşacık bir sesle, Filch'e söylemem gerek bunu. Evet, ona söylemeliyim, dedi ama gözleri hain hain parlıyordu. Sizin kendi iyiliğiniz için. Çekil yolumuzdan, diye diklendi Peeves'i hızla itti - büyük bir hataydı bu. Ron, Peves'den sıyrılarak can havliyle kaçtılar, koridorun sonuna kadar koştular, bir kapı çıktı karşılarına - kilitliydi. Çaresizlik içinde kapıyı iterlerken, Tamam. diye inledi Ron. İşimiz bitti. Sonumuz geldi. Ayak sesleri geldi kulaklarına Filch, Peeves'in çığlıklarını duymuş, koşarak yaklaşıyordu. Çekilin şöyle, diye homurdandı Hermione. Harry'nin asasını kaptı, onu kilide vurarak fısıldadı Alohomora. Bir tıkırtı oldu kilitte, kapı ardına kadar açıldı itişe kakışa geçip kapıyı kapattılar, öteki yanda konuşulanlara kulak kabarttılar. Nereye gittiler, Peeves. Çabuk, söyle bana. Lütfen' diyeceksin. diyordu Filch. Benimle dalga geçme, Peeves, söylesene, nereye gittiler. Peeves'in o sinir bozucu sesi, şarkı söyler gibi, çınladı Lütfen diyeceksin. Hiçbir şey öğrenemezsin. Peki- lütfen. HİÇBİR şey. Ha haaa. Söyledim ya, lütfen diyeceksin, hiçbir şey öğrenemezsin diye. Lütfen dedin, hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Ha ha. Haaaaaa. Peeves'in bir hışırtıyla uzaklaştığını, Filch'in de öfkeyle küfrettiğini duydular. Kapı kilitli sanıyor, diye fısıldadı Harry. Sıyıracağız- çek elini, Neville. Neville bir dakikadır Harry'nin sabahlığının kolunu çekiştirip duruyordu. Ne var. Harry arkasına döndü- döner dönmez de görüverdi. Neyi mi. Bir karabasanın içinde sandı kendini- bu kadarı da olmazdı artık, başlarına gelen bütün o belalardan sonra. Sandığı gibi, bir odada değillerdi. Bir koridordaydılar. Üçüncü kattaki yasak koridorda. Neden yasak olduğunu da hemen anlamışlardı. Yerden tavana kadar yükselen boyuyla dev bir köpeğin gözlerinin içine bakıyorlardı şimdi. Üç başlı bir köpekti bu. Üç çift fıldır fıldır, çılgınca bakan göz kendilerine doğru uzanmış, titıeyip duran üç burun sarımsı dişlerinden kaygan sicimler gibi sarkan salyalarıyla üç de korkunç ağız. Kapının tokmağına yapıştı Harry - Filch'le ölüm arasında bir seçim yapması gerekiyorsa, Filch'i seçerdi elbet. Dışarı fırladılar- Harry çarparak kapadı kapıyı, koridor boyunca koştular, daha doğrusu uçtular. Filch herhalde başka bir yerlerde aramaktaydı kendilerini, çünkü onunla karşılaşmadılar karşılaşıp karşılaşmamaları da pek önemli değildi zaten. O anda tek düşündükleri, canavardan olabildiğince uzaklaşmaktı. Yedinci katta Şişman Kadın'ın portresine varıncaya kadar koştular. Şişman Kadın, omuzlarından sıyrılmış sabahlıklarına, kan ter içindeki kıpkırmızı yüzlerine bakarak, Nerelerdeydiniz. diye sordu. Salona girip koltuklara yığıldılar zangır zangır titriyorlardı. Bir süre hiçbiri ağzını açmadı. Neville sanki ömrü boyunca bir daha konuşmayacakmış gibi duruyordu. Sonunda, Bunlar ne yaptıklarını sanıyorlar. dedi Ron. Böyle bir şey okulda kapalı tutulur mu. Köpek dediğin azıcık gezdirilmek, dolaştırılmak ister. Hele bu... Hermione hem soluğuna hem de o kötü huyuna yeniden kavuşmuştu. Siz hiçbiriniz bakmayı bilmiyorsunuz, diye atıldı. Köpek neyin üstünde duruyordu, dikkat ettiniz mi. Yerde mi. dedi Harry. Ayaklar ına bakmıyordum ki, kafalarına bakıyordum. Yerde değil. Bir kapağın üstünde duruyordu. bir şeyi koruduğu apaçık ortada. Ayağa kalkarak patladı. Yaptığınız işten memnunsunuz herhalde. Hepimiz ölebilirdik- daha kötüsü, kovulabilirdik. Şimdi, izin verirseniz, ben yatmaya gidiyorum. Ron, ağzı bir karışaçık, arkasından bakakaldı. Hermione'nin İzin senin, dedi. Sanki zorla sürüklediydik onu. Harry yatağına uzanırken Hermione'nin söylediklerini düşünüyordu. bir şeyi koruyordu köpek... Ne demişti Hagrid. Dünyada bir şey saklamak istersen, en güvenli yer Gringotts'tur- Hogwarts dışında. Harry, yedi yüz on üç numaral ı kasadaki küçük paketin nerede olduğunu anlamıştı galiba. Harry de, Ron da, üç başlı köpek serüveninin harika olduğunu düşünmüşlerdi o sabah. Şimdi bir başka serüvene daha atılmak için içleri gidiyordu. Bu arada Harry, Gringotts'tan Hogwarts'a getirilen paketi anlatmıştı Ron'a, böylesine sıkı koruma gerektiren şeyin ne olabileceği üstüne epey kafa yormuşlardı. Ya gerçekten değerli ya da gerçekten tehlikeli bir şeydir, demişti Ron. Harry, Belki ikisi birden, demişti. Esrarengiz nesne yaklaşık beş santim uzunluktaydı, bunu biliyorlardı sadece, ellerinde başka ipucu yoktu. Bu yüzden de onun ne olduğunu kestiremiyorlardı. Neville de, Hermione de, köpeğin altındaki kapağın neyi gizlediği konusuyla hiç ilgilenmemişlerdi. Neville'in bütün derdi, bir daha köpeğin yanına yaklaşmamaktı. Bütün istedikleri, bir yolunu bulup Malfoy'a dünyanın kaç bucak olduğunu göstermekti, bu olanak da bir hafta kadar sonra postanın gelişiyle doğdu, onları keyiflendirdi. Baykuşlar her zamanki gibi Büyük Salon'u doldurunca, altı cüce baykuşun taşıdığı ince uzun bir paket bütün öğrencilerin dikkatini çekti. Harry de, herkes gibi, onun içinde ne olduğunu merak ediyordu. Cüce baykuşlar kanat çırparak uzaklaşırken bir başka baykuş geldi, paketin üstüne bir mektup attı. Harry mektubu açtı önce, öyle yapmakla iyi etmişti doğrusu kâğıtta şunlar yazılıydı İçinde yeni bir Nimbus 2000 var, ama bir süpürgen olduğunu kimsenin bilmesini istemiyorum, yoksa hepsi ister. Oliver Wood, ilk antrenman ın için bu akşam saat yedide Quidditch alanında seni bekleyecek. Ron, imrenerek, Nimbus 2000, ha. diye inledi. Ben daha bu modele elimi bile sürmedim. İlk dersten önce süpürge paketini gizlice açmak için salondan çabucak ayrıldılar, ama merdiven başının Crabbe ile Goyle tarafından kesildiğini gördüler. Malfoy paketi Harry'nin elinden kaptı, şöyle bir yokladı. Paketi yine Harry'ye atarak, Bir süpürge bu. dedi, gözlerinde kıskançlık ve nefret okunuyordu. Şimdi yandın işte, Potter, birinci sınıf öğrencilerine süpürge yasaktır. Ron dayanamadı. Palavra bir süpürge değil bu, dedi, bir Nimbus 2000. Comet'ler göz alıcıdır, ama Nimbus'larla karşılaştırılamazlar bile. Malfoy, Sen nereden bileceksin, Weasley, diye at ıldı, sapını bile almaya gücün yetmez. Sen de, kardeşlerin de elden düşmelerle idare edersiniz. Ron yanıt veremeden, Malfoy'un dirseğinin dibinde Profesör Flitwick belirdi. Kavga etmiyorsunuz ya, çocuklar. diye ciyakladı. Malfoy, Potter'a bir süpürge göndermişler, Profesör, dedi hemen. Profesör Flitwick, Harry'ye ışıl ışıl gülümseyerek, Evet, evet, biliyorum, dedi. Profesör McGonagall bana özel durumlardan söz etti, Potter. Hangi model. Malfoy'un yüzündeki dehşeti görüp de gülmemek için kendini zor tutan Harry, Nimbus 2000, efendim, dedi. Malfoy olmasaydı bunu alamazdım, diye ekledi. Harry'le Ron üst kata yöneldiler, Malfoy öfkeden kuduruyordu, kafası karma karışık olmuştu. Mermer merdivenin en üst basamağına gelince, Öyle, diye kıkırdadı Harry. Neville'in hatırlatmacasını almasaydı, ben de takıma giremeyecektim... Tam arkalarından öfkeli bir ses geldi. Demek kuralları çiğnediğin için ödüllendirildiğini sanıyorsun. Hermione, Harry'nin elindeki pakete, durumu hiç de onaylamadan bakarak, merdivenleri çıkıyordu. Hani benimle konuşmuyordun. dedi Harry. Evet, dedi Ron. Sakın cayma kafamızı dinliyoruz. Hermione, burnu havada, uzaklaşıp gitti. Harry o gün kafasını derslerine veremedi. Ya yatakhanede yatağının altında duran yeni süpürgesini ya da o geceki Quidditch antrenmanını düşünüyordu. O akşam ne yediğinin bile farkına varmadan bir şeyler atıştırdı, sonra Ron'la birlikte yukarıya, Nimbus 2000 paketini açmaya fırladı. Süpürgeyi Harry'nin yatak örtüsüne koydular, Vay canına. diye iç çekti Ron. Değişik süpürge modelleri konusunda hiçbir şey bilmeyen Harry bile, bunun harika bir şey olduğunu düşündü. İncecikti, pınl pırıldı, sapı maundan yapılmıştı, arka ucundaki süpürge otları özenle seçilmişti, başına yakın bir yere de yaldızlı harflerle Nimbus 2000 yazılmıştı. Saat yediye yaklaşırken şatodan ayrıldı Harry, alacakaranlıkta Quidditch alanına yollandı. Daha önce stadyumun içine hiç girmemişti. Oyun alanını çevreleyen koltuklar, seyircilerin oyunu daha rahat seyredebilmeleri için, epeyce yüksekteydi. Alanın iki başında üçer tane altın direk vardı, her direğe bir çember takılmıştı. Direkler, Muggle çocukların sabun köpüğü üfleyerek baloncuklar oluşturduğu o küçük plastik çubukları hatırlattı Harry'ye, ama bunların yüksekliği on beşer metreydi. Wood'u beklerken içinde uyanan uçma isteğine karşı koyamadı Harry, süpürgesine binip ayaklarıyla yere vurup havalandı. Ne güzel bir duyguydu bu- direklerin arasından geçti, oyun alanında alçalıp yükseldi. şöyle hafifçe dokunmaya görsün, Nimbus 2000 hemen yön değiştiriyordu. Hey, Potter, in aşağı. Oliver Wood gelmişti. Kolunun altında kocaman bir tahta kutu vardı. Harry yanına indi onun. Wood, gözleri ışıl ışıl, Çok güzel, dedi. McGonagall haklıymış... doğuştan yeteneklisin. Bu akşam kuralları öğretirim sana, sonra da haftada üç gün takım antrenmalarına katılırsın. Kutuyu açtı. Değişik boylarda dört top vardı içinde. Tamam, dedi Wood. Şimdi... Quidditch oynamak pek kolay değildir, ama kurallarını öğrenmek kolaydır. Her takımda yedi kişi bulunur. Üçüne 'kovalayıcı' denir. Üç Kovalayıcı, diye tekrarladı Harry bu arada Wood futbol topu büyüklüğünde kıpkırmızı bir top çıkardı kutudan. Bu topa 'Quaffle' denir. Kovalayıcılar Quaffle'ı birbirlerine atarak onu çemberlerin birinden geçirmeye çalışırlar. O zaman gol olur. Bir Quaffle'ı çemberlerin birinden geçirirsen on sayı kazanırsın. Anlıyor musun. Harry, Kovalay ıcılar Quaffle'ı birbirlerine atarak çemberlerin birinden geçirmeye çalışırlar, diye tekrarladı. Uçan süpürgeler üstünde oynanan bir çeşit basketbol- ama bunda altı basket var. Wood, merakla, Basketbol nedir. diye sordu. Hemen, Boşver, dedi Harry. Her tak ımda bir oyuncu daha var, ona da 'Tutucu' denir- ben Gryffindor'un Tutucusu'yum. Boyuna bizim çemberlerin çevresinde uçar, karşı takımın sayı yapmasını engellemeye çalışırım. Bütün bunların hepsini hatırlamaya kararlıydı Harry Üç Kovalayıcı, bir Tutucu, dedi. Quaffle'la oynarlar. Tamam, anla şıldı. Peki, bunlar ne işe yarıyor. Kutudaki üç topu işaret etti. Şimdi göstereceğim, dedi Wood. Al şunu. Beyzbol sopasını andıran küçük bir sopa uzattı Harry'ye. Bludger'ların ne işe yaradığını göstereceğim, dedi. Bu ikisi Bludger'dır. Kırmızı Quaffle'dan biraz daha küçük boyda, birbirinin aynı simsiyah iki topu gösterdi. Harry, iki topun da, kutunun içinde kendilerini tutan kayışlardan kurtulmak için hafifçe çırpındıklarını fark etti. Wood, Geri dur, diye uyardı Harry'yi. Eğilip Bludger'lardan birinin kayışını çözdü. Siyah top bir anda kutudan fırladı, yükseldi, sonra Harry'nin yüzüne yöneldi hızla. Harry, burnunun kırılmasını önlemek için sopayla vurdu topa. Bludger zikzaklar çizerek havada uzaklaştı- dönüp başlarının çevresinde dolandı, tam Wood'a çarpacağı sırada takım kaptanı onu yakalayıp yere çiviledi. Wood, çırpınan Bludger'ı kutuya koyup kayışla bağlarken, Gördün mü. dedi soluk soluğa. Bludger'lar oradan oraya seğirtip oyuncuları süpürgelerinden düşürmek isterler. Bu yüzden de takımlarda ikişer Vurucu bulunur. Bizim Vurucular, Weasley ikizleri - görevleri tak ım arkadaşlarını Bludger'lardan korumak, onları karşı takım oyuncularına fırlatmak. Eee buraya kadarını anladın mı. Harry, soluk bile almadan, Üç Kovalay ıcı, Quaffle'la sayı yapmaya çalışır, Tutucu çemberleri korur, Vurucular da Bludger'lar ı kendi takımlarından uzak tutmaya çabalar, dedi. Çok iyi, dedi Wood. Öyle laf arasında soruyormuş gibi, Şey - dedi Harry, Bludger'lar kimseyi öldürdü mü. Hogwarts'ta öldürmedi. Şimdi... takımın son oyuncusu Arayıcı'dır. Yani sen. Ne Quaffle'a aldıracaksın, ne de Bludger'lara. - Kafamı kırmazlarsa tabii. Merak etme, Weasley'ler Bludger'larla rahatça başa çıkabilirler- zaten kendileri de birer insan Bludger. Wood kutuya uzanıp dördüncü topu aldı. Sonuncu topu. Quaffle'ın ya da Bludger'ların yanında ufacık kalan, ceviz büyüklüğünde bir toptu bu. Pırıl pırıl altından yapılmıştı, çırpınan minicik gümüş kanatları vardı. Bu, dedi, Altın Snitch. Bütün toplardan önemlidir. Yakalamas ı çok güçtür, çünkü çok hızlıdır, onu görebilmek çok güçtür. Aray ıcı'nın görevi onu yakalamaktır. Aradan süzülüp, Kovalayıcılar'dan, Vurucular'dan, Quaffle'dan, Bludger'lardan sıyrılıp, öteki takımın Arayıcısı'ndan önce yakalayacaksın onu. Kim Snitch'i daha önce yakalarsa, takımına yüz elli sayı kazandırır, bu da bir bakıma maçı kazanmak demektir. İşte bu yüzden Arayıcılar'a çok faul yapılır. Bir Quidditch maçı ancak Snitch yakalanınca sona erer, yani sürüp gidebilir- rekor üç ay galiba, oyuncular arada uyusun diye boyuna yedekleri de oynatmışlar. Hepsi bu kadar- soracağın bir şey var mı. Harry başını iki yana salladı. Ne yapması gerektiğini anlamıştı, ama sorun bunu yapabilmekti. Wood, Snitch'i dikkatle kutuya koyarken, Şimdilik bununla çalışmayacağız, dedi. Hava çok karanlık, yitirebiliriz. Şunlarla çalıştıralım seni. Bir kese sıradan golf topu çıkardı cebinden birkaç dakika sonra ikisi de havadaydı. Wood topları olanca hızıyla dört yöne fırlatıyor, Harry de onları yakalamaya çalışıyordu. Bir tekini bile kaçırmıyordu Harry Wood'un keyfine diyecek yoktu. Yarım saat kadar çalıştılar, artık hava iyice kararınca çalışmayı bıraktılar. Şatoya dönerlerken, neşeyle, Bu yıl Quidditch Kupası bizim olacak, dedi Wood. Charlie Weasley'yi bile sollarsan şaşmam. Ne kadar iyi bir oyuncuydu, ulusal takıma bile seçilebilirdiejderha peşine düşmeseydi. Harry, o kadar dersin üstüne haftada üç akşam Quidditch antrenmanı da binince, Hogwarts'ta iki ayın nasıl geçip gittiğini fark etmedi bile. Şato, kendisine Privet Drive'dan çok daha sıcak bir yuva olmuştu. Temel bilgileri öğrendikleri için, dersleri de gittikçe daha ilginç oluyordu. Cadılar Bayramı sabahı, koridorları saran nefis bir kabak tatlısı kokusuyla uyandılar. Daha da güzel bir şey oldu sonra Profesör Flitwick, Tılsım dersinde artık nesneleri uçurabilecek duruma geldiklerini söyledi Neville'in kurbağasını odada dört döndürerek uçurduğundan beri herkes bu anı heyecanla bekliyordu Profesör Flitwick, ilk alıştırmalar için çocukları çifter çifter ayırdı. Neyse ki, Harry'nin yanına Seamus Finnigan düştü, çünkü Neville de onunla ikili oluşturmak için bayağı heveslenmişti. Ama Ron, Hermione Granger'la çalışacaktı. Buna Ron'un mu, Hermione'nin mi daha çok içerlediğini anlamak çok güçtü doğrusu. Hermione, Harry'nin süpürgesi geldiğinden beri ikisiyle de konuşmamıştı. Profesör Flitwick, her zamanki gibi kitaplarının üstüne tüneyerek, Çalıştığımız o bilek hareketlerini sakın unutmayın. diye ciyakladı. Hızlı ve kesin, unutmayın, hızlı ve kesin. Büyülü sözcükleri doğru söylemek de son derece önemlidir - Büyücü Baruffio'yu hatırlayın hep, f yerine s deyince, kendini sırtüstü yerde buluvermişti, göğsünün üstüne de bir yaban mandası çökmüştü. Çok güçtü bu. Harry'le Seamus'ın bilek harekelleri hızlı ve kesindi, ama uçurmak istedikleri kuştüyü sıranın üstünde duruyor, bir türlü havalanmıyordu. Seamus'ın sabrı taştı sonunda, asasıyla uçurmaya kalkışırken kuş tüyünü ateşe verdi- Harry onu şapkasıyla söndürmek zorunda kaldı. Yan sıradaki Ron'un da şansı pek yaver gitmiyordu. Uzun kollarını yeldeğirmeni gibi sallayarak, Win-gardium Leviosa. diye bağırıyordu. Harry, Hermione'nin at ıldığını duydu 'Winggar-dium Levi-o-sa' diyeceksin, 'gar'ı uzatacaksın. O kadar iyi biliyorsan, sen söyle, diye homurdandı Ron. Hermione cüppesinin kollarını sıyırdı, asasını sallayarak, Wingardium Leviosa. dedi. Tüyleri sıradan havalandı, başlarının bir metre kadar üstünde uçuştu. Profesör Flitwick, el çırparak, Harika. diye bağırdı. Herkes baksın, Miss Granger başardı. Ders sonunda Ron dokunsan patlayacaktı. Kalabalık koridorda kendilerine yol açarak yürürlerken, Tevekkeli kimse katlanamıyor bu kıza, dedi. İnsan değil, karabasan. Yanından geçerlerken biri çarptı Harry'ye. Hermione'ydi. Harry ona bir göz atınca irkildikız gözyaşları içindeydi. Galiba söylediklerini duydu. Ne olurmuş duyduysa. dedi Ron, ama o da biraz tedirgin olmuşa benziyordu. Hiç arkadaşı olmadığının farkına vardı herhalde. Hermione bir sonraki derse gelmedi, bütün öğleden sonra da ortalarda görünmedi. Cadılar Bayramı şöleni için Büyük Salon'a giderlerken, Parvati Patil'in, arkadaşı Lavender'la konuşmasına kulak misafiri oldular Parvati Patil, Hermione'nin kızlar tuvaletinde ağladığını, yalnız kalmak istediğini söylüyordu. Ron'un tedirginliği daha da arttı bunları duyunca, ama biraz sonra Büyük Salon'a girip de Cadılar Bayramı süslemelerini görünce, Hermione'yi unutuverdiler. Duvarlardan ve tavandan havalanan bin yarasa uçuşuyordu tepelerinde, bin yarasa da kara bulutlar gibi masaların üstünde kanat çırpıyor, içleri oyulmuş balkabakları da yanan mumların ışıklarını titretiyordu. İlk geceki şölende olduğu gibi, altın tabaklarda yemekler belirdi ansızın. Harry tam bir közlenmiş patatesi mideye indiriyordu ki, hoplaya zıplaya Profesör Quirrell girdi salona sarığı çözülmüştü, yüzünde dehşet okunuyordu. Herkes onun Profesör Dumbiedore'un koltuğuna doğru ilerlediğini, masaya yaslandığını gördü. İfrit - diye inledi Profesör Quirrell, - zindanda ifrit var haberiniz olsun. Sonra yere yığılıp bayıldı. Tam bir kargaşa çıktı. Profesör Dumbledore, yeniden sessizliği sağlamak için asasının ucundan birkaç maytap patlatmak zorunda kaldı. Sınıf başkanları, diye gürledi, sınıflarınızı hemen yatakhanelere görürün. Percy hemen havasını attı. Beni izleyin. Birinci sınıflar, birbirinizden ayrılmayın. Söylediklerimi yaparsanız ifritten korkmanıza gerek kalmaz. Tam arkamdan gelin. Yol açın, birinci sınıflar geliyor. Açılın, ben sınıf başkanıyım. Merdivenleri çıkarken, İfrit buraya. diye sordu Harry. nasıl girebilir Ron, Bana sorma, dedi, İfritler gerçekten salaktır. Belki de Peeves almıştır içeri, Cadılar Bayramı şakası diye. Değişik yönlere koşturan değişik öğrenci kümelerinin yanından geçtiler. Tela ş içinde seğirten Hufflepuff'ların aralarından geçerken, Harry Ron'un koluna yapıştı birden bire. Şimdi aklıma geldi- Hermione. Ne olmuş Hermione'ye. İfritten haberi yok. Ron dudağını ısırdı. Peki, tamam, diye kestirip attı. Ama Percy görmesin bizi. Tam kö şeyi dönmüşlerdi ki, hızlı hızlı ayak sesleri duydular arkalarında. Harry'yi kocaman bir aslan heykelinin arkasına çekerek, Percy. diye fısıldadı Ron. Heykelin arkasından kafalarını uzatınca, gelenin Percy değil, Snape olduğunu gördüler. Snape koridoru geçip gözden yok oldu. Harry, Ne yap ıyor. diye fısıldadı. Neden öteki öğretmenlerle birlikte zindanda değil. Sorduğun adama bak. Olabildikleri kadar sessizce, Snape'in uzaklaşan adımlarını izlediler yan koridorda. Üçüncü kata çıkıyor, dedi Harry, ama Ron elini kaldırdı. Burnuna bir koku geliyor mu. Harry havayı kokladı, kirli çorapla kimsenin nedense hiç temizlemediği genel tuvalet karışımı pis bir koku geldi burnuna. Sonra işittiler onu- derinlerden gelen bir homurtu, dev ayakların sürünmesi. Ron eliyle gösterdi Soldaki geçidin sonunda kocaman bir şey onlara doğru ilerliyordu. Karanlığa sığındılar hemen, yaratığın ay ışığında belirdiğini gördüler. Korkunç bir görüntüydü bu. Dört metre boyundaydı, derisi gri kaya rengindeydi, koskoca bedeninin üstüne hindistan cevizi büyüklüğünde ufacık bir kafa yerleştirilmişti. Kısa bacakları ağaç gövdeleri kadar kalındı, ayakları nasır içindeydi. İnanılmaz bir koku yayıyordu çevresine. Elinde tuttuğu kocaman tahta sopa, kollarının uzunluğu yüzünden yere değiyordu. İfrit bir kapının önünde durup içeri baktı. Sivri kulaklarını oynattı, minicik beynini çalıştırdı, sonra usulca odaya daldı. Anahtar kilidin üstünde, diye mırıldandı Harry. Onu içeriye kilitleyebiliriz. Ron, tedirginlik içinde, İyi fikir, dedi. Açık kapıya doğru ilerlediler, ağızları kupkuruydu, ifritin ansızın çıkıvermemesi için dua ediyorlardı. Harry bir sıçrayışta kapıya ulaştı, anahtarı yakaladı, kapıyı çarparak kapattı, kilitledi. Evet. Ron, Kanlı Baron gibi bembeyaz kesilmişti. Olamaz dedi. Harry yutkundu. Kızlar tuvaletiydi orası. Hermione. dediler birlikte. Yapmak isteyecekleri son şeydi bu, ama başka çareleri yoktu. Dönüp kapıya koştular, korkuyla titreyerek anahtarı çevirdiler -Harry çekip açtı kapıyı- içeri daldılar. Hermione Granger karşı duvarın dibine büzülmüştü, bayılacaktı neredeyse. İfrit, duvarlardaki lavaboları söküp atarak ona doğru ilerliyordu. Harry, çaresizlik içinde, Şaşırtmaca ver. dedi, eline geçen bir musluğu bütün gücüyle duvara fırlattı. İfrit Hermione'nin birkaç adım ötesindeydi. Sesin nereden geldiğini anlamak için aptal aptal gözlerini kırpıştırarak çevresine bakındı. Minicik hain gözleri Harry'ye ilişti. Bir an durakladı, sonra sopasını kaldırıp onun üstüne saldırdı. Ron, odanın öteki yanından, Hey, ku şbeyinli. diye bağırarak madeni bir boru parçası fırlattı ifrite. İfrit, borunun omzuna çarptığını bile fark etmemişti, ama sesini duymuştu Ron'un, bu kez Harry'yi bırakıp ona yöneldi bu da Harry'ye ifritin yanından geçmek için vakit kazandırdı. Harry, Hadi, ko ş, koş. diye bağırdı Hermione'ye, onu kapıya doğru çekmek istedi. Ama Hermione kımıldayamıyordu bile, ağzı korkudan bir karış açık, duvar dibine çökmüş, öylece duruyordu. Çığlıklarla, yankılarla çılgına dönen ifrit bir daha kükredi, en yakındaki, kaçacak yeri olmayan Ron'a saldırdı. O anda hem korkusuzca hem de aptalca bir şey yaptı Harry Atlayıp ifritin boynuna sarıldı ark adan. İfrit, Harry'nin sırtında olduğunun farkında bile değildi -ama burnuna uzun bir değneğin sokulduğunu bir ifrit bile anlar- onun sırtına atladığında asası elindeydi Harry'nin ucu da ifritin burun deliklerinden birine girmişti. İfrit acıyla uluyarak iki büklüm oldu, sopasını salladı Harry can havliyle tutunuyordu ona ya yerlere savrulacak ya da sopayı kafasına yiyecekti. Hermione yere büzülmüştü korkuyla Ron kendi asasını çıkardı- ne yaptığının farkında bile olmadan, aklına ilk gelen büyülü sözleri haykırdı Wingardium Leviosa. Sopa ansızın fırladı ifritin elinden, havaya yükseldi, yükseldi, sonra ağır ağır döndükorkunç bir çatırtıyla sahibinin kafasına indi. İfrit oracığa yüzükoyun yığıldı, yığılırken de bütün odayı zangır zangır sarstı. Harry ayağa kalktı titriyordu, soluğu kesilmişti. Ron, asası hâlâ havada, ne yaptığına şaşkınlıkla bakıyordu. İlk konuşan Hermione oldu. Acaba- öldü mü. Sanmıyorum, bayılmıştır. dedi Eğilip ifritin asasını Harry. Olsa burnundan olsa çıkardı. Yapışkan gri bir sıvıyla kaplanmıştı asa. Öff-ifrit sümüğü. Asasını ifritin pantolonuna sildi. Bir kapının çarpıldığını duydular ansızın, kulaklarına patırtılı ayak sesleri geldi üçü de kafasını kaldırdı. Ne büyük şamata kopardıklarını fark etmemişlerdi o arada ama gürültü de, ifritin korkunç çığlıkları da aşağıdan mutlaka işitilmişti. Bir an sonra Profesör McGonagall daldı odaya, hemen arkasında Snape vardı, onu da Quirrell izliyordu. Quirrell ifrite şöyle bir baktı, sonra belli belirsiz bir iniltiyle elini kalbine götürerek bir tuvaletin üstüne çöktü. Snape ifritin üstüne eğildi. Profesör McGonagall, Ron'la Harry'ye bakıyordu. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti Harry. Dudaklar ı bembeyaz kesilmişti. Gryffindor'a elli puan kazandırma umudu Harry'nin içinden siliniverdi. Sesinde soğuk bir öfkeyle, Siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz. dedi Profesör McGonagall. Harry, Ron'a bakt ı. Ron'un asası hâlâ havadaydı. Ölebilirdiniz. Neden yatakhanede değilsiniz. Snape sert sert baktı Harry'ye. Harry gözlerini yere dikti. Ron artık asasını indirseydi keşke. Derken incecik arasından. bir ses geldi gölgeler Lütfen, Profesör McGonagall - onlar beni arıyorlardı. Miss Granger. Hermione sonunda başarmıştı. ayağa kalkabilmeyi İfriti aramaya çıkmıştım -çünkü tek başıma onunla başedebilirim sanıyordum- çünkü çok şey okumuştum onlar hakkında. Ron asasını indirdi. Hermione Granger bir öğretmene düpedüz yalan mı söylüyordu. Beni bulmasalardı ölmüştüm. Harry asasını ifritin burnuna soktu, Ron da kafasına vurdu. Birini çağıracak vakitleri yoktu. Onlar geldiğinde ifrit benim işimi bitirmek üzereydi. Harry'le Ron bu hikâyeyi ilk kez duymuyormuş gibi görünmeye çalıştılar. Profesör McGonagall, üçüne bakarak, Şeyöyleyse... dedi. Miss Granger, düpedüz budalalıktır bu, bir dağ ifritini tek başınıza haklayabileceğinizi nasıl düşünürsünüz. Hermione başını önüne eğdi. Harry'nin dili tutulmuştu. Kuralları çiğneyecek son kişiydi Hermione, şimdi onları kurtarmak için ne palavralar atıyordu. Snape'in gülücükler dağıtması bile kendisini bu kadar şaşırtmazdı. Profesör McGonagall, Miss Granger, bunun için Gryffindor'dan beş puan silinecek, dedi. Beni hayal kırıklığına uğrattınız. Yaranız bereniz yok, doğru Gryffindor Kulesi'ne gidin. Öğrenciler yemeklerini kulelerinde yiyor. Hermione çıktı. Profesör McGonagall, Harry'le Ron'a doğru baktı. Ucuz kurtuldunuz, ama birinci sınıf öğrencileri de koca bir ifriti kolay kolay yere seremezdi doğr us u. İkiniz de Gryffindor'a beşer puan kazandırdınız. Bu, Profesör Dumbledore'a da bildirilecektir. Gidebilirsiniz. Koşarak odadan ayrıldılar, iki kat çıkıncaya kadar da birbirleriyle konuşmadılar. her şey bir yana, ifritin kokusundan kurtulmak bile güzeldi. Ron, On puandan fazla almalıydık, diye homurdandı. Beş demek istiyorsun. Hermione yüzünden silinen beş puanı unutma. Bizi kurtarmakla iyilik etti, dedi Ron, aslına bakarsan, biz onu kurtardık. Harry hatırlatmadan edemedi Onu içeride o şeyle kilitlemeseydik, kurtarmaya filan gerek kalmayacaktı. Şişman Kadın tablosunun önüne gelmişlerdi. Domuz burnu, deyip girdiler. Ortak salon kalabalıktı, gürültülüydü. Herkes yukarıya gönderilmiş yemekleri yiyordu. Ama Hermione, kapının yanında tek başına durmuş, onları bekliyordu. Utangaçlıkla yüklü bir sessizlik oldu. Sonra, birbirlerine hiç bakmadan, Teşekkürler, deyip yemek almaya koştular. Ama o andan sonra, Hermione Granger arkadaşları oldu. Bazı olaylar vardır, dostluklara yol açar, dört metre boyunda bir ifritin canına okumak da öyle bir olaydı işte. Okulun çevresindeki dağlar buz grisi bir renge büründü, göl donup çeliğe döndü. Her sabah çiyle kaplanıyordu yer. Üst katların pencerelerinden Hagrid'in, sırtında upuzun bir köstebek derisi palto, ellerinde tavşan kürkünden eldivenler, ayaklarında da kunduz derisinden kocaman çizmelerle, Quidditch alanındaki süpürgelerin buzlarını çözdüğü görülebiliyordu. Quidditch mevsimi başlamıştı. Harry, haftalarca çalışmadan sonra, cumartesi günü ilk maçına çıkacaktı. Gryffindor'la Slytherin arasındaydı maç. Gryffindor kazanırsa, şampiyonluk yarışında ikinci sıraya yükselecekti. Kimse oynadığını görmemişti Harry'nin, Wood onu gizli bir silah olarak saklamayı düşünmüştü. Ama onun Aray ıcı olarak oynayacağı haberi bütün okula yayılmıştı Harry, harika bir maç ç ıkaracağını söyleyenlere mi inansın, yoksa ellerinde şilteyle onun tam altında koşup duracaklarını söyleyenlere mi kulak versin, bilemiyordu. Harry'nin artık Hermione'yle arkadaşlık etmesi büyük şanstı doğrusu. Boş vakitlerini Wood'un Quidditch çalıştırmasıyla geçiriyordu Hermione olmasaydı, bütün o ödevlerin altından nasıl kalkardı. Hermione, okuması için çok ilginç bir kitap vermişti ona - Çağlar Boyunca Quidditch kitabını. Harry, Quidditch'te yedi yüz faul türü oldu ğunu, bunların hepsinin de 1473'teki bir Dünya Kupası maçında yapıldığını, Arayıcılar'ın genellikle en küçük, en hızlı oyuncular arasından seçildiğini, en ciddi kazaların onların başına geldiğini, Quidditch takımlarında yer alanların oyun sırasında pek ölmediklerini, ama bazı hakemlerin kayıplara karıştıklarını, aylar sonra da Büyük Sahra'da ortaya çıktıklarını öğrendi. Hermione, Harry'le Ron kendisini o dağ ifritinin elinden kurtardıkları günden sonra, kuralları bozmak konusunda biraz yumuşamıştı,