(self reference) ve karmaşıklık (complexity) kavramlarıdır. Luhmann'ın çalışmaları, bu kavramları içeren toplumsal sistemlerle ilgili bir evrensel ya da büyük kuram (grand theory) geliştirme çabasıdır. 156 Niklas Luhmann, The Differentiation of Society (New York Columbia University Press, 1982) s. 59. Luhmann'a göre, toplumsal sistemler, bir çevreden ayrı olarak birtakım insanların eylemlerinin anlamlı ve birbirine bağlı (interrela-ted) olduğu her yerde mevcuttur.157 Böylece, bireyler arasında herhangi bir etkileşimin olduğu her yerde toplumsal sistem ortaya çıkar. Luhmann'a göre, üç tip toplumsal sistem vardır etkileşim sistemleri (insanların yüz yüze etkileşimleri), örgüt sistemleri (üyeliğin belirli şartlarla bağlantılı olduğu), ve büyük toplulukları ilgilendiren sistemler (her şeyi kapsayan toplumsal sistem, tüm toplumlar).158 157 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 70. 158 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 71-75. Luhmann'a göre, kendine atıf, sistemlerin yeterli şekilde işlev görmeleri için bir şarttır. Bu, sistemin kendisini gözlemleyebildiği, kendi üzerinde ve ne yaptığı üzerinde düşünebildiği ve bunun sonucu olarak da kararlar verebildiği demektir. Bu sistemler (kendine atıf yapabilen) kendi kimliklerini nitelendirme 159 kabiliyetine sahiptir. Kendilerinin ne oldukları ve ne olmadıkları ile ilgili sınırlar koyarak kendilerini tanımlayabilirler başka bir ifade ile, sistemin yapısal özerkliği vardır.160 159 Niklas Luhmann, Tautology and Paradox in the Self-Descriptions of Modern Society , Sociological Theory 6 (1988) 26-37. 160 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 258. 129 Luhmann'ın bakış açısına göre, kendine atıf yapma politika, bilim, ekonomi, aile, eğitim ve hukuk gibi bütün alt sistemlerde geçerlidir. Bilimsel alt sistem temel kuramlarında ve tarihin ona yüklediği gelenekler yolunda devam edip etmeme kararlarında kendi üzerinde düşünmektedir derken, bir sistemin kendine atıf yapmasına bir örnek vermektedir. 161 Kendilerine atıf yapan sistemler yalnızca kendi kendilerini örgütleyen veya düzenleyen sistemler değildirler... Onlar ögeler üretmeye devam etmek için gerekli olan ögeleri üretmeye devam etmek suretiyle kendilerini bir şebeke olarak yeniden üreten kapalı bir öge üretme şebekesi olarak vardırlar. 162 161 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 265. 162 Niklas Luhmann, Society, Meaning, Religion-Based on Self-Reference , Sociological Analysis 46 (1985) 6. Bu alıntıda görüleceği gibi, bulanık tanımlar ve çok soyut kavramlar Luhmann'ın kuramını zor anlaşılır yapmaktadır. Bir sistemin kendisine atıf yaptığını iddia etmek, sistemde bir karar verme kabiliyeti olduğunu kabul etmek demektir. Böyle bir somutlaştırma ile ne kazanılmış olur. Parsons gibi, bir sistemin ihtiyaçları olduğunu söylemek bir şey, kendi üzerinde düşündüğünü ve kararlar verdiğini söylemek başka bir şeydir. Bize göre, biraz önce verilmiş olan örnek, meseleyi biraz daha karıştırmaktadır. Kendi üzerinde düşünen bir bilimsel alt sistem, bu düşünmeyi yapan ve karar​lar alan bilim adamları gruplarından oluşur. Ancak Luhmann, insanın veya somut toplumsal kümelerin, toplumsal düşüncenin merkezi olmamaları gerektiğini düşünür. Luhmann'a göre, toplumsal kümeler bu şekilde ele alınamayacak kadar karmaşıktır. Bunları insanlardan oluşmuş olarak düşünmemek, iletişim birimlerinden oluşmuş olarak düşünmek gereklidir. Böylece, bireyler toplumsal sistem çevresinin yalnızca bir parçasıdır. Öznel anlamı bertaraf etmiş olduğu şu ifadesinden anlaşılmaktadır Sistemler kuramını Weberci bir kavram olan anlamlı eylem üzerine kurmanın kabul edilebilir bir yolu yoktur .163 163 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 232. 135 Luhmann'ın sistemlerin kuramına göre, toplumsal başlıca işi karmaşıklığı azaltmaktır.164 Luhmann, Parsons'ın eylem kuramının karmaşıklığı çözebilecek çok zayıf kaynaklar 165 sunduğu kanısındadır ve bir toplum kuramı, dünyanın aşırı derecedeki karmaşıklığını (complexity) ve olumsallığını (contincency) azaltacak fikirlerle ilgilenmelidir 166 der. Luhmann'a göre, daha fazla karmaşıklık, daha fazla seçenek ve imkânlar getirir ve bu da seçenekler arasında seçim yapmayı daha çok zorlaştırır bir ‘evet'e varmak için daha fazla ‘hayır' gereklidir. Sözgelişi, bilgisayarlar için çok çeşitli ‘software' programlar üreten teknolojik yeniliklerden kaynaklanan karar verme güçlüğünü düşünün. Hemen her gün yeni ve daha ileri biçimleri geliştirilirken, nasıl bir sözcük-işleme programı, bir yazıcı (printer), bir cep telefonu ya da internette chat yapma programı seçilebilir. 165 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 92. 166 Luhmann, The Differentiation of Society, s. 192. Luchmann karmaşıklığı azaltmayı savunurken, Patricia Hill Collins tam karşı görüştedir. Bölüm 5'e bakınız. Luhmann, bu derece aykırı bir dünyanın temel sorunlarının din veya modern toplumda sanat, sevgi, mutlak güç ve para kazanmak gibi, dinin bazı işlevsel eş değerleri tarafından çözülebileceğini ya da daha ufak sorunlar hâline dönüştürülebileceğini savunur. 167 Bu seçeneklerin ortak yönleri, hiç olmazsa bazı aktörlere, inanılarak kabul edilmiş, paylaşılan hareket standartları sağlayacak olmalarıdır. Bunlar aksi hâlde karmakarışık ve anlaşılamaz olan bir dünyada yaşamayı sağlayacak karmaşık etkileşim takımlarıdır. 167 Luhmann, Society, Meaning, ReligionBased on Self-Reference , s. 39. Luhmann esas itibarıyla Parsons gibi, gelecek konusunda iyimser değildir. Ona göre, modern dünya normların paylaşılabilmesine ve hattâ değerlerin genelleştirilebilmesine müsaade etmeyecek kadar karmaşıktır Parsons'ı yalnız işlevsel olarak gerekli olan toplumsal mutabakata değil, hâlen mevcut olan mutabakata da fazla değer verdiği için eleştirir. Luhmann'a göre, bizi birleştiren, sistemleştirilmiş olan yapısal belirsizliklerin ortaklaşa kabul edilmiş olmasıdır. 168 Daha sonraki çalışmalarında Luhmann modernliğin olumsuz yönlerine (bozuk işlevlere) işaret eder. Toplumu kendi rasyonelliğinden kaynaklanan ekolojik sorunlar gibi, kendi yapısal seçimlerinin sonuçları ile karşı karşıya kalmış olarak görür. 169 Luhmann, aynı zamanda, çağdaş çevre bilimi sorunlarıyla beslenmekte olan küresel tehlikeler karşısında artan bilinçlilik ve endişelere ve toplumsal refah düzeyini koruma mücadelesine işaret eder. Luhmann bunu, maskesi düşürülmüş kaygı çağı olarak tanımlar.170 169 Luhmann, Tautology and Paradox in the Self Descriptions of Modern Society , s. 36. 170 Luhmann, Tautology and Paradox in the Self Descriptions of Modern Society , s. 33. Luhmann, Risk A Sociological Theory (Riziko Sosyolojik Bir Kuram) başlıklı kitabında, rizikoyu, bir birey tarafından verilmiş olan bir karara dayalı, o bireyi tehdit eden gizil tehlike olarak tanımlar. 171 Bu, nükleer maddelerden kurtulup kurtulmamak veya atıkları nereye atmak ya da bir sigara içip içmemek gibi, bir zaman süresi içinde gizil kayıp ve kazançlarla ilgili hesaplamalardır. 171 Niklas Luhmann, Risk A Sociological Theory (New York Aldine de Gruyter, 1993), s. 11. Bu çözümlemede Luhmann, riziko ile tehlikeyi (danger) birbirinden ayırır ikincisini, bireyin pasif olarak maruz kalmış olduğu, kendi kararından kaynaklanmayan gizil bir zarar olarak —örneğin bir hortum, yer sarsıntısı ya da kasırga gibi— tanımlar. Burada, tehlike, dış etkenlerden gelen muhtemel zarar olup, çevreye atfedilir. 172 172 Niklas Luhmann, Risk A Sociological Theory, s. 22. Luhmann aynı zamanda, bir bireyin kararının (riziko) bir başka birey için (sigara içenin, sigara içmeyen üzerindeki etkisi gibi) tehlike oluşturduğunu söyler. Böylece, karar alanlar ile bu karardan etkilenenler arasındaki önemli fark, birisi için (karar alan) riziko olanın, diğeri (etkilenen) için tehlike oluşturduğudur. Luhmann, haberleşme birimleri üzerindeki düşüncelerine dönerek, riziko farkındalığı düzeyini yükseltmeyi amaçlayan haberleşmenin nasıl olması gerektiği sorusu üzerinde durmuştur. Ürün reklam-larındaki rizikolara karşı uyarılara dikkat çekmiş ve 144 Luhmann'a göre, ilkel toplumlardaki insanların aslında birçok tehlikelerin tehdidi altında olmalarına karşın teknolojik toplum çev​reyi derinden etkileyecek nükleer güç üretimi kararı gibi kararlar vermektedir. Luhmann'ın nazarında bizler modern toplumda, karar vericilere bağlı olduğumuz için, esas itibarıyla rizikoların tehdidi altındayız böylece, modern toplum rizikoya maruz sayılır. Luhmann, modern rizikoya yönelik toplum, sadece teknolojik başarı sonuçlarını algılama gücünün bir ürünü değildir. Onun tohumları, araştırma imkânlarının genişlemesinde ve bilginin kendisindedir der. 174 Yeni teknolojinin kullanılmaya başlamasından sonra ortaya çıkan röntgen ışınlarının kanser üreten etkileri, Luhmann'ın sözünü ettiği teknolojik başarının sonuçlarından biridir.175 174 Luhmann, Risk A Sociological Theory, s. 28. Luhmann ın riziko kuramı ile ilgili görüşlerimiz, Luhmann'ın bir öğrencisi olan Frank Mars ile yaptığımız görüşmelerden sonra geliştirilmiştir. 175 Luhmann, Risk A Sociological Theory, s. 89. Roentgen'in X ışınlarının keşfinin ele alındığı Bölüm 5'e bakınız. Luhmann'ın ve Richard Munch'un çalışmaları, Almanya'da işlevselci kuramcılığın canlanmasına öncülük etmiştir. 176 YeniMarxcılık gibi, yeni-işlevselciliğin gelişmesi, 1950'lerle 1960'ların tartışmalarının tekrarlanmasından çok, orijinal çalışmanın bir eleştirisi, yeniden yorumlanması ve genişletilmesidir. 176 Richard Munch, Talcott Parsons and the Theory of Action I and II , American Journal of Sociology 86 (1981) 709-39 ve 87(1982) 771826. Sonuç Bu bölümde, işlevselciliğin özelliklerini ve başlıca kuramcılarının katkılarını gözden geçirirken, işlevselci bakış açısı ile ilgili bazı sorular ortaya çıkardık. Bu, okuyucunun, işlevselci görüşü takdir etmesini, ya da kullanmasını önlemek için yapılmamıştır daha çok, bu bakış açısının zayıf ve kuvvetli yönlerini ortaya koymak için yapılmıştır ve bu kitabı yazmak ile ilgili amaçlarımızın biri de, daha önceden belirt​tiğimiz gibi, budur. Başka bir bakış açısını tercih edenler yine de, işlevselciliği, birçok çağdaş sosyologa nazaran, daha iyi öğrenmek ve anlamak suretiyle faydalanabilirler. Bu bakış açısı, toplumların nasıl işlediğini, kurum ve âdetlerin niçin var olduğunu daha iyi anlamayı sağlayacaktır. Bir sistemi alt etmek için o sistemi iyi tanımak gerekir ifadesinde bir hakikat varsa, işlevselcilik, kendilerini kökten toplumsal değişmeye adamış olanların, sistemin nasıl işlediğini anlamalarına yardımcı olacaktır. İşlevselciliği anlamak, örneğin, kendi genel eylem kuramı'nın, çatışma kuramı'nı da kapsadığını ve iki kuram değil, tek kuram olduğunu iddia eden Parsons'ın tarafını tutmak demek değildir. Buna karşılık, insan, mutabakat (veya işlevselci) kuramını ve çatışma kura​mını bir paranın iki yüzü olarak gören, Dahrendorf veya Coser ile aynı görüşte olabilir.177 177 Bölüm 3'e bakınız. 148 Herhangi bir toplumsal düzenin temelinde mutabakat bulunması gerektiğini kabul etmek, bu kuramı muhafazakâr mı yapar. Parsons, işlevselciliğin, herhangi bir ideolojik anlam taşımadığını iddia ederken işlevselci çözümlemenin, politik muhafazakârlıkla hiç ilişkisi olmadığını ve status quo'nun savunması olmadığını söylemektedir.178 Geçmişte gerilim ve çatışma toplumsal sistem için bozuk işlev olarak görüldüğünden ve patolojik bir durum olarak kuralsızlıktan kaçınılmak istendiğinden, toplumu çözümleme için işlevselci yaklaşım muhafazakâr bir yaklaşım olarak kullanılmıştır. İşlevselciliğin cezbettiği kişiler, gerçekte mevcut sistemden az çok memnun ve sistemin devamı konusunda tarafsız olmayan kişilerdir. Ancak, 1980'lerde işlev-selcilikle ilgili kuramların yeniden canlandırılması, 1990'larda Par-sons'ın yeni işlevselciler tarafından yeniden yorumlanmasıyla bu görüş tarzında yeni gelişmeler ve ilerlemeler beklemekteyiz. 178 Coser, The Idea of Social Structure, s. 73. Özetlersek, işlevselcilik, çıkarlardan çok değerlere ağırlık vermektedir ve fikirlerin bağımsız önemini ve güç ile toplumsal kabul arasındaki bağları göstermekle beraber, gücün baskıcı yönlerini ve insanların birbirleriyle çatışan amaçlarının anlamını ihmal etmektedir. Bunun gibi, toplumsal değişmeden fazla, toplumsal denetime önem vermekle, kargaşalık yaratıcı değişimi değil, düzenleyici (adjustives) değişimi çözümleyerek toplumun, değişme olmadan karşılanamayacak olan menfaat ve amaçları yerine, güven ve gereksinmeleri ne ağırlık vermektedir. Genel olarak, süreçten çok yapıyı önemsemekte (Parsons'ın evrimsel değişme üzerindeki çalışmaları, yapılar kadar süreçleri de dikkate almakla beraber) ve mikrososyolojik çözümleme yerine, makrososyolojik çözümlemeye yer vermektedir. Makrososyolojik çözümleme, işlevselci bir bakış açısından toplumun tepeden (kuşbakışı) görünümüdür. Yerden çekilmiş olan bir resme göre daha iyi bir resim değil, sadece farklı açıdan çekilmiş bir resmidir. Örneğin bir toplantıda, birçok kameranın bulunduğu değişik yerleri düşünecek olursak, her kameranın her şeyi değil, gerçeğin yalnızca bir parçasını yakaladığını görürüz. Bize göre, sosyolojide kuramsal bakış açısı için de aynı şey geçerlidir. İşlevselcilikte, eyleme yukarıdan bakan, yüksek bir yerden hareketsiz resimler çekilmektedir. Ancak, bu resimler bütün gerçekliğin bir parçasını içermektedir. Önümüzdeki bölümlerde, menfaat ve değişime, kişisel davranışın dinamik süreçlerine ağırlık veren, toplumsal etkileşimi yakından izleyen diğer bakış açılarının ne kadar farklı olduğunu gö​receğiz. Giriş İki Gelenek Çatışma kuramı, toplumların genel yapısını çözümleyen bir yaklaşım olarak, işlevselciliğe karşı en önemli seçenektir ve çağdaş sosyolojide gittikçe artan bir beğeni ve öneme sahiptir. Aynı zamanda, bu kitapta tartışılanlardan daha az bütünlüğü olan bir bakış açısıdır ve bu görüşte olanlar arasındaki anlaşmazlık, başka yaklaşımları savunan kuramcılarla olduğundan daha çetindir. Ancak, her tipte çatı şma kuramcıları, birtakım önemli kabulleri ve ön yargıları paylaşmaktadırlar. Bunlar hep birlikte dünyaya farklı bir bakışı yaratmaktadır. Görmüş olduğumuz gibi işlevselcilik, toplumları ve toplumsal kurumları bir arada işleyerek denge yaratan, birbirlerine dayanan kısımlardan oluşan sistemler olarak kabul eder. Çatışmanın mevcut olduğunu reddetmemektedirler ancak toplumun bunu denetleme yollarını geliştirdiğine ve kendilerinin bunları araştırdıklarına inanmaktadırlar. Çatışma kuramcılarının toplumu kavrayışları ise bundan farklıdır. İşlevselcilerin toplumda karşılıklı bağımlılık ve birlik gördükleri yerde bunlar, toplulukların güç elde etmek için birbirleri ile mücadele ettikleri ve çatışmanın denetim altına alınmasını bir topluluğun geçici bir süre için rakiplerini bastırdığı bir arena görürler. İşlevselciler, örneğin medenî kanunu, toplumsal bütünleşmeyi güçlendiren bir yol olarak kabul ederken çatışma kuramcıları, bunun, bazı toplulukların diğer bazı toplulukların aleyhine olarak, belli bir düzeni belirleme ve ayakta tutmalarının bir yolu olduğunu düşün​mektedirler. İşlevselciliği anlatmaya başlarken kullandığımız bir modern hava alanı örneğine geri dönecek olursak, bu bakış açısının ne kadar farklı bir görüş getirdiğini anlayabiliriz. İşlevselci bakış açısı hava alanının farklı kısımlarının, sistemi işler hâlde tutmak için nasıl bir arada çalıştığına işaret etmektedir. Çatışma kuramı, işçiler ve yönetim arasındaki rekabet ve her grubun kendi yararına hizmet etmek üzere içinde bulunduğu durum ile ilgilenmektedir. Bir çatışma kuramcısı, hava trafik denetimcilerinin daha fazla görevli ve pahalı ilave donanım istediklerine pilotların, ücretleri yüksek tutmak için, mesleğe girişi devamlı olarak sınırlamaya çalıştıklarına taşıyıcı, bakım görevlileri ve temizlikçilerin militan sendikalara üye olduklarına ve bütün bu toplulukların, harcamaları düşük, kârları yüksek tutmak isteyen hava yolları ve terminal yönetimi ile anlaşmazlık hâlinde olduklarına işaret edecektir. Bunlardan birincisi, insanların istedikleri, elde etmeye çalıştıkları, ancak toplumlar tarafından belirlenmemiş olan, ama insanların hepsinde ortak bazı temel çıkarlara sahip olduklarıdır. Çatışma kuramcıları insanlık ile ilgili bu görüşlerinde her zaman çok açık olmamakla beraber, hepsinin eserlerinde bu kabul mevcuttur. 1 Toplumun denge ve çatışma çözümlemeleri arasındaki fark çok eskidir. Daha sonra tartışacak olduğumuz ve başlıca modern kuramcılardan biri olan Ralf Dahrendorf, çatışma kuramı ile ilgili açıklamalarından birini, Pla-ton'un eserlerinde, Platon'un Sokrates'in ağzından dile getirdiği denge kuramı na hücum eden ve ünlü bir Yunan sofisti olan Thrasymachus'a yaptırmıştır. Ralf Dahrendorf, In Praise of Thrasymachus (Thrasymac-hus'a Övgü), Essays in The Theory of Society (Stanford, Calif Stanford, University Press, 1968). İkincisi ve tüm çatışma yaklaşımının en önemlisi, toplumsal ilişkilerin çekirdeği olarak güç'e (power) verilen ağırlıktır. Çatışma kuramcıları her zaman, güç ü, yalnız az bulunur ve eşitsizce bölünmüş -ve dolayısıyla çatışmanın bir kaynağı- olarak değil fakat, esas itibarıyla zorlayıcı olarak da görürler. Bu çözümleme, insanlara az çok güç veren kaynakların dağılımı ile ilgilenmeye sebep olmuştur. Örneğin, her çatışma kuramcısı, beyaz göçmenlerin daha kalabalık, daha zengin oldukları, daha ileri silahlara sahip oldukları için Amerika yerlilerinin başlarına gelenin kaçınılmaz olduğunu kabul edecektir. Bu yüzden, yeni gelip yerleşmeye çalışanlar, bu kuramcılara göre, az bir şey karşılığında toprak ve mâden kaynaklarını ele geçireceklerdir. Çatışma açısından şaşırtıcı olan husus, yeni yerleşenleri, dinsel ve siyasal inançlarının neden durdurmamış olduğu değil, Kı-zılderililer'in neden tümden yok edilmemiş olduğudur. Çatışma kuramının üçüncü belirgin cephesi, değerlerin ve düşüncelerin bütün toplumun kimliğini ve hedeflerini belirleyen araçlar olmaktan çok, farklı toplulukların kendi amaçlarını gerçekleştirmek üzere kullandıkları silahlar olarak görülmesidir. Çatışma kuramcılarının, özellikle ideoloji ve meşruluk (legitimacy) kategorileri altında, topluluk çıkarlarının bir tezahürü olarak düşüncelerle ilgili söyledikleri çok şeyler vardır. Örneğin, Birleşik Devletler'in Amerika yerlilerine reva gördüğü muamele, çatışma kuramcılarınca, Amerika'nın kader ile ilgili görüşü ve bu kabileleri uygarlaştırma ülküsü, insanların kendi çıkarlarına uygun düşünceleri nasıl geliştirdikleri şeklinde yorumlanacaktır. İki Gelenek Çatışma kuramının açıklamış olduğumuz temel öğeleri onu savunanların hepsinde ortaktır ancak, çatışma kuramı, birbirine hiç benzemeyen iki geleneğe ayrılabilir. Bunlar, toplumsal bilim ve çatışmanın bir gün olup da ortadan kalkıp kalkmayacağı hususundaki görüşlerinde birbirlerinden ayrılmaktadır. Bu bölümde her biri ayrı ayrı ele alınacak. Birinci kuramcılar grubu, toplumsal bilimcilerin, topluma eleştirel bir yaklaşım içinde olmak gibi ahlâksal bir yükümlülüğe sahip olduğuna inanmaktadırlar. Bu grup, çözümlemeyi hüküm vermekten veya gerçeği değer yargısından ayırmayı reddetmektedir ya da bunların birbirlerinden ayrılabileceğini kabul etmemektedir. Bu kuramcılar, genellikle (ama her zaman değil) prensip olarak, toplumsal çatışmaya yer olmayan bir toplumun var olabileceğine inanırlar. İkinci grup, aksine, çatışmanın kaçınılmaz ve toplumsal hayatın daimi bir cephesi olduğunu kabul eder, aynı zamanda toplumsal bilim sonuçlarının zorunlu olarak değer yüklü olacağı fikrini reddeder. Buna karşılık, doğa bilimlerinde geçerli olan aynı nesnellik kurallarına uyan bir toplumsal bilim kurmakla ilgilenir. Marxizm ve yeni Marxizm'i, Frankfurt Okulu kuramcılarını ve C. Wright Mills ve Pierre Bourdieu'yü tartışacak olduğumuz birinci gruptakilerin en çok Karl Marx'ın eserlerinden etkilendiklerini göreceğiz. Ralf Dahrendorf, Lewis Coser ve Randall Collins'i göreceğimiz ikinci grupta, Marx'ın etkisi hâlâ belirli olmakla birlikte, en önemli kalıcı iz Max Weber'in çalışmalarının uzantısıdır. Böylece, şimdi, bu iki klasik düşünce mensuplarının eserlerinde modern çatışma kuramının köklerini ve Veblen, Schumpeter, Simmel gibi Avrupalı seçkin (elite) kuramcılarının etkileri ile Chicago Okulu Amerikan sosyologlarını inceleyeceğiz. Entelektüel Kökler - Güç, Mevki ve Meşruluk Marx ve Weber Çatışma kuramının temel öğeleri, ilk sosyologların en büyüklerinden Karl Marx ve Max Weber tarafından konulmuştur. Weber'in çalışmalarının büyük bir kısmını, Marx ve Marxist çözümlemenin tartışması teşkil eder ancak biz bu iki yazarda da aynı iki ilgiyi bulmaktayız birincisi, toplumsal mevkilerin, bu mevkilerde bulunanlara az veya çok güç (power) sağlaması ve ikincisi, bir toplumsal mev-kinin (konum-position) meşrulaştırılmasında veya önemini kaybet​mesinde düşünce ve fikirlerin rolleri. Karl Marx (1818-1883) Sosyolojide çatışma kuramı Karl Marx tarafından yaratılmıştır hattâ Marxizm ile çatışma kuramı bazen aynı anlamda olarak tartışılmıştır. Bir kuramcının fikirleri ile gerçek dünya daki olaylar arasında bulunan yakın bağlantıya Marxizm'den daha iyi bir örnek yoktur çünkü, dünyanın her yerinde devrimciler mevcut toplum şekillerine Marx'ın fikirleri adına hücum etmektedirler ve örgütlenmiş Komünist partileri dünyanın büyük bir kısmına hükmetmişlerdir. Karl Marx 1818'de Almanya'da Trier'de doğdu. Ebeveyni ayırımcılıktan kaçınmak ve yurttaşlık haklarından yoksun kalmamak, özellikle de babanın avukatlığa devam edebilmesini sağlamak için Yahudilik'ten Protestanlığa dönmüştür. Marx aynı zamanda hukuk okumaya başladı. Ancak, Berlin Üniversitesi'nde, bütün tarihi Ruh (Spirit)'un (dolayısıyla insanlığın) kendi kendini bilmeye ve akılcı ve özgür bir topluma doğru ilerlediği bir süreç olarak yorumlayan He-gel'in felsefesinin çekiciliğine kapıldı. Marx, genç bir Hegelci olarak, üstadın yaklaşımına bağlılıklarını kaybetmeden, görüşlerinin birçok yönlerini soruşturan genç felsefecilerden biri oldu. Daha sonraki yıllarda Marx kendi yazılarına Hegel'inkilerin tersine olarak, He-gel'in tarihin en önemli etkileyicisi kabul ettiği akıl a verdiği ağırlığın yerine olayların maddi etkenler tarafından tayin edildiğini gösteren kendi materyalist felsefesini koydu. Aynı zamanda din karşıtı bir radikal hâline gelerek, tezini tamamladıktan sonra, Paris ve Belçika'da siyaset yazarı olarak çalışmaya başladı. Bu süre içinde, devrimci bir hükümet programı ve toplumsal yapı ve toplumsal değişim kuramını belirleyen The Communist Manifesto (Komünist Bildirge)'yu yazdı. 1848'de Almanya'da devrim olduğunda, radikal bir gazetenin yayımcılığını yapmak üzere döndü. Devrim başarısız olunca, yine sürgüne, ömrünün sonuna kadar kaldığı Londra'ya gitti. Bu sürenin büyük bir kısmında Marx ve ailesi çok fakirdi sosyalist bir tekstil üreticisi olan arkadaşı Friedrich Engels'in yardımları hayati önem taşıyordu. Buna rağmen, kuramları özellikle İngiltere' nin dışında giderek daha iyi tanınmaya ve etkili olmaya başladı. Rus ve Alman radikalleri ve devrimcileri tarafından görüşlerine sık sık başvuruluyordu ve ölümünden sonra bütün dünyada komünist partiler gelişti. Bu partilerin dogmaları, Marx ve ilk başarılı Komünist devrimine önderlik eden Lenin'in çözümlemelerinden oluşur. Birçok yazar, çağdaş toplum çözümlemelerinde hâlâ Marx'ın eserlerini kullanmakta olduğundan, bu konuyu daha ileride, bölüm içinde ayrıntılı olarak ele alacağız. Kuşkusuz, çoktan ölmüş olan birçok başka yazarın fikirleri de çağdaş çözümlemeler için gereklidir. Ancak, Marx'ın çalışmaları daha farklıdır çünkü Marx'tan yalnız alıntılar yapmakla kalmayan, Marx'ın yarattığı çerçeve içinde yer alan çözümlemeler yapan Marxçı sosyologlar bir okul oluştururlar. Dolayısıyla, bu anlamda Marxçılık tamamıyla çağdaş bir kuramdır. Çatışma kuramının temel öğeleri Marx'ın eserlerinde çok açıktır. Marx, ilk olarak, insanların belli bir tabiata ve önceden belirlenmiş çıkar duygularına sahip olduklarına inanır. Marxçılar, insanlar çıkarlarına göre hareket etmedikleri takdirde bunun, başkalarının lehine işleyen bir toplumsal sistem tarafından, kendi gerçek çıkarları nın ne olduğu hakkında aldatılmış oldukları anlamına geleceğini iddia ederler. İkinci olarak, Marx, tarihsel ve çağdaş toplumu, farklı çıkarlara sahip farklı toplumsal kümeler arasındaki çatışmalar açısından inceler. Son olarak, Marx, fikirler veya ideoloji lerin yapısı ile bunları geliştiren ve yayanların çıkarları arasındaki bağlantıyı vurgular ve bir dönemde geçerli olan fikirlerin egemen sınıf'ın çıkarlarını yansıttığı üzerinde ısrar eder. Marx, teknoloji ve mülk sahipliği örüntülerinin, insan hayatı ve toplumsal çatışma yollarını belirleyen önceliği vurgular. Marx ve daha az ölçüde diğer eleştirel çatışma kuramcıları, bu öğelerin ağırlıklı olduğuna inanırlarken, Weber'den bu yana başka çözümle-meciler, bunları kısmen açıklayıcı olarak görürler. Bu iki yaklaşım arasındaki bölünme Marx ve Weber arasındaki temel farklılıklardan ileri gelir. Max Weber (1864-1920) Max Weber, meşhur bir Alman burjuva ailesi içinde doğmuştur. Babası Reichstag (parlamento)'da yeri olan Nasyonal Liberal Parti'nin önemli bir üyesi idi annesi zengin ama çok dindar ve kültürlü bir çevreden geliyordu. Weber'in anne ve babasının evliliği bu yüzden bir gerilim öğesi içeriyordu. Weber genç iken babası ile özdeşleşmiş, ama, mali yönden hâlâ bağımlı ve ailesi ile bir arada oturduğu öğrencilik sonrası yıllarda, yaşlı adama ve onun otoriter davranışlarına karşıt duygular beslemeye başlamıştı. Weber'in otuzlu yaşlarının ilk yıllarında geçirdiği ağır çöküntüde bu çatışmaların önemli rolü olmuştur. Bu dönemden önce ve sonra, Weber, hem entelektüel çalışmalarında hem de siyasal etkinliklerinde çok üretken olmuştur. Freiburg ve Heidelberg üniversitelerinde kürsü sahibi olmuş ekonomi politikası, siyasal gelişmeler, sanayide toplumsal psikoloji, din sosyolojisi, ekonomi tarihi ve toplumbiliminde metodoloji gibi konular üzerinde eserler üretmiştir. Aynı zamanda, güncel sorunlar ile ilgili yazılar yazarak Hıristiyan toplumsal/siyasal çevrelerde önemli rol oynamış -tır. Bu dönem boyunca evi Alman entelektüel hayatının bir merkezi olmuştur. Weber'in hayatının son yılları Birinci Dünya Savaşı, Alman yenilgisi, ihtilal ve ülkede sivil savaş ve Alman Cumhuriyeti'nin kuruluş yılları olmuştur. Bu dönemde Weber politika ile çok yakından ilgilidir. İlk başta savaşı destekledikten sonra, barış girişimlerini teşvik etmiş ve Alman siyasal yapısında geniş değişiklikler istemiştir. Alman Demokratik Partisi'nin kurucu üyesi olup, yeni anayasanın kaleme alınmasına katılmıştır. 1918'de sonuçsuz kalan ihtilâle kanlı karnaval dediği için, sol kanat tarafından hiç affedilmemiş ve bu durum onun hükümete katılması ya da cumhurbaşkanlığı için aday olması ile ilgili teklifleri sonuçsuz bırakmıştır. Bütün hayatı boyunca politika ile entelektüel düşünce arasındaki ilişkiye ilgi duymuş olmakla birlikte, ütopyacı peygamberlik özelliği yoktu. Marx gibi Weber de, modern toplumun kökeninin temel özelliklerini belirlemek istemiş, ama modernleşmeyi mükemmelliğe giden yol olarak görmemiştir. Aksine, ona göre, modern akılcılık, memnuniyetsiz bir bürokratik memur sınıfı yaratan dar bir demir kafes olabilir. Weber'in çözümlemeleri karmaşık olup, kategorilere ayrıştırılması güçtür ve dünya üzerinde Marx gibi etkili olamamıştır. Ancak, Marx-çı olmayan entelektüellerin büyük bir bölümü onu en büyük sosyolog olarak belirleyeceklerdir ve fikirleri, çözümlemeci çatışma kuramı üzerinde en önemli tek etkendir.179 179 Weber de Marx gibi insanlarda duyguları tahrik etmeye devam etmektedir. Raymond Aron, Weber'in doğumunun yüzüncü yılını kutlamak üzere Hei-delberg'de toplanan bir konferansı şöyle anlatır. Bu toplantıda duygular coşmuş ve daha sonra tartışacağımız bir eleştirel sosyolog olan Herbert Marcu-se, Weber'in sosyalist ütopyacılığa olan inançsızlığına ve düşmanlığına şiddetle hücum etmiştir. Raymond Aron, Main Currents in Sociological Tho-ught 2 (Harmondsworth, middlesex Penguin Books, 1970), s. 252-56. 2 Weber de, Marx gibi, insanların etkinliklerinin büyük ölçüde kendi çıkarlarına dayandığına inanır. Bununla birlikte, bir tarihçi veya toplumbilimcinin, servet edinmek gibi evrensel olan çıkar düşüncelerine ilave olarak, belli bir topluma özgü hedef ve değerlerin önemini anlaması gerektiğini düşünür. Örneğin, Calvinciler'in kendi ruhlarını kurtarmak arzularının, servet edinme hedefinde ifadesini bulduğunu söyler. Bu, Tanrı'nın bir lütfunun işareti olarak görülmektedir ama bu servetin meyvalarından faydalanmak günahkârlık olarak sayıla-caktır.180 180 Weber, farklı toplumsal eylem tipleri arasında ayırım yapar, bunların bir kısmı, burada verilen anlama göre rasyonel veya hesaplanmış değildir. Weber'in eylem ile anlam arasındaki ilişki konusunda fikirleri için Bölüm 5'e bakanız. Weber, genel toplumsal kategoriler bakımından belirgin hedefler ve değerler çerçevesinde insanların kendi çıkarları için düzen kurma biçimini incelemiştir. Çeşitli somut örneklerden bir kavramın kendine özgü ya da gerekli özelliklerini çıkararak ideal tipler geliştirmiştir. Gerçek hayat örneklerinin stilize edilmiş ideal tipe tam olarak uyması gerekmiyordu sözgelişi, her hususta Weber'in modeline uyan bürokrasi örnekleri imkânsız olabilir. Ancak, tarihsel ve çağdaş olayları anlaşılabilir hâle getirmekte bir ideal tip önemlidir. Örneğin, Weber, modern bürokrasilerin vazgeçilmez öğesinin, yazılı belgeler ve memurların ne yapmaları ya da yapmamaları ile ilgili sabit kurallar olduğunu belirtir. Amerikan ve Çin bürokrasileri, her ülke arasındaki bazı genel farklılıklardan dolayı birbirlerinden ayrılır. Ama her ikisi de ideal bürokratik tip (model) olduğuna göre, bunların halkla ilişkiler dâhil, önemli noktalarda aynı oldukları görülecektir. Weber güç ile ve bazı insanların diğer insanlar üzerinde egemenlik kurma yolları ile çok ilgilenmiştir. Meşru olmayan egemenlik ile, yetkiye sahip, ve bazı insanların kendilerine itaat edilmesinde hak iddia etmelerini ön gören meşru egemenliği birbirinden ayırır. Egemenliğe başarılı olarak sahip çıkmanın başlıca üç temeli veya üç ideal tipi vardır. Karizmatik egemenlik bir liderin kişisel niteliklerine dayanır şöyle ki, yönetilmekte olanlar, belirli bir kişi'nin üstün niteliğine inandıkları için boyun eğerler... Böylece karizmatik egemenliğin meşruluğu, sihirli güçler, vahiy ve kahramana duyulan aşırı saygıya dayanır. 181 İsa'nın müritleri onu bir mevki sahibi olduğu için değil, kendisi için takip etmişlerdir. Geleneksel egemenlik de kişiseldir, fakat geçmişten intikal ettiği için sürer. Bir kral veya kabile reisi kişi olarak kabiliyetli veya etkili olmayabilir, ancak geleneksel olarak meşru bir otoriteye sahiptir. Weber şöyle der, genellikle meşruluğu geleneğe dayalı olan ataerkil-lik en önemli egemenlik tipidir. Ataerkillik babanın, kocanın evin büyüğünün... efendinin, ev hizmetkârlarının ve görevlilerinin patronunun... babadan intikal eden lordluk ve hükümran prensin hakimi​y eti demektir.182 182 From Marx Weber, s. 296. Son olarak, rasyonel-yasal egemenlik resmî kurallardan doğar. Böylece, modern bürokratlara, statüleri onlara bazı şeyler yapma yetkisi verdiği için ve bizim toplumlarımız nihai egemenlik kaynağı olarak hukuka uygun yasaları kabul ettiği için, itaat edilir. Weber'e göre, meşruluğun özelliği olan kurallara bağlanması, modern toplumun her şeyi akla ve mantığa dayandırma eğiliminin esasını oluşturur. 5 Weber, Marx'ın insan davranışının arkasında bilinmese bile, çok zaman ekonomik çıkarlar olduğu görüşüne karşı değildir. Ancak, ekonomik nitelikleri toplumsal yapının ve insanın hayattaki şanslarının tek en önemli belirleyici etkeni olarak tanımlamasında Marx'ın yanıldığına inanır. Ona göre, insanın dini, eğitimi ya da politik grubu, onun için bir başarı ve erk kaynağı olabilir. Marx'ın sınıf kategorisine dayanacak yerde, Weber, hepsi de insanların hayatında az çok önemli olan, topluluk örgütlenmesinde ve çatışmada odak noktası olarak hizmet gören sınıflar, statü grupları ve partiler arasında ayırım yapmıştır.183 Weber bir sınıf ile, Marx'ın tanımına göre, ister mülkiyet ister pazarlanabilen beceriler olsun, ekonomik hayatta aynı mevkii paylaşan insanları kastetmektedir. Bir parti, hukuken birleşmiş bir topluluk içerisinde, aktif üyelerine ideal veya maddi faydalar temin için liderlerine güç sağlamak üzere var olan bir topluluktur. 184 Buna örnekler, modern devlette iktidar olmak isteyen siyasal partileri olduğu gibi, Roma'nın veya İtalyan şehir devletlerinin denetimi için mücadele eden bölücü toplulukları da içerir. Son olarak, Weber'in bir kimsenin bulunduğu yer (Stânde) terimi karşılığında tercümede kullanılan statü grupları, ekonomik mevkilerine göre değil, genellikle ortak bir eğitime sahip olarak paylaştıkları hayat biçimi veya tevârüs edilmiş olan aristokrasi gibi doğuma ve aileye bağlı 184 Weber, The Theory of Social and Economic organization, s. 407. 185 Weber, The Theory of Social and Economic organization, s. 407-12 ve 424-29 Orta Çağ'da toplumun, bir insanın doğduğundaki duruma göre tabakalara bölünmesi, Weber'in Stânde fikrine örnektir. Weber'in bu görüşlerinin, kendisi gibi insanların hayatlarında ve güç (power) için tayin edici en önemli etkenlerin ‘ekonomik etken' olduğuna inanmayan çözümlemeci kuramcılar üzerinde etkileri büyüktür. Bu kuramcıların fikirler ve güç arasındaki ilişki ile ilgili tartışmalarında onun etkisi belirgindir. Burada Weber'in Marx'tan farklı olarak, fikir ve değerlerin tarih üzerinde önemli ve bağımsız etkileri olduğuna (Calvincilik ve Konfüçyüsçülük gibi), ancak bunların yalnızca çıkar duygularının yansımaları olmadığına inandığını vurgulamak önemlidir. O, aynı zamanda bunların, bir toplumsal kümeyi veya belirli bir toplumsal sınıf/tabaka konumunu güçlendirmek ve garantilemekte oynayabilecekleri rolün farkındadır. Özellikle, o, bir kimsenin konumunun ve bunu içeren sistemin doğru ve uygun olduğuna dair inanç demek olan meşruiyet in önemini vurgulamıştır. Bu kavram, bölüm 4'de tartışılan modern çatışma çözümlemesinde sık sık karşımıza çıkmakta ve bu çözümlemede çok etkili ol​maktadır. Güç, Seçkinler ve Sınıflar Çatışma kuramının başlıca öğeleri, Marx ve Weber tarafından belirlenmiş olmakla birlikte, başka kuramcılar da günümüz çözümlemeci-leri üzerinde önemli etkileri olan benzer fikirler geliştirmişlerdir. Bunların en önemlileri seçkin kuramcıları (Pareto, Mosca ve Mic-hels) ile Thornstein Veblen'dir. 8 Seçkinler Kuramı En ünlü seçkin (elite) kuramcıları, Weber'in çağdaşı olan Vilfredo Pareto (1848-1923), Pareto'nun büyük rakibi Gaetano Mosca (1858-1941) ve Weber'in arkadaşı Robert Michels (1876-1936)'dir. Bunlar bir okul oluşturmamış olsalar bile, birtakım önemli düşünceleri paylaşmışlardır.186 186 Vilfredo Pareto, The Treatise on General Sociology (New York Dover 1963), Robert Michels, Political Parties A Sociological Study of Oligarchi-cal Tendencies of Modern Democracy, terc. Eden and Cedar Paul (New York The Free Press, 1949) Gaetano Mosca, The Ruling Class, (New York McGraw-Hill, 1960). Yukarıda Parsons üzerindeki etkisini görmüş olduğumuz Pareto'da, seçkinler kuramı, çalışmalarının ancak ufak bir kısmını teşkil etmektedir. Esas iddiaları, herhangi bir örgütte, ancak az sayıda insanın otorite sahibi olabileceği ve bu mevkilerde bulunmalarının onları, bu otoriteye maruz kalan kişilerle otomatik olarak karşı karşıya getirdiğidir. Bundan başka, bu kuramcılar, bu seçkinlerin genel olarak ortak bir kültüre sahip olduklarını, kendi mevkilerini korumak ve kendi kişisel çıkarları için kullanmak üzere -resmî değilse bileörgütlenmiş olduklarını iddia ederler. Başka bir deyişle, seçkinler kuramı, insanların kişisel çıkar duyguları ve gücün eşitsiz olması dolayısıyla çatışmanın hem kaçınılmaz, hem de sürekli olduğunu ifade etmekte​d ir. Michels, esas itibarıyla, oligarşinin demir yasası yani yetki sahibi küçük toplulukların, siyasal partileri kendi çıkarları doğrultusunda kullandıkları önermesi ile ilgilenir. Mosca, siyasal güç sahibi kişilerle, egemen oldukları kişiler arasındaki çatışma ile ilgilenir. Mosca, Marx'a karşı, ekonomik alan dâhil, her alanda, egemenlik kaynağının siyasal mevkiler olduğunu belirtmiştir. Buna karşılık, Pareto, siyasal olmayan başka seçkinlerin var olduğunu kabul etmiş, ama topluma egemen olan yöneten seçkinler in varlığı üzerinde durmuş, egemen olan ve bunlar tarafından yönetilen sınıfların birbirleri karşısında yabancı düşman gibi olduklarını vurgulamıştır. Seçkin kuramcılarının egemenliğe verdikleri önem ve devleti egemen güç kaynağı olarak görmeleri, özellikle Dahrendorf gibi modern çözümlemeci kuramcıları çok etkilemiştir. Toplumu seçkinler ve kitle olarak ikiye bölün​müş kabul etmeleri, C. Wright Mills'in toplumsal eleştirisinde de görülmektedir. Thornstein Veblen (1857-1929) Modern çatışma kuramı içerisinde Veblen'in önemi, güç ve çatışmayı geniş bir tarihsel çerçeve içerisinde inceleyen çok az sayıda Amerikan sosyologlarından biri olmasından ileri gelmektedir. İlk Amerikan sosyologları, esas olarak görgücü (empiricist) ve yararcı (pragmatic)'dır. Sosyolojinin, ‘sosyalizmsiz' uygulandığı deyimi ancak Amerika için söylenebilir.187 Buna karşılık, etkileri çok yaygın olan Lester Ward gibi Amerikan sosyologları, toplumsal sorunlara , hükümet politikalarına ve reformların tedrici olmasına inanan reformcular gibi yaklaşmaktadır-lar.188 Tam tersine Veblen, toplumu farklı toplumsal grupların çatışan çıkarları açısından incelemiş ve kurulu düzenin büyük bir kısmını şiddetle reddetmiştir. Modern kuramcılar arasında bu geleneği C. Wright Mills devam ettirmiş ve statü mücadeleleri ile ilgili tartışmalarında doğrudan doğruya Veblen'den yararlanmıştır. 187 A. Solomon, The Tyranny of Progress, (New York Noonday Press, 1955), s. 22 İngiltere, Amerika'ya göre daha açıkça, Avrupa'ya oranla daha az ideolojik olarak Amerika ile Avrupa arasında yer almaktadır. Veblen, Marx gibi, modern toplumun özelliğinin birbirine karşıt olan ekonomik toplulukların çatışması olduğuna inanır ona göre, bu topluluklar, mal üreten sanayi sınıfı ile, toplum nüfusunun geri kalan kısmının yaratıcılığı ve üreticiliğinden faydalanan asalaklar gibi finans ve satış işleri ile ilgilenen para sınıfıdır.189 Veblen, aynı zamanda, toplumsal davranışın altındaki insan tabiatının değişmez özellikleri ile ilgilenir. İnsanların başkalarının saygısına çok ihtiyaç duyduklarını, ve herkesin yüksek mevki (high status) sahibi olması mümkün olmayacağına göre, gerçekte değer vermenin, esas itibarıyla rekabete dayalı olduğunu söyler. Veblen'e göre, insanların özellikle tüketim ve boş zamanları değerlendirme üsluplarını içeren davranışlarının büyük bir kısmı, insanın komşusunun gözünde saygıya değer olma çabası ile açıklanabilir. 189 Thornstein Veblen, The Theory of the Leisure Class (New York Modern Library, 1934). Çatışma Ağı Simmel ve Chicago Okulu Yukarıda gördü ğümüz, çatışma çözümlemesinin esas geleneğinin yanında, farklı bir inceleme yaklaşımı vardır. Bu yaklaşım, Simmel ve Chicago Okulu'nun yazılarında görülebileceği gibi, çatışmaların kökeni ve gelişiminden çok, toplumsal düzenin soyut özelliklerine ağır​lık vermektedir. Georg Simmel (1858-1918) İlk büyük toplumbilimcilerden olan Simmel, en çok, insan davranışının evrensel kalıplarını saptamakla ilgilendi. Marx ve Weber'in belirli bir toplumun işleyişini anlamak istemelerine karşılık Simmel, çalışmalarını neredeyse bir toplum matematiği geliştirme üzerinde yoğunlaştırdı tarihsel çerçeveyi göz önüne almaksızın insan ilişkileri ve toplumsal davranış hakkında bir ifadeler derlemesi. O, bazı çatışma kuramcılarını, simgesel etkileşim-cileri, alışveriş kuramcılarını ve ağ (network) çözümlemecilerini de içine alan kişiler arası ilişkilerle ilgilenmekte olan büyük çapta mo​d ern kuramcıları etkilemiştir.190 190 Bkz. bu kitapta, s. 187, 269, 406. Simmel'in, insan ilişkilerinin nasıl oluştuğu ve geliştiğine duyarlılığı, kendi ortamı ve köksüzlük ve güvensizlik duygularıyla bağlantılıydı. Berlin'de doğdu Hıristiyan olmuş bir Yahudi iş adamının en küçük çocuğu idi. Simmel daha çocukken babası öldü ve hiçbir zaman annesine yakın olmadı. Berlin Üniversitesi'nde tarih ve felsefe öğrenimi gördü ve orada öğrencilerin ödediği ücrete bağlı, aylıksız bir hoca, Privatdozent olarak kaldı. Dersleri aşırı derecede revaçta idi. Çok sayıda yayım yaptı. Weber dâhil, zamanın en önde gelen akademisyenleri ve yazarları arkadaşları arasında idi. Alman üniversitelerinde daha yüksek konumlara başvurmasına rağmen, kısmen Yahudi düşmanlığı yüzünden, kısmen de çalışmalarında tek bir akademik disiplinde kalmayı kabul etmediğinden, başvuruları geri çevrildi. Ancak 1914'de, elli altı yaşında Strasbourg Üniversitesi'nde bir kürsüye atandı. Daha sonraki çatışma kuramı için Simmel'in çözümlemesinin en önemli tarafı, birleşmiş olan ve çatışma durumunda olan kişiler ve toplumsal grupların sadece bir arada bulunabilecekleri değil, bunların birbirleri ile çok yakından ilişkili oldukları üzerinde ısrar etmesidir. Hiç kimse, ortak çıkarlara sahip olan, kendi kendine yeterli dost topluluklar ile kendi kendine yeterli, farklı ortak çıkarlara sahip hasım toplulukları birbirinden net olarak ayıramaz. Marx ın görüşüne göre, toplum yatay olarak düşman bloklara bölünmüştür Simmel'e göre ise, bir bakımdan bir arada olanların bir başka bakımdan birbir​lerine karşı oldukları ve birbirleri ile kesişen birçok çatışma ile bütünleşmiş bir toplum söz konusudur. Simmel'in, toplumsal eylemin daima uyum ve çatışma, sevgi ve nefret 191 içerdiği hususundaki ısrarı, çözümlemeci çatışma kuramcılarının, çatışmayı sürekli bir durum olarak kabul etme eğilimlerini fazlası ile güçlendirmiştir. Aynı zamanda, onları toplumsal temasın ve karşılıklı bağımlılığın farklı derecelerinin çatışma ve sonuçları üzerinde etkili olduğu konusunda da uyarmıştır. Örneğin Lewis Coser' ın, çatışmanın toplumu nasıl istikrara kavuşturabildiği ile ilgili görüşleri, doğrudan doğruya Simmel'in yazılarına dayanır. 191 Lewis A. Coser, Masters of Sociological Thought ldeas in Historical and Social Context (New York Harcourt, Brace, Jovanich, 1971), s. 184-85. 14 Robert Park ve Chicago Okulu Çatışmanın, toplumsal hayatın genel ve soyut bir ilkesi olarak vurgulanması, Avrupa sosyolojisinden çok, Amerikan sosyolojisinin özelliğidir. Okul içi öğrenimi sadece Berlin'de Simmel'in derslerinde gören Robert Park (18641944), şehir toplumsal hayatı ve kültürü araştırmaları ile şöhret bulmuş olan Chicago Sosyoloji Okulu'nu kurmuştur. 192 Park, aynı zamanda, kendisine göre, toplumsal hayatın başlıca özelliklerini tanımlayan bir genel kavramlar sistemi de kurmuştur. Bunlar rekabet, çatışma, uzlaştırma ve bir ortak kültürde özümsemedir.193 Park, bireyler arasında evrensel ve sürekli olan rekabetin, bireysel meslekleri belirlediğini iddia eder. Çatışma, mevki ve gücün toplumsal olarak tahsis şekli üzerindedir. Çatışma, böylece, hem toplulukları hem de bireyleri içine alır. Park ve arkadaşları, içinde bulundukları toplumlar, ırk ve kültür bakımlarından daha homojen olan, Marx ve diğer Avrupalılarca vurgulanmış olan sınıf çatışmasından çok, ırka dayalı düşmanlık ve farklı etnik topluluklar arasındaki çatışma ile ilgilenmişlerdir. Bu oldukça farklı gelenek, Amerikan çatışma kuramcılarının en önemlilerinden biri olan Lewis Coser'ın çalışmalarında görülmektedir. 192 Bu, Bölüm 5'te tartışılacak olan simgesel etkileşimcilik tarafından geliştirilmiş olan yaklaşım gibi, insanların kendi durumlarını nasıl tanımladıklarını anlamanın vurgulandığını göstermektedir. 193 Robert E. Park ve Ernest W. Burgess, Introduction to the Study of Society (Chicago The University of Chicago Press, 1921). Özet Modern çatışma kuramı üzerinde en önemli tarihsel etkiler, Karl Marx ve Max Weber'in yazılarıdır ve çağdaş kuramcılar bu etkilerden hangisinin daha fazla olduğuna göre iki gruba ayrılırlar. Aynı genel çatışma bakış açısını paylaşan başka birkaç sosyolog da modern kuramı etkilemiştir ve özellikle Amerikan sosyolojisi, Simmel' den kaynaklanan farklı bir geleneğin etkisi altında kalmıştır. Kısım Bir Çatışma Kuramı ve Toplumun Eleştirisi Bu kısımda, Marx ve çağdaş Marxçı sosyologların çatışma kuramı ile Frankfurt Okulu çözümlemecileri, C. Wright Mills ve Pierre Bour-dieu üzerinde durulmuştur. Bu kümedeki bütün yazarlar, toplumsal bilim görüşleri ve seçkin (exclusive) kümeler içinde hiyerarşik olarak bölünmüş toplum tasavvurları (image) dolayısıyla ayırt edilirler. Çoğu, ideal bir toplum düzeninin mümkün olduğuna da inanır. Genellikle, biz bunlardan eleştirel kuramcılar olarak söz ederiz çünkü bunlar, toplumu ve özellikle egemen sınıf ı, güç seçkinleri ni veya kurum adını verdikleri oluşumu eleştirmek için toplumsal bilimi kullanmaktadırlar. Ancak, eleştirel kuram daha dar anlamda, Frankfurt Okulu'nun çalışmaları için de kullanılmaktadır. Eleştirel çatışma kuramcıları, toplumsal çözümlemecilerin, çalışmalarını ahlâksal yükümlülüklerinden ayırmamaları gerektiğine inanırlar ve kuramlarını, aynı zamanda, değişim ve ilerleme için itici bir kuvvet olarak görürler. Nesnelliğin (objectivity) hemen hemen imkânsız olduğuna da inanırlar. Onlara göre, toplumsal bilim, yazarın ait olduğu toplumun işlevleri olan, özel görüşleri ve algılamaları ile birbirinden ayrılamayacak şekilde iç içedir. Yani, yazarların yazılarında kendi değerleri ve nedenleri ne olursa olsun, kuramlarının hayattan alınmış kanıtlara dayalı olup olmamasına göre değerlendirildiği bilimsel görüşü reddederler. Aynı zamanda, eleştirel çatışma kuramcıları, kendi değer ve standartlarının doğruluğundan ve dolayısıyla toplumsal eleştiriye gerekçeli bir zemin teşkil ettiğinden emin​d irler. Eleştirilerin esas odak noktası, toplumda servet, mevki ve gücün dağılım şeklidir. Bu tür kuramcılar genellikle toplumu oldukça belirgin bir şekilde güçlü ve ayrıcalıklı bir küçük topluluk ile, sömürülen ya da amaca göre kullanılan (manipulated) bir kitleye bölünmüş olarak görürler. Yine, onlar, toplumsal yapıyı tek nedenli bir kuramla açıklamak ve insanların maddi durumunun çok zaman mülkiyet olarak belirledikleri bir kurumlar takımı tarafından tayin edildiğine inanmak eğilimindedirler. Toplumun çok bölünmüş olması ve eşitsizlikler içermesi gerektiğine de inanmazlar. İnceledikleri toplumu, işlerin daha düzenli olduğu durumlarla karşılaştırarak, insan gelişmesinin engellenmiş olduğu mantık dışı şimdiki zamanı, insan potansiyelinin gerçekleştiği ideal ve mantıklı bir durum ile mukayese ederler. Onların, mutlak olarak geçerli kabul ettikleri değerlere dayalı bu toplum görüşleri (vision) ve yine onlara göre gerçek insan tabiatı kavramları, mevcut toplumlara yönelttikleri eleştirilerin başlangıç noktalarıdır. Bütün bunlarda hâkim etken Marx'dır. Fikirlerin, toplumsal şartların ürünü ve dolayısıyla da objektif olarak doğru olmadığı iddiası Marx'a aittir. Bundan başka, Marx, kendi kuramının ideoloji olarak itham edilemeyeceğine ve aksine objektif olarak doğru olduğuna inanmakla birlikte, eserlerini, proletaryayı kaçınılmaz bir zafere götüreceğine inandığı düşüncelerinin bir ifadesi, bir siyasal ve ahlaksal eylem biçimi olarak kabul etmektedir. Marxçılar, böylece kuramsal düşüncelerden, daha doğrusu devrimci bilinçten kaynaklanan eylemleri ifade etmek için praxis terimini kullanırlar. Ayrıca, Marx, mülkiyet esasında baskı yapanlar ile baskıya maruz kalanlar arasında bölünmüş iki sınıflı bir toplum modeli çizmiş ve insanlığın esas tabiatını gerçekleştireceği bir komünist ütopia beklentisi getirmiştir. Bu tür çatışma kuramı Avrupa'da ve özellikle Batı Avrupa'da geliştirilmiştir. Komünist ülkelerde, Marxçılık veya Marxçı-Lenincilik esas itibarıyla eleştirel çözümlemeye ve geliştirilmeye açık olmayan bir devlet dini olarak kabul edilmiştir. Bu gibi çözümlemelerle uğraşan Leszek Kolakowski gibi toplumbilimciler ve siyaset kuramcıları sürgün olmaya mecbur bırakılmışlardır.194 Buna karşılık, Batı Avrupa'da aydınlar, Marx'dan büyük ölçüde etkilenmeye devam etmişlerdir. Örgütlenmiş komünist partiler, İtalya'da Antonio Gramsci gibi bazı önemli Marxçı kuramcılar çıkarmış olmakla beraber, onlar da doktrin yönünden esaslara sadık kalmakta ısrar etmişlerdir ve modern eleştirel çatışma kuramının başlıca kaynağı, parti hiyerarşilerinin dışındaki Marxçı aydınlardır. 194 Avrupa'nın modern siyasî filosoflarının en önemlilerinden biri olan Kola-kowski, 1966'da Komünist Partisi'nden atılmış ve 1968'de Varşova Üniversitesi Felsefe Bölümü'nden ayrılmaya mecbur olmuştur. Marxçı doktrinleri yeniden incelemek suretiyle gençliği ifsad etmek ile itham edilmiştir. Hâlen Oxford'da All Souls' College'da fellow olarak (öğretim görevlisi gibi) bu​lunmaktadır. Amerika'da 1930'larda ve 40'larda, entelektüel hayatta kuvvetli bir Marxçı ve Komünist öge vardır. Ancak (Norman Birnbaum ve Paul Sweezy gibi) birtakım sosyolog ve iktisatçılar, Marxçı kategorileri kullanmaya devam etmiş olmakla beraber ikinci Dünya Savaşı'nı takip eden yirmi yıl içinde, Marxçı çözümlemenin Amerikan sosyolojisi üzerindeki doğrudan etkisi az olmuştur. Bu süre içinde, Marx' dan çok etkilenmiş olan, ama açık anlamda Marxçı olmayan ve en yaygın olarak tanınan etkili eleştirel sosyolog C. Wright Mills'tir. Vietnam döneminde birçok genç Amerikan sosyoloğu Yeni Sol içerisinde yer almış, özellikle Marx ve birtakım radikal yazarların etkisi altında kalmışlardır. Sonuçta hem Frankfurt geleneğindeki eleştirel sosyoloji hem de diğer Marxçı ve Yeni-Marxçı eserler, Amerikan sosyolojisinde daha iyi tanınmaya ve etkili olmaya başlamıştır. Özellikle bu yaklaşıma ayrılmış olan Marxçı dergiler çıkarılmaya başlan-mıştır.195 195 1960'ların ortalarından sonlarına kadar, Marx'tan en çok etkilenen toplumbilimciler henüz kolej öğrencisi idiler. Michael Burawoy ve Theda Skoc-pol, ed., Marxist Inquiries Studies of Labor, Class and States , American Journal of Sociology Cilt 88'in Ek'ine bakınız. Marxçı ve Yeni Marxçı Toplumbilimi Bu bölümde Marx'ın kendi çözümlemeleri ile daha sonraki Marxçı bilim adamları kısmen ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Önce de belirtmiş olduğumuz gibi, birçok toplumbilimcinin onun dairesi içinde çalışmakta oldukları için, Marxçılık tamamen çağdaş bir kuram olarak durmaktadır ve bu yüzden burada bütünleşmiş bir bakış açısı olarak ele alınmıştır. Marxçılığı, toplumsal örgütlenme temelinin ekonomik olduğu, sınıfların ve sınıf çatışmasının ekonomik çıkarlardan kaynaklandığı ve toplumsal düzeni muhafaza etmekte ve sarsmakta ideolojinin önemini vurgulayan kuram olarak tanımlıyoruz ve bazı modern kuramcıların 196 Marxçı sınıf çözümlemesine nasıl siyasal ve kültürel etkenleri sokmuş olduklarına bakıyoruz.197 Modernlik ve evrim kuramlarını ele alan Bölüm 4'te Marx'ın düşünce ve kehânetleri yeniden derinlemesine ele alınmaktadır. 196 Az çok esasa sadık kalmış (ortodoks) Marxçılar ile geniş ölçüde Marx'ın kategorilerine ve bakış açılarına dayanan, ama kuramları onunkinden önemli ölçüde ayrılan bilim adamları. 197 Bizim Marx'la ilgili yorumlarımızı en çok etkilemiş olan kitaplar şunlardır Joseph Schumpeter, Ten Great Economist From Marx to Keynes (London George Allen and Unwin, 1952) John Plamenatz, Man and Society (London Longmans, 1963) George Lichtheim, Marxism (London Routledge and Kegan Paul, 1961) Robert C. Tucker, Philosophy and Myth in Karl Marx (Cambridge Cambridge University Press, 1964) Shlomo Avineri, The Social and Political Thought of Karl Marx (Cambridge Cambridge University Press, 1968) Leszek Kolakowski, Main Currents of Marxism (Oxford Oxford University Press, 1981) ve Anthony Giddens, A Contemporary Critique of Historical Materialism, Vol.I (London Macmillan, 1981) and Vol.II (Cambridge Polity, 1985). Toplumun Ekonomik Temeli Marxçı çözümlemenin ayırt edici işareti, toplumsal yapı ve değişimi belirleyen temel etkenler olarak, ekonomik etkenlerin kabul edilmesidir. Toplumsal hayatın diğer alanları ve insanların sahip oldukları fikir ve değerler, ekonomik üretime bağlı olup, onun tarafından şekil​lendirilir. Schumpeter'in benzetmesine göre, bunlar, ekonomik düzenlemelerin yarattığı toplumsal güçler ve topluluk çıkarları yolu ile bir nakil kayışları (transmission belts) rolünü oynamaktadır.198 198 Schumpeter, Ten Great Economists, s. 12. 19 Marx, toplumsal örgütlenmenin üç yönünü birbirinden ayırır. Bunlardan birincisi, üretimin maddî güçleri veya insanların hayatlarını devam ettirmek için kullandıkları üretim yöntemleridir ikincisi, bunlardan doğan, mülkiyet ilişkilerini ve hakları içeren üretim ilişkileri ve üçüncüsü, bu ikisine tekabül eden hukuksal ve siyasal üst yapılar ve fikirler ya da toplumsal bilinçlilik şekilleri dir. Ona göre, üretimde insanlar maddî üretim güçlerinin gelişme merhalesine tekabül eden belirli üretim ilişkilerine girerler. Bu üretim ilişkilerinin bütünü, toplumun ekonomik yapısı, gerçek temelidir... Maddî hayatın üretim şekli, genel olarak toplumsal, siyasal ve zihinsel yaşama sürecini belirler.199 199 Karl Marx, Preface to A Contribution to the Critique of Political Economy in Karl Marx and Frederick Engels, Selected Works, Cilt I (London Lawrence and Wishart, 1962) s. 362. Marx'ın görüşüne göre, başka bir deyişle, toplumların nasıl örgütlendiğini nihai olarak belirleyen temel nedensel etken (basic cau-sal factor), kullanılan üretim şeklidir. Bu anlamda Marx'ın kuramı, (insanlar) üretim şeklini değiştirmekle, bütün toplumsal ilişkilerini değiştirirler. El ile işleyen bir değirmen size feodal lord'lu bir toplum buharlı olanı ise sanayici kapitalisti içeren bir toplum verir 200 diyen maddeci bir tarih kuramıdır. Ancak, aynı zamanda, üretimin hem şekli hem de üretim ilişkileri —teknoloji ve ekonomik örgütlenme şek​li- belirli bir toplumun yapısı ile yasalar, hükümet şekli ve fikirlerden oluşan üst yapısı nı belirleyen alt yapı dır. Uygulamada, Marx ve daha sonraki Marxçı yazarlar dikkatlerini, yalnız üretim şeklinden çok, ekonomik örgütlenme şeklinin toplum hayatındaki etkileri üzerinde yoğunlaştırma eğilimindedirler. Gerçekte, bu, daha kabul edilebilir bir yaklaşımdır. Sözgelişi, teknoloji bakımından Roma İmparatorluğu ile Ortaçağ Avrupası arasında çok az fark olmakla beraber, toplumsal yapılar çok farklıdır. Bu farklar, üstelik Romalılar'ın birçok köle kullanmaları, feodalizmin serf'lik sistemi gibi ekonomik örgütlenmedeki farklar ile açıkça bağlantılıdır.201 201 Serflik ile esirlik arasındaki belli başlı farkların tartışması için Marc Bloch, Feudal Society, çev. L.A. Manyon (Chicago University of Chicago Press, 1962)'ye bakınız. Ancak, insan, toplumsal yapıyı belirleyen başlıca etkenin teknolojiden ziyade ekonomik örgütlenme olduğunu kabul ederse, Marx'ın toplumun işleyişinin tek bir prensip ile açıklanacağı iddiasını çürütmüş olur. Çünkü eğer belirli bir teknoloji ile değişik ekonomik örgütlenme şekilleri bir arada bulunabiliyorsa, bu örgütlenme şekilleri —Marxçılığın, örneğin, üst yapı dediği fikirler ve yasal ilkeler veya Marxçıların genellikle görmezden geldikleri askerî örgütlenme ilkeleri gibi— kısmen de olsa ekonomik olmayan başka etkenlerin sonuçları olmalıdır. Böylece, birçok tarihçi, Roma ve feodal Avrupa arasındaki farklı ekonomik örgütlenme şekillerinin (ve bunların toplumsal yapılarındaki büyük farkların) farklı yasal ilkelere ve sistemlere ve farklı askerî örgütlenme şekillerine bağlanabileceğini iddia edebilecektir. Merkezî ve daimî bir orduya sahip bir toplum, şüphesiz, dövüşmenin, bağlı oldukları krala karşı bir hizmet olarak görüldüğü ve karşılığının —tartışmasız hükümran oldukları — toprak bağışlanmak suretiyle ödendiği, lordların işi olarak kabul edildiği bir toplumdan farklıdır. Ve bu takdirde, Marx'ın tarihin ekonomik kuramı eleştiricilerinin iddia ettikleri gibi, her şeyi kapsayan bir açıklama değil, bir dâhinin ekonomik etkenlerle ilgili görüşü olmaktadır. Sınıf ve Çatışmanın Ekonomik Temeli Marx, kendi zamanındaki ekonomik örgütlenmenin bütün şekillerinin, ortak ekonomik mevkileri tarafından belirlenen toplumsal sınıflar arasında çatışma yaratmasının kaçınılmaz olduğunu iddia etmiş​tir. Komünist Bildirgesi bugün meşhur olan bir bildiri ile başlar Bugüne kadar olagelmiş bütün toplumların tarihi, sınıf çatışmaları tarihidir. 202 Bu ifade, üç önemli fakat birbirinden ayrı önerme içerir. Birincisi, ekonomik mevkii veya sınıfı aynı olan insanlar, bir topluluk olarak bir arada hareket etmek eğilimindedirler. İkincisi, toplumda bulunan en önemli gruplar ekonomik sınıflardır bunların tarihi insan toplumunun tarihidir. Üçüncüsü, bu sınıflar birbirlerine düş​mandırlar ve bu çatışmaların sonucu, toplumun nasıl geliştiğini belirler. Marx'ın sınıf kuramı, böylece, yalnızca toplumsal yapı kuramı değil, aynı zamanda değişim kuramıdır. 202 Karl Marx ve Friedrich Engels, The Communist Manifesto (Harmondworth, Middlesex Penguin Books, 1967), s. 79. Mülkiyet ve Sınıf Biz Marx'ın sınıf kavramını ekonomik olarak tanımlarken, Marx daha özgül ve sınırlayıcı bir tanım kullanmıştır. Bir sınıf, mülkiyet ile olan ilişkileri birbirine benzeyen insanlardan oluşur ya mülk sahibi değildirler ya da aynı mülk tipine sahiptirler.203 203 Marx kendi başına sınıf' ile kendi bilincinde olan (veya sınıfının bilincinde olan), kendi için olan sınıf , birbirinden ayırmıştır. Bu kitapta s. 130-131'e bakınız. Sınıf bilincini veya grup hareketlenmesini neyin yarattığı konusunda Dahrendorf'un çalışması, bu kitap s. 181-185'e ve akılsal seçim kuramcılarının çalışmalarına bu kitap s. 458-459 ve 463-470'e bakınız. Nihai olarak, önemli olan, insanların ne çeşit iş yaptıkları değildir. Böylece işçiler, memurlar, teknisyenler ve mühendisler, kendi emeklerinin sahibi olup, yaptıkları iş karşılığında para aldıkları için aynı sınıfa mensupturlar üretim araçlarına sahip olan kapitalist ve toprak sahiplerinden, ve belki bir lord a bağlı ve ayrılıp bir başkası için çalışamayacak oldukları için emeklerine ancak kısmen sahip olan serf lerden ve hiçbir mülke sahip olmayan esirlerden farklı sınıflara mensupturlar. Bir üniversite yerleşkesine bakacak olursanız, orada bulunan insanların çoğunun sahip oldukları tek üretim etkeni emekleridir. Marxist ifade ile, aynı sınıfa mensupturlar emekçi/işçi sınıfı (prole-tariat). Bu durum, öğrencilerin çoğu için ve aynı zamanda, bir ücret karşılığı çalışan ve belki de kendi evlerinin sahibi olan, ama hiçbir üretim aracına sahip olmayan fakülte çalışanları için de geçerlidir. (Massachusetts Institute of Technology) ise, bazı fakülte mensupları, çalışmalarının ürünü olan yüksek teknoloji sanayilerinin kurucuları ve sahipleri olabilirler. Bu tip mülke sahip olduklarından bu ikinci gruba giren herkes bir başka, farklı kapitalist sınıfa dâhildir. Ancak Marx, sermayeyi sağlayan hisse sahipleri ile girişimciler arasında ayırım yapmamaktadır.204 204 Marx insanların şu veya bu sınıfa ait olduklarını kabul etmek eğilimindedir. Eğer böyle olmasa, çok belirgin bir sınıf çatışması nın ortaya çıkma ihtimali az olacaktır. konusunda Dahrendorf'un çalışması, bu kitap s. 181-185'e ve akılsal seçim kuramcılarının çalışmalarına bu kitap s. 458-459 ve 463-470'e bakınız. 27 Marxçı kurama göre, farklı sınıfların çıkarları birbiri ile bağdaşmaz çünkü mülk sahipliği sistemi içinde, bir sınıfın ekonomik kazançları, bir başka sınıfın ekonomik kazançları pahasına elde edilmektedir. Marx'a göre, geçmişte var olan her belli başlı ekonomik sistem, başka sınıfları istismar eden belirli bir sınıfı güçlendirmiş​tir. Hür adam ve köle (slave), asilzade ve halk takımı, lord ve serf, lonca ustası ve kalfa, başka bir deyişle, baskı yapan ve baskıya mâruz kalanlar devamlı olarak birbirlerinin karşısında olmuşlar, bazen gizli bazen açık bir kavgayı sürdürmüşlerdir205 ve sınıf düşmanlığı üzerine kurulmuş olan her toplumda, baskı altında bulunan bir sınıf durumu mevcuttur,206 diye yazmıştır. Burjuva toplumunda baskı yapanlar kapitalistler ve baskı altında bulunanlar proletaryadır. 205 Marx ve Engels, The Communist Manifesto, s. 79. 206 Marx, The Poverty of Philosopy, s. 196. Marx'ın bundan neyi kastettiğini açıklamak için Marx'ın genel kuramının, çözümlemeci bir ekonomistin ürünü olduğunu tekrar belirtmemiz gereklidir. Sömürme kuramı, değerin ekonomik kuramına dayalıdır207 ve bunun esas itibarıyla, klasik iktisatçı Ricardo'nun değer kuramı olduğunu belirtmek önemlidir. Bugün değerin bu emek kuramı, Marxçılığın belirleyici bir yönü olarak kabul edilmektedir çünkü ancak Marxçı ekonomistler hâlâ bu görüştedirler. Ancak, Marx'ın zamanında bu, standart kuram idi. 207 Marxçı görüşün iyi bir eleştirel tartışması için aşağıdaki eserlere müracaat edin Joseph Schumpeter, History of Economic Analysis, (London George Alllen and Unwin, 1954) ve Paul Samuelson, Collected Scientific Papers, ed. J.Stiglitz (Cambridge, Mass. Press, 1966 ve 1972) Paul M. Sweezy' nin The Theory of Capitalist Development, (New York Modem Reader Paperbacks, 1968) iyi bir modern Marxçı tahlildir. Marx'ın değerin emek kuramı , bir malın değerinin onu üretmeye katılan emek miktarına eşit olduğunu söylemektedir. Bir pazar ekonomisinde, emeğini satan işçi, karşılığında o işçiyi meydana getiren emeğin bedelini, yani, onu büyütme, besleme, giydirme ve barındırmanın mâliyetini alacaktır. Ancak, işinde ürettiğinin bütün bunlardan oldukça fazla olması mümkündür ve bu artık değer ona değil, kapitaliste gidecektir. Marx'ın kuramına göre, işçiden bir başkasına ayrılan herhangi bir artık değer tanım itibariyle sömürüdür, çünkü yalnız emek, değer üretir. Bunun için bütün mülkiyet sistemleri te​melde bir çıkar çatışması taşır çünkü bir topluluk, bir başkasının emeğini elinden almaktadır.208 208 Modern neo-klasik ekonomistler, Marx'ın bu çözümlemesini, fiyatların nasıl belirlenmesi gerektiği ile ilgili hükümlerle, hâlen nasıl olduğunun tanımlarını birbirinden belirli bir şekilde ayırdığı için reddetmektedirler. Modern ekonomistlere göre, bu sonuncusu, emeğin maliyeti ile artık değer in toplamı ile değil, mal üretiminin marjinal maliyeti ile ilgilidir. Aynı zamanda, üretim için sermaye sağlamanın gerçek bedelleri vardır ve insanlara bunun karşılığı verilmelidir. Örneğin borsaya veya bir banka tasarruf hesabına para yatırdığınız ve böylece, şirketlere borç alma, yatırım yapma ve genişleme imkânını sağladığınız zaman, kendinizi satın alabileceğiniz Çağdaş Marxçılar ve Marxçı toplumbilimciler, Marx'ın mülkiyet ilişkilerine verdiği bu ağırlığı muhafaza etmektedirler. Örneğin Nor-man Birnbaum Marxçı kategorileri Birleşik Devletler'i çözümlemek için kullanmaktadır. Mülk sahipliğinin güç ve fırsatın sağlanmasında artık nihai bir belirleyici etken olmadığı hususundaki iddiaya hücum eder ve liyâkata dayalı eğitim sisteminin insanların, başarısını belirlediğini söyler. Birnbaum'a göre, eğitimin başarısı ve daha ayrıcalıklı eğitim kurumlarına giriş aile durumunun bir işlevidir. Böylece, teknokrasi seçkinleri ve kapitalistler den farklı çıkar ve amaçlara sahip yeni bir topluluk olmamakla beraber, 209 Birnbaum'ın iddia ettiği gibi, çağdaş örgütlerin mülkiyetin çıkarları doğrultusunda işlemesini sağlamakta ve bir symbiotic* ilişki içerisinde bulunduğu hükümet tarafından desteklenmektedir. 209 Norman Birnbaum, The Crisis of Industrial Society, (New York Oxford University Press, 1969), s. 13. Harry Braverman, Labor and Monopoly Capital The Degredation of work in the Twentieth Century (New York Monthly Review Press, 1974) ve Michael Burawoy, Manufacturing Consent Changes in the Labor Process Under Monopoly Capitalism (Chicago Uni-versity of Chicago Press, 1979)'e bakınız. * Birbirlerine yarar sağlayarak ortak yaşamaya ait (ç.n.). birçok şeyden mahrum etmiş olursunuz. Bu bedelin karşılığı size verilecek olan faiz veya hisselerdir ve modern neo-klasik iktisatçılar, insanların, tasarruflarının gerçek bedelleri olduğu için (ve böylece tüketimden vazgeçtikleri için) bu tasarruflarının karşılığını aldıklarını iddia etmektedirler. Marx'çı feministler, mülkiyete verilen ağırlığı muhafaza etmekle birlikte, mülkiyetin tanımını genişletmişlerdir. Onlara göre, Marxçı-lık, kapitalizmde sömürünün bir çözümlemesidir ki, burada sömürü, artık değerin, karşılığında ücret almadan ev işlerinde çalışan insanlar (genellikle kadınlar) dâhil, üreticilerden ayrılmas ı olarak tanımlanır. Bu sömürü, üreticilerin (ve yeniden üretenlerin) üretim araçlarına sahip olmadıkları yerlerde mümkündür. Böylece, işçiler, karşılığında ücret almadıkları değer ürettikleri (mal şeklinde) takdirde sömürü-lürler... Kadının ücret almadan yaptığı ev işi, yeniden iş gücü üretmekle, tıpkı üretken iş tarafından üretilen artık değer gibi, artık değer üretir... İster ücret karşılığı, ister ücretsiz olsun, Sermaye tıpkı erkeklerde olduğu gibi kadınların da emeğini sömürür. 210 210 Beth Anne Shelton ve Ben Agger, Shotgun Wedding, Unhappy Marriage, NoFault Divorce. Rethinking the Feminism Marxism Relationship in Paula England, ed., Theory on Gender Feminizm on Theory (New York Aldine de Gruyter, 1993), s. 25-26. 34 Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte , Karl Marx and Friedrich Engels, Selected Works, Vol.I'de (London Lawrence and Wishart, 1962), s. 33. 35 Erik Olin Wright, Class, Crisix and the State (London New Left Books, 1978) s. 89. İtalik bize ait. Marxçılar bireysel eyleme ve amaçlara yaptıkları vurgulamalarda birbirlerinden ayrılır. Yapısalcı (Structuralist) Louis Althusser, Marx'ın gerçek diyalektik tarih hakkında söylediklerini ciddiye alacak olursak, tarihi yapan ‘insanlar' değil... sınıf mücadelesi bağlamındaki kitlelerdir. Louis Althusser, Politics and History (London New Left Books, 1977) s. 168. Sınıf Çatışması Marx, herhangi bir toplumda belirli bir zamanda, sınıf mücadelesinin o toplumun esas karakterini belirleyeceğini söyler. Bu bir yandan sınıflar arası birbiri ile bağdaşmaz çıkar farklılıklarının ürünüdür öte yandan, bir sınıfın ortak çıkarlarının çok kuvvetli olması dolayısıyla, üyelerinin ortak eylem için bir araya gelmelerinin teşvik edileceği demektir. Ancak, herhangi bir belirli zamanda, bir sınıf üyelerinin ne ölçüde kendi çıkarlarının farkına varacakları, sınıf bilinçlerinin düzeyine bağlıdır. Herhangi bir çağda hâkim olan fikirler, onların sınıf bilincine varmalarını engelleyebilir aynı durum, hayat şartları için de söz konusudur. Örneğin, Marx'a göre, 19. yüzyıl Fransız köylüleri kendilerini harekete geçirecek ölçüde bir sınıf oluşturmamışlardı çünkü, bu orta hâlli köylüler arasında sadece yöresel bir bağlılık vardı ve çıkarlarının özdeşliği aralarında hiçbir cemaata, hiçbir ulusal bağa ve siyasal bir örgütlenmeye yol açmamış-tı. 211 İnsanları — özellikle sömürülen işçi sınıfını— kendi çıkarlarının farkına vararak hareket etmeleri için cesaretlendirmek ve değişim ve devrimi ve köklerini anlamaya teşvik etmek Marxçılığın görevidir. Böylece tanınmış bir Amerikan toplumbilimciye göre, bir kapitalist toplumda sınıf çıkarları... gizil amaçlardır. Bunlar, mücadele edecek ‘aktörler kendi durumlarını bilimsel olarak doğru anlamışlarsa', mücadelenin amaçları ile ilgili varsayımlardır. 212 211 Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte , Karl Marx and Friedrich Engels, Selected Works, Vol.I'de (London Lawrence and Wishart, 1962), s. 33. 212 Erik Olin Wright, Class, Crisix and the State (London New Left Books, 1978) s. 89. İtalik bize ait. Marxçılar bireysel eyleme ve amaçlara yaptıkları vurgulamalarda birbirlerinden ayrılır. Yapısalcı (Structuralist) Louis Althusser, Marx'ın gerçek diyalektik tarih hakkında söylediklerini ciddiye alacak olursak, tarihi yapan ‘insanlar' değil... sınıf mücadelesi bağlamındaki kitlelerdir. Louis Althusser, Politics and History (London New Left Books, 1977) s. 168. Marx burada, toplumda kümelerin nasıl oluştuklarını açıklayan güçlü bir kuram getirmektedir. Ancak eleştiriciler, mülkiyet sınıfı üyelerinin her zaman ne ölçülerde ortak çıkarlara sahip olacaklarını ve bir arada hareket edeceklerini sorgulamaktadır. Örneğin yeni buluşlar, onları getirenlerce hoş görülmüş, ama yerleşik firmalar, çalışanlar ve sendikalarca kuşku ile karşılanmıştır. Hükümet politikası, örneğin ucuz yabancı kömür ve petrol ithalatını sınırlayarak ve böylece enerji maliyetlerini artırarak, sanayinin bir bölümünü bir başka bölümün zararı pahasına faydalandırmıştır ve Amerika'da ufak güney kasabalarına yerleşmek isteyen kuzeyli işverenlere, yerel işverenler, yüksek ücret ve yan ödemelerin etkisinden korktukları için karşı çıkmışlar ama müstakbel işçiler aynı nedenlerle bunu iyi karşılamışlardır. Sınıf ve Ataerkillik Marxçı kuram, daima kadınları kapitalist toplum ve burjuva aile tarafından baskı altında tutulmakta olarak görmüştür. Marx ve Engels'e göre, burjuva, karısını yalnızca bir üretim aracı olarak görür. 213 Engels, Origin of the Family (Ailenin Kökeni)' de, erkeğin geçim ekonomisinden miras olarak edinilen mülk çağına geçildiğinde, evde denetimi de ele geçirmesiyle kadının konumunun alçaldığını ve kadınların köleleştirildiğini söyler.214 Ona göre, kadınlar bayağı fahişelerden daha kötü durumdadırlar, çünkü vücutlarını köleliğe tamamıyla teslim ederler. 213 Marx ve Engels, The Communist Manifesto, s. 77-78. 214 Friedrich Engels, The Origin of the Family, Private Property and the State, terc. Alick West (New York Penguin Books, 1972), s. 87. Bu, ölümünden sonra Marx'ın bıraktığı notları kullanarak Engels tarafından yazılmıştır. Marx ve Engels, kadın ve erkek arasında her zaman bir iş bölümü olduğunu kabul etmiş olsalar bile, aileyi üretim ilişkilerince belirlenen üstyapının kesinlikle bir parçası olarak ele alırlar. Burjuva aile mülkiyetin bir ürünüdür ve bundan dolayı sermayenin ortadan kalkması ile ortadan kalkacaktır ve bununla da kadına uygulanan baskı sona erecektir kadın kamu endüstrisi ne geri getirilecek, ve cinsiyetler arasındaki ilişkinin temeli sevgi olacaktır. Marxçı feministler bu çözümlemeye karşı farklı tutumlar almışlardır. Bazıları ortodoks Marxçılığın bazı geliştirmelere muhtaç olmakla beraber, esasta doğru olduğunu düşünürler. Örneğin Shelton ve Agger, ev işlerinin çözümlemeye sokulmasına gerek olduğunu ama kadına uygulanan çifte baskının (bir kez evde ikinci bir kez ücretli işçi gücünde olmak üzere) yalnızca kapitalizmin bir işlevi olarak kavramlaştırılması gereğine inanırlar. 215 Diğer bazıları, açıklamaların ataerkilliği kapitalizmden ayrı ve ona ilave olarak hesaba katmaları gereğini savunarak, bu görüşe katılmazlar. Onların savına göre, kadının üzerindeki baskı, proletaryanın üzerindeki burjuvazi baskısına denk değildir çünkü ev köleleri, ücret köleleri gibi sömürülmezler. Bunun geçerli olması için onlara da ücret ödenmesi gerekir. 216 Bunun yerine, kadının durumu, aynı zamanda erkek bağ​lamında anlaşılmalıdır.217 üstünlüğü 215 Shelton ve Agger, Shotgun Wedding , s. 32. 216 Zillah Eisenstein, Developing a Theory of Capitalist Patriarchy and Socialist Feminism, Zillah Eisenstein ed., Capitalist Patriarchy and the Casefor Socialist Feminism (New York Monhtly Review Press, 1979), s. 23. 217 Benzer bir çözümleme için Bölüm 6'da Dorothy Smith'e bakınız. Zillah Eisenstein ataerkilliği, toplumun erkek hiyerarşisi düzeni olarak tanımlar ve ekonomi veya tarihten çok, biyolojiden kaynaklandığını savunur.218 Ataerkil kültür, cins ayırımına dayalı iş bölümü yoluyla denetim sağlar ve rolleri, amaçları, faaliyeti, insan emeğini ayrı ayrı olarak belirler. 219 Bu yüzden, kapitalizmden önce gelir ve onu aşar, ama bu ikisi birbirini karşılıklı olarak güçlendirir. Böylece, Ataerkillik toplumun siyasal denetimi için cinsiyete dayalı hiyerarşik düzenlemeyi yaparken... bir ekonomik sınıf sistemi olan kapitalizm... bu ataerkil düzeni besler. 220 218 Eisenstein, Capitalist Patriarch, s. 17. 219 Eisenstein, Capitalist Patriarch, s. 17. 220 Eisenstein, Capitalist Patriarch, s. 28. Bu görüşte olan Marxçı feministler, ücretli ekonomi içerisinde olan kadınlar için bile, cinsiyet ayırımına dayalı iş bölümü ve toplum 221 un geçerli olduğunu savunurlar. Kapitalizm evi iş yerinden ayırmakla, cinsiyet ayırımına dayalı iş bölümünü yoğunlaştırmıştır. Biri ücret karşılığı iş, diğeri ev işi olan birbirinden farklı iki iş türü yaratmıştır. Gelişmiş kapitalist toplumun iki karakteristik işçi örneği olarak, proletarya ile birlikte ev kadını ortaya çıkmıştır.'' 222 Bunun için, kapitalizmi ve burjuva egemen sınıfını ortadan kaldırmak, kadının ezilmemesi için tek başına çözüm değildir. Geleneksel aile bir sınıf olarak burjuvazi'ye yararlı olduğundan aynı zamanda, kadının gizil (potential) gücünü öne çıkarmak için sosyalizm gerekli bir ön şarttır. 221 Eisenstein, Capitalist Patriarch, s. 29. 222 Eli Zaretsky, Capitalism The Family and Personal Life , Socialist Revolution 14 (1973) 114 Eisenstein tarafından, Capitalist Patriarchy'den alıntı. Kültür, İdeoloji ve Yabancılaşma 45 Marx, hâkim durumda olan insanların duygu ve düşüncelerinin, özellikle, bu durumlarının normal ve doğru olarak kabul edilip edilmediğinin veya insanların kendilerinin sömürülmekte veya baskı altında olduklarına inanmalarının çok önemli olduğunu vurgulamıştır. Böylece, çatışma kuramının başlıca konularından birini belirle-miştir. 223 Marx'ın denetimi sağlamanın bir aracı olarak fikirlerin rolü ile ilgili görüşü yasal, siyasal ve kültürel üst yapı nın gerisindeki ekonomik ilişkilerin ürünü ve yansıması olduğu savından kaynaklanmaktadır. Ona göre, bir sınıf toplumunda insanlar, doğru olmayan ama başlıca amacı hâkim durumdakilerin mevkiini meşrulaştırmak ve korumak olan bir çeşit ideoloji sayılabilecek birçok şeylere inanırlar.224 Böylece bir ideoloji, Marx'ın iddiasına göre, diğer insanların kendi gerçek çıkarlarını anlamalarını engeller ve bu insanlar yapay bilinçlilik illetine tutulmuş olurlar. Marx'a göre din, bu sürecin mükemmel bir örneği, insanların eşit muamele görecekleri ve sözde gelecek daha iyi bir dünyaya dikkati yoğunlaştırarak huzursuzluğu sükûnete kavuşturan, kitlelerin uyuşturucusu dur. 223 Fransız köylüleri ile ilgili tanımlamalarının gösterdiği gibi, Marx insanların sınıf bilincinin yalnız ideoloji tarafından etkilendiğine inanmamaktadır. Burada dediklerinde, değişimin gerçekleşmesi ile ilgili çatışma kuramcıları tarafından tartışılan birçok etken önceden sezinlenmiştir. 224 İdeoloji terimi çeşitli şekillerde kullanılmıştır. Marx'ın yazılarında, doğru olanla, insanların yapay bilinçlilik dolayısıyla inandıkları arasındaki farktan kaynaklanır buna göre ideoloji yanlış fikirler demektir. Başka yazarlar (Lenin ve Althusser ve Marxist olmayanlar dâhil) bu terimi mutlaka doğru veya yalnış olmamakla beraber, genellikle belirli bir tarihsel veya toplumsal durumla bir arada olan, belirli bir inanç sistemi anlamında kullanırlar. Özellikle Raymond Boudon, The Analysis of ldeology, terc. Malcolm Slater (Cambridge Polity, 1989)'e bakınız. Marx'ın düşüncelerinin bu bölümü, Marx ve takipçilerinin, nesnel (objektive) toplumsal görüşler ve çözümlemelerin, bunları yapanların ön fikirleri ile renklendirilmiş olduğu eleştirilerine ilham vermiştir. Ancak Marx kendi görüşlerinin bilimsel olarak doğruluğuna inandığı için, -simgesel etkileşimciler gibi daha sonra gelen kuramcılardan farklı olarakniceliksel araştırma imkânını reddetmemiştir. Böylece, işçi sınıfının çalışma koşulları ile ilgili yeterli bilgi edinmek için, Fransa'da işçi birlikleri ve topluluklarına dağıtılan uzun bir soru listesi hazırlamıştır. Bu sorular, yaptığınız iş el ile mi veya bir makina-nın yardımı ile mi yapılmaktadır. dan, işçileri işverenlerin ve onla​rın yasal olmayan birliklerinin zorbalığından korumak üzere devletin bir müdahalesi olmuş mudur. gibi konulara dek sıralanır.225 225 Sonuçlar hiçbir zaman basılmamıştır. Herhalde bu 101 sorulu liste üzerinde çalışabilecek veya bunu yapmayı isteyecek fazla işçi yoktu. Bu soru listesi, Karl Marx Selected Writings in Social Philosophy, ed. T.B. Bottomore ve Maximilien Rubel (Harmondsworth Penguin Books, 1961), s. 21018'de yeniden basılmıştır. Marx'ın çalışma hayatının sonunda düşünülmüş olan bu soru listesi, iş hayatının tamamen dış şartları ile ilgilidir. Ancak, Marx, sınıf toplumunun sömürü ve yapay bilinçliliği beslemekten başka, bu toplumun ekonomik hayatının yapısının yabancılaşmayı yarattığına inanır. Marx'a göre, insanlığın yaratıcı çalışma ile gerçekleştirilebilecek aslî bir yapısı vardır. (Bu düşünce, insanların sınırlara ve değişmez koşullara ihtiyacı olduğuna inanan Durkheim'ınkinden oldukça farklıdır. Durkheim da, modern sanayi toplumunun insan gelişmesi üzerindeki etkileri konusunda kaygı duymakla birlikte anomi veya kuralsızlık (normlessness) görüşü işlevselcilere çok ilgi çekici gelir).226 Marx için, iş bölümü, özel mülkiyet kurumu ve ticarî ilişkilerin bütün nakit para bağlantıları (cash nexus), insanları yalnız ürettiklerine ve üretim işine karşı değil, kendilerine ve arkadaşlarına karşı da yaban-cılaştırır. Birbirlerini bütünü ile varlık türleri (speciesbeings)227 226 Bölüm 2'ye bakınız. 227 Marx, insan dan, kolektif anlamda insan türünü anlamaktadır. Dünya tarihi insan türünün kendisini gerçekleştirmesi tarihidir ve birey bunun mikrokozmosudur. Tucker, PhiIosophy and Myth, s. 129-30'a bakınız. olarak değil, içinde çalışılan iş yerinin dar standartları çerçevesinde görürler. Sonuçta, mülkiyetin ve buna bağlı olarak sınıf ilişkilerinin ortadan kaldırılması bu yabancılaşmaya son verir. Şekil 3-1 Erik Olin Wright'ın Amerikan Sınıf Yapısı Çözümlemesi Marx'ın düşüncesinin bu yönü, son on yıllarda giderek artan dikkate sunulmuş ve etkileri kesinlikle Marxçı yazıların ötesine geçmiştir. Modern çalışma hayatının ruhsuzluğu, veya insanların kendi kendine yeterli olmalarını savunan ve/veya cemaat hayatını seçen insan eylemleri, hepsi Marx'ın yabancılaşma ile ilgili ilk yazılarındaki aynı düşünce koluna bağlıdır. Ancak, Marx'ın kırsal alanın şehirden daha üstün olduğu veya Sanayi Devrimi'nin bir felaket olduğu romantik görüşüne katılmadığını vurgulamak gerekir. Aksine, komünist ütopya için kapitalizm ve ürettiği servet gerekli ön şartlardır. Marx, kültürü ve ideolojiyi ekonomik alt yapının yalnızca bir yansıması olarak görmekle birlikte, çağdaş toplumbilimciler genellikle üst yapının kendi başına aynı önemde olduğunu düşünürler. Özellikle Avrupa'da, birçok Yeni-Marxçılar, kültürel etkenlerin, sınıf eşitsizliğini sürdürmekte ve gizil olarak devrimsel değişimi yaratmakta bağımsız bir rol oynadığına inanırlar. 228 Bu bölümün daha sonraki kısmında, sermaye ve sınıf eşitsizliklerinin kültürel yeniden üretilmesi ile ilgili çalışmaları büyük ölçüde Marx'ın fikirlerine dayanan Pierre Bourdieu'yü ayrıntılı olarak ele alacağız. 228 Özellikle Gramsci'nin çalışmalarına bakınız. 1960'ların Amerikan solcuları, öğrencileri devrimsel öncüler olarak görmüşlerdir. Bkz., Samuel Bowles ve Herbert Gintis, Schooling in Capitalist America Educational Reform and Contradictions of Economic Life (New York Basic Books, 1976). Amerika'da Kapitalizm Amerikalı Marxçılar, sınıfa dayalı partiler, herhangi bir başka sanayileşmiş Batı toplumuna oranla daha az belirgin olduğu için ve Amerika'nın kendisi hakkındaki görüşü sınıfsız bir toplum olduğuna inanmak yönünde olduğu için, Marxçı kavramlar çekirdeğinin geçerliliğini savunmakla bilhassa ilgilidirler. Erik Olin Wright'ın çalışmaları özellikle ilgi çekicidir. Wright, şu sıralarda Madison, Wisconsin Üniversitesi'nde C. Wright Mills Sosyoloji Profesörü dür yirmi yılı aşkın bir sürede,