38. yüzyılda Neptün'ün üzerindeki Le Verrier Uzay İstasyonu'nda Gagan Rassmussen'in izleyicileri izlememesi için uyaran ve mesajını kamera kaydıyla göstermesiyle başlar. Video son birkaç saat içinde yapılan çeşitli kayıtlardan oluşmaktadır. Rassmussen, olanları bölüm süresinde anlatmaya devam eder. Triton'dan gelen bir kurtarma gemisi istasyonun aniden iletişiminin kesilmesiyle istasyona gelir. Gemideki mürettebat Nagata, Chopra, Deep-Ando ve klonlanmış bir kaba olan 474'ten oluşmaktadır. İstasyonda hiçbir mürettebatın olmadığını görürler. Daha sonra Doktor ve Clara'yla karşılaşırlar. Doktor, Clara ve ekip kumdan oluşmuş yaratıklarla (Doktor onlara Kum adam demiştir.) karşılaşırlar. Deep-Ando, sığınak bulmak için diğerlerinden ayrılır. Diğerleri Deep-Ando ile bağlantı kurmaya çalışır. Clara yanlışlıkla bir Morpheus uyku kapsülüne çekilir. Doktor, Clara'yı oradan çıkarır. Morpheus'tan çıkan 3 boyutlu bir mesaj insanların uykusunu beş dakikaya sıkıştırarak bir ay boyunca uykusuz kalmalarını sağlayıp saatlerce çalışmalarını sağladığını söyler. Morpheus'un mucidi olan Rassmussen'i başka bir kapsülün içinde saklanırken bulurlar. Rasmussen, Morpheus'un bu süreci etkinleştirmek için beyne elektronik bir sinyal gönderdiğini söyler. Doktor bundan oluşacak yan etkiler için endişelenir. Kum adamların gözdeki uyku tozlarından toplanarak oluştuğunu ve istasyondaki diğer mürettebatı tükettiğini söyler. Yaratıkların kendilerine çekmek için Morpheus ile ilişkili "Mr. Sandman" şarkısını kullandığını öğrenirler. Bu arada, bir kum adamdan kaçmaya çalışan Deep-Ando öldürülür. İstasyonda dolaşmaya devam ederlerken bir anda istasyonun yer çekimi kalkanı bozulur. Tüm istasyon Neptün'e çekilmeye başlarken Kum adamlar saldırır ve bir kaos oluşur. Doktor kalkanı düzeltir. Kum adamlardan kaçan Doktor, Clara ve Nagata mutfak dondurucuya girer. Chopra ve 474 gemiye dönmeye çalışır. 474 kendini feda ederek Chopra'yı yer çekimi kalkanının bozulmasıyla oluşan ateşten duvarın karşısına taşır. Chopra sonunda gemiye döner ama çok geç kalmıştır. Kum adamlardan biri onu öldürür. Dondurucuda Doktor, kum adamlardan birini izler ve onların kör olduklarını anlar. Üçü dondurucudan kaçar. Buldukları bir anlık süre içerisinde Doktor, sonik güneş gözlüğünü kullanarak çeşitli video sinyallerinin iletilmiş olduğunu keşfeder. Clara ve Nagata, kendi bakış açılarından görünen tüm görüntüleri gösterir. Ancak istasyonda hiçbir kamera yoktur. Doktor, bunun Morpheus'a maruz kalmanın sonucunda onu kullananlara geçtiğini ve Morpheus'un onları içlerinden tükettiğini söyler. Doktor, Clara ve Nagata'ya TARDIS'e döndükten sonra bunu çözeceğine söz verir. Doktor, Clara ve Nagata kurtarma gemisine dönerler ve orada bir Morpheus kapsülüyle beraber olan Rassmussen ile karşılaşırlar. Rassmussen, kendisinin Morpheus işleminin ilk hastası olduğunu söyler. Hedefinin kum adamlarla beraber istasyondan ayrılıp Triton'u alacağını sonra da bu hastalığı tüm güneş sistemine bulaştırmaları için kum adamlara yardım etmeyi planladığını itiraf eder. Yer çekimi kalkanını bozarak gelecek kurtarma gemisine bu kapsülü göndermeyi planladığını söyler. Rassmussen, Nagata onu vurmaya yeltendiği sırada hasta kurtarma gemisinin bir parçası olan üçlü kilidi açar ve oradan bir kum adam çıkar. Doktor, kaçma planı yapar ve Nagata, Rassmussen'i gemiyi hazırlamadan önce vurur. Doktor'la beraber TARDIS'e doğru giderler. Ancak TARDIS'in etrafını kum adamlar çevirir. Doktor, yer çekimi kalkanlarını devre dışı bırakır. İstasyon, kum adamlarla beraber Neptün'e çekilmeye başlarken TARDIS'e girerler. TARDIS oradan ayrıldıktan sonra Rassmussen anlatıcı olarak tekrar ortaya çıkar ve kum adam olduğunu açığa çıkarır. Geçmiş birkaç saat içinde tüm olanları Morpheus sinyalini herkese yaymak için kaydettiğini ve videoyu tüm güneş sistemine yayınlayacağını söyler. Clara, yaratıklara ad verdiğinde Doktor "Yine Silurian konusuna döndü." diye mırıldanmıştır. Daha önce "Doctor Who and the Silurians" bölümünde bu olayın benzeri olmuştur. Bölümün adı (Türkçesi: "Uyku Yok Artık") Shakespeare'in "Macbeth" oyunundaki "Uyku yok artık! Macbeth uykuyu katletti." repliklerine göndermedir. Ayrıca bölüm sırasında Doktor bu repliği söylemiştir. Morpheus makinesinin tema şarkısı "Mr. Sandman", 1954 yılında The Chordettes'in ünlendiği şarkıdır. Dizinin tarihinde ilk kez her zamanki açılış jeneriğinin yerine bu bölüm için özel olarak tasarlanan yeni logo kullanılmıştır. Bölüm yayınlandığı gece Birleşik Krallık'ta 4 milyon seyirci tarafından izlenmiştir ve %18,2 reyting payı almıştır. Son izlenme rakamları 5,61 milyona yükselmiştir. 2005 yılında modern seri başladığından beri en az izlenen bölüm olmuştur. Bölümün Appreciation Index skoru 78 olmuştur ve daha önce 2006 yılındaki 76 skor alan "Love & Monsters" bölümünden sonra en az skor alan bölüm olmuştur. Face the Raven "Face The Raven", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun dokuzuncu sezonunun sezon finalinin ilk bölümü olan onuncu bölümü. Bölüm ilk kez 21 Kasım 2015 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Sarah Dollard tarafından yazılan bölümün yönetmenliğini Justin Molotnikov üstlenmiştir. Bu bölümde Doktor ve Clara, eski arkadaşları Rigsy ile beraber kendilerini Londra'nın göbeğinde bir sokakta gizlenen büyülü bir uzaylı dünyasında bulurlar. İçinde evrenin en korkunç yaratıklarından bazıları ve Ashildr bulunmaktadır. Kafalarını kurcalayan bir idam hükmüyle davetsiz misafirlerin hiçbiri oradan canlı çıkamayacaktır. Daha önce 10 Haziran 2015 tarihinde yayınlanan "Flatline" bölümünde oynayan Joivan Wade geri dönmüştür. Daha sonra Maisie Williams'in bu sezon üçüncü kez bu bölümde görüneceği açıklanmıştır. Ayrıca bu bölümde Judoon, Ood ve Siberler geri dönmüştür. Rigsy, TARDIS'in telefonunu arar ve Clara ile konuşarak Doktor'un yardım etmesini ister. Önceki gün neler olduğunu hatırlamadığını, cep telefonunun camının çatladığını ve ensesinde geriye doğru sayan sayaç şeklinde dövme olduğunu söyler. Rigsy'yi aldıktan sonra Doktor, onu TARDIS'te tarar. Son gün uzaylılarla bağlantı kurduğunu ve sayaç sıfırlandığında öleceğini söyler. Doktor bir şey yapamayacağını hisseder, ama Clara bir şey yapmaları gerektiğini söyler. Londra'da gizlenen uzaylıların olduğunu varsayarlar ve üçü bir tuzak sokağı aramaya başlar. Sonunda tuzak sokağını karşısına gelirler ve içeri girerler. Orada bir yanlış yönlendirme sistemi kullanılarak insan gibi görünen çeşitli uzaylılarla karşılaşırlar. Sokağın başkanı ise daha önce Ashildr olarak bilinen Ben'dir. Ben, uzaylıların buraya sığınmacı olarak geldiğini ve Rigsy'nin iki yüzü olan Janus ırkından Anah'ı öldürdüğünü söyler. Rigsy, Retkon ile doldurulduğu için olanları unutmuştur. Dövme de sevdiklerine veda edebilmesi için bir kuantum gölgesinin hedeflediği mühürdür. Öleceği zaman gelince kuzgunla karşılaşacaktır. Doktor ve Clara Rigsy'nin işlemediği bir suçla yargılandığına inanmaktadır. Ben, bunu kanıtlamaları için izin verir. Üçü Rigsy'nin suçsuz olmadığını kanıtlamaya çalışır. Bu arada Clara, mührün isteyen kişiye geçirilebildiğini öğrenir ve Ben'in kişisel koruma garantisi altında olduğu için Rigsy'den dövmesinin kendisine geçmesini ister. Bunu istemeyen Rigsy'yi zorla ikna eder ve dövmeyi kendisine geçirir. Doktor, Rigsy'nin önceki gün sokakta bulunduğunu ve Ben'e Doktor'u araması gerektiğini söylediğini anlar. Doktor, Clara ve Rigsy Anah'ın medyumluk yeteneğini gizlemek için erkek elbiseleri giyen kızı Anahson ile konuşurlar. Ben'in Doktor'u buraya çekmek için bir gizem uydurduğunu söyler. Janus'un dönüşü için tutulan Anah'ın cesedinin olduğu yere dönerler. Ama onun yerine bir uyku kapsülü bulurlar. Doktor, kontrol panelinde kapsülü devre dışı bırakmak için girinti arar. Rigsy anahtar deliği olduğunu söyler. Doktor, TARDIS'inin anahtarının gerektiğini düşünerek onunla kontrol panelini devre dışı bırakır. Panelden çıkan metal kelepçe Doktor'un kolunu sarar. Anah, canlı bir şekilde kapsülden çıkar. Ben, oraya gelir ve kelepçenin bir ışınlanma kelepçesi olduğunu ve sokağı güvende tutmak için Doktor'u uzaklara ışınlayacağını söyler ve itiraf kadranını ister. Doktor itiraf kadranını verir. Rigsy'ye gelmesini ve mührü kaldıracağını söyler. Clara, mührü aldığını söyleyince Ben, mührün aktarılabileceğini ama kandırılamayacağını söyler. Buna çok sinirlenen Doktor, eğer bunu çözmezse sokağı yıkmakla Ben'i tehdit eder. Ben, bir anlaşma yaptığını, Clara'nın mührü alarak onu bozduğunu ve anlaşmadan çıktığını, bu yüzden yardım edemeyeceğini söyler. Clara, kalan zamanında Doktor'la veda konuşması yapar ve intikamcı olmaması gerektiğini söyler. Kuzgunla yüzleşmek için Doktor'u bırakır ve dışarı çıkar. Sonra Doktor, Clara'nın arkasından dışarı çıkar. Clara, Doktor'un önünde kuzgun tarafından öldürülür. Doktor, içeri döner ve Ben'e Clara'nın mesajının kendisini kurtarmak için değil Ben'i kurtarmak için olduğunu söyler. Bir daha yoluna çıkmaması için uyarır. Daha sonra Ben, kelepçeyi aktif eder ve Doktor'u bilinmeyen bir noktaya yollar. Bölümün sonunda Rigsy, parkedilmiş TARDIS'e Clara'nın anısına resim yapmış olduğu görülür. Doktor, Rigsy'nin yaklaşan ölümünü haber vermeden önce, ilk kez "Under the Lake" bölümünde yaptığı gibi yanıt kartlarına başvurmuştur. Rigsy'ye, daha önce "Doctor Who" yan dizisi "Torchwood"da tanıtılan ve hafıza kaybına yol açan Retcon enjekte edilmiştir. Tuzak sokağında yaşayan gizli yaratıklardan Sontaran, Judoonlar ve bir Siberle ilgilenen Ood görünmüştür. Ben, Doktor'dan "The Magician's Apprentice"/"The Witch's Familiar" bölümlerinde ilk kez görünen itiraf kadranını istemiştir. Clara, yazar Jane Austen ile arkadaşlığından bahsetmiştir. Daha önce "The Magician's Apprentice" bölümünde onun çok iyi öpüştüğünü söylemiştir. "The Caretaker" bölümünde Doktor ile Clara'nın arasında Austen'ın yazdığı "Gurur ve Önyargı" romanı hakkında tartışma çıkmıştır. Clara, ölen sevgilisi Danny Pink'in ölümle yüzleştiğini ("Death in Heaven"), bu yüzden kendisinin de yüzleşebileceğini söylemiştir. Clara, Doktor'un Ben'e karşı intikamcı olmaması için "Savaşçı olma... Doktor ol." demiştir. Clara, aynı sözü daha önce "The Day of the Doctor" bölümünde Zaman Savaşı'nı bitirmek için Gallifrey'yi yok etmeyi düşünen On Birinci Doktor'a söylemiştir. Araştırma sırasında Clara, Doktor ile iyi polis/kötü polis sorgulama yönetmini kullanmak istemiştir. Clara kendisinin "iyi polis" olacağını söylemiştir. Doktor, neden iyi polis olamayacağını sorduğunda Clara, yüzünün buna izin vermediğini söylemiştir. Bölümde yer alan dört oyuncu "Doctor Who" dizisinin daha önceki bölümlerinde oynamıştır. Joivan Wade, "Flatline" bölümünde Rigsy rolüyle; Maisie Williams, "The Girl Who Died" / "The Woman Who Lived" bölümlerinde Ashildr rolüyle; Robin Soans, Dördüncü Doktor'un "The Keeper of Traken" hikâyesinde ve Simon Paisley Day, Dokuzuncu Doktor'un "The End of the World" bölümünde farklı rollerde görünmüştür. Bölüm, yayınlandığı gece Birleşik Krallık'ta 4,48 milyon seyirci tarafından izlenmiştir. %19,9'luk bir reyting payı almıştır. Bölümün Appreciation Index skoru 84 olmuştur. Heaven Sent "Heaven Sent", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun dokuzuncu sezonunun sezon finalinin ikinci bölümü olan on birinci bölümü. Bölüm ilk kez 28 Kasım 2015 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. Steven Moffat tarafından yazılan bölümün yönetmenliğini Rachel Talalay üstlenmiştir. Bölümde, Doktor birçok hayatının en büyük sorunuyla karşı karşıyadır ve bununla yalnız başına yüzleşmelidir. "Face the Raven" bölümünde olanlardan sonra Doktor, büyük bir kaleye benzeyen binanın içindeki bir ışınlanma odasına ışınlanır. Binadaki koridorları araştırırken kalenin etrafına dağılmış bir dizi ekranla karşılaşır. Ekranlardan Peçe'nin görüş açısı görünmektedir. Etrafında sürekli sinekler uçan örtülü bir yaratık yavaş adımlarla Doktor'u takip etmektedir. Doktor, hızlıca Peçe'nin kendisini korkutmak için tasarlandığının sonucuna varır. Peçe, Doktor'u bir çıkmazda yakalar. Ölümden kurtulmasının hiçbir yolunun olmadığını söyleyen Doktor ölmekten korktuğunu itiraf eder ve yaratık durur. Sonra kalenin tamamı dönmeye başlar ve Doktor'un çıkmazda kaldığı yerden bir çıkış meydana gelir. Çıkıştan giren Doktor kendisini antik bir yatak odasında bulur. Clara Oswald'ın solmuş bir portresini görür. Birden arkasında Peçe'yi gören Doktor pencereye bir sandalye atıp kırar ve pencereden aşağı atlar. Doktor, aşağı doğru düşerken kendi içmonoloğunda (inner monologue) TARDIS'te olup bir tahtanın karşısında sessiz ve arkası dönük duran Clara'ya nasıl kurtulduğunu anlatırken görülür. Doktor kalenin altındaki bir okyanusa düşer ve okyanusun dibinde binlerce kafatası olduğunu görür. Kaleye dönen Doktor, yanan şöminenin olduğu bir oda görür. Orada kıyafetlerinin aynısıyla karşılaşır ve ıslanan kıyafetlerini kurumaya bırakarak diğerlerini giyer. Kalenin bahçesine girer. Orada hazır bir mezar ve kürek bulur. Mezarı kazmaya karar verir. Kazıyı bitirdiğinde günbatımı olur ve Doktor takımyıldızlarının kendisini kaleye getiren ışınlayıcının menzilindeki herhangi bir yerle eşleşmediğini fark eder. Kazdığı yerin dibinde taş benzeri bir tablette kazınmış "BEN 12'DEYİM" yazısını görür. Oradan bir anda Peçe çıkar ve Doktor'u yakalamak üzereyken yine kendi zihnindeki içmonoloğunda TARDIS'te görünür. Kendisiyle ilgili bir şey itiraf ettiğinde yaratığın durduğunu hatırlar. Yaratığın her şeyi itiraf etmesi için tasarlandığını anlar. Doktor, Gallifrey'den sıkıldığı için ayrılmasının yalan olduğunu, aslında korktuğu için Gallifrey'yi terk ettiğini itiraf eder. Peçe yine durur ve Doktor kaçar. Doktor, kalenin içinde 12 numaralı odayı aramaya başlar. Ancak etiketlenmiş hiçbir kapı bulamaz. Yaratığı her durdurduğunda kaledeki her odanın kendini, kaleye ilk geldiği andaki zamana sıfırladığını öğrenir. Sonunda 12 numaralı odayı bulur ama kapıyı açtığında yine bir çıkmaz duvarla kaşılaşır. Kalenin yapılandırmasını değiştirip yolu açmak için yine bir şey itiraf etmesi gerektiğini bilmektedir. Bunun yerine ilk ışınlandığı odaya gider ve orada bir kurukafa ve kurukafanın yanında kuma yazılmış "kuş" kelimesi bulur. Yine yıldızları inceleyen Doktor buraya ışınlandığı zamandan 7000 yıl geçtiğini anlar. Kalenin surlarına ışınlanma odasından aldığı kurukafayı yerleştirir. Kurukafa, diğer kurukafaların olduğu denizin dibine düşer. Doktor, tekrar Peçe ile yüzleşir. Zaman Lordlarının yarı Zaman Lordu, yarı Dalek bir melez efsanesinin olduğunu ve bu efsanenin de gerçek olduğunu itiraf eder. 12 numaralı oda açılır ve içeride elmastan 400 kat daha sert bir kristal olan Azbantium ile kaplı büyük bir duvarla karşılaşır. Doktor, ışınlanma odasında bulduğu "kuş" mesajının Grimm Kardeşler'in "Çoban Çocuk" hikâyesine gönderme olduğunu anlar. Hikâyede saf elmastan yapılan bir dağı her yüz yılda bir gelen kuş gagasıyla bilemektedir. Peçe yaklaşırken Doktor yine içmonoloğunda TARDIS'te görünür. Clara, buradan kurtulmasını söyler. Doktor, Azbantium duvarı yumruklamaya başlar. Peçe, Doktor'un yüzüne elini sürer ve onu yakarak rejenerasyon yeteneğini katbettirir. Doktor, sürüklene sürüklene ışınlama odasına döner. Her oda başa dönmektedir. Işınlama odası da Doktor'un "Face the Raven" bölümünde olanlardan sonra geldiği zamana dönmektedir. Yani Doktor'un bir kopyasını takrar kaleye taşımaktadır. Daha genç versiyonunu buraya getirebilmek için kendi bedeninin enerjisini kullanarak ışınlayıcıyı aktifleştirir. Yanıp küle dönüşmeden önce yere "kuş" yazar. Böylece bir döngü başlatır. Doktor'un başlattığı döngü iki milyar yıl devam eder ve her Doktor, önceki Doktor'un bıraktığı kıyafetleri giyip aynı şeyleri yaparak Azbantium duvarını yumruklayıp Peçe tarafından yakalanır. Sonunda duvar yıkılır ve karşıdan gelen güneş ışığı Peçe'yi parçalara ayırır. Doktor, portaldan dışarı çıkar ve kendisini Gallifrey Kalesi'ne bakan bir çölde bulur. Arkasındaki portal kapanır ve Doktor'un itiraf kadranına dönüşür. Sonra kadran kapanır. Küçük bir çocukla karşılaşan Doktor, Zaman Lordlarına döndüğünü ve dolaşa dolaşa geldiğini söylemesini ister. Çocuk oradan uzaklaşırken Gallifrey efsanesindeki melezin yarı Dalek olamayacağını ve kendisi/Ben olduğunu söyler. Doktor, koridorda yürürken görünmeyen düşmanına "Doktor şimdi seni görecek." demiştir. On Birinci Doktor, "The Eleventh Hour" bölümünde Atraxi'ye aynı sözlerle bağırmıştır. Doktor kendisine "Kurtulacağını farzet. Her zaman kurtulacağını farzet." demiştir. Clara, Doktor için "The Witch's Familiar" bölümünde "O her zaman kazanacağını farzeder. Her zaman kurtulmanın bir yolunu bilir." demiştir. Doktor, Gallifrey'den sıkıldığı için değil korktuğu için kaçtığını itiraf etmiştir. İkinci Doktor, "The War Games" bölümünde yol arkadaşlarına "Şey, ben sıkıldım." demiştir. Doktor, Gallifrey'ye vardığında küçük çocuğa uzun yoldan geldiğini söylemiştir. Bu On Birinci Doktor'un "The Day of the Doctor" bölümünün sonunda eve uzun yoldan gideceğini söylemesine göndermedir. Doktor odaklı olan bölümde hiç konuşmayan Peçe rolüyle Jami Reid-Quarrell ("The Magician's Apprentice"/"The Witch's Familiar" bölümlerinde Sarff Kolonisi rolünde oynamıştır.), adı geçmeyen Gallifrey'li bir çocuk ve Doktor'un eski yol arkadaşı Clara (Jenna Coleman) kısa süreli olarak görünmüştür. "Heaven Sent" bölümü Noel özel bölümleri hariç 1976 yılındaki Dördüncü Doktor'un "The Deadly Assassin" hikâyesinden beri yol arkadaşı yer almayan ilk bölümdür. Bölümün okumaları 18 Haziran 2015 tarihinde yapılırken çekimleri 24 Haziran 2015 tarihinde başlamıştır. Bölüm, yayınlandığı gece Birleşik Krallık'ta 4,51 seyirci tarafından izlenmiştir. %20,7'lik bir reyting payı almıştır. Bölümün Appreciation Index skoru 80 olmuştur. Osman Ã–zcan Osman Özcan (1971 İstanbul - ), Türk sanat yönetmeni, yapımcı, heykeltıraş ve tasarımcıdır. 1987- 2006 yılları arasında farklı atölyeler ve organizasyonlar içerisinde Bihrat Mavitan Emin Erdoğdu, Mustafa Elveren, Can Erçin, Eyüp Öz, Veli Kahraman, Ebru Erol gibi isimlerle resim, heykel, dekor, sahne tasarımı ile endüstriyel ve mimari tasarım alanlarında çeşitli çalışmalar gerçekleştirdi. Aynı zamanda 1986 - 1998 yılları arasında bir amatör tiyatro ile beraber (İstanbul Sahnesi Oyuncuları) tiyatro oyunculuğu, ışık, efekt tasarımı ve dekor konularında çalıştı. 2006 yılından beri sinema ve televizyon sektöründe çalışmalarına devam etmektedir. İbrahim Müteferrika büstü 1998 Bronz - Binbirdirek parkı Sultanahmet Fatih İstanbul Mustang (film) Mustang, Deniz Gamze Ergüven'in yönetmenliğini yaptığı 2015 yapımı film. Bir Karadeniz şehrinde yaşayan beş kız kardeşin öyküsünü anlatan Mustang, Türk-Fransız-Alman-Katar yapımıdır. Film ilk gösterimini Cannes Film Festivali'nde "Yönetmenlerin 15 Günü" bölümünde gerçekleştirirken, "Europa Cinema Label" ödülünü de kazandı. 88. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film dalında Fransa'ya adaylık getirten film , ayrıca En İyi Yabancı Dilde Film Altın Küre Ödülü'ne aday oldu. Fransa 1959 yılından beri ilk kez Fransızca olmayan bir filmi aday gösterdi. Film ayrıca 21. Saraybosna Film Festivali'nde en iyi film seçilerek Saraybosna'nın Kalbi ödülünün sahibi oldu. Bu festivalin en iyi kadın oyuncu ödülüne de yine Mustang’da beş kız kardeşi oynayan; Güneş Şensoy, Doğa Doğuşlu, Tuğba Sunguroğlu, Elit İşcan, İlayda Akdoğan layık görüldü. Deniz Gamze Ergüven Deniz Gamze Ergüven (4 Haziran 1978, Ankara) Fransız-Türk yönetmen. İlk uzun metrajlı filmi "Mustang", 88. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü için Fransa'nın adayı olarak yarıştı. Berlin Fen Bilimleri ve İnsani Bilimlerde Bilgiye Açık Erişim Bildirgesi Berlin Fen Bilimleri ve Ä°nsani Bilimlerde Bilgiye Açık Erişim Bildirgesi, uluslararası öneme sahip olan bir beyannamedir. Bu beyannamenin temelleri, 2003 yılında Berlin'deki Harnack Evi'nde Max Planck Topluluğu tarafından düzenlenmiş bir konferansta yapılandırıldı. 2002 yılındaki Budapeşte Açık Erişim Girişimi ve Bethesda Açık Erişim Yayıncılığı Bildirgesini(2003) takip eden Berlin Fen Bilimleri ve İnsani Bilimlerde Bilgiye Açık Erişim Bildirgesi açık erişim hareketlenmesinde etkili olmuş üçüncü olaydır. Peter Suber, bu üç olayı "BBB tanımı" olarak değerlendirmiştir. Bunun sebebi bu üç olayın birbileriyle iç içe ve etkileşim halinde olmasıdır.Berlin Fen Bilimleri ve İnsani Bilimlerde Bilgiye Açık Erişim Bildirgesi, 2003 ekim ayında Max Planck Topluluğu tarafından düzenlenen Avrupa Kültürel Miras Projesi(ECHO)'da tasarı olarak sunulmuştur. 120'den fazla sayıda tüm dünyadan kültürel ve politik organizasyonlar bu etkinliğe katılmışlardır. Bildiri 22 Ekim 2003 tarihinde yayınlanmıştır. İnternetin artan öneminin kabul edilişi ve açık erişime duyulan ihtiyaçla ilgili yapılan tartışmalar sonucu bu bildiri, açık erişimle ilgili aşağıdaki katkıları sağlamıştır. Açık erişim adına yapılan girişim ve çalışmalar şu koşulları sağlamalıdır: Herhangi bir yardım veya çalışmada bulunacak yazar ve yetkili kişiler tüm kullanıcılara dünya çapında ücretsiz, geri alınamaz bir erişim hakkı vermeli ve çalışmaları her türlü kullanma, dağıtma, iletme, sorumluluk dahilinde dijital ortamda kopyalama, görüntüleme, uygun bir yazımın konusu ve içeriğinde(toplum standartlarında, kabul edilebilir uygulamayla ve basılmış bir kaynağın kullanılmasının ortaya çıkardığı sorumlulukları göze alarak), kişisel kullanım dahilinde az sayıda kağıda kopyasını basma izni vermelidir. Çalışmanın tamamlanmış bir versiyonu ve tüm ek materyaller, yukarıda belirtildiği gibi izin belgesi de dahil olmak üzere uygun bir elektronik formatta belirli teknikler kullanarak ( Açık Arşiv tanımları gibi) en az bir çevrimiçi depoda saklandı. Bu internetten erişilebilir depo, akademik kuruluşlar, bilimsel toplumlar, devlet ajanları vb. bilgiye erişmeye dayalı kuruluşlar tarafından sınırsız dağıtıma, aralarında işletmeye/işlenmeye ve uzun süreli arşivlemeye açık hale getirildi. Araştırmacılar ve Enstituler de bu prensipler dahilinde kendi yapıtlarını yayınlamaya cesaretlendirdi. Bu sayede açık erişimin savunucuları olmaları ve açık erişimde kullanılan araç ve ölçümlerin geliştirilme ve değerlendirilmesinde yardımcı olmaları sağlandı. 2005'teki devam niteliğinde olan konferansta, bildirge iki prensibe dayandırıldı: imza sahipleri, araştırmacıların kendi yapıtlarının bir kopyasını açık erişim deposuna deposit etmelerini gerekli görür ve yapıtlarının açık erişim bültenlerinde uygun olduklarında yayımlanmasını destekler. Bugün bu iki konsepte "Yeşil Açık Erişim" ve "Altın Açık Erişim" denmektedir, bu ikisinin birleşmesine ise açık erişim vekaleti demektedir. 2013'te bildirgenin 10.yıldönümü görev beyanı basılmıştır. Bu beyanda, araştırmaların yüzde doksanının açık erişim bildirgesine uyan bir modelle basımının sağlanmasının amaç edinildiği bildirilmiştir. 2015'te, Berlin Bildirgesi 500'den fazla imzaya sahiptir. Türkiye Komünist Fırkası (İttihatçı) Türkiye Komünist Fırkası ya da Türk Komünist Fırkası, Osmanlı İmparatorluğu'ndan kaçan bazı İttihatçıların Azerbaycan'da kurduğu partidir. Azerbaycan'da sosyalist rejim kurulunca Türk komünist Mustafa Suphi de Azerbaycan'a geçip bu partiye kaydolmuştur. Lakin sonradan partinin komünistlikle hiçbir alakası olmayıp İttihatçı bir şekilde faaliyet gösterdiğinin anlaşılmasından sonra Mustafa Suphi ve diğer Türk komünistler bu partiyi kapattırmıştır. Partinin tüm kaynakları Türkiye İştirakiyun Teşkilatları'na bağlanmıştır. TİT'in 10 Eylül 1920'de düzenlediği Türkiye İştirakiyun Teşkilatları 1. Kongresi'nden sonra Türkiye Komünist Partisi kurulmuştur. Peter Bennett (yapÄ±mcÄ±) Peter Bennett, Britanyalı televizyon yapımcısı. Birinci yardımcı yönetmen olarak da çalışmıştır. "Mumya", "Mumya'nın Dönüşü", "Büyük İskender" ve "Syriana" gibi filmlerde; "Minder", "Agatha Christie's Poirot", "Sea of Souls", tekrar yayına geçen "Doctor Who" ve "Torchwood" gibi dizilerde yardımcı yönetmenlik yapmıştır. Ayrıca mekan sorumlusu ("Yalnız Senin Gözlerin İçin", "Ahtapot" ve "") ve yapım yönetmen yardımcısı ("Doctor Who") olarak çalışmıştır. 2008 yılında "Torchwood" dizisinin "Children of Earth" bölümünün yapımcılığını üstlenmiştir. 2010 yılında "Doctor Who" dizisinin beşinci sezonunda tam zamanlı yapımcı (Tracie Simpson ile beraber) olmuştur. 2014 yılında "Doctor Who" dizisinin sekizinci sezonunda 6 bölümün yapımcılığını üstlenmiştir. Dokuzuncu sezonda 6 bölümde görevine devam etmiştir. Jean-Marc Boegner Jean-Marc Boegner (d. 3 Temmuz 1913, Paris - ö. 24 Ocak 2003) Fransız diplomat. Sorbonne Edebiyat Fakültesi'nde ve Hür Siyasal Bilgiler Okulu'ndaki eğitiminden sonra diplomatik kariyerine başlamış ve 1939-1945 yılları arasında sırasıyla Fransa'nın Berlin, Ankara ve Beyrut'taki büyükelçiliklerinde ataşe olarak görev almış, 1945-1952 yıllarında sırasıyla İsveç'te, Hollanda'da ve Merkezde müşavirlik yapmış, 1952'de Dışişleri Bakanlığı'da daire başkanı olmuş, 1955'te orta elçi seviyesine yükselmiş, 1955 yılında Başbakan nezdinde Bakan yardımcısı olan Gaston Palewski'nin kabine direktörü olmuş, 1958-1959 yılları arasında Başbakan Charles de Gaulle'ün teknik danışmanlığını yapmış, 1959 yılında Cumhurbaşkanı de Gaulle döneminde kısa bir süre cumhurbaşkanlığı genel sekreterliğinde teknik danışmanlık görevini üstlenmiştir. 1959-1961 yılları arasında Tunus büyükelçisi, 1961-1972 yılları arasında Avrupa Topluluğu nezdinde daimi temsilci, 1975-1978 yılları arasında ise OECD nezdinde daimi temsilci olmuştur. 1986-1987 yılları arasında Başbakan Jacques Chirac'ın danışmanlığını yapmıştır. Çok Pişmiş Çok Pişmiş (Özgün adı: Burnt), 2015 yılında vizyona giren ABD yapımı komedi-drama filmi. John Wells'in yönetmenliğini üstlendiği film Michael Kalesniko'nun hikâyesinden esinlenilerek Steven Knight tarafından yazıldı. Bradley Cooper, Sienna Miller, Omar Sy, Daniel Brühl, Matthew Rhys, Alicia Vikander, Uma Thurman ve Emma Thompson'ın başrolleri paylaştığı film 30 Ekim 2015 tarihinde The Weinstein Company tarafından dağıtılarak vizyona girdi. Peter Bennett (futbolcu) Peter Bennett (d. 24 Haziran 1946), forvet pozisyonunda görev yapan İngiliz eski futbolcudur. Bennett, kariyerine West Ham United altypısında başlamıştır ve 1963 yılında FA Youth Cup'ı kazanan takımda yer almıştır. Profesyonel sözleşmeyi imzaladıktan sonra ilk maçına 4 Nisan 1964 tarihinde Bolton Wanderers karşısında çıkmıştır. Peter Bennett Sassy, Go Go Sassy , Go Go ( Hangul : 발칙 하게 고고 ; RR : Balchikhage Gogo ) Güney Koreli bir yüksek okulda amigo kadrosuna gençlerin hayatlarını izleyen Güney Koreli televizyon dizisidir. Dizi 5 Ekim 2015 başında 22:00 de Pazartesi ve Salı günleri KBS2 'de yayınlanmıştır. Onlar zeki ve varlıklı ödüllendiren ve daha az entelektüel yetenekli tepeden bakıyor bir akademik bir ortamda hayatta kalmak için bir girişim içinde olan Seul elit Sevit Lisesi'nde , Sassy Go Go beş öğrenci hayatlarını anlatıyor . Kang Yeon - doo ( Jung Eun - ji) serseri sokak dans kulübü Real King lideridir ve bazı sorunlar yüzünden dağılan grubu bir araya getirmek için uğraşır. Kim Yeol ( Lee Won - Keun ) Baek Ho, öğrencilerin en zeki 5 kişiden oluşan elit bir kulüp başkan yardımcısıdır. iki kulüp birleşti ve bir amigoluk kadrosu oluşturmak zorunda , hem de kulüpleri yararına aralarındaki farklılıkları bir kenara koymak zorunda kalıyorlar . Hervé Alphand Hervé Alphand (d. 31 Mayıs 1907, Paris - ö. 13 Ocak 1994, Paris) Fransız diplomat. Diplomat bir ailede dünyaya gelmiş, hukuk eğitimine devam etmiş ve siyasal bilgiler diploması sahibi olmuştur. 1930 yılında Maliye müfettişliğine dahil olmuş aynı yıl Claude Raynaud adlı müzikhol şarkıcısı ile evlenmiş ancak bu evlilik 1957'ye dek sürmüştür. 1934 yılında Mustafa Kemal Atatürk'ün hükümetine, maliyeyi tekrar organize etmesi için yardım etmek amacıyla gönderilmiş, 1936 yılında Moskova büyükelçiliğine maliye ataşesi olmuş, ardından Ticaret Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. İkinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde Washington büyükelçiliğinde maliye müşaviri olarak görev yapmakta iken Vichy hükümetine muhalif olduğu için 1941'de görevinden ayrılmış ve Londra'daki General Charles de Gaulle'ün ekibine dahil olmuş, önce Londra ardından Cezayir'de Fransız Ulusal Kurtuluş Komitesi'nde (CFLN) Koloniler, Maliye ve Ekonomi ulusal komiseri olarak atanmış, ardından Ekonomik İşler Direktörü olarak görev yapmış ve Charles de Gaulle'ün yakınları arasında yer almıştır. 1944'te Paris'in kurtuluşundan sonra Dışişleri Bakanlığı ekonomik işler müdürü olmuş ve bu unvanla beraber Avrupa'nın yeniden inşası ve güvenliği üzerine yapılan konferansa katılmıştır. 1947 Temmuzu'nda Marshall Planı'nın programını tanımlayan Onaltılar konferansına katılmıştır. 1950 yılında Fransa büyükelçiliğine yükseltilmiştir. 1952-1954 yılları arasında NATO daimi temsilcisi, 1955-1956 yılları arasında Birleşmiş Milletler daimi temsilcisi olmuştur. 1956-1965 yılları arasında ise Washington büyükelçisi olmuştur. 1958 yılında evlendiği eşi Nicole Merenda ile Washington'da büyükelçilik yaptığı dönemde Fransa Büyükelçiliği'ni bir resepsiyon merkezi haline getirmişler ve bu dönemde Kennedy çifti ile dostluk ilişkileri kurmuşlardır. Paris'e 1965'te dönmesiyle beraber 1972'ye dek Dışişleri Bakanlığı genel sekreteri olmuş ve 1972'de emekliye ayrılmıştır. Orta ve Uzak Doğu'daki görevlerini tamamladıktan sonra 1977'de anılarını yazmıştır. 13 Ocak 1994'te Paris'te ölmüştür. Fehmi Demir Fehmi Demir (d. 2 Ocak 1957, Yeniceoba, Konya - ö. 25 Ekim 2015, Tarsus, Mersin), Kürt asıllı Türk siyasetçi. Hak ve Özgürlükler Partisi'nin 25 Ekim 2015 tarihine kadar, yani vefatına kadar olan süre boyunca Genel Başkanlığını yapmıştır. Fehmi Demir, 2 Ocak 1957 tarihinde Konya'nın Cihanbeyli ilçesine bağlı Yeniceoba (Încow) mahallesinde dünyaya geldi. 6 kardeşin en büyüğü. Babası çiftçilik ve şoförlük yapıyordu. İlk okulu Yeniceoba Merkez ilkokulunda okudu. Ortaokul ve lise öğrenimini Cihanbeyli Lisesinde yaptı. Eskişehir Ticari İlimler Akademisi İktisat Fakültesini bitirdi. Siyasete gençlik yıllarında atıldı. Özgürlük Yolu çevresi ile birlikte kürt hareketi içinde yer aldı. Üniversite yılların üniversite derneklerinde görevler aldı. Eskişehir Halkevinde aktif görevler aldı. Halkevi bülteninin çıkarılmasında görev yaptı. 90'lı yıllarda legal zeminde çalışan kürt kimlikli partilerde aktif görevler yaptı. Halkın Emek Partisinin (HEP) kurucuları arasındaydı. Parti Meclisinde görev yaptı. Demokrasi Partisinin (DEP) kurucusu oldu. Bu partide Genel Sekreter Yardımcılığı görevinde bulundu. Demokrasi ve Değişim Partisinin (DDP) kuruluşunda yer aldı. Parti kapatılıncaya kadar Genel Sekreterlik görevini yürüttü. DDP'nin kapatılmasından sonra kurulan Demokrasi ve Barış Partisi (DBP) kurucuları arasında yer aldı. Hak ve Özgürlükler Partisi (HAK-PAR) kuruluşuna kadar DBP Genel Sekreterliği görevini yürüttü. HAK-PAR'ın kuruluşundan 26 Ekim 2014 tarihine kadar Genel Başkan Yardımcılığı görevini yürüttü. 26 Ekim 2014 tarihinde HAK-PAR'ın 6. Kongresinde yapılan seçim sonuçunda Genel Başkan seçildi ve vefatına kadar olan sürede partisinin Genel Başkalığını yaptı. Genel başkanlığı döneminde, partisinin de katılacağı 1 Kasım 2015 Türkiye genel seçimlerine günler kala bir trafik kazasında yaşamını yitirmiştir. Kaza, Fehmi Demir'in kaygan zeminde aracının kontrolünü kaybetmesi sebebiyle, Mersin ilinin Tarsus ilçesi otoyolunda 'Damlama' mevkiinde yol kenarında arıza yapan Hacı Murat Doğu'ya ait araca çarpması sonucu meydana gelmiştir. Cenazesi Konya'nın Cihanbeyli ilçesine bağlı Yeniceoba mahallesinde defnedildi. Mustafa Demirci Mustafa Demirci. Türk akademisyen. 1967 yılında Konya'nın Çumra ilçesine bağlı Tahtalı köyünde doğdu. Orta ve Lise eğitimini Karaman İmam-Hatip Lisesinde tamamladı (1986). Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’nden 1991 yılında mezun oldu. Selçuk üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde “Beytü’l-Hikme: Kuruluşu, Faaliyetleri ve Etkileri” teziyle 1995 yılında yüksek lisansını tamamladı. Yüzüncü Yıl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’ne İslam Tarihi ve Sanatları alanında asistan oldu (1994). Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde başladığı doktora esnasında, 1997-1998 yıllarında Ürdün Üniversitesinde misafir öğretim üyesi olarak araştırmalar yaptı. “Abbasiler Zamanında Toprak Sistemi” adlı teziyle doktorasını Marmara Üniversitesinde bitirdi (2001). Yüzüncü Yıl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nde 2005 yılında Yrd. Doç. Dr., 2006 Yılında Doçent oldu. 2007 yılında Selçuk Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü Ortaçağ kürsüsüne öğretim üyesi olarak atandı. Aynı üniversitede Profesör oldu (2011). 2014 yılından bu yana Selçuklu Araştırmaları Merkezi (SÜSAM) Müdürlüğü yapmaktadır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Arapça, İngilizce ve Fransızca bilmektedir. ). Pierre-Louis Blanc Pierre-Louis Blanc (d. 18 Ocak 1926, Apt (Vaucluse)) FransÄ±z diplomat. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde hukuk lisansı yapmıştır. Ulusal İdare Okulu'nu (ENA) bitirmiştir. Çeşitli büyükelçiliklerde müşavirlik ve katiplik yapmış, 1967-1969 yılları arasında Charles de Gaulle döneminde Cumhurbaşkanlığı Basın Servisi Şefi olarak görev üstlenmiş, 1969-1970 yıllarında de Gaulle'ün özel sekreterliğinde yer almıştır. 1975-1982 yıllarında ENA müdürü, 1982-1985 yıllarında İsveç, 1985-1987 yıllarında Yunanistan büyükelçiliği, 1987-1991 yılları arasında ise Birleşmiş Milletler daimi temsilciliği görevinde bulunmuştur. 1991'de Fransa büyükelçiliğine yükselmiştir. 1992'de ise Frankofoni Yüksek Kurulu Başkanı olmuştur. Sibylla (Kudüs) Sibylla Kudüslü (Fransızca: "Sibylle de Jérusalem"; :"Sibylla, Queen of Jerusalem"; yak. 1160, Kudüs – 1190, Akka. 1186 ve 1190 yılları arasında eşi kral Guy Lüzinyanlı ile birlikte ortak Kudüs ve Akka Krallığı kraliçesi olmuştur. 7. Kudüs Krallığı kralı I. Amalrik ile Agnes Courtenaylı'nın en büyük kızı; 8. Kudüs Krallığı kralı Cüzzamlı IV. Baudouin'in kız kardeşi; 9. Kudüs Krallığı kralı V. Baudouin'in annesi ve Akka merkezli 11. Kudüs Krallığı Kraliçesi I. İsabella Kudüslü'nun bababir yarım kız kardeşidir. Sibylla, 1162-1174 döneminde Kudüs Krallığı Kralı olarak hüküm süren ve Frank asıllı soylu Anjou Hanedanı üyesi olan babası I. Amalrik ve eşi Agnes Courtenaylı'nın en büyük kızı olarak Kudüs'te doğdu. Ailesi onu Kudüs Krallığı 3. hükümdarlığı yapmış olan Kraliçe Melisende'nin kız kardeşi, Sibylla'nın büyük halası ve (modern El Azariya'da bulunan) Beytanyalı Lazar Manastırı'nın başrahibesi olan Rahibe İoveta tarafından yetiştirip eğitilmesi için manastıra gönderdiler. Bu manastırda Sibylla bir rahibe adayı gibi Roma Katolik Hristiyan kilisesi gelenekleri ve göreneklerini ve İncil'in ve Hristiyan doktorlarının bu kutsal kitabı tefsirlerini öğretilerek eğitildi. 1174'te babası, Sur Başpiskoposu olan Frederick de la Roche'u Batı Avrupa'ya Filistin'deki Haçlılar devletleri için parasal ve insan kaynağı desteği bulmak ve Sibylla ile evlenmek için uygun yüksek soylu bir aile mensubu eş adayı aramak maksadı ile bir diplomatik misyonla seyahate gönderdi. Sibylla'nin babasının tek oğlu olup onun veliahtı olan erkek kardeşi Baudouin sonradan cüzzam olduğu anlaşılan bir hastalıktan müztarıp idi. Bunun için Sybylla'ya uygun bir asilzade eş bulup onu biran önce evlendirmek gayet büyük önem kazanmıştı. Bu başpiskopos Fredrick Fransa'da Sancerre'de yaşayan I. Stephen Sancerreli adlı bir genç asili Doğu Akdeniz'e gidip Sibylla ile bir evlilik yapmaya inandırdı ve I. Stephen Sancerreli Sibylla'nın nişanlısı olarak Kudüs'e geldi. Fakat neden olduğu hala bilinmeyen bir nedenle I. Stephen Sancerreli bu evlikten vazgeçtiğini bildirerek Fransa'ya geri döndü. 1174'te Sibylla'nin babası I. Amalrik öldü ve Kudüs Krallığı krallık tahtına Sibylla'nın ağabeyi cüzzamlı IV. Baudouin çıktı. Bu hastalıklı kral için önce Miles Plancyli ve sonra Trablusşam Kontu II. Raymond naiplik yaptılar. Sibylla'ya annesi Agnes Courtenaylı'nın taşıdığı asalet unvanı olan "Yafa ve Askelon Kontesi" unvanı verildi ve unvan zaman geçtikçe Kudüs Kralı veliahdına verilen bir unvan oldu. Dul Sibylla kendilerini yüksek ve önemli devlet yönetimi mevkilerine çıkartmak hevesinde olan Haçlı ve batı Avrupalı asillerinin ve hatta büyük maceralar peşinde koşup böylece Kudüs Krallığını kontrol etmek hevesinde olan maceracılar için bir değerli ödül olarak görünmeye başladı ve onunla evlilik yapmak için birçok uygun talip çıktı. Bunların başında Sibylla'ya birinci dereceden kuzen olan Sibylla Anjoulu ismini taşıyan dul annesinin babasının bababir yarı kızkardeşi olan) Philip Flandaralı gelmekteydi. Bu asil 1177'de Kutsal Ülkeye geldi ve dul Sibylla ile kendine biat etmiş kendinin vasalı olan bir asil kişi ile evlenmesini talep etti. Bu evlilik ortaya çıkarsa Sibylla'nın kocası olan vasalını zamanın geleneklerine göre kontrol edebileceğini, yani Kudüs Krallığı'nı kontrol edeceğini, düşünmekte idi. "Haut Cour (Kudüs Yüksek Konseyi)" İbelinli Baudouin başkanlığında toplanıp Philip Flandaralı'nın bu evlenme taleplerine aksi yanıtlar verip onu talip olarak kabul etmedi. Bu aksi yanıtlar yüzünden Philip Flandaralı da Kudüs'te kalmamayı tercih edip Kudüs'tan ayrılıp Antakya etrafında Müslümanlara karşı askeri kampanyalar yürütmeye koyuldu. Sibylla 1180'e kadar dul kalıp yeniden evlenmedi. 1180'de yaptığı evlenme için değişik iki kronik tarihçinin hazırladığı kaynak bulunmaktadır: Sibylla'nın kocası Guy Lüzinyanlı'dan Alis ve Maria adlı iki kız çocuğu oldu (Bunların doğum tarihleri bilinmemektedir). Guy Lüzinyanlı Filistin'e geldiğinde kral olan IV. Baudouin onu gayet yetkili görevlere atamıştı. Örneğin cüzzam hastalığından muzdarip olan IV. Baudouin krallık yaptığı zamanlarda fiziksel yeteneklerini kaybetmesi haline karşı tedbir olarak Guy Lüzinyanlı'yi krallık taht naibi olarak atadı. Fakat bundan bir yıl geçmeden Kral IV. Baudouin Guy'un naip olarak aldığı karar ve tedbirlerden gocunmaya ve Guy'un gösterdiği davranışlara kızmaya başladı. IV. Baudouin, Guy'un naip olarak devlet yönetimi sırasında Raymond Chatillon'un eşkiyalık yaparak Filistin'den geçmekte ticaret kervanlarına saldırmalarına göz yummasına ve böylece Kudüs Krallığı ile Mısır Eyyubileri arasında bulunan zayıf sulh anlaşmaları ile sanki pamuk ipliğine bağlı barışı tehlikeye atmasından korkmaya başlamıştı. Bunun için IV. Baudouin 1183'de Guy Lüzinyanlı'yı taht naipliğinden uzaklaştırdı. Kızkardeşi Sibylla'nın oğlu olan Baudouine ortak kral olarak taç giydirdi. Eğer IV. Baudouin ölürse Sibylla'nın genç oğlu Baudouin'in Kudüs Krallığı tahtına geçmesini ve eğer yetişgin değilse onun taht nabinin Trablusşam Kontu III. Raymond olmasını istediğini bildirdi. Böylece kızkardeşi Sibylla ve kocası Guy'un kendi yerine varis olarak Kral olup Kudüs Kralı olarak hüküm sürmesi ihtimalini ortadan kaldıracağını düşünmekteydi. 1184 yılı boyunca ise Sibylla ile Guy'un evliliklerini fesh ettirmek için çabalara girişti. IV. Baudouin öldüğü zaman varis olarak seçtiği Sibylla'nın oğlu Baudouin'un hükümdarlığı sırasında o daha yetişkin olmadan ve çocuğu olmadan ölmesi halinde onun "en meşru haklı varisi"'nin taht naibi olmasını ve anne tarafından yakın akrabası olan İngiltere Kralı ve baba tarafından yakın akrabası olan Fransa Kralı ve Kutsal Roma-Germen İmparatoru arasında bir seçim yapılmasını istedi. Bababir yarim kızkardeşler olan Sibylla ile İsabella arasında meşru haklara hakkında bir ihtilaf çıkması halinde Papa'nın bu iki taraf hakkında kendi prensiplerine göre hakemlik ve yargıçlık yapmasını öngördü. IV. Baudouin'in kızkardeşi Sibylla'nın kocası Guy'dan hoşlanmamaya başlamasına rağmen kızkardeşi Sibylla'yı şahsen kocası ile aynı köşeye atmak istemediği bilinmektedir. Kudüs Krallığı içinde bu ihtilaflar ve çatışmalar ortaya çıkmakta iken Mısır ve Suriye Eyyubileri Sultanı olan Selahaddin Eyyubi devamlı olarak Filistin ve Kudüs'ü tekrar Müslümanların eline geri almak için büyük savaş hazırlıkları yapmaktaydı. Bu sıralarda Sibylla'nın annesi olan ve İbelinliler kliği taraftarı olan Agnes Courtenayli 1184'te öldü. Kudüs Krallığı Kralı olan Sibylla'nın ağabeyi IV. Baudouin 1185 ilkbaharında ölünce, kalıtsal olarak Sibylla'nın Kudüs Krallığı Kraliçesi olması gerekti. Fakat bu gerçekleşmedi ve Sibylla'nın daha yetişkin olmayan genç oğlu V. Baudouin adıyla Kudüs Krallığı tahtına oturtuldu. Raymond taht naibi olarak göreve başladı ve yeni kralın büyük dayısı olan Urfa Kontu III. Joselin, genç V. Baudouin'e veli olarak atandı. V. Baudouin'in büyükbabası Markiz V. Guiliemo Monteferratlı da Filistin'e Kudüs Krallığı'na geldi ve torununa destek olmaya başladı. Fakat genç V. Baudouin'in sağlığı hiç iyi değildi ve 1186'da yazında Kral V. Baudouin Akka'da öldü. Daha önce kral olan IV. Baudouin öldüğü zaman bir vasiyetname bırakmıştı. Bu vasiyetnamede krallığı yönetmek için bir taht naibi seçilmesini ve bu naibin İngiltere, Fransa ve Almanya'da bulunan V. Baudouin'in yakın akrabalarının Filistin'e gelmesine kadar krallığı idare etmesini istemişti. Fakat Sibylla ve kliği ne de onun yarım-kızkardeşı İsabella ve kliği bu vasiyetnamenin şartlarını kabul etmemişlerdi. Akka'da ölen genç V. Baudouin'in velisi olan Joselin ve büyükbabası olan Markiz Gugliemo ölmüş genç kralın cesedini Kudüs'e getirdiler. Kudüs'te Joselin genç kral için bir cenaze merasimi organize etti ve bu cenaze merasimine V. Baudouin'in annesi Sibylla da katıldı. Kudüs'te karışıklık çıkmamasını sağlamak için özel emniyet tedbirleri alındı ve cenaze merasimi iyi silahlanmış Haçlılar askerleri tarafından yakından korunuldu. Naip olan III. Raymond kendinin ve kendine bağlı siyaset kliği mensuplarının siyasi gücünü korumak istemekteydi. Bunun için III. Raymond, Maria Komnini ve İbelin'liler ile Maria ve Balianların ikamet ettikleri malikanelerinin bulunduğu Nablus'a gittiler. Bunlar Krallığın en yüksek yönetim mercii olan "Yüksek Konsey (Haute Cour)" üyelerinden İsabella taraftarı kliğinden olan mensuplarını orada toplantıya çağırdılar. Tam bu sırada Sibylla için, Kudüs'te Kudüs Patriği Eraclius tarafından Kudüs Krallığı hükümdar kraliçesi olarak taç giyme töreni yapıldı. Raymond Chatillonlu bir beyanname yayınlayarak Sibyllla'nın "en belli ve açık meşru haklarla haklı ve meşru olarak krallığı kalıtsal olarak aldığını" ilan edip onun bu yeni görevinde Haçlılar tarafından tutulması gerektiğini bildirdi. Fakat Sibylla'ya muhalif olan Haçlılar kliği Sibylla'nın, kral olan babası Amalrik'in ancak gayrimeşru kızı olduğunu ve bunun için babasının mirasçı olamayacağını iddia edip meşru hükümdarın onun baba-bir yarım kız kardeşi İsabella olması gerektiğini bildirdiler. Tam bu sırada 1163'de Kudüs'te bulunan Latin Kilisesi bir dinsel beyanname yayınlayarak Sibylla'nın ağabeyi olmuş kral IV. Baudouin'in meşru varisi olduğunu ve onu takiben meşru olarak Kudüs Krallığınin hükümdarı olmasının haklı ve meşru olduğunu bildirdi. Kudüs Krallığı'nın en yüksek yönetim organı olan "Haute Court (Yüksek Konsey)"de bu değişik iddiaları ele almak için müzekkereler yapılmakta iken Sibylla'nın krallığa hakkı daha da güçlü görülmeye başladı. Sibylla'nın bu güçlü durumu ona karşı olan İsabella'nın kocası olan ve Raymond Chantillonlu'nun üvey oğlu olan IV. Umfredo Toronlu'nun karısını Nablus'ta bırakarak Kudüs'e gelip Sibylla'ya biat etmesi ile daha da güçlendi. Fakat Sibylla aleyhtarı olan bazı "Yüksek Konsey (Haute Court)" mensupları onun evliliğine karşı geldiler. Avrupalı Haçlılardan destek sağlamayı kolaylaştıracak bir evlilik yapmasını isteyip kraliçe olduğunun Konseyce kabulünden önce eski evliliğini feshetmesini ve konsey üyelerinin tercih edip seçecekleri uygun bir asille evlenmesini istediler. Sibylla muhaliflerinin isteklerine de uyduğunu gösterip herkesin kraliçesi olduğunu açıkça göstermek için bu talebi kabul etti (benzer olarak Kraliçe Melisande'nin yapmış olduğu gibi) evliliğini feshetti. Böylece Sibylla'nın tek başına Yüksek Konsey tarafından da Kudüs Krallığı varisı olduğu teyit edildi ve tek Kudüs Krallığı Hukumdar kraliçesi olarak krallık tahtına geçirildi. Sibylla tahta geçişinden pek az bir zaman geçmiş iken herkesin siyasi bakımdan kendine uygun Avrupalılara yakın bir koca olarak gördükleri Guy Lüzinyanlı ile yeni evlilik yaptı. Bu evlenme tüm "Yüksek Konsey (Haute Court)" üyelerine bir sürpriz oldu. Evlilik yaptıktan hemen sonra Kraliçe Sibylla kocası Guy Lüzinyanlı'yıi kral olarak kabul ettiğini ilan edilip ona bir dinsel taç göyme töreni tertip edilmesini sağladı. Guy Lüzinyanlı'nin evlilik dolayısıyla kral olmasına rağmen meşru olarak kalıtsal hükümdarlık hakkının Sibylla'a ait olduğu hiç şüphe götürmez bir şekilde kabul edilmeye başlandı. Kraliçe Sibylla gayet usta ve kurnaz politikacı olduğunu, özellikle kendine muhalif olanlar kliği ile olan ilişkilerde açıkça gösterdi. Kendi lehinde olan klik içinde bazı anne tarafından akrabaları, (eski Urfa Kontluğu sülalesi mensupları olan) Courtney Sülalesi ve onlarla müttefik olanlar ve onların vasalları olanları idi. Kendi aleyhinde olan kliğin başında Kudüs Krallığı için bazı meşru hakları olan Trablusşam Kontu Raymond; İbelin sülalesi ve anne kraliçe Maria Komnini gelmekteydi ve bunlar Nablus'ta üslenip Isabella lehinde idiler, Kraliçe Sibylla ve kocası Guy Lüzinyalı'yı uğraştıran baş mesele Kudüs Krallığı içine büyük bir Müslüman ordusu ile bir saldırıda bulunan Mısır Eyyubiler Sultanı Selahaddin Eyyubi ile çatışmak ve onun Kudüs Krallığına karşı olan bu saldırısını durdurmaya çalışmak oldu. Sibylla kocası Guy Lüzinyalı ve Trablusşam Kontu Raymond komutasında Krallığının ve Filistin'deki tüm Haçlılar devletlerinin ait askeri birliklerini hep birlikte Selahaddin Eyyubi üzerine gönderdi. Fakat Haçlı ordusu komutanları arasında koordinasyon sağlanmasının imkânsız olması, bu büyük Haçlılar ordusunun 3 Temmuz 1187'de Hattın Muharebesi'nde Selahaddin Eyyubi tarafından büyük bir hezimete uğratılıp hemen tümüyle imha edilmesi sonucunu yarattı. Bu muharebede Kudüs Kralı olan Guy Lüzinyalı'da Selahaddin eline savaş esiri olarak düştü. Selahaddin emrindeki ordu ile Kudüs üzerine yöneldi. Bu sırada Sibylla'nın annesi, ve İbelinliler Kudüs'e sığınmışlardı. Eylül 1187'de Kudüs önlerine gelen Selahaddin, 20 Eylül 1187;de Kudüs Kuşatması'nı başlattı. Haçlılar Kudüs'ün savunması komutanı resmen Hattin Muharebesinden şahsen kurtulan İbelinli Balian olmakla beraber, Kraliçe Sibylla ve Kudüs Patriği Eraclıus Haçlı Kudüs'ün Selahaddin'e direnişine her etapta şahsi destek sağladılar. Haçlılar şehri 60 bin kişilik bir kuvvetle savunduklarından dolayı önce teslime yanaşmadılar. Fakat 12 gün süren kuşatmadan sonra 2 Ekim 1187 günü güneş doğumunda İbelinli Balian ve Selahaddin karşı karşıya gelip şehrin teslimi için müzakerelere girdiler ve Kudüs teslim oldu. Selahaddin, Haçlılar'ın Birinci Haçlı Seferi sonunda 1099 Kudüs Kuşatamasında yaptığı katliamları tekrarlamadı. Şehri savunan Haçlı erkekler için fidye ödendi. Sellahaddin şehirde bulunan Haçlılar asıl kadınların hepsini fidyesiz şehirden ayrılmalarına izin verdi. Bu arada Kraliçe Sibylla ve iki çocuk yaşta çocuğuna fidye vermeden Kudüs'ten ayrılıp Akka'ya gitmelerine izin verildi . Sonra Selahaddin Kraliçe Sibylla'ya Nablus'ta savaş esiri olarak tutuklu olan kocası Guy Lüziyanlı'yı ziyaret etmesi için özel izin belgesi verildi. Kudüs'ün düşmesi ile birlikte bundan sonra Kudüs Krallığı başkenti Akka şehri oldu. Guy Lüzinyalı 1188'e kadar Şam'da tutuklu iken o tarihte salıverildi. Buna başlıca neden Seladdin Eyyubi'nin Guy'un salıverilmesinin haçlılar arasında çatışmalara yol açacağını, Guy'un pek yetenekli lider olmadığını ve eğer salıverilmezse Guy'dan daha yetenekli olan Haçlı liderlerin Haçlılar politikalarını yönetmeye başlayacakları gerçeklerini anlamış olmasındandı. 1189'da Kraliçe Sibylla kocası olan Guy Lüzinyanlı ile birlikte kontrolü merkezi Kudüs Krallığı eline geçmemiş olan ve Haçlıların elinde bulunan tek şehir olan Sur şehri üzerine yürüdüler. Bu şehrin kalesinin savunmasının komutanlığını Kraliçe Sibylla'nın ölmüş olan birinci kocası olan William Longsword'un kardeşi olan Konrad Monferratlı idi. Konrad Montferrat Guy Lüzınyalı'nin kraliçenin kocası olarak Haçlı Kudüs Krallığı'ndan kalan kısımları üzerine olan iktidar gücü iddiasını kabul etmemekte idi. VI. Baudouin'in vasiyeti üzerine Hristiyan Avrupa'da gelecek Haçlı krallarının beklemesinin gerektiğini ve bu kralların gelişine kadar kendinin Kudüs Krallığı'nın kalan kısmında kendinin hükümdar olması için meşru hakları olduğunu ve bunun için kendinin meşruen hükümdar olması gerektiğini onlara bildirdi. Böylece Konrad Montferrtalı komutanı olduğu Sur kalesinin kapılarını Kraliçe Sibylla ve kocası Guy Lüzinyanlı'ya açmadı. Sibylla ve kocası Guy Lüzinyanlı orduları başında bir ay Sur kalesini kuşatmaya alıp kale dışında ana kale kapısı önünde ordugah kurup beklemeye koyuldular. Tam bu sırada Avrupa'da Papa VIII. Gregorius'un telkin ve vaazları ile Üçüncü Haçlı Seferi başlamak üzere idi. 1188 ilkbaharı sonunda bu sefere katılmayı kabul etmiş olan Avrupalı orduların öncüleri Filistin'e gelmeye başladılar. İlk gelen ordu 200 şövalye taşıyan bir deniz filo ile II. Giyom Sicilyalı oldu. Bunu takiben 6 Nisan 1189'da 52 gemiden oluşan bir filo ile Pisa Başpiskoposu Ubaldo Lanfranchi Filistin'e ulaştı. Guy Lüziyanlı bu iki grubu birleştirmeyi başardı ve karısı dolayısıyla Kudüs Krallığı Kralı unvanı taşıdığı için bu kuşatmanın komutanlığını eline aldı. Ağustos 1189'da Konrad Montferratlı tekrar Guy Lüzinyalı'ye emrindeki yeni Haçlılar orduları ile Sur kalesine girmesine izin vermedi. Bunun üzerine Guy Lüzinyanlı planlarını değiştirdi ve Sur'un 50 km güneyinde bulunan Müslümanlar elindeki Akka kalesine saldırmayı planladı. Bu kaleye saldırıp ele geçirirse bu Akka kalenin Selahaddin Eyyubi'ye karşı yapmayı planladığı karşı taarruz için Sur kalesinden daha uygun bir askeri üs olacağını düşünmekteydi. Bunun için Sur kalesi öndeki askeri ordugahtan komutasındaki Haçlılar güçleri ile ayrıldı ve Akka kalesine yöneldi. Ordusunun büyük bir kısmı karadan ve diğer kısmını oluşturan Pisalılar ve Sicilyalılar orduları ise denizden Akka kalesi önüne geldiler. Guy Lüzinyanlıi Ağustos 1189'da başlangıçta 3000 kişilik bir ordu ile Eyyubiler elinde olan Akka kalesini kuşatmaya başladı ve böylece Akka Kuşatması başlamış oldu. Bu kuşatmanın ana amacı Müslümanlar eline düşmüş ve Haçlılara kaybedilmiş olan Kudüs yerine Akka kalesini fethederek Kudüs Krallığı başkentini (yeni Avrupa orduları gelene kadar plan göre geçici olarak) Akka'yı yapmaktı. Kraliçe Sibylla'da çok geçmeden Sur kalesi kuşatmasını kaldırıp kocası Guy yanında Akka Kuşatmasına katıldı. Guy komutasında Haçlı ordusu Avrupa'dan gelmekte olan Haçlılar orduları ile takviyeler alarak kuşatma ilerledikçe 20.000 kişiye kadar ulaştı ve Akka Kalesi 2 yıl kuşatma altında tutuldu Akka Kuşatması'nın ilk yılının sonunda Temmuz veya Ağustos 1190'da kuşatıcı Haçlılar ordusu içinde büyük bir salgın çıktı. Bu salgın sırasında önce Sibylla'nın Alis ve Maria adlı iki genç kız çocuğu öldüler. Onların ölümünden birkaç gün sonra da, olasılıkla, 25 Temmuz 1190'da, Kraliçe Sibylla da bu salgın hastalığa yakalanarak hayata gözlerini yumdu. Haçlı orduları tarafından kuşatılan Akka kalesi ancak Fransa'dan Fransa Kralı II. Philippe ve İngiltere'den gelen Kral Aslan Yürekli Rişar'in birlikte getirdikleri Haçlı ordularının çabaları sonunda Temmuz 1191de Haçlılara teslim oldu. Sibylla'nin Kudüus Krallığı tahtı için meşru varisi bababir yarım kızkardeşı olan İsabella idi ve hemen tahta geçirildi. İsabella tahta geçer geçmez "Haute Cour (Yuksek Konsey)]] üyelerine verdiği söze uyarak IV. Umfredo Toronlu ile daha önce yapmış olduğu evlilik zorla iptal edildi ve Konrad Montferratlı'ya krallık unvanı verilmek için onunla evlilik yapma zorunda kaldı. Fakat karısı ölmesine rağmen Guy Luzinyanlı Kudüs Kralı unvanını bırakmayı kabul etmedi ve ancak 1192'de yapılan Avrupa'dan gelen Haçlı orduları başlarında bulunan hükümdarlar tarafından Kudüs Krallığı için yeni bir kral seçiminden sonra Kudüs Kralı unvanını bırakmaya mecbur oldu. Kaminoyama Kaminoyama ( "Kaminoyama-shi"), Japonya'nın Yamagata prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 240.95 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2013 tarihi itibarı ile 32,370'tir. Kaminoyama, 1 Ekim 1954 tarihinde şehir statüsü almıştır. III. Raymond (Trablus kontu) Trabluslu III. Raymond (1140 – Eylül/Ekim 1187) 1152 ve 1187 yılları arasında Trablus Kontu. I. Amalrik'in ölümü üzerine Kudüs'e gelerek tahta geçen Cüzzamlı oğlu IV. Baldwin'in yanında naiplik ve Kudüs ordusunda komutanlık görevleri yapmıştır. Açık erişim dergisi Açık erişim (AE) dergileri "internetin kendisine erişim dışında finansal, yasal veya teknik bariyer olmaksızın" okuyucuya çevrimiçi ulaşılabilir olan bilimsel dergilerdir. Fiyat bariyerleri (örn. abonelik, lisans ücretleri, görülme-başına-ödeme ücretleri) ve çoğu ruhsat baryerleri (örn. telif hakkı ve lisans verme kısıtlamaları) kaldırılır. Açık erişim dergileri okuyucuya ücretsiz erişilebilir olmasına karşın yine de bu dergilerin yapım ve yayımına ilişkin ücretlendirmeler bulunmaktadır. Bazıları finanse edilmiştir, bazıları ise yazar adına ödeme gerektirmektedir. Bazı açık erişim dergileri bir akademik kurum, bilinen bir topluluk veya bir devlet bilgilendirme merkezi tarafından finanse edilmiştir . Diğerleri ise "makale yapım ücretleri"nin ödenmesiyle yazıyı sunan yazarlar tarafından finanse edilir, para araştırmacılara genellikle bağlı oldukları kurum veya fonlama ajansları tarafından sağlanır. Bazen ayırımlarını vurgulamak amacıyla bunlardan sırasıyla "altın" ve "platin" modeller olarak bahsedilir. ancak bunun dışında da "altın" AE hem finanse edilen hem de edilmeyen AE'den bahsetmek amacıyla kullanılan bir tabirdir. 2009 yılında, ortalama 190,000 makale yayınlayan yaklaşık 4,800 aktif açık erişim dergisi vardı. Ekim 2015'ten itibaren, Directory of Open Access Journals'te listelenmiş açık erişim dergilerinin sayısı 10,000'in üzerine yükseldi. 2013'te atıf indeksleri AHSCI (The Advanced Host Controller Interface), SCI (Science Citation Index) ve SSCI (Social Sciences Citation Index)'daki rastgele dergilerde yapılan çalışmayla, dergilerin %88'inin erişime kapalı %12'sininse erişime açık olduğu sonucuna varıldı. Açık erişim dergilerinin; tüm içeriği erişilebilir olan "tam açık erişim dergileri", içeriğin bir kısmı erişilebilir olan "melez açık erişim dergileri" ve içeriği belirli bir sürenin ardından (örn. 12 veya 24 ay) erişilebilir hale getirilmiş "gecikmeli açık erişim dergileri" dahil olmak üzere birçok çeşidi vardır. "Açık erişim dergileri" açık erişim sağlamanın iki genel metodundan biridir. Diğer metot ise bir veri havuzunda kendi kendine arşivlemedir (yukarıda bahsedilen "altın yol"a karşıt olarak, bazen "açık erişime giden yeşil yol" olarak da anılır). Bir açık erişim dergisinin yayınlayıcısı "açık erişim editörü" olarak bilinir ve bu sürece "açık erişim yayınlama" denir. Bilimsel dergilerin ortaya çıkışından beri birçok dergi finanse edilmektedir.Gelişmekte olan üst düzey eğitim ve araştırma tesislerine sahip ülkelerde, ülkenin bilimsel ve akademik araştırmacılarının yayım masraflarının karşılanması, hatta insanların bu dergilerde yayın yapmasının sağlanması, bu dergilere saygınlık ve görünürlük kazandırılması oldukça yaygındır. Bu tür maddi yardımlar günümüzde genellikle evrensel olmakla birlikte; zamanda bazen abonelik ücretini azaltmak adına kısmi olmakta, bazen de kendi ülkelerindeki okuyucular için tamamını karşılar nitelikte olmaktaydı. İlk "sadece-dijital", ücretsiz dergiler 1980lerin sonu, 1990ların başında internette yayınlandı.Bu dergiler hali hazırda varolan altyapıları (e-posta ve haber grupları gibi) ve gönüllü iş gücünü kullandılar ve hiçbir kazanç sağlama amacı olmadan geliştirildiler. "Bryn Mawr Classical Review, Postmodern Culture, Psycoloquy ve" "The Public-Access Computer Systems Review "bu dergilere verilebilecek örnekler arasındadır.. İlk çevrimiçi dergilerden , "GeoLogic, Terra NOVA", Paul Browning tarafından 1989'da yayınlandı. Ayrı bir dergi değil, TerraNova'nın elektronik bir bölümüydü. Dergi, erişime açık olmayı 1997'de editörlerin (EUG) ve yayınevinin (Blackwell) izlediği politikadaki değişiklik sebebiyle durdurdu. Bunu tamamen açık bilimsel dergiler takip etti.1998'de, "Journal of Medical Internet Research "adıyla tıp alanındaki ilk açık erişim dergilerinden biri oluşturuldu. 1999'da ise ilk sayısını yayınladı. "Journal of Surgical Radiology "dergisi tarafından daha alışılmadık metodlardan biri değerlendirilerek harici gelirlerin net kazancını editörlerin çabalarına karşılık kullandılar. Biyolojik ve jeolojik bilimler arasında paleontoloji 1998'de "Palaentologia Electronica "ile ön plana çıktı"." İlk sayıları basılı dergilerine olan aboneliklere eş sayılabilir, tahmini 3,000, okuyucu tarafından 100,000 görülmeye ulaştı. Sadece dijital formdaki biyoloji dergilerinin karşılaştığı zorluklardan biri ise; kağıt formatı dışında yayınlanan bilimsel terimlere International Code of Zoological Nomenclature (uluslararası Zoolojik Terimlendirme Yasası) tarafından sağlanan himayenin sağlanmamasıydı, ancak bu sorunun üstesinden 1999'da yasanın revize edilmesiyle (1 Ocak 2000'den itibaren geçerli) gelindi. 2000-2009on yılı içinde açık erişim dergilerinin sayısı tahmini %500 gibi bir oranla arttı. Ayrıca, yılda açık erişim dergilerinde yayınlanan ortalama makale sayısı da aynuı dönemde 20'den yaklaşık 40'a yükseldi. Bu durumun sonucu olarak açık erişimli makale sayısı o dönemde %900 oranında artmış oldu. Açık erişim dergileri yayım ücreti alanlar ve almayanlar olarak ayrılır. Ücrete dayalı açık erişim dergileri yazar adına ödeme gerektirir. Gerekli para yazar tarafından da karşılanabilmekle birlikte genellikle yazarın araştırma hibesinden veya işvereni tarafından karşılanır. Ekonomik zorluk durumlarında (yazarın daha az gelişmiş bir ekonomiden olduğu örnekler de dahil) çoğu dergi ücretin tamamından ya da bir kısmından feragat etmektedir. Yayım ücreti alan dergiler rutin olarak, eş teftiş yürüten editörlerin, yazarların ücret muafiyetini talep edip etmediklerini ya da ücret muafiyetlerine izin verilip verilmediğini bilmemesinden ve her belgenin dergide herhangi bir mali hissesi olmayan, bağımsız bir editör tarafından onaylandığından emin olmak adına çeşitli uygulamalarda bulunurlar. Ödemeler genellikle yayınlanan makale başına iken (örn. BMC dergileri veya PLOS ONE), ödemeleri gönderilen taslak metin başına (örn. Atmospheric Chemistry and Physics) veya" "yazar başına (PeerJ) uygulayan dergiler de vardır. 2013'te yapılan bir çalışmaya göre Directory of Open Access Journals'teki (DOAJ) dergilerin yalnızca %28'i yazarlardan ödeme yapmasını şart koşmaktadır, ancak bu rakam bilimsel ve tıbbi odaklı dergilerde daha yüksek (sırasıyla %43 ve %47), sanatsal ve beşeri yayın yapan dergilerde en düşüktür (sırasıyla %0 ve %4). Ücretsiz açık erişim dergileri çeşitli iş modelleri kullanır. Peter Suber demiştir ki: "Bazı ücretsiz açık erişim dergileri üniversiteler, laboratuvarlar, araştırma merkezleri, kütüphaneler, hastahaneler, müzeler, bilinen topluluklar, vakıflar veya devlet ajanslarından direkt veya indirekt yardım alırlar. Bazıları açık erişimli olmayan yayımlar serisinden gelen geliri alırlar. Bazıları ise reklamcılık, yedek servisler, üyelik ödemeleri, bağışlar, yeniden baskılar, premium nüshasının bir baskısından gelen geliri alır. Birçoğu gönüllülük esasına dayanır. Bazıları ise şüphesiz ki bu yöntemlerin bir birleşimini kullanır." Açık erişim dergilerinin avantajları ve dezavantajları bilim adamları ve yayıncılar arasındaki birçok tartışmanın konusudur. Mevcut yayın kuruluşlarının açık erişim dergilerinin yayınlanmasına tepkileri yeni bir açık erişim iş modeline şevkle yaklaşmak, mümkün olan ücretsiz ve açık erişimi sağlamaya yönelik deneyler yapmakla; açık erişim önerilerine karşı etkin lobi çalışmaları arasında değişmektedir. BioMed Central ve Public Library of Science gibi birçok yayın kuruluşu açık erişim yayıncıları olarak başlamışlardır. Açık erişim dergilerinin,özellikle gelişmekte olan ülkelerde geçerli olmak üzere, bariz avantajlarından biri abonelik gerektiren bir kütüphaneyle bağlantısına bakmaksızın bilimsel yayınlara ücretsiz erişim ve kamuya geliştirilmiş erişim sağlamasıdır. Budapeşte Açık Erişim Girişimi'nde akademik çevrede ve endüstride yapılan araştırmaların daha az masraflı olacağı iddia edilse de, geri kalan kesim AE'nin yayımcılığın toplam masrafını artıracağını öne sürdü. Açık erişime karşı geliştirilen temel argüman "emsal değerlendirme" sistemine gelebilecek zarardır, bu bağlamda bilimsel dergi yayıncılığının genel kalitesinin eksileceği öne sürülür. Örneğin 2009'da bir bilgisayar programı tarafından meydana getirilen aldatmaca bir derginin yayımı "yazar yayım için ödeme yapar" modeliyle büyük bir yayın kuruluşu tarafından kabul edilmiştir. Benzer bir vakada, 2013'te, Science dergisi ve popüler bilim yayımlarında çalışan bir yazar bazı dergilere bir liken bileşeninin sözde etkileri ile ilgili oldukça hatalı bir belgeyi sunarak açık erişim sistemini hedef almıştır. Bu dergilerin ,Journal of Natural Pharmaceuticals dahil olmak üzere, %60'ı bu sahte tıbbi yazıyı kabul etmiş ancak en köklüleri olan PLOS ONE bu yazıyı reddetmiştir. Sonuç olarak, bu deney kendisi "emsal değerlendirme"ye uygun olmadığı, kusurlu bir metodolojiye sahip olması ve bir kontrol grubunun olmayışı açısından eleştirilmiştir. Bunun yanı sıra birçok daha yeni açık erişim dergisi on yıllardır piyasada olan aboneli kopyalarının ününün eksikliğini çekmektedir Bu etki 2001'den beri azaldığı halde PLOS ONE ve BioMedCentral gibi yüksek kalite, profesyonel açık erişim yayınevlerinin aciliyetini yansıtmaktadır. Açık erişim modelinin muhalifleri "erişim için ödeme" modelinin yayın kuruluşlarının çalışmalarının karşılığının layıkıyla verildiğinden emin olmak adına gerekli olduğunu iddia etmektedirler. "Erişim için ödeme"yi destekleyen bilimsel dergi yayıncıları; bilimsel bir adı sürdürme, emsal değerlendirmeyi ayarlama, makaleleri düzenleme ve indekslemedeki "bekçi" rollerinin bir açık erişim modeliyle tedarik edilmeyen ekonomik kaynaklar gerektirdiğini öne sürmektedirler. Muhalifleri açık erişimin gelişmekte olan ülkeler için adil erişimi garanti etmek adına gerekli olmadığını; farklılaştırılmış ücretlendirmenin veya gelişmiş ülkeler veya kuruluşlar tarafından yapılacak maddi yardımın mal sahibi dergilere erişimi makul fiyatlı yapabileceğini savunurlar. Bazı eleştirmenler ayrıca yazar masraflarının finanse edilmesindeki eksikliğe de dikkat çekerler. Zaman içinde açık erişim yazarlarına yapılan atıf oranlarının daha yüksek olduğuna dair iddialar öne sürülmüştür. Fakat yakın zamanda yapılan bir çalışma 2 yıllık bir zaman diliminde (2010/11) yapılan tüm atıfların oranının aboneli dergilerde %30 daha yüksek olduğu sonucunu ortaya koymuştur. Bilim dalının, derginin geçmişinin ve yayınevinin bulunduğu yerin kontrolünden sonra, 1996'dan önce açılışı yapılmış dergiler hariç dergilerde farkların büyük oranda ortadan kalktığı görülmüştür. İki büyük çalışma açık erişim makalelerinin daha çok atıfa yol açtığı iddiası hakkında birbirine karşıdır. Cornell Üniversitesi araştırmacıları; bilim dalları, sosyal bilimler, beşeri bilimler üzerine 36 katılımcı açık erişim dergisiyle rastgele kontrol edilen bir deneme sonucunda makale indirmeleri ve atıfları üzerinde ücretsiz erişimin etkisi üzerine bir rapor yayınladılar. Açık erişim şartlarındaki makaleler (n=712) belirgin olarak daha çok indirme aldılar ve ilk yıl içinde daha geniş bir okuyucu kitlesine ulaştılar ancak 3 yıl içinde bakıldığında aboneli erişimli control makale grubuna (n=2533) göre daha sık veya daha erkenden yapılan atıfların yer almadığı görüldü. Açık erişimin belirgin olarak daha çok atıfa yol açtığını gösteren de büyüklü küçüklü birçok çalışma bulunmaktadır. Örneğin; 2010'da Cornell Üniversitesi'nin çalışmasından çok daha geniş bir örnek yelpazesinde (1,984 dergide 27,197 makale), rastgele açık erişim yerine kurumsal olarak himaye altındaki açık erişimi bir çalışmaya göre used institutionally mandated open access instead of randomized open access to control for any bias on the part of authors toward self-selectively making their better (hence more citeable) articles open access. The result was a replication of the repeatedly reported open access citation advantage, with the advantage being equal in size and significance whether the open access was self-selected or mandated. Michel de Bonnecorse Michel de Bonnecorse Benault de Lubières (d. Kasım 1940) Fransız diplomat. Sırayla Senegal (1978-1982) ve Madagaskar'da (1982-1985) Fransız misyon şefi olarak görev yapmış ardından Dışişleri Bakanlığı mali ve ekonomik işler müdürlüğünde daire başkanlığı görevini üstlenmiş, 1987'de UNESCO genel müdür yardımcısı olmuştur. 1990-1993 yıllarında Kenya büyükelçisi, 1995-2001 yıllarında Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde daimi temsilci, 2001-2002 yılları arasında ise İsviçre büyükelçisi olmuştur. 2002-2007 yılları arasında Cumhurbaşkanı Jacques Chirac'ın danışmanı olarak Cumhurbaşkanlığı Afrika Birimi'nin şefi olmuştur. Open Journal Systems Open Journal Systems (ADS) akademik dergilerde dikkatli bir şekilde yeniden inceleme yönetimleri için'Kamu Bilgi Projesi tarafından kurulan, GNU Genel Kamu Lisansı altında dağtılan bir açık- kaynak yazılımıdır. Açık Dergi Sistemleri (ADS) açık erişimin ve eş denetim yayınının gelişimini kolaylaştırmak için tasarlandı, teknik alt yapıyı sağlamak için sadece dergi makalelerinin online tanıtımlarını değil aynı zamanda bir bütün baş makale yönetim iş akışını sağlar. Makale sunuşu , birçok eş denetim kolu ve yasak kitaplar listesi dahil. ADS dergi yöneticisi, editör, inceleme, yazar, okuyucu, gibi farklı roller yerine bireylere dayanır . Abonelik dergiyi desteklemek esas kısımdır. Yazılım, diğer toplum tabanlı projelere benzeyen WordPress gibi yeni özellikler sağlayan tüm çekirdek kod tabanı değiştirmeye gerek kalmadan kolayca entegre sağlayan bir eklenti' mimarisine sahiptir. Bazı eklentiler ADS'ye katkıda bulundu araçları içeren indeksi kolaylaştıran Google Bilim adamı ve kamu medya merkezinde, bir besleme eklentisi RSS/ATOM web sendika beslemesi sağlar, bir tezgâh eklentisi TEZGAH istatistiği ve raporuna izin sağlar , ve daha fazlası. ADS ayrıca LOCKSS-uyumludur, kalıcı kayıtları dergi içeriğindeki devam eden girişleri garantilemek için yardımcı olur. Okuyucunun katılımını artırmak için PKP geliştirildi, bir dizi Okuma Araçları ki bunlar açık erişim veri tabanında giriş sağlar ilgili çalışmalara, medya hikâyelerine, hükümet politikalarına vs. Başlangıçta 2011 yılında yayımlanan ADS şu anda 2.4.6. sürümünde. ADS PHP ile yazıldı ya MySQL ya da PostreSQL veritabanı kullanılır ve Unix-like ya da Windows web hizmetlerini barındırıyor olabilir. ADS birçok dilde çevirildi. 2.3 sürümündeki gibi , tüm çeviri 16 dilde ( Bulgarca, Çekçe , Danimarka dili,Hollandaca,İngilizce,Fıransızca,Almanca,Yunanca,Endonezya dili,İtalyanca,Japonca,Farsça,Portekizce ,İspanyolca,Türkçe,ukraynaca)yapıldı, birçok ek dil ile ( Arapça,Çince ,Hintçe,Vietnam dili) gelişim içine. Tüm çeviriler kullanıcı topluluk tarafından yaratıldı ve sağlandı. Bir kullanıcı topluluk gelişti yazılım etrafında , aktif katılımcılar ile ,Brezilya Enstitüsünden Bilim ve Teknoloji Bilgisi (IBICT) ve artış olması projeye katkı sağladı Tıbbi İnternet Araştırmaları Dergisi, ve diğerleri.Yayının ve dökümasyonun gelişen bir vücudu projenin web sitesinde mevcuttur. Orta 2015 itibarıyla ADS, dünya çapında en az 8.000 dergi tarafından kullanılıyordu. Bu dergilerin yerini gösteren bir harita PKP web sitesinde de mevcuttur. Yayın Bilgi Projesi ile işbiriliğndedir Ulusalararası AĞ Mevcutluk için Bilim Yayınında (INAPS) geliştirmek için bilimsel araştırma portalları Afrikada , Bangladeşte,Nepal, ve Vietnamda Venezuellada en az 24 organizasyon, halk ve özel üniversite yayınları yaklaşık 200 dergi bu platformu kullanıyor. ADS Erudit yayınlama sistemi yanı sıra , sinerji projelerinde kullanılıyor, Kanadalı sosyal bilimler ve beşeri bilimler bilimsel araştırmalarda bir portal yaratır . ADS ayrıca Brezilya İspanya,İtalya ve Yunanistan portal araştırmalarında kullanılıyor, Jean-Pierre Lafon Jean-Pierre Lafon (d. 2 Mart 1941) FransÄ±z diplomat. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. 1968 yılında Dışişleri Bakanlığı'nda kariyere başlamış, çeşitli görevlerin ardından 1986-1988 yılları arasında Başbakan Jacques Chirac'ın teknik danışmanı olmuştur. 1989-1994 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı BM ve Uluslararası Örgütler müdürü olmuştur. 1994-1997 yıllarında Lübnan büyükelçisi, 1997-2002 yıllarında ise Yurtdışındaki Fransızlar ve Fransa'daki yabancılar müdürü ve Vatansızlar ve Mültecileri Koruma Fransız Ofisi'nin (OFPRA) yönetim kurulu başkanı olmuştur. 2002-2004 yılları arasında Çin Büyükelçisi, 2004-2006 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı genel sekreteri olmuş, 2006 yılında Fransa büyükelçisi unvanına yükseltilmiştir. 2007-2012 yılları arasında Uluslararası Sergiler Bürosu'nun başkanlığını yapmıştır. BMC Medicine BMC Tıp, sadece elektronik olarak BioMed Central tarafından yayınlanan arkan denetimli bir dergidir. BMC serilerinin amiral gemisi olarak tanımlanmıştır ve orijinal araştırma, yorumlamalar ile tıbbi ve klinik pratiğin ilgilenebileceği tüm alanlara dair ya da belirli alanlarda bilimsel ilerlemelerle ilgili yayınlar yapılır. BMC'nin diğer dergileri gibi, "BMC Medicine" de bir açık erişim dergisidir. Dergi, CAS, BIOSIS, Embase, MEDLINE, PubMed Central, Science Citation Index Expanded ve Scopus'ta yer almıştır. Dergi Alıntı Raporlarına göre, dergi 2014 yılında etki faktörü 7,36'dır. Solunum Araştırması Solunum Araştırması, BioMed Central tarafından yayınlanan akran denetimli bir açık erişim dergisidir. klinik ve temel araştırma dahil olmak üzere tüm solunum sistemi hastalıklarını kapsar. Dergi, araştırma makalelleri, eleştiriler ve editöre mektuplar yayınlamaktadır. Dergi PubMed/MEDLINE, Chemical Abstracts Service, CAB International, Current Contents, ve Science Citation Index Expanded'de yer almıştır. "Dergi Alıntı Raporlarına göre", 2012'deki etki faktörü 3.642 idi, bu da dergiyi solonum sistemi kategorisinde 50 dergi arasında 8. yapıyordu. Directory of Open Access Journals Directory of Open Access Journals (kısaca DOAJ), açık erişim dergilerini listeleyen IS4OA (Infrastructure Services for Open Access) tarafından güvence altına alınmış bir internet sitesi. Bu çalışmayla birlikte bilimsel ve akademik açık erişim dergileri; akran denetimi veya editör denetimi kullanan hakemli dergilerin yüksek standartlarını elde edecekler ve "okurların veya yayımcı kuruluşların yönlendirmediği bir finansör kullanacaklardır." Budapeşte Açık Erişim Girişimi'nin (The Budapest Open Access Initiative) tanımına göre açık erişim, DOAJ'ın da içinde bulunduğu dergilerde, "okuma, kaydetme, kopyalama, dağıtma, yazdırma, arama veya tam metin olarak paylaşma" gibi olması gereken hakların kullanıcıya teslim edilmesidir. DOAJ'ın amacı "görünürlüğü arttırmak, bilimsel ve akademik dergilerde açık erişimi kolaylaştırma dolayısıyla kullanım ve etkisini arttırıp teşvik etmek." Açık Toplum Enstitüsü (Open Society Foundations), Budapeşte Açık Erişim Girişiminden sonra birçok açık erişimle ilgili projeye maddi destek verdi, Açık Erişim Dergileri Rehberi de bunlardan biriydi. AEDR için ilk fikir, 2002 yılında ilk Bilimsel İletişim Nordik Konferansındaki tartışmalar sırasında ortaya atıldı, Lund Üniversitesi AEDR'yi kuran ve devamlılığını sağlayan organizasyon haline geldi. Bu 2003 yılında Infrastructure Services for Open Access (IS4OA) organizasyonu ele alana kadar devam etti. Ã‰tienne Burin des Roziers Étienne Burin des Roziers (d. 11 Ağustos 1913, Paris - ö. 26 Aralık 2012), Fransız diplomat ve üst düzey devlet görevlisi. Hür Siyasal Bilgiler Okulu'nda hukuk eğitimi almış ve ardından diplomat olarak kariyerine başlamıştır. Diplomatik kariyerini yarıda bırakarak Özgür Fransa'ya katılmıştır. Daha sonra General Charles de Gaulle'ün emir subayı olmuş ve kurtuluştan sonra ise de Gaulle'ün yakın ekibinde yer almıştır. Ulusal İdare Okulu'nda öğretim üyesi olmuştur. 1958 yılında Varşova büyükelçisi olarak atanmış, 1962-1967 yılları arasında ise Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri olarak Charles de Gaulle'ün yakın çalışma arkadaşı olmuştur. 1967-1972 yılları arasında Roma büyükelçisi, 1972-1975 yılları arasında ise Avrupa Topluluğu nezdinde daimi temsilci olarak görev yapmıştır. 1975 yılında Danıştay üyeliğine atanmış ve 1985 yılına dek bu görevi sürdürmüştür. 1939-1945 Savaş Nişanı, Direniş Madalyası, Ulusal Liyakat Nişanı ve Légion d'honneur sahibidir. Evli ve 4 çocuk babasıdır. 26 Aralık 2012 tarihinde 99 yaşında ölmüştür. Scholarpedia Scholarpedia; İngilizce dilinde, çevrim içi, genellikle nitelikli bir içeriğe sahip olmayı amaçlayan açık erişimli çevrim içi akademik dergileri içeren wiki-tabanlı bir ansiklopedidir. Scholarpedia makaleleri, davet edilen uzman yazarlar tarafından yazılır ve emsal değerlendirmeye tabidir. Scholarpedia bir makaleye dahil olan tüm yazarlarının, küratörlerin ve editörlerin gerçek isimlerini ve bağlantılarını açıklar. Ancak emsal değerlendirme süreci (bu süreçte değişiklikler veya eklemeler tavsiye edilebilir ve bir makale yayınlanmadan önce geçilmesi gereken bir süreçtir) anonimdir. Scholarpedia makaleleri çevrim içi bir veri havuzunda depolanır ve geleneksel dergi makaleleri olarak atıfta bulunulabilir (Scholarpedia ISSN numarası: 1941-6016). Scholarpedia'nın atıf sistemine revizyon sayılarına destek dahildir. Bu proje Şubat 2006'da Eugene M. Izhikevich tarafından, Sinirbilimler Enstitüsü (Neurosciences Institute), San Diego, California'da bir araştırmacıyken oluşturuldu. Izhikevich aynı zamanda bu ansiklopedinin baş editörüdür. Scholarpedia genel bir ansiklopedi değildir; bilgisayımsal sinirbilim, dokunmatik, dinamik sistemler, bilgisayımsal zeka, fizik ve astrofizik konuları üzerinde yoğunlaşır. Nisan 2009'da, Scholarpedia toplamda, emsal değerlendirmesi yapılmış ve kabul edilmiş 500, tamamlanmakta olan çeşitli aşamalarda yaklaşık 1,400 makale içeriyordu. Makalelerin uzmanlar tarafından yazıldığına emin olmak amacıyla, Scholarpedia'daki çeşitli makalalerin yazarları ya baş editör veya küratör tarafından davet edilir ya da halka açık seçimlerle seçilir. Örneğin, Jimmy Wales ve Larry Sanger Wikipedia ile ilgili makalenin yazılması için aday gösterilmiştir. Mayıs 2009'dan itibaren, yazar listesi dört Fields madalya sahibi ve on altı Nobel ödülü sahibi yazarı içermektedir. Kayıtlı kullanıcılar tam gerçek isimlerini ve tanınmış bir akademik kuruluşa olan bağlantılarını belirtmek durumundadırlar. Sadece kayıtlı kullanıcılar bir makaleyi düzenleyebilir ve bu düzenlemelerin yapılması genelde yazarın kendisi olan makale küratörünün onayına bağlıdır. Küratörlük devredilebilir. Kullanıcıların çeşitli aktiviteler tarafından artırılan veya azaltılan ve kullanıcının internet sitesi üzerinde yapabileceklerini etkileyen bir "küratör indeksi "vardır. 20 Ekim 2011'den itibaren, herkes Scholarpedia'ya bir makale teklifinde bulunabilir ancak makaleler yayınlanmadan önce Editörler veya Küratörler tarafından desteklenmek zorundadır. Makaleler reklamsız kullanım ücreti olmaksızın çevrim içi olarak ulaşılabilirdir ancak tamamen kopyalanamaz. Yazarlar makale sayfalarında anılırlar. Ocak 2008 itibarıyla, Scholarpedia lisans politikasını değiştirmiştir ve artık yazarın direkt olarak Scholarpedia'ya özel olmayan bir lisans verdiği eski sisteme ek olarak "GNU Free Documentation License" lisansı ve "Creative Commons Attribution-Noncommercial-ShareAlike 3.0 license" lisansı altındaki makaleleri de kabul etmektedir. Scholarpedia Wikipedia, MediaWiki ile aynı ancak revizyon oylamalarını destekleyici değişiklikler içeren wiki motorunu kullanır. Yazılımın geliştirilmesi gizli olarak yapılır. Nasar Nasar (), orijinal vaftiz adı Basileios (), 9. yüzyılın ikinci yarısının Arap-Bizans savaşlarında Bizans İmparatorluğu'nun seçkin askeri lideri. El-Halidiye, Irak El-Halidiye (), Irak'ın el-Anbar iline bağlı kasaba. Jean-Bernard Mérimée Jean-Bernard Mérimée (d. 4 Aralık 1936) Fransız diplomat. Paris-Assas'ta hukuk eğitimi almış, Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu'nu bitirmiştir. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevlerde bulunmuştur. 1978 yılında Cumhurbaşkanı Valéry Giscard d'Estaing döneminde protokol şefi olarak görev almış ve Mayıs 1981'de Giscard'ın iktidarı kaybetmesinden sonra birkaç ay kadar yeni cumhurbaşkanı Mitterrand döneminde de protokol şefi olarak görev yaptıktan sonra sırasıyla Avustralya (1982-1985), Hindistan (1985-1987) ve Fas büyükelçiliği (1987-1991) görevinde bulunmuştur. 1991-1995 yılları arasında Birleşmiş Milletler nezdinde daimi temsilci olarak görev yapmıştır. Son olarak 1995-1998 yılları arasında İtalya büyükelçiliği görevini üstlenmiştir. 1999'da Fransa büyükelçiliğine yükseltilmiş ve Ekim 1999'da erken emekli olmuştur. Sonrasında Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın özel danışmanı ve genel sekreter yardımcısı olarak da görev yapmıştır. Etki Faktörü Etki Faktörü ("İngilizce" Impact Factor, IF) bir akademik derginin o dergide yayınlanan güncel makalelere bulunulan ortalama atıf sayısını yansıtan bir ölçütüdür. Sıklıkla bir derginin kendi alanındaki önemi açısından görece bir gösterge olarak kullanılır. Yüksek etki faktörlü dergiler düşük olanlara göre daha önemli olarak görülür. Etki faktörü aynı zamanda Bilimsel Bilgi Enstitüsü'nün de kurucusu olan Eugene Garfield tarafından bulunmuştur. 1975'ten başlayarak, etki faktörleri her yıl Dergi Atıf Raporlarında yer alan dergiler için hesaplanır. Bir derginin etki faktörü, o dergide son 2 yıl içerisinde yayınlanmış makalelere yapılmış bir yıl içerisindeki ortalama atıf sayısı ile belirlenir. Örneğin, bir dergi 2008 yılında 3 etki faktörüne sahipse, 2006 ve 2007 yılında yayınlanan makaleleri 2008 yılı içerisinde ortalama 3 atıf almış demektir.Formül ise şu şekildedir. Not: 2008'in sonuna kadar hesaplama bitmeyeceğinden dolayı, 2008 etki faktörü 2009 yılında yayınlanmaktadır. Etki faktörü belli alandaki farklı dergileri karşılaştırmak amacıyla kullanılır. ISI Web of Knowledge 11,000'den fazla fen ve sosyal bilim dergisini tanımaktadır. Open Book Publishers Open Book Publishers (OBP) açık erişimli bir akademik kitap