Moskova yönetimi, bu istenen fiyatın , Japonlar tarafından çok yüksek bulunmasından yakınmıştır. Japon televizyonu Asahi ile yaptığı söyleşide, eski başbakanlardan İosiro Mori ise, 2004 Mart ayında Putin ile yaptığı görüşmelerde, Kuril Adaları’nın Japonya’ya iadesi konusunda kısmen anlaştıklarını beyan etmiştir. Kuril Adaları konusundaki bölgesel çekişmenin, siyasi ve ekonomik olmak üzere iki nedeni olduğu düşünülebilir. Karşılıklı yapılan beyanatlardan ve çelişkili konuşmalardan da anlaşıldığı gibi bu konu uzun bir zaman daha iki ülke arasında bir problem teşkil etmeye devam edecektir. Her iki tarafın da uzlaşmaya yanaşmaz tutumları nedeniyle, II. Dünya Savaşı’ndan beri süregelen ve bir barış mutabakatının imzalanmasına engel teşkil eden Kuril Adaları sorunu, Japonya-Rusya ilişkilerini yıpratmaya devam etmektedir. Gerçi, II. Dünya Savaşı’ndan sonra, 1956 yılında Sovyetler’in adalardan iki tanesini Japonya’ya verme girişimleri başlatıldıysa da, bu girişim ABD’nin baskısı nedeniyle başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu baskının nedeni Japonya’nın Rusya ile yakınlaşmasını engellemektir. Bu tutumun günümüzde de devam ediyor olması işi daha da kötüye götürmektedir. Bir de Çin’in giderek büyüyen siyasi ve ekonomik isteklerinin hem Rusya, hem de Japonya açısından bir tehdit oluşturduğu söylenebilir. Bu bakımdan, “İzvestiya” gazetesinin de ifade ettiği gibi, Çin’in bu isteklerine karşı Japonya’yı kazanmak için küçük adaları feda etmek iyinin kötüsü olacaktır. Ancak durum yine de karmaşık yapısını korumaktadır. Helen Walton Helen Robson Kemper Walton (d. 3 Ekim 1919 in Claremore, Oklahoma - ö. 19 Nisan 2007, Arkansas) Walmart'ın yönetim kurulu üyesi. Sam Walton'un eşi. Dünya'nın En Zenginleri listesinde 15,6 Milyar $'la en zengin 21. Alice Walton Alice Louise Walton (doğumu 7 Ocak 1949) Walmart'ın yönetim kurulu üyesi. Dünya'nın En Zenginleri listesinde 26.3 milyar dolar kişisel serveti ile 20. likten 16. lığa yükselmiştir. Volkswagen Golf Volkswagen Golf, Alman otomotiv şirketi Volkswagen tarafından üretilen otomobil modeli. Volkswagen Golf'ün ilk nesli olan Golf I 1974 yılında üretilmeye başlandı. ABD ve Kanada'da 1975'ten 1984 yılına kadar Volkswagen Rabbit ve Latin Amerika'da Volkswagen Caribe isimleriyle pazara sunuldu. Mayıs 1974’te Volkswagen, modern önden çekiş sürüşü sunan birinci nesil Golf’ü kaplumbağa modelinin halefi olarak tanıttı. Selefi ve atası kaplumağa gibi, Golf Mk1 kalıcı ve nüfuslu olacağını kanıtladı. 1974’ten beri gerçekleştirilen kesintisiz üretimiyle, Golf geniş çapta başarı yakalayan, önden çekişli kompakt (hatchback) modellerinden ilki olmayı başardı. ABD’de, Morris Mini, Honda N360 ve Fiat 128 sınırlı bir başarı elde ederken, Rabbit adıyla anılan Golf, Honda Civic ile birlikte, tıpkı kaplumbağanın 1960’larda Falcon ve Corvair, 1970'lerde yarı kompakt Vega ve Pinto’ya ilham kaynağı olduğu gibi, 1980’ler boyunca, Avrupa’da türemiş olan önden çekiş sürüşü sunan, Dodge Omni, Plymouth Horizon, Ford Escort ve Chevrolet Cavalier gibi Amerikan kompakt araçlarının üretilmesinin ateşleyicisi olmuştur. Kaplumbağa’nın tacını Golf’e devretmek Volkswagen’in varlığını devam ettirebilmek için hayati bir hedefti. 1970'lerin başlarında, şirket ciddi finansal krize girdi ve kaplumbağa satışları keskin bir düşüşe geçti. Su soğutmalı, önden motorlu ve arkadan itişli küçük otomobiller, kullanıcıları için fazlasıyla cazip hale gelmeye başlamıştı. Çözüm, dört alman otomobil üreticisinin (Audi, DKW, Horch ve Wanderer) birleşerek kurduğu Auto Union şirketinden geldi. Ürettikleri, gelişmiş teknoloji kullanılan, önden çekişli orta sınıf Audi sedan ile az sayıda kullanıcının ilgisini çekmişlerdi. Volkswagen 1964’te Ingolstadt’ta bulunan şirketi Daimler-Benz’den satın aldı. Audi’nin su soğutmalı motor ve önden çekişli sürüş uzmanları Volkswagen’in yeni nesli için vazgeçilmez olacaklardı. Önden çekiş sistemi, düşük ağırlıklı küçük araçlarda, daha yüksek performans ve daha geniş iç mekân imkânı sağlıyordu. Golf’te kullanılan Audi teknolojisi, Ferdinand Porsche’nin kaplumbağa modelinin üzerine inşa ettiği arkadan itişli otomobillere karşı, mühendislik konusunda avantajı tekrar Volkswagen’e kazandıracaktı. Golf normal bir bagaj yerine dik olarak sonlanan bir arka bölüm ve hem motoru hem de çekişi önde olan etkili bir plana sahip olacaktı ve su soğutmalı motor önde enlemesine yerleştirilecekti. Golf üzerindeki çalışmalar, Aralık 1968’de Kurt Lotz’un Volkswagen’in başına geçmesinden kısa bir süre sonra, 1969’da başlamıştır. İlk Golf (VW Typ 17) 1974’te üretilmeye başlandı. Bununla beraber, ABD ve Kanada’da 1975’ten 1984’e kadar Volkswagen Rabbit ve Meksika’da Volkswagen Caribe isimleriyle satışa sunuldu. Golf, konfordan çok da ödün vermeden canlı bir sürüş ve iyi bir yol tutuş sağlayan, önde kısaltılmış ve esnek, bağımsız Macpherson Strut, arkada ise H şeklinde yarı bağımsız süspansiyonlarıyla öne çıkıyordu. Golf, 1975’te "Australian Wheels" dergisinin yılın otomobili, 1978’de İrlanda’da yılın otomobili ve 1981’de İngiliz "What Car?" dergisinin yılın otomobili ödüllerini aldı. Golf ismi Almanca Golfstrom olarak adlandırılan Kuzey Atlantik’in sıcak su akıntısından türetilmiştir. Sonraki tarihlerde VW araçlarına rüzgâr isimleri vermeyi tercih etmiştir. Almanca Passat, rüzgâr sistemi ya da alize rüzgârı (İng. Trade wind) anlamında kullanılır. Yine Jetta, Jetsream kelimesinden, Scirocco, Akdeniz rüzgârı anlamındaki, Almanca scirocco ya da scirokko kelimesinden( İng. Sirocco) ve Bora da Türkçesi de Bora olan bir rüzgâr çeşidinin adından türetilmiştir. Golf aynı zamanda bir spor dalıdır ki Golf, küçük kardeşi Polo ile aynı temayı paylaşmaktadır. Golf, ItalDesign stüdyosundan, İtalyan otomobil tasarımcısı Giorgetto Giugiaro tarafından tasarlanmıştır. Giugiaro ayrıca Alfa Romeo Alfasud ve Lotus Esprit Mk1’in de tasarımcısıdır. Golf Mk1, 1984’te yerini Mk2 sürümüne bırakana kadar (sadece Avrupa’da) çok az değişikliğe uğramıştır. 1975 Ağustosunda klima sadece yerel pazarda seçenek olarak sunulmuştur. Daha önce Golf almış olan tüketicilere de tadilat olarak klima taktırma imkânı tanınmıştır. 1975’te Volkswagen Golf’ün Golf GTI adı verilen spor modeli Mart ayında Frankfurt Motor Show’da tanıtıldı. Bunun arkasındaki fikir, temel özellikleri olan ekonomi sınıfı bir otomobili, ona yüksek performans paketi ekleyerek, spor ve pratik bir araç ortaya çıkarmaktı. GTI mekanik yakıt akıtma (enjeksiyon) sistemine sahip ilk küçük araçlardan biri olmuştur. Golf Mk1 GTI, 2004 yılında "Sports Car International" dergisi tarafından 1980’lerin en iyi 3. otomobili seçilmiştir. Bu özel model, Bosch K-Jetronic yakıt enjeksiyonuyla beslenen 1588CC’lik 4 silindirli motoruyla, 6100 devirde 110HP (80 kW) ve 5000 devirde 140Nm tork üretebiliyordu. GTI 810 kg olan yüksüz ağırlığının da yardımıyla 0–100 km.’ye 9 saniyede ulaşabiliyordu. Maksimum hızı ise saatte 180 km idi. 1980 yılında küçük bir makyaj yapılan Golf Mk1, daha büyük arka stop lambalarına, dökme siyah plastik tamponlara, daha modern görünüşlü LED ışıkları olan bir gösterge tablosuna ve Amerika sürümünde dikdörtgen farlara sahip oldu. VW Golf 1974-1984 yılları arasında Avrupa ve Kuzey Amerika’da, 1974-2009 yılları arasında Güney Afrika’da, 1977-1987 arasında Meksika’da olmak üzere toplam 6,8 milyon adet üretildi. Bu rakama 1980-1993 arasında üretilen üstü açık model de dahildir. Almanya’da Wolfsburg, Avustralya’da Melbourne, ABD’de Pensilvanya, New Stanton, Güney Afrika’da Uitenhage, Meksika’da Puebla ve Bosna’da Vogošća’da, 2 kapılı cabriolet(üstü açık), 3 kapılı HB(hatchback), 5 kapılı HB ve 2 kapılı pick-up modelleriyle üretilmiş olan Golf Mk1, bu kadar uzun süre üretilen nadir modellerden biri olmuştur. 4-5 ileri düz vites, 3 ileri otomatik vites seçenekleriyle üretilen Golf Mk1, Amerika, Kanada ve Japonya dışında, 1,1lt 50HP, 1,3lt 60HP, 1,5lt 70HP, 1,6lt 75HP ve GTI için 1,6lt 110HP ve 1,8lt 112HP (GTI-GLI) gibi benzinli motor seçenekleri ile üretildi. Dizel motor seçeneklerinde ise, 1,5lt 50HP, 1,6lt 54HP ve 1,6lt 70HP (TD) motorlar kullanıldı. ABD, Kanada ve Japonya için ise 1975-1984 arasında 1,5 litreden 1,8 litreye kadar, 60-90HP lik benzinli motorlar kullanılırken, dizel olarak da, 1,5 ve 1,6 litrelik ve 48-68HP arası motorlar kullanılmıştır. Tekerlek mesafesi 2,400mm, uzunluğu 3,705mm (sonradan 3,815mm), genişliği 1,610mm (sonradan 1,630mm), yüksekliği ise 1,395mm. (cabrio model 1,412mm.) olarak üretilen Golf Mk1, başlangıçta 790 kg iken sonraları 970 kg ağırlığa kadar yükselmiştir. Volkswagen Golf'ün ikinci nesli olan Golf II, Avrupa'da ilk kez Frankfurt Motor Show'da Eylül 1983 tarihinde tanıtıldı. Birleşik Krallık'ta 1984 yılında tanıtılan Golf II, 1985 model olarak pazara sunuldu. Golf II daha geniş bir gövde ve daha geniş motor özellikleriyle satılmaya başlandı. Örneğin, GTD (Avrupa pazarında, 1.6 "umwelt" dizel motor kullanıyordu). Volkswagen Golf Mk2 1983 yılında başlayıp 1992 yılına kadar (Almanya’da) devam eden üretimiyle Volkswagen için Mk1’in yerini alan lider model olmuştur. Mk1 modeline oranla az da olsa büyüyen Mk2’nin, tekerlek mesafesi 75 mm, uzunluğu 180 mm, genişliği 55 mm ve yüksekliği 5 mm artarken, ağırlığı ise 120 kg kadar daha fazlalaştı. Önceki tasarım, VW tasarım direktörü Schafer tarafından geliştirilmiş olsa da, Giugiaro’nun tasarladığı Mk1’in genel hatları korunmuş ancak Mk2 kesinlikle daha yuvarlak hatlara sahip olmuştur. İkinci nesil Golf yaklaşık 6,3 milyon adet üretilmiştir. İkinci nesil Volkswagen Golf Eylül 1983’te Frankfurt Motor Show’da Avrupa’ya tanıtıldı. İngiltere’de 1984, ABD’de ise 1985 model olarak lanse edildi. Amerika sürümü Golf Mk1 gibi, Avrupa sürümünden daha büyük bir kasaya sahipti. Mk2, Mk1’den daha büyük bir kaporta ve daha geniş motor seçenekleri ile piyasaya çıkarıldı. Avrupa için GTD turbo dizel motor seçeneği ve 1,8 lt DOHC 16 valf GTI olarak da üretilen Golf Mk2’nin, Rallye Golf olarak adlandırılan, 2 ya da 4 tekerlek çekişli, 1,8 lt 8 valfli supercharger “G60” motorlu yarış modeli de üretilmiştir. 1985’te İngiliz “What Car?” dergisi Golf Mk2’yi yılın otomobili seçmiştir. Bununla beraber, Golf 1984 yılında “Avrupa’da Yılın Otomobili” yarışmasında üçüncü olurken, birinci seçilen Fiat Uno ve ikinci olan Peugeot 205’in gölgesinde kalmıştır. Golf 2 yaşantısı boyunca pek çok kez dış görünüş değişikliğine uğramıştır. En dikkate değer değişiklikler arasında, ön kapılardaki kelebek camlarının iptal edilmesi ve 1987 Ağustos’unda daha geniş aralıklı ön ızgara sayılabilir. Ama en önemli değişiklik ise 1989 yılında tanıtılan “Big Bumpers” büyük tamponlar olmuştur. Wolfsburg Edition paketiyle alınabilen büyük tamponlu Golf, ancak 1990 Ocak ayından itibaren standart pakette büyük tamponlu olarak üretilmeye başlandı. Volkswagen ayrıca Yugoslavya’daki Saraybosna yakınlarında bulunan Vogošća fabrikasında da araç üretmekteydi. Tvornica Automobila Sarajevo adındaki fabrikada 1985 yılından savaşın başladığı 1990’a kadar yıllık 25,000 adet Mk2 üretildi. Bu model sadece 6 Yugoslav cumhuriyeti için Golf Jx, Golf C ve Golf CL modelleri olarak üretilmekteydi ve ön ızgarasında üretildiği fabrikanın kısa adı olan TAS amblemi bulunuyordu. Motor seçenekleri ise 1,3 lt karbüratörlü, 1,6 lt benzinli ve yine 1,6 lt dizel olarak belirlenmişti. Golf Mk2, 3 ve 5 kapılı hatchback seçenekleriyle üretildi. Kız kardeşi Jetta ise 2 ve 4 kapılı modelleriyle sedan olarak piyasaya çıkarılmıştı. Golf Mk2’nin üstü açık modeli hiç üretilmedi. Onun yerine, küçük değişikliklerle Mk1 cabrio üretilmeye devam etti. Trim (süsleme) seçenekleri ise, taban (baz) model, C, CL ve GL ile 1986’ya kadar en dolu model olan Carat şeklinde belirlenmişti. Sonraları (1987’de) GT sürümü seçeneklere eklendi. Yeni taban (baz) motor 1,05 litre iken, ayrıca 1,3 lt, 1,6 lt ve 1,8 lt benzinli ve 1,6 lt dizel ya da turbo dizel motorlar da seçenekler arasındaydı. Başarılı olan Golf GTI modeli Mk2 ile 3 ya da 5 kapılı spor hatchback olarak devam etti. Son dönemde üretilen Mk1 GTI gibi, 110HP güç üretebilen, 1,8 lt enjeksiyonlu (akıtmalı) motor kullanılıyordu. 1986 yılında (ABD’de 1987) Golf GTI 16v tanıtıldı. Yine 1,8 litrelik motoruyla, bu kez 137HP olarak (katalizörlü modelde 127HP) ön ve arkasında 16v işaretleriyle üretildi. Daha sonraları Amerikalı ve Kanadalı GTI, 2,0 lt 16v motor seçeneğiyle de satıldı. 1990 yılında, Golf Mk2 için uygulanan “Büyük Tampon Paketi”, GTI modelinde de standart olarak kullanılmaya başlandı. Şubat 1986’da Volkswagen ilk 4 tekerlekten çekişli (4WD)aracı olan Golf Syncro modelini tanıttı. Sadece 1,8 litre ve 89HP (daha sonra 97HP) motoru olan Syncro, Avusturyalı Steyr-Daimler-Puch firmasının geliştirmiş olduğu 4WD sistemini kullanıyordu. Yüksek fiyatı sebebiyle (normal önden çekişli modelden %30 daha pahalıydı) Syncro, 1986-1989 yılları arasında sadece 26.000 adet üretildi. 1989 yılında özel bir model olarak ortaya çıkan Rally Golf, Audi quattro, BMW E30 M3 ve Lancia Delta İntegrale modellerindeki gibi genişletilmiş çamurluklarıyla ve dikdörtgen şeklindeki far yapısıyla hemen fark ediliyordu. Bu modelde Syncro 4 teker çekişli sistem, kablo kontrollü vites kutusu ve 1763cc lik G-supercharger 8v enjeksiyonlu motor kullanıldı. Brüksel, Belçika’da sadece 5.000 adet üretilen Rallye Golf yaklaşık 50,000 DM (Mark) fiyatıyla, standart GTI modelinden iki kat daha pahalıydı. Rallye Golf 161HP güç üretebiliyordu. Rally Golf modeli baz alınarak çok az sayıda üretilen Golf Mk2 modelidir. O tarihte mümkün olan en üst seçenekleri barındıran ve VW Motorsports bölümü tarafından tamamen el yapımı olarak üretilen 71 adet Golf Limited, 16v GTI motorunun G60 supercharger sürümü, spor şanzıman, 4 teker çekiş gibi özellikleri taşıyordu. Tümü metal grisi renginde olan bu 71 otomobilin 2 tanesi hariç tamamı 5 kapılıydı. 6,5Jx15 inch BBS jant, amerikan tampon, mavi çerçeveli tek farlı ve siyah VW logosu olan ön panjur, koyu renkli Hella arka stoplar, motorsport amblemi gibi görsel öğeleriyle özel bir üretim olduğu hemen anlaşılıyordu. 1989 yılında yaklaşık 68,500 DM fiyatla satılan bu model 207HP güç, 252Nm tork ve 7,2 saniyelik 0–100 km hızlanmasıyla, 2003 yılında üretilen 238HP’lik Golf Mk4 R32 modeline kadar VW Golf'lerin en güçlüsü oldu. 3000 adet üretilen ve hafif off-road sınıfında olan Golf Country, 4 tekerlekten çekişli, 114HP, 1,8lt 8v benzinli motoruyla ve ön panjurundaki koruma demiri, arka kaputa asılı yedek lastiğiyle, bej rengi deri döşemeleriyle özellikle Alpler bölgesinde popüler bir model olmayı başarmıştır. 1984 yılında VW, RWE firmasıyla birlikte, ikinci nesil Golf citySTROMer modeli olan elektrikli Golf Mk2’yi üretti. Bu seri üretimi yapılan ilk VW modeliydi. Elektrikli Golf Mk1 de üretilmiş ancak sadece prototip olarak kalmıştı. Arka koltukların altına yerleştirilen 16 adet jel-elektrolid batarya kullanan elektrikli motorun menzili yaklaşık 50 km. idi. 1985’te üretimi durdurulana kadar sadece 100 adet Mk2 citySTROMer üretildi ve 45,000 DM fiyatla satıldı. 1983-1992 yılları arasında, yaklaşık 6,3 milyon adet üretilen Golf Mk2, Wolfsburg Almanya, Brüksel Belçika, TAS Sarajevo Bosna-Hersek, New Stanton Pennsylvania ABD, Puebla Meksika ve Uitenhage Güney Afrika’da yer alan altı fabrikada imal edilmiştir. Volkswagen Grup A2 platformunda üretilen Golf Mk2’nin tekerlek açıklığı 2470 mm, uzunluğu 3985 mm, genişliği 1665mm ve yüksekliği 1415mm idi. Ağırlığı ise 910 kg ile 1245 kg arasında değişkenlik göstermiştir. Golf Mk2, aynı platformda üretilen VW Jetta, VW Corrado ve Seat Toledo Mk1 ile akrabadır. 4 ya da 5 düz vites ve 3 ileri otomatik vites seçenekleri olan Mk2, üretildiği yıllar boyunca oldukça geniş bir motor yelpazesine sahip olmuştur. Avrupa sürümlerinde 9 adet, 1,3lt - 1,8lt arası benzinli motor (54HP’den 210HP’ye kadar) ve 4 adet; dizel, eko dizel, turbo dizel ve turbo intercooler dizel olmak üzere 53HP-79HP arası dizel motor kullanılmıştır. Volkswagen Golf'ün üçüncü nesli olan Golf III, ilk kez Kasım 1991'de tanıtıldı. Kuzey Amerika'da ise 1993 baharında tanıtıldı. Kuzey Amerika'daki gecikmenin nedeni, Volkswagen'in Amerikalı ve Kanadalı müşterilerine Golf III otomobillerini (ve Jetta III'ü) Puebla, Meksika'daki Volkswagen fabrikalarından zamanında ulaştıramamasıdır. Kalite kontrol problemleri, Golf ve Jetta'nın Meksika'dan Amerika'ya zamanında ulaşmasını engelledi. Üçüncü nesil Golf ve Jetta, San Diego'da ve California bölgesinde 1993 model, daha sonra Kuzey Amerika'da 1994 model olarak satışa sunuldu. Bu neslin üç kapılı Golfleri genellikle Kuzey Amerika'da GTI formunda satışa sunuldu. Bir önceki Golf neslinden ayrılmak için, 1993'ten 1995'e kadar Kuzey Amerika'da Golfler "Golf III" olarak adlandırıldılar.European Car of the Year 1992 (Avrupada Yılın Otomobili) ödülünü kazanmıştır.Volkswagen Golf'ün Variant(VAN) ve Syncro(4x4) modelleri de bu seride üretilmişdir. ' 'Volkswagen Golf Mk3 Estate" 1993 yılında tanıtıldı ve Volkswagen Golf Mk4 Estate ve Bora Estate tarafından 1999 yılında başarılı bulundu. Mk1 ve Mk2 Golflarına dayanan emlak modelleri yoktu. The engines used are the same as for many other Volkswagen Group cars: 1997'de tanıtılmış ve piyasaya sürülmüştür. Üretildiği dönemde Avrupa'da en çok satılan otomobil haline geldi. Golf 4 modelinin üretimi 2004 yılına kadar devam etti. Bu modelde yuvarlatılmış farlar, gövde rengi tampon ve yenilenen iç mekan göze çarpmıştır. Beşinci nesil Golf ilk kez Mayıs 2003'te Frankfurt Motor Show'da tanıtıldı ve satışına Avrupa'da bir ay sonra başlandı. Ocak 2006'ya kadar ABD'de satışa sunulmadı. 2006 yılında ABD'de satışına ilk neslinde olduğu gibi Rabbit ismi ile başlanmıştır. Yeni Golf'ün tanıtımı için, Wolfsburg, bir haftalığına "Golfsburg" olarak anıldı. Tasarımı Walter'de Silva'nın yaptığı 6.nesil Golf, bir önceki A tipi PQ35 platformu üzerinde üretilmiştir. İlk olarak 2008 yılı Ekim ayında Paris Otomotiv Fuarında tanıtıldı. Volkswagen resmi açıklanması öncesinde, 6 Ağustos 2008 tarihinde resim ve bilgi yayımladı. Araç, 2008 yılı kış aylarında Avrupa pazarında piyasaya sürüldü. Büyük yatırımlar bir önceki model ile karşılaştırıldığında lansmanında yaklaşık% 20 verimliliği artırma ve üretim verimliliğini elde etmiştir. 2009 yılı World Car Of The Year, Euro NCAP Safest Car of the Year ödüllerini almıştır. Almanya haricinde Çin, Endonezya ve Malezya'da üretilmektedir. Ancak bu araca dair bazı söylentiler vardır. Bunlardan biri ve en önemlisi MK5 versiyonuyla (Golf 5) kapı çerçeveleri, yan cam , çatı ve dingil mesafesi de dahil olmak üzere aynı olduğudur. Bu Yüzden bu yeni versiyonun tamamiyle yeni bir araba olmadığı söylenmektedir. 7.Jenerasyon Golf 2012 yılında Paris Auto Show'da tanıtılmıştır. Golf VII, Audi A3, SEAT León ve Skoda Octavia ile paylaşılan yeni Typ 5G adlı MQB platformunu kullanmaktadır. Golf VI'dan 100 kg daha hafif ve biraz daha büyüktür. Tasarım çizgileri sertleştirilmiş, iç mekan tamamıyla yenilenmiştir. 2013 yılında "World Car Of The Year" ve "World Car Awards" ödüllerinde Yılın Otomobili ödülünü almıştır. Volkswagen Golf GTI Design Vision GTI modeli Design Vision adı altında henüz konsept aşamasındadır. Tasarlanan konsept standart GTI'ların çok üzerinde bir performansa, donanıma ve fiyata sahiptir. Tasarlanan otomobil 100 km hıza yalnızca 3.9 saniyede ulaşmaktadır. 503PS 3.0 motoru, sıradışı tasarımı, 20" jantları ve 300 km'ye kadar çıkan hızıyla dikkat çekmektedir. Fiyatı 3.4 Milyon Sterlin'dir ve fiyatı standart Volkswagen Golf GTI'ın tam 125 katıdır. Volkswagen bu otomobili üretmeyi şu an için planlamamakla birlikte sonraki modellerini tasarlarken bu konseptten faydalanacağı düşünülüyor. Golf'ün motor seçenekleri aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Tablodaki motor seçenekleri 2013 model Golf VII'ye aittir. Golf'ün vites seçenekleri aşağıdaki tabloda gösterilmektedir. Tablodaki motor seçenekleri 2013 model Golf VII'ye aittir. VW Golf platformu üzerinde geliştirilen Golf'ün 3 kapılı Hatchback spor versiyonlarıdır. 2.0 litre TSI turbo motorundan güç alan VW Golf GTI, dünyanın ilk GTI'ı olmasının yanı sıra bu sınıfın da yaratıcısıdır. Bu başarısını bugün de devam ettirmekte ve en iyi kompakt GTI'lardan kabul edilmektedir. VW Golf R32 ise, aynı zamanda Audi TT'de de kullanılan 3.2 litre 250HP'lik motoru kullanmakta ve Golf serisinin en güçlü modeli olarak öne çıkmaktadır. Ne var ki, bu model Golf'ün altıncı nesline terfi etmesiyle üretimden kalkmıştır. Volkswagen Golf'ün beşinci neslini piyasaya sürmesinden sonra, Golf'ten daha büyük ve Touran'dan daha küçük bir MPV model üretme kararı aldı. Böylece Golf Plus doğdu. Golf'ten biraz daha yüksek olan aracı, standart Golf'ten ayırt etmenin başka bir yolu da yok. Golf Plus özellikle iç mekanında 44 farklı eşya gözü (!) sunmasıyla dikkat çekiyor. Ecole des Roches École des Roches, Fransa'da 1899 yılında Edmond Demolins tarafından kurulan kurulan yeni eğitim sisteminde kurulmuş ilk liselerden biridir. Paris'in kuzeyinde, Normandiya'da Verneuil-sur-Avre sınırları içinde 60 hektarlık bir kampüs üzerine kuruludur. İsmi "Kayaların Okulu" anlamını taşır, bunun sebebi de okulun kurulduğu yerin o dönemde kayalık bir bölge olmasıdır. I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı sırasında, çocuklarını savaşlardan korumaya çalışan zengin aileler onları bu okula göndermiştir. Aristokratik bir eğitim tarzı o günlerde mevcut olsa da, günümüzde yerini pahalı bir uluslararası okula bırakmıştır. Öğrencilerinin %80'i Fransız, %20'si yabancılardır. Fransa'nın da en ünlü özel lisesi olarak kendini tanıtmaktadır. Yaklaşık 250 öğrencisinin yanı sıra, yazları da yaz okulu olarak hizmet etmektedir. Planörler için bir havaalanı, karting pisti, 400 kişilik bir sinema/tiyatro salonu, 5 açık tenis kortu, 2 kapalı tenis kortu, golf sahası, stadyumu, futbol sahaları, basketbol kortları, egzersiz ve vücud geliştirme salonları, dövüş sanatları salonları, havuzu ve olimpik koşu pisti yanı sıra öğrenciler 20-45 kişilik şatolarda gözetmen aileleriyle beraber kalmaktadır. Mevcut 7 "yurt" şatosundan öğrenci sayısına göre bir yıl içinde en fazla 5 ila 6 adedi açıktır, ancak yazları tüm şatolar hizmet vermektedir. Dünya'nın da en pahalı liselerinden biri olarak görülen École des Roches'un 2006-2007 öğretim yılındaki bir öğrencinin yıllık ücreti 25,540 Euro'dur. Argos Panoptis Argos Panoptis (Yunanca Άργος Πανόπτης), Yunan mitolojisinde nemf İo'nun kardeşi, yüz gözlü bir canavardır. Panoptis sıfatı "her şeyi gören" anlamını taşır ve etkin bir gözetmen olduğunu gösterir, zira uykudayken bile birkaç gözü açık kalır. Argos Hera'nın hizmetçisiydi. Olimpos tanrılarının yanına kabulü Ehidna adlı canavarı öldürmesiyle gerçekleşmiştir. Hera tarafından verilen son görevi ise, beyaz bir ineği Zeus'un erişiminden korumasıdır. Ancak Hera aslında o ineğin Zeus'un sayısız sevgililerinden biri olan İo olduğundan haberdardır. İo'yu kurtarmak için, Zeus Hermes'i yollar ve lir çalarak Argos'u tamamen uyuttuktan sonra kafasını keserek onu öldürür. Hizmetçisinin anısına, Hera Argos'un yüz gözünü bir tavuskuşu kuyruğunda korur. Sidley Dağı Sidley Dağı, Antarktika'da, Waesche Dağı'nın kuzeyinde ve 4.181 m yüksekliğinde sönmüş bir volkan. Antarktika'nın Marie Byrd Land kısmının en yüksek dağıdır. Sidley dağı, yaygın ve büyük kısmı karlarla örtülü bir dağ olup, Executive Committee Sıradağları'nı oluşturan beş sönmüş volkanın en yükseğidir.Bir kalderanın şekil verdiği zirvesi, yalak şeklinde çökmüş krater haldedir. Dağ, ABD Donanması'nda amiral olan, kutup araştırmacısı Richard Evelyn Byrd tarafından 18 Kasım 1934'te, bölge üzerindeki bir uçakla geçişi sırasında keşfedilir. Dağ adını, fabrikatör ve Byrd'in 1933-1935 arasındaki Antarktika ekspedisyonuna finansör olan "William Horlick"'in kızı "Mabelle E. Sidley" 'den alır. John Walton John Thomas Walton (d. 8 Ocak 1946 - ö. 27 Temmuz 2005) Wal-Mart'ın yönetim kurulu üyesi. 2006 milyarderler listesine giremeden öldü. Babası Sam Walton Annesi; Helen Walton. 2005 listesinde 18,2 Milyar $'la en zengin 11. Argos (mitoloji) Argos (Yunanca Άργος) Yunan mitolojisinde Odysseus'un sadık köpeğinin ismiydi. İthaka halkı Odysseus'un öldüğünü düşünmesine rağmen, Argos 20 yıl boyunca sahibinin dönmesini beklemiştir. Truva Savaşından dönünce Odysseus bir dilenci kılığında olmasına rağmen onu tanımış ve kuyruğunu salladıktan sonra ölmüştür. Şahin Çandır Şahin Çandır (1931, İzmir - 2019), Türk şair. Ortaöğrenimini İzmir'de yaptı. 1953'te başladığı bankacılık mesleğinden 1980'de emekli oldu. "Varlık", "Denemeç" vb. dergilerde şiirler yayımladı. Atasözlerinden, halk deyişlerinden, tekerlemelerinden yararlanarak Türk müziğine nitelikli söz kazandırmak için çaba gösterdi. Şiirlerini "Mutlu Dönence" (1959), "Ağaçlar Kasım Oldu" (1982) kitaplarında topladı. En önemli şiirlerinden biri olan "Ah bu şarkıların gözü kör olsun", kürdili hicazkar makamda bestelenen bir sanat müziğidir. Orkney AdalarÄ± Orkney Adaları, İskoçya'nın kuzeyinde, binyıllardır üzerinde insanların yaşamakta olduğu takımadalardır. İrili ufaklı yaklaşık 70 adadan, 20'sinde yerleşim vardır. Adaların toplam yüzölçümü 990 km²dir. En azından 5500 yıllık bir tarihe sahip olan adada çok önemli tarihî eserler vardır. UNESCO'nun koruma altına aldığı alanlardandır. Adalardaki potansiyel nüfus 20,000 civarındadır. MSN Soapbox MSN Soapbox, Microsoft'un MSN çatısı altındaki video paylaşım hizmetidir. 19 Eylül 2006 tarihinde test yayınına başladı ve 16 Şubat 2007'de tüm kullanıcılara açıldı. MSN Soapbox'ın özellikle 2006 yılında Google tarafından satın alınan YouTube ile ciddi bir rekabete girmesi bekleniyor. Videolar Flash ile paylaşılıyor, JavaScript ve AJAX teknolojisi kullanılıyor. MSN Soapbox Ağustos 2009 tarihinde kapanmıştır. Santa Monica College Santa Monica College, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıllık bir üniversitedir. Okul Kaliforniya'nın Los Angeles şehri yakınlarında olan ; Santa Monica şehrindedir. Santa Monica College 1929'da "Santa Monica Junior College" olarak kurulmuştur. Şu an 32.000 öğrenci 90 değişik alanda eğitim görmektedir. Okul ayrıca ABD'deki en fazla yabancı öğrenciye sahiptir (100 ülkeden 3000 öğrenci ile). Santa Monica College Kaliforniya'da Güney Kaliforniya Üniversitesi'ye en fazla öğrenci transfer eden okul olup, University of Southern California'ya da en fazla öğrenci transfer eden okullardan biridir. Transfer edilen alanların arasında işletme, gazetecilik, güzel sanatlar vb. bölümler bulunmaktadır. Okul bunun yanı sıra, mesleklere hazırlamak için de özel lisans programları vermektedir. Bunların arasında muhasebe, moda tasarımı, IT, sanat tasarımı vb. meslekler bulunmaktadır. Okulun KCWR (89.9 FM) isimli radyosu, Amerika'n覺n en fazla dinlenilen radyolar覺ndan biridir ve 450.000'e yak覺n insan taraf覺ndan dinlenilmektedir. Türkiye'den de Cemal Hünal gibi ünlü isminlerin de eğitim gördüğü bir okuldur. Çiftölçer Çiftölçer, kuvvet çiftlerini ya kendisine eşit, ancak karşıt yönde ve bilinen bir kuvvet çifti (karşılaştırma yöntemi) ya da değişken ve ölçülebilir bir büyüklükle doğru orantılı bir kuvvet çifti uygulayarak (uzanım yöntemi) ölçmede kullanılan aygıt. Roman Jakobson Roman Osipoviç Jakobson (Rusça: "Роман Осипович Якобсон") (d. 11 Ekim 1896 – ö. 18 Temmuz 1982), dil, şiir ve resim sanatının yapısalcı çözümlemenin geliştirilmesinde önderlik yaparak 20. yüzyılın dilbilimcileri arasında en etkililerinden biri olan Rus düşünür. Vaygaç Adası Vaygaç Adası, (Rusça: Вайга́ч) Arktik Okyanusu'nda, Rusya'ya bağlı Kara Denizi ve Barents Denizi sınırları arasında, Novaya Zemlya'nın hemen güneyinde yer alan bir adadır. Yugorsky Boğazı ile anakaradan, Kara Boğazı ile Novaya Zemlya'dan ayrılır. Fakat yılın büyük bölümü, deniz donduğu için bu alanlar ile birleşir. Arktik Okyanusu Afrika kökenli ölü diller listesi Kara Denizi Kara Denizi (Rusça: "Ка́рское мо́ре"), Sibirya'nın kuzeyinde, Arktik Okyanusu'nun bir uzantısdır. Batıda, Kara Boğazı ve Novaya Zemlya ile Barents Denizi'nden, doğuda, Severnaya Zemlya Adaları ile Laptev Denizi'nden ayrılır. Maksiumum uzunluğu 1450 km ve maksimum genişliği 970 km olan denizin yüzölçümü yaklaşık 880,000 km² dir. Denizin ortalama derinliği 110 metredir. Deniz Obi, Yenisey, Pyasina ve Taymir nehirlerinden fazla miktarda tatlı su alır bu nedenle tuzluluk oranı pek fazla değildir. Yılın iki ayı tamamı buzlar ile kaplı olan denizde balıkçılığın yanı sıra petrol ve doğalgaz tesisleri de kurulmuş fakat henüz gelişmemiştir. Kara Boğazı Kara Boğazı (Rusça: Карские Ворота), Rusya'nın kuzeyinde, Barents Denizi ve Kara Denizi'ni birbirine bağlayan dar bir su kanalıdır. Novaya Zemlya ve Vaygaç Adası arasında yer alır. Uzunluğu 33 km, genişliği 45 km ve en sığ yeri 52 metre olup, yılın büyük bölümü buzlar ile kaplıdır. Önceki çağlarda ulaşımda önemli bir su yoluydu. Yenisey Yenisey Nehri (, "Yeniséy"; , "Yenisey mörön"; Buryatça: Горлог мүрэн, "Gorlog müren"; Tuvaca: Улуг-Хем, "Uluğ-Hem"; Hakasça: Ким суг, "Kim sug") Arktik Okyanusu'na boşalan en büyük nehir sistemidir. Angora ve Selenga kolları ile birlikte dünyanın en uzun beşinci akarsuyu olma özelliğini taşır. Moğolistan'ın dağlarından doğarak, Sibirya'nın çok büyük bir alanını sulayarak Kuzey buz denizi tarafındaki Kara Denizi'ne sularını boşaltır. Nehir Türkler açısından tarihî önem de teşkil eder, birçok Türk ve Moğol devleti bu nehrin kenarlarında kurulmuştur. Türk soylu Tuva Cumhuriyetinin başkenti Kızıl şehri Yenisey akarsuyu kenarında kuruludur. Yenisey kelimesinin Türki veya Tunguz dilleri kökenli olduğu düşünülmektedir. Bir teori Yenisey kelimesinin Eski Kırgız Türkçesinde bulunan ""ene-say"" kelimesinden türediğini ve ""ene"" kısmının ana, esas veya temel manasına gelirken ""say"" ekinin de nehir yatağı, vadi manalarına geldiğini savunmaktadır. Bir başka teori ise mehrin isminin Tunguz dil ailesine ait Evenki dilinde bulunan ve "büyük su" manasına gelen ""Ionəssi"" kökünden türetilmiş olabileceğini savunur. Tuvalar da akarsuya benzer biçimde "büyük akarsu" anlamına gelen Ulug-hem demektedirler. Yenisey akarsuyu üzerinde gemiler yolcu taşımaktadırlar. Tuva Cumhuriyetinde başkent Kızıl şehrinden tabiat turizmi için Toju'ya Yenisey akarsuyu üzerinden gemilerle gidilmektedir. Tuğrul Tuğrul Bey veya Toğrül, Tuğril, Toghrïl Beg, Tam adı: "Rükneddîn Ebû Talîb Muhammed Tuğrul-Bey bin Mikail) "(Arapça: طغرل بك; Farsça: طغرل بیک) (d. 995, Horasan - ö. 4 Eylül 1063, Rey) Büyük Selçuklu Devleti'nin kurucusu ve ilk sultanıdır. Oğuzlar'ın Kınık boyundan Selçuk Bey'in torunudur. Babası Mikail, gazâ akınında şehit düşünce, dedesi Selçuk Bey’in yanında büyüdü. Çocukluğu Seyhun boylarındaki Cend şehrinde geçti. Gaznelilerin, Selçuk Bey'in oğlu Arslan Yabguyu esir almasından sonra 1025 yılında Selçukluların başına geçti. Altun Can Hatun ile evlendi. Selçuklulara yeni bir yurt arayan Tuğrul Bey komutasındaki Türkler Horasan'a göç ettiler. 1028-1029 yılları arasında kardeşi Çağrı Bey ile birlikte Merv ve Nişabur kentlerini ele geçirdi. Buhara ve Belh kentlerine seferler düzenledi. 1038 yılında Nişabur'da kendini sultan ilan etti. 1040 yılında Gaznelilerle yaptığı Dandanakan Savaşı'nı kazanarak Gazne Devleti'ne karşı Selçukluların üstünlüğünü sağladı. Kardeşi Çağrı Bey'i Horasan valisi tayin eden Tuğrul Bey İran'ın büyük bir bölümünü ele geçirdi ve Selçuklu topraklarını Anadolu'ya kadar uzandırdı. 1055 yılında Abbasi halifesi olan Kaim, Bağdat'ı ellerinde bulunduran Şii mezhepli Büveyhoğulları'na olan bağımlılıktan kurtulmak için Bağdatlı ünlü alim, fakih ve kadı Mâvardı'yı Tuğrul Bey'e göndererek Selçuklu hükümdarı Tuğrul Bey'den yardım istedi. Bağdat'a asıl iktidar gücü olan halifelik muhafız güçleri komutanı olan Türk asıllı ama Şii mezhepli "Basâsırı" destek görmeyi önceden kabul etti. Ama sonra "Basâsırı" bu görüşünden ayrıldı ve Buveydiler ile aksi düştü. Halife Kaim de bu ayrılıktan istifade edip Tuğrul Bey'i Bağdat'a davet etti. Tuğrul Bey Abbâsî halifesini Şiilerden kurtarmak için 1055'te Bağdat'a yaptığı seferde Büveyhoğulları ile savaştı ve onları ağır bir yenilgiye uğrattı. Irak'ta son Büveyhoğulları hükümdarı olan El-Meliku’r-Rahim'i esir alan Tuğrul Bey bu devlete son verdi. Tuğrul Bey Bağdat'a girip Abbâsî halifeliğinin koruyuculuğunu üzerine aldı. Fakat tam bu sırada Selçuklu idaresinde bulunan ülkede Tuğrul Bey aleyhine üvey kardeşi İbrahim Yınal isyan etti ve büyük sayıda Türkmen de bu isyana katıldı. Tuğrul Bey isyancı üvey kardeşi İbrahim Yınal ve Büveyhoğulları orduları ile zor bir savaşa girmek zorunda kaldı. Aralık 1058'de 400 atlı süvari bedevi Banu Hilal aşiret birlikleri başlarında 1055'te Bağdat'dan sürülmüş Basasırı olarak Bağdat'ı işgal ettiler. Şehirde camilerde Kahire'de bulunan Şii Fâtımîler halifesi Müstansır adına hutbe okuttular. 1060 yılında Tuğrul Bey İbrahim Yinal isyanını bastırdı ve Fâtımîlerin eline geçmiş olan Bağdat'ı ele geçirdi. Abbâsî halifesi Kaim'in tekrar Bağdat'a dönmesini sağlayan Tuğrul Bey, halifenin kızı "Seyyide Fâtıma el-Betül" ile evlendi. Halife Kaim, Tuğrul Bey'e "Ruknu ʾd-Devle (Dinin direği)" ve "Malikul-Meşrik ve Magrib (Doğu'nun ve Batı'nın Sultanı)" unvanlarını verip onu Sultan ilan etti.. İlk eşi tutulmuş olduğu hastalıktan 1060 yılında Cürcan'da vefat etmiştir. Eşini kaybetmekten derin üzüntü duymuş olan Tuğrul Bey, eşinin cesedini Büyük Selçuklu Devleti'nin başkenti Rey kentine getirtirmiş ve orada defnettirmiştir. Tuğrul Bey 4 Eylül 1063 tarihinde 73 yaşındayken çocuksuz olarak İran'ın Rey kentinde vefat etmiş ve yerine yeğeni Alp Arslan geçmiştir. Tuğrul Beyin mezarı Tuğrul Kulesi'ndedir. Doğan Avcıoğlu'nun "Türklerin Tarihi" kitabında belirttiğine göre, Prof. Altan Köymen, "Tuğrul Bey’in, Kürt, Arap, İranlı, Deylemli vs. 26 vasal Atabeyi bulunduğunu" hesaplamıştır. Peipus Gölü Peipus Gölü (Estonca: "Peipsi-Pihkva järv", Rusça: "Чудско-Псковское озеро", Almanca: "Peipussee") Kuzey Avrupa'da, Estonya - Rusya sınırı arasında yer alan bir tatlı su gölüdür. Ladoga, Onega ve Vänem göllerinden sonra Avrupa'daki dördüncü büyük göldür. 58°41′K 27°29′D koordinatlarında bulunan gölün kıyı uzunluğu ise 520 kilometredir. 3555 kilometrekarelik bir alan kaplayan gölün ortalama derinliği 7 metre olup, en derin yeri 12,9 metredir. Endüstriden kaynaklanan kirlilik problemlerinin yaşandığı gölde balıkçılık yapılır. Gölün kıyısında birçok park, koru ve piknik alanları bulunur. LÃ¶men Hoca Numan Seymen, 1887 yılında İskilip'te eski adı Temenna Mahallesi'nde dünyaya geldi. Çanakkale savaşı gazisi. 1910 yılında Zahide Çay ile evlendi. 1911 yılında oğlu Hasan dünyaya geldi. 1913 yılında kızı Hacer doğdu. 1915 yılında İstanbul'da vatani görevini yapmakta iken, Çanakkale kara savaşları için Taburu ile birlikte cepheye sevkedildi. Aynı yıl Haziran ayında sol elinin avucuna isabet eden "şarapnel" parçası ile yaralandı ve önce cephe gerisinde daha sonra da İstanbul Haydarpaşa hastahanesine sevk edildi. O zamanki imkânlar dahilinde yapılan operasyon sonunda savaş gazisi olarak memleketine hava değişimine gönderildi sonrasında da terhis edildi. Rahmetli'nin kendi ifadesi ile anlattığı, imkânsızlıklar içerisinde İstanbul'dan önce Ankara'ya Sarıkışla Askeri birliğine kadar gelebilmiş, burada bir müddet istirahatten sonra memleketi İskilip'e ulaşmıştır. Bir süre yakınlarının yardımı ile geçimini temin ettikten sonra, Semerciler Arastası'nda daha sonra sahibi olacağı dükkânı açarak, Askerlik öncesi uğraştığı marangozluk mesleğine ait takımlarla "Çeyiz Sandığı" ve "Doğrama işleri" yapmaya başladı. Bu arada Hafızlığının verdiği avantajla İskilip Meydan Camii'nde kadrolu imam olarak 1965 yılında emekli olana kadar görev yapmıştır. 1935 yılında Çanakkale ve Türk Kurtuluş Savaşı'na katılanlara verilmek üzere TBMM'den bir Madalya ve Gazilik maaşı Kanunu çıkar. Madalya yerine isteyene arazi de verilmektedir. Kendisi arazi tercih etmiştir ve Ankara Hüseyin Gazi tepesi eteklerinde Solfasol Köyü'ne bağlı ekilebilir tarla tapusu ile Gazilik Maaşı'na layık görülmüştür. Periodontoloji Periodontoloji (Yun. etraf demek olan "peri" ve diş demek olan "odons"tan gelir), diş hekimliğinin bir bölümü olup dişleri çevreleyen yumuşak ve sert dokuların anatomi fizyoloji ve histolojisini inceleyen ; bu dokularda meydana gelen hastalıkları araştıran , bu hastalıkların tedavisini ve tedavi sonucu elde edilen sağlığın devamlılığını sağlayan bilim dalıdır. Dişleri çevreleyen bu dokular periodonsiyum ismi altında toplanan, dişeti, alveol kemiği, sement ve periodontal ligamenttir. "Periodontolog", periodontoloji alanında ihtisas yapmış diş hekimidir ve eğitiminde diş hekimliği fakültesini bitirdikten sonra periodontoloji alanında uzmanlık veya doktora yapmıştır. Depo primi Depo primi, bir sigorta veya reasürans sözleşmesinde, taraflardan biri tarafından diğerine iade edilmek üzere tutulan prim, bir tür depozito. Depo primine ihtiyaç duyulmasının bir nedeni, karşı tarafa güvensizliktir. Bilhassa farklı ülkelerden şirketlerin taraf olduğu reasürans anlaşmalarında, sigorta şirketi, büyük bir hasar durumunda reasürans şirketinin hızla ve tam tazminat ödememesi halinde mali olarak güç durumda kalabilir. Taraflar tamamen dürüst davransa bile, iki şirketin faaliyet gösterdiği ülkeler arasında savaş çıkması durumunda, reasürans sözleşmesi işlemeyebilir. Bu gibi durumlara karşı, sigorta şirketleri anlaşma yaptıkları reasüröre ödemeleri gereken primin bir kısmını ödemeyi geciktirir, anlaşma döneminin sonuna bırakır. Depo primi, ödemesi geciktirilen bu primdir. Depo primlerinin özel bir muhasebe hesabında takip edilmesi gerekir. Modern reasürans pratiğinde şirketler arası güven gelişmiş, depo primi uygulaması kalkmıştır. Depo priminin bir diğer uygulaması da vadesiz yangın sigortalarıdır. Bu tür sigortalarda poliçe bitiş tarihi yoktur, teminat, taraflardan birinin sigortayı feshine kadar sürer. Sigortalı, sigortacıya depo primi öder. Bu prim, teminatın devam ettiği sürece sigortacıda kalır. Sözleşme feshedildiğinde ise tümüyle sigortalıya iade edilir, ancak herhangi bir vade farkı ödenmez. Bu tür sigortanın uyulanabilir olması için, sigorta şirketinin depo primini işleterek yeterli miktarda "mali gelir" elde etmesi gereklidir. Türkiye'de bulunmayan bu sigorta türü, geçmişteki yaygınlığını kaybetmekle birlikte, ABD'de hâlâ uygulanmaktadır. Bernd Schneider (futbolcu) Bernd Schneider (17 Kasım 1973), Alman eski millî futbolcudur. Almanya millî futbol takımı forması da giyen Schneider, 2002 ve 2006 FIFA Dünya Kupaları'nda millî takım kadrosunda yer almıştır. Yakakaya, Gerede Yakakaya, Bolu ilinin Gerede ilçesine bağlı bir köydür. YAKAKAYA KÖYÜ ANLAMI NEDİR; Köyün adı YAKA ve KAYA Olarak İki Kelimeden Oluşmuştur. YAKA ; Oğuzların diğer adı Türkmendir, Türkmenler iki gruba ayrılmıştır. Hazar Denizi'nin ötesinde yaşayan Türkmenlere "Yaka Türkmenleri", Anadolu'da yerleşik Türkmenlere ise "Anadolu Türkmenleri" denir. Yaka'nın diğer anlamı ise Eski Türklere göre sınır demektir. KAYA ; Oğuz Boyunda gelen Kayı ile Kaya aslında aynı anlamdadır.Bazı deyimlere göre suriye ile bağlantıları bulunmaktadır.Bazı kaynaklara göre Ertuğrul Beyin Dedesinin ismi de KAYA ALP'dir. Bu nedenle Kaya ile Kayı aynı anlama gelmektedir. Buradan da anlaşılacağı üzere aslında köy Oğuzların Kayı Boyundan gelmektedir diyebiliriz. Bolu ili Gerede ilçesine bağlı, Ankaraya 150 km, Boluya 46 km İstanbula 308 km, Geredeye 8 km, Dörtdivana 9 km Yenicağaya 10 km, E-80 Devlet Karayoluna 3 km ve Tem Otoyoluna 3 km Uzaklıktadır. Ladoga Gölü Ladoga Gölü (Rusça: Ладожское озеро, Fince: Laatokka), Rusya'ya bağlı Karelya Cumhuriyeti ile Leningrad eyaleti sınırları içinde kalan bir tatlı su gölüdür. Ladoga Gölü Avrupa'nın en büyük, dünyanın ise 15. büyük gölüdür. İçindeki adalar hariç, gölün yüzölçümü 17,700 km dir. Kuzeyden güneye uzunluğu 219 kilometre, genişliği 83 kilometredir. Ortalama derinliği 51 metre ölçülen gölün en derin noktası 251 metredir. Gölün içinde toplam yüzölçümleri 435 kmye varan 660 ada bulunur. Anakarada suladığı alan ise 276,000 km'yi bulur. 61°00′K 31°00′D koordinatlarında bulunan göl deniz seviyesinden 4 metre yüksektedir. Ladoga Gölü etrafında bulunan irili ufaklı 50,000 göl ve her biri 10 kilometreden uzun olan 3,500 akarsuyu da kapsar. Göl sularının %85'ini akarsulardan, %13'ünü yağışlardan, %2'ni de yeraltı kaynaklarından sağlar. Gölün beslendiği en önemli kaynaklar şunlardır; Ahmed ed-Duhi Ahmed ed-Duhi ed-Dusari (d. 25 Ekim 1976), Suudi millî futbolcudur. Defans mevkiinde görev yapan oyuncu en son El-Nasr kulübünde forma giymiştir. Duhi, 2000 yılında El-Hilâl takımıyla AFC Şampiyonlar Ligi'ni ve Asya Süper Kupası'nı kazandı. Daha sonra El-İttihad kulübüne transfer oldu ve takımın 2005 yılında AFC Şampiyonlar Ligi'ni kazanmasına yardımcı oldu. Suudi Arabistan millî futbol takımında da yer alan Duhi, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda millî takım kadrosundaydı. Rücû (hukuk) Rücu, bir kişinin, hukuken diğerinin yerine geçerek üçüncü kişilere karşı onun haklarını ve sorumluluklarını devralması durumu. Genellikle sigorta hukukunda karşılaşılır. Sigorta şirketleri, tazminat ödedikleri oranda hukuken sigortalının yerine geçerek kusurlu üçüncü şahıslara "rücu etme" hakkı kazanırlar. "Rücu" kelimesinin kökeni Arapça olup, "dönmek" anlamına gelir. Rücu eden sigortacının, sigortalıya tazminatı ödedikten sonra dönerek kusurlu kişiden bu tutarı talep etmesi söz konusudur. Türk Ticaret Kanunu'nun 1301. maddesine göre: "Sigortacı sigorta bedelini ödedikten sonra hukukan sigorta ettiren kimse yerine geçer. Sigorta ettiren kimsenin vaki zarardan dolayı üçüncü şahıslara karşı dava hakkı varsa bu hak, tazmin ettiği bedel nispetinde sigortacıya intikal eder." Sigortacının bu şekilde sigortalı yerine geçmesine hukukta halefiyet ilkesi denir. Halefiyet bu anlamda sigorta hukukunda, sigortacının, ödediği tazminat tutarı kadar sigortalı yerine geçerek üçüncü şahıslardan zararının giderilmesini isteyebilme hakkıdır. Halefiyet sayesinde, sigorta şirketleri üçüncü şahıslara rücu edebilmektedir. Modern sigorta şirketleri, rücu haklarını daha etkin bir şekilde kullanmak için bu konuda uzmanlaşmış birimler oluşturmaktadır. Rücu işleri, bir hasarın sigortalıya ödenmesiyle başlar. Eğer hasara yol açan olayda üçüncü bir şahsın kusuru söz konusu ise, rücu birimi harekete geçerek kusurlu taraftan tazminatı ödemesini talep eder. Sulh (anlaşma) yoluyla tahsilat sağlanamazsa, sigorta şirketi çoğu kez mahkeme yoluyla alacağını takip eder. Rücu gelirleri, sigorta şirketlerinin maliyetlerini düşürmelerini, böylece daha düşük primlerle sigorta satmalarını sağlar. Türkiye'de elementer sigorta şirketleri gibi SSK ve diğer sosyal sigortalar da rücu haklarını kullanmaktadır. A aracı ile B araçlarının trafikte çarpışması sonucu, A aracında 1.000 TL hasar meydana gelir. Polis, olay yeri tespit tutanağında, A aracına 2/8, B aracına ise 6/8 kusur verir. A aracının sahibi, hukuken, zararının 1.000 TL / 8 x 6 = 750 TL'sini B aracından talep edebilecek durumdadır. Ancak, A aracının sahibi, kendisine daha kolay geldiği için zararını Kasko sigortasından almayı tercih eder. A'nın sigortacısı X Sigorta Şirketi, kendisine, zararının tümünü (1.000 TL öder). Bunu takiben, X Sigorta Şirketi "halefiyet ilkesi" uyarınca, ödediği hasar oranında hukuken A'nın yerine geçtiğinden, B'ye "rücu" ederek 750 TL ister. B, bu parayı ödemekle yükümlüdür. Saimaa Gölü Saimaa (İsveççe: "Saimen") Finlandiya'nın güneydoğusunda bir göl. 1.377 kilometrekarelik yüzölçümü ile Finlandiya'nın en büyük, Avrupa'nın ise altıncı büyük gölüdür. Gölün yakınlarında kurulmuş önemli yerleşim merkezleri Lappeenranta, Imatra, Savonlinna ve Mikkeli'dir. Vuoksi Nehri, Saimaa Gölü'nden Ladoga Gölü'ne doğru akar. 61°15′K 28°15′D koordinatlarında bulunur. Lappeenranta'daki "Saimaa Kanalı" gölü Finlandiya Körfezi'ne bağlar. Bunun haricinde Saimaa Gölü'nü diğer küçük göllere bağlayan kanallar, su yolu ulaşımı ya da turistik amaç için kullanılır. Soyu tükenmekte olan tatlı su fok türlerinden biri bu gölde yaşar. Eva Longoria Eva Jacqueline Longoria, (d. 15 Mart 1975) Altın Küre ödüllü Amerikalı film ve sinema yıldızı. Desperate Housewives ("Umutsuz Ev Kadınları") dizisinde canlandırdığı "Gabrielle Solis" karakteriyle bilinmektedir. Boyu 1,57 m dir. Fransız NBA yıldızı Tony Parker'la 3 yıllık bir ilişkinin ardından 7 Temmuz 2007 tarihinde evlenmiştir. Bir kez Emmy ödüllerine aday gösterilmiştir. Yakup Şevki Subaşı Yakup Şevki Subaşı (1876, Harput - 20 Aralık 1939), Türk asker. Balkan Savaşları, I. Dünya Savaşı ve Türk Kurtuluş Savaşı'nda görev aldı. Sırasıyla Elaziz Askerî Rüştiyesi, Erzurum Askerî İdadisi'nden mezun oldu. 17 Ağustos 1896 tarihinde Mekteb-i Harbiye'yi bitirdi. 17 Ocak 1900 tarihinde Mekteb-i Erkân-ı Harbiye'den kurmay yüzbaşı olarak mezun oldu. Mekteb-i Harbiye'de Askerî Taktik ve Strateji Öğretmenliği yaptı. 4 Şubat 1913 tarihinde Çatalca Ordusu Topçu Komutanlığı Kurmay Başkanı olarak atandı. Bu göreviyle Balkan Savaşı'na katıldı. 14 Mart 1914 tarihinde İstanbul Boğazı Müstahkem Mevki Komutanlığı görevine atandı. 31 Ağustos 1915 tarihinde Anafartalar Grup Komutanı olan Mustafa Kemal Bey'in yerine 19. Tümen Komutanlığı görevine atandı. 15 Ekim 1915 tarihinde 3. Kolordu Komutan Vekili atandÄ±. 21 Ekim 1915 tarihinde 15. Kolordu Komutan Vekili olarak atandı. 15. Kolordu'nun Galiçya'ya gönderilmesi üzerine 18 Mart 1916 tarihinde bu göreve asaleten atandı. 5 Ekim 1916 tarihinde Galiçya'da 15. Kolordu Komutanı olarak görev yapmakta iken Mirliva rütbesine terfi etti ve "Paşa" unvanı aldı. 18 Kasım 1916 tarihinde 14. Kolordu Komutanlığı, 10 Ağustos 1917 tarihinde yeniden düzenlenen 3. Ordu komutası altındaki 2. Kafkas Kolordu Komutanlığı görevlerine atandı. 11 Ekim 1917 tarihinde de 2. Ordu Komutan Vekili olarak atandı. Kars'ın Ruslardan geri alındığı harekâtı yönetti. 7 Haziran 1918 tarihinde kurulan Şark Ordular Grubu komutası altındaki 9. Ordu'nun komutanlığına atandı. 16 Mart 1920 tarihinde İstanbul'un İtilaf Devletleri tarafından işgal edilmesinden iki gün sonra İngiliz İşgal Kuvvetleri tarafından tutuklandı. 13 Temmuz 1920 tarihinde Malta'ya sürüldü. Sakarya Meydan Muharebesi'nden sonra İngilizlerle yapılan esir değişiminden sonra 31 Ekim 1921 tarihinde Ankara'ya gelerek Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. 18 Kasım 1921 tarihinde Başkomutan Mareşal Gazi Mustafa Kemal Paşa tarafından 2. Ordu Komutanlığı'na atandı. Dumlupınar Meydan Muharebesi sonrası 31 Ağustos 1922 tarihinde Ferik rütbesine terfi etti. 9 Eylül 1922 tarihinde İzmir'in kurtuluşunun ardından komutasındaki 2. Ordu ile beraber Çanakkale Boğazı'nda bulunan İngiliz kuvvetlerinin kuşatılması harekâtını yürüttü. Türk Kurtuluş Savaşı'nın ardından askeri hayatına devam ederek 20 Nisan 1924 tarihinde Yüksek Askerî Şûra Üyeliği'ne atandı. Bu görevdeyken 1926 yılında Orgeneral rütbesine terfi etti. 20 Aralık 1939 yılında Yüksek Askerî Şûra Üyesi iken öldü. Karacaahmet Mezarlığı'nda toprağa verildi. Daha sonra naaşı 27 Eylül 1988 tarihinde Devlet Mezarlığı'na nakledildi. Harbiye'de Askerî Taktik ve Strateji Öğretmenliği yapması nedeniyle başta Mustafa Kemal Paşa olmak üzere Türk Kurtuluş Savaşı'ndaki üstü düzey komutanların büyük çoğunluğu tarafından "Hocam" diye hitap edilirdi. Büyük Taarruz'dan önce taarruz stratejisinin belirlenmesi için yapılan toplantılarda, tedbirli ve titiz karakteri nedeniyle, taarruz planını çok riskli ve tehlikeli bulduğu için şiddetle itiraz etmiş, ancak yine de verilen emirleri, biri hariç, harfiyen yerine getirmiştir. Yerine getirmediği tek emir ise, Afyon'un ele geçirilmesinden sonra, komuta ettiği 2. Ordu'nun sol yanının ileri sürülmesidir. Yakup Şevki Paşa bu emre "kendi cephesinden çekilen olmadığı" gerekçesiyle itiraz etmiş, bunun üzerine cephe karargahı Paşa'yı atlayarak emri direkt birlik komutanlarına vermiş, bu birlikler ileri harekâta başlayınca Paşa da mecburen emri uygulamak zorunda kaldı. Büyük Taarruz'un zaferle sonuçlanması, bu planla zafer kazanılacağına pek ihtimal vermeyen Paşa'yı sadık bir Mustafa Kemal hayranı yaptı. Kurtuluş Savaşı sırasında katırların ordunun en önde gelen lojistik ulaşım aracı olduğunu düşünen Yakup Şevki Subaşı, bu hayvanların bakımına çok önem vermiştir. Trafik sigortasÄ± Karayolları motorlu araçlar zorunlu mali sorumluluk sigortası ya da kısaca trafik sigortası, otomobil, kamyon, motosiklet ve diğer karayolu taşıtları için sigortadır. Trafik sigortasının amacı herhangi bir kaza durumunda "karşı tarafın" malına veya canına verilen hasarı -kabahat oranına bağlı olarak- kısmen veya tamamen karşılar. Araç sigortasının özel şartları her bölgede yasal düzenlemeler ile değişebilmektedir. Trafik Sigortası, Türkiye'deki en yaygın sigorta türlerinden biridir. 2918 Sayılı Karayolları Kanunu gereğince karayoluna çıkan tüm motorlu araçlar tarafından yaptırılması zorunludur. Polis kontrollerinde araçlarda bulunması beklenen belgelerden biri, trafik sigortası poliçesidir. Trafik Sigortası bir sorumluluk sigortasıdır ve karayolunda seyreden araçların üçüncü şahıslara vereceği maddi ve bedeni zararları karşılar. Aracı işleten kişinin kendi aracına veya kendi kendisine vereceği zararları karşılamaz, Kasko sigortasının yerine geçmez. Trafik sigortası, manevi tazminat taleplerini de karşılamaz. Trafik Sigortasında sigortalı kişi, Karayolları Trafik Kanunundaki tanım uyarınca "işleten"dir. Türk hukukunda "aracın işleteni" araç sahibi olabileceği gibi uzun süreli kiralama yapan kişi gibi araç üzerinde önemli menfaati olan başka bir kişi de olabilir. İşleten kişi olan sigortalının adı poliçe üzerinde belirtilir. Trafik sigortası, zorunlu tarifeye bağlıdır. Teminat sınırı ve tavsiye niteliğindeki tarife primi Hazine Müsteşarlığı tarafından belirlenir ve yayımlanır. 2009 yılından itibaren teminatlar değil ama, ödenecek primler konusunda sigorta şirketleri serbest bırakılmıştır. Prim, aracın türü (otomobil, motosiklet, otobüs, vs.), ticari olup olmaması, kayıtlı olduğu il gibi bazı etkenlere bağlı olarak değişir. Normalde bir yıl süreyle düzenlenir, primi peşin ödenir. Trafik sigortası poliçesi, aynı zamanda makbuz yerine geçer. Trafik poliçesi ile birlikte verilmesi gereken trafik pulları ise, elektronik merkezi ortamda anlık takibin yapılabiliyor olması nedeniyle nisan 2011 tarihinden itibaren kalkmıştır. Sigortalanan dönemde meydana gelen hasarlar, bir sonraki yıl ödenecek primi etkileyecektir. Hasar meydana gelmemesi durumunda, bir sonraki dönem sigortasına "hasarsızlık indirimi" uygulanır. Bu indirim yıldan yıla artar. En yüksek indirim oranı %20'dir. Buna karşılık, hasar meydana gelmesi halinde, "hasarlılık sürprimi" uygulanır. %500'e kadar çıkabilir. Hasarsızlık ve hasarlılık bilgileri, Sigorta Bilgi ve Gözetim Merkezi'nin TRAMER adlı veri bankasında tutulmaktadır. Sigorta şirketleri, Trafik poliçesi düzenlerken TRAMER veritabanını kontrol ettiklerinden, önceki poliçenin farklı bir sigorta şirketinden düzenlenmiş olması halinde dahi hasarsızlık bilgileri aynı kalmaktadır. Hasarsızlık indirimi, sigortalı aracı değil, aracı işleten kişiyi takip eder. Ancak bu hak, ancak satılmış olan araç yerine aynı cins bir aracın iki ay içinde satın alınması koşuluyla verilir. Kara sırtlı çakal Kara sırtlı çakal ("Canis mesomelas"), Afrika'nın savanalarında yaşayan, köpekgiller familyasından bir tür ve burada en sık rastlanan çakaldır. Gümüş sırtlı çakal olarak da bilinir. Çakal belirgin olarak, alt tarafındaki paslı-kırmızıdan altın-sarıya varan post rengine tezat oluşturan, kayraçtaşı grisi sırt rengiyle karekterize olmuştur. Uzunluğu yaklaşık 90 cm tutar ve buna ilave 35 cm uzunluğunda kuyruk gelir. Vücut ağırlığı 10 kg'dır. Stepler ve yarı çöller habitat oluşturur. Kara sırtlı çakal aşırı, kurak bölgelerde de hayatta kalabilir. Coğrafi olarak birbirinden ayrı iki bölgede yaşar. Bunlardan biri Tanzanya, Kenya, Somali ve Etiyopya'yı kapsar. Diğeri ise Güney Afrika, Namibya, Botsvana ve Zimbabve'dedir. Kara sırtlı çakallar aile grupları halinde yaşarlar. Alfa çift sürüye liderlik eder ve çiftleşirler . Bir batında ortalama dört yavru dünyaya gelir. Çakalın beslenmesi çok yönlüdür. En yeni araştırmalar göre, besinlerinin %50'si düz kanatlı ve kın kanatlı gibi büyük böceklerden oluşur ancak fare, kuş yumurtası, kertenkele ve kimi zaman bitkisel besin de yerler. Çakalın olağanüstü uyum yeteneği onun çok sayıda, bölgelere göre değişen davranış biçimi geliştirmesini sağlar. Doğu Afrika'da bu çakallar altın çakallar gibi, aslan sürülerini takip ederler ve ölüden kalanları yemek için onların avlarını bırakmasını beklerler. Büyük çakal grupları bazen, doğumdan sonra yavruyu hemen parçalamak için ceylan doğumlarını beklemek konusunda uzmanlaşmışlardır. Çakallar belli şartlar altında yetişkin bir zıplayan antilopu ("Antidorcas marsupialis") avlayabilirler (Bkz: Fotoğraflar) En başta Namibya olmak üzere Güney Afrika'da kara sırtlı çakallar, kendilerine yaşam alanı olarak sahili seçerler. Burada ayı balığı kolonisine yakın yaşayıp bunların gençleri ve yeni doğmuş yavruları ile beslenirler. Afrika'nın güney bölgelerinde bazı kara sırtlı çakallar, köylere ve şehirlere yakın, çöp atılan yerlere yerleşirler. Kuzu ve yavru keçilere saldırırlar. Lloyd's Lloyd's, Londra, İngiltere'de bulunan büyük sigorta borsası. Risk üstlenen yatırımcılar olan "üyeler"in bir araya gelerek risklerin bölüşülmesini sağlar. Böylece Lloyd's reasürans işlevini yerine getirir. Ancak klâsik reasürörlerin aksine Lloyd's bir şirket değildir. Lloyd's "sendikaları" da denilen "üyeler", kişilerden ("Names") ve şirketlerden oluşabilir. 2005 yılında Lloyd's ün ürettiği brüt prim 14,9 milyar pound olarak gerçekleşti. Aynı yıl ödenen hasar 3,3 milyar pound oldu. 17. yy'ın sonlarına doğru, Londra'nın dünya ticaretindeki artan önemi nedeniyle, bu şehirde nakliyat sigortacılığı konusunda da önemli bir talep doğmaya başladı. 1680'lerin sonuna doğru Edward Lloyd, Londra'da denizcilerin gittiği bir kahvehane açmıştı. Kahve, zamanla gemilerini veya yüklerini sigorta ettirmek isteyenler ile bu riskleri kabul etmek isteyenlerin buluşma noktası halini aldı. Lloyd's, zamanla kahvehaneden nakliyat ve özel riskler konusunda uzmanlaşmış dünya çapında bir sigorta borsası haline dönüştü. 1980'lerin sonu ile 1990'ların başında Lloyd's büyük bir buhranla karşılaştı. 70'li yıllardan kalan sorumluluk sigortaları kaynaklı asbest hasarlarının mahkemeler sonuçlandıkça büyüyen etkisi ve tecrübesiz üyelerin bilinçsiz yatırımları nedeniye kurum kapanma tehlikesi yaşadı. Bunun sonucunda Lloyd's bir dönüşüm geçirdi ve bireysel yatırımcılardan kurumsal yatırımcıların (şirketlerin) risk aldığı bir pazar haline geldi. Lie cebiri Matematikte, Lie cebiri (/ li ː /, değil / laɪ /) içinde sonsuzküçük dönüşümler kavramını incelemek için tanıtılan cebirsel yapılardır. 1930'larda Hermann Weyl'in önsözünde, Sophus Lie'a atfen Lie cebiri terimi kullanıldı. Eski metinlerde "sonsuzküçük grubu" adı ile geçiyordu. Lie cebirinin, matematik ve fizikte geniş bir kullanım alanı bulur. Bir cismin üzerine bu dönüşüm ile tanımlanan yöney (vektör) uzayı Lie cebri olarak adlandırılır. Ve yine aslında Lie cebri doğrusal cebir(yani lineer cebir)dir. İlgili matematiksel kavramlar Lie grupları ve türevlenebilir manifoldlar içerir. Bir Lie cebri ikili islemle birlikte bazı "F" alanlari üzerinde bir formula_1 vektör uzayıdır ve formula_2 Lie braketi olarak adlandırılır ve "F" içindeki bütün "a", "b" ve bütün skalerler ve formula_3 içindeki "x", "y", "z" elemanları için aşağıdaki aksiyomları sağlar: olarak verilir. çiftdoğrusallık ve alternatif özelliklerinin karşıt değişmelilik özelliğini işaret ettiği unutulmamalıdır. formula_3'nin bütün "x", "y" elemanları için formula_10 ve karakteristik 2 değilse karşıtdeğişmelilik alanı alternatifligi isaret eder. Bu formula_3 gibi bir küçük harf fraktürü ile Lie cebirini ifade etmek gelenektir. Bir Lie cebri ile iliskili Lie grubu yazımı aynıdır. örneğin,Lie cebiri SU("n") Eğerki formula_3 dahilindeki en küçük alt cebiri Lie cebirinin kendisi ise,Lie cebrinin üreteçlerinin bir formula_3 Lie cebrinin ögelerinin koleksiyonu olduğu söylenir,bir Lie cebrinin boyutu ise basitçe "F "üzerinde bir vektör uzayıdır . En az bir üretecin boyutunun her zaman daha az ya da eşit bir boyut olduğuna dikkat edin. Lie braketi genel olarak birleşimli islem değil, yani bunun formula_15 nin formula_16'e eşit olması gerekmez.Bununla birlikte,terminolojide birçok çok birleşme teorisi geliştirilmiştir ki halkalar veya birleşimli cebirlerde yaygın olarak Lie cebri uygulanır. Bir alt uzayı formula_17 bir Lie alt cebiri Lie braketi altında kapalıdır denir. Eğer bir alt uzay formula_18 daha güçlü bir koşula uygun ise "I" Lie cebri formula_3'nde "ideal" olarak adlandırılır.Degismelisi aynı şekilde sıfır olmayan bir Lie cebiri ve hiçbir idealleri yoksa yalın denir.Aralarında bir "homomorfizma" olan iki Lie cebiri için (aynı alan tabanı üzerinden) degismelisi ile uyumlu bir doğrusal gönderim: Diyelimki "S" ,formula_3 nin alt kümesi olsun. "x" elemanlarının kümesi böylece "S" formlarınin biralt cebri içindeki tüm "s" ler için formula_26 "S" in merkezleyici dir. formula_3 nin merkezleyeni formula_3'in kendi merkezidir. Merkezleyenlere benzer sekilde, eğer "S" bir alt uzay ise, o zaman "x" kümesi formula_29 gibi "S" formunun bir alt cebri ise tüm "s" ler "S" in normalizeri olarak adlandırılır. iki Lie cebri formula_3 ve formula_31 verilsin burada direkt toplam I :formula_32 Lie vektör uzayı bir Lie cebri oluşturur. formula_33 Ã§ifti ile birlikte operasyon; Diyelimki formula_3 bir Lie cebri olsun ve formula_36 idealdir. Eger kurallı gönderim formula_37 bölümü (i.e., admits a section), ise formula_3 formula_36 ın bir yarıdirekt çarpımı ve formula_40, formula_41 olduğu söylenir. Levi teoremi sonlu-boyutlu bir Lie cebri kökünün bir yarı dogrusal çarpımıdır ve tamamlayici alt cebridir der. (Levi altcebri). Bu açıkça sergilemektedir ki 3×3 kesinlikle üst üçgen matrislerin uzayı olarak,degismeli matris tarafından verilen Lie braketi ile: Sonsuz boyutlu gerçek bir Lie cebirlerinin önemli bir sınıfı diferansiyel topolojisinde ortaya çıkar. Bir diferansiyellenebilir manifold "M" ile İlgili düzgün vektör alanının uzayı, bir Lie cebri oluşturur Lie braketi vektör alanının degismelisi olarak tanımlanır burada Lie braketi ifade etmenin bir yolu Lie türevleri'nin formalizmi yoluyladırki "L" in"X" yönünde fonksiyonu f yönlü türevi sağlayarak düzgün fonksiyonları üzerinde etkili bir birinci dereceden kısmi diferansiyel operatör "L"("f") ile bir vektör alanı "X "tanımlar;Lie braketi ["X","Y"] iki vektör alanı aşağıdaki formül ile fonksiyonlar üzerindeki etkisi aracılığıyla tanımlanan vektör alanıdır: Lie cebiri bir ölçüde sınıflandırılabilir. Özellikle, bu Lie gruplarının sınıflandırılması için bir uygulama vardır.. Benzer şekilde değişmeli, nilpotent elde edilen alt grupları açısından tanımlanan çözülebilir gruplar, için, bir, değişmeli sıfırın-gücü ve çözülebilir Lie cebiri tanımlayabilirsiniz Bir Lie cebiri formula_3 abeliandir. Lie braketi yok olur ise,tüm "x" ve "y" için formula_3 içindeki yani ["x","y"] = 0,Değişmeli Lie cebiri değişmeli karşılık gelir (veya değişmeli) Bu vektör uzayları gibi bağlı Lie grupları formula_58 veya tori formula_59 ve formun tümü vardır formula_60 bir anlamı "n"-önemsiz bir Lie braketi boyutlu vektör uzayıdır Lie Cebirlerin daha genel bir sınıfı verilen tüm verilen uzunluğun degismelilerin kaybolması ile tanımlanır. Bir Lie cebiri.formula_3 nilpotent Lie cebiridir,eğer Düşük Merkez serisi ise eninde sonunda sıfır olur. [[Engel teoremi]] tarafından,Bir Lie cebri ancak ve ancak tüm "u" için ise üstel-sıfırdır. formula_3 içinde [[eşlenik endomorfizma]]dır. nilpotenttir. Daha genel olarak hala,bir Lie cebrinin formula_3 olduğu söylenir [[solvable Lie algebra|çözülebilir]] [[elde serisi]]: eÄŸer ise eninde sonunda sıfır olur. Her sonlu boyutlu Lie cebri benzersiz bir maksimal çözülebilir idealdir,[[radical of a Lie algebra|kök]] olarak adlandırılır. Lie yazışmaları altında,sıfırın-gücüne (sırasıyla çözülebilir) bağlı Lie grupları için(sırasıyla,çözülebilir) sıfırın-gücüne karşılık Lie cebiri gelmektedir Kendisinin önemsiz olmayan idealleri var ve değişmeli değilse bir Lie cebiri "[[Simple Lie algebra|basit]]"tir bir Lie cebiri formula_3 radikali sıfır ise yarıyalın denir.Herhangi sıfır olmayan değişmeli idealler içermiyorsa eşdeğeri formula_3 yarıyalın olur. Özellikle, basit bir Lie cebiri yarıyalındır.Tersine, herhangi yarıyalın Lie cebirinin kuralli basit Lie cebirlerinin minimal ideallerin direkt toplamı olduğu ispat edilebilir.Lie cebiri için yarıyalınlık kavramı temsillerinin tam indirgenemezliği ile yakından ilgilidir."F" alanında taban [[characteristic (field)|karakteristik]] sıfır olduğunda,herhangi bir yarıyalın Lie cebirinin sonlu-boyutlu [[Lie algebra representation|gösterimleri]] (indirgenemez temsilleri, yani doğrudan toplam.) yarıyalın olur.Ek temsili yari basit ise genel olarak, bir Lie cebiri [[reductive Lie algebra|indirgeyici]] denir.Böylece,yarıyalın Lie cebiri indirgeyicidir. Bir Lie cebiri [[Cartan's ölçütü]] koşullarını vermesi için nilpotent, çözünebilir, ve yarı basit olmalıdır. [[Killing formu]], nun gösterim tabanı [[simetrik çiftdoğrusal form]] olarak formula_3 şu formulle tanımlanır burada tr [[Trace (linear algebra)|bir doğrusal operatörün izi]] ifadesidir. Bir Lie cebri formula_3 ancak va ancak Killing formu [[nondegenerate form|dejenere olmayan]] ise yarı basittir. Bir Lie cebri formula_3 ancak ve ancak formula_73 ise çözünebilirdir [[Levi bozunumu]] keyfi bir Lie cebri olarak çözünebilir kök ve bir yarıyalın Lie cebirinde [[yarıdoğrusal toplam]]ı anlatırken kullanılır, Neredeyse kurallı bir şekilde. Ayrıca, bir cebirsel kapalı bir alan üzerinde yarıbasit Lie cebiri tamamen kendi [[kök sistemi]] ile sınıflandırılmıştır. Ancak, çözülebilir Lie cebiri sınıflandırma 'vahşi' bir sorundur, ve genel olarak başarılı olmaz. Lie cebri sıklıkla kendi başına bir çalışma olsa da tarihsel olarak Lie gruplarını incelemek için bir araç olarak ortaya çıkmıştır a Lie'nin temel teoremleri [[Lie grupları]] ve Lie cebri arasında bir ilişki tanımlar. özel olarak, herhangi bir Lie grubu bir kurallı belirlenen Lie cebrine yol açar (somut olarak, "tanjant uzayına eş olarak"); ve, tersine, herhangi Lie cebri için burada Lie grup ([[Lie'nin üçüncü teoremi]] bağlantısına karşılık gelir; bakınız [[Baker–Campbell–Hausdorff formülü]]). Bu Lie grubu belirlenemeyen eşitsizliktir; bununla beraber, herhangi iki Lie grubu bağlantısı ile aynı Lie cebri "yerel izomorfik"tir, ve özel olarak, aynı [[evrensel örtü]] var. örneğin, [[özel ortogonal grup]] [[SO(3)]] ve [[özel birimsel grup]] [[SU(2)]] aynı Lie cebrine yol açar, bu R ye çapraz-çarpım ile izomorfiktir , oysaki SU(2) SO(3)ün bir sade-bağlanmış ikikat örtüktür. Bir Lie grubu göz önüne alındığında, bir Lie cebiri eş haritasının diferansiyeli ile kimliğe tanjant uzay donatarak, ya da örneklerde belirtildiği gibi sol-değişmeyen vektör alanları dikkate alınarak,bunlar ilişkilendirilebilir. Gerçek matris grupları durumunda, Lie cebiri formula_74 bu matrisler oluşur exp Üstel tüm reel sayılar t için "X ki exp (tX) ∈ G için". Lie gruplarına tekabül eden Lie cebirinin bazı örnekler şunlardır: Lie cebiri "formula_12 için formula_86" çarpık-Hermitsel, iz bırakmadan karmaşık cebir" için ". Yukarıdaki örneklerde, Lie [X, Y] (formula_87 ve Lie cebir formula_88 matrisler için),formula_89. olarak tanımlanır. verilen bir üreteçlerin kümesi,yani, kümeden üreteçlerin doğrusal bileşimleri olarak üreteçlerin çiftinin Lie braketleri [[yapı sabitleri]] ifadesidir.Lie cebrinin ögelerinin Lie braketleri yapı sabitlerini belirler, ve sonuç olarak neredeyse tamamen Lie grubun grup yapısı belirlenir. Lie grup yapısının yakın özdeş öge [[Baker–Campbell–Hausdorff formülü]] ile açıkça gösterilir,Lie cebri ögeleri içinde bir açılım ve burada Lie braketleri, tek bir üs içinde bir arada iç içe, dir. Lie cebirine Lie gruplarından gönderme [[funktör]]iyeldir, bu Lie cebirlerinin homomorfizmine yükseltilen Lie gruplarının homomorfizmini ima eder , ve çeşitli özellikleri bu yükseltme ile uygundur: bunun bileşim ile sırabağımszlığı, bunun Lie altgrupları göndermeleri, çekirdekleri,Lie alt gruplarına Lie gruplarının bölümleri ve eşçekirdekleri , çekirdekleri,Lie cebirlerinin bölümleri ve eşçekirdekleri, sıralanır. [[funktor]] L bu alınan bu Lie cebrine her Lie grupları ve bu diferansiyele her homomorfizm [[faithful functor|bağlı]] ve [[exact functor|tam]]dır. Bu is bununla birlikte bir [[kategorilerin eşdeğeri]] değildir: different Lie grupları izomorfik Lie cebirleri olabilir (örneğin [[SO(3)]]ve [[special unitary group|SU(2)]] ), ve burada (sonsuz boyutlu) bu Lie cebirleri herhangi Lie grupları ile ilişkili değildir. Bununla birlikte, eğer Lie cebri formula_3 sonlu-boyutlu ve bu bir [[simply connected space|basit bağlantılı]] Lie grubuna bağlantılanabilir Lie cebiri olarak formula_3 var. Daha kesin bir ifadeyle,Lie cebiri funktor L has bir [[adjoint functors|sol eşlenik funktor]] Γ Lie gruplarına sonlu-boyutlu (gerçek) Lie cebirinden,Lie grupları basit bağlantılarının tam altkategorileri aracılığı ile bölümleme var. In other words, there is a natural isomorphism of bifunctors Eklenti formula_93 ( formula_94 üzerinde özdeşine karşılık) bir isomorfizmdir ve diğer eklenti formula_95 'ya 'nın özdeş bileşenlerinin [[evrensel örtük]] gruplarından izdüşüm homomorfizmidir. Bu hemen aşağıda bu eğer , ise Lie cebri funktorü bir örten Lie group homomorfizmleri ve Lie cebiri homomorfizmleri ne karşılık basit bağlantı kurar. Evrensel örtük grup yukarıda [[üstel gönderme]] altında Lie cebirinin görüntüsü olarak inşa edilebilir. daha genel ,elimizde bu Lie cebirine özdeşin bir [[neighborhood (mathematics)|yakın komşuluğu]]na [[homomorfik]] vardır. fakat küresel olarak şu durumlarda, eğer Lie grubu sıkı ve üstel [[birebir]] olamayacak,ve eğer Lie grubu bağlantılı değil, [[basit bağlantılı]] veya [[compact space|sıkı]], üstel gönderme [[örten]] olması gerekmez. Eğer Lie cebiri sonsuz-boyutlu,ise sorun daha hassastır. Birçok durumda, üstel gönderme hatta yerel bir [[homoorfizm]] değildir (örneğin Diff(S içinde),bu özdeşe keyfi yakınlıkta bulunabilen tek difeomorfizm üstelin görüntüsü içinde değildir). Ayrıca, bazı sonsuz-boyutlu Lie cebirleri herhangi grupun Lie cebiri değildir. Lie cebiri ve Lie grupları arasında iletişim birkaç yol içinde kullanılıyor,[[list of simple Lie groups|Lie gruplarının sınıflandırılması]] içinde yer alır ve Lie gruplarının [[gösterim teorisi]]nin maddesiyle ilişkilidir.Bağlantı karşılığının bir gösterimine eşsiz yükseltilen bir Lie cebirinin her gösterimi, basit bağlantılı Lie grupları, ve Lie cebiri gruplarının herhangi bir Lie grubunun tersine her gösterimini uyarır ; gösterim birebir karşılığı içindedir.Bunun için, Lie grupların gösteriminin sorgusu çerçevesinde bir Lie cebirinin gösterimi biliniyor . sınıflandırmak için,verilen bir Lie cebiri ile herhangi bağlantılı Lie grupları gösterilebilen evrensel örtük mod bir ayrık merkez altgruba izomorfiktir.[[Center (algebra)|merkez]]in ayrık altgrubu sayımının basit bir maddesi alınarak Lie grupları böylece sınıflandırılıyor, Lie cebirinin ilk kez sınıflandırması biliniyor([[Élie Cartan|Cartan]] ve diğerleri tarafından [[Semisimple Lie algebra|yarıbasit]] durumu içinde çözüldü). Bir Lie cebri [[kategori teori]] dili kullanılarak Vec içinde bir "A" nesnesi olarak,karakteristigi 2 olmayan,bir k alan üzerinde [[vektör uzaylarinin kategorisi]] bir [[morfizm]] [..]: "A" ⊗ "A" → "A" ile birlikte tanimlanabilir, burada ⊗ isareti Vec nin [[Monoidal category|monoidal çarpimi]]dir. böylece; burada τ ("a" ⊗ "b") := "b" ⊗ "a" ve σ (id ⊗ τ) ° (τ ⊗ id) örgüsü [[dönel permütasyon]]dur ve [[Diagrammatic Notation|diyagram formu]]: [[Kategori:Lie cebirleri| ]] Meram Tıp Fakültesi Meram Tıp Fakültesi, Necmettin Erbakan Üniversitesi'ne bağlı bir tıp fakültesidir. Fakültenin Temel, Dahili, Cerrahi Tıp Bilimleri Bölümlerinde, 42 Anabilim Dalı ve 26 Bilim Dalı bulunmaktadır. Şu anki dekanı Prof. Dr. Celalettin VATANSEV'dir. Dekan Yardımcıları Prof.Dr. Aynur Emine ÇİÇEKCİBAŞI ve Prof.Dr. Mehmet Akif DÜZENLİ'dür. Meram Tıp Fakültesi, 20 Temmuz 1982 yılında Selçuk Üniversitesi bünyesinde kurulmuş ve 53 öğrenci ile eğitim ve öğretime başlamıştır. 2001 yılında fakültenin ismi 'Selçuk Üniversitesi Meram Tıp Fakültesi' olarak değiştirilmiştir. Meram Tıp Fakültesi, 27 Aralık 2011 tarihinde Selçuk Üniversitesinden ayrılarak Konya Üniversitesine bağlanmıştır. 11 Nisan 2012 tarihinde de üniversitenin adı “Necmettin Erbakan Üniversitesi” olarak değiştirilmiştir. Konya'nın Meram ilçesi sınırlarında yer alan fakülte ve hastane hizmet binaları; 85.415 m² lik hastane kampüsü içerisinde toplam 14 bina ve 70.000 m² ye yakın kapalı alandan oluşmaktadır. Ayrıca kampüs alanı dışında uluslararası akreditasyona sahip Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon Merkezi bulunmaktadır. Yeni Gine Yeni Gine, Avustralya'nın kuzeyinde yer alan ve 785.753 km² yüzölçümü açısından dünyanın en büyük ikinci adasıdır. 779.452 km² lik Türkiye´den 6.301 km² daha büyüktür. Adanın batısı Endonezya'ya ait olup, doğusu Papua Yeni Gine olarak bağımsız bir devlettir. Yeni Gine adası Avustralya kıtasının kuzeyinde bulunur ve tahminen 8.000 yıl önce, son buzul çağın bitimi ile deniz seviyesinin tırmandırması ile bu kıtadan bağlantısı kesilmiştir. Ada ile Avustralya kıtası arasında şu an bulunan bölgeye Torres-Boğazı denir. Adanın batısında Maoke-Dağları uzanır ve Endonezya´ya bağlıdır. Puncak Jaya isimli dağ 4.884 metre ile adanın en yüksek dağıdır. Yeni Gine adasının en uzun nehirleri Fly, Sepik ve Mamberamo´dur. Optimizasyon Matematikte matematiksel programlama, eniyileme ya da optimizasyon terimi; bir gerçel fonksiyonu minimize ya da maksimize etmek amacı ile gerçek ya da tam sayı değerlerini tanımlı bir aralıkta seçip fonksiyona yerleştirerek sistematik olarak bir problemi incelemek ya da çözmek işlemlerini ifade eder. Örneğin bu problem şöyle olabilir: "Verilen": f fonksiyonu: A'dan R ye tanımlı. (R:Reel Sayılar) "Aranan" : A'da öyle bir x0 var mı ki; tüm x değerleri için f(x0)≤ f(x)ifadesini sağlasın ("minimizasyon") veya f(x0)≥ f(x) ifadesini sağlasın ("maksimizasyon"). Böylesi bir formulasyona optimizasyon problemi ya da matematiksel programlama problemi denir (terimin bilgisayar programlama ile direkt bir ilgisi yoktur, ama yine de lineer programlamada kullanılan bir ifadedir). Pek çok gerçek ve teorik problemler bu genel çerçevede modellenebilir.Bu teknik kullanılarak formüle edilen problemlere fizik bilminin ilgi alanından bir örnek verilecek olursa, bilgisayar monitörlerinin enerji minimizasyonundan söz edilebilir. O halde, yukarıdaki f fonksiyonu modellenen sistemdeki enerjiyi temsil edecekti. Bu tür problemlerde "A kümesi" genellikle, bir takım daraltıcı kısıtlar, eşitlikler ve eşitsizlikler ile yerine verilecek(denenecek) değerleri sağlayan öklidyen uzayın (Rn) bir alt kümesidir. f fonksiyonundaki A'nın tanım aralığına "arama uzayı", A'nın alacağı değerlerin kümesine ise "çözüm adayları" ya da "olası çözümler" denir. f fonksiyouna objektif (nesnel) ya da paha(maliyet) fonksiyonu denir. İstenilen objeyi minimize ya da maksimize eden(amaca göre) olası A çözümüne ise "optimal çözüm" denir. Genellikle, problemin olası çözümü ve objektif fonksiyonu dışbükeylik göstermez, birden çok yerel "minimum" ve "maksimum" noktalarına rastlanabilir. x* da bulunan ve tüm x'ler için δ > 0 iken ifadesi ile sağlanıyorsa; x* civarında bir yerlerde fonksiyonun tüm değerlerinin, bu noktadaki değerden büyük veya o'na eşit olduğu söylenebilir, o halde bu nokta bir "Yerel Minimum" noktasıdır. (Yerel Maksimum da benzer şekilde ifade edilebilir). Dışbükey olmayan problemlerin çözümünde pek çok algoritma kullanılmasına rağmen (çoğunlukla ticari amaca yönelik çözüm üreten algoritmalar) yine de yerel optimal noktalar ve gerçek optimal noktaral arasındaki farkların ayırt ve tespit edilmesinde yetersiz kalınmakta ve orijinal probleme bir adım geriden yaklaşılmaktadır. Deterministik algoritmaların gelişimi ile ilgilenip, yakınsayan ve dışbükey olmayan ifadeleri -sınırlı bir zamanda- gerçek bir optimal ifadeye ayrıştırabilen uygulamalı matematik ve nümerik analiz branşlarına global optimizasyon denir. Altdallara göre farklılık gösterecek şekilde, çeşitli teknikler dizayn edilmiştir: İki kez diferansiyeli alınabilen fonksiyonlar için, kısıt bulundurmayan problemler objektif fonksiyonun gradyan'ının sıfır'a eşit olduğu noktaların (istasyon noktaların) yeri tespit edilip, Hesse matrisi ile her noktanın sınıfı belirlenerek çözülebilir.Eğer Hesse pozitif tanımlı ise bu nokta "Yerel Minimum", negatif tanımlı ise "Yerel Maksimum"'dur.Şayet tanımsız ise de bir tür saddle point olduğu söylenebilir. Ancak, her zaman türev almak olası değildir.Objektif fonksiyonun düzgünlüğüne göre metotların ana sınıflandırması şöyle yapılabilir: Bazı metotlar özel isimleri ile de yukarıdaki dört gruptan birine denk gelecek şekilde listenebilir: Kısıt problemleri genellikle Lagrange Çarpanı ile kısıttan bağımsız bir forma getirilir. Birkaç popüler metot daha: Yapı-Araç İskeleti dinamiği'ne ilişkin problemler sıklık ile matematiksel programlama teknikleri gerektirmektedir.Yapı-Araç İskeleti, manifold ile kısıtlanmış bir basit diferansiyel denklem'in çözümüne ihtiyaç duyan bir yönelim olarak değerlendirilebilir.Bu durumda kısıtlar non-lineer olmayan gemotetrik çeşitliliktedir, öneğin "bu iki nokta daima temas etmeli", "bu alan diğerine etki etmemeli" ya da "bu nokta her zaman bu eğri üzerinde olmalı" gibi.Ayrıca temas halindeki kuvvetlere ilişkin problemler de lineer uyumluluk çatısı altında çözüldüğünden, buna da bir tür QP (Kuadratir Programlama) Problemi gözüyle bakılabilir. Pek çok dizayn problemi de optimizasyon programları ile çözülmektedir.Bu tür uygulamalara dizayn optimizasyonu denir.Bu alanda bilinen ve büyümekte olan bir alt kol çok disiplinli dizayn optimizasyonu'dur.Bu tür, pek çok problemde kullanışlı olduğu gibi aynı zamanda da uzay mühendisliği sahasına uyarlanabilmektedir. Ekonomi de matematiksel programlamaya ağır bir bağımlılık duyar.Mikroiktisat'da sık karşılaşılan bir problem olan marjinal fayda ve bundan kaynaklanan ikilik olan harcamaları minimize etme problemi iktisadî bir optimizasyon problemidir. Tüketiciler ve firmalar fayda/kar oranlarını maksimize etmek durumundadırlar.Ticaret teorisi de milletler arası ticari ortaklığın izahında optimizasyona sık sık başvurur. Sabit genel giderli zaman maliyet problemleride önemli bir optimizasyon problemidir. Özellikle inşaat ve endüstri mühendisliğinde bu problemle sıkça karşılaşılır. Doğrusal programlama, sezgisel ve üst sezgisel yöntemler bu problem türünün optimizasyonu için kullanılmaktadır. Optimizasyon tekniklerinin sıkça kullanıldığı bir diğer alan da operasyon araştırması'dır. Dik İniş adıyla bilinen ilk optimizasyon tekniğinin tarihi Gauss'a dek uzanır. Tarihi olarak, 1940'larda George Dantzig tarafından ortaya atılan lineer programlama kuramı en yaşlı optimizasyon terimidir. "Programlama" terimi bu bağlamda Bilgisayar Programcılığı'nı ifade etmez.Program teriminin kullanımı ABD Ordusunun, kendi içtimai ve lojistik takvimini belirlemede konteyner kullandığı "program" terimi ile ilişkilidir.(Daha sonra ise "program" terimi devlet bütçesinin düzenlenmesinde kullanılmış ve günümüzde de yüksek teknolojik araştırmaların sahasına da geçmiştir.) Optimizasyon Alanına Katkı Sağlayan Diğer Önemli Matematikçiler: Modeling languages: Solvers: Kütüphaneler: Borneo Borneo yüzölçümü açısından dünyanın en büyük üçüncü adasıdır. Güneydoğu Asya'da bulunur ve Endonezya, Malezya ve Brunei tarafından paylaşılmıştır. "Borneo" adı adaya ilk olarak Hollandalı kâşifler tarafından verilmiş olup Batı'da da yaygın olarak kullanılmaktadır. Ada, Endonezya'da Kalimantan adı ile bilinirken, Malezya'da Doğu Malezya olarak adlandırılmaktadır. Dünyanın en büyük yer