iki katmanlı ve kısmen at nalı şeklindedir. Apsisin kendisi merkezi odadan daha düşüktür. Kiliseye giriş güneyden ve ek olarak batıdan yapılabilmektedir. Pencere ve kapılar, oyulmuş taş miğferler ve haçlar ile dekore edilmiştir. Eredvi Bazilikası, güney duvardaki yuvarlak bir sütunun üst kısmına yerleştirilmiş, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış bir yazıt içermektedir. Kilise, mimar Tevdore Taplaisdze adına yapılmıştır ve temeli 906'ya kadar uzanmaktadır. Yazıtta, kısa süre önce Kartli bölgesini Bagrationili yöneticilerinden fethetmiş olan Kral III. Konstantin gibi çağdaşlardan ve din adamlarından bahsetmektedir. Asil Kartli ailesinin üyesi Ivane Tbeli ve kilisenin Piskoposu Nikozi Stephen kilisenin koruyucularıdır. Yazıt ayrıca, Konstantin’in Hereti'ye karşı kazandığı seferi ve ülkedeki Vejini kalesini fethetmesini anlatmaktadır. Be Right Back "Be Right Back" Birleşik Krallık yapımı bilimkurgu dizisi "Black Mirror"ın ikinci sezonunun ilk bölümüdür. Yönetmenliğini Owen Harris'in üstlendiği yapımın olay örgüsü Charlie Brooker tarafından yazılmıştır. Bölüm ilk kez 11 Şubat 2013'te Channel 4'da yayınlanmıştır. Martha (Hayley Atwell) adlı bir genç kadın, erkek arkadaşı Ash Starmer'ı (Domhnall Gleeson) bir trafik kazasında yitirir. Kendisine sunulan teknolojik bir ürünü denemeye karar veren Martha bundan sonraki günlerini yapay zekâ destekli bir robotla geçirmeye ve Ash'i yeniden yanında duyumsamaya çalışır. NOS (marka) NOS Energy Drink 16 ve 24 oz kutularda satılan bir enerji içeceğidir. İçki bir kez de 2015 yılında durdurulmuş olan bir NOS (Nitro oksit sistem) tankı gibi görünmek üzere tasarlanmış bir şişeye dağıtıldı. Eskiden The Coca-Cola Company'nin bir mülkiyeti idi, şu anda Monster Beverage tarafından üretildi ve Holley Performance tarafından lisanslandı. NOS yüksek miktarda taurin ve kafein ve ayrıca guarana içerir. L-Theanine, 2016 yılında "CMPLX6" bileşeni olarak çıkarıldı;, inositol, teneke kutudaki altı özellikli bileşenden biri olarak listelendi. NOS Enerji şu anda Orijinal, Şekersiz, Ücretli Narenciye, Kirazlı, GT Üzüm, Rowdy ve Nitro Mango'da mevcuttur. RAC 124 RAC 124 hafifçe şeftali aromalı, 250 ml'lik gümüş bir kutuda satılan bir uyarıcı içecekti. RAC Foundation ve Sprite içki üreticileri, direksiyon başında uykulu kaldıklarında yorgun sürücülerin güvenli bir şekilde eve dönüşlerini sağlamak için tasarlandı. İçiciye en fazla 15-30 dakikalık bir destek vermesi amaçlanmıştır. 2000'li yılların başında sadece garaj ve marketlerde satıldı. Von Dutch (marka) Von Dutch Energy Drink Rockstar Energy tarafından geliştirilen ve Coca-Cola Enterprises tarafından 2005 yılında Von Dutch marka etiketi ile anlaşma yoluyla dağıtılan bir enerji içeceği markasıydı. CCE'nin Kuzey Amerika'daki kanal ve satış operasyonları başkan yardımcısı Steve Vande Loo, “Von Dutch, tüketicilere benzersiz ve farklı bir seçenek sunarak tüketicilere Tam Gaz ve Rockstar'ın güçlü kombinasyonunu tamamlıyor” dedi. Von Dutch Energy Drink 2006'da durduruldu. Sparletta Sparletta The Coca-Cola Company tarafından Güney Afrika ve Zimbabve'de üretilen meşrubat ürünü. Sparletta Zimbabve, Güney Afrika, Malavi, Lesoto, Namibya, Mozambik, Kenya, Uganda, Zambiya, Botsvana ve Tanzanya'da piyasadadır. Dead or Alive (video oyunu serisi) Dead or Alive ( "Deddo oa Araibu"), Team Ninja tarafından geliştirilen ve Tecmo tarafından yayınlanan dövüş video oyunu serisidir. Seri, Tomonobu Itagaki tarafından yaratılmış olup öncelikli olarak 1996 yılında orijinal "Dead or Alive" ile başlayan hızlı tempolu 3D dövüş oyunlarından oluşmaktadır. Sayaç tabanlı oyun sistemine ek olarak, seri daha çok kadın karakterleriyle tanınmaktadır. Serinin popülaritesinin bu yönü, kadınların ve cinsiyetlerinin çekiciliğinin "Dead or Alive" serisinde olduğundan daha fazla odaklandığı bir oyun olan "Dead or Alive Xtreme Beach Volleyball" gibi oyunlarının yaratılmasını sağladı. 2006 yılında bir canlı aksiyon filmi uyarlaması "" gösterime girdi. Ellen Dolan Ellen Dolan (d. 16 Ekim 1955; Monticello, Iowa , ABD), Amerikalı oyuncu. Televizyon dizileri 1982'den 1986'ya kadar yer aldığı Maureen Reardon Bauer rolünü canlandırdığı "Guilding Light" ile 1989'dan 1993'e ve 1994'ten 2010'na kadar iki dönem halinde yer aldığı Margo Hughes rolünü canlandırdığı "As The World Turns" vb. ile tanınmıştır. Luckenwalde Luckenwalde, Almanya'nın Brandenburg eyaletindeki Teltow-Fläming bölgesinin başkenti. Nuthe-Nieplitz Doğa Parkı'nın doğu kenarında, Berlin'in yaklaşık 50 kilometre güneyindedir. Kent bölgesi, Frankenfelde ve Kolzenburg köylerini içerir. 17. yüzyılda faaliyete geçen Luckenwalde'nin kumaş ve yün fabrikaları Prusya Kralı Frederick II'in döneminde yükselişe geçti ve kısa sürede Almanya'nın en kapsamlıları arasına girdi. Diğer geleneksel endüstriler pamuk baskı ve boya işleri, bira üretimi ve metal ile bronz ürünlerin imalatı idi. 1808'de Luckenwalde resmi olarak şehir oldu. 20. yüzyılın başlarında Luckenwalde, kilit bir şapka üreticisi kenti olarak tanındı. 1921'de, en büyük iki şapka atölyesi olan Herrmann ve Steinberg, Luckenwalde'deki bir sanayi sitesinde fabrikalarını birleştirdi. Fabrika, 1923 yılında Alman mimar Erich Mendelsohn tarafından tasarlandı ve fabrika dışavurumcu mimarinin dönüm noktası oldu. Şapka fabrikası savaş döneminde ve sonrasında hizmet vermedi. 2001'de restore edildi, ancak bina genel olarak halen boştur. II. Dünya Savaşı, savaş esirleri için inşa edilen Stalag III-A burada kuruldu. Siviller için bir çalışma kampı da vardı. Naziler ailelerini öldürüleceği tehdidiyle insanları çalışmaya zorladı. Yiyecek eksikliği ve sıkı çalışma binlerce kişinin ölümüne neden oldu. Polonyalılar, İtalyanlar, Fransızlar ve pek çok ulustan insanlar burada hayatını kaybetti. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında 1941-42 arasında tifüs salgını sonucu 2 bin - 2.500 arası Sovyet savaş esiri hayatını kaybetti. Bu sayı kampta tutulan diğer ülkelerin esirlerine oranla çok fazla idi. Hayatını kaybeden diğer ülkelerden getirilen esirler askeri onurla gömülürken, Sovyet askerleri rastgele toplu mezarlara gömüldü. Luckenwalde 22 Nisan 1945'te Kızıl Ordu kenti kontrol altına aldı. Dortmund HavalimanÄ± Dortmund Uluslararası Havalimanı (IATA: DTM, ICAO: EDWL), Almanya´da Dortmund uluslararası havalimanı. Ellie Kendrick Ellie Kendrick (d. 8 Haziran 1990; Londra), Ä°ngiliz oyuncu ve yazar. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "An Education" (2009), "Cheerful Weather for the Wedding" (2012) , ve "The Levelling" (2016), ile televizyon dizisi; "Game of Thrones" (2011) vb. sayılabilir. Galatya Galatya (Antik Grekçe: Γαλατία, "Galatiya", "Galya") günümüz Türkiye'sinin Ankara ve Eskişehir illerini kapsayan, orta Anadolu tepeliklerinde bulunan antik bir bölgedir. Galatya, M.Ö. 279'da Balkanlara göçlerinin ardından, 3.yy.'da Trakya'dan (bkz. Tylis) buraya göç edip yerleşen Galya kabilelerinden ismini almıştır. Romalı tarih yazıcıları tarafından bu bölge Doğu Galya ve yerlileri Galli (Galyalı ya da Kelt) olarak adlandırılmıştır. Galatya'nın kuzeyinde Bitinya ve Paflagonya, doğusunda Pontus ve Kapadokya, güneyinde Kilikya ve Likaonya ve batısında Frigya bulunmaktaydı. Merkezi Ankira (günümüz Türkiye'sinin başkenti olan Ankara) 'dır. "Galatyalılar" adı Anadolu'da yaşayan Kelt kavimleri olan Tektosaglar, Trokmiler ve Tolistoboglar için Greklerce kullanılmıştır. M.Ö. 1.yy.'dan itibaren bu bölgede yaşayan Keltler, Helenize olmuşlardır ve Greklerce Helenogalat ("Ἑλληνογαλάται") olarak adlandırılmıştırlar. Romalılar ise bu halkı Gallogrek ("Gallograeci") olarak adlandırmışlardır. Keltlerin büyük bir kısmı Helenistik Anadolu'da asimile olmuşlarsa da kendilerine ait dil ve kültür özelliklerini korumuşlardır. M.Ö. 4.yy.'dan itibaren Kelt kavimleri Balkanlara göç ederek Traklar ve Greklerle etkileşim içine girmişlerdir. M.Ö. 380'de Dalmaçya'nın güney bölgelerinde (günümüz Hırvatistan'ı) savaşmışlardır. Söylentilere göre Büyük İskender'in babası Makedonyalı II. Filip Kelt yapımı bir hançerle suikasta uğramıştır. Arrian, Büyük İskender'in M.Ö. 335 yılında Getya seferine dair İskender'le karşılaşmak adına "Keltlerin Iyonya sahillerine yerleştiği"ni yazmıştır. Bazı antik kayıtlarda Keltlerin, Siraküzlü I. Diyonisyus ile ittifak yaparak Makedonların yanında Febelilere karşı savaştıklarından bahsedilmektedir. M.Ö. 279'da iki Kelt kabilesi Brennus'un önderliğinde birleşmiş ve Bulgaristan'ın güney kısmından Grek devletlerine doğru ilerlemeye başlamıştır. Livi'ye göre kayda değer bir askeri kuvvet bu gruptan ayrılarak Küçük Asya'ya ilerlemiştir. Birkaç yıl boyunca, aralarında Bizantiyon ve Kalkedon'un da bulunduğu bir Helenopontus şehirleri birliği, Keltlerin Küçük Asya'ya girişini önlemişlerdir fakat bu durum Bitinyalı I. Nikomedes'in kardeşi Zipoyitis ve Selevkos kralı I. Antiyohos'a karşı bazı Kelt liderleriyle ittifakı sonucunda değişmiştir. Keltler sonunda Küçük Asya'ya girdiklerinde kaos, Keltlerin Filler Savaşı'nda Antiyohos'un ordusu tarafından mağlup edilmesine kadar sürmüştür. Savaşın ardından Keltler Frigya'ya çekilmişler, ardından da Galatya bölgesine yerleşmişlerdir. Kelt Galatyası'nın kapsadığı bölgede Ankira (günümüz Ankara'sı), Pessinus, Tavyum ve Gordiyon şehirleri bulunmaktaydı. Deyotarus'un ölümüne kadar, Galatya Krallığı, Roma'nın Brutus ve Kassiyus komutasındaki ordusunda Mark Antoni'nin iltimasını kazanmış bir devşirme olan Amintas'a verilmişti. M.Ö. 25'teki ölümünden sonra Galatya, Augustus tarafından Roma İmparatorluğu'na katılmış ve Roma vilayeti olmuştur. Başkenti Ankira'nın (günümüz Ankara'sı) yanında, kralın veliahtı Pilamenes, Augustus'a saygısını gösterip onu memnun etmek için Frigya tanrısı Men için bir tapınak (Ankara Anıtı) yaptırdı. Galatya'daki bu tapınağın duvarlarında Augustus'un Res Gestae'sinin günümüze ulaşan büyük kaynağı mevcuttur. Şehirlerden birkaçı da Roma'ya gönülden bağlıydı. Yosefus'a göre İncil'de geçen bir karakter olan Gomer, Galatyalıdır (ya da Galyalı). Diğer kaynaklar ise Kimer olduğunu iddia etmektedir. Havari Pavlus, misyonerlik seyahatlerinde Galatya'yı da ziyaret etmiş ve Galatyalılar'a Mektup'u burada yaşayan Hristiyanlara yazmıştır. Güçlü bir kültürel kimliğe sahip olmalarına rağmen, Galatyalılar M.S. 2.yy.'dan itibaren Anadolu'nun Helen medeniyeti içinde asimile (Helenleştirme) olmuşlardır. Galatyalılar, Aziz Yeronimos döneminde (M.S. 347 - 420) halen Galat dilini konuşmaktaydılar. Yeronimos, Ankara'daki Galatların Ren bölgesindeki Triyer'de yaşayan Treverler ile aynı dili konuştuğundan bahsetmiştir. 386 - 395 yılları civarında bir yönetim düzenlemesinde, yerine "Galatia Prima" ve "Galatia Secunda" ya da "Salutaris" adında, Frigya'nın da bir kısmını içeren iki il kurulmuştur. Galat halkının daha sonraki tarihi hakkındaki bulgular belirsizlik içindedir fakat büyük kısmı Anadolu'nun Grekçe konuşan nüfusuna karışmıştır. Avrupa E-yolu E39 Avrupa E-yolu E39, Avrupa E-yolları ağının 1330 kilometre uzunluğundaki bir kuzey-güney yönlü yoldur. Norveç'ten Danimarka'ya gider. Norveç'te E39, Norveç ulusal karayolu sisteminin bir parçasıdır ve kamu karayolu idaresi tarafından geliştirilip sürdürülmektedir. E39 çoğunlukla iki şeritli bölünmemiş bir yoldur. E39 rotasında feribotlar çoğunlukla Fjord1 tarafından işletilmektedir. Tide Sjø tarafından işletilen Volda-Folkestad feribotu hariç. E39'daki feribotlar, ulusal karayollarının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilir. Feribotlar yayınlanmış bir takvim ve araçlar ve yolcular için standart fiyatlara göre işlemektedir. E39 Kuzeyden Güneye şu feribot seferlerini yapar (dakika cinsinden yaklaşık geçiş süresi): Color Line tarafından işletilen uluslararası feribot: ve Fjord Line (Sezonsal). Norveç hükûmeti, Norveç'teki tüm feribotları köprü ve tünellerle değiştirmeyi planlamaktadır. E39 Norveç Kristiansand'dan Kuzey Danimarka'daki Hirtshals kentine feribot ile geçer, Feribotlar Colorline ve Fjordline firmaları tarafından işletilmektedir. Dmanisi Tarihi Sit Alanı Dmanisi Tarihi Sit Alanı (Gürcüce: დმანისის ნაქალაქარი, anlamı, "yıkık/eski Dmanisi şehri") Güney Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Dmanisi Belediyesinde yer alan Patara Dmanisi köyünün kuzeyinde konumlanmış tarihi ve arkeolojik sit alanıdır. Gürcistan'ın başkenti Tiflis'in 85 km güney batısındadır. Maşavera ve Pinezauri nehirlerinin birleştiği yerdeki bir burnun üzerinde konumlanan alan, bir açık hava müzesidir. Açık hava müzesi, Orta Çağdan kalma Dmanisi Sioni Katedrali'ni ve Orta Çağ Gürcistan'ındaki en önemli şehir ve ticaret merkezlerinden birinin kalıntılarını içerir. Kalıntılarda, sur duvarları, kiliseler, Müslüman ve Hristiyan mezarlıkları, hamamlar ve atölyelere rastlanır. Dmanisi'deki Orta Çağ katmanlarının altında ortaya çıkarılan paleo-arkeolojik sit alanı, Afrika kıtasının dışındaki "Homo" cinsinin varlığına dair en eski ve kesin kanıtlardan birine ev sahipliği yapar. Alanda yaklaşık 1.85 ila 1.75 milyon yıl öncesinden kalma bir dizi hominin fosili vardır. Dmanisi bölgesi bir zamanlar Orta Çağ Gürcistan'ındaki en büyük ve en zengin şehirlerden biriydi. 18. yüzyıl Gürcü alimi Prens Vahuşti, yer ismi olan "Dmanisi"nin, Eski Gürcücedeki "daba", "küçük köy" sözcüğünden türediğini açıklamıştır. Dmanisi, piskoposluk binasının yanındaki küçük bir yerleşim yeri olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca, Dmanişevi (Maşavera) ve Ktsia vadileri üzerinde de yargı yetkisine sahipti. Kent, 6. yüzyılda Kartli'deki altı piskoposluktan biri olarak biliniyordu. 9 ve 10. yüzyıllarda bölgede Arap egemenliği hüküm sürüyorken ise büyük bir ticaret kentiydi. Orta Çağ Gürcü kroniklerine göre, halifenin komutanı Bugha al-Kabir, 853'teki Kartli seferi sırasında Dmanisi'ye, Darialan'dan getirdiği 100 hane Alan yerleştirmiştir. Dmanisi, 989'da Ermeni kral I. Davit tarafından fethedilmiştir, ancak daha sonra Müslümanların kontrolüne geri dönmüştür. Gürcü kronikleri, Kral IV. Bagrat tarafından Tiflis'in vasal emiri olarak atanan Dmanisili Müslüman Sitlarabi'den bahseder. Sitlarabi, aslında Sayyid al-'Arab'ın değişmiş bir ismidir. Gürcü kaynaklarında, 1073 yılında adsız bir "Dmanisi emirinin", Kral II. Giorgi'ye karşı, Selçuklu komutanı Sau-tegin Sarhang el-Khass'ı ("Sarang Alkhazi") desteklediği bilinmektedir. Dirilen Gürcü monarşisi tarafından tehdit edilen Dmanisi'deki Müslüman oligarşisi, 1121'de Kral IV. Davit'in Gence ve Tiflis almak için yaptığı saldırılarda Selçuklu sultanı II. Mahmud'un yanında yer aldı. Davit, Mart 1123'te Dmanisi'yi fethetti, ama Davit'in oğlu I. Demetre 1125'te şehri tekrar fethetmek zorunda kaldı. Gürcistan Krallığı yönetiminde, Dmanisi gelişmeye devam etti; el sanatları ve ticaret parladı. Yâkût el-Hamavî'ye göre, kasaba ipek ihraç etti. Dmanisi'nin canlı ekonomik tarihi bulunan çoğunluğu yabancı 800'den fazla madeni parayla kanıtlanmaktadır, bölgede İran fayansları ve Çin seladonları gibi arkeolojik eserlerin yanı sıra, yerel olarak üretilen çanak çömlek, cam eşya ve mücevherler bulunmuştur. Ortaçağ Dmanisi'nin nüfusu heterojendi. Dmanisi'de yer alan büyük bir mezarlıktaki 13 ve 14. yüzyıl Arapça yazıtlı mezar taşlarının sayısının hala var Hristiyan-Gürcü ve Ermeni-mezar taşlarından fazla olması, Müslümanların şehirdeki en büyük grubu oluşturduğunu göstermektedir. Gürcülerin şehri fethetmesinden bazı Müslümanlar kenti terk etti: Sadr ad-Din Hamid b. Ali ad-Damanisi (ö. 1245) isimli Şeyh, Şam'da medrese işletmeye başladı. Sonrasında Emir'in pozisyonu tayin edilmiş bir kraliyet memurunun pozisyonuna düşürülmüştür: Dmanisi'deki küçük bir yıkık kilisede yer alan, 13. yüzyılın başlarından kalma Gürcüce bir taş yazıtta IV. Giorgi'nin çağdaş emiri ve Mihrik'in oğlu Job'dan bahseder. Job, Aziz Dimitrios'un adına taştan bir haç dikmiştir. Gürcistan Moğol İmparatorluğu'nun vasalı haline geldiğinde, Dmanisi, madeni para üretim yeri olarak seçilmiştir: 1245'te IV. Davit adına bakır türü madeni paralar basılmıştır. 1270'lerde, II. Demetre, Dmanisi ve çevresini Moğolların güvenine sahip güçlü bakan Sadun'a devretmek zorunda kaldı. Kral VIII. Davit, Moğol hanı Baydu ile iyi ilişkiler içindeydi, ve 1293'te Dmanisi'yi Moğollardan geri alabildi, ancak sonrasında Dmanisi'yi rakip kardeşi III. Vahtang'a kaptırdı. III. Vahtang, 1308 yılında öldüğünde buraya gömüldü. Dmanisi, daha sonra Vahtang'ın büyük oğlu Demetrius'un eline geçti. Timur’un Gürcistan’ı 1386 ve 1403 yılları arasında işgal etmesi, Dmanisi’nin altın çağını sona erdirmiştir. 1486'da, Akkoyunlular'ın lideri Yakub'un yaptığı saldırılarda kent harap olmuştur. Gürcistan Krallığı’nın 1490’larda son kez parçalanmasından sonra, kent Kartli Krallığı'nın parçası olmuştur. Dmanisi, daha kraliyet tarafından Barataşvili ailesine verilmiştir. Aile hattı 1536'da ikiye ayrılmış ve tüm kent ve mülkler bölünmüştür. Dmanisi, 1578'de Osmanlı birlikleri tarafından işgal edilmiş ve yeniden güçlendirilmiştir. 1583'te ise I. Simon tarafından geri alınmıştır. Sonraki dönemde, Dmanisi'nin önemi, Barataşvili'nin sahip olduğu askeri karakol olmakla sınırlı kalmıyordu. Dmanisi'de ekonomik ve dini yaşamın mütevazı canlanması, 18. yüzyılın başlarında kısa ömürlü olduğunu kanıtladı. Dmanisi'nin yenilenen savaş ve siyasi anarşideki çöküşünü, 18. yüzyılın ortalarında kendi piskoposluk görüşünün dağılması takip etti; bölgenin nüfusu büyük ölçüde azaldı. Bu azalma, eski şehrin çevresinde yeni kırsal yerleşimlerin oluşmaya başladığı 19. yüzyılın başlarındaki Rus yönetimine kadar devam etti. Bu kırsal yerleşimlerden biri olan Başkeçiti, 1947'de Dmanisi olarak yeniden adlandırıldı. 1853'de Dmanisi'ndeki kalıntılar ilk kez incelendi ve Albay İvan Bartolomei ile Prens Dimitri Orbeliani tarafından kısaca tanımlandı. Bu kişilerin kopyaladığı Gürcüce yazıtlarından bazıları, 1854'te Fransız alim Marie-Félicité Brosset tarafından basıldı. Ekvtime Taqaişvili, Dmanisi nekropolündeki bazı kazıları denetledi ve 1894'te Gürcüce yazıtları yeniden yayımladı. Kalıntıların arkeolojik incelemesine 1936'da başlamış, ancak 1980'lere kadar sistematik kazılar yapılmamıştır. Bu süreçte, Orta Çağda yapılmış çukur veya mahzenlerin, tarih öncesi hayvan kemikleri ve taş aletler içeren kum ve kül yataklarına kazıldığı anlaşıldı. 1991 yılında "Homo erectus" ile anatomik benzerlikler gösteren insan çenesi ve dişine sahip bir kafatası ortaya çıkarıldı. Ardından 1991 ve 2005 yılları arasında bir dizi kafatası daha keşfedildi. Yaklaşık 1.85 ila 1.75 milyon yıl öncesine dayanan bu buluntular, Dmanisi'nin Avrasya'nın herhangi bir yerindeki en eski insan yaşam alanlarından birisi olduğunu açığa çıkardı. 2007'de, Dmanisi Hominid Arkeolojik Sit Alanı, Dünya Mirası Geçici Listesi'ne eklenmiştir. Dmanisi tarihi alanı, bir yerleşim yerinin kalıntıları, surlar, kiliseler, mezarlıklar ve diğer yapıları içeren iki ana bölümden oluşmaktadır. Bölümlerden biri, Maşavera ve Pinezauri nehirlerinin birleştiği yerde konumlanmış 13 hektarlık bir alanı kaplayan gerçek kasaba, diğeri ise Pinezauri nehri boyunca uzanan ve 12 hektarlık alanı kapsayan bitişik kenar mahalledir. Gerçek kasaba, bazalt bir duvarla çevrelidir. Doğuda payandalarla desteklenen duvar, büyük bir sur oluştur. Kasaba, kuzeyde ve kuzeybatıda Mashavera vadisi ile 90 metre derinliğe kadar inmektedir. Dağ burnunun güney yamacında yaklaşık 3.250 metrekarelik bir kale bulunmaktadır. Kasaba duvarının içine yerleştirilen kale, tek kapılı özel bir sur ile şehirden ayrılmıştır. Kale bir saray, hamam ve diğer yapıları içermektedir. Kalenin batısında, 200 metre uzunluğunda, Maşavera nehrine açılan gizli bir tünel vardır. Tünel, günümüze kadar korunmuştur. Güneyden gelen yol kapıyla kente açılır. Kentin içinde devam eden yolun genişliği yaklaşık 2.5 metredir, büyük taş levhalarla döşenmiş ve alçak taş duvarla çevrelenmiştir. Dmanisi'deki evler, düzensiz dizilmiş bazal taşlarla yapılmış ve nişlerle tuğla şömineler eklenmiştir. İç duvarlar sıvalanmıştır. Daha zengin kişilerin evleri yeşil seramik fayanslarla kaplanmıştır. Yıkık şehir merkezinde, kalenin hemen altında, Dmanisi Sioni Katedrali bulunmaktadır. Bu erken Orta Çağ bazilikası, üç bölmeli nefe ve apsise sahiptir. Ayrıca 13. yüzyılın başlarında zengin süslemeli bir narteks eklenmiştir. Kilisenin kuzeyinde, güney kapısı üzerindeki Gürcüce yazıtın doğruladığı gibi, 1702'de yeniden inşa edilmiş tek nefli küçük bir Azize Marina kilisesi vardır. Kuzeydoğuda ise, Ermenice yazıtlı taşların bulunduğu iki küçük kilisenin kalıntıları vardır. Kenar mahalle gerçek kasabanın güneyinde konumlanmıştır. Mahalle, Hristiyan-Gürcü, Ermeni ve daha fazla sayıdaki Müslüman mezarlarından oluşan ve neredeyse kasabanın kendisi kadar büyük olan 12-14. yüzyıl mezarlığını içermektedir. Küçük tek nefli kilisenin kalıntıları Hristiyan mezarlığında korunmuştur. Pinezauri'nin sağ yakasında üç tane hamamın kalıntısı yer almaktadır. Dmanisi bölgesi, Gürcistan Ulusal Müzesi'nin bir parçasıdır. Dmanisi Tarihi ve Mimari Müzesi-Koruma Alanı olarak yönetilen bir açık hava müzesidir. Müze ayrıca 2300'den fazla eseri sergileyen bir sergi salonu içermektedir. Dmanisi müzesi, mayıs ve ekim ayları arasında mevsimsel olarak faaliyet göstermektedir. Dmanisi Sioni Katedrali ve sitedeki diğer yapılar 2007 yılında Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Ambérac Ambérac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 329'dur. Abondant Abondant Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Eure-et-Loir ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,358'dir. Agdenes Agdenes Norveç'in Trøndelag ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 1,684'tür. Dmanisi Sioni Katedrali Dmanisi Theotokos Katedrali (Gürcüce: დმანისის ღვთისმშობლის სახელობის საკათედრო ტაძარი), yaygın olarak bilinen adıyla Dmanisi Sioni Kilisesi (დმანისის სიონი, "dmanisis sioni") Güney Gürcistan'ın Kvemo Kartli bölgesindeki Dmanisi Tarihi Sit Alanının kalbinde yer alan bir Erken Orta Çağ bazilikasıdır. Kilise, üç bölümlü nefe, belirgin şekilde çıkık apsise, ve 13. yüzyılın başlarında zengin biçimde süslenmiş bir nartekse sahiptir. Sioni kilisesi, 2009 yılında yenilenen ve faal durumda olan bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. Devlet tarafından Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtı listesine eklenmiştir. Bir Orta Çağ Gürcü geleneğine göre, kiliselere Kutsal Topraklardeki belli yerlerin isimleri verilirdi. Dmanisi Katedrali, Kudüs'deki Zion Dağının adını almıştır. Kilise, Giorgi Chubinaşvili, Levan Muşelişvili ve Vahtang Beridze gibi akademisyenler tarafından 6 veya 7. yüzyıla tarihlenmektedir, ancak geleneksel tarihlendirmenin yanlış olduğu bulunmuştur. Yakın zamanda E. Arjevanidze gibi uzmanlar kilisenin 9. yüzyılda yapıldığını açığa çıkartmıştır. Piskoposluk bölgesi 1750'de dağılıncaya kadar Dmanisi piskoposluğu olarak hizmet etmiştir. Piskoposluk Ağustos 2003'te eski haline getirilmiştir. Orta Çağ Gürcü kroniklerine göre, Dmanisi 1308 yılında ölen Kral III. Vahtang'ın mezarına ev sahipliği yapmıştır; mezar günümüze ulaşmamıştır. Sonraki dönemde, hem kilise hem de avlu, soylu Barataşvili ailesi ve onlardan sonra gelen Orbeliani ailesi tarafından bir nekropol olarak kullanılmıştır. Kilise, Çubinaşvili tarafından, üç kiliseli bazilika olarak tanımlanmıştır. Bu tasarım, neredeyse üç tane bağımsız kilise oluşturmak için, nefin katı duvarlarla koridorlardan ayrıldığı özgün bir Gürcü tasarımıdır. Arjevanidze, binayı tek katlı çatıya sahip bir salon kilisesi olarak tanımlar. Sonradan eklemeler ve narteks içermeyen kilise, 23 × 11.5 metrekare boyutlarındadır. Bazı yerleri düzgün yontulmuş bloklarla yapılan bina, düzgün kesilmiş küçük grimsi taşlarla inşa edilmiş ve düz fayans taşlarla kaplanmıştır. Bina, tarih boyunca yeniden yapıldığı için, sadece orta nef, orijinal mimari biçimini korumuştur. Orta nef, doğudaki çıkıntılı yarım daire biçimli apsiste sonlanır ve binanın iç kısmındaki bağlanmış pilasterler arasında kemerli bölmeler oluşturur. İç duvarlar bir zamanlar tamamen fresklenmişti; 13–14. yüzyılda yapılmış Kutsal Mendil tasviri ağır hasar görmüştür, azizler ve yazıtlar sunak apsisinde korunmuştur; kraliyet portresinin parçaları ve iki Kıyamet Günü sahnesi sırasıyla kuzeydoğu ve kuzeybatı pilasterlerinde görülmektedir. Sunağın güney duvarındaki küçük bir kaldırım taşı, kabartma olarak oyulmuştur. Kabartmada, aralarında bir haç bulunan ve yüz yüze duran iki rahip sınıfından olmayan kişi gözükmektedir. Sırasıyla güneyde ve kuzeyde yer alan iki apsisli ek bina, kutsal eşyaların tutulduğu bir oda ve protez içeren 9 ve 10. yüzyıl yapılardır. 1213 ve 1222 yılları arasında, IV. Giorgi, bazilikanın batı ucuna bir narteks ilave etmiştir. Narteks, kabartma taş oymacılığıyla zengince süslenmiş ve bir tonoz ile kaplanmıştır, dört sütun ve kemerle desteklenmiştir; her üç cepheninde, sütunları ve kemerleri açık yeşil, düzgün kesme taş levhalarla kaplanmıştır. Kilisenin kuzeyinde birkaç kez yeniden modellenmiş dikdörtgen bir çan kulesi vardır. Daha kuzeydoğuda, küçük, tek nefli Azize Marina kilisesi vardır. Kilise, 1702 yılında Kartli Prensesi Mariam'ın bakıcısı İsahar tarafından yeniden yaptırılmıştır. Narteks, Orta Çağ Gürcü alfabesi "asomtavruli" ile yazılmış üç yazıt içermektedir. Batı cephesinde olan yazıt, Kral IV. Giorgi ve bir "ktetor" olan Piskopos Theodosius'tan bahsetmektedir. Batı cephesindeki başka bir yazıt, IV. Giorgi'nin oğlu VII. Davit ve Dmanisi piskoposunun nikâh ayini için ödenmesi gereken ücreti belirten yerel yasayı kaldırmasından bahsetmektedir. Güneydoğudaki iç sütunda yer alan üçüncü yazıt, yapıya 30 drahm bağışlayan Apridon'u anmaktadır. Atayurt, Silifke Atayurt Mersin ili Silifke ilçesine bağlı bir beldedir. Belde 1989 yılında her ikisi de kara yolu üzerinde ve birbirlerine yakın iki köyün, Olukbaşı ve Esenbel köylerinin birleştirilmesiyle oluşmuş, daha sonra Karadedeli ve Sıyma suyu köyleri de beldeye dahil edilmiştir. koordinatlarındaki belde Silifke ovasında, Mersin’i batıya bağlayan D 400 devlet karayolu üzerinde ve Atakent beldesinin batısındadır. Silifke’ye 10, Mersin’e 72 kilometre uzaklıktadır. Beldenin 2019 yılındaki nüfusu 6582 ydi. Belde bitek Silifke ovasında kurulduğu için güçlü bir tarım potansiyeline sahiptir. Başta çilek olmak üzere çeşitli meyve ve sebzeler yetiştirilmektedir. Atayurt, Türkiye’nin çilek ihracatının yüzde 65’ini karşılar ve üretimde yüzde 35’lik paya sahiptir. Sulama suyu Göksu Irmağından sağlanmaktadır. Ancak başlamış olan Mavi Tünel projesi Göksu ırmağından saniyede 36 metreküplük bir suyu İç Anadolu’da kullanacaktır. Bu durum Atayurt’ta endişe ile karşılanmıştır. Beldenin bir başka gelir kaynağı sahilde oluşmuş olan yazlık sitelere yönelik hizmet sektörüdür. Atayurt'un kuzeyde kalan mahallesi karadedeli ve çevresi yoğun arkeolojik kalıntılara sahiptir. Bunlar arasında en önemlilerinden biri de Karakabaklı yerleşim yeri örenidir. Spor içeceği Sporcu içecekleri, belirtilen amacı spor adamı və sporcuların antrenman veya yarışmadan önce ve sonra su, elektrolitler ve enerjinin yerini almasına yardım etmek olan meşrubatlardır. Sporcu içecekleri tonisite bakımdan üç ana türe ayrılabilir: Spor içeceklerinin çoğu yaklaşık izotoniktir, sekiz ons başına 4-5 yığın çay kaşığı şeker (250ml'de 13 ve 19 gram) porsiyon şekerlidir. Aktif olarak eğitim veren ve yarışan sporcular terleyerek ve enerji harcayarak su ve elektrolit kaybederler. Bununla birlikte, Gatorade'de okuyan New Mexico Üniversitesi'deki bir egzersiz fizyoloğu olan Robert Robergs, 90 dakikadan daha uzun bir süre boyunca bir spor etkinliğinde egzersiz yapmadığı veya rekabet etmediği sürece, fazla şeker ve elektrolit içeren bir şey içmek için bir neden olmadığını söyledi. Avustralya Spor Enstitüsü, egzersiz sırasındaki aşırı tuz takviyesinin "gastrointestinal problemlere yol açabileceğini veya sıvı dengesinin daha da bozulmasına" yol açabileceğini ve tuza bağlı kramplara neden olabileceğini belirtir. İçeceklerdeki sodyum, hiponatemiden korunmada yardımcı olabilir (düşük sodyum), ancak sadece dört saatten fazla atletik aktivite sürdürdükten sonra olabilir. Sodyum içeren bir spor içeceği yoğun ve uzun süreli antrenman veya rekabetten toparlanma için uygun olabilir. İçecekler alkolsüz içecekler olarak pazarlanmaktadır. Oxford analizine cevaben, bir alkolsüz içecek endüstrisi sözcüsü, “Spora katılan kişilerin daha iyi performans göstermelerine ve daha hızlı iyileşmelerine yardımcı olarak, sporcu içecekleri insanları daha fazla egzersiz yapmaya teşvik edebilir”. Uzun süre egzersiz yapmadan karbonhidratlarla spor içeceklerinin içilmesinin bir etkisi kilo alımıdır. 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda erkekler takım kılıç 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda erkekler takım kılıç yarışması 20 ve 21 Temmuz 2019 tarihlerinde yapıldı. Donis Avdijaj Donis Xhemë Avdijaj (d. 25 Ağustos 1996), Kosovalı futbolcu. Almanya genç ulusal futbol takımında da forma giymiştir. Forvet mevkiinde oynayan futbolcu profesyonel kariyerine Schalke 04'te başlamıştır. 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda kadınlar takım kılıç 2019 Dünya Eskrim Şampiyonası'nda kadınlar takım kılıç yarışması 22 ve 23 Temmuz 2019 tarihlerinde yapıldı. Cats (film, 2019) Cats, Tom Hooper'ün yönettiği, başrollerini James Corden, Judi Dench, Jason Derulo, Idris Elba, Jennifer Hudson, Ian McKellen, Taylor Swift, Rebel Wilson ve Francesca Hayward'in paylaştığı, Cats ismindeki Broadway müzikalinden uyarlanan Amerikan müzikal filmidir. White Bear (Black Mirror) "White Bear" Birleşik Krallık yapımı bilimkurgu dizisi "Black Mirror"ın ikinci sezonunun ikinci bölümüdür. Carl Tibbetts'ın yönettiği yapımın olay örgüsü Charlie Brooker tarafından yazılmıştır. Victoria (Lenora Crichlow) hemen herkesin sayısal sinyaller tarafından yönetildiği bir ortamda geçmişinden habersiz biçimde uyanır. Hedefi, kendisi gibi bu durumdan etkilenmemiş birkaç kişiyle birlikte "White Bear" vericisini durdurmaktır. Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald (film müziği albümü) Fantastik Canavarlar: Grindelwald Suçları, James Newton Howard tarafından bestelenen 2018 için hazırlanmış müzik albümüdür. Film müziği, 9 Kasım 2018'de WaterTower Music tarafından dijital olarak yayınlandı. Daha önce bir önceki filmi kazanan James Newton Howard, bir podcast'te devam filmi için geri döneceğini doğruladı. Newton Howard, bir röportajında, Fantastik Canavarlar: Grindelwald Suçları ile filmin derinliği nedeniyle "harika bir müzik fırsatı" gördüğünü söyledi. Howard ayrıca, filmin müzikal yönüne çok fazla odaklandığını söylediği yönetmen David Yates ile tutkulu ve coşkulu bir işbirliği yaptığını belirtti. Albümde çıkan son 3 şarkı, James Newton Howard'ın kendisi yaptığı ve filmde görünmeyeceği, temaların bireysel piyano sololarıdır. Bu parçalar 26 Ekim 2018'de yayınlandı. Ocak 2019'da, film müziğinin plağının piyasaya sürülmesi planlanmaktadır. İlk filmin film müziği albümünün aksine, deluxe versiyonunda müziklerde herhangi bir söz bulunmamaktadır. White Bear White Bear ÅŸu anlamlara gelebilir: Kuzey Kore takvimi Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti takvimi, KDHC takvimi veya "Juche" takvimi Kuzey Kore'de kullanılan yıl numaralandırma sistemidir. Takvim, Kore'de kullanılan iki tarihi takvimden, geleneksel Kore dönemi isimlerinin sistemi ve yılların tarihsel olarak kabul edilmiş İsa'nın doğumuna bağlı olduğu Gregoryen takviminden ödünç alıyor. Bu ikisinin aksine, Juche takvimi Demokratik Halk Cumhuriyeti'nin kurucusu Kim İl-sung'un doğumuyla başlar. Juche takvimindeki kararname, 8 Temmuz 1997'de, Kim İl-sung'un ölümünün üçüncü yıldönümünde kabul edildi. Aynı kararname aynı zamanda Kim Il-sung'un doğum yıldönümünü Güneş Günü olarak da belirledi. 1912'deki Kim İl-sung'un Gregoryen takviminde doğum yılı, Kuzey Kore takviminde "Juche 1" oldu. Böylece, 2011 yılı "Juche 100" dür, vb. Bu, Kim Il-sung'un kişilik kültünü ilerletme aracı olarak yapıldı. Takvim, 9 Eylül 1997 tarihinde, Cumhuriyetin Kuruluş Günü olarak uygulanmaya başlandı. O tarihte, gazeteler, haber ajansları, radyo istasyonları, toplu taşıma araçları ve doğum sertifikaları Juche yıllarını kullanmaya başladı. 1912 yılı, Kuzey Kore takviminde "Juche 1" dir. "Juche 1'den önce" yıl yoktur ve 1912'den önceki yıllara yalnızca Hristiyan takvimine dayanarak sayılar verilir. 1912'den önce başlayan ve bundan sonra sona eren yıl aralıkları yalnızca Hristiyan takvim numaralarında da verilmiştir. 1912'den sonraki tüm yıllar sadece Juche yıllarında veya Juche yıllarında ve karşılık gelen yıl parantez içinde Hristiyan takviminde verilecektir. Yabancı ülkelerle olan ilişkilerde, "Juche Dönemi ve Hristiyan dönemi bağımsızlık, eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri üzerinde kullanılabilir." The Waldo Moment "The Waldo Moment" Birleşik Krallık yapımı bilimkurgu dizisi "Black Mirror"ın ikinci sezonunun üçüncü bölümüdür. Bryn Higgins'in yönettiği yapımın olay örgüsü Charlie Brooker tarafından yazılmıştır. Daha önce yer aldığı projelerde başarılı olamayan komedyen Jamie (Daniel Rigby); Waldo adlı, mavi ayı biçimindeki bir çizgi film karakterini canlandırmaya başlar. Kentin önde gelenlerini küçük düşürücü sözlerle eleştiren Waldo yerel seçimlere katılma kararı alır. Katma Muharebesi Katma Muharebesi 26 Ekim 1918 tarihinde Türk Kuvvetleri ile Arap-İngiliz Müttefik Kuvvetleri arasında gerçekleşen muharebedir. Bu muharebe neticesinde Arap-İngiliz Müttefik Kuvvetleri Mustafa Kemal Paşa komutasındaki Yıldırım Ordular Grubu'na bağlı birlikler tarafından Kilis'in güneyinde durduruldu. Savunma hattının bu bölgede kurulması, 30 Ekim'de imzalanacak Mondros Ateşkes Anlaşması'na kadar Britanya İmparatorluğu ve Şerif Hüseyin'e bağlı birliklerin Toros geçitlerine ulaşarak buradan Anadolu içlerine sızması önlendi. 2019 Dünya Su Sporları Şampiyonası'nda yüzme - Erkekler 50 metre kelebek 2019 Dünya Şampiyonası'nda erkekler 50 metre kelebek yarışması, 21 ve 22 Temmuz 2019'da gerçekleştirildi. Son şampiyon Ben Proud finalde 7. oldu. Caeleb Dressel, finalde 22.35 saniye ile şampiyona rekoru kırarak yarışı kazandı. Yarışmadan önce, mevcut dünya ve şampiyona rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışma sırasında aşağıdaki yeni rekorlar kırıldı. Eleme serileri 21 Temmuz'da saat 11:02'de yapıldı. Yarı finaller 21 Temmuz'da saat 20:23'te yapıldı. Final 22 Temmuz'da saat 20:47'de yapıldı. Peng Liyuan Peng Liyuan (Çince: 彭丽媛; geleneksel Çince: 彭麗媛; pinyin: "Péng Lìyuán", 20 Kasım 1962 doğumlu) Çinli bir çağdaş halk şarkıcısı ve sahne sanatçısıdır. Peng Liyuan, Çin Komünist Partisinin şu anki Genel Sekreteri olan Xi Jinping'in karısıdır. Peng, Çin medyasında "Çin First Lady" olarak adlandırılıyor. 2012'den 2017'ye kadar Peng, Halk Kurtuluş Ordusu Sanat Akademisi'nin Başkanıydı (akademinin adı, 2017 yılında Ulusal Savunma Üniversitesi Askeri ve Kültür Enstitüsü, Halk Kurtuluş Ordusu olarak değiştirildi). Peng, Çin Yeni Yılı'nda yayına giren geniş çapta izlenen bir Çin televizyon programı olan yıllık CCTV Yeni Yıl Gala'sına düzenli olarak katılmasıyla soprano şarkıcısı olarak popülerlik kazandı. Peng ülke çapında şarkı söyleyen yarışmalarda birçok onursal ödül kazandı. Peng'in en ünlü bekarları arasında "Köyümüzden İnsanlar" (《父老乡亲》), "Zhumulangma" (《珠穆朗玛》) ve "Umut Alanında" (《在 希望 的 田野 上》) bulunmaktadır. Peng ayrıca The Water Margin (1998) gibi birçok popüler TV dizisinin tema şarkılarını da söyledi. Peng, Çin Halk Kurtuluş Ordusu'nun sivil bir üyesiydi ve Sivil rütbesini, üzerine Sanat Akademisi'nin dekanı olarak görevlendirilmesinden önce, Genel Rütbeye eşit tuttu. Kişisel modacı Ma Ke'ye ithaf edilmiş, özellikle geleneksel Çin stillerinde dünya standartlarında moda görünümleriyle tanınmaktadır. 2014 yılında, Peng, "Forbes" tarafından Dünyanın 57'nci En Güçlü Kadın'ı seçildi. Addams Ailesi (film, 2019) Addams Ailesi (İngilizce özgün adıyla "The Addams Family"), Amerikan animasyon filmidir. Conrad Vernon ve Greg Tiernan tarafından yönetilen film, 1991 yılında vizyona giren Addams Ailesi'nın 3D animasyon versiyonudur. 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası - Kadınlar takım sprint 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası'nda kadınlar takım sprint yarışması 27 Şubat 2019'da yapıldı. Elemeler saat 18:00'de başladı. En hızlı sekiz takım ilk tur için yarışmaya hak kazandı. İlk tur saat 19:55'te başladı. İlk tur serileri şu şekilde yapıldı: Seri 1: 4. ve 5. en hızlı Seri 2: 3. ve 6. en hızlı Seri 3: 2. ve 7. en hızlı Seri 4: 1. ve 8. en hızlı Serileri kazananlar zamanlarına göre sıralandı. İlk iki seri kazananı altın madalya finalinde yarışırken, diğer iki seri kazananı bronz madalya finalinde yarışmaya hak kazandı. Finaller saat 20:53'te başladı. Fuyan Mağarası Fuyan Mağarası (), Çin'in güneyinin merkezinde Hunan eyaletine bağlı Lefutang kentinin Dao İlçesindeki Tangbei köyünde yer alan, Afrika dışındaki kesin olarak tamamen modern insanlar için en eski kanıtların keşfi ile ünlü kireçtaşı mağaralar kompleksi. Fuyan Mağarası'nda 80.000 ile 120.000 yıl öncesine dayanan 47 insan dişi bulunmuştur. Dişler ayrıca, tipik olarak 50.000 yıldan eski dişlerde bulunmayan bir özellik olan çürük belirtilerini göstermek için sıradışıdır. Fuyan, tüneller ile birbirine bağlanan üç mağaradan oluşmaktadır. Mağara sistemi hacmine sahiptir, alana yayılmaktadır. Fuyan Mağarası, 1984 yılında keşfedilmiştir. Mağara, deniz seviyesinden 232 m yükseklite 25°39′02.7″N enlem ve 111°28′49.2″E boylamında bulunmaktadır. Mağarada 2011 yılında alanlık bir yer kazılmıştır. 2011 yılı kazılarında 5 hominin dişi ortaya çıkmış ve bazı soyu tükenmiş olanlar da dâhil olmak üzere 39 farklı memeli türünden fosil kalıntısı tespit edilmiştir. Mağara 2011 ve 2013 yıllarında kazılmıştır. Dişlerin hepsi orta mağarada keşfedilmiştir. Dişler, yakındaki dikitlerle tarihlendirilmiştir. Dikitler, en az 80.000 yıl olarak tarihlendirilmiştir. Dişler, dikitlerin üzerinde büyüdüğü kayaların altında bulunduğundan, 80.000 yıldan daha eskidir. Keşif birçok nedenden dolayı önemlidir. Bu keşif öncesinde, Arap Yarımadası dışındaki tamamen modern insanlar için en eski kanıtlar yaklaşık 40.000 ila 50.000 yıl arasındadır. Bu nedenle Fuyan Mağarası'ndaki keşif, insanların Afrika dışına önceden varsayıldığından daha erken göç ettiğini kanıtlamıştır. İkincisi, Fuyan Mağarası'ndaki buluntular, Xujiayao ve Qafzeh'teki çağdaş buluntulardan modern insanlara göre çok daha yakındır. Üçüncüsü, keşif, modern insanların kuzey Çin'de daha yaşlı, daha ilkel bir hominin olduğu zaman güney Çin'e geldiğini gösteriyor. Son olarak, keşif, modern insanların Avrupa'da tamamen modern insanlar için kanıt bulunmadığı bir zamanda Asya'da bulunduğunu göstermektedir (M.Ö. 43.000). Cybex International Cybex International, ticari ve tüketici kullanımı için bir egzersiz ekipmanı üreticisidir. Arc Trainer, koşu bandı, sabit bisikletler ve stepperler gibi esas olarak kardiyovasküler ve güç ekipmanları üretirler. Cybex ürünlerini 87'den fazla ülkedeki distribütörleri aracılığıyla pazarlamaktadır. Şirketin 600'den fazla çalışanı var ve ürünleri Franklin Park, Illinois ve Owatonna, Minnesota'da bulunan iki üretim tesisinde üretiliyor. Cybex International, 60'ların sonlarında Ronkonkoma, New York'da "The Cybex Ergometer Company" olarak kuruldu. Amerikan Menkul Kıymetler Borsası'nda halka açık olan Lumex tarafından satın alınmıştır. O zaman, kas kasılması ve fizik tedavi rehabilitasyon ekipmanı ürettiler. 1995 yılında, Lumex tıbbi tedarik işini sattı ve adını Cybex olarak değiştirdi. Mayıs 1997'de Cybex, üretim tesisi Medway'de bulunan koşu bandı üreticisi Trotter, Inc ile birleşti. Bu birleşmede, Trotter, Inc'in sahibi olan UM Holdings, Cybex'in çıkarlarının% 51'ini aldı ve halka açık bir şekilde ticaret yaptı. 1998'de Cybex, esas olarak bisiklet ve stepper üreten Kaliforniya merkezli Tectrix'i satın aldı; üretim Cybex'in Medway'deki üretim tesisine taşındı. Cybex, 2001 yılında Forza'yı satın alarak Birleşik Krallık'ta doğrudan satış ve dağıtım yapmıştır. 20 Ocak 2016 itibarıyla, Cybex International, Inc. Brunswick Corporation tarafından 195 milyon dolara satın alınmıştır. Bu satın alımın bir parçası olarak, Cybex, Life Fitness, Hammer Strength, InMovement, SciFIT ve Indoor Cycling Group (ICG) ile birlikte Fitness markalarının Life Fitness portföyüne katılmaktır. Birac, Charente Birac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 364'tür. Courbillac Courbillac Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 739'dur. Taoskari Taoskari (Gürcüce: ტაოსკარი; "translit".: “t’aoskari”), Tao bölgesinde bir yerleşmenin ve idari birimin adıydı. "Tao’nun kapısı" anlamına gelen Taoskari Tao bölgesinin başlangıcıydı. Osmanlı kayıtlarında Taoskar olmasına rağmen sonraki kaynaklarda bu ad Tavusker biçiminde yazılmıştır. Taoskari yerleşmesi bugün Erzurum ilinin Olur ilçesine bağlı Çataksu köyüdür. Taoskari, Tao bölgesinin iki kalesi ve birkaç kilisesi olan büyük bir yerleşmesiydi. Taoskari kaleleri, Taoskari ve Saluçuri akarsuları arasındaki geniş düzlüğü kontrol ediyordu. Bu bölge üzerinde kayalıkların da olduğu dağlar tarafından çevrelenmiştir. Taoskari, Gürcistan Krallığı’nın yönetimindeyken, 1071’de Malazgirt Savaşı’nda Bizans’ı mağlup eden Büyük Selçukluların saldırısına uğradı. Gürcü kralı II. Giorgi 1080 yılında Kveli Kalesi Savaşı’nda Büyük Selçuklu komutanı Emir Ahmed’e yenilince, Taoskari’nin de içinde yer aldığı Tao-Klarceti bölgesi tamamen Selçukluların eline geçti. Daha sonra Samtshe Prensliği’nin yönetimine giren Taoskari, bu prensliğin başpapazının verdiği bilgiye göre Bana Piskoposluğu içinde kalıyordu. 16. yüzyılın ortalarında Osmanlılar Taoskari’yi ele geçirdi. Tao-Klarceti bölgesine tamamen hakim olduktan sonra da Çıldır Eyaleti’ni kurdular. Taoskari, Taoskar adıyla Ardanuç livasına bağlı aynı adlı nahiyenin merkezi oldu. "Argnisi", "Kiviti", "Puluri", "Aldekosi", "Kalakesi", "Niakomi", "Karaşuti", "Kalakesi", "Nabdenevi" gibi köyler Taoskari nahiyesine bağlıydı. Taoskari 1871-1872 tarihli Erzurum salnamesinde Çıldır Sancağına bağlı bir kaza merkeziydi ve Taoskari kazasında 28 köyde 3.041 erkek nüfus bulunuyordu. Uzun süre Osmanlı yönetimi altında kalan Taoskari, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Osmanlıların yenilmesi üzerine Rusların eline geçti. 1907'de bölgeyi gezen Gürcü tarihçi ve arkeolog Ekvtime Takaişvili'ye göre Taoskari'nin nüfusunun çoğunluğu Müslüman olmuş Gürcülerden oluşuyordu. I. Dünya Savaşı sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinden sonra, 1918-1921 arasında bağımsız olan Gürcistan sınırları içinde yer aldı. 1921’de Kızıl Ordu’nun Gürcistan’ı işgal etmesinin ardından Taoskari’nin de içinde yer aldığı bölge Türkiye’ye kaldı. Taoskari’ye köy statüsü verildi ve iki akarsuyun birleştiği yerde bulunması nedeniyle olsa gerek adı Çataksu olarak değiştirildi. Taoskari hayli zengin bir tarihsel geçmişe sahip bir yerdir. Burada iki kale, manastır, bu manastıra bağlı kiliseler ve ayrıca köy kilisesi vardı. 9-10. yüzyılda kurulmuş olan ve günümüze yıkıntıları kalmış olan manastırın ana kilisesi Taoskari Kilisesi kubbeli ve duvar süslemeleri olan bir yapıydı. Ana kilise gibi 9. yüzyılda inşa edilmiş olan ikinci kilise ise tek nefli bir yapıydı ve bu kilisenin de günümüze sadece yıkıntıları ulaşmıştır. Taoskari’de ayrıca tek nefli iki köy kilisesi vardı. Bunlardan birinin geriye yıkıntıları kalmış, diğerinin ise yeri bilinmiyor. Taoskari’nin 1 kilometre güneydoğusunda yer alan Taoskari Kalesi, 1140 m yükseklikte, iki akarsuyun birleştiği yerde bir kayanın zirvesinde yer alır. Bu kale iki akarsu arasındaki ovayı kontrol ediyordu. Bu kaleden geriye yıkıntıları kalmıştır. Köyün güneyinde kayalık bir uçurumun tepesinde, 1120 metre yükseklikte ikinci bir kale vardır. Bu kalenin de sadece yıkıntıları kalmıştır. 1907'de bölgeyi gezen Gürcü tarihçi ve arkeolog Ekvtime Takaişvili'ye göre Himşiaşvili ailesinden Derviş Bey Hicri 1072 yılında Taoskari Camisi'ni yaptırmıştı. Taştan yapılmış dikdörtgen planlı bu caminin içi ahşap işçiliğin iyi bir örneğidir. Caminin yakınında eski kaplıca binası vardı ve bu bina 1907 yılında harap durumdaydı. Ucarma Kalesi Ucarma Kalesi (Gürcüce: უჯარმის ციხე) Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Sagaredsço belediyesinde yer alan bir Orta Çağ Gürcü kalesidir. İori Nehri'nin sağ kıyısında ve Gombori dağ geçidinin yakınlarında konumlanmış olan kale, Ucarma kentinin yaklaşık dört kilometre kuzeyinde yer almaktadır. Kale iki bölümden oluşur: yukarı kale (iç kale) ve aşağı şehir. Kalenin doğu kesiminde iki katlı bir binadan oluşan bir kraliyet sarayı vardı. Üst Kale, 10. yüzyılda Arap fatihi Abul Kassim tarafından tahrip edilmiş, ancak 12. yüzyılda onu hazine olarak kullanan Kral III. Giorgi tarafından restore edilmiştir. Gürcü tarihçi Leonti Mroveli'ye göre, Ucarma kalesinin temel taşı 3-4. yüzyıllarda İberya Krallığı Kralı Aspagur tarafından yaptırılmıştır. Kral Vakhtang Gorgasali döneminde, kale genişletildi ve konut olarak kullanıldı. Ucarma, 914'te Araplar Kafkas Dağları'nı istila ettiğinde fethedildi. Bölgede eskiden Pers hakimiyeti vardı. Çatışmalar, binada ciddi hasarlara yol açtı. Müstahkem kasaba, İori nehrinin sağ kıyısındaki yüksek bir tepenin üzerine inşa edilmiştir. Kale, nehrin dar çıkışında bir geçidi temsil etmektedir. Kalenin birkaç kapısı vardır. Ana giriş batıdadır. Ana kale, nöbetçi kulelerle desteklenmiştir. Komplekste iki katlı bir kilise bulunmaktadır. Kilisenin üst katı 10 veya 11. yüzyılda inşa edilmişken, alt kat görece daha eskidir. Kilise yüksek bir tavana sahiptir; doğu ve batı tarafında birer pencere bulunmaktadır. Kilisenin duvarları büyük taş döşemelerden ve kısmen eski köprü ayaklarından inşa edilmiştir. Kale duvarı, kayalık yamaç boyunca nehir kıyısına ve kuzeye doğru uzanmaktadır. Duvarların içinde 9 kule vardı. Kulelerin ikinci ve üçüncü katları kara birliklerini barındırmak için inşa edilmiştir. Kazılar sırasında kale alanında cam ve bronz bilezikler, bronz halka ve düğmeler, kerpiç sürahiler, fırınlar ve mezarlar (12 ve 13. yüzyıldan kalma) bulunmuştur. 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası - Erkekler keirin 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası'nda erkekler keirin yarışması 28 Şubat 2019'da yapıldı. İlk tur saat 14:30'da başladı. Her bir seriden ilk iki bisikletçi bir sonraki tura çıkmaya hak kazandı, diğer tüm bisikletçiler repesaja taşındı. İlk tur repesajı saat 15:40'ta başladı. Her serideki ilk iki bisikletçi çeyrek finaller için yarışmaya hak kazandı. Çeyrek finaller saat 16:36'da başladı. Her serideki ilk dört bisikletçi yarı finaller için yarışmaya hak kazandı. Yarı finaller saat 19:14'te başladı. Her seriden ilk üç bisikletçi final için yarışmaya hak kazandı. Finaller saat 20:38'de başladı. Cercoux Cercoux Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente-Maritime ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,191'dir. Bütün Bütün; Hermesçi, panteistik, pandeistik ve panenteistik inanç sistemlerindeki Tanrı tasavvurudur. Din felsefesindeki adlandırılamaz ve sıfat takılamaz olan yaratıcı güç için kullanılan ve terimsel bir anlamı olan Bütün'ün gerçek iç doğasının bilinemez olduğu kabul edilmektedir. İnsan kavrayışının Bütün'ün gerçekliği ve varlığını analiz edebilmek için yetersiz olduğunu savunan Hermesçiler, dinbilimcilerin Tanrı'nın doğası ve gerçekliğine dair görüşlerini "çocuksu" olarak nitelemektedirler. Tek, Mutlak, Yüce, Yaratıcı, Ulu Şuur, Baba, Ana Tanrıça gibi birçok farklı adla anılan Bütün; hayat fenomeni, madde, enerji terimleriyle açıklanan bütün dış görünüşlerin ve ifadelerin yani her şeyin altında yatan tözsel gerçekliktir. Agara Manastırı Agara Manastırı, Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Ahıska belediyesinde yer alan bir Gürcü Ortodoks manastır kompleksidir. Uraveli köyünün yanında konumlanmıştır. Agara kompleksi çok cephelidir. Bölgedeki çok çeşitli binaların çokluğu, manastırın büyüklüğünü kanıtlamaktadır. 10-11. yüzyıllarda yapılmış olan ana kilise, Gürcistan'daki en büyük bağımsız kiliselerden biridir. 11-12. yüzyıldan kalma manastır kalıntıları, 13-14. yüzyılından kalma çan kulesi, ve diğer manastır binaları (ticari ve konut yapılarının kalıntıları) da korunmaktadır. Bazılarının tarihsel bilgilerini içeren yazıtları vardır. Gürcistan'daki en büyük manastır kiliselerinden biri Agara kompleksinde yer almaktadır. Ana kilise 10. veya 11. yüzyılda inşa edilmiş, ve 14. yüzyıldan önce onarılmamıştır. Kompleksteki ana kilise binası, yemekhane, çan kulesi ve diğer kalıntılardan oluşmaktadır. Tek katlı olan ana kilise binası taştan yapılmıştır. 10 ve 11. yüzyıl arasına tarihlenen ana kilise, Gürcistan'daki en büyük tek nefli kilisedir. Ayrıca, 11 ve 12. yüzyıllar arasına tarihlenen yemekhanenin, kilisenin güneyinde konumlanmış 13-14. yüzyıldan kalma bir çan kulesinin, ve diğer binaların kalıntıları da günümüze ulaşmıştır. Kilisenin güney duvarının paralelinde bir duvarın kalıntıları vardır. Pierre Kalala Mukendi Pierre Kalala Mukendi (22 Kasım 1939 – 30 Haziran 2015), forvet pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Demokratik Kongo Cumhuriyeti Millî Futbol Takımı formasıyla 1965 Afrika Uluslar Kupası'nda iki, 1968 Afrika Uluslar Kupası'nda ise bir gol kaydetmiştir. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Beytüllahim Mağarası Beytüllahim Mağarası, Gürcistan'daki Kazbek Dağı'nda yer alan bir mağaradır. Mağara, deniz seviyesinden yaklaşık 4100 m yükseklikte konumlanmıştır. Mağaranın girişi, kırmızımsı andezit bir kayalıktadır (kayanın tabanından yaklaşık 300–400 m yükseklikte). Beytüllahim mağarasından, Vahuşti Batonişvili'nin "Gürcistan Krallığının Tanımı" adlı eserinde bahsedilmiştir. Mağaradan ilk kez, bir Gürcü kroniği olan Kartlis Tshovreba'da bahsedilmiştir. Esere göre, Timur'un ordusundan korkan yüzlerce Hevşyalı asker buraya saklanmıştır. Mağarada bulunan Tamar'ın gizli hazinelerinin açığa çıkmaması için askerler birbirlerini öldürmüşlerdir. Bir grup araştırmacıya göre, en son ziyaretçiler mağara tapınağını yaklaşık 100 yıl önce terk etmiştir. Mağaraya çok uzak olmayan bir yerde, keşişlerin kulübeleri, bir mezar taşı, taş bir haç ve kayaya oyulmuş bir sütun bulunmuştur. Bu bulgularla, mağaranın dünyadaki en eski ve en uzun "bir dağ mağarasında bulunan Hristiyan tapınak"larından biri olduğu, ve manastır kompleksinin 6. ila 7. yüzyıllardan kalma olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Dağcı Levan Sudcaşvili, 1947'de yazdığı günlük kayıtlarında, Kazbek tepesinin kuzeydoğusundaki kayada demir kapısı ve aşağıya inen bir zinciri olan bir mağara gördüğünü yazmıştır. Ocak 1948'de, Alexandra Dcaparidze liderliğindeki bir grup dağcı, mağaranın girişine asılı 5.5 metre uzunluğunda bir metal zincir bulmuştur. Mağarada kubbe şeklinde bir tonoz, yuvarlatılmış duvarlar ve kare fayanslarla döşeli bir zemin vardır. Kilisenin sunağı, Orta Çağdan kalma kilise malzemeleri ve kilisenin sembolü 10 ve 11. yüzyıllardan kalmadır, ayrıca 15-18. yüzyıl paraları ve nesneler de bulunmuştur. Georgian Soviet Encyclopedia, Vol. 2, p.Â 268, Tb., 1977. Giaparides A. W., Tannick Pigeon Bethlehem, Jr. :: The Poorest Versus, M., 1948. Kazadi Mwamba Robert Kazadi Mwamba (6 Mart 1947 - 1998), kaleci pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu eski millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Kendisiyle aynı dönemde millî formayı giyen Bwanga Tshimen ile kuzendir. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Aşk Çeşmesi Aşk Çeşmesi Kalben'in 12 Haziran 2019 tarihinde çıkarılan ilk EP albümü. Biri remix olan 4 şarkının bulunduğu albüm 16 dakikadır. Ivo Lill Ivo Lill (24 Haziran 1953 – 4 Ağustos 2019), Estonyalı cam sanatçısı. Eğitimini 1985 yılında sanat oklu olan ERKİ'de tamamladı. Uluslararası sanat kuruluşları Estonya Sanatçılar Birliği, GAAS (merkezi: Cam Sanatı Derneği, Seattle, ABD) ve İtalya Cam Etüt Merkezi (merkezi: Murano-Venedik, İtalya) üyesiydi. Eşi inşaat bilimcisi Irene Lill olup iki kız çocuğu şarkıcı Juuli Lill ve giyim tasarımcısı Liisi Lill vardır. Diğer yakınları babası yağlıboya ressamı Ado Lill, kız kardeşleri oyuncu olan Mari Lill ve Tõnu Tamm ile yeğeni Elisabet Reinsalu bulunmaktadır. Estom can sanatçısı Ivo Lill 4 Ağustos 2019'da Talinn, Estonya'da geçirdiği kalp krizi sonucu 66 yaşında vefat etmiştir. 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası - Kadınlar keirin 2019 UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası'nda kadınlar keirin yarışması 3 Mart 2019'da yapıldı. İlk tur saat 12:08'de başladı. Her bir seriden ilk iki bisikletçi bir sonraki tura çıkmaya hak kazandı, diğer tüm bisikletçiler repesaja taşındı. İlk tur repesajı saat 12:49'da başladı. Her serideki ilk iki bisikletçi çeyrek finaller için yarışmaya hak kazandı. Çeyrek finaller saat 14:45'te başladı. Her serideki ilk dört bisikletçi yarı finaller için yarışmaya hak kazandı. Yarı finaller saat 15:59'da başladı. Her seriden ilk üç bisikletçi final için yarışmaya hak kazandı. Finaller saat 16:40'da başladı. Åži Mingze Şi Mingze veya Xi Mingze (Çince: 习明泽; geleneksel Çince: 習明澤; pinyin: "Xí Míngzé"; [ɕǐ mǐŋ.tsɤ̌]; 27 Haziran 1992 doğumlu), takma ismi Xiao Muzi (小 木子, Küçük Ağaç'), Çinli lider (ÇKP Genel Sekreteri) Xi Jinping ve halk şarkıcısı Peng Liyuan'ın tek çocuğudur. Çin'in en büyük liderinin tek çocuğu olan Şi, düşük bir profil tutuyor ve kişisel bilgilerinin çoğu halka açıklanmadı. 2006-2008 yılları arasında lisede, Hangzhou Yabancı Dil Okulu'nda Fransızca çalıştı. Şi, Mayıs ayında veya 2010'un sonbaharında bir takma ad altında Zhejiang Üniversitesi'nde lisans eğitiminden sonra 2010'da birinci sınıf öğrencisi olarak Harvard Üniversitesi'ne kaydoldu. Harvard Üniversitesi'nde, Xi düşük bir profil tuttu. A.B. ile mezun oldu. 2014 yılında ve o zamandan beri Çin'e döndü. O şimdi Pekin'de yaşıyor. 2008 Sichuan depreminden sonra, Şi, Mianzhu, Hanwang'da bir hafta boyunca bir felaket yardımcısı olarak gönüllü oldu. 2013 yılında, ilk halka görünmesini ailesiyle birlikte Shaanxi bölgesindeki Yan'an'daki Liangjiahe köyünde gerçekleştirdi ve burada yerlilere Ay Yeni Yıl selamı sundular. Modaya ve okumaya ilgi olarak tanımlandı. Ageurta Ageurta (Gürcüce: აგეურთა), Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Ahmeta Belediyesinde yer alan tarihi bir köydür. Tarihi dağlık Tuşeti bölgesinin Acmeta kısmında konumlanmıştır. Tuşeti bölgesinin merkezi köylerinden biri olan Omalo'ya 9 km uzaklıkta yer almaktadır. Aguerta köyü, 2018 yılında, Tuşeti'deki dokuz diğer köy ile birlikte Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Kültür Anıtları statüsünü almıştır. Köy, yamaçta yer almaktadır. Köyü, çoğu yıkılmış yirmi kadar konut kulesi oluşturmaktadır. Konut kuleleri "kayağantaş" kullanılarak inşa edilmiştir. Günümüzde, köyde belirgin şekilde hasar görmemiş sadece dört kule kalmıştır. Yirmi kuleden birisi altı katlıdır. Kulelerin çoğu o kadar hasar görmüştür ki çökmenin eşiğine gelmiştir. Dört diğer kulenin döşeme kaplamaları iseahşaptan yapılmıştır. Döşeme yapılırken, temel yapının kalıntıları korunmuştur. 2018 yılında, Gürcistan Başbakanı Giorgi Kvirikaşvili, tarihi Trateti bölgesinde yer alan ve kültürel miras olarak kabul edilen kule ve kaleler için yenileme çalışması planları yaptığını halka açıklamıştır. Aguerta köyü de bu kültürel miraslardan biri olarak proje planında yer almaktadır. Yapıların önce envanterilerinin hesaplanması, daha sonra ise yeniden yapılandırma planlamalarına devam edilmesi ön görülmektedir. Lihauri Kilisesi Lihauri Kilisesi, Gürcistan'ın Guria bölgesindeki Osurgeti Belediyesinde yer alan bir Gürcü Ortodoks kilisesidir. 12. yüzyılda inşa edilmiş olan kilise, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Taşınmaz Kültür Anıtları listesine eklenmiştir. Lihauri kilisesi, 1352'de Guria'daki Kacaberi hanedanı tarafından yaptırılmıştır. Kilise, Lihauri kasabasının merkezinde yer almaktadır. Kilisenin yakınlarında, kilise gibi yontulmuş taştan yapılmış bağımsız bir çan kulesi vardır. Çan kulesindeki duvarların birinde Gürcüce bir yazıt vardır. Kilisenin batı ve doğu duvarlarında, Gürcü süsleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir pencere vardır. Kilisenin güney cephesi, taş ve tuğla ile restore edilmiştir. Yenileme çalışmaları, IV. Gorce ve Kraliçe Hvaremze'nin himayesinde yapılmıştır. 2010 yılında, anıtı doğal afetlerden korumak için Lihauri kilisesinin çevresine betonarme bir duvar inşa edilmiştir. Kilise, 15 ve 16. yüzyıllarda tamamen fresklenmiştir. Lihauri'deki duvar resimleri, kilisenin yeniden boyandığı 1990'ların ilk yarısında ağır hasar görmüştür. Ağır hasar görmüş parçalar Tiflis Sanat Akademisi'nde saklanmaktadır. Parçalara kültürel nesne mirası statüsü verilmiştir. Günümüzde, fresklerden sadece ikisi tapınakta sergilenmektedir. Sanagire Sanagire (Gürcüce: სანაგირე) veya Aziz Yorgi Manastırı, Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki bir Orta Çağ Gürcü Ortodoks kilisesidir. Gurcaani Belediyesinde yer alan kilise, Vazisubani kasabasına altı kilometre mesafede bulunmaktadır. Manastır kompleksi, 10-11. yüzyıldan kalma üç nefli bir bazilika ve tek nefli bir Orta Çağ bazilikasından oluşmaktadır. Yakınlarda manastır binasının ve manastırı çevreleyen duvarın kalıntıları vardır. Büyük bazilika, oyulmuş taş ve tuğlalardan inşa edilmiştir. Kilisenin yapısında net bir şekilde Bizans etkisi görülmektedir. Manastırın yaklaşık yüz metre kuzeydoğusunda Sanagire-Yonca yaprağı Şapeli "("Gürcüce: სანაგირის ტეტრაკონქი")" adlı daha küçük bir kilisenin kalıntıları bulunmaktadır. Ancak, kilisenin sadece duvarları korunmuştur (doğu ve güneyde yaklaşık 2.5–3 m, batı ve kuzeyde ise daha az duvar korunmuştur), ve çatısı tamamen çökmüştür. Sanat tarihçisi Kaha Khimşiaşvili, 2011 yılında bu kiliseyi ziyaret etmiştir. Kilisenin ayakta kalan duvarlarından yapılan analiz, kilisenin tetrakonkhos yapıda olduğunu göstermektedir. Manastır günümüzde aktif değildir. 2010-2011 kışında, kar fırtınası kiliseye zarar vermiştir; kilisedeki çatlaklar genişleyip derinleşmiş, duvarlar yıkılmaya başlamıştır. Kilisenin en kısa zamanda yenilenmesi gerekmektedir. Ulusal Kuruluş Günü Ulusal Kuruluş Günü (建国記念の日 "Kenkoku Kinen no Hi") 11 Şubat'ta her yıl kutlanan, Japonya'nın mitolojik temeli ve ilk imparatoru İmparator Jimmu'nun Kashihara'daki M February 11 Şubat 660'taki katılımını kutlayan ulusal bir bayramdır. Daha önceki Kigensetsu ile ilişkili olayların aksine, Ulusal Kuruluş Günü kutlamaları göreceli olarak susturulur. Gümrük, Japon ulusal bayraklarının yükseltilmesini ve Japon vatandaşlığının anlamını yansıtmayı içerir. Bununla birlikte, tatil hala nispeten tartışmalı ve milliyetçiliğin çok açık ifadeleri ve hatta kamuoyunda vatanseverlik nadirdir. Bwanga Tshimen Raymond Bwanga Tshimen (4 Ocak 1949), defans pozisyonunda görev yapmış Demokratik Kongolu millî futbolcudur. Zaire'nin 1974 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. 1973 yılında Afrika'da Yılın Futbolcusu seçildi. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Kendisiyle aynı dönemde millî formayı giyen Kazadi Mwamba ile kuzendir. Poussan Poussan Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Hérault ilinde bulunan bir komündür. Komününün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 6,082'dir. Ã‡ontio Çontio (Gürcüce: ჭონთიო) Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Ahmeta Belediyesinde yer alan tarihi bir köydür. Tarihi Tuşeti bölgesinin bir parçası olan köy, Omalo kentine yaklaşık 50 km uzaklıktadır. Köy, terk edilmeden önce 25 ailenin yaşadığı bir yerleşimdi. Köyde yaşayanların soyadları genelde Yukuri (Yukuriidze) ve İtiuri (İturiidze) idi. Köyün yerlileri ilk önce Girevi'ye, ondan sonra ise Kaheti'ye yerleştiler. Köyün kendine has iki farklı kutlama günü vardır: bunlardan biri bayramın sonunda kutlanan ve Vaftizci Yahya'nın adını taşıyan “Şükran Günü”, diğeri ise Paskalyadan iki ay sonra kutlanan "Tursiehoba" günü. Köy, 2018 yılında, Tuşeti'deki diğer 9 köy ve kaleler gibi Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Kültür anıtları statüsüne sahiptir. Köy, Tuşeti Ulusal Parkı bölgesindedir. Köyde bir kale ve bir kule vardır. Kule, Çontio'nun kuzey tarafında bulunur. Beş katlı olan kule, yukarıya doğru daralır (zemin katta 5.6 x 5.3 m ölçülerindedir) ve Geç Orta Çağlardan kalmadır. Kale ise köyün eteklerinde konumlanan bir 18. yüzyıl yapısıdır. Kale beş katlıdır. Kalenin ikinci ve üçüncü katlarının duvarları iç kusurlarla doludur. Anıt günümüzde harap durumdadır: beşinci katın duvarlarının üst kısımları akmış, taban kaplaması üst üste binmiş ve binanın çoğu çökmüştür. Çontio'ya iki farklı şekilde gidilebilmektedir: Hevsureti'deki Atsundi Geçidinden batıya doğru gidilerek, ya da Çeçenya'daki Kerigos Geçidinden kuzeye doğru gidilerek. Otto Pfister Otto Pfister (d. 24 Kasım 1937), forvet pozisyonunda görev yapmış Alman futbolcu ve teknik direktördür. Jack Chamangwana Jack Chamangwana (30 Nisan 1957 – 6 Mayıs 2018), defans pozisyonunda görev yapmış Malavili millî futbolcu ve teknik direktördür. Japonya (anlam ayrımı) Japonya, Doğu Asya'da bir ada ülkesidir. Japonya ayrıca şu anlama gelebilir: Natlismtsemeli Manastırı Natlismtsemeli Manastırı (Gürcüce: ნათლისმცემლის მონასტერი) ayrıca bilinen adıyla Aziz Yahya Manastırı, Doğu Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Davit Gareca manastır kompleksinde yer alan tarihi ve mimari bir anıttır. Manastır çok sayıda mağara tapınağı ve merkezi bir kiliseden oluşur. Ana kilisenin güneyinde daha küçük bir kilise daha vardır. Kilisenin iç mekanları 12. yüzyıldan kalmadır. David Gareja platosunun 12 km batısında bulunan Natlismtsemeli Manastırı'nın temelleri, 7. yüzyılın sonunda, David Gareca'nın öğrencisi Luciane tarafından kilise geleneklerine göre atılmıştır. Kompleks, çok sayıda mağara tapınağı ve merkezi bir kiliseden oluşmaktadır. Merkez kilise olağanüstü yüksekliğiyle dikkat çekmektedir. Ana kilisenin ikonografisinin tarihi 18. yüzyıla uzanmaktadır. Ana kilisenin güneyinde daha küçük bir kilise vardır. Bu kiliseye ulaşmak için kayayı tırmanmak gerekmektedir. Ayrıca, kilisenin önünde keşişlere yönelik odalar ve yüksek bir çan kulesi bulunmaktadır. Kilisenin iç tasarımı on ikinci yüzyıldan kalmadır. 12. yüzyılın ilk yarısı boyunca boyanmış süslemelerin parçaları kilisenin içinde görülebilir. Nippon (anlam ayrımı) Nippon (Hiragana: にっぽん) Japonya'yı ifade eden kanji 日本'nin bir okumasıdır. Nippon, alternatif bir okuma olan Nihon'dan (に ほ ん) daha resmi ve daha nadirdir. Daha fazla bilgi için bkz. Japonya İsimleri. Nippon ayrıca şunları da ifade edebilir: Şinto tarikatları ve okulları Şinto (神道 "shintō"), Japonya'nın halk dini, Budizm'in altıncı yüzyılda Japonya'ya tanıtılmasından bu yana orijinal Ko-Shintō'den (eski Shintō) salınan okullar ve mezhepler çeşitliliği geliştirdi. Yetkili yayınlanmış kayıtlara göre, ilk dönemlere kadar gelenekleri izlenebilir olan başlıca Shinto okulları: Şinto, Budizm ve diğer yerel inançlardan etkilenen Taocu kökenli Japonya'da bir halk inancıdır. "Eski Şinto". Bunlar, Budizm unsurlarının bütünleşmesinden önce Shint'in çeşitli doktrinleri ve mitleriydi. Japonya'da HristiyanlÄ±k Japonya'da Hristiyanlık ulusun azınlık dinleri arasında. Nüfusun yaklaşık yüzde 1'i Hristiyan inancının veya bağlılığının olduğunu iddia ediliyor. Roma Katolikliği, Protestanlık ve Ortodoks Hristiyanlığı dahil çoğu büyük Hristiyan mezhepleri bugün Japonya'da temsil edilmektedir. 1990'ların ortasından beri, Japon halkının çoğunluğu dindar değildir, ancak dini olanların çoğu Şinto veya Budist inancıyla özdeşleşir. Bazı Japon çiftler, Hristiyanlıktan etkilenen, Hwaito Uedingu ("Beyaz Düğün") adı verilen Batı tarzı törenlerde evlenirler. ISO 3166-2:JP ISO 3166-2:JP Uluslararası Standardizasyon Örgütü (ISO) tarafından yayınlanan ISO 3166 standardının bir parçası olan ISO 3166-2’de Japonya’nın girişidir. Şu anda Japonya için, 47 bölge için ISO 3166-2 kodları tanımlanmıştır. Her kod, kısa çizgi ile ayrılmış iki bölümden oluşur. İlk bölüm JP, Japonya'nın ISO 3166-1 alpha-2 kodu. İkinci bölüm, vilayetin Japon Sanayi Standardı JIS X 0401 kodu olan iki basamaktır (01-47). Kodlar kabaca kuzeyden güneye belirlenir. Japonya'daki telefon numaralarÄ± Japonya'daki telefon numaraları, alan kodu, değişim numarası ve abone numarasından oluşur. Coğrafi sayılar alan kodu da dahil olmak üzere dokuz basamak uzunluğundadır, ancak baştaki sıfırı içermez. Yoğun nüfuslu alanlar daha kısa alan kodlarına sahipken, daha az nüfuslu alanlar daha uzun alan kodlarına sahiptir. Ayrıca alan kodları kuzeyden güneye doğru artar. Örneğin: Alanyaspor 2018-19 sezonu Alanyaspor 2018-19 sezonu, turuncu beyazlı ekibin Süper Lig'deki üçüncü sezonu, kuruluşunun ise yetmişinci yılıdır. 2017-18 Süper Lig sezonunu on ikinci tamamlamıştır. Alanyaspor bu sezonda Süper Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmiştir. Among Nonbelievers Among Nonbelievers (Türkçe: "İnanmayanlar Arasında") 2015 yılı yapımı iki dilli (İngilizce-Hollandaca) ve konusu dünya genelinde tehlike altında yaşayan ateistleri özellikle Müslümanlıktan geçenleri anlatan bir belgeseldir. Ingiltere, Türkiye, Hollanda ve İsviçre`de çekilmiştir. Filmin yönetmeni Dorothée Forma dır. HUMAN tarafından yapılmış, Hollanda Humanizm Derneği tarafından da desteklenmiştir. 2016 yılında Hollanda bulunan mülteci kamplarında dinden çıkanların ve özgür düşünenlerin başına gelenleri konu alan "Non-believers: Freethinkers on the Run" ile devam ettirilmiştir. Hollanda Humanizm Derneği başkanı Boris van der Ham değişik ülkelerden eski Müslümanlarla buluşup hikâyelerini dinliyor ve durumları hakkında neler yapılabileceğini mütala ediyor. İlk olarak Istanbul merkezli Ateizm Derneğini ziyaret ediyor. Söz konusu dernek tehdit ve taciz edilen, ayrımcılığa maruz kalan Türkiye deki ateistlerin çıkarlarını koruyor. Istanbuldaki bazı aktivistler dinin özellikle Başkan Erdoğanın AKP hükümeti zamanında sömürülerek ekonomik bir güç aracı olarak kullanıldığına dikkat çekiyorlar. Sonraki bölümde Van der Ham 2014 yılında Londara`da, Council of Ex-Muslims of Britain ve Maryam Namazie tarafından düzenlenen bir konferansa katıldı. Bu konferansta laik düşünürler, film yapımcıları ve uzmanlar inanmayan bireylerin yaşadığı zorluklara olan farkındalığın arttırılmasının yöntemlerini görüştüler. Avrupalı ve batılı hümanistlere bu kişilere karşı daha fazla destek ve kenetlenme çağrısı yapıldı. Sudanlı eski Müslüman Nahla Mahmoud İngiliz şeriat mahkemelerini eleştirmesinden sonra İslamcı nefret kampanyaları tarafından hedef alınmıştı. Kendisi konuşmasında batı dünyasındaki gerici sol akımların,islamın herhangi bir eleştirisini 'Islamafobi' olarak nitelendirmesini ve çok kültürlülük adı altında islami toleranssızlığı görmezden gelmelerini eleştirdi. Bir tehlike ise solun bu konuda bir şey söylemekten korkması durumunda konunun radikal sağ kesimlerce istismara açık hale getirileceği ve kullanılacağı. Richard Dawkins bu konuda şunu ekliyor: Liberaller islamı eleştirdiklerinde ırkçı olarak nitelendirilmekten korktukları için konuşamıyorlar. Halbuki islam bir ırk değildir. Tersine de liberallerin kadın hakları ve ifade özgürlüklerini savunma mecburiyetleri vardır. Van der Ham Scotland da bulunan eski Müslümanlarla görüşmek üzere Glasgow`a gitti. Bu kişiler kendi aile üyelerince tehdit ediliyor, ayrımcılığa maruz kalıyorlar. Buna rağmen ülkelerine dönemiyorlar. Çünkü ülkelerinde dinden çıkanların cezası ölüm. "Charlie Hebdo" olaylarını Theodor Holman ile değerlendirdiler. Hollandalı hümanist ve özgür düşünürlerle beraber meclise yürüdüler. Burada fikir hürriyeti taleplerini ilettiler. Burada ateist olan vatandaşlarına baskı uygulayan bazı devletlerin büyükelçilerine 2015 yılı fikir özgürlüğü raporunun kopyalarını sundular. Bunlardan biriside Irak büyükelçisi idi. Rapor ayrıca Hollanda Temsilciler Meclisi adına dışişleri temsilcisi tarafından da teslim alındı. Elizabeth O'Casey, Birleşmiş Milletlerin IHEU temsilcisi, kendisi bize çoğunluğu Müslüman olan ülkelerin yönetimlerinin kendi vatandaşlarına baskı uygulamak için “Islama hakaret” suçlamasını nasıl kullandığını açıkladı. Ve son olarak Van der Ham Birleşmiş Milletler Insan Hakları Konseyinde fikir hürriyetinin dini toleranssızlıktan korunması talebini dile getirdi. JosÃ© de la Paz Herrera José de la Paz Herrera Uclés (d. 21 Kasım 1940, Soledad), Honduraslı futbolcu, teknik direktör ve siyasetçidir. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmış, 2005-2009 yılları arasında milletvekilliği makamında bulunmuştur. 1960-1969 yılları arasında Atlético Español'da forma giydi. 1969'da, Liga Nacional de Fútbol de Honduras ekiplerinden Motagua'da teknik direktörlük kariyerine başladı ve ligdeki ilk maçına 14 Aralık 1969'da Victoria karşısında çıktı. 1969-70 sezonunda takım, Herrera yönetiminde ligi ikinci sırada tamamladı. 1970-71 sezonunda Olimpia'yı çalıştırdı ve yine ligi ikinci sırada tamamladı. Ertesi sezona da Olimpia teknik direktörü olarak başlasa da, 1971'de España teknik direktörlüğüne getirildi. 1974-75 sezonunda kariyerinin ilk Liga Nacional de Fútbol de Honduras şampiyonluğunu yaşadığı España'dan 1975'te ayrılarak Marathón'un başına geçti. 1975-1977 arasında Marathón, 1977-1980 yılları arasında Broncos teknik direktörü olarak görev yaptı. 1980-1982 yılları arasında Honduras millî takımını çalıştırdı. Teknik direktörlüğü döneminde 1981 CONCACAF Şampiyonası'nda şampiyonluk yaşayan takım, bu sayede 1982 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya da hak kazanmıştı. 1983-84 sezonunda Universidad ile bir lig ikinciliği daha elde etti. 1985-1987 yılları arasında ikinci kez Honduras millî takımını çalıştırdı. 1987-8 sezonunda Marathón'un başında ligi ikinci sırada tamamlarken, ertesi sezonun ilk maçı sonrasında görevinden ayrıldı. 1990'da Santos Laguna, 1990-1991 yıllarında Cartaginés'i çalıştırdı. 1992-1994 yılları arasında bir kez daha teknik direktörlüğünü yaptığı Olimpia ile 1992-93 sezonunda lig şampiyonluğu yaşadı. 1995-1996 yıllarındaki Independiente teknik direktörlüğü sonrasında Olimpia'ya dönerek 1996-1998 yılları arasında bir kez daha Olimpia'yı çalıştırdı ve 1996-97 sezonunda lig şampiyonluğuna ulaştı. 1999 FIFA Gençler Dünya Şampiyonası'nda mücadele eden ve grup aşamasında turnuvaya veda eden Honduras 20 yaş altı millî takımının teknik direktörlüğünü yaptı. 1999-2000 yıllarında Platense, 2001-2002 yıllarında Marathón, 2003-2004 yıllarında Olimpia'nın teknik direktörlüğünü yapan Herrera; Clausura 2002 sezonunda Marathón ile Clausura 2004 sezonunda ise Olimpia ile lig şampiyonlukları yaşadı. Ekim 2004'te, 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde mücadele eden Honduras'ın teknik direktörlüğüne üçüncü kez getirildi. Herrera teknik direktörlüğünde 2005 UNCAF Uluslar Kupası'nı ikinci sırada tamamlayan takım, bu sayede katılmaya hak kazandığı 2005 CONCACAF Altın Kupa'da yarı final oynadı. Ocak 2007'de görevinden istifa ederek yerini Flavio Ortega'ya bıraktı. Clausura 2008 sezonunda Marathón ile lig ikincisi oldu. Ocak 2010'da Belize millî takımının teknik direktörlüğünü yapmaya başladı ve Aralık 2011'deki istifasına kadar görevini sürdürdü. 2011'de beşinci kez Marathón'u, 2012'de ise ikinci kez España'yı ve son olarak 2014-2015 yıllarında Lobos UPNFM'yi çalıştırdı. 2005 genel seçimlerinde Honduras Liberal Partisi'nden Honduras Ulusal Kongresi milletvekili olarak seçildi. 2006-2010 yılları arasında milletvekilliği yaptı. Ã‡akvinci Kalesi Çakvinci Kalesi (Gürcüce: ჭაქვინჯის ციხე), Gürcistan'ın Samegrelo-Zemo Svaneti bölgesindeki Zugdidi belediyesinin Cihaskari köyünde konumlanmış bir kaledir. Çanistskali nehrinin kıyısında, yüksek bir dağın üzerine inşa edilmiştir. 18. yüzyılda yaşamış ünlü Gürcü tarihçi ve coğrafyacı Vahushti Batonişvili, kale bölgesini Megrelya'nın yazlık sarayı olarak nitelendirmiştir. Bu kalede doğan son tanınmış kişi, 26 Ocak 1813'te doğan Megrelya Prensi Davit Dadiani'dir. Kale aslen MS 8. yüzyılda Abhazya Krallığı (Lazika-Abhazya) döneminde inşa edilmiştir. MS 12. yüzyılda yeniden inşa edilen kale, MS 16 veya 17. yüzyılda önemli ölçüde yenilenmiştir. 1905 yılındaki Rus devrimi sırasında, Adelhanov'un kuvvetleri Cihaskari, Çakvinci ve komşu köyleri istila etti. Sovyetler Birliği'nin Gürcistan'ı fethetmek için yaptığı saldırılar sırasında, Menşevik kuvvetleri Cihaskari kalesini işgal etti. Saldırıya yerel halk karşı saldırıyla karşılık verdi. Menşevikler, Bolşevikler tarafından sınır dışı edildi. Kalede yapılan arkeolojik çalışmalara göre, Çakvinci'de kuleler, bir kale ve diğer yapılarla desteklenmiş bir kilise vardır. 2017'de, yerel basında kalenin ciddi şekilde hasar gördüğü ve çökmek üzere olduğu yazmıştır. Ulusal öneme sahip bir anıt olmasına rağmen, Ekim 2017’ye kadar bir yenileme çalışması yapılmamıştır. Kale planının arkeolojik düzenlenmesinin belirlenmesi ve mimari yapıların sabitlenmesi 1968 ve 1969 yıllarında yapılmıştır. Bu çalışmalar ilk yıl 45 gün, ikinci yıl ise 30 gün yapılmıştır. Kalenin içinde mezar olduğu düşünülen küçük bir kabin vardır. Yerel bir bilginin söylediğine göre, bu mezarlık, antik dönemlerdeki bir savaş sırasında yapılmıştır. Kaledekiler, cesedi kaldıracak bir yer bulamadıkları için bedeni buraya gömmüştür. Kompleksteki eski kilise hala kalenin kuzeyindeki hapishanededir. Kilise çok zarar görmüştür, ancak halen daha temel yapısı anlaşılabilmektedir. Ortasında 40 metre derinliğinde bir kuyu olan hapishanenin, biraz kuzeyinde başka bir küçük kale vardır. Bu iki kale arasında hala tespit edilememiş bir yol vardır. Savaş sırasında hapse atılan mahkûmlar, 40 metrelik kuyudan su çıkarılamayınca, suya erişimi olan daha küçük bir hapishaneye götürüldü. Hapishane inşaatçılarına su temini her zaman başlıca bir sorun olmuştur: inşaatçılar bu sorunu daha önce düşündü ve kaleyi inşa etmek için stratejik olarak çeşme ya da kuyuya sahip bir yer aramaya başladılar. Eğer böyle bir yer bulamasalardı, nehir suyu tünelle kaleye taşınacaktı. Bu yöntem de işe yaramazsa, bu sefer su bulmanın kolay olduğu ovaya bir kuyu açılacaktı, ama Çakvinci'nin inşa edileceği dağda bunu yapmak imkânsız veya çok zordu. Çünkü kuyunun çok derin olması lazımdı. Hapishanenin adı, Gürcücede "kuyunun kökü" anlamına gelen "Çakvinci" olmuştur. Kalenin kuzeyine, ovanın konumlandığı yere geniş bir çit inşa edilmiştir. Büyük hapishanenin kuzeybatısında yaklaşık 80 baca vardı, baca patladı, Megrelya prensi Levan Dadiani'nin eski sarayının bulunduğu yerdeki baca patlamıştır. Bu sarayın ve büyük kalenin ortasında hala gizli bir geçit bulunmaktadır. Profesör Parmen Zakaraia, Çakvinci kalesinin bir hisar ve bir alt kaleden oluştuğunu açıklamıştır. Arkeolojik kazılar, birkaç yapı katmanı ortaya çıkarmıştır: ilk katman 3-4. yüzyıllara; ikinci katman 8-9. yüzyıllara, üçüncüsü katman ise 16-17. yüzyıllara aittir. Kuzey ve doğu taraflarında dört kule ile çevrili olan hisar, dağın yüksek kesimlerinde konumlanmıştır. Hisar, alt kaleye bağlıdır. Yamaçta, kulenin bulunduğu yere çıkan bir tünel vardır. Hisar çok fazla hasar görmüştür. Kalıntılara bakarak hangi hisar tipinde inşa edildiğini belirlemek mümkün değildir, hatta bazen duvarın yönü bile anlaşılmamaktadır. Kale iki bölümden oluşmaktadır: hisarın bulunduğu yüksek dağ, ve kalenin bulunduğu büyük avlu. Kazılar sonucunda, avlunun planı neredeyse yeniden yapılmıştır. Planda ayrıca kuleler de vardır. Tepelerin ortasında, özel bir amaç için yapılmış olan kule, hisara çok uzun ve geniş bir tünel ile başlanmıştır. Tünel, garnizonun iç servisine çıkmaktadır. Kaleye yapılan bir kuşatma sırasında, kuleden beklenmeyen bir saldırı gerçekleştirebilmektedir. Hisar, esas olarak dördüncü ve beşinci yüzyıllar arasında, tünel ve kule ise 15. yüzyılda inşa edilmiştir. Hisardaki kazıdan sonra, yapı, katmanlarına ayrılarak uzun bir eliptik tepe üzerine yerleştirilmiştir. İnşaatçılar, hisarı inşa ederken zemindeki kabartmaların farkındaydılar, çünkü bu hisara ulaşmayı zorlaştırıyordu. Ayrıca Üç kuleyle desteklenmiş bir çitle çevrelenmiş olması da hisarın savunması güçlendirmektedir. Bu inşaatlar, tarihi Lazika Krallığı döneminde yapılmıştır. Bu dönemden kalma katmanın cepheleri defalarca değiştirilmiş, ama aslı korunmuştur. Kaledeki görünür yenileme 14 ve 15. yüzyıllarda yapılmıştır. Güçlü düşman saldırıları kaleye zarar vermiştir. Saldırılardan sonra, alt kısımda yeni bir kule inşa edilirken, iç kule yeniden inşa edilmiştir. Sonraki yüzyıllarda, düşman işgali, hapishanenin yok olmasına neden olmuştur. Büyük restorasyon çalışmaları 16. yüzyılda yapılmıştır. Bu dönemde yapılmış restorasyon ve tamamlayıcı çalışmaların izleri kompleksin her yerinde görülebilmektedir. Montagnac, HÃ©rault Montagnac Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Herault ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 4,356'dır. Michael Troy Michael Francis "Mike" Troy (3 Ekim 1940; Indianapolis, Indiana- 3 Ağustos 2019; Arizona), Amerikalı eski Olimpiyat yüzücüsüdür. İki kez Olimpiyat şampiyonu ve üç serbest etkinlikte eski Dünya rekoru sahibidir. Amerikalı yüzücü Michael Troy Roma'da 1960 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi Amerika Birleşik Devletleri adına yarışarak birinci gelmiş altın madalya almıştır. Amerikalı eski Olimpiyat yüzücüsü Michael Troy 3 Ekim 1940'ta Indianapolis, Indiana'da doğmuş ve 3 Ağustos 2019'da Arizona'da 78 yaşlarında vefat etmiştir. Lanta, Haute-Garonne Lanta Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Haute-Garonne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,064'tür. Suk Bahadur Suk Bahadur, forvet pozisyonunda görev yapmış Myanmarlı millî futbolcudur. Burma millî futbol takımı formasıyla 1968 AFC Asya Kupası'nda bir gol kaydetti. One Touch One Touch ÅŸu anlamlara gelebilir: İsrail Millî Kütüphanesi İsrail Milli Kütüphanesi (ibranice: הספרייה הלאומית‎, Roman Alfabesi: HaSifria HaLeumit; Arapça: المكتبة الوطنية في إسرائيل‎), eski adı Yahudi Milli ve Üniversite Kütüphanesi olan, kendisini İsrail ve Yahudi miraslarını toplamaya adayan kütüphanedir. 5 milyondan fazla kitabı içinde bulundurur. Kudüs İbrani Üniversitesi’sinin Givat Ram kampüsünde yer almaktadır. Milli Kütüphane, dünyanın en büyük İbranice diline ve Yahudi seremonik sanat eserlerine ait koleksiyonları bünyesinde barındırır. Ayrıca, birçok nadir el yazımı eserlerin, kitapların ve tarihi eserlerin deposu olmuştur. 1892 yılında kurulan, B'nai Brith Kütüphanesi, Yahudiler için Filistin’de kurulan ilk halk kütüphanesiydi. Kütüphane B’nai Brith caddesinde, Mean Shearim ve Rusların