Fettah Tamince, Ata Yatırım Portföy A.Ş., Çalık Enerji A.Ş., Enka Teknik Genel Müteahhitlik Bakım İşletme Sevk ve İdare A.Ş., Guardhealth Securities Limited, Kares Karadeniz Enerji Servisleri ve Makine Ticaret A.Ş. Koç Holding, Mermeden Limited, Sharecorp Limited, TML İnşaat Sanayi Ticaret ve Turizm A.Ş. ve UNG Universal Hospital Group bulunuyor. Sızıntı ortaya çıkınca yapılan haberler ve bilgilendirmelerin yanlı olduğuna dair yorumlar yapılmakta ve bilgilerin bir süzgeçten geçirilip yayınlanacağı düşünülmektedir. Stoffel Vandoorne Stoffel Vandoorne (d. 26 Mart 1992 Kortrijk Belçika), Belçikalı Formula 1 pilotudur. McLaren takımının test pilotu iken, takımın birinci pilotu Fernando Alonso'nun bir önceki yarışta yaptığı kaza nedeniyle katılamadığı Bahreyn Grand Prix'inde start alarak kariyerinin ilk Grand Prix'ine çıkmış oldu. Yarışı 10. sırada tamamlayarak hem kariyerinin ilk puanını, hem de McLaren takımının 2016 sezonundaki ilk puanını kazanmış oldu. Honda'nın desteğiyle Super Formula'ya katılan Vandoorne, Suzuka'da ilk sezonunda sıralamada 3. sırayı elde ederek iyi bir başlangıç yaptı ve yarışta üçüncülüğünü koruyarak ilk Super Formula yarışında podyuma çıktı. 2016- 2017 ve 2018 sezonlarında McLaren-Renault takımı adına yarıştı. 2018 sezonunu takviminde yer alan 21 yarışın 4'ünda ilk 10'a girdi, 2 yarışta finişi göremedi. Sezonu 12 puanla 16. sırada tamamladı. Mercedes takımı Vandoorne'un 2019 Formula 1 sezonu'nda Mercedes'in simülatör pilotu olarak yer alacağını açıkladı. * Devam ediyor. Orlando Corradi Orlando Corradi , İtalyan çizgi filmci, film yapımcısı ve yönetmeni. İtalya'nın ünlü kanalı " Mondo TV" 'nin ceosu olup Dünya'da birçok ülkede yayınlanan çocuk yapımlarını hazırlamıştır. Orlando Corradi sektöre 1964'te ortaklık kurduğu Japon iş adamı Kenichi Tominaga'nın fDEA S.n.c. firması ile ortaklık kurarak adım attı. 1979-1980'lerden başlayarak Tv için animasyonlar hazırlamaya başladı. 1985'te Mondo TV'de çizgi film yapımları hazırlayan Corradi sonradan kanalın başındaki isim oldu. Kendisi Giuliana Bertozzi ile evli olup Türkiye'dede bir dönem yayınlanan kendi yapımcısı olduğu ünlü masal "Sindirella" 'nın çizgi film versiyonu ile beğeni kazanmıştır Galva, Kansas Galva, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde yer alan ve McPherson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 870'dir. Arkansas City, Kansas Arkansas City ABD'nin Kansas eyaletine bağlı Cowley ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 12,415'tir. Murray, Utah Murray ABD'nin Utah eyaletine bağlı Salt Lake ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 49,308'dir. Stepan Bandera Stepan Andriyoviç Bandera (; 1 Ocak 1909-15 Ekim 1959), Ukraynalı siyasetçi ve Ukrayna milliyetçi ve bağımsızlık hareketi lideri. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası ile iş birliği yapmış olup bağımsız bir Ukrayna devleti ilan ettiğinde Sachsenhausen Toplama Kampı'na hapsedildi. Daha sonra 1944'te Almanya'nın savaşta Müttefiklere karşı üstünlüğünü kaybetmesi sonucu Bandera ilerleyen Sovyet güçleri ile mücadele umuduyla serbest bırakıldı. Bandera Berlin'de karargâh kurdu ve Ukrayna İsyan Ordusu için Almanlardan finans, malzeme ve personel desteği aldı. Savaştan sonra 1959 yılında Münih'te KGB tarafından düzenlenen suikast sonucu öldürülmüştür. Stepan Bandera tartışmalı bir isim olup batı Ukrayna'da ulusal halk kahramanı olarak görülürken Polonya, Rusya ve doğu Ukrayna'da Nazi işbirlikçisi olarak suçlanılmaktadır. 22 Ocak 2010 tarihinde eski Ukrayna Cumhurbaşkanı Viktor Yuşçenko tarafından Ukrayna kahramanı madalyası verilmiştir. Bu ödül Avrupa Parlamentosu, Rus, Polonya ve Yahudi örgütleri tarafından kınanmış olup Nisan 2010 tarihinde sonraki Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç ile bir mahkeme kararıyla yasa dışı ilan edildi. Aurora, Utah Aurora, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Sevier ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 947'dir. Buckeye, Arizona Buckeye, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arizona eyaletinde yer alan ve Maricopa ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 50,876'dır. Holbrook, Arizona Holbrook, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arizona eyaletinde yer alan ve Navajo ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,053'tür. Bükreş Politeknik Üniversitesi Bükreş Politeknik Üniversitesi () Romanyanın Devlet üniversitesidir. 1818 elda Bükreşte kurulmuştur. Selanik Aristotle Üniversitesi ardından ülkenin yükseköğrenim ikinci büyük kurumudur. Ufa Petrol Rafinerisi Ufa Petrol Rafinerisi, Ufa'nın ve Başkurdistan'ın büyük petrol rafinerisi ve Rusya'nın en fazla benzin çıkaran kuruluşudur. Tesisin inşaatına 1935 yılında başladı. Resmen 1937 yılında açıldı. 1938 yılında bitki düz işletilen benzin ilk 117 ton verdi. 1939 olarak, bu bitkinin ilk etapta inşaatı tamamlandı. 1940'ların sonuna gelindiğinde devreye, üçüncü aşama (gazı bileşenlerine ayırma, polimerizasyon, hidrojenasyon) kurulumu (termal çatlama, ikinci sülfürik asit fenol arıtma, asfalt fabrikası kombine montaj) ikinci aşamasını koydu. Büyük Vatanseverlik Savaşı sırasında yakıt ile birlikte bitkinin önünde. Savaştan sonra fabrika katalitik kraking, yakıtların hidro, silika-alümina katalizörü üretimi yeni teknolojik işlemlerin ticari geliştirme yapıldı. 1959 yılında, SSCB ilk kez fabrika işleme ekşi ham petroller hakim oldu. 1970 yılında artan gücü ve geliştirilmiş ürün kalitesi sağlayarak, yeni bir üretim tesisi (katalitik reformcu L-35-5, katalizörlerin üretimi için GIPH-105 mednohromovyh, bir inert gaz, elementer kükürt kurulumu) inşa edildi, petrol rafineri bir radikal yeniden yapılanmaya gidilmiştir. ODB ODB, İngilizce bir kısaltma olup şu manalara gelmektedir: Rockland, Maine Rockland, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maine eyaletinde yer alan ve Knox ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,297'dir. Alparslan Ã‡elik Alparslan Çelik (d. 1982, Keban, Türkiye), Suriye Türkmen Ordusu'na bağlı 2. Sahil Tümen Komutanı yardımcısı olan Türk militan ve Keban eski belediye başkanı Ramazan Çelik'in oğlu. Alparslan Çelik, ilk önce Temmuz 2014 tarihinde Türkmen güçleri safında IŞİD'e karşı savaşmak için Irak'a gitti. Daha sonra 2015 yılının başlarında Irak'tan Suriye'ye geçen Çelik Bayırbucak Türkmenleri safında PYD ve Suriye Ordusu'na karşı savaşa katıldı. 24 Kasım 2015 tarihinde Türk savaş uçakları tarafından angajman kuralları gereği düşürülen Rus uçağının iki pilotu paraşütle atladı ve atlayışları sırasında muhalifler tarafından ateş açıldı. Pilotlara ateş açanın ve bu pilotlardan Oleg Peşkov'u öldürenlerin Çelik ve emrindeki birlikler olduğu iddia edilmiştir. Alparslan Çelik, Türkmen Dağı'nın düşmesinden sonra İstanbul'da Suriye'de çatışmada ölen ülkücü İbrahim Küçük'ün cenazesinde görülmüştür. Mart ayının başlarında İran basınında kendisinin Suriye'de yakalandığı iddia edilse de bu iddia asılsız çıkmıştır. Alparslan Çelik, 1 Nisan 2016 tarihinde İzmir'in Karabağlar ilçesindeki bir lokantada "ateşli silah bulundurmak ve taşımak" suçlaması ile polis tarafından gözaltına alındı ve 3 Nisan 2016 tarihinde tutuklandı. Çelik'in daha önceden "sahte para" suçundan hakkında kesinleşmiş 2,5 yıl hapis ve iki bin lira para cezası bulunduğu ve ayrıca "hükümlünün kaçmasına yardım" ve "dolandırıcılık" suçlarından da aranmaktaydı. 9 Mayıs 2016 tarihinde hakkında takipsizlik kararı verildi. Northglenn, Colorado Northglenn ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Adams ve Weld ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 35,789'dur. Greeley, Colorado Greeley ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Weld ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 92,889'dur. Montrose, Colorado Montrose ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Montrose ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,132'dir. Esin Gündoğdu Esin Gündoğdu (d. 1 Ocak 1977, Ankara), Türk Oyuncu. İlk oyunculuk deneyimi Avrupa Yakası dizisinde yaptı. Aşk Yeniden adlı dizide Ayfer karakterini canlandırdı. İlk olаrаk tiyatro sahnеsinin tozunu yuttuğundа tarih 1999 yılını gösteriyordu. Sаhnenin büyüsünden etkilenip bir daha hiç kopmаdı. Esin Gündoğdu, Virgül tiyatrоsu ile yıllarca pek çok оyunda rol alan daha sonra 2004 yılında Avrupa Yakası ismindeki Türkiye'de еn çok tutulan dizilerden birisi olmuş olan komеdi yapımında rol aldı ve kendisini gösterme imkânı buldu. Avrupa Yakası ndаn sonra pek çok teklif alan oyuncu Baba Oluyorum, Olacak O Kadar, Merhaba Hayat gibi tеlеvizyon programı ve dizilеrindе yer alırken kariyerinde ilk kez Recep İvedik 2 filminde aldığı rol sayesinde sinema filminde oynamıştır. 2013 senesinde gelen bir teklifin değerlendiren oyuncu Eskici Bit Pazarı reklam filminde rol almıştır. Kısa film kariyerinde ise Çanta isimli film bulunmaktadır. Salida, Colorado Salida ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Chaffee ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 5,236'dır. Bharal Asya'da yaÅŸayan yabani koyun. Genel yaşam alanları Tibet, Çin, Hindistan ve Himalayalar'dır. Bharal koyunlarının diğer bir ismi ise mavi koyundur. Barhal ve bharar tarzında yöreden yöreye değişen farklı isimleri de yaygındır. Bharal koyunlarının çember biçiminde oldukça güçlü boynuzları vardır. Bharal koyunlarının çiftleşme dönemleri kasım ayı sonlarından ocak ayı başlarına kadar devam eder. Doğum tarihleri ise genellikle yaz aylarına denk gelir. Oleg Peşkov Oleg Anatolyeviç Peşkov (; 3 Ağustos 1970, Kosiha, Sovyetler Birliği - 24 Kasım 2015, Türkmen Dağı, Suriye), Rus savaş pilotu yarbay ve Rusya Federasyonu Kahramanı. 24 Kasım 2015 tarihinde Lazkiye'den havalanan Su-24M uçağının komutanı olarak uçuş görevine çıktı. Daha sonra Türk hava sahasını işgal ettiği gerekçesiyle Türkiye tarafından 5 dakikada 10 kez uyarılmasına rağmen sınır ihlaline son vermediği gerekçesiyle devriye gezen iki Türk F-16 uçağı tarafından angajman kuralları gereği vuruldu ve uçak Suriye Türkmen Ordusu'nun kontrolündeki Türkmen Dağı bölgesine düştü. Uçağın iki pilotu paraşütle atladı ve atlayışları sırasında Suriye Türkmen Ordusu'na bağlı 2. Sahil Tümen Komutanı yardımcısı Alparslan Çelik ve emrindeki birlikler tarafından ateş açıldı. Oleg Peşkov açılan ateş sonucu hayatını kaybetti. 29 Kasım'da Peşkov'un cenazesi Suriye'den Ankara'ya getirildi ve GATA'da düzenlenen askeri ve dini bir törenin ardından Rusya'ya gönderildi. 2 Aralık tarihinde Peşkov, askeri bir törenle ile Lipetsk şehir mezarlığına defnedildi. Ölümünden sonra Rusya Federasyonu Kahramanı Madalyası ile Suriye'nin 1. Sınıf Adanmışlık Nişanı ile ödüllendirilmiştir. 12 Aralık tarihinde Türk şair Hüseyin Haydar, "“Büyük Rus Milleti’nden Özür”" şiirini yazarak Peşkov'un annesine başsağlığı dilemiştir. Oluşumlarına göre Türkiye'nin gölleri listesi Bu liste Türkiye'de olan göllerin oluşum şekline göre listelenmiştir. Selçuk Tren İstasyonu Selçuk Tren İstasyonu, İzmir'in Selçuk ilçesinde yer alan TCDD'ye ait tren istasyonudur. İstasyon, İZBAN'ın Selçuk'tan Tepeköy'na sefer yapan Güney Hattı trenleri ve TCDD Taşımacılık tarafından işletilen Göller Ekspresi Anahat Treni ile Basmane – Denizli, Basmane – Nazilli ve Basmane – Söke Bölgesel Trenleri tarafından kullanılmaktadır. İstasyon, 15 Kasım 1862 tarihinde Ottoman Railway Company (ORC) Şirketi tarafından İzmir-Alsancak – Aydın demiryolu ve şubeleri hattı için inşa edilerek hizmete girmiştir. ORC Şirketi, 1935 yılında TCDD tarafından satın alınarak feshedilmiş ve şirketin işlettiği hatlar ve tren istasyonları TCDD tarafından işletilmeye başlanmıştır. 8 Eylül 2017 tarihinde ise İZBAN projesi kapsamında yeniden inşa edilerek hizmete girmiştir. Buca Tren Ä°stasyonu Buca Tren İstasyonu, 1866'da tamamlanan ilk demiryolu hattı olan İzmir-Aydın demiryolunda kurulan ilk istasyonlardandır. 1872 yılında Buca'nın ünlü üzümlerini Alsancak limanından tüm dünyaya ulaştırmak amacıyla inşa edilmiştir. 2006 yılına kadar Alsancak - Buca banliyö trenlerinin kullandığı istasyon, İZBAN çalışmalardan dolayı 2006 yılında kapatılmıştır ve atıl durumdadır. İstasyon, Dokuz Eylül Üniversitesi Buca Eğitim Fakültesi'nin bitişiğindedir. 2005 yılında Alsancak-Buca seferleri sabah ve akşam olmak üzere sınırlandırıldı. Bu tarihi istasyondan en son sefer yapan tren 2006 yılında 18:34'te Alsancak Garı'na hareket etti. Bu seferden sonra tarihi istasyon kapatıldı. http://www.trainsofturkey.com/pmwiki.php/History/ORC Wendi Deng Murdoch Wendi Deng Murdoch (; d. 5 Aralık 1968) Çin doğumlu Amerikalı iş kadınıdır. Çin'in Şantung eyaleti Jinan şehrinde doğdu. News Corporation başkanı ve CEO'su Rupert Murdoch'un Haziran 2013'te boşandığı üçüncü eşidir. East Japan Railway Company East Japan Railway Company (, "Higashi-Nihon Ryokaku Tetsudo Kabushiki-gaisha") veya JR East (JR東日本, "Jeiāru Higashi-Nihon"), Japon demiryolu şirketi ve Japan Railways'in yedi şirketinden biridir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Shibuya semtinde bulunmaktadır. JR East, 1 Nisan 1987 tarihinde Japonya Ulusal Demiryolları'nın (JNR) özelleştirilmesi sonucunda kurulmuştur. Özelleştirmeden sonra JR East, Büyük Tokyo Metropolü, Tōhoku bölgesi ve çevresindeki eski JNR hatlarındaki hizmetleri yürütmektedir. Faruk TÄ±naz Faruk Tınaz (d. 6 Haziran 1956) Türk müzisyen. Sekiz çocuklu bir ailenin beşinci çocuğu olarak Adana'da doğdu. Annesi mevlüthandır. Mustafa Erses, Ümit Tokcan ve Nevzat Sümer'den müzik dersi aldı.1980 yılında TRT'nin Radyo Özel Eğlence sınavını kazanarak TRT'de çalışmaya başladı. Ankara'da başladığı sahne hayatına istanbul'da devam etti. 1973'te Kamil Sönmez ve Osman Yağmurdereli ile Şişli'de tek odalı bir evde yaşamaya başladı . Daha sonra aralarına Asım Ekren katıldı. 2010 yılında Yeniköy'deki villasında darp edilmesiyle adı duyuldu. Asım Ekren Asım Ekren (d. 1951), baterist ve cazcı. 1951 yılında Adapazarı'nda doğdu. 1960'lı yıllarda Haramiler grubunda bateristlik yaptı. İlk evliliğini İstanbul Gelişim Orkestrası şefi Selçuk Başar'ın kardeşi Asuman Başar ile yaptı. Bu evliliğinden Binnaz ve Mert isimli iki çocuğu oldu. 1982 yılında Zerrin Özer ile nişanlandı 22 Temmuz 1985'te saat 16:30'da Büyükçekmece'de bir evde Büyükçekmece belediye başkanı Ali Çebi'nin kıydığı bir nikâhla Zeynep Özal ile evlendi Zeynep Özal ile evlendikten sonra çeşitli iş adamları ile tekstil işi yaptı. Zeynep Özal'dan boşandıktan 53 gün sonra eski nişanlısı Selma Güneri ile Kadıköy evlendirme dairesinde Kamil Sönmez'in nikâh şahitliği yaptığı bir törenle evlendi 1987 yılında Güngör Bayrak ile baş rolünü paylaştığı Bomba isimli filmde silah kaçakçılığına bulaşan bir müzisyeni canlandırdı. 2011 yılında lenf kanserine yakalandı 1987 seçimleri öncesinde Jaguar otomobillerin Türkiye temsilcisinin, Asım Ekren’e lüks bir araç hediye etmesiyle başlayan olaydır. Büyük Anadolu Partisi, 31 Temmuz 1986'da, YSK'nın kararı üzerine partinin amblemini bu olaya gönderme yaparak "Davulu delen Jaguar" olarak değiştirdi. Amblemindeki davul, ANAP lideri Turgut Özal'ın kızı Zeynep Özal'ın eşi Asım Erken'in baterist olmasından kaynaklanıyordu. Asım Ekren bu olaya karşı "Evli kaldığımız süre içinde de, ayrıldıktan sonra da beni en çok yıpratan olay Jaguar meselesiydi. Ama inanın hiçbir suçum yoktu. Zeki Bey, Jaguar hediye etmek istedi. Bense Toyota otomobilimizi peşinata sayması durumunda kabul edeceğimi söyledim. Adam 'Galeride yer yok' diye arabayı getirdi. Yanındaki bey de fotoğrafımızı çekti. İki ay manşette kaldık. Turgut Bey'in 'Ne oluyor?' diye açtığı ve hiçbir şey açıklamama fırsat vermeden telefonu yüzüme kapattığını asla unutamam." demiştir. İstanbul Gelişim Orkestrası’nda Garo Mafyan, Attilla Özdemiroğlu, Uğur Başar, Selçuk Başar ile birlikte çalıştı. 1990'lı yıllarda Kültür Bakanlığı’nın "Devlet Modern Folk Müzik Topluluğunda" pek çok müzisyen ile birlikte müzik çalışmalarıma devam etti. 2009 yılında Cengiz Özdemir ve bas gitarist Eylem Pelit ile birlikte modernize edilmiş Türk Halk Müziği ezgilerini enstrümantal olarak yorumladığı "Folkestra" isimli bir grup kurdu. Hysteria (Katharine McPhee albüm) Hysteria, Katharine McPhee'nin 4.stüdyo albümü, via eOne'de Cuma,Eylül 2015'te çıkmıştır..Albümde Ryan Tedder,Sia,İsabella Summers,ve daha fazlası ile işbirliği kurulmuştur. İlk single, "Lick My Lips,"ve klip Mayıs 26,2015'te çıkmıştır. Kredi Allmusic.com tarafından sağlandı. Labirent: Ölüm Emri Ölüm Emri orijinal adıyla The Kill Order Amerikalı yazar James Dashner tarafından yazılan, 2012'de yayımlanan gençlik romanıdır. Zika virüsü salgını (2015-günümüz) 2016'nın ilk ayları itibarıyla Zika virüsünün sebep olduğu Zika ateşinin yaygın haldeki salgını özellikle Latin Amerika ve Pasifik Adaları'nda devam etmektedir. Salgın, 2015'in Nisan ayında Brezilya'da başlamış ve Güney Amerika, Orta Amerika, Meksika ve Karayipler'e yayılmıştır. Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 2016 yılının Ocak ayında yaptığı açıklamada sene sonu itibarıyla virüsün Amerika'nın büyük bir bölümüne yayılmasını beklediklerini belirtmiş, 2016 yılının Şubat ayında yaptıkları açıklamada Zika virüsü salgını ile ilgili olduğuna dair kuvvetli şüpheler bulunan ve Brezilya'da görülen çok sayıdaki mikrosefali ve Guillain-Barré sendromu vakalarının Public Health Emergency of International Concern (PHEIC) olduğunu ilan etmiştir. Maggie Blye Maggie Blye (d. 24 Ekim 1942 ; ö. 24 Mart 2016), Amerikalı oyuncu. Kendisi Houston, Teksas'ta doğdu. 1967 yapımı başrolünü Paul Newman ile oynadığı film "Hombre" ile tanınmış 1969 yapımı "The Italian Job" yapımı ile de başarılı bir performans göstermiştir. Diğer rol aldığı bazı yapımlar arasında; "The Rockford Files", "Hart to Hart" ve "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" sayılabilir. Oyuncu Maggie Blye 24 Mart 2016'da kanserden West Hollywood, Kaliforniya'da 73 yaşında ölmüştür. Lamar, Colorado Lamar ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Prowers ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 7,804'tür. Louisville, Colorado Louisville ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Boulder ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 18,376'dır. Gunnison, Colorado Gunnison, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde yer alan ve Gunnison ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,854'tür. Pratyusha Banerjee Pratyusha Banerjee (10 Ağustos 1991 - 1 Nisan 2016), Hint sinema ve dizi oyuncusudur. Oyunculuk kariyerine Anandi karakterini canlandırdığı "Balika Vadhu" adlı yapımla adım attı. Asıl tanınmasını sağlayan yapımlar ise "Bigg Boss 7" ve polisiye dizi "Savdhaan India" 'daki başarılı oyunculuğu ile oldu Son dönemde Tv yapımları rol aldığı "Pyaar Tune Kya Kiya" ve 2014 yapımı "Hum Hain Na" ile adından söz ettiren oyuncu Banerjee 1 Nisan 2016'da Mumbai'de intihar ederek 24 yaşında yaşamına son verdi. Janti Janti, Türk şarkıcı Murat Boz'un dördüncü stüdyo albümü. 8 Nisan 2016'da Doğan Music Company tarafından yayımlandı. Boz'un 5 yıl aranın ardından yayınladığı albümdür. Albümde toplam 12 şarkı yer almaktadır. Albümün içinde Sıla, Soner Sarıkabadayı, Oğuzhan Koç, Fettah Can, Alper Narman, Cansu Kurtçu, Onurr, Ersay Üner, Kadir Mutlu, Leyla Özöksüz gibi isimlerin besteleri yer almaktadır. Albümde söz ve müziği Boz'a ait "Elveda Deme", "Siyah Gün" şarkıları da yer almaktadır. Albümdeki şarkıların düzenlemelerini ise Ozan Çolakoğlu, Mustafa Ceceli, Emrah Karaduman ve Gürsel Çelik gibi aranjörler yapmıştır. Boz, "Gün Ağardı" şarkısını Ebru Gündeş ile birlikte seslendirmiştir. Albüm fotoğraf çekimlerini Emre Ünal, stil çalışmasını ise İpek Ersoy hazırlamıştır. Sebğatullah Seydaoğlu Sebğatullah Seydaoğlu (d. Diyarbakır 1955) siyasetçi. Mehmet, Hatice - Diyarbakır Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu Sevk ve İdare Bölümü - Arapça, Fransızca - Türkiye Süt Endüstrisi Kurumu Yöneticisi, Tüccar, Çiftçi, Diyarbakır İI Genel Meclisi Üyesi - XX ve XXI nici Dönem Diyarbakır Milletvekili - Evli, 6 Çocuk. 31 Mart 2019 Türkiye Yerel Seçimlerinde Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanlığına Bağımsız Aday olmuş ancak seçilememiştir. https://www.tbmm.gov.tr/develop/owa/milletvekillerimiz_sd.bilgi?p_donem=21&p_sicil=5419 D.O. (şarkıcı) Do Kyung-soo (doğum 12 Ocak 1993), ya da sahne adıyla D.O.. Koreli şarkıcı ve aktördür. Kore-Çin erkek grubu Exo ve alt grubu Exo-K'nın üyesi ve ana vokallerinden biridir. D.O. 12 Ocak 1993 tarihinde Goyang, Güney Kore'de doğmuştur. Şarkı söylemeye ilkokulda başlamıştır ve lise hayatı boyunca yerel şarkı yarışmalarına katılmıştır. 2010'da katıldığı bir yarışmayı kazanınca S.M. Entertainment için başvurması söylendi. Lise hayatının son iki yılında S.M. Entertainment'ta stajyer olmaya başladı.2012 yılında Exo grubunda Mama adlı şarkıyla çıkış yaptı. D.O. 30 Ocak 2012'de EXO'nun sekizinci üyesi olarak tanıtıldı. 2013 yılında f(x)'in Pink Tape adlı albümünde "Goodbye Summer" adlı şarkıda yer aldı. 2014'te EXO'nun ilk konser turu "EXOPLANET: THE LOST PLANET"te D.O. "Tell Me What Is Love" adlı solo şarkısını söyledi. 2016'da aynı şarkının D.O. ve şarkının yapımcısı Yoo Young-Jin'in beraber söyledikleri stüdyo versiyonu yayınlandı. 2014 yılında D.O. oyuncu olarak çıkışını "Cart" adlı film ile yaptı. Filmde, Choi Tae-young adlı bir lise öğrencisini canlandırdı. Ayrıca filmin müziği "Crying Out" adlı parçayı seslendirdi. D.O. 2014 yılında ayrıca It's Okay, That's Love adlı dramada rol aldı. Dizideki rolü ile Baeksang Art Ödülleri'nde "En İyi Yeni Aktör" dalında aday oldu. D.O. 2014'te dramalarda rol alan 40 idol-aktör arasından 1 numara seçildi. Haziran 2015'te Hello Monster adlı dizide, psikopat Lee Joon-young karakterini canlandırdı. Oyunculuğu olumlu yorumlar aldı. 2015'te daha sonra "Pure Love" adlı filmde oyuncu Kim So-hyun ile beraber oynayacakları açıklandı. Temmuz ayında "Older Brother (Hyung)" adlı filmde Park Shin-hye ve Jo Jung-suk ile beraber oynacakları açıklandı. 11 Ocak 2016'da animasyon filmi "Underdog"'da seslendirme yapacağı açıklandı. Nisan 2016'da Kim Yong-hwa'nın "With God" adlı filminde yer alacağı açıklandı. Filmde ünlü oyuncular Ha Jung-woo, Cha Tae-hyun ve Ju Ji-hoon ile beraber yer alacak. Eylül 2016'da D.O.'nun Ekim ayında yayınlanmaya başlayacak Be Positive adlı web dramada başrolü oynayacağı açıklandı. 25 Ekim 2016'da D.O.'nun "Room #7" adlı suç filminde oynayacağı açıklandı. Kamil Aydın Kamil Aydın şu anlamlara gelebilir: Mathilde Seigner Mathilde Seigner (d. 17 Ocak 1968, Paris), Ünlü Fransız oyuncu. Fransız oyuncu ve oyuncu Emmanuelle Seigner ve oyuncu Marie-Amélie Seigner'in kardeşidir. Michel Simon imzalı 1993 yapımı "Il sorriso". adlı yapımla yıldızı parladı. 1999 yapımı romantik film "Belle Maman" ile başarılı oyunculuğunu sürdürdü. Alamosa, Colorado Alamosa ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Alamosa ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,780'dir. Thornton, Colorado Thornton ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Adams ve Weld ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 118,772'dir. Marie-Anne Chazel Maria Anna Chazel (d. 19 Eylül 1951, Gap, Fransa) , Fransız oyuncu. Wheat Ridge, Colorado Wheat Ridge, ABD'nin Colorado eyaletine bağlı Jefferson ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 30,166'dır. Uyumsuz (roman) Uyumsuz orijinal adıyla Divergent Amerikalı yazar Veronico Roth tarafından yazılan, 2011'de yayımlanan gençlik romanıdır. Kuralsız (roman) Kuralsız orijinal adıyla Insurgent Amerikalı yazar Veronico Roth tarafından yazılan, 2012'de yayımlanan gençlik romanıdır. YandaÅŸ (roman) Yandaş orijinal adıyla Allegiant Amerikalı yazar Veronica Roth tarafından yazılan, 2013'te yayımlanan gençlik romanıdır. Dört: Bir Uyumsuz Koleksiyon Kitabı Dört: Bir Uyumsuz Koleksiyon Kitabı orijinal adıyla Four: A Divergent Collection Amerikalı yazar Veronico Roth tarafından yazılan, 2014'te yayımlanan gençlik romanıdır. Foley, Alabama Foley ABD'nin Alabama eyaletine bağlı Baldwin ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 14,618'dir. Kurtuluş Günü 2 Kurtuluş Günü 2, 24 Haziran 2016'da gösterime girmiş olan ABD yapımı bilim kurgu filmidir. Roland Emmerich tarafından yönetilen 1996 yapımı Oscar Ödüllü Kurtuluş Günü'nün devamıdır. İlk filmin 20 yıl ardından gelen devam filminin yönetmenliğini bir kez daha Emmerich üstlenirken oyuncu kadrosunda Liam Hemsworth, Jeff Goldblum, Charlotte Gainsbourg, Joey King ve Vivica A. Fox gibi isimler bulunuyor. Bu filmde Will Smith oynamamıştır çünkü onun karakteri (Steven Hiller), birinci ve ikinci film arasında bir hibrid uçağı test ederken bir arıza nedeniyle ölmüştür. Kurtuluş Günü'nün üzerinden 20 yıl geçmiştir ve ESD (Earth Space Defense) isimli bir askeri program kurulmuştur. Bu askeri program, ilk savaştaki uzaylı teknoljisini Dünya'yı güçlendirmek için kullanmıştır ama uzaylıların teknolojisi kadar güçlendirememiştir. Hatta Ay'a da bir üs yapılmıştır. Ancak mağlup olmalarından hemen önce uzaya yardım çağrısı yapan yaratıkların çağrısı alınmıştır ve uzaylılar bu sefer çok daha güçlü bir şekilde yeniden dünyaya saldıracaktır.İnsanlar bunun farkında değillerdir Valley, Alabama Valley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan ve Chambers ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,524'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,524 kişi, 3,878 ev ve 2,561 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fultondale, Alabama Fultondale, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletinde yer alan ve Jefferson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,752'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,752 kişi, 3,878 ev ve 2,561 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Piece by Piece (Kelly Clarkson albümü) Piece by Piece, Amerikalı sanatçı Kelly Clarkson'ın yedinci stüdyo albümü. RCA Records tarafından 27 Şubat 2015'te yayınlandı. WrestleMania 33 WrestleMania 33, WWE tarafından 2 Nisan 2017 tarihinde Orlando, Florida'daki Camping World Stadium'da düzenlenen otuz üçüncü WrestleMania profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. Etkinlikte, Raw ve SmackDown brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlik, Florida'da daha önce 2008 ve 2012 yıllarında düzenlenmiştir. Daha önce 2008 yılında düzenlenen WrestleMania XXIV'e Orlando Citrus Bowl adıyla ev sahipliği yapan Camping World Stadium, ikinci kez WrestleMania'ya ev sahipliği yapmıştır. Etkinlik, üçü gösteri maçı olmak üzerte on üç maçtan oluşmuştur. 2013 yılındaki WrestleMania 29'dan beri ilk kez iki dünya kemeri de WrestleMania'da ortada olmuştur. Raw'ın Evrensel Şampiyonluğu maçı ilk kez WrestleMania'da yapılırken SmackDown'ın ana kemer maçı da WWE Şampiyonluğu maçıdır. Ana etkinlikte Roman Reigns, The Undertaker'ı No Holds Barred maçında yenerek Undertaker'ın ikinci WrestleMania mağlubiyetine neden olmuştur. Buna ek olarak Brock Lesnar, Goldberg'ü yenerek yeni Evrensel Şampiyonu olurken; Randy Orton, Bray Wyatt'ı yenip dokuzuncu kez WWE Şampiyoluğu kemerini almıştır. Etkinliğin önemli olaylarından biri de The Hardy Boyz'un sürpriz bir şekilde dönüp Raw Takım Şampiyonu olmasıdır. Aynı zamanda, doğu saatinin gece yarısı gerekleşen ilk WrestleMania olarak iki güne de yayılan bir yayın yapılmıştır. WWE, WrestleMania 33'ü arenada 75.245 kişinin izlediğini açıklamıştır. Bu sayıyı "The A.V. Club", "Vince McMahon bir yatırımcının çağrısı üzerine, sahte numarası eğlence amaçlı olduğunu söylerken, katılım türünü çılgınca şişirmekle ünlendi" sözleriyle "sahte bir sayı" olarak değerlendirirken, güreş muhabiri Dave Meltzer, bu sayının "her zamankinden daha fazla" olduğunu söylemiştir. WWE'nin en iyi etkinliği olarak gösterilen WrestleMania, spor eğlencesinin Super Bowl'u olarak tarif edilmiştir. 18 Kasım 2016 tarihi itibarıyla satışa sunulan biletler 38-2.130 $ olarak fiyatlandırılmıştır. 31 Ekim 2016 tarihinde konaklama fiyatları kişi başına 950 $'dan 5.900 $'a kadar satılmıştır. 20 Şubat 2017 tarihinde The New Day (Big E, Kofi Kingston ve Xavier Woods), WrestleMania 33'ün ev sahibi olacağını açıkladı. Etkinliğin dört resmî şarkısı Pitbull feat. Flo Rida ve LunchMoney Lewis'in "Greenlight", Danger Twins'in "Like a Champion", Tinashe'nin "Flame" ve Metallica'nın "Am I Savage?" şarkısıydı. Pitbull, Flo Rida ve LunchMoney Lewis, etkinlikte "Greenlight" şarkısını seslendirdi. Pitbull, ayrıca Stephen Marley ile beraber "Options" şarkısını söyledi. WrestleMania 33 başlamadan önce Amerikalı şarkıcı Tinashe, "America the Beautiful" adlı şarkıyı seslendirdi. Gösteri öncesi etkinlik WWE Network, WWE.com, Facebook, Google+, Pinterest ve YouTube'dan yayınlanırken; USA Network, etkinlik öncesinin ikinci saatini canlı yayınladı. WrestleMania 32'den beri çeşitli medya organlarından Big Show ve NBA yıldızı Shaquille O'Neal arasındaki bir maç alıntılandı. Shaq, sürpriz bir şekilde 2016 André the Giant anısına yapılan Battle Royal maçında göründü ve Big Show ile yüzleşti, ancak diğer güreşçiler ikisini eledi. Temmuz ayında yapılan 2016 ESPY Ödülleri'nde kırmızı halıda bulunan Big Show ve Shaq yine yüz yüze geldi. İkili WrestleMania 33'te bir maç için sözleşti. Ocak 2017'de sosyal medyadan birbirleriyle konuşan ikili, yapılması beklenen maç için çalışma videolarını paylaştı. Big Show daha sonra Shaq'ın maça olan kararlılığından şüphelenmeye başladı. Şubatın sonunda Shaq, maçın olmayacak gibi göründüğünü ama hâlâ antrenman yaptığını söyledi. Ertesi hafta Shaq, WWE ile kendisi arasında görüşmelerin olduğunu açıkladı. Ancak Big Show, 2017 André the Giant anısına yapılacak olan Battle Royal maçına katılımını açıkladı. "Wrestling Observer Newsletter"dan Dave Meltzer, maçın parasal nedenlerle iptal edildiğini ve iki tarafın anlaşma sağlayamadığını söyledi. Big Show, özellikle bu onun son WrestleMania'sı olacağı için gerçekten bu maçı istediğini ve Shaq'in ağırlığı yüzünden onun geri çekildiğini söyledi. Ocak 2017'de Dave Meltzer, WrestleMania 33'te olması düşünülen The Undertaker ve John Cena arasındaki maç hakkında Vince McMahon'ın "farklı bir vizyona sahip olduğunu ve kısa vadede değil uzun vadeli bir şeyler düşündüğünü" söyledi. WWE televizyonunda gösterilecek olan WrestleMania 33, yazılan rekabetler veya önceden var olan hikâyelerle ilgili profesyonel güreş maçlarından oluşturuldu. Düşman ve kahraman olarak yer alan güreşçiler arasındaki rekabeti bitirmek için bir güreş maçı veya maç serisi ayarlandı. Her yıl geleneksel olarak yapılan Royal Rumble maçını kazanan kişi WrestleMania ana etkinliğinde bir dünya şampiyonluğu maçına çıkmaktadır. Bu yılki kazanan, Raw'ın WWE Evrensel Şampiyonluğu veya SmackDown'ın WWE Şampiyonluğu kemerini seçecekti. Randy Orton, Royal Rumble'da bu maçı kazandı ve kariyerindeki ikinci Royal Rumble galibiyetini alarak kendi brand'indeki WWE Şampiyonluğu maçına çıkmaya hak kazandı. 31 Ekim "SmackDown" bölümünde Orton, Royal Rumble'da AJ Styles'ı yenip kemeri alan WWE Şampiyonu John Cena'yı uyardı ve ona 12 Şubat'taki Elimination Chamber'da kemerini korursa WrestleMania'da onu kendisinden alacağını söyledi. Daha sonra The Wyatt Family (Orton ve Bray Wyatt) ile Cena ve eski Wyatt Family üyesi Luke Harper arasında takım maçı ayarlandı. Maçı Orton ve Wyatt kazandı. Ancak ertesi hafta, Orton ve Cena arasında yapılan maçta Harpe, Orton'ın dikkatini dağıttı ve maçı Cena kazandı. Elimination Chamber'da Orton, teke tek bir maçta Harper'ı yenerken; Wyatt, Elimination Chamber maçını kazanarak yeni WWE Şampiyonu oldu. Wyatt'ın galibiyetinden sonra Orton geldi ve Wyatt Family üyesi bir süre birbirlerine baktıktan sonra Wyatt kemer kutlamasına devam etti. PPV sonrası "SmackDown" bölümünde Orton, Wyatt'a sadık olduğunu söylerek WrestleMania'da maça çıkmayı reddetti. Bu nedenle Daniel Bryan, WrestleMania'da Wyatt'ın rakibini belirleyecek bir battle royal maçı ayarlamaya karar verdi. Henüz teke tek rövanş maçı hakkını alamayan AJ Styles, maça ilk eklenen güreşçi oldu. Sonraki hafta diğer dokuz güreşçinin John Cena, Kıtalararası Şampiyonu Dean Ambrose, The Miz, Luke Harper, Baron Corbin, Dolph Ziggler, Mojo Rawley, Apollo Crews ve Kalisto olduğu açıklandı. Maçın sonunda Harper ve Styles, birbirlerini üst ipten elemeye çalışırken ikisi aynı anda yere düştü. Daniel Bryan, kemere bir numaralı adayın gelecek hafta Harper ve Styles arasında yapılacak maçın sonucuna göre belirleneceğini söyledi. Gelecek hafta yapılan maçı Styles kazandı. Programın sonunda Wyatt, çağrısını yapmak üzereyken; titantronda Wyatt'ın, Sister Abigail'in gömüldüğü "krallığında" görünen Orton onun sözünü kesti. Orton, artık Wyatt'ın hizmetkârı olmadığını söyledi ve WrestleMania'da WWE Şampiyonluğu için geldiğini söyledikten sonra Wyatt'ın krallığını ateşe verdi. Programdan sonra yapılan "Talking Smack"te Daniel Bryan ve SmackDown Komisyon Üyesi Shane McMahon, durumla nasıl başa çıkılacağını ve WrestleMania'da Wyatt ile kimin yüzleşeceği hakkında ciddi bir tartışmaya ihtiyaçları olduğunu söyledi. Bu karışıklığa bağlı olarak Daniel Bryan ve SmackDown Komisyon Üyesi Shane McMahon, 7 Mart "SmackDown" bölümünde Orton ve Styles'ın kemere bir numaralı adayın belirlenmesi için maça çıkmasına karar verdi. Ertesi hafta yapılan maçta Orton, Styles'ı yenerek kemere bir numaralı aday oldu. 14 Mart "SmackDown"programında Orton, Wyatt'a en çok zarar verecek şeyi bulması için zaman kazandığını ve bunun Sister Abigail olduğunu öğrendiğini söyledi. Ardından yapılacak en son şey, WrestleMania'da Wyat'tan WWE Şampiyonluğu kemerini almaktı. Sonra Wyatt titantronda göründü. Yanmış evinin kalıntıları üstündeydi. Orton'a Sister Abigail'in ruhunu yakmış olabileceğini, bunun Şeytan'ın doğuşu olduğunu ve onun aracılığıyla yaşadığını söyledi. Ardından kalıntıların külleriyle kendisini kapladı. Sonraki hafta Harper, Orton'a Wyatt'ın yeni "güçleri" hakkında uyarıda bulundu ama gelecek bölüm Wyatt'ı alacağını söyledi. Daha sonra Orton, sahne arkasında Wyatt'ın takipçileri tarafından saldırıya uğradı ve Wyatt, Orton'a karanlık bir ritüel gerçekleştirdi. WrestleMania öncesi son "SmackDown" bölümünde Wyatt, Harper'ı yendikten sonra Orton titantron'da göründü ve Sister Abigail'in gücünü yok ettiğini açıkladığı bir segment yaptı. 2004 yılında yapılan WrestleMania XX'de Goldberg, Brock Lesnar'la ilk kez karşılaştığı maçı kazanmıştı. İkisi etkinlikten sonra şirketten ayrılsa da Lesnar 2012 yılında şirkete döndü. On iki yıl sonra 2016'da dönüş yapan Goldberg, "WWE 2K17" video oyunu vesilesiyle Lesnar'a meydan okudu. Video oyununda Lesnar oyun kapağı olurken Goldberg, ön sipariş bonusu olarak oyunda yer almıştı. Survivor Series'de ikisi arasında yapılan maçta, her fırsatta Goldberg'ü aşağılayan Lesnar, bir dakika on altı saniyede Goldberg'e yenildi. İkisi Royal Rumble maçında da yer aldı. Yirmi altıncı sıradan giriş yapan Lesnar, birkaç güreşçiyi eledikten sonra yirmi sekizinci sıradan giren Goldberg'e hızlıca elendi. Sonrasında The Undertaker, Goldberg'ü eledi. Etkinlikten sonraki "Raw" gecesi, Lesnar ve Paul Heyman göründü. WrestleMania 33'te Goldberg'e son bir maç için meydan okudular. Ertesi hafta yapılan "Raw" programında görünen Goldberg, Lesnar'ın teklifini kabul etti ve maç resmîleşti. WrestleMania öncesi Goldberg'in 5 Mart'ta yapılacak olan Fastlane'de WWE Evrensel Şampiyonu Kevin Owens ile kemer maçına çıkacağı açıklandı. 20 Şubat "Raw" bölümünde Michael Cole'un röportajında Lesnar ve Heyman yer aldı. Heyman, eğer Goldberg Fastlane'de Evrensel Şampiyonluğu kemerini kazanırsa, Lesnar'ın WrestleMania'daki maçta kemer için meydan okuyacağını söyledi. Çünkü Lesnar'ın zaferini daha tatmin edici duruma getirmek için Goldberg'den alacağı başka bir şey daha olacağını söyledi. Ertesi hafta Goldberg göründü ve Owens'ı yenip WrestleMania'da Lesnar ile olan maçına Evrensel Şampiyonu olarak gideceğine söz verdi. Fastlane'de Goldberg sözünü tuttu ve Owens'ı yenerek Evrensel Şampiyonu oldu. Bu sonuçla WrestleMania'daki maç, kemer maçına dönüştü. Ertesi gece "Raw" bölümünde Lesnar, Goldberg'le yüz yüze geldi ve onu tebrik edip elini sıkmayı teklif etti. Goldberg reddetti ve Heyman, ona hakaret ettikten sonra Lesnar, Goldberg'e "F-5" yaptı. Sonraki hafta Heyman, Lesnar'ın Goldberg'e yaptığı "F-5" hakkında övündü ve WrestleMania'da Lesnar'ın "spor eğlence tarihinin en büyük geri dönüşünü" yapacağını söyledi. WrestleMania öncesi son "Raw" bölümünde Goldberg ve Lesnar, karşı karşıya geldi. Goldberg, Lesnar'a spear yaptı. 2014 yılında The Shield (Seth Rollins, Dean Ambrose ve Roman Reigns) ve Evolution (Triple H, Randy Orton ve Batista) bir rekabet vardı. The Shield, Extreme Rules ve Payback etkinliklerinde Evolution'ı yendikten sonra Batista, Evolution ve WWE'den ayrılmış ve Evolution dağılmıştı. Triple H daha sonra "B planı"nı devreye soktuğunu söylemiş ve Seth Rollins, Shield'deki kardeşlerine saldırarak Triple H'in The Authority grubuna katılmıştı. Seth bu sonuçla kötü adam olmuştu. Rollins, yaklaşık bir yıl boyunca The Authority'nin ön planında olmuş ve WrestleMania 31'de WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu (şimdiki WWE Şampiyonluğu) kemerini almıştı. Ancak Kasım 2015'te geçirdiği sakatlık yüzünden kemerini boşa çıkarmak zorunda kalmıştı. Rollins, 2016 yılının ortalarında geri döndü ve WWE seçmelerinde birinci sıradan Raw'a seçildi. SummerSlam'de ilk WWE Evrensel Şampiyonluğu için He Finn Bálor ile karşılaştı ama ona yenildi. Bálor, Rollins ile olan maçında yaşadığı sakatlıktan dolayı ertesi gün kemeri bırakmak zorunda kaldı. Boştaki kemer için yapılacak ölümcül dört yönlü maçta Rollins de yer aldı. 29 Ağustos "Raw" bölümünde elemeli maça dönen dört yönlü maçta Rollins; Big Cass, Kevin Owens ve Roman Reigns ile kemer için karşılaştı. Maç sırasında WrestleMania 32'den beri görünmeyen Triple H geri döndü ve Rollins'e Reigns'i elemesi için yardım etti, ama sonra Rollins'e dönerek ona "Pedigree" yaptı ve Owens'ın kemeri almasını sağladı. Olaydan ertesi hafta üstünkörü bir şekilde bahsedilirken, 5 Aralık "Raw" bölümünde Rollins, Triple H'i çağırdı. 26 Aralık programında Raw Komisyon Üyesi ve Triple H'in eşi Stephanie McMahon'a, çağrılara cevap vermeyen Triple H'in korkak olduğunu söyledi. 23 Ocak 2017 "Raw" bölümünde Rollins'in Sami Zayn ile olan maçında Triple H'in müziği çaldı ama kendisi gelmedi ve dikkati dağılan Rollins, Zayn'e yenilerek Royal Rumble maçına katılma hakkını Zayn'e vermek zorunda kaldı. Çünkü Triple H'in yürüttüğü NXT'ye gelmil ve 'da Triple H'e meydan okumuştu. Triple H gelmiş ve güvenlik çağırarak Rollins'i uzaklaştırmıştı. Daha sonra Triple H, bir röportajında NXT'yi yürüten ve güreşçi olan Triple H arasında farklar olduğunu söyledi ve meydan okumayı kabul etti. 30 Ocak "Raw" bölümünde Stephanie, TakeOver'da olanlar hakkında Rollins ile yüzleşmti. Rollins, Triple H'ten intikamını almak için hiçbir şeyin kendisini durduramayacağını söyledi ve Stephanie, gecenin sonunda Triple H'in burada olacağını açıkladı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Triple H geldi ve Rollins'in hayal kırıklığı olduğundan söz ettikten sonra onu ringe çağırdı. Rollins ringe doğru gelirken, NXT'den ana kadroya debut yapan Samoa Joe'nun saldırısına uğradı. Joe'nun Rollins'e saldırısından sonra Rollins'in altı aydır sakat olduğu dizi tekrar sakatlandı. Rollins, ilerleyen zamanlarda attığı tweetlerle Triple H'i yenmesini kimsenin engelleyemeyeceğini söyledi. Daha sonra Rollins'in sekiz hafta ringlerden uzak olacağı açıklandı. Rollins, 27 Şubat "Raw" bölümünde sakatlığı hakkında konuşmak için göründü. Rollins, Triple H'in kendisine ihanet edeceğini bilmesi gerektiğini söyleyerek bu durumda olduğu için kendisini suçladı. Sonra WrestleMania 33'te görünemeyebileceğini söyledi. Bunun üzerine Joe ile Triple H geldi. Triple H, Rollins'in WrestleMania'da yer almayacağını, çünkü eğer o gelirse onu bitireceğini söyledi. Rollins, yaptığı son şey bu olsa bile WrestleMania'da olacağını söyledi. Ertesi hafta Rollins'in rehabilitasyon videoları gösterildi. Triple H, buna yanıt olarak Rollins'in doktorlara karşı çıkıp WrestleMania'ya gelmeye çalıştığı için onun cahil olduğunu söyledi. Sonraki hafta Triple H, Genel Müdür Mick Foley ile bir tartışma yaşarken Rollins geldi ve Triple H'e saldırarak doktorlar tarafından temize çıkarıldığını ima etti. Ancak Triple H, Rollins'in sakat olduğu dizine saldırdı. 20 Mart'taki programda Foley şirketten kovuldu ve Rollins'in fizyoterapisti Kevin Wilk, Rollins'in WrestleMania'da bulunmayabileceğini söyledi. Daha sonra Triple H, eğer Rollins yine sakatlanırsa onun WWE'ye dava açmasını engelleyen bir maç için meydan okudu. Ertesi hafta Rollins, sözleşmeyi imzaladı ve maç resmîleşti. Daha sonra ikisi arasında çıkan kavgadan Rollins üstün geldi. The Undertaker, Royal Rumble'daki Royal Rumble maçına katılmıştı. Aynı gece Evrensel Şampiyonluğu maçını kaybeden Roman Reigns, 30. sıradan giriş yaptı ve Undertaker'ı eledi. Fastlane'de Reigns'e yenilen Braun Strowman, 6 Mart "Raw" bölümünde Reigns'i çağırdı ama onun yerine The Undertaker geldi. Undertaker ringe girdikten sonra Strowman orayı terk etti. O da ayrılmak üzereyken Reigns geldi ve Undertaker ile yüzleşti. Reigns, burasının artık kendi alanı olduğunu söyledikten sonra ikisi WrestleMania logosuna baktı. Sonrasında Undertaker, Reigns'e chokeslam yaptı. Ertesi hafta, ikisi arasında WrestleMania 33'te maç yapılacağı açıklandı. Aynı gece "Raw" bölümünde Reigns'in Jinder Mahal ile olan maçında The Undertaker'ın gong sesi duyuldu. Reigns, küçük bir dikkat dağınıklığı yaşamasına rağmen Mahal'ı yendi. Maçtan sonra Reigns, Undertaker'ı çağırdı ancak onun yerine Shawn Michaels geldi ve Reigns'i Undertaker konusunda uyardı. Reigns tavsiyeyi takdir etti ama WrestleMania XXVI'da The Undertaker'ın Michaels'ı emekli ettiği gibi kendisinin de onu emekli edeceğini söyledi. Ertesi hafta, Reigns'in Strowman'la Fastlane'de yapmış olduğu maçın rövanşında The Undertaker göründü. Reigns ile yüz yüze geldikten sonra Strowman'a chokeslam yaptı ve arkasını döner dönmez Reigns, ona spear yaptı. Reigns, ringi terk ettikten sonra Undertaker, imza hareketini yaparak yerden kalktı ve Reigns ile alay etti. WrestleMania öncesi son "Raw"da Undertaker, Reigns'in WrestleMania'dan sonraki alanının kazdığı bir mezar çukuru olduğunu gösterdiği bir promo gerçekleştirdi. 17 Ocak 2017 "SmackDown" bölümünde Komisyon Üyesi Shane McMahon, WWE Şampiyonluğu için Elimination Chamber etkinliğinin ana maçı olarak Elimination Chamber maçı ayarladı. O zamanki şampiyon AJ Styles bundan memnun kalmadı. Kararı sorgulayan Styles, Royal Rumble'da John Cena'ya karşı kemer maçına çıkacağını ve bunun haksızlık olduğunu, özellikle de daha önce Elimination Chamber maçında yer almadığını söyledi. Ancak Royal Rumble'da Cena, Styles'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini aldı. Styles, daha sonra Elimination Chamber maçına katıldı. Ayrıca Shane, eğer Styles bu maçı kazanamazsa onu kemer için teke tek rövanş maçına çıkaracağına söz verdi. Elimination Chamber'da Bray Wyatt, Cena ve Styles'ı eleyerek kemeri kazandı. Cena, etkinlik sonrası "SmackDown" programında rövanş maçı hakkını kullanmak istedi. Ardından Styles geldi ve önce kendisinin bu maçı alması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Genel Müdür Daniel Bryan, ana etkinliğe WWE Şampiyonluğu için üçlü tehdit maçı ayarladı. Ana etkinlikte Wyatt kemerini korudu. Royal Rumble kazananı Randy Orton, WrestleMania'da kemer için Wyatt'la karşılaşmayı reddetti. Sonrasında Bryan, kemere bir numaralı adayı belirlemek için 10 kişilik battle royal maçı yapmaya karar verdi. Henüz teke tek rövanş maçına çıkamayan Styles da battle royal maçına girdi. Maç, Luke Harper ve Styles adına berabere sonuçlandı. Bir nuamaralı adayın belirlenmesi için gelecek hafta ikisi karşı karşıya geldi. Styles, Harper'ı tuşlarken hakem Harper'ın bacağının iplerde olduğunu görmedi ve üçe kadar saydı. Shane geldi ve maçı tekrar başlatınca Styles bu duruma kızdı. Styles, Shane ile tartışırken Harper, Styles'a superkick yapmak isterken Styles karşıladı ve Harper yanlışlıkla Shane'e vurdu. Tekrar başlayan maçı Styles kazandı. Ancak programın sonunda Orton, Wyatt'a ihanet ederek WrestleMania'da onunla karşılacağını söyledi. Program sonrası "Talking Smack"te Styles, Shane'den doğru olan şeyi yapmasını istedi ve kendisini bir numaralı aday olarak tutması gerektiğini söyledi. Ancak Shane ve Bryan, bu sefer Styles'ı 7 Mart "SmackDown" bölümünde Orton ile bir numaralı adayın belirleneceği maça çıkarmaya karar verdi. Bunun bilerek kendisine karşı olarak yapıldığını düşünen Styles yine de WrestleMania'daki ana etkinliğe çıkacağını söyledi. Ancak Orton maçı kazandı. Programdan sonra sahne arkasında kızgın görünen Styles, zaten bir numaralı aday olduğu için Orton'la karşılaşmamış olması gerektiğini savunarak Shane ile bir tartışma yaşadı. Ertesi hafta kızgın görünen Styles, artık Bryan ve Shane'den bıktığını söyledi. Çünkü kendisinin WrestleMania ana etkinliğinde yer alamayacağını ancak Wyatt'ın evini yakan Orton'ın yine de bu maçta olacağını söyledi. Daha sonra sahne arkasında Shane'in varmasını bekleyen Styles, o arabayla arnaya vardığı an saldırıya geçti ve onu arabanın penceresine doğru attı. Bunun üzerine Bryan, Styles'ı senaryoya göre kovdu. Ancak programın sonunda sakat görünen Shane, WrestleMania'da Styles ile maça çıkacağını söyledi. Gelecek haftaki programda Styles, meydan okumayı kabul etti. Programın sonunda Shane, Styles'ı ringe çağırdı ve ikisi kavga etmeye başladı. Kavganın sonunda Shane, yayın masasının üzerine doğru Styles'a "Leap of Faith" yaptı. Ertesi hafta ikisi maçın sözleşmesini imzaladı ve maç resmîleşti. İmza atarken birbirlerini iğneleyen sözler söylediler. 2016'nın ortasında Chris Jericho ve Kevin Owens, takım olmuştu ve maçlarında birbirlerine yardım ediyorlardı. Jericho, kazananın kemer maçına gittiği maçta Owens'ın Neville'ı yenmesine yardım ederek Owens'ın boştaki WWE Evrensel Şampiyonluğu kemerini kazanmasında büyük rol oynadı. 29 Ağustos "Raw" bölümünde Owens, Triple H'in yardımıyla dört yönlü eleme maçında boştaki kemeri aldı. İlerleyen haftalarda Owens ve Jericho, "en iyi" arkadaş oldu. 12 Eylül "Raw" bölümünde yapılan Jericho'nun "Highlight Reel" programında Sami Zayn, eski arkadaşı Owens ile Jericho'nun arkadaşlığını sorguladı. Ama Jericho, Owens'ı savundu. Sonrasında Jericho'nun "salak aptal" olarak nitelendirdiği kişilerin adlarını eklediği "The List of Jericho" hikâyesi başladı. Jericho, Owens'ın Seth Rollins'e karşı Clash of Champions'ta ve Hell in a Cell'de Evrensel Şampiyonluğu kemerini korumasını sağladı. Survivor Series'de Owens ve Jericho, Team Raw'ın erkek takımının ortak kaptanlığını yaptı. Team SmackDown'a yenildikleri maçta Owens, Jericho'nun listesiyle Jericho'yu eleyen AJ Styles'a saldırdı ve kendisi de elendi. Ertesi gece "Raw" programında Jericho, ilk başta Owens'a listeyi silah olarak kullandığı için kızdı. Owens, Jericho'yu korumak için bunu yaptığını söyleyerek kendini savundu. İkili daha sonra yenilgiden Roman Reigns ve Seth Rollins'i suçlu buldu. Aynı gece Rollins, Owens ile ana etkinlikte Evrensel kemeri için karşılaştı. Jericho'nun ringin kenarında durması yasak olduğu hâlde Jericho, maskeli bir taraftar kılığında maça karıştı. Sonraki hafta Reigns, Owens'a Evrensel Şampiyonluğu için meydan okurken, Jericho'suz maç kazanıp kazanamayacağını sorguladı. Owens, Jericho'ya ihtiyacı olmadığını söyledi ve ikisi 'da kemer maçına çıkarken Jericho da Rollins ile karşı karşıya geldi. Etkinlikte Jericho ve Rollins'in maçında Owens, Jericho'ya yardım etmeye çalışırken yanlışlıkla onun yenilmesine sebep oldu. Owens'ın Reigns ile olan maçında Jericho, Owens'a "Codebreaker" ile saldırdı ve Owens'ın diskalifiye ile kazanmasını sağladı. Jericho, daha sonra bunu yapmasının nedeninin Owens'ın maçı kazanarak kemeri koruması olduğunu söyledi. İlerleyen haftalarda ikisi Reigns'in Birleşik Devletler Şampiyonluğu için meydan okudu. Yaşanan olaylarla Owens ve Jericho, Reigns ike ikiye bir handikap maçına çıktı. Owens ve Jericho, Reigns'i yendi ve Jericho, Birleşik Devletler kemerini kazandı. Reigns, kemer için rövanş maçına çıksa da Owens'ın maça karışmasıyla kemeri alamadı. Royal Rumble'da Reigns, Evrensel Şampiyonluğu için Owens ile rövanş maçına çıktı ve Jericho, ringin üstünde duran bir köpek balığı kafesine kilitlendi. Buna rağmen, Braun Strowman maça karışında Owens kemerini korudu. 6 Şubat "Raw" bölümünde Goldberg, Jericho ve Owens'ın promosunu kesti ve Owens'a Fastlane'de Evrensel Şampiyonluğu için meydan okudu. Jericho, bu meydan okumayı Owens'ın adına kabul etti. Owens, ilk başta itiraz etse de Jericho'nun yardımı olacağı için kabul etti. Ertesi hafta Jericho, Owens için "Arkadaşlık Festivali" düzenledi. Owens da Jericho'ya hediye olarak yeni bir liste verdi. Hediyeye bayağı memnun kalan Jericho, listede kendi adını görünce şaşırdı ve listenin arkasını çevirince "List of KO" yazdığını gördü. Ardından Owens, hemen Jericho'ya saldırdı. Sonrasında Jericho, bir sağlık kuruluşuna götürüldü. Fastlane'de Owens'ın Goldberg ile olan maçında, zil sesi duyulduğu an Jericho'nun müziği çaldı ve girişte görünen Jericho, Owens'ın dikkatini dağıttı. Bunun üzerine Goldberg, Owens'o yenerek yeni Evrensel Şampiyonu oldu. Ertesi gece "Raw" bölümünde Jericho, Owens'tan intikam aldığını söyledi ve ihanetinin nedenini öğrenmek için onu ringe çağırdı. Owens, Jericho'ya aslında hiç arkadaş olmadıklarını ve onu kullandığını söyledi. Sonrasında Goldberg'ün meydan okumasını kabul edince Jericho'nun bir işe yaramayacağını düşündüğünden ona saldırdığını açıkladı. Jericho, Owens'a WrestleMania'da bir maç için meydan okudu. Owens, kabul etti ama ortada Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerinin olacağını söyledi. Jericho bunu kabul etti. 13 Mart "Raw" programında Owens, Jericho'nun Evrensel Şampiyonluğu kemerini istediği için kendisine yaklaştığını ve Jericho'nun kendisine bunu yapmadan önce onu sırtından bıçakladığını söyledi. Jericho'ya Birleşik Devletler kemerini kazandırdığı gibi kendisinden de o kemeri alacağını söyledi. Sonra Owens ve Samoa Joe, Jericho ve Sami Zayn ile maç yaptı. Ama maç Owens ve Joe'nun Jericho'ya kural dışı saldırmasından dolayı diskalifiyeyle sonuçlandı. 20 Mart "Raw" bölümünde yapılan Jericho'nun "Highlight Reel" programında Jericho, "gerçek" Kevin Owens'ı açıklandı. Onu listesine eklemek üzereyken arkasından Owens'ın saldırısına uğradı ve Owens, "The List of Jericho"yu parçaladı. Ertesi hafta Owens, Sami Zayn ile diskalifiyesiz maçta karşılaştı. Eğer Zayn yenilseydi kovulacaktı. Maç sırasında Zayn ile rekabeti devam eden Samoa Joe, maça karışıp Owens'a yardım etmeye çalıştı ancak; Jericho göründü, Joe'yu durdurdu ve Zayn'in maçı kazanmasına yardımcı oldu. Sonra Jericho yeni bir liste çıkardı ve listeye Owens'ın adını ekledi. 12 Şubat'ta yapılan Elimination Chamber'da Nikki Bella ve Natalya sahne arkasında kavga ederken Natalya, Nikki'yi makyajı yapılmakta olan Maryse'e doğru itti ve yanlışlıkla Maryse'in her tarafı pudra oldu. Elimination Chamber'da John Cena'yı elemeye çalışan The Miz, sonunda Cena'ya elendi. 21 Şubat "SmackDown" bölümünde Nikki ve Natalya arasında Falls Count Anywhere maçı gerçekleşti. Maç sahne arkasında devam ederken Natalya tekrar Nikki'yi Maryse'e itti. Maçın sonunda Maryse, Nikki'ye bir perde çubuğuyla vurarak Nikki'nin maçı kaybetmesine neden oldu. Programın ana etkinliğinde WWE Şampiyonluğuna bir numaralı aday olmak için yapılan battle royal maçında Cena tarafından elenen The Miz, ringe dönüp Cena'yı eledi ve Cena'ya, Cena'nın "you can't see me" ("beni göremezsin") tauntunu yaptı. Ertesi hafta Cena, "Miz TV"ye konuk oldu. Miz, The Rock'u Hollywood'a gittiği için eleştiren Cena'yı kendisi de aynı şeyi yaptığı için ikiyüzlülükle suçladı. Ayrıca Cena'dan daha çok çalıştığını ama Cena kadar fırsat alamadığını söyledi. Miz, bu yüzden battle royal maçında geri dönüp Cena'yı elediğini be onun WrestleMania ana etkinliğinden men ettiğini söyledi. Ayrıca istediği her şeyi almak için Cena'nın herkesi manipüle ettiğini iddia etti. Cena, eğer böyle olsaydı Undertaker ile ringde olacağını söyleyerek bunu inkar etti. Sonra Miz'i diğer güreşçilerden çaldığı kişiliği ve hareketleriyle eleştirdi. Sonrasında Maryse, Cena'ya tokat attı. Bunun üzerine Nikki geldi ve Maryse ile Miz oradan kaçtı. 7 Mart'taki programda Cena ve Nikki, karışık takım maçında James Ellsworth ve Carmella'yı yendi. Maçtan sonra ringde öpüşen Cena ve Nikki, The Miz ve Maryse'in saldırısına uğradı. The Miz, Cena'nın yalanlarından sıkıldığını ve onun Nikki ile olan ilişkisinin yalan olduğunu, eşi Maryse ile olan ilişkisi gibi olmadığını söyledi. Programdan sonra "Talking Smack"te The Miz ve Maryse, Nikki'nin Cena ile evli olmadığı için kendilerini kıskandığını söyledi. Ertesi hafta Miz'in özel "Miz TV" programı gerçekleşti. Programda Maryse ile beraber, Cena ve Nikki'yi aşağılamaya devam etti. Cena ve Nikki ringden geldikten sonra ikisi oradan kaçtı. Nikki, Maryse'e bir maç için meydan okudu ve Miz, Maryse'in adına bunu reddetti. Daha sonra SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan geldi ve aylardır Miz'in kendisine aşağılamaları için onunla kavga etmek istediğini ama edemediğini, bu yüzden The Miz ve Maryse'in WrestleMania'da Cena ve Nikki ile karşılaşacağını söyledi. Böylelikle 2011 yılından beri Maryse ilk maçına çıkacaktı. Ertesi hafta The Miz ve Maryse, Cena ve Nikki'nin gerçeklik gösterisi olan "Total Bellas"ın daha önce "gösterilmemiş sahneleri" adıyla alay ettikleri bir parodisinde oynadı. 27 Mart'ta Cena, NBC'nin "Today" programına konuk oldu ve hava durumu spikeri Al Roker'ın maçta özel konuk ring anonsörü olacağını söyledi. WrestleMania öncesi son "SmackDown" gecesi, "Total Bellas"ın daha önce gösterilmemiş sahneleri gösterilmeye devam etti. The Miz ve Maryse, Cena ve Nikki'ye hakaretlere devam ederken, Cena'nın çocuk istememesinden de bahsettiler. Cena, buna misilleme olarak Miz ve Maryse'e kaç çocuk yaptıklarını sordu. Cena, film yapmaya vakit ayırmasına rağmen, tıpkı Miz ve diğer süperstarların da olduğu gibi WWE'te hep geri döndüğünü söylerken; Maryse'e çok fazla şey yapmadığı için boşa maaş verildiğini ve Miz'in yalvarmasından dolayı Maryse'in WWE'ye geri döndüğünü söyledi. Cena, sonrasında Nikki ile kendisinin WrestleMania'da Miz ve Maryse'i yok edeceğini söyledi. Roadblock: End of the Line'da Charlotte Flair, Sasha Banks'i yenerek dördüncü kez Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini almıştı ve uzun süren rekabeti bitirmişti. Flair, daha sonra Bayley ile Royal Rumble'da bir kemer maçıyla sonuçlanan rekabete başladı. Flair, Royal Rumble'da kemerini korudu. Ertesi gece "Raw"da yapılan takım maçında Bayley, Flair'ı tuşladı. Böylelikle 13 Şubat "Raw" bölümünde rövanş maçına çıkmaya hak kazandı ve o maçta Banks'in yardımıyla Flair'ı yenerek yeni Raw Kadınlar Şampiyonu oldu. Sonraki hafta Raw Komisyon Üyesi Stephanie McMahon, Banks'in maça karışmasıyla kemeri aldığı için Bayley'den kemeri geri vermesini istedi ama Bayley reddetti. Sonra Flair geldi ve Fastlane'de rövanş maçına çıkacağını söyledi. Fastlane'de yapılan maçta Banks yine maça karıştı ve Bayley kemerini korudu. Böylelikle Flair'ın izle ve öde etkinliklerinde teke tek maçlardaki yenilmezlik serisini sonlandırdı. Ertesi gece "Raw" programında Banks, Bayley ile WrestleMania'da kemer maçına çıkması gerektiğini söyledi. Sonra Flair geldi ve Banks kemer maçına karıştığı için rövanş maçı istedi. Raw Genel Müdürü Mick Foley bunun üzerine Flair ve Banks'in karşılacağını ve kazananın WrestleMania'da Bayley ile karşılaşacağını söyledi. Ancak Stephanie kararı değiştirdi. WrestleMania'daki maça Charlotte'ı ekledi. Sasha'nın da kemer maçına eklenmesi için Bayley'yi yenmesi gerektiğini söyledi. Sasha, Bayley'yi yendi ve WrestleMania'da Raw Kadınlar Şampiyonluğu için üçlü tehdit maçı ayarlandı. Ertesi hafta Banks, Flair'ın yardımcısı Dana Brooke'u yendi. Bunun üzerine Flair, Brooke'a hayal kırıklığı olduğunu söyleyerek onu kovdu. Ancak Brooke, Flair'a saldırdı. Daha sonra Bayley, Nia Jax'in Bayley'ye köşede saldırırken hakemin beşe kadar sayması dolayısıyla Jax'i diskalifiye ile yendi. Gelecek hafta Stephanie, Jax'e rövanş olarak diskalifiyesiz maç verdi. Eğer Jax kazanırsa WrestleMania'daki kemer maçına eklenecekti. Jax, Bayley'yi yendi ve kemer maçı, ölümcül dört yönlü maça döndü. Ertesi hafta "Raw" programında önce, maçın ölümcül elemeli dört yönlü maça çevrildiği açıklandı. "Raw" gecesi Bayley ve Sasha, takım olarak Charlotte ve Jax'i yendi. Maçtan sonra Jax, üç rakibine de saldırdı. Royal Rumble gösteri öncesi maçında Luke Gallows ve Karl Anderson, Cesaro ve Sheamus'ı yenerek Raw Takım Şampiyonluğu kemerlerini almıştı. Cesaro ve Sheamus ertesi gece rövanş maçına çıktı ancak Enzo Amore ve Big Cass'in maça karışmasıyla kemeri alamadılar. 20 Şubat "Raw" bölümünde Enzo ve Cass ile Cesaro ve Sheamus, Fastlane'de Gallows ve Anderson ile kemer maçına çıkmak için karşılaştı. Maçı Enzo ve Cass kazandı. Fastlane'de Gallows ve Anderson kemerlerini korudu. Ertesi gece "Raw"da yapılan rövanş maçında Cesaro ve Sheamus maça karıştı. Enzo ve Cass kemerleri alamadı. Daha sonra Genel Müdür Mick Foley, Cesaro ve Sheamus'ın 13 Mart "Raw" bölümünde Enzo ve Cass ile karşılaşacağını, kazananın WrestleMania'da Gallows ve Anderson ile kemer maçına çıkacağını söyledi. Ancak, gelecek hafta maç sırasında Gallows ve Anderson iki takıma da saldırınca maçın çift diskalifiye ile sonuçlanmasına neden oldu. Bu nedenle Foley, WrestleMania'da Gallows ve Anderson'ın kemerlerini korumak için üçlü tehdit maçına çıkacağını açıkladı. Ancak ertesi hafta Stephanie, Foley'nin kararına karşılık Cesaro ve Sheamus'ı Gallows, Anderson, Enzo ve Cass ile ikiye dört handikap maçına çıkardı. Eeğer Cesaro ve Sheamus maçı kaybederse, WrestleMania'daki maçta yer alamayacaktı. Cesaro ve Sheamus maçı kazandı ve WrestleMania'daki konumunu korudu. Ertesi hafta sahne arkasında Gallows ve Anderson, Cesaro ve Sheamus'a bir merdivenle saldırdı. Ringde de Enzo ve Cass'e saldıracakları sırada Cesaro ve Sheamus geldi ve onlar da merdivenle ikiliye saldırdı. Üç takım arasında çıkan kavgadan sonra ayakta kalan Gallows ve Anderson oldu. 27 Mart "Raw" bölümünden sonra WWE.com, ertesi gün maçın üçlü tehdit merdiven maçına çevrildiğini açıkladı. Elimination Chamber'da Naomi, Alexa Bliss'i yenip SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini almıştı, ama sakatlığı yüzünden kemeri 30 gün koruyamayacağından 21 Şubat "SmackDown" bölümünde kemeri boşa çıkarmak zorunda kaldı. Sonra Bliss, Naomi'nin kendisiyle olan rövanş maçına çıkamayacağı için kemerin kendisine verilmesini istedi. Genel Müdür Daniel Bryan, bunun yerine boştaki kemer için Becky Lynch ve Bliss'i maça çıkardı ve maçı Bliss kazandı. Sonraki hafta Natalya, Bliss ile kemer maçına çıkmak istediğini itiraf etti. 7 Mart "SmackDown" bölümünde Bliss, SmackDown'ın kadın güreşçi kadrosundaki en büyük güreşçi olduğunu belirttikten sonra rakibini açıklayacaktı. Naomi, Nikki Bella, Carmella ve Lynch gibi güreşçileri küçümseyip rakipleri olamayacağını söyledi. Sonra Lynch geldi ve WrestleMania'da SmackDown Kadınlar Şampiyonu olacağını söyledi. Ardından Natalya geldi, o da Bliss'le kemer maçına çıkmak istedi ama Bliss reddetti. Bliss'in dostu Mickie James, WrestleMania'da kemer maçı isteyince Bliss şaşırdı. Daha sonra Bryan geldi ve Bliss'in kadrodaki en büyük güreşçi olduğunu söylemesine cevap olarak, onun kemerini WrestleMania'da kadrodaki tüm kadın güreşçilere karşı koruyacağını söyledi. Bliss buna itiraz etse de karar değişmedi. Gecenin ilerleyen zamanlarında Bliss ve James takım olarak, Lynch ve Natalya'yı takım maçında yendi. Maçtan sonra James, Bliss'e ihanet etti. Gelecek hafta Lynch, Natalya'yı yendi ancak maçtan sonra Carmella ikisine de saldırdı. Daha sonra kendisinin bir sonraki SmackDown Kadınlar Şampiyonu olacağını söyledi. James ve Bliss arasında gerçekleşen maçı da James kazandı. 21 Mart'taki programda Natalya, Lynch ve Carmella'nın maçına karıştı. Sonra James, ardından Bliss geldi ve tüm kadınlar kavgaya başladı. Kavgadan üstün çıkan Bliss oldu. Etkinlik öncesi son "SmackDown" gecesi Carmella, Lynch ile karşılaştı. Ancak James ve Bliss'in gelmesiyle maç sonuçsuz bitti. Sonra maç, Bliss ve Carmella'nın James ve Lynch ile karşılaştığı takım maçına dönüştü. Natalya maça karıştıktan sonra Naomi geri döndü ve kadınlar arasında kavga çıktı. Üstün çıkan Naomi, WrestleMania'da SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu maçında olacağını açıkladı. Böylelikle maç six-pack challenge'a dönüştü. Elimination Chamber'da WWE Şampiyonluğu için yapılan Elimination Chamber maçında Baron Corbin, çemberdeki The Miz'e bakarken Kıtalararası Şampiyonu Dean Ambrose, Corbin'i roll-up ile tuşlayarak elemişti. Buna kızan Corbin, Ambrose'a saldırmış ve ona "End of Days" yaptıktan sonra çemberden çıkan Miz, Ambrose'u hemen elemişti. Sonraki "SmackDown" bölümünde Ambrose, intikam almak istediğini söyledi ama James Ellsworth ile yapılması beklenen maçında Corbin'in sürpriz saldırısına uğradı. Ambrose ve Corbin, daha sonra WWE Şampiyonluğu'na bir numaralı adayı belirlemek için yapılan battle royal maçında yer aldı. Bu maçta Ambrose, Corbin'i eledi. Yine sinirlenen Corbin, Ambrose'a "End of Days" yaptı ve sonrasında Ambrose da maçtan elendi. Sonraki iki haftada Ambrose, Corbin'i çağırdı. Ancak Corbin gelmedi. İkinci hafta sahne arkasında Ambrose'a saldırdı ve ondan Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini almak istediğini söyledi. 14 Mart'taki programda Corbin, Ambrose'a WrestleMania 33'te kemer maçı için meydan okudu. Ertesi hafta Corbin'in Randy Orton ile yaptığı maçta Ambrose, Corbin'in dikkatini dağıttı ve onun yenilmesine neden oldu. Sonra Corbin'in meydan okumasını kabul etti ve ona "Dirty Deeds" yaptı. Fastlane'de Neville; WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini Gentleman Jack Gallagher'e karşı korumuştu. 13 Mart "Raw" bölümünde, ertesi gece yapılacak "205 Live" programında T.J. Perkins, Tony Nese, Austin Aries, Akira Tozawa ve The Brian Kendrick arasında ölümcül beş yönlü eleme maçının gerçekleşeceği, maçın kazananının ise WrestleMania'da kemer için Neville ile karşılaşacağı açıklandı. Maçın kazanaı Aries oldu. Daha sonra, maçın gösteri öncesinde yapılacağı söylendi. WrestleMania öncesi son "205 Live" bölümünde Neville, Aries'e saldırıya geçse de sonra Aries'in karşı saldırısından geri çekildi. 7 Mart "SmackDown" bölümünde Mojo Rawley, WrestleMania'da yapılacak olan André the Giant anısına Battle Royal maçına ilk katılımcı olduğunu açıkladı. Program sonrası "Talking Smack"te Apollo Crews da maçta yer alacağını duyurdu. 13 Mart "Raw" bölümünde, Shaquille O'Neal'la karşılaşması beklenen Big Show'un da maçta yer alacağı belli oldu. Ertesi hafta "SmackDown"da, Curt Hawkins de maça katılacağını açıkladı. 27 Mart "Raw" bölümünde Braun Strowman, Goldust, R-Truth, The Shining Stars (Primo ve Epico), Curtis Axel, Bo Dallas ve Jinder Mahal; battle royal maçına katılacağı onaylandı. İlerleyen saatlerde Sami Zayn, Kevin Owens'ı diskalifiyesiz maçta yenerek battle royal maçında yer almaya hak kazandı. Daha sonra, maçın gösteri öncesinde yapılacağı açıklandı. 28 Mart "SmackDown" bölümünde Heath Slater, Rhyno, American Alpha (Chad Gable ve Jason Jordan), Breezango (Tyler Breeze ve Fandango), Dolph Ziggler ve SmackDown Takım şampiyonları The Usos (Jey ve Jimmy Uso), maça katıldığını duyurdu. Aynı gece maçta Mark Henry, Sin Cara, Kalisto, Titus O'Neil, The Ascension (Konnor ve Viktor) ve The Vaudevillains'ın (Aiden English ve Simon Gotch) da maçta yer alacağı gösterildi. 30 Mart'ta NXT'den Tian Bing, maçta olduğunu duyurdu. 1 Nisan'da NXT'den Killian Dain maça eklendi. İki saat süren "WrestleMania Kickoff" adlı gösteri öncesinde üç maç yapıldı. İlk maçta Neville, WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini korumak için Austin Aries ile karşılaştı. Maçın doruk noktasında Aries, Neville'a "Last Chancery" denedi. Ancak Neville Aries'in gözlerine dokunarak hareketten kurtuldu ve ona "Red Arrow" yaptıktan sonra maçı kazandı ve kemerini korudu. İkinci maçta André the Giant anısına Battle Royal gerçekleşti. Önceden açıklanmayan Kalisto, Sin Cara, Luke Harper, Titus O'Neil, The Vaudevillains (Simon Gotch ve Aiden English) ve The Ascension (Konnor ve Viktor) maçta yer aldı ve maç, 33 kişilik battle royala dönüştü. Maçın sonunda Jinder Mahal, seyircilerin en önünde oturan New England Patriots'ın çizgi uç oyuncusu Rob Gronkowski ile uğraştı. Buna karşılık ringe giren Gronkowski, Mahal'ı itti. Daha sonra Mahal'ı eleyen Mojo Rawley maçı kazandı. Gösteri öncesi son maçta Dean Ambrose, Kıtalararası Şampiyonluğu kemerini korumak için Baron Corbin ile karşı karşıya geldi. En son Corbin'in "End of Days" hareketini karşılayan Ambrose, ona "Dirty Deeds" yaptı ve onu tuşlayarak kemerini korudu. Etkinlik, etkinliğin sponsoru olan "" oyununa özel kıyafetlerle gelen The New Day'in ev sahipliğiyle başladı. Girişlerini yaparak kalabalığı etkinlik için canlı tutmaya çalıştılar. Etkinliğin ilk maçında AJ Styles, Shane McMahon ile yüzleşti. Maçın ortasında Styles, Shane'e springboard 450° splash yapmaya çalışırken Shane, Styles'ı karşılayıp ona triangle choke yaptı. Daha sonra hareketten kurtulan Styles, Shane'e tek kolla "Styles Clash" yapsa da gittiği tuştan Shane kıl payı kurtuldu. Hakem yanlışlıkla gördüğü hasarla bilinçsiz yatarken Styles, çöp kovasını üstüne koyduğu Shane'e "Coast-to-Coast" yapmaya çalıştı. Shane, Styles'ı karşılayıp çöp kutusuyla ona vurdu ve sonrasında çöp kutusuna doğru kendi hareketi olan "Coast-to-Coast"u yaptı. Styles'ı tuşlamaya çalışsa da Styles kıl payı kurtuldu. Shane, Styles'a yorumcu masasının üzerine "Leap of Faith" yapmaya çalıştı ancak Styles, hareketten kurtuldu ve Shane yorumcu masasına düşüp masayı kırdı. Styles, Shane'e "Phenomenal Forearm" yaparken Shane onu karşılayıp Styles'a float-over DDT yaptı. Maçın sonunda Shane, Styles'a "Shooting Star Press" yapmaya çalıştı. Hareketi karşılayan Styles, Shane'e "Phenomenal Forearm" yaptı ve maçı kazandı. Sonraki maçta Chris Jericho ve Kevin Owens, Birleşik Devletler Şampiyonluğu için karşılaştı. Maçın ilk dakikalarında Owens, Jericho'ya Pop Up Powerbomb yaparken Jericho, karşıladı ve Owens'a "Lionsault" yaptı. Sonra tuşa gitse de Owens son anda kurtuldu. Owens, Jericho'ya kendi pes ettirme hareketi olan "Walls of Jericho" yapmaya çalışsa da Jericho kilitten kurtuldu. Sonra Owens'ın Jericho'ya yaptığı Pop Up Powerbomb hareketi near-fall (yapılan tuştan son anda kurtulma) ile sonuçlandı. Owens, Jericho'ya üst üste ikinci Pop Up Powerbomb denerken Jericho, hareketi karşılayarak Owens'a "Codebreaker" yaptı. Sonrasında kenarda tuşa giderken Owens, ikide parmağının ucuyla ringin iplerine dokundu ve tuşu bozdu. Maçın sonunda Owens, dışarıdan ringin kenarına doğru Jericho'ya powerbomb yaptı ve onu ringe sokarak tuşladı ve ilk kez Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini aldı. Üçüncü maçta Bayley; Charlotte Flair, Nia Jax ve Sasha Banks'e karşı ölümcül dört yönlü eleme maçında Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumaya çalıştı. Bayley, Charlotte ve Sasha; Jax'a triple powerbomb yaptıktan sonra üçü birden onu tuşlayarak elediler. Sasha, Charlotte'a "Bank Statement" hareketini bağladı. Charlotte, hareketten kurtulup Sasha'yı ringin söktüğü köşesine çarptırdı ve sonra onu tuşlayarak eledi. Maçın sonunda Charlotte, söktüğü köşeye çarptıktan sonra Bayley, ona diving elbow drop yaptı ve Charlotte'ı yenerek kemerini korudu. Dördüncü maçta Luke Gallows ve Karl Anderson, Raw Takım Şampiyonluğu kemerlerini korumak için Cesaro ve Sheamus ile Enzo Amore ve Big Cass'e karşı üçlü tehdit merdiven maçında yer alacaktı. Ancak maçtan önce ev sahibi The New Day, bir rakiplerinin daha olduğunu duyurdu. Sonra Hardy Boyz (Jeff ve Matt Hardy) sürpriz bir dönüş yaptı ve maça dahil oldu. Maçın sonunda Matt, Anderson'a merdivenden aşağı "Twist of Fate" yaptı ve Jeff, ringin kenarındaki merdivene yaslanmış olan Cesaro ve Sheamus'a çıktığı merdiven üzerinden "Swanton Bomb" yaptı. Sonrasında ikili maçı kazandı. Böylelikle Matt kişisel olarak ikinci, Jeff ilk kez Takım Şampiyonluğu kemerini kazandı. Bir sonraki maç, John Cena ve Nikki Bella ile The Miz ve Maryse arasında gerçekleşen karışık takım maçı oldu. Maçın özel konuk ring anansörlüğünü Al Roker yaptı. Maçın sonunda Cena ve Nikki, Miz ve Maryse'e aynı anda "Five Knuckle Shuffles" yaptı. Sonra Cena, Miz'e "Attitude Adjustment" yaparken; Nikki, Maryse'e "Rack Attack 2.0" yaptı. İkisi aynı anda rakiplerini tuşlayıp maçı kazandı. Maçtan sonra Cena, Nikki'ye evlenme teklifi etti ve o da evlenme teklifini kabul etti. Sonraki maçta Seth Rollins, Triple H ile onaylanmayan maça çıktı. Maç sırasında Rollins, Triple H'e "Pedigree" denerken Triple H, onu karşıladı ve DDT ile yorumcu masasının üzerine indirdi. Triple H, Rollins'in bacağını hedef alarak ona figure-four leglock yaptı. Rollins hareketten kurtulmak için ringin dışına çıktı. Triple H, kendisiyle özdeşleşen çekiçle Rollins'e vurmaya çalışırken Rollins, Triple H'e eziguiri yaptı. Rollins çekici almaya çalışsa da Stephanie McMahon çekici ondan uzaklaştırdı. Ardından Triple H, Rollins'e "Pedigree" yaptı. Ancak tuşa gitse de Rollins son anda kurtuldu. Daha sonra Triple H, Rollins'e en üst ipte "Pedigree" yapmaya çalıştı ancak, Rollins karşıladı ve ona "Phoenix Splash" yaptı. Tuşa gitti ama Triple H de son anda kurtuldu. İkisi peş peşe birbirlerinin hareketlerini karşıladıktan sonra Rollins, bir superkick yaptı ve Triple H, ringin kenarında duran Stephanie McMahon'a çarparak onun ringin kenarındaki masaya düşmesine neden oldu. Rollins, sonra Triple H'e "Pedigree" yaparak maçı kazandı. Sonraki maçta Bray Wyatt, WWE Şampiyonluğu kemerini korumak için Randy Orton ile karşılaştı. Maçın başında Orton, Wyatt'a "RKO" denedi ve Wyatt, ringin dışına çıktı. Maçın ortasında Wyatt, ringin zemininde farklı farklı böceklerin olduğu büyük resimleri kullanarak Orton ile akıl oyunları oynadı. Ringin dışında Wyatt, barikatlara doğru Orton'a "Sister Abigail" yaptı. Daha sonra Orton, Wyatt'a "RKO" yaptı. Ringe döndüklerinde Wyatt, Orton'a "Sister Abigail" yaptıktan sonra tuşa gitti ancak, tuş near-fall ile sonuçlandı. Daha sonra "RKO" yapan Orton maçı kazandı ve dokuzuncu kez WWE Şampiyonluğu kemerini aldı. Ayrıca ilk kez WrestleMania'da WWE Şampiyonu oldu. Sonraki maç, Goldberg ve Brock Lesnar arasındaki Evrensel Şampiyonluğu maçıydı. Lesnar, Goldberg'e üç German suplex yaptıktan sonra Goldberg, Lesnar'a iki spear ile karşılık verdi ve Lesnar ringin dışına çıktı. Goldberg, sonrasında süre hakeminin olduğu barikatlara doğru Lesnar'a bir spear daha yaptı. Goldberg, Lesnar'ı ringe geri yolladıktan sonra ona "Jackhammer" yaptı. Sonrasında tuşa gitse de Lesnar kurtuldu. Böylelikle spear-"Jackhammer" kombosundan kurtulan ilk güreşçi oldu. Goldberg, dördüncü ekz spear yapsa da Lesnar üzerine doğru atlayarak hareketi önledi ve ona yedi German suplex daha yaptı. Sonra "F-5" hareketini yaptı ve maçı kazandı. Böylelikle ilk kez Evrensel Şampiyonluğu kemerini alırken, ayrıca Goldberg'e ilk temiz tekli mağlubiyetini aldırdı. Ana etkinlik öncesi son maçta Alexa Bliss, SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumak için Becky Lynch, Naomi, Mickie James, Natalya ve Carmella ile six-pack challenge'a çıktı. Maçın sonunda Naomi, Alexa'yı "Slay-o-Mission" hareketiyle pes ettirerek ikinci kez SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini aldı. Ana etkinlikte The Undertaker, Roman Reigns ile türü sonradan açıklanan No Holds Barred maçında karşılaştı. Jim Ross dönüş yaparak, John "Bradshaw" Layfield ve Michael Cole ile maçın spikerliğini yaptı.Maç sırasında Undertaker, yorumcu masasına doğru Reigns'e chokeslam yaptı. Reigns, Undertaker'a yorumcu masasına spear yaptı. Undertaker'ın Reings'e yaptığı "Last Ride", near-fall ile sonuçlandı. Reigns, Undertaker'a iki Superman punch yaptı, ama Undertaker Reigns'e bir sandalyenin üzerine chokeslam yaptı. Ancak tuşa gitse de Reigns yine son anda kurtuldu. Undertaker, bu sefer "Tombstone Piledriver" yapsa da tuşu yine near-fall oldu. Reigns, Undertaker'a ikinci kez spear yaparken Undertaker, Reings'i "Hell's Gate" hareketiyle pes ettirmeye çalıştı. Reigns hareketten kurtulduktan sonra Undertaker'a sandalye ile saldırdı ve üçüncü spear'ı near-fall ile sonuçlandı. Dördüncü spear'da da Undertaker tuştan kıl payı kurtuldu. Reigns, Undertaker'a "Superman Punch" yaparak onu indirdi ve Undertaker kalkmaya çalışırken birden çöktü. Reigns iplerden sekip Undertaker'a beşinci spear'ı yaparak maçı kazandı ve Undertaker'ı WrestleMania'da yenen ikinci güreşçi oldu. Undertaker'ı WrestleMania'da ilk yenen güreşçi, WrestleMania XXX'da onun yenilmezlik serisini sonlandıran Brock Lesnar olmuştu. Maçtan sonra The Undertaker, eldivenlerini, ceketini ve şapkasını ringe bırakarak son maçının olabileceği sinyalini verdi. Undertaker, karakterinin aksine ön sırada oturan eşi Michelle McCool'u öptü. Girişe doğru giden Undertaker kalabalığa baktı ve kolunu kaldırarak imza hareketini gerçekleştirdi. Bir Kavuk Devrildi Bir Kavuk Devrildi, Musahipzade Celal'in 1929 tarihli 4 perdelik komedisi. Konusu; Osmanlı İmparatorluğu döneminde toplumda olan değer yargılarında karşıtlık, toplum düzenindeki yozlaşmalar, Osmanlı ekonomisin çöküşü, eğitimsiz ve bilinçsiz kişilerin devlet yönetimine geçmesi gibi dönemsel sorunlardır. Oyunda halkın saflığından faydalanmak isteyen müftü karakteri ile din ile devlet işlerinin birbirine karıştırılması eleştirilir. Oyunda geleneksel Türk tiyatrosu özelliklerinden yararlanılmıştır. Oyun ilk olarak 1930-31 döneminde İstanbul Şehir Tiyatroları'nda sergilenmiştir. Ayrıca oyun Muhsin Ertuğrul yönetmenliğinde sinemaya da uyarlanmıştır. Türkmenistan Silahlı Kuvvetleri Türkmenistan Silahlı Kuvvetleri (), Türkmenistan'ı karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Türkmenistan Kara Kuvvetleri, Türkmenistan Hava Kuvvetleri ve Türkmenistan Deniz Kuvvetlerinden askeri birliklerden oluşmaktadır. Bilimkurgu Kulübü Bilimkurgu Kulübü (kısa adı BKK), merkezi İstanbul'da bulunan bir sivil toplum kuruluşudur. 8 Ekim 1999'da İsmail Yamanol önderliğinde kurulmuştur. Aralarında Türk bilimkurgu edebiyatından yetkin isimlerin de bulunduğu geniş kadrosuyla, resmi internet sitesi ve sosyal paylaşım platformları üzerinden oldukça etkin bir yayın politikası gütmektedir. Kuruluşun resmi internet sitesinde, bilimkurgu yapıtlarına yönelik tanıtım ve inceleme yazılarının yanı sıra, türün tanınmış isimleriyle gerçekleştirilmiş röportajlara da yer verilmektedir. Uygarlığımızın gelişim sürecine bakılacak olursa; insan, soyut düşünce yeteneğine sahip olduğu günden beri düşlemekte, merak etmekte, araştırmakta ve neden-sonuç ilişkisi kurmaktadır. Bu yeteneklere sahip bir türün erken tarihinde bile bilimkurgusal yaratılara rastlamak doğaldır. Bilimkurgu Kulübü, geniş ve kapsamlı bir bilimkurgu tarihi ortaya koyabilmek, bu tarihi doğru şekilde yorumlayabilmek, bilimkurgu eserlerini derinlemesine