ve Who-esque(arabesk) tipi bir şarkı yazdık. "Let Me Entertain You" klibi şimdiye kadarki yaptığıklarımın en iyisi,bence" Klipte Robbie Williams Kiss grubunun bir üyesi gibi giyinmiştir. Çok sıkı bir kıyafet içinde sahnede sıçrar ve dans eder. Bu Robbie Williams'ın sembolik bir kimliği olur. Ayrıca klipte sahne arkasındaki makyaj departmanında pop müzik üyelerinin peşinden koşan kız tiplemelerinden birçoğuyla görülür. Bu kısım "Let Me Entertain You" teklisinin yayınladığı formatları ve içerdiği şarkı listesini barındırmaktadır. UK CD1 UK CD2 NGC 6520 NGC 6520, Yay takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 5380 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir açık yıldız kümesi. Büyük ve genç yıldızlardan oluşan NGC 6520'nin oluşum süreci yaklaşık olarak 190 milyon yıl önce başlamıştır. NGC 6520'nin doğum yeri olarak düşünülen kertenkele şeklindeki Barnard 86 bulutu kalıntıları, bu kümenin yakınında yer alır. Her ikisi de; gökadamızın derinliklerinde, iç kısımlardaki kalabalık bölgelerde yer alan parlak altın renkli yıldızların hemen önündeymiş gibi görünmektedirler. Polina Åželepen Polina Sergeyevna Shelepen (, doğum 28 Temmuz 1995, Moskova) Rus buz patenci. 2009 Junior Grand Prix Final ikincisi ve 2010 Rusya Gençler üçüncüsüdür. 2009 Trophée Eric Bompard 2009 Trophée Eric Bompard, Trophée Eric Bompard artistik buz pateni Grand Prix yarışmasının 2009–2010 sezonunda düzenleneni. 2009–2010 ISU Grand Prix serisinin altı yarışmasından ilkidir. Büyükler düzeyinde uluslararası bir yarışmadır. Dört ayrı disiplinde madalya dağıtılır. 2009–2010 Grand Prix Finaline katılacak sporcuları belirlemek için kullanılır. Yarışma Fransa federasyonu tarafından organize edilir. Federation Française des Sports de Glace. 2009 yılında Trophée Eric Bompard 15-18 Ekim arasında Paris'te düzenlenecek. 2009 Nebelhorn Trophy 2009 Nebelhorn Trophy Nebelhorn Trophy buz pateni yarışmalarının 2009-2010 sezonunda yapılmış olanı. 2010 Kış Olimpiyatlarına sporcu gönderecek ülkeleri belirlemek için kullanıldı. Ptaneciler dört ayrı disiplinde (erkekler, kadınlar, çiftler ve buz dansı) yarıştı. Yarışma 23 - 26 Eylül'de Oberstdorf, Almanya'da düzenlendi. Buz dansında zorunlu dans Tango Romantica olarak seçildi. Aşağıda yer alan ülkelere 2010 Kış Olimpiyatlarına katılım hakkı kazandı.. Eğer bir ülke bu hakkı kullanmaz ise alternatif listede yer alan ülkeler buna hak kazanır. Mr. Roboto "Mr. Roboto", Dennis DeYoung tarafından yazılmış, Styx tarafından 1983'te yayınladıkları Kilroy Was Here isimli konsept albümlerinden bir şarkıdır. Billboard Hot 100 sıralamasında üçüncü olan şarkı Styx'in en ünlü şarkılarından biridir. Şarkı, B-yüzünde Snowblind şarkısıyla beraber 45'lik plak olarak yayınmıştır. Şarkıda birçok sefer ""Dōmo arigatō", Mr. Roboto" sözü geçmektedir. Türkçesi "size çok teşekkür ederim" demektir. Şarkının başındaki sözler şöyledir: Şarkı sözlerinin Türkçe çevirisi şu şekildedir: Étienne-Jean Delécluze Étienne-Jean Delécluze (1781 - Paris, 1863 - Versay), Fransız ressam, sanat tarihçisi ve yazar. Yazdığı ve 1855 yılında yazılan Jacques-Louis David biyografisine göre Delécluze, 1797 yılında ünlü ressamın öğrencisi oldu. David'in sevdiği bir öğrencisi olduğu için de 1816 yılında Paris'ten Brüksel'e gitmeden önce sanatçı için düzenlenen son yemeğin davetlilerinden biriydi. 1822 yılından sonra ise gazetelerde sanat eleştirileri yazmaya başladı. Kseniya Monko Ksenia Ivanovna Monko (d. 8 Åžubat 1992), Rus, buz patenci. Kirill Khaliavin ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2011 Dünya Gençler şampiyonu, 2009-2010 ve 2010-2011 sezonlarında iki kez Junior Grand Prix Finali şampiyonudur. Ablası Maria Monko uluslararası düzeyde buz dansında yarışmış bir patencidir. 29 Ocak 2011 itibarıyla ikili, sezonun en yüksek beşinci (5) genel toplam puanına sahiptir. 28 Ocak 2011 tarihi itibarıyla çift ISU dünya sıralamasında 23. sırada yer almaktadır. "(Khaliavin ile birlikte)" Josef Harpe Josef Harpe (d. 21 Eylül 1887 - ö. 14 Mart 1968), I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı sırasında Alman Generaloberst. Fahnenjunker olarak 28 Eylül 1909'da Prusya ordusuna katıldı ve 1911'de 56. Piyade Alayı'na transfer edildi. Burada 20 Mart'ta Teğmen rütbesine terfi ettirildi ve I. Dünya Savaşı'na bu alayla katılmış oldu. Savaştan sonra, Reichswehr hizmetinde kaldı. II. Dünya Savaşı'nın bitmesinden sonra 1948'e kadar ABD'nin savaş esiri olarak tutuklu kaldı. Gebrauchsmusik Gebrauchsmusik ("işlevsel müzik"), müziğin yalnızca kendi anlamı için varolmadığı, aynı zamanda özel bir amaca hizmet ettiğini ifade eden bir Almanca deyiştir. Belirli bir tarihi olay, bir politik toplantı, askeri bir tören ya da daha genel olarak, bir dans eşliği veya amatörler ya da öğrenciler için bestelenmiş müzikler için kullanılır. Gebrauchsmusik, besteci Hindemith ile özdeşleşen bir tanım olmuştur. 19. yüzyıl sonları ve 20. yüzyıl başlarında müziğin yalnızca biçimsel ya da biyografik yönüyle ilgilenmeyen, aynı zamanda tarih boyunca müziğin sosyopolitik yönü ve geniş halk kitleleriyle ilişkisini sorgulayan bir grup Alman akademisyen tarafından formüle edilmiştir. Karl Hardman Karl Hardman (d. 22 Mart 1927 – ö. 22 Eylül 2007), Amerikalı korku filmi yapımcısı ve oyuncu. Karl Hardman Schon adıyla Pittsburgh, Pennsylvania'da doğdu. George A. Romero'nun yönettiği 1968 tarihli "Yaşayan Ölülerin Gecesi" filminin yapımıcılığını üstlendi. Filmde ayrıca Harry Cooper rolünü canlandırdı. Daha sonra 1996'da "Santa Claws" filminde Bruce Brunswick rolüyle yer aldı. Hardman, "Yaşayan Ölülerin Gecesi"'nden önce Pittsburgh'da 1954-1965 yılları arasında sabahları yayınlanan ve Rege Cordic tarafından sunulan, "sabah çılgınlığı" olarak adlandırılan radyo programı türünün ilk örneklerinden olan "Cordic and Company" isimli programda uzun yıllar boyunca çalıştı. Bob Trow ve Sterling Yates ile birlikte program kadrosundaydı. Programda Louie the Garbageman, Roquefort Q. LaFarge ve Mr. Murchison isimli karakterleri seslendirdi. Hardman, Cordic'in 1965'te Los Angeles'a taşınmasında sonra da programda yer almaya devam etti. Daha sonraları ise Pittsburgh'da bir kayıt stüdyosunu işletti. Hardman'ın iş ortağı ve eşi, "Yaşayan Ölülerin Gecesi"'nde de eşini oynayan Marilyn Eastman'dı. Çiftin tek çocuğu olan Kyra Schon da yine aynı filmde, Cooper çiftinin kızları rolünde oynadı. Hardman ile Eastman 44 yıl evli kaldı. Hardman 22 Eylül 2007'de, pankreas kanseri ile uzun süre mücadele ettikten sonra 80 yaşında öldü. Elektron kabuğu Elektron kabuğu, elektronların, atom çekirdeği çevresinde takip ettiği bir yörünge olarak düşünülebilir. Her bir kabuk belli bir sayıda elektron barındırabilir, her kabuk belli bir enerji aralığına sahiptir ve daha dış bir kabuğa elektron eklenebilmesi için her kabuk tamamen dolu olması gerekir. En dış kabuktaki elektronlar atomun karakteristiğini belirler. Elektron kabuklarının verlığı ilk kez Charles Barkla ve Henry Moseley'in x ışını soğurma çalışmaları esnasında deneysel olarak gözlendi. Barkla kabukları "K, L, M, N, O, P" ve "Q" olarak sınıflandırdı. Bir "J serisi"nden de şüphelenildi ancak daha sonraki çalışmalar "K" soğurma çizgilerinin en iç elektronlarca üretildiğini gösterdi. Bu harflerin daha sonra n-değerlerine (1, 2, 3...vb.) karşılık geldiği bulundu. Bunlar spektroskobik Siegbahn gösterimlerinde kullanılır. Elektron kabukları ismi Bohr modelinden türetildi. Bu modelde elektronların çekirdeğin yörüngesinde belli uzaklıklarda bulunduğuna ve böylece bu yörüngelerin de çekirdek çevresinde "kabuklar" oluşturduğuna inanılıyordu. Değer tabakası, atomun en dış kabuğudur. Geçiş metali olmayan metallerdeki değerlik elektronlar bu kabukta bulunur. Tam değer tabakası olan böyle elementler (soy gazlar) kimyasal tepkimesi en düşük olanlar iken, değer tabakalarında sadece bir elektron olanlar (alkali metaller) ya da tam bir kabuk oluşturmak için yalnızca bir elektron eksiği olanlar (halojenler) kimyasal tepkimesi (reaktifliği) en yüksek olanlardır. Öte yandan, bu terminoloji geçiş metalleri bakımından yanıltıcıdır. Bu elementlerde değerlik elektronu, aynı zamanda bir iç kabuk olabilir. Bu nedenle bir atomun kimyasal olarak nasıl tepkimede bulunacağını belirleyen elektronlar, çekirdekten en uzağa gidebilenlerdir. Bunlar da illa ki değer tabakasında bulunanlar değil, en yüksek enerjiye sahip olanlardır. Neil A. Campbell Neil A. Campbell (17 Nisan 1946-21 Ekim 2004) "Biyoloji" ders kitapları ile bilinen Amerikalı bir bilim adamıdır. Jane Reece 'ın katkılarıyla ilk 1987 yılında yayımlanan kitabı 8. baskıyı yaptı. (ISBN 978-0-321-54325-7, 27 Kasım 2007[1] da Benjamin Cummings tarafından yayımlandı). Kitabı dünya çapında bilinen aynı zamanda lise ve yüksek okullarda kullanılan bir kitaptır. Kitap öğretici içeriğinin yanında, John Maynard Smith, Stephen Jay Gould, Richard Dawkins ve Patricia Churchland gibi iyi bilinen bilim insanlarıyla röportajlarda sunuyor. Her yıl 500,000 'in üzerinde öğrenci bu kitabı kullanıyor. World War Three World War Three (Türkçe: Üçüncü Dünya Savaşı), Büyük Britanya bilimkurgu dizisi olan Doctor Who'nun bölümlerinden biri. İlk kez 23 Nisan 2005'te gösterilmiştir. 2005 yılında başlayan yeni serinin beşinci bölümüdür. Ayrıca, iki bölümlük öykünün son kısmını teşkil etmektedir. 16 Nisan 2005'te yayımlanan "Aliens of London" bölümü, önceki kısmıdır. Rose Tyler ve Doktor, TARDIS'le tekrar Rose'un zamanına gelirler. Bir uzay gemisi Londra'ya düşer. Doktor ilk başta bunun insan ırkı için bir gelişim olacağını düşünse de, buluları ve yaşadıkları sonucunda bunun kötü niyetli uzaylıların işi olduğunu düşünür. Doktor ve diğer uzaylı bilginleri, devlet tarafından düzenlenen toplantıdayken tuzağa düşürüldüklerini anlar anlamaz elektrik şokuna maruz bırakılırlar. Bundan kurtulabilen Doktor, kendini bir kovalamacanın içinde bulur. Bu arada Rose, milletvekili Harriet, Rose'un annesi Jackie Tyler ve Mickey Smith de uzaylılardan kaçmaktadır. Sonunda Harriet, Rose ve Doktor, kendilerini yüksek korumalı hükûmet toplantı odasına hapsederek güvene alırlar. Kısa süreliğine kapıyı açıp soyadalarının Slitheen olduğunu öğrendiği uzaylılarla konuşan Doktor; onların işgalci değil, aile şirketi olduklarını ve kâr amacıyla burada bulunduklarını öğrenir. Aslında amaçları, Dünya'yı yok ederek kâr etmektir. Doktor, onların zayıf noktalarını bulmak için Rose ve Harriet'la beraber kafa yorar ve Raxacoricofallapatorian gezegeninden geldiklerini ve sirkeli karbonhidratla yok edilebileceklerini keşfeder. Hatta, bu Jackie ve Mickey'ye saldıran Slitheen üzerinde denenir ve başarı elde edilir. Slitheen'ler insan kılığında, insan kılığında Dünya'daki tüm halklara, sahip oldukları nükleer silahların şifrelerini uzaylı istilasına karşı tek bir güç olmak için istediklerini açıklarlar. Doktor ise, bu sırada Mickey'den internetteki kodları öğrenerek Slitheen'lerin bulunduğu hükûmet merkezine füze yollar. Kendileri kurtulurken Slitheen'ler ölür ve bina enkaza dönüşür. Tüm yetkili kişiler Slitheen'ler tarafından öldürüldüğü için Harriet Jones, yetkiyi kendine alarak basın açıklaması yapar. Ezber (kısa film) Ezber, 2009 yılı yapımı hayvan haklarının korunması ile ilgili bir kısa film. Filmde, insanların sokak hayvanlarını canlandırması yöntemiyle, izleyenlerin hayvanlarla empati kurabilmesi amaçlanıyor. "Ezber", yönetmen Tolga Öztorun'un kısa filmlerinin ilkidir. Öztorun, Yedikule Hayvan Barınağı’nda gönüllü muhabir olarak, İl Çevre ve Orman Müdürlüğü adına Yerel Hayvan Koruma Görevlisi olarak çalışmaktadır. Sokak köpekleri yine kafeslere tıkılıyor.Kentleşmenin götürüsü nedeni ile filikalar yerine kamyonlara yükleniyor. Hayırsız Ada yerine İstanbul’un dışına ormanlık alanlara atılıyor veya kafesler içinde aç susuz yaşamaya mahkûm ediliyorlar. İnsanoğlunun doğaya karşı neredeyse 100 yıldır süren bu direnişi maalesef Ezber’e yapılmaktadır. Ölenlerin sadece “köpek” olması bu suçu işleyenlerin vicdanını rahatlatmaktadır. Hayati Ã‡itaklar Hayati Çitaklar,(d. 18 Eylül 1986, Tekirdağ). Türk tiyatro ve sinema sanatçısı,yazar, şair, oyun yazarı. 18 Eylül 1986 yılında doğdu. Sırasıyla İstanbul, Bilkent, Aristotle ve Koç Üniversitelerine devam etti. Felsefe, İngiliz Dili ve Karşılaştırmalı Edebiyat, Toplumsal Cinsiyet Çalışmaları ve Tiyatro eğitimi aldı. Murathan Mungan'ın "Geyikler Lanetler" isimli oyunu ile New York Bursu'nu kazandı, oyunculuk ve rejisörlük eğitimi aldı. Şiir ve öykü çevirileri yaptı. 2009 Ocak ayından itibaren Düşle Dergisinin editör kadrosundadır. 2009 Eylül ayında otuza yakın ünlü ismin rol aldığı Ezber isimli kısa filmde yönetmen yardımcılığı ve oyunculuk yaptı. 2010 yılında Yıldız Kenter ile çalışmaya başlayan sanatçı usta oyuncuya "Alyoşa" isimli tek kişilik bir oyun yazarak oyun yazarlığına başladı. Çeşitli tiyatro gruplarına ve oyunculara oyun ve şarkı sözü yazdı. Oyunları birçok tiyatronun repertuvarına alındı. "Alyoşa/ Aliye Berger'in Öyküsü" isimli kitabı İmge Kitabevi Yayınları'ndan yayınlanmıştır. "Paradox" isimli film çalışmalarına devam etmektedir. NGC 6357 NGC 6357 Akrep takımyıldızı yönünde NGC 6334'ün yakınında bulunan bir salma bulutsusu. 8 Haziran 1837 tarihinde John Herschel tarafından keşfedilmiştir. Akrep takımyıldızının kuyruk bölgesinde ve yaklaşık olarak 8000 ışık yılı uzaklıkta yer alır. Bulutsunun merkezi bölgesi gaz moleküllerinden oluşan tozlu sütunlar içerir ve bu durum büyük ihtimalle büyük kütleli ön yıldızları teleskoplardan saklar. Bulutsu içerisinde görülen karmaşık biçimler, nispî olarak genç ve yeni oluşmuş olan büyük kütleli yıldızların oluşturduğu yıldızlararası rüzgarlar ve enerji yüklü ışınımlar ile meydana gelmektedir. NGC 6357, şimdiye kadar keşfedilen en büyük kütleli yıldızlardan bazılarını oluşturur ve olağanüstü parlak, mavi yıldızlara ev sahipliği yapan Pismis 24 açık yıldız kümesi'ni içinde barındırmaktadır. Yıldız oluşum bölgesinin iç kısımlarındaki kırmızı ışıma iyonlaşmış hidrojen gazının salınmasından kaynaklanmaktadır. Bulutsu, çok sayıda büyük kütleli yıldıza ev sahipliği yapan Pismis 24 açık kümesini içerir. Küme içindeki en parlak yıldız olan Pismis 24-1, üçlü bir yıldız olduğu keşfedilinceye kadar 300 güneş kütlesi büyüklüğüyle, kayıtlara geçmiş en büyük kütleli yıldızdı. Bulutsu içindeki merkezi yıldız, 200 güneş kütlesini aşan büyüklüğüyle aslında bilinen en büyük kütleli yıldızdır. Kiril Halyavin Kiril Leonidoviç Halyavin (doğum 21 Kasım 1990) Rus buz patenci. Ksenia Monko ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2010 Rusya Gençler ve 2009 Junior Grand Prix Finali şampiyonudur. Asinus "Asinus", bir eşek cinsidir. Alt cinsi asinus olan olan ve 4 çeşit türü vardır. yalın, düz bir kuyruk oluşturmaktadır. Uzun kulakları vardır. Alt türleri çok bulunmaktadır. 2009 Finlandia Trophy 2009 Finlandia Trophy Finlandia Trophy artistik patinaj yarışmalarının 2009-2010 sezonunda düzenlenmiş olanı. Yapılan 14. Finlandia Trophy yarışmasıdır. Finlandia Trophy, her yıl Finlandiya'da büyükler düzeyinde yapılır. 2009 Finlandia Trophy, 8 - 11 Ekim tarihleri arasında Vantaa, Valtti Areena'de yapılmıştır. Patenciler kadınlar, erkekler ve buz dansında yarışmış, çiftlerde yarışma düzenlenmemiştir. Messier 92 Messier 92 (ayrıca "M92" veya "NGC 6341" olarak da bilinir) Herkül takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 26.000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir küresel yıldız kümesi. Johann Elert Bode tarafından 1777'de ve bağımsız olarak tekrar Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. M92, kuzey yarımkürenin en parlak küresel kümesidir ama yakınındaki çok daha muhteşem Messier 13'den dolayı amatör gökbilimciler tarafından göz ardı edilir. İyi gözlem koşullarında çıplak gözle de gözlenebilir. NGC 6334 NGC 6334 (ayrıca Kedi Pençesi Bulutsusu, Ayı Pençesi Bulutsusu ve Gum 64 olarak da bilinir) Akrep takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 5500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir salma bulutsusu. John Herschel tarafından 7 Haziran 1837 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6334, gökyüzünde dev bir pençeyi andıran ve iyonlaşmış hidrojen atomlarının bolluğu nedeniyle kırmızı renge bürünmüş olan güzel bir salma bulutsusudur. Yelena İlyinıh Elena Ruslanovna Ilinykh (Rusça: Елена Руслановна Ильиных, doğum 21 Nisan 1994) Rus buz patenci. Partneri Nikita Katsalapov ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Çift 2014 Olimpiyat üçüncüsü, 2014 Avrupa ikincisi ve 2010 Dünya Gençler şampiyonu'dur. Elena Ilinykh, artistik buz patenine teklerde kayarak başladı ve koçlarının tavsiyesi üzerine buz dansına geçti. Ilinykh, buz dansında Nikita Katsapalov ile birlikte, çiftin ilk koçları Irina Lobacheva ve Ilia Averbukhgözetiminde kaymaya başladı. 2005 yılında ikili Alexander Zhulin'in Tatiana Navka ve Roman Kostomarov'u da olimpiyat sezonuna hazırladığı kampa katıldı. Ilinykh ve Katsapalov bundan sonra ayrıldı. Ilinykh, bundan sonra Canton, Michigan'a Marina Zoueva ve Igor Shpilband'ın grubuna katılmak için gitti. Orada 2 seneye yakın bir süre partnersiz bir şekilde çalıştı. Ardından Rusya'ya döndü. Katsalapov birlikte kaydığı partnerinden ayrılınca patenciler 2008 yılında tekrar birlikte çalışmayı denedi. Moskova'da Alexander Zhulin gözetiminde çalışan çift 2008-2009 sezonunda yarışmaya başladı. 2009 Rusya Gençler şampiyonasında dördüncü sırada yer aldılar. 2009-2010 sezonu ISU Junior Grand Prix yarışmaları ile başladı. Sezonun ilk yarışması ve kendilerinin ilk uluslararası yarışma deneyimi olan Macaristan JGP'de çift Karen Routhier / Eric Saucke-Lacelle ve Lorenza Alessandrini / Simone Vaturi'nin önünde altın madalyayı aldı. Polonya'da yapılan diğer Junior Grand Prix yarışmasında ikili tekrar altın madalyaya ulaştı. Bu iki madalya ile çift 2009-2010 ISU Junior Grand Prix Finaline katılma hakkı kazandı. Ilinykh ve Katsapalov hem finalde hem de 2010 Rusya Gençler Şampiyonasında diğer Rus çift Ksenia Monko ve Kirill Khaliavin'e geçildi. 2010 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ise altın madalyayı aldılar. Dünya Gençler Şampiyonasını kazanmalarının ardından henüz 16 ve 19 yaşında olan Ilinykh ve Katsapalov, 2010-2011 sezonunda büyüklerde yarışmaya başlamayı seçti. 2010-2011 sezonu buz dansında yeni kural değişiklikleri getirmişti. ISU'nun düzenlemesine göre zorunlu dans bölümü ayrı bir şekilde yapılmayacak original dansla birleştirilip kısa dans şeklinde kayılacaktı. Kısa dans için 2009-2010 sezonunda da kullanılan ve en zor danslardan biri olarak bilinen "Golden Waltz" seçilmişti. Önceki sezonu gençlerde geçirdiği için bu dansı bilmeyen ve geçen sezondan deneyimli çiftlere karşı dezavantajlı konumda olan ikili yaz aylarının büyük kısmında bu dansı öğrenmek için çalıştı. 2010-11 sezonunda ilk büyükler yarışmalarına 2010 NHK Trophy'e katılan çift yarışmayı dördüncü sırada bitirdi. Diğer Grand Prix yarışmaları olan 2010 Cup of Russia'da bronz madalya alan Ilinykh ve Katsapalov, böylelikle kariyerlerinin ilk Grand Prix madalyasını da almış oluyordu. 2011 Rusya Artistik Patinaj Şampiyonası'da Ekaterina Bobrova / Dmitri Soloviev ve Ekaterina Riazanova / Ilia Tkachenko çiftlerinin arkasında bronz madalya kazanan ikili Avrupa Şampiyonasına gitme şansını da yakalayacaktı. Ilinykh/Katsalapov için sezonun ilk yarışması 2013 NHK Trophy idi. Teknik elemanların zorluk düzeyi düşük olarak değerlendirildiğinden puan kaybeden çift yarışmayı dördüncü sırada bitirdi. Kendilerinin ikinci grand prix yarışması olan 2013 Trophee Eric Bompard'de Pyotr I. Tchaikovsky'nin Kuğu Gölü balesini kullanarak hazırladıkları serbest dans ile kendi en iyi puanları elde edip, ev sahibi takım first Nathalie Pechalat / Fabian Bourzat'yı geride bırakıp gümüş madalya kazandılar. Ilinykh/Katsalapov, 2014 Rusya Artistik Patinaj Şampiyonasında'nda Bobrova/Soloviev'in ardından gümüş madalya aldı. 2014 Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası'nda serbest dans sırasında twizzle serisinde düşen Ilinykh, genel toplamda Cappellini/Lanotte'nin 1.1 puan ardında gümüş madalya aldı. Ilinykh/Katsalapov 2014 Kış Olimpiyatları'nda artistik buz pateni - Takım yarışması'nda Rusya takımı adına serbest dansta yarıştı. Ilinykh'in kostümünden düşen tüy sebebiyle 1.00 ceza puanı alan çift, 103.48 puan ile bu kategoriyi üçüncü bitirdi. Takım toplamda ilk sırada yer alan Rusya takımı ile olimpiyat altn madalyasını kazandılar. Ilinykh/Katsalapov buz dansı yarışmasında Meryl Davis/Charlie White ve Tessa Virtue/Scott Moir'in ardından bronz madalya kazandı. 2014 Kış Olimpiyatlarında, 19 yaşında bronz madalya kazanan İlyinıh, Marina Klimova'dan (17 yaşında) sonra buz dansında olimpiyat madalyası alan en genç kişidir. Hiperuzay Hiperuzay, bilimkurgu eserlerinde zaman zaman kullanılan daha hızlı uzay ulaşımı anlamına gelen bir terimdir. En iyi bilinen örnekleri ise Star Wars'da ve Isaac Asimov tarafından yazılan Foundation adlı eserde kullanılmıştır. Genellikle hiperuzaya erişebilmek için gemilerde Hiperuzay Cihazı bulunması gerekir. Gemiler hiperuzaya girdiklerinde kendi enerji kaynaklarını kullanmaktadır, yani hiper uzayda ilerlerken birden enerjisi tükenen bir gemi hiperuzaydan aniden çıkar ve uzayın derinliklerinde kaybolur ama yedek bir enerji kaynakları varsa bunu devreye sokarak yeniden hiperuzay sıçrayışı yapabilirler tabii bunun için bulundukları konumun koordinatlarını bilmeleri gerekiyor. Hiperuzay seyahatleri, ışık hızından daha hızlı olarak kabul edilir. Hiperuzay bazı bilimkurgu filmlerinde daha açıklayıcı bir anlam oluşturmak için, yıldızlararası ve galaksilerarası seyahatlerde, Işık Ötesi Hız (FTL) olarak da kullanılır. Hikâyelerde hiperuzay yolculuğu tanımlanırken çoğunlukla, hiperuzay cihazı kullanır, görünüşte makul bir yanılsama oluşturmak için izafiyet veya sicim teorisi kullanılır. Yine de şu an için Hiperuzay Seyahatleri kurgusal bir teknolojidir. Hiperuzay terimi ilk olarak John W. Campbell'ın 1934 yılında Astouinding dergisinde yayınlanan "The Mightiest Machine" adlı kısa hikâyesinde kullanmak üzere icaat etmiştir. Hiperuzay terimi o günlerden bu yana pek çok yerde yaygın olarak kullanılmıştır. Çoğu yazar veya senarist bu terime başka isimler vererek de kullanabiliyor. Nikita Katsalapov Nikita Gennadievich Katsalapov (Rusça: Никита Геннадьевич Кацалапов, doğum 10 Temmuz 1991) Rus buz patenci. Partneri Elena Ilinykh ile birlikte buz dansında yarışmaktadır. Ilinykh ve Katsalapov 2005 yılında kısa bir süre birlikte kaydı. Çift daha sonra ayrıldı ancak 2008 yılında tekrar bir araya geldi ve 2008-2009 sezonunda yarışmaya başladı. 2009 Rusya Gençler şampiyonasında ikili dördüncü sırada yer aldı. 2009-2010 sezonu ISU Junior Grand Prix yarışmaları ile başladı. Sezonun ilk yarışması ve kendilerinin ilk uluslararası yarışma deneyimi olan Macaristan JGP'de çift Karen Routhier / Eric Saucke-Lacelle ve Lorenza Alessandrini / Simone Vaturi'nin önünde altın madalyayı aldı. Polonya'da yapılan diğer Junior Grand Prix yarışmasında ikili tekrar altın madalyaya ulaştı. Bu iki madalya ile çift 2009-2010 ISU Junior Grand Prix Finaline katılma hakkı kazandı.Ilinykh ve Katsapalov hem finalde hem de 2010 Rusya Gençler Şampiyonasında diğer Rus çift Ksenia Monko ve Kirill Khaliavin'e geçildi. 2010 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'nda ise altın madalyayı aldılar. Dünya Gençler Şampiyonasını kazanmalarının ardından henüz 16 ve 19 yaşında olan Ilinykh ve Katsapalov, 2010-2011 sezonunda büyüklerde yarışmaya başlamayı seçti. 2010-2011 sezonu buz dansında yeni kural değişiklikleri getirmişti. ISU'nun düzenlemesine göre zorunlu dans bölümü ayrı bir şekilde yapılmayacak original dansla birleştirilip kısa dans şeklinde kayılacaktı. Kısa dans için 2009-2010 sezonunda da kullanılan ve en zor danslardan biri olarak bilinen "Golden Waltz" seçilmişti. Önceki sezonu gençlerde geçirdiği için bu dansı bilmeyen ve geçen sezondan deneyimli çiftlere karşı dezavantajlı konumda olan ikili yaz aylarının büyük kısmında bu dansı öğrenmek için çalıştı. 2010-11 sezonunda ilk büyükler yarışmalarına 2010 NHK Trophy'e katılan çift yarışmayı dördüncü sırada bitirdi. Diğer Grand Prix yarışmaları olan 2010 Cup of Russia'da bronz madalya alan Ilinykh ve Katsapalov, böylelikle kariyerlerinin ilk Grand Prix madalyasını da almış oluyordu. 2011 Rusya Artistik Patinaj Şampiyonası'da Ekaterina Bobrova / Dmitri Soloviev ve Ekaterina Riazanova / Ilia Tkachenko çiftlerinin arkasında bronz madalya kazanan ikili Avrupa Şampiyonasına gitme şansını da yakalayacaktı. Lied Lied, Almanca şarkı anlamına gelen, insan sesi için bestelenmiş bir şarkı türüdür. Lirik, kısa şiirler üzerine bestelenir. Lied'de şiir ve müzik aynı önemde birleşir. Daha çok piyano eşliğinde solo olarak söylenir. Ancak iki, üç, dört kişi veya koro tarafından seslendirilen liedler de vardır. İki ya da üç bölümlü formunda bestelenir. Dancehall Dancehall, kökenini Jamaika'dan alan bir müzik türüdür. 1970'lerde icra edilmeye başlanan bu müzik türü, reggae müzik türünün bir alt dalı olup, roots reggae alt türünün daha az siyasi ve dini tema içeren bir başka sürümü gibidir. 1980'lerin ortalarından sonra bu müzik türünde yaygın olarak elektronik aletler kullanılmaya başlandı. Böylelikle meydana çıkan dijital dancehall (veya "ragga") müzikleri daha hızlı ritimler içermektedir. Dancehall şarkıları ayrıca genel olarak barındırdığı eşcinsellik karşıtı sözleriyle dikkat çekmektedir. AÅŸar Aşar "(öşür)" vergisi; Osmanlı döneminde köylülerden, ürettikleri tarım ürünleri için %10 oranında alınan vergi. Osmanlı Devleti’nin temel gelir kalemini oluşturan vergi, arazi para ile sulanıyorsa yirmide bir oranında verilir. Arazi mahsülleri, buğday, arpa, pirinç, darı, karpuz, hıyar, patlıcan, yonca, zeytin, susam, bal, şeker kamışı ve meyveler gibi mahsüllerdir. Arapça olan "öşür" sözcüğünün anlamı “onda bir”dir (1/10). Öşrün çoğulu "âşar"dır. Hububat çeşitlerinden bağ, bahçe, bostan, meyve ağaçlarından ve otlaklardan aynî, nakdî ve maktû olmak üzere üç ayrı biçimde alınmaktadır. Ziraî ürünlerin çeşidi, yetiştirilme usulleri, ziraî toprakların verimliliği ve mahalli özellikler göz önünde bulundurularak 1/3 ile 1/20 arasında değişen oranlarda öşür alındığı görülmektedir. %10 olan bu vergi, 1800'lerde artmış ve %30'ları bulmuştur. Ayrıca, bu verginin ürün çeşidine ve/veya bölgelere göre farklı oranlarda alındığı, zaman zaman %50'lere vardığı görülmüştür. Aşar şer'î bir kural "(Ziraatle uğraşan Müslümanların yediklerinin helâl olabilmesi için bu öşür zekatını mutlaka vermeleri gerekir.)" olmasının yanında, Türkiye’de uygulanan mülkiyet düzeninin bir sonucudur. Aşar; Osmanlı [[mülkiyetini temsil eden en önemli [[vergi]]lerdendir. Verginin [[nakit]] değil de [[ürün]] olarak alınması, dönemin ekonomik şartlarına uygun olan bir yoldu. O şartlarda, ürün bedelinin tespiti ve ürünün satılarak nakte dönüştürülmesi sonrası verginin tahsili son derece zor olacaktı. Tanzimat yöneticileri, öşür tahsilinde eşitlik bulunmadığı düşüncesiyle öşür sözcüğünün anlamına uygun 1/10 oranında sabit miktarda vergi toplanmasına karar verdiler. 1841 (H. 1256) yılından itibaren [[iltizam]] usulünün kaldırılması ile [[muhassıl]]lar aracılığıyla doğrudan doğruya [[devlet hazinesi]]ne [[nakdi gelir]] olarak tahsil edilmeye çalışıldı. Ancak istenilen fayda sağlanamadığı için 1843 (H. 1258) yılında tekrar [[iltizam]] usulüne dönüldü. [[Mültezim]]lerin, bir [[kaza]]nın âşar gelirlerini artırma usulünü [[ihale]] ile üzerlerine aldıktan sonra, kazada tali bölgeler oluşturarak, ikinci derece mültezimlere tahsil ettirme yoluna başvurmaları ve çeşitli usulsüzlükler şikayet konusu olmuştur. Bu sistemde üreticinin vergi yükü artarken [[devlet]]in vergi kaybı büyümüştür. Zaman ve şartlara göre tahsil yönteminde değişiklikler yapılmasına rağmen başarılı olunamamıştır. Zamanla, uygulamasında ve tahsilinde bir takım haksızlıklar yapılmış; vergi, halk üzerinde bir baskı ve [[zulüm]] aracı haline gelmiştir. [[Türkiye|Cumhuriyet]] döneminde de, 1925 yılına kadar bu [[vergi]]nin alınmasına devam edilmiştir. Türkiye Cumhuriyeti'nin 1923-1929 dönemi [[ekonomi]] politikasına damgasını vuran [[İzmir İktisat Kongresi]]'nin [[oy birliği]] ile alınmış kararlarından biri de 1925'te "aşar"ın kaldırılmasıdır. Aşar; bütçenin [[gelir]] kaleminde önemli bir yer tutmaktaydı. Fakat İzmir İktisat Kongresi'yle liberal bir ekonomi tasarlandığı ve [[liberalizm]]in temeli özel mülkiyete dayandığından, aşarın varlığı bir çelişki haline gelmiştir. Yani Cumhuriyet idaresi, [[Sultan]]’ın [[mülk]]ünün sahiplik sıfatını halka intikal ettirince, aşarın alınmasının mantığı da sona ermiştir. Öte yandan aşarın kaldırılmasında güdülen ekonomik amaç kanun gerekçesinde şöyle açıklanmaktadır: ""Bu [[yasa tasarısı]]nda izlenen amaç; [[tarım ürünleri]]nin safi [[hasılat]]ının vergiye tabi tutulması ilkesine ve aşarın serbest tarımı kısıtlayan ilkelerinin ortadan kaldırılması ile halkın gereksinmelerini baskı altına almayacak bir şekilde tahsiline yönelik olmasıdır." [[Kategori:1920'lerde TÃ¼rkiye]] [[Kategori:OsmanlÄ± Devleti'nde vergiler]] [[Kategori:TÃ¼rkiye'de vergiler]] [[Kategori:Osmanlı İmparatorluğu'nda tarım]] Fumie Suguri Fumie Suguri (村主 章枝 , doğum 31 Aralık 1980, Chiba, Japonya) Japon buz patenci. Beş kez Japonya Ulusal şampiyonu, üç kez Dört Kıta şampiyonu, 2003/2004 Grand Prix Finali şampiyonudur. Dünya şampiyonasında üç kez madalya kazanmıştır. Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki diplomatik temsilcilikler listesi Kıbrıs Cumhuriyeti'nde bulunan diplomatik elçilikler listesidir (Temmuz 2007'ye kadar). Kıbrıs'ta 39 elçilik bulunmaktadır, Filistin'in Kıbrıs'ta bulunan temsilciliğinin büyükelçilik statüsü yoktur. Diğer 76 ülkenin başka ülkede bulunan elçilikler üzerinden teması vardır. Lefkoşa Aksi belirtilmeyenler Atina'da yerleÅŸiktir Oksijen zehirlenmesi Oksijen zehirlenmesi yüksek kısmi basınçta moleküler oksijen () solunmasının zararlı etkileriyle oluşan durumdur. Tarihsel olarak merkezî sinir sistemiyle ilgili duruma Paul Bert etkisi ve pulmoner olana da Lorrain Smith etkisi denir. Bert ve Smith 19. yüzyılın sonlarında bu durumları keşfeden ve ilk olarak tarif eden araştırmacılardır. Ciddi vakalar, en çok merkezî sinir sistemi, akciğer ve gözlerde görülen etkilerle (prematüre bebeklerde), hücre zedelenmesi ve ölümle sonuçlanabilir. Oksijen zehirlenmesi, aletli dalış yapanlar, yüksek yoğunlukta suplemental oksijen verilenler (özellikle prematüre bebekler) için bir endişe unsurudur. Yüksek yoğunlukta oksijen solunmasının sonucu, oksijenin dokularda fazlalığı yani hiperoksidir. Vücut maruz kalmanın türüne göre farklı yollarla etkilenir. Merkezî sinir sistemi zehirlenmesinin sebebi, genellikle 3 ATA üzerinde, %100 oksijene maruz kalmadır.Merkezi sinir sistemi üzerindeki bu etki oksijenin kesilmesi veya daha düşük basınçta oksijen verilmesi ile geri döner. Pulmoner ve oküler zehirlenme normal basınç altında yüksek oksijen yüzdesinde maruz kalınması sonucunda oluşur. Semptomlar dezoriyantasyon, solunum problemleri ve geçici miyopi gibi görüş bozukluklarını kapsayabilir. Uzun süreli veya çok yüksek yoğunluklu oksijen, hücre zarlarında oksidatif stres, akciğerlerde alveol kolapsına, retina dekolmanı sebep olabilir. Oksijen zehirlenmesine maruz kalınan yüksek oksijen seviyesinin düşürülmesi ile müdahale edilir. Araştırmalar çoğu oksijen zehirlenmesi türünün çok sağlıklı bir şekilde atlatılmasının mümkün olduğunu göstermektedir. Yelena Sokolova Elena Sergeevna Sokolova (doğum 15 Şubat 1980; Rusça: Елена Сергеевна Соколова) Rus buz patenci. 2003 Dünya ve Avrupa ikincisidir. Ä°skandinav Kurulu İskandinav Kurulu ya da Kuzey Avrupa Kurulu, orijinal adıyla Nordic Council; II. Dünya Savaşı sonrasında üye ülkeler arasında serbest market oluşturmak ve ülke vatandaşlarının pasaporta gerek duymaksızın üye ülkeler içinde serbest dolanımını sağlamak amacıyla 1952 yılında kurulmuş bir organizasyondur. Uluslar: Bağımlı topraklar: Teknoloji (Yıldız Geçidi) Naquadah, kurgusal Stargate evreninin en önemli kaynaklarından birisidir. Temelde iki değişik formu vardır: "Naquadah Ore" ve "Weapons Grade Naquadah". Naquadah Ore başka malzemelerle alaşım yapılarak zırh yapımında kullanılır, fakat bu tarzda yapılan zırhlar genelde Trinium'a oranla zayıf kalmaktadırlar. Naquadah kullanan ve Trinium zırhlardan güçlü olan tek zırh Asgard gemilerinde kullanılan Naquadah-Karbon-Trinium zırhıdır, bu maddenin sağlamlığı da daha çok trinium'dan gelmektedir. Bu haldeyken element süperiletken özelliğe sahiptir ama enerji amplifike etme yeteneği çok yüksek değildir. Yıldız Geçit'leri neredeyse saf olarak bu türde naqahdah kullanılarak yapılmıştır. Weapons Grade Naquadah ise Naquadah Ore'in rafine edilmiş halidir. Bu halde elementin enerji tutma ve amplifike etme yeteneği çok daha yüksektir. Naquadah jeneratörleri ve Naquadah kullanan silahlar bu şekli kullanır. Weapons Grade Naqahdah'ı aynı zamanda sıvı Naquadah yapımında da kullanılırlar. Sıvı Naquadah bir güç kaynağı olarak kullanılabilir. Goa'uld Staff Weapon'ların güç kaynağı bu maddedir. Ayrıca rengi fosforlu yeşile yakındır. Naqadriah ise Naquadah'ın bir izotopudur. Daha büyük bir çekirdek kütlesine sahip olan bu formun güç tutma ve amplifike etme özelliği Naquadah'tan çok çok daha üstündür. bilinen galakside sadece Kelowna/Langara gezegeninde bulunur. Naqadriah son derece kararsız ve radyoaktiftir. Bunu güç kaynağı olarak kullanacak kadar şuursuz sadece iki ırk çıkmıştır: Kelownalılar ve Tau'ri'ler. Kadimler ilk başlarda teknolojilerinin temeli olarak Naquadah'ı kullanmışlarsa da bir yerden sonra bu maddenin o kadar ötesine geçmişlerdir ki ona çakıl taşı muamelesi yapabilmektedirler. Ayrıca Asgard'da normal şartlarda Naquadah kullanmaz, ancak özel durumlarda yararlanır. Aslında tüm Goa'uld teknolojisi bu mineralin çeşitli formlarını kullanır. Patlayıcı olarak da kullanılabilen bu mineral, oldukça az bulunur, hatta dünya'nın güneş sisteminde bulunmaz. Naquadah Goa'uld'ların genetik yapısında da bulunduğu için Goa'uld'lar bu teknolojiyi kullanabilir ve yakındaki Goa'uld'ları hissedebilirler... Ek olarak; oda sıcaklığında iş gören bilinen tek süperiletkendir. Dahası, sadece elektrik değil, her çeşit enerjiyi kabul edebilme, güçlendirebilme ve tutabilme yeteneğine sahiptir. Silindirik bir nükleer bomba, Naquadah eklenmesiyle 100 kattan fazla güçlenebilmektedir. Oriler kendi gemilerini yaparken Naquadah kullanır. Kadimler ve Oriler'in Naquadah kullanımındaki teknolojileri birbirine çok benzemektedir. The Unquiet Dead The Unquiet Dead (Türkçe: Huzursuz Ölüm), Büyük Britanya bilimkurgu dizisi olan Doctor Who'nun bölümlerinden biri. İlk kez 9 Nisan 2005'te gösterilmiştir. 2005 yılında başlayan yeni serinin üçüncü bölümüdür. Rose Tyler ve Doktor, TARDIS'le 24 Aralık 1869 tarihinin Cardiff şehrine gelirler. Buradaki bir malikanede ölüler garip bir şekilde canlanıp yürümektedirer. Bunlardan biri olan 86 yaşında yeni ölmüş bir kadın, Charles Dickens'ın Noel konuşmasını izlemeye gider. Evin sahibi levazımatçı ve hizmetçi Gwyneth onu bulur. Ancak, bulmadan önce bu hayaletlerin cesetten çıktığı ve gaz lambasının gazına karıştığı görülür. Levazımatçının evinde tekrar ölülerin içine girerek konuşan hayaletler, yarığın genişletilmesini aksi takdirde yok olacaklarını belirtirler. Doktor da bunun uzay-zamanda açılmış bir delik olduğunu anlar. Bu arada olaylara şahit olan C. Dickens bunların varlığını kabul etmese de, Doktor'un hizmetçiyi kullanarak düzenlediği bir ruh çağırma seansında fikrini değiştirir. Bu seansta ırklarının Gelth olduğunu söyleyen gazımsı canlılar, kendilerine acınmasını ve Gwyneth'le köprü kurularak hayatlarının kurtarılmasını isterler. Dediklerine göre, sayıları azdır ve tükenmek üzeredir. Bunun üzerine evin en hassas noktası olan morgu seçerler ve orada Gwyneth'e köprü kurdururlar. Ancak, Gelth'ler yalan söylemiştir ve sayıları birkaç milyondur. Hepsinin de ölü bedenlere ihtiyacı vardır ve ölüleri kullanarak canlı insanları öldürmekte ve onların bedenlerine geçmektedirler. Bu sırada oradan kaçan Dickens, Gelth'lerin atmosferde yaşayamadığını görür. Bunu kullanarak onları bedenlerden çıkardıktan sonra Gwyneth'ten onları geri göndermesini isterler. Ancak, o bunu yapamayacağını ve Gelth'lerin çok güçlü olduğunu söyler. Doktor'un onu ikna etmesiyle evi havaya uçuran Gwyneth, Dünya'yı ve insan ırkını kurtarmış olur. Ancak, bunu Doktor, Rose ve Dickens'tan başka kimse bilmemektedir. Plymouth Ãœniversitesi Plymouth Üniversitesi (özgün adı: "University of Plymouth"), güneybatı İngiltere'nin en büyük ve 30.000'den fazla öğrencisi ile öğrenci sayısı bakımından Birleşik Krallık'ın beşinci büyük üniversitesidir. Yaklaşık 3.000 personeli bulunmaktadır. Virginia Beach, Virginia Virginia Beach, ABD'nin Virjinya eyaletinde bulunan bir şehirdir. Virginia Beach Şehri, hiçbir kontluğa bağlı olmayan bir bağımsız şehirdir. Güney Hampton Roads bölgesinde, Chesapeake Körfezi'nin Atlas Okyanusu ile buluştuğu yerde yer alır. Şehir sınırları içindeki nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarı ile) 437.994 kişidir. Bu nüfusla ABD'nin 39. büyük şehridir. 1.288,1 km² alan üzerine kuruludur. Ama etrafında bulunan bu kente birleşik şehirleşmiş varoşları ile metropoliten Virginia City nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarı ile) 1.672.319 kişidir. Virginia Beach uzun kumlu plajı ve yüzlerce otel, motel, restoran, bar ve kulüpleri ile bir tatil şehir olarak bilınmaktedir. Virginia Beach'in şu kardeş şehir bağlantıları vardır: Balina avcılığı Balina avcılığı, geçmişi MÖ 3.000 yılına kadar uzanan bir eylemdir. Geleneksel Arktik evrim ile 17. yüzyıl başlarında balina avı filolarının geliştirdiği balina avcılığı, 18. ve 19 yüzyılda ulusal bir rekabet hâline gelmiş ve endüstri hâlini almıştır. 1930lu yıllara kadar balina avcılığı adı altında yaklaşık 30.000 balina öldürülmüştür. Uluslararası Balina Avcılığı Komisyonu (IWC) 1946 yılında modern balina avı konusunda uluslararası iş birliği ve kaynak yönetimi konusunda iş birliğine vurgu yapmıştır. Greenpeace ve diğer çevre grupları, özellikle Japonya ve Kanada'da her yıl yapılan balina avını çeşitli etkinliklerle protesto etmektedir. Maja Ognjenović Maja Ognjenović (d. 6 Ağustos 1984-Zrenjanin), Sırp voleybolcu. Voleybola 1996 yılında başladı. İlk kulübü OK Postar’dı. Romanya ve İtalya liglerinde oynadı. 2007 Avrupa Şampiyonası’nda ve formasını giydiği Monte Schiavo Banca Marche Jesi ile şampiyonluk yaşadığı 2009 Avrupa Challenge Kupası’nda «en iyi pasör» seçildi. 2009 yılında Eczacıbaşı kulübüne transfer oldu. Kategoryzacja voleybolcuları Pilos Pilos, (Yunanca: "Πύλος") Mora Yarımadası'nın sahillerinin batısında, Yunanistan'ın güneyindeki Messinia ilinde bulunan bir kasaba ve körfezdir. Gialova, Elaiofyto, Schinolakka ve Palaionero köylerine komşudur. 2001 sayılarına göre nüfusu 2.561 olup belediye sınırları içinde 5.402 kişi yaşamaktadır. Navarin Deniz Muharebesi burada gerçekleşmiştir. Eski Pilos ve Yeni Pilos farklı yerleşim yerleridir ve aralarında birkaç kilometre vardır. Eski Pilos (Navarino Vecchio) körfezin kuzeybatısında bulunurken, Yeni Pilos körfezin güneydoğusundadır. Pilos'un eski adı olan "Navarin"'in "eis ton Avarinon" kelimesinden geldiği ve bu adın da eskiden buraya bir grup Avar topluluğundan geldiği düşünülmektedir. Karl Hopf, bu ismin Navarralı Paralı Askerler'den geldiğini düşünmektedir Balaenoptera Balaenoptera, oluklu balinagiller (Balaenopteridae) familyasına ait ve sekiz tür içeren bir balina cinsidir. "Balaenoptera omurai" türü 2003 yılında tanımlanmıştır. Messier 62 Messier 62 (ayrıca M62 veya NGC 6266 olarak da bilinir) Yılancı takımyıldızı yönünde bulunan bir küresel yıldız kümesi. 1771 yılında Charles Messier tarafından keşfedilmiştir. M62 'nin Dünya'ya olan uzaklığı yaklaşık olarak 22.500 ışık yılıdır ve kapladığı alan 100 ışık yılı olarak hesaplanmaktadır. 1970'lerde yapılan çalışmalarla M62'nin pek çoğu RR Lyrae türü 89 adet değişen yıldız içerdiği anlaşılmıştır. NGC 6240 NGC 6240 Yılancı takımyıldızı yönünde bulunan bir ultra-parlak kızılötesi gökada (ULIRG). Édouard Jean-Marie Stephan tarafından 12 Temmuz 1871 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, iki gökada arasındaki birleşmenin bir kalıntısıdır. İki yaşlı gökadanın çarpışması sonucu iki ayrı çekirdeği, çok düzensiz yapısı ve püsküren gelgit kuyruklarıyla tek bir gökada haline gelmektedir. Çarpışmanın yarattığı basınç ise kızılötesi dalga boylarında parlamalar yapan, kızılötesi radyasyon yayan sıcak yıldızların ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Genel olarak ULIRGler'in güç kaynakları çok tartışılan bir konu olmuştur. Gökadalardaki kızılötesi ışınım genel olarak yıldızlararası madde içindeki tozlardan kaynaklanır. ULIRGler ise anormal derecede parlak kızılötesi ışınımlarıyla oldukça dikkat çekicidirler. ULIRGler içindeki kızılötesi toz salımı Güneş'ten bir trilyon kat daha fazla parlaktır (yani kızılötesi aydınlatması 10 L). Gökbilimciler arasında, yoğun yıldız oluşum bölgelerinin mi yoksa etkin gökada çekirdeklerinin mi bu salıma sebep olduğu konusunda çeşitli spekülasyonlar olmuştur. Ancak genel yargı her ikisinin de en çok ULIRGler'de mevcut olabileceği yönündedir. Gökbilimciler, NGC 6240 gökadasının merkezinde iki büyük kara deliğin çarpışmak üzere olduğunu keşfetmişlerdir. Kara delikler, birkaç yüz milyon yıl içinde birbirlerine yaklaşacaklar ve en sonunda çarpışıp daha büyük bir kara delik meydana getirecekler. Bu çarpışma, büyük bir radyasyon patlamasına ve kütleçekim dalgalarına neden olacak. Bu keşif, galaksilerin merkezindeki kara deliklerin birleşerek büyüdüğü teorisini de desteklemektedir. Hargeisa Hargeisa (Somalice: "Hargaysa"; Arapça: هرجيسا), Somali'nin kuzeybatısındaki Somaliland bölgesinde bulunan bir şehir. 1960'te Britanya Somalisi'nın İtalyan Somalisi ile birleşip Somali Cumhuriyeti'ni oluşturmadan önce 1941'den beri Britanya Somalilandı'nın sömürge merkezi idi. Günümüzde ise Hargeisa resmî olarak Somaliland bölgesinin merkezi, ve de facto olarak herhangi bir ülke tarafından tanınmayan Somaliland Cumhuriyeti'nin başkentidir. Hargeisa, Somaliland bölgesinin en büyük şehri ve Mogadişu (Somali'nin başkenti)'dan sonra Somali'nin en büyük ikinci şehridir. Allemande Allemande, Fransızcada Alman anlamına gelen dört zamanlı, iki bölümlü, eksik ölçü ile başlayan eski bir Alman dansıdır. Barok müzik döneminin en popüler dans ve sözsüz şarkı türlerinden biridir. Süitlerin standard bir birimidir ve genellikle süitlerin açılış parçası olarak bestelenir. Messier 107 Messier 107 (ayrıca M107 veya NGC 6171 olarak da bilinir) Yılancı takımyıldızı yönünde bulunan çok zayıf bir küresel yıldız kümesi. Pierre Méchain tarafından Nisan 1782'de ve bağımsız olarak tekrar William Herschel tarafından 1793 yılında keşfedilmiştir. M107, gökada düzlemi yakınlarında Dünya'dan yaklaşık olarak 20,900 ışık yılı uzaklıktadır. Kümede 25 değişen yıldız tespit edilmiştir. Küresel kümeler için olağandışı sayılabilecek bazı anlaşılamaz karanlık bölgeler içermektedir. NGC 6152 NGC 6152 Cetvel takımyıldızı yönünde bulunan bir açık yıldız kümesi. Ammar bin Yasir Ammar bin Yasir (Arapça: عمار بن ياسر;‎ doğum: 570, Mekke - ölüm: 657, Sıffin), en tanınmış sahabelerden biridir ve ailesi ile birlikte ilk 13 Müslüman arasındadır. Şii Müslümanlara göre, Ali bin Ebu Talib'i destekleyen (Ali Şiası) Dört Sadık Sahabi'den biridir. İslam'ın ilk şehitlerinden olan annesi ve babası gibi bazı ilk Müslümanlara uygulanan işkencelerden sağ çıkan tek kişidir. Ertesi sene İslam peygamberi Muhammed ile birlikte Mekke'den Medine'ye hicret etmiştir. Hadise göre, kendisini öldürenleri cennete davet edecek olmasına rağmen, kendisini öldüren grup Ammar bin Yasir'i cehenneme çağıracaktır. Muaviye güçleri tarafından Sıffin'de (günümüzde Suriye'nin Rakka şehri) 657 yılında öldürüldü. İlk camiyi inşa etmiştir. Ammar, İslam peygamberi Muhammed gibi 'Fil' yılında (570) doğmuştur. Ammar, İslam'dan önce de Muhammed'in arkadaşıydı. Hatice el-Kübra ile evlenmesine vesile olanlardandır. Beni Adiyy kabilesinin kölelerindendi. Annesi, İslam'ı kabul eden yedinci kişi olan Sümeyye bint Hayat (Muhammed Hamidullah'a göre Türk kökenli), babası ise Yasir bin Emir idi. Ammar bin Yasir'in annesi ve babası, Muhammed'in akrabaları ve yakın dostları dışında İslam'ı kabul eden ilk kişilerdi. Hicret'ten (622) önceki son yıl içinde, Mekke paganları onlara işkence yapıp onları çarmıha gerdirerek öldürmüşlerdir. Böylece Ammar'ın annesi ve babası, İslam'ın verdiği ilk şehitlerdi. Mekkeli paganlardan Amr bin Hişam (Ebu Cehil), Peygamber Muhammed'in dostlarına işkence uygulardı. Ammar'ın ailesi en çok işkence görenlerdi. Ammar ve Bilal, Ammar'ın annesi ve babasının kaderini neredeyse paylaşacaklardı ancak Hamza paganların Ammar'ı ve birçok Müslümanı çölde sakladıkları yeri bulmuş ve onları kurtarmak için imdatlarına yetişmiştir. İrtidad savaşları esnasında, Ammar, peygamberlik iddiasında bulunan Müseylime'nin lideri olduğu Yamama Kabilesi güçlerine karşı savaşırken bir kulağını kaybetmiştir. Ammar bin Yasir, Ali'ye olan sadakatiyle ünlü olup, Şia tarafından Muhammed'in ölümünden sonra onun hilafet hakkını en sadık bir şekilde savunanlardan biri olarak kabul edilmektedir. Bedir gazvesinin kahramanlarından sayılır. Aynı zamanda bazı askeri birliklerin komutanlığını yapmıştır. Sıffin Savaşı'nda (657) Muaviye güçleri tarafından öldürülmüştür. Onu öldürenler İbni Havva Esaksaki ve Ebu el-Adiye idi. Bir hadis kaynağında şöyle anlatılıyor: İkrime'den aktarılan hadis şöyledir: “Müjde sana ey Ammâr, isyankâr bir grup tarafından öldürülüp şehît olacaksın. Sen onları cennete davet edeceksin, onlar da seni cehenneme”. Ammar bin Yasir, Sünni Müslümanlar tarafından Peygamber Muhammed'in adil sahabesi olarak kabul edilmektedir. Broken (Seether şarkısı) Broken, Seether grubunun "Disclaimer II" albümünden çıkan hit şarkısı. Şarkıya vokaliyle katılan Amy Lee, şarkının telli çalgılarının düzenlemesinin de büyük bölümünü yaptı. Şarkının ilk versiyonunda Amy Lee'nin vokalleri bulunmuyor.Bu iki versiyon da "Disclaimer II"'nun Haziran 2004'te yayınlanan sürümünde yer aldı. Ayrıca şarkının sonradan kaydedilen versiyonu (düet) "The Punisher" adlı filmin fragmanlarında kullanıldı. Videonun yönetmenliğini Nigel Dick üstlendi. Videoda Shaun Morgan eski bir arabada oturmuş gitar çalıyor, Amy Lee ise arkadan gelip şarkıyı söylemeye başlıyor. Morgan ve Lee kırda yıkık dökük bir yerde yollara sapıyorlar. Video "Disclaimer II"'nun DVD'sine konuldu. Şarkıdaki karavanın iki yanında duran Shaun Morgan Ve Amy Lee birbirlerine ulaşamıyorlar.Lee videoda siyah melek kanatları takıyor. Şarkı Billboard Hot 100'de 20 numaraya, ARIA listelerinde ise 3 numaraya kadar ulaştı. RIAA tarafından Altın sertifikayla ödüllendirildi. Eli Wallace Eli Wallace, Kanadalı-Amerikalı Metro-Goldwyn-Mayer-Syfy ortaklığında çekimleri yapılan "Stargate Universe" adlı günümüz odaklı maceraların anlatıldığı askerî bilimkurgu drama serisi televizyon dizisinde, çok uluslu araştırma ekibiyle Dünya'ya dönemeyip evrenin uzak bir köşesinde Kadim halkına ait "Destiny" uzay gemisinde seyahat yapmak zorunda kalan karakterlerden biridir. Karakteri Amerikalı aktör David Blue canlandırmaktadır. Wallace tam bir tembel bir insan, ama aynı zamanda mutlak bir deha olarak karakterize edilmektedir. Wallace'ın ilk olarak göründüğü dizinin başlangıç bölümü olan "Air", Ekim 2009'da Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yayınlandı. Wallace Massachusetts Teknoloji Enstitüsü (MIT)'nde eğitim görmekteydi fakat asla mezun olamadı. Yıldız Geçidi Komutanlığı'na katılmadan önce, Wallace işsiz biridir ve zamanının çoğunu en başta "Prometheus" olmak üzere video oyunları oynayarak geçirmektedir. Aynı zamanda annesi Maryann Wallace ile yaşamaktadır. Annesinin nedeni ve ne olduğu açıklanmayan bir hastalığı vardır. 2009 senesinde bir gün, Wallace "Prometheus" oyununda bir matematik problemi çözer. Bu başarısından sonra Nicholas Rush ve General Jack O'Neill onu ziyaret ederler, problemin bilerek oyunun içini konulduğu söylenir. Detaylı bilgilerin açıklanması için ona sunulan gizlilik anlaşmasını imzalaması gerekmektedir fakat imzalama konusunda isteksiz olduğu görülünce ikna etmek amacıyla "George Hammond"'a ışınlanır. Program açıklanır ve düşünmesi için süre verilir. Dr. Rush, Hava Kuvvetleri'nin en iyi imkânları ile annesinin tedavisini yapılacağını vadetmesiyle Eli'yi sürece kazandırır. Eli, Stargate üzerindeki dokuzuncu sembolü çözmek amaçlı Icarus projesinde Rush'a yardımcı olmak için göreve başlar. Formül üzerinde çalışırlar iken sığınak kim tarafından yapıldığı belli olmayan bir saldıraya maruz kalır. Rush Dünya'yı çevirmek yerine dokuz sembollü yeri çevirir. Sonuç olarak, Icarus personeli ile birlikte "Destiny (Kader)" adlı Kadim uzay gemisinde Dünya'dan birkaç milyar ışık yılı uzaktadır. Eli, gemide dolaşırken sesli görüntü kaydı yapabilen Kino adını verdiği sonda görevi de görebilen küre şeklindeki bir tür kamera buldu. Her ihtimali dikkate alarak Kino ile mürettebatın mesajlarını kaydetti. Daha sonra ise gemideki insanlar için hayatını feda eden Alan Armstrong'un kızı Chloe Armstrong ile yakınlaşmaya başladı. David Blue, "Stargate SG-1" dizisinin Showtime'dan SCI FI Channel (şimdi Syfy)'a geçtiği zaman hayranı oldu ve okuldan eve geldiğinde direkt diziyi izliyordu. Daha sonra "Stargate Atlantis" dizisinin, bazı bölümlerini VHS çekiyordu. Seriye olan ilgisi rol seçimlerine katılmasındaki başlıca nedenlerdendi. Blue "Ugly Betty" dizisindeki bir sahne çekiminde "Stargate Universe" yapımcılarının onun aktörlüğünü izlemek için bulunduğunu duydu. Kısa süre sonra bir işitme testi ve ekran testine girdi. Blue daha o zaman Robert Carlyle ile birlikte bir kısım bölümler için anlaşma imzaladı. Blue "Stargate Universe"den önce hiçbir bilimkurgu projesinde yer almamıştı. "Stargate Universe"'deki rolünden önce, "Ugly Betty" dizisindeki Cliff karakteri ile tanınıyor. Blue kendisi için "Stargate Universe" dizisinindeki rolünün diğer işindeki rolüne oranla "tamamen farklı" olduğunu söyledi. Aydın Bulut Aydın Bulut, (d. 27 Kasım 1968, İstanbul), Türk sinema yönetmeni, senarist ve yapımcı. Lütfi Akad, Duygu Sağıroğlu gibi usta yönetmenlerle çalışan Bulut, Galatasaray Lisesi'ni bitirmesinin ardından girdiği Mimar Sinan Üniversitesi, Sinema - Televizyon Bölümü'nden 1997 yılında mezun oldu. 1994 yılında yönetmenliğini yaptığı ilk filmi "Çiçek"'in senaryosunu da yazdı. İlk çıkışını, "Sultan Makamı" dizisiyle yapan yönetmen, "Ihlamurlar Altında" dizisiyle adını duyurdu. Sinema ve dizi film yönetmenliği dışında senaryo yazımı ve yapımcılık da yapan Aydın Bulut, aynı zamanda belgesel film çekimiyle de ilgilenmektedir. Dietrich von Saucken Dietrich von Saucken (16 Mayıs 1892 - 27 Eylül 1980), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Heer generali. Savaşın son aylarında von Saucken Doğu ve Batı Prusya savunmasında 2. Ordu komutanı oldu. 8 Mayıs 1945'te Nazi Almanyası'nın kayıtsız şartsız teslimiyetinden bir gün sonra ordusunun teslimiyetini emretti. Daha sonra Kızıl Orduya teslim oldu ve 25 yıl ağır hapis cezası aldı. Sonra cezası 30 aya indirildi ve 1955'te serbest bırakıldı. 1980'de öldü. First Lady First lady "İngilizce". Seçilmiş devlet başkanlarının kadın eşleri için kullanılan resmî olmayan bir unvandır. Kavramın çıkış yeri olan ABD'de, eyalet valilerinin eşleri de kimi zaman "first lady" olarak anılır. Türkçeye TDK tarafından başbayan olarak çevrilmiştir fakat yaygın bir kullanım değildir. Dünya genelinde bir devlet başkanı ya da başbakanın hayatını paylaştığı kişinin statüsü ve resmî görevi ile ilgili tartışmalar sürmektedir. Fransa’da devlet başkanlarının eşi diğer Avrupa ülkelerine oranla daha önemli bir yere sahiptir. Fakat Angela Merkel’in eşi Joachim Sauer’i Almanya’da çok az kişi tanır. Fransa’da "first lady"nin rolü monarşinin cumhuriyet rejimine bıraktığı bir mirastır ve ABD ile Almanya modelinin ortasında yer alır. Borel-Cantelli lemması Olasılık kuramında Borel–Cantelli önermesi olay dizilerine ilişkin bir savdır. Ölçü kuramının bir sonucu olan önerme Émile Borel ve Francesco Paolo Cantelli'ye adanmıştır. ("E") bir olasılık uzayında dizi olmak üzere, "E"'nin olasılıkları toplamı sonlu ise, sonsuz sayıda olayın gerçekleşme olasılığı sıfır olarak hesaplanır. Burada, "lim sup" olay dizisinin üst limitini belirtmekte ve her olay bir sonuç dizisi olarak tanımlanmaktadır. lim sup "E" ise sonuçların ("E") sonsuz olay dizisi içinde sonsuz sayıda gerçekleşmesi olasılığını göstermektedir. Bu olgu biÃ§iminde de ifade edilebilmektedir. Sav, "E" olaylarının gerçekleşme olasılıkları toplamının sonlu olması durumunda sonsuz kez 'yinelenen' sonuçların oluşturduğu kümenin meydana gelme olasılığının sıfıra eşit olduğunu ortaya koymaktadır. Bu sonuca varmak için herhangi bir bağımsızlık varsayımına gerek duyulmamaktadır. ("X") her "n" için Pr("X" = 0) = 1/"n" eşitliğini sağlayan bir rassal değişken dizisi olmak üzere, "X" = 0 ifadesinin sonsuz sayıda "n" için geçerli olma olasılığı sonsuz sayıda ["X" = 0] olaydan elde edilen bir kesitin gerçekleşme olasılığına eşittir. Burada sözü edilen kesit, her olayda ortak olarak gözlenen sonuçların oluşturduğu bir küme olarak tanımlanmaktadır. Buna karşın, ∑Pr("X" = 0) dizisinin yakınsak olması (bu dizi π/6 değerine eşit olan bir Riemann zeta işlevi olarak da görülebilir) sonsuz sayıda olayın her birinde gözlemlenen sonuçlar kümesinin meydana gelme olasılığının sıfır olmasına yol açmaktadır. Bu, "X" = 0 ifadesinin sonsuz sayıda "n" için gerçekleşme olasılığının 0 olduğunu göstermektedir. "X"'nin sonsuz sayıda "n" değeri için sıfırdan farklı olduğu neredeyse kesin (1 olasılıklı) olarak söylenebilir. Borel–Cantelli önermesi genel ölçü uzayları için şu biçimde tanımlanmaktadır: eşitliği elde edilir. İlk Borel–Cantelli önermesine kısmen karşıt bir sonuç üreten ve zaman zaman ikinci Borel–Cantelli önermesi olarak adlandırılan sav şöyle tanımlanmaktadır: Bağımsızlık varsayımı parçalı bağımsızlığa indirgenebilmektedir, ancak bu durum önermenin kanıtını güçleştirmektedir. Sonsuz maymun kuramının özel bir durumu olan önerme R'de tanımlı bir kapsayıcı sav içermektedir. "E" koşulunu sağlayan ve R'de tanımlı bir tıkız kümenin Lebesgue ölçülü altkümelerinden oluşan bir yığın ise, eşitliğini sağlayan bir "F" dizisi tanımlıdır. Eş Borel–Cantelli önermesi olarak da adlandırılan sav, özgün önermenin üst limitinin 1 olması için gerekli ve yeterli koşulları tanımlamaktadır. Sav, bağımsızlık varsayımını tümüyle değiştirerek formula_8'nin yeterince büyük n değerleri için sürekli artan bir örüntü oluşturduğunu kabullenmektedir. Önerme şöyle özetlenebilir: formula_9 koşulunu sağlayan bir formula_8 tanımlı ve formula_11 formula_12'nın tümleyeni ise, sonsuz sayıda formula_13 olayının gerçekleşme olasılığı ancak ve ancak koşulunu sağlayan ve sürekli artan bir pozitif tam sayı dizisi tanımlıysa 1'e eşittir. Tek atomlu gaz Fizikte ve kimyada tek atomlu gaz veya monatomik "tek atom" anlamına gelen, "mono" ve "atomik" sözcüklerinden türetilen bir terimdir. Genellikle gazlar için kullanılır. Bir monatomik gaz, atomları birbiri ile bağlı olmayan gaz şeklinde tarif edilir. Standart sıcaklık ve basınç altında bütün soygazlar monatomiktir. Bunlar helyum, neon, argon, kripton, ksenon ve radondur. Ağır soygazlar bileşik oluşturabilir ancak daha hafif olanlar reaktif değildir. Bütün elementler yeterince yükseltilmiş sıcaklılarda gaz halindeyken monatomiktir. Monatomik bir gazın yaptığı tek hareket ötelemedir (elektronik uyarılma oda sıcaklığında önemsizdir). Adyabatik süreçte "γ"-faktörü ("C"/"C") 5/3 ile verilir, buna karşın dönme hareketinin de katkıda bulunduğu (ancak oda sıcaklığında titreşim yoktur) diatomik gazlarda bu oran 7/5'tir. Ayrıca ideal monatomik gazlar için; buradaki "R" gaz sabitidir. NGC 6118 NGC 6118, Yılan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 83 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan büyük dizayn bir sarmal gökada. William Herschel tarafından 14 Nisan 1785 tarihinde keşfedilmiştir. Yaklaşık 110,000 ışık yılı çapında olduğu hesaplanmaktadır ve bu açıdan bizim gökadamız Samanyolu'na benzerdir. SN 2004dk, ilk olarak 1 Ağustos 2004 tarihinde James Graham ve Weidong Li tarafından bildirilmiştir. Çöküntü örtüsü Çöküntü örtüsü yıldızın bir parçasıdır, kabaca küresel şekilli ve yıldız çekirdeğinin kütleçekim etkisine bağlı değildir. Çöküntü örtüleri genellikle yoğun yıldız rüzgarlarının veya mevcut yıldız oluşumunun öncesinde oluşur. Yaşlı yıldızların çöküntü örtüleri sonunda ilkel gezegenimsi bulutsuya ve genç yıldız nesnelerinin çöküntü örtüleri ise Çöküntü çemberlerine dönüşür. Bilgi sistemi Türk dilinde bilginin tanımı öğrenme, gözlem ve arastırma yoluyla elde edilen gerçek ve insan zihninin gelişmesi sonucunda ortaya çıkan zihni ürün anlamında kullanılmaktadır.. Bir baska tanıma göre bilgi; verilerin karar alma sürecine destek verecek sekilde anlamlı bir biçime getirilmek üzere analiz edilerek islenmesiyle ulasılan sonuçlar olarak da tanımlanabilir Bilgi kavramı; Latince “informatio” kökünden gelen, biçim verme eylemi, şekillendirme ve haber verme eylemi olarak tanımlanmaktadır. Çeşitli yazarlara göre bilgi;Biçim verme eylemi, biçimlendirme ve bilgi-haber eylemi olarak adlandırılır. Bilgi, verilerden elde edilen öznel bakıştır. Buradaki öznellik, genellikle mantıksal sorgulamalar sonucu oluşturulan kalıplara göre karşılaştırılarak oluşturulur. Bilgi sistemleri, planlama, kontrol, analiz ve karar verme için bilgi toplama, muhafaza ve yayma amacıyla birlikte çalısan ve birbiriyle iliskili unsurlar grubu olarak tanımlanır.Bir bilgi sisteminin işlevi, planlama kontrol ve karar desteği için veri ve bilgileri toplamak, islemek, kaydetmek, dönüştürmek ve yaymaktır. Bilgi sistemlerinin amacı, güvenilir bilgiyi gereken yer ve zamanda teslim edebilmesidir. Bilgi sistemleri, organizasyonlar tarafından üretilen, dış çevreden sağladıkları bilgiyi yöneten sistemlerdir. Sistem, birbiriyle bağlantılı öğelerin çevreden alınan girdiyi işleyip hedeflenen çıktılara dönüştürme sürecini ifade eder. Bu bakımdan bilgi sistemleri de dışarıdan ve içeriden girdi olarak bilgi ve veri sağlar. Bilgi sistemleri, bilgi ve veriyi islem sürecinden geçirerek, anlamlı çıktılara dönüştürürler.Behan ve Holmes’e göre bilgi sistemi, belirli hedefleri karsılamak üzere,verileri karar verici için anlamlı bilgilere çeviren insan gücü, programlar ve yönetsel süreçlerden olusan bir dizidir. En yaygın anlamıyla bilgi sistemi, enformasyonun çeşitli ihtiyaçları gidermek üzere düzenlenmesi, islenmesi, depolanması ve istenildiği zaman iletilmesi için organize edilmis bir kurallar bütünüdür. Bilgi sistemleri, organizasyon içinde ve dıs çevresinde organizasyon için önemli sayılabilecek her konu hakkında bilgi içermektedir. Bilgi sistemi üç aktivite ile karar verme, islemlerin kontrolü, problemlerin çözümü ve yeni ürünler veya hizmetler olusturmada organizasyonların ihtiyaç duyduğu bilgiyi üretmektedir. Bu aktiviteler ise,girdi, çıktı ve islemdir. Girdi Organizasyonun içinden veya dıs çevresinden, ham bilgileri toplamak. İşlemBu ham bilgiye bir anlam kazandırmak. Çıktı İslenmis bilgiyi, insanlara veya kullanıcıya aktarmaktır. Tüm bilgisayar destekli bilgi sistemleri donanım, yazılım, veri, insan ve işlemler (yöntemler) olmak üzere beş unsurdan oluşur. Tüm bilgi sistemleri, teknoloji ve insan unsurlarına dayanmaktadır ve bilgi sistemlerinin işleyişinde insan unsuru önemli yere sahiptir sahiptir. Verinin bilgiye çevrilmesinde kullanılan fiziksel aletlerdir. Donanım, bilgi sistemlerinin işleyişinde, toplanan bilginin depolanması, analiz edilmesi ve raporlanması için gerekli yazılımların çalışmasını ve kullanıcıların sistemle ilişki kurmasını sağlayan teknolojik unsurlardır.Bilgisayar unsurları, yazıcılar, bellek birimleri ve diğerleri donanım elemanlarıdır. Yöneticiler sistemde ihtiyaç duydukları her türlü bilgiye donanım elemanları vasıtasıyla hızla ulaşırlar. Bu nedenle, bilgi sistemleri işletmelerde genellikle büyük bilgisayar sistemleri veya kişisel bilgisayarların oluşturduğu ağlar üzerinden çalışmaktadır. Sistem ve uygulama programlarının tümüne yazılım denir. Sistem, yazılımları donanım elemanlarını işleten, yönlendiren ve bir bütünlük içinde çalışmasını ve kullanılmasını sağlayan işlemlerden ve programlardan oluşur. Bunlardan işletim sistemleri, donanımın uygulama programlarını yönlendirir ve çalıştırılmasına yardımcı olur. İşletmelerin bilgi sistemlerinden bekledikleri yararı en üst düzeye çıkarmak için, bilgi girişinin uygun bir yapıda düzenlenmesi gerekir. Bilgi işleme sistemleri ile bilgi haline getırılen verilerin dosyalanıp kullanıcıya kadar saklanması gerekir. Bundan dolayı bilgi kaynağının oluşumunu bilginin bütünlüğünü sağlamak için, dosyalamada kullanılan genel tanım ve kavramlarla dosya türlerinin bilinmesi gerekir. İnsan iş çevresi ile bilgiyi ilişkilendirerek işlerinde bilgisayara dayalı bilgi sistemleri kullanan kişidir.Bilgi sistemlerinde insan unsuru çok önemlidir. Çünkü bugün bilgi sistemlerindeki hatalar teknolojik hatalardan ziyade, insan problemlerinden kaynaklanmaktadır. NGC 6050A NGC 6050A, Herkül takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 414 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 27 Haziran 1886 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6050A, NGC 6050B gökadasıyla çarpışma sürecindedir. NGC 6050B NGC 6050B, Herkül takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 480 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Lewis A. Swift tarafından 27 Haziran 1886 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6050B, NGC 6050A gökadasıyla çarpışma sürecindedir. Polányi Polányi, Polanyi: Arabalar 2 Arabalar 2, Pixar'ın yapımlığında bir bilgisayar animasyonu aksiyon macera komedi 3-D filmidir ve 2006 yapımlı "Arabalar" filminin devamıdır. Dağıtımını Walt Disney Pictures şirketi yapmıştır. Ratatuy filminin yönetmeni Brad Lewis ve filmin yapımcısı John Lasseter görevi devraldı. Filmde Şimşek McQueen ve Mater, yarış için Japonya, İtalya ve İngiltere'ye gitmektedir. Şimşek McQueen, yeni pit ekibi ve yeni ekip şefi Mater ile üç farklı ülkede yapılan yarışlara katılır. Bu ülkeler: Japonya, İtalya ve Birleşik Krallık'tır. Mater, Finn McRoket adındaki bir İngiliz gizli ajana yardım eder ve kendini casuslar dünyasında bulur. Çakmak (Memlûk sultanı) Zahir Çakmak, tam ismiyle Melik Zahir Sayfeddin Çakmak (d. Yak. 1372 - ö. 1453, Kahire), 1438 ile 1453 döneminde saltanat süren Çerkes kökenli Burci Hanedanı'ndan Memluk hükümdarı. Memlûklu Sultanı Berkuk (1382 - 1389)(1390 - 1399)'un kölesi idi. Memlûklu saray bürokrasisi içinde yavaş bir şekilde ilerleyip Sultan Barsbay (1422 - 1438) saltanat döneminde (sivil idarenin başı olan "davadar") Tablhane emirliğine sonra (askerî başkomutanlık olan) Atabeylik ("atabeg el-asakir" veya "emir-ul-kebir") görevlerine yükseldi. Sultan Barsbay'ın 7 Haziran1438'de ölümünden sonra Memlûk Sultanı olarak başa getirilen oğlu Aziz Yusuf daha yetişkin olmadığı için onun atabeyliğini ve taht naipliğini yapmaya başladı. Fakat hemen eski sultanlar olan Berkuk, Farac, Muavyed Şeyh ve Barsbay'a bağlı olarak yetişmiş Kölemenlerden kurulu değişik saray klikleri aralarında iktidara yakın olma ve hatta iktidarı ele geçirme mücadelesine giriştiler. Bu yıkıcı klik mücadelelerini önlemek 7 Ağustos1438de Zahir Çakmak genç Aziz Yusuf'u tahttan indirerek Sultanlık unvanını alıp Memluklu Sultanı oldu. Sultan Zahir Çakmak, Aziz Yusuf'u önce Kahire kalesinde tutuklattı ama Aziz Yusuf buradan kaçtı. Çok geçmeden tekrar ele geçirilen Aziz Yusuf İskenderiye'ye tutuklu sürgün olarak gönderildi. Suriye'de bulunun Şam ve Halep emirleri Aziz Yusuf'un hükümdarlığını desteklemekteydiler. Bunlar üzerine gönderilen bir Memlûklu ordusu bunlarla yapılan çarpışmalarda galip geldi ve bu iki emir yakalanıp idam edildiler. 1439;dan sonra Sultan Zahir Çakmak açıkça muhalefet yapan ve hükümdarlık iddia eden bir rakip olmadan hayatının sonuna kadar Sultanlık yaptı. Rodos'taki Hristiyan Senjan Şövalyeleri ve Kıbrıs'ta korsanlıkla geçinen bazı Hristiyanlar, Akdeniz'deki Müslüman ticaret gemilerine karşı korsan hücumları yapmakta ve Akdeniz'deki ticaret bağlantılarını ve hatta bazı Doğu Akdeniz sahillerini taciz etmekteydiler. Çakmak Memlûklu donanmasını bu korsanlar üzerine gönderdi. Fakat bu donanma Rodos'taki Senjan Şövalyelerine karşı fazla başarı sağlayamadı. 1442 ve 1443'de de Memluklu donanması tekrar Rodos'a hücum etti ve sonunda Senjan Şövalyeleri ile bir barış anlaşması imzalandı. Mekke ve Medine'nin savunucusu olan ve Abbasi halifelerinin yaşadığı ülke olan Memluklu Sultanlığı Sultan Zahir Çakmak döneminde Müslüman ülkelerle barışcıl ilişkileri korumaya devam etti. Hatta Timur'un oğlu olan Sultan Şahruh'a Kabe'nin örtülerini hazırlatıp değiştirmesine izin verdi. Halbuki bu görev bu iki şehrin koruyucusu olan Memluklu Devleti'nindi. Mısır halkı Timurlu Moğolları hiç sevmemekteydi ve Timur'un eski zevcelerinin birinin Kahire'de yaşadığı ve diplomatik imtiyazı olan bir saraya halk hücum etti. Fakat Zahir Çakmak güçleri halkı yatıştırmayı ve Memlûklu elçileri de Timurluları buna karşı tepki göstermemelerini sağladı. Sultan Çakmak Anadolu'da Osmanlı Devleti ve diğer Anadolu beylikleri ile iyi ilişkileri devam ettirdi. Sultan Zahir Çakmak döneminde Memluklulara bağlı olan Ramazanoğulları beyi Eylük Bey Memlûklu desteğine rağmen Varsaklara karşı yenildi ve kendi içine çekildi. Memluklu'lar ve Osmanlı Devleti arasında bir tampon devlet olan Dulkadirogulları beyi Süleyman Bey ise her iki devletle dostane ilişkileri devam etmek için bir kızını da Memlûk Sultanı Zahir Çakmak'a, diğer kızını II. Mehmed'e verdi. İçişlerine gelince, Mısır'da bulunan imtiyazlı devlet tekelleri hakkında halktan şikayetler gelmeye başladığı için bu tekel imtiyazlarını kontrol etmek için birkaç tanzim yönetmeliği yayınladı. Fakat bu sefer bu tekel imtiyazlarını ellerinde bulunduran Kıptî ve Ortodoks Hristiyanlar ve Yahudiler hoşnutsuz oldular. Sultan Zahir Çakmak sıkı bir kontrolle devlet harcamalarının yükselmesini önledi. Fakat Zahir Çakmak'ın, o döneme göre, çok sayıda yeni yazma kitaplara harcama yaptığı bildirilmektedir. 1453de 80 yaşında iken oğlu Fahreddin Osman'ı kendine veliaht olarak tayin etti ve bu Mısır'da bulunan Abbasi Halifesi tarafından da onaylandı. Bundan çok kısa zaman sonra Sultan Zahir Çakmak öldü. Cenazesi büyük bir törenle yapıldı. Yerine Memluklu Sultanı olan oğlu Fahreddin Osman ise ancak çok kısa bir Sultanlıktan sonra İnal Acrud tarafından tahttan indirildi. I. Clemens Papa Aziz I. Clemens (d. ??, - ö. 99 Chersonesos Taurica, Roma İmparatorluğu eyaleti (günümüzde Kırım, Rusya)), MS 92-99 döneminde papalık yapmıştır. Clemens Romanus olarak da bilinir. Aziz Papaların 4. sırasında yer almaktadır. Papa Aziz I. Clemens hakkında fazla bilgi bulunamamaktadır. Papalığından önceki hayatına ilişkin bilgiler çok azdır. Papa Petrusdöneminde, Roma Piskoposluğunu yürüttüğüne dair belgeler vardır. Bu piskoposluk döneminde, ona azizlik unvanını uygun gördüler. Piskoposluğu döneminde, Hristiyanlığı uygun bir dille insanlara anlatıyor ve insanlara Hristiyanlığı sevdiriyordu. Dolayısıyla halk arasında hoşgörü, sevgi ve saygı kazandı. Papa Petrus, şehit edilince ondan sonra yerine gelen (Linus ve Anacletus) papa olarak geçmişlerdir. Tahmin edilenlerin aksine, onlara karşı papa hakkı iddiasında bulunmamıştır. Dolayısıyla, papalar arasında en sabırlı ve hoşgörülü papa olarak bilinir. Anglikan Kilisesi ve Lutheran Kilisesi, ilk kurulduğu yüzyıllarda sayılı papayı aziz saymaktaydı. Ancak, sonraki zamanlarda şehit edildiği ve yüksek kişiliği, 12 havariden olması sebebiyle "Aziz" olarak sayılmaktadır. Ortodokslar, 24 Kasım-25 Kasım arasında onun yortusu olarak kutlarlar. Papa I. Clemens, yüksek kilise görevlilerine yazdığı ünlü mektubunda yaşlılara iyi davranılmasını, yoksullara yardım elinin uzatılmasını, yardımlaşmayı ve dayanışmayı öğütlemiştir. Clemens, papalar arasında ilk papa tacını ve papalık kıyafetleriyle tanınan papadır. Ondan sonra, papalar bu kıyafetleri ve tacı giydiler. Hristiyan düşmanlığı azalsa da Roma'da hala devam ediyordu. IV. yüzyılda yazılan bir belgeye göre Papa I. Clemens imparator Trajan döneminde gemi ile Chersonesos Taurica, Kırım'a sürgüne gönderilmiştir. Kırım'a varınca bir taş ocağında çalışmaya yollanmıştır. Oradaki hapis-sürgünlerin susuzluk çektiğini görmüş ve bir "kuzu" hayali gördüğü bir tepede bulunan yere bir balta ile vurup su çıkartmıştır. Bundan dolayı orada yaşayanların çoğu Hristiyanlığı kabul etmişlerdir. Bu nedenle idama mahkûm edilmiştir. I. Clemens limanda bulunan bir gemiye götürülmüş; gemi çapasını Papa I. Clemens'in boynuna dolamışlar ve çapayı I. Clemens'le birlikte denize atmışlar ve I. Clemens böylece öldürülmüştür. Fakat bu belgeden daha önce Hristiyan kilisesinin ilk dönemleri tarihini yazan Caesarea'lı Eusebius ve Aziz Jerom'un kitaplarında bu "Hristiyan şehitlik" hikâyesi verilmemektedir. Eddie's Attic Eddie's Attic, Decatur, Georgia'da bulunan bir müzik kulübü. 1992'de Eddie Owen'ın kurduğu kulüp, yerel yeteneklerin ve müziğe ve kendilerini kabul ettirmeye Atlanta civarında başlamış müzisyenlerin buluşma yeridir. Hayran kitlelerini burada edinmeye başlayan müzisyenlerde bazıları Shawn Mullins, Sugarland ve John Mayer'dır. Eddie's Attic ayrıca yılda iki kez Eddie's Attic Open Mic Shootout adlı bir şarkı yazma yarışmasına da ev sahipliği yapar. Ülkenin çeşitli bölgelerinden gelen müzisyenler, burada 1000 dolarlık ödül için yarışır. John Mayer, Shawn Mullins, Clay Cook, Sugarland'den Jennifer Nettles, Jennifer Daniels ve The Brilliant Inventions, geçmiş yıllarda yarışmayı kazananlar arasındadır. Owen burayı Mart 2002'de Sugarland üyesi Jennifer Nettles'ın eşi olan Todd Van Sickle'a, o da Haziran 2005'te Bob Ephlin'e sattı. Wright Flyer Wright Flyer, Wright Kardeşler tarafından Wright Glider (planör)'den geliştirilen tarihin ilk insanlı uçağı. Meteoroloji merkezine danışıp sert rüzgarların estiği yer olduğunu öğrenen Wilbur Wright, Kuzey Karolina Eyaleti'nin Kitty Hawk kasabasında Wright Glider adlı planörün denemesini yapmaya karar verdi ve Wright Kardeşler Eylül 1900'da ilk defa Kitty Hawk'a gittiler. Temmuz 1901, Ağustos - Ekim 1902'de de Kitty Hawk'ta geliştirdikleri planörle denemeye devam ettiler. Uçak için Kanatçık (aileron) yerine warping wing kullandı ve 23 Mart 1903'te Flying Machine adıyla patent hakkını almak için mahkemeye başvurdu. (22 Mayıs 1906'da patent numarası：821.393 ile kabul edilecektir.) 23 Eylül 1903'te tekrar oraya giderek 14 Aralık 1903 tarihinde gerçekleştirdikleri denemede 3.5 saniye havada kalıp düştü. 17 Aralık 1903 saat 10:35'te Kitty Hawk kasabasına yakın Kill Devil Hills mevkiinde, "Wrigh Flyer", Orville Wright'in komandasıyla 12 saniyede 36,6 metre uçarak ilk uçuşu gerçekleştirdi. İkinci uçuşu 11:20'de gerçekleştirildi ve Wilbur Wright komandasında 12 saniyede 53,4 metre uçtu. Üçüncü uçuşu 11:40'ta Orville Wright komandasında 15 saniyede 61 metre uçtu. Dördüncü ve son uçuşu 12:00'da Wilbur Wright komandasında 59 saniyede 260 metre uçtu. Sadece beş kişi bu denemeleri izledi. Ancak Wright Kardeşler kapalı bir şekilde gerçekleştirildiği için ilk uçak üzerindeki tartışmaya yol açtı. 23 Ekim 1906'da Fransa'ya göç eden Brezilyalı Alberto Santos-Dumont, kendisinin geliştirdiği 14 bis uçağıyla 60 metre uçtu ve dönemin Avrupasında bunun ilk uçak olduğu kabul edilmekteydi. Smithsonian Müzesi devletin desteğini alıp Samuel Pierpont Langley'in önderliğiyle geliştirdiği Aerodrome ile Potomack Nehri'nde gerçekleştirdiği iki deneme (7 Ekim ve 8 Aralık 1903) başarısız olmasıyla, Langley'in ardından müzenin genel müdürü olan Charles Doolittle Walcott Wright Kardeşlere sıcak bakmadı. 4 Temmuz 1908'de AEA June Bug ile dışarıdan yardım almadan kalkabilen ilk uçağı "icat" eden Glenn Hammond Curtiss ise kardeşler tarafından açılan patent davasını kaybederek firması da battığı için kardeşlere kızgındı. Mayıs - Haziran 1914'te Walcott'un desteğini alan Curtis "Aerodome'"nın "Wright Flyer" dan önce uçmuş olduğunu kanıtlamak için "Aerodome" yı tekrar yaptırarak deneme gerçekleştirdi. Smithsonian Müzesi "Aerodome'"nın ilk uçak olduğunu ilan etti ve "Aerodome" Washington Devlet Müzesi'nde "ilk uçak" olarak sergilendi. Ancak daha sonra Curtis'in "Aerodome"'nın 1903'teki orijinalliğini korumadan 38 yerde değişikliği yaparak uçurduğu ortaya çıkacaktır. Wright Flyer ise Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün deposunda durmaktaydı. Ve daha Londra Bilim Müzesi'nin isteği üzerine orada sergilenmeye başlandı. Walcott'un ardından Smithsonian Müzesi genel müdürlüğüne getirilen Charles Greeley Abbot 1942 yılında Wright Kardeşlerin başarısını kabul etti ve 17 Aralık 1948'de ilk defa Smithsonian Müzesinde sergilendi. İnal (Memlûk sultanı) Sultan İnal, tam ismiyle Melik Eşref Seydeddin Ebu Nasr-el-Alai Zahiri Nasır İnal el-Acrud (d. 1380 - ö. 1461, Kahire), 1453 ile 1461 döneminde saltanat süren Çerkes kökenli Burci Hanedanı'ndan Memluk hükümdarı. "El-Acrud" lakabını sakalının şeklinden almıştır. Kafkasya'da yaklasik 1380 yılında Çerkez doğumludur. 1397'de Alaeddin adlı bir esir tüccarı tarafından satın alınıp Mısır'a getirildi. Sultan Zahir Berkuk tarafından satın alınıp onun kölemenleri arasında Memlûklu sarayına girdi. 1399'da Sultan Nasıreldin Farac Memlûklu Sultanı olunca onun kölemeni oldu. 1421de Sayfeddin Tatar'dan sonra Sultan Muzaffar Ahmed Sultan olduğu zaman saray muhafızları arasında "Onlar Başı" olarak atandı. Sultan Eşref Sayfeldin Barsbay (1422-1437) sultanlık döneminde Memlûklu bürokrasisi içinde ilerledi ("tablahane emiri"; "reis-i nevba" 1427'de "erbain emiri" ve "reis nevba sani"). 1428'de Gaza'ya vali (naip) tayin edildi. 1433'te Akkoyunlular Sultanı Kara Yülük Osman Bey'e karşı açılan seferde Diyarbakır'a gidip o kaleyi kuşatan Memluklu ordusuna katıldı. Bu kale Kara Yülük Osman'ın oğlu Murad Bey tarafından savunulmakta idi ve Memlûklu kuşatması başarısız kaldı. Bundan sonra Emir İnal o zaman Ruha olarak anılan Urfa'ya vali (naip) olarak gönderildi. Bu görevde iken 1436'ya kadar Memlûkluların Akkoyunlular üzerine yaptıkları sefer ve hücumlara katıldı. 1437'de Filistin de Safad valisi (naibi) olarak tayin edildi. 1439'da Memlûklu Sultanı Zahir Çakmak (1438-1453) tarafından Kahire'ye çağrılarak önce "mukaddem" ve sonra Memlûklu sivil idaresinin en yüksek mevki olan "divittar" olarak görev verildi. 1442 ve 1444'te bu Sultan tarafından açılan Memlûklu donanmasının Rodos seferlerine katıldı ve bu seferler başarısız kaldı. 1450'de Atabeg (ordu başkomutanı) olan Emir Yaş-beg öldüğünde Emir İnal, Atabeg olarak onun yerine tayin edildi. 1453'te Sultan Çakmak ölmeden önce oğlu Fahreddin Osman'ı valiaht olarak ilan etmiş ve hemen sonra ölünce Fahreddin Osman Memluklu Sultanı olarak Çakmak kölemenleri tarafından ilan edilmişti. Fakat Atabeg İnal ve diğer bir grup kölemen bu yeni sultanı kabul etmediler. İki grup ve askerleri arasında Kahire'de sokak savaşı başladı. Emir İnal ve askerleri Kahire Kalesi'ni (Kalat el-Cebel)'i işgal ettiler. Orada toplanan ve aralarında Abbasi Halifesi ve 4 tane en büyük rütbeli kadılar da bulunan bir komite Melik Eşref-el-din el Sayda adı ile Emir İnal'ı Memluklu Sultanı ilan etti. Memlûklu Sultanlığı'nı eline geçiren Sultan İnal'ın ilk politika tedbiri daha önceki Memlûklu Sultanlarının etrafındaki kliklerde bulunan kölemenleri idarî görevlerden uzaklaştırarak ve bazı saray komite ve divanlarını ortadan kaldırarak bunların birer muhalefet odağı olmalarını önledi. Sonra etrafında kendinin inandığı kölemenlerden bir klik kurdu ve bunun için kendisi gibi esir taciri Alaeddin tarafından Mısır'a getirilmiş ve "Alai" grubu olarak bilinen kölemenleri etrafına topladı. Tahta geçergeçmez 1453de Osmanlı Devleti'nin gönderdiği İstanbul Fethi fetihnamesi gelince hemen Emir Akar Baybars adlı bir Memlûklu ilerigelenini bu zaferi kutlamak için hediyelerle elçi olarak İstanbul'a gönderdi. 1454'te Dülkadiroğulları Beyi Süleyman Bey ölünce Sultan İnal yeni bey olarak Süleyman Bey'in oğlu Melik Arslan Bey'in bey olmasını sağladı. Onun rakibi olan Fayyad Bey'in beyliği eline geçirmesini önlemek için tedbirler aldırdı. 1455de Kahire'de iki rakip kölemen grup arasında bir anlaşmazlık çıkıp bu bir silahlı kavgaya dönüştü. Sultan İnal bunu hemen bastırdı. Kahire'de Abbasi halifesi olan El-Kaim 'in bu karışıklığın çıkmasında parmağı olduğu anlaşıldı. Sultan İnal Halife II. El-Kaim'i indirerek onun kayın-biraderi olan MustanciT'i halife olarak ilan etti. 1456'da Karamanlıoğlu II. İbrahim'in Osmanlı Devleti'nin kötü niyeti olduğuna dair göndermiş olduğu muhtırayı kabul etmedi. Karamanoğlu'nun Kilikya'da Osmanlılarla Memluklulara arasını açmak için yaptığı girişimleri önlemek için Kilikya'ya bir kölemen ordusu gönderdi ve Osmanlı Devleti'ne bir elçi gönderip bu durumu açıkladı. Sultan İnal'ın bu politikası bazı Mısırlı ilerigelenleri tarafından tenkide uğradı. Kilikya'da kampanya yapan Memlûklu ordusunu 1457'de (sonra sultan olacak) Emir Hoşkadem komutası altında Memlukluların elinde bulunan Malatya'ya göz dikmiş olarak görülen Akkoyunlu Sultan'ı Uzun Hasan'a karşı doğuya o kaleyi korumaya gönderdi. Hristiyan Kıbrıs Luzinyan Krallığı Memluklulara yıllık tazminat veren bir bağımlı ülke durumundaydı. 1458'de Luzinyan Kralı II. John öldü ve onun yerine hükümdar olarak 14 yaşındaki kızı Luziyan'lı Şarlot kraliçe olarak tahta geçti ve kocası Savoylu Louis de ortak devlet naibi oldu. Bunu II. John'un gayrimeşru oğlu ve Lefkoşa Piskoposu olan James kabul etmedi. Kendini tehlikede olduğunu düşünerek Mısır'a kaçtı. Adada bulunan soyluların çoğu Kraliçe Şarlot taraftarı olmakla beraber James Kahire'de kendini destekleyen bazı ilerigelen Memluklu emirleri buldu. Her iki taraf da elçileri vasıtasıyla Sultan İnal'a başvurdular. Sultan İnal James'i Kıbrıs Luzinyan Kralı kabul ettiğini bildirdi. Bir Memlûklu Mısır deniz filosu desteğinde James adaya giderek karaya çıkan Memlûklu birlikleri ile Lefkoşa'yi eline geçirdi. Kraliçe Şarlot kale içine çekilerek savunmaya geçti. Adaya çıkan Memluklu birlikleri bu kaleyi kuşatmakla ve birçok hücumda bulunmakla