yaygın bir şekilde alay edilmişti. Ekim 2008'de Pepsi, logosunu yeniden tasarlayacağını ve ürünlerinin çoğunu 2009'un başlarına yeniden markalaştıracağını açıkladı. Pepsi, Pepsi Light ve Pepsi Max, şimdi küçük marka yazı tiplerini isim markaları için kullanıyor, Mountain Dew, "Mtn Dew" adını aldı. " Diet Pepsi Max, Pepsi Max olarak yeniden markalandı, çünkü orijinal 1993 sürümü Amerika Birleşik Devletleri'nde artık mevcut değil. Yeni görüntüler kullanılmaya başlandı. Pepsi ürünlerinde kullanılan yeni küçük harf fontu, Diet Pepsi'nin logosunda 1960'lardan 1980'lerin ortasına kadar kullanılan fontu hatırlatıyor. Yeni ambalajla birlikte Pepsi Globe 1991'den beri en büyük yeniden tasarımını elde etti ve "Pepsi" ifadesi logonun beyaz alanından kaldırıldı. Beyaz alan bir dizi "gülücük" oldu, merkezi beyaz bant ürüne bağlı olarak 2010'un ortasına kadar farklı açılardan yaylandı. Regular Pepsi'nin orta boylu bir gülümsemesi vardı, Diet Pepsi'nin de küçük bir sırrı vardı. Pepsi Max'in çeşidi en farklı olanıydı, büyük bir "gülüş" kullanıyordu ve aynı zamanda daha standart kraliyet mavisinin aksine, dünyanın üçüncü alt kısmında siyah kullanıyordu. Temmuz 2010'da, Diet Pepsi, Pepsi Max ve diğer tüm Pepsi çeşitleri (Pepsi One hariç), küresel markalaşmaya uyacak şekilde yeniden tasarlandığı için normal "gülümseme" logosunu kullanmaya başladı. Pepsi Wild Cherry Mart 2010 sonlarına kadar 2003 Pepsi tasarımını kullanmaya devam etti. Yeni Pepsi tasarımı 2009 yılında Kanada'da tanıtıldı. Daha sonra 2010'da Fransa ve Birleşik Krallık gibi ABD dışındaki diğer ülkelerde piyasaya sürüldü, yani 2003 tasarımı tamamen iptal edildi. Birleşik Krallık'ta, mevcut "gülümseme" logosu, ABD'deki eğik metnin aksine, merkezdeki dünyaya ve altındaki "Pepsi" metnine sahiptir. 2014 itibarıyla, yeniden tasarlanan Pepsi Globe'u kullanmayan tek Pepsi ürünü Pepsi Throwback idi. Ürün, günümüzde daha yaygın olarak alkolsüz içeceklerde bulunan yüksek fruktozlu mısır şurubu yerine şeker kamışı içeren eski bir Pepsi formülü kullanan içeceğe bağlı olarak ambalajda retro 1973 logosu kullanıyor. Ürün 2014 yılında Pepsi-Cola Real Sugar olarak yeniden adlandırıldı ve modern dünya logosuna ek olarak 1950'lerin dönemi senaryo logosunu kullandı. Pepsi ONE, daha önce 2005 logosunu, 2012'nin sonuna kadar kullandı ve mevcut gülümseme logosunu Pepsi'nin mevcut markalarına uygun olarak kabul etti. Yeni Pepsi Globe tasarımı, en önemlisi, yeni küçük harf tipinde bir “gülümsemeyi” temsil etmeyi amaçlıyordu. Bu türün amacı, daha az resmi ve herhangi bir geçmişe sahip olan veya zevk almak isteyenler için daha davetkar görünmek oldu. Dünya, geleceği dört gözle beklerken hareketini ve büyümesini göstermek için saat yönünün tersine hafifçe kaydırıldı. Tasarımdaki bu değişim aynı zamanda hareketi temsil etmek, dünyanın sürekli hareketini ve Pepsi'nin her zaman geleceğe doğru ilerlemesini felsefesini göstermek için de kullanılmıştır. Eski tasarım dikti ve bu ileri görüşlüyü ve fütüristik fikri ifade etmiyordu. Pepsi, Yeni Pepsi Dünyasını tasarlarken “altın oran” fikrini kullandı. Altın oran, iki büyüklüğün, toplamının, büyük büyüklüklerin ikisine eşit olması durumunda gerçekleşir. Daha basit ifade etmek gerekirse, A + B'in, A'ya kadarı A'nın B'ye kadarıdır. Altın oran, tarih boyunca ünlü sanat eserleri ve mimarlık eserlerinde defalarca gözlenmiştir. Peter Arnell, bu geometrik kuralları “Pepsi Oranı” nı oluşturmak için Pepsi’nin dairesel küre şekline uyguladı. Arnell'in kullandığı renk paleti de her Pepsi türü için stratejik olarak kullanıldı. Kullanılan her renk, belirli Pepsi ürünü satın alırken her Pepsi tüketicisinin teorik olarak hissetmesi gereken psişik ve duygusal bir değerle ilişkilendirilir. Orijinal Pepsi, günümüz toplumunda “havalı” fikrini temsil eden temel olarak koyu mavi renktir. Pepsi Max, “serin ve taze” bir görünümü temsil etmek için kullanılan açık mavidir. Kafeinsiz Pepsi dengeyi ve enerjiyi temsil eden sarımsı altın rengidir. Diyet Pepsi gri gümüş rengidir ve “havalı, zengin ve taze” olduğunu gösterir. Kafeinsiz Diyet Pepsi beyaz bir renktir ve Diet Pepsi'ye benzer şekilde “soğuk, hafif ve taze” anlamına gelir. Yeni Pepsi Globe logosunun gerçek maliyetini, eski logosunu kamyon, otomat makineleri, stadyum işaretleri, reklam panoları, satış noktası malzemeleri ve eski Pepsi Globe logosunu gösteren diğer yerlerdeki değiştirme masrafları dahil olmak üzere ölçmek zordur. Bir uzman bu maliyetin birkaç yüz milyon dolara kolayca ulaşabileceğini tahmin etti. Bu simgeyi yeniden ayarlamanın tahmini süresi yaklaşık 5 aydı. Pepsi'nin CEO'su Indra Nooyi, alkolsüz içecek işini yeniden inşa etmek ve Pepsi'nin kültürel lider olarak tanınması için ileriye dönük bir “kuantum sıçraması” çağrısında bulundu. Pepsi'nin önümüzdeki birkaç yıl içinde maliyetleri düşürmenin yollarını bulması gerekiyordu. Başta Frito-Lay bölümünde olmak üzere birçok işçiyi işten çıkardı ve 2010 ve 2011'de televizyon reklamcılığına önemli ölçüde daha az para harcadı. O yıllarda Coca-Cola televizyon reklamlarında satışların yaklaşık% 8'ini Pepsi'nin% 3'ünü harcadı. Pepsi, 2012 yılında reklam harcamalarına yaklaşık 400 milyon ila 500 milyon dolar harcadı. Villeneuve-Saint-Georges Villeneuve-Saint-Georges Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Val-de-Marne ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 30,874'tür. Schleiden Schleiden Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 13,193'tür. Kreuztal Kreuztal Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 31,017'dir. Montefiorino Montefiorino İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Modena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,147'dir. Coity Baronu Garfield Davies Coity Baronu Garfield Davies "GBR-CBE" (24 Haziran 1935 - 4 Mart 2019 ), Galli siyasetçi ve sendikacı. Davies 15 yaşında eğitimini yarıda bırakarak girdiği İngiltere Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde 1956-58 yılları arasında elektrik teknisyeni olarak çalıştı. Eski bir sendika lideri olan Davies; İngiltere Lordlar Kamarası üyesi olarak buradaki İşçi Delegasyonu'nun başkanı olarak görev yapmıştır. Garfiel Davies ayrıca USDAW İşçi Kongreleri Genel Sekreteri olarak 1986 yılından 1997'ye kadar hazır bulunmuştur. Galli siyasetçi ve sendikacı Coity Baronu Garfield Davies 24 Haziran 1935'te Galler'de doğmuş ve 4 Mart 2019'da İngiltere'de 83 yaşında ölmüştür. Leipzig Kitap FuarÄ± Leipzig Kitap Fuarı (Almanca: Leipziger Buchmesse), Frankfurt Kitap Fuarı'ndan sonra Almanya'daki en büyük ikinci kitap fuarıdır. Her yıl dört gün boyunca düzenlenen fuar, Saksonya eyaletinin kuzeyinde yer alan Leipzig kentindeki Leipzig Ticaret Fuarı'nda düzenlenir. Yılın ilk büyük ticari buluşma olan Leipzig Kitap Fuarı, genellikle yeni yayınların ilk sunulduğu etkinlik olarak bilinir. Toragay çamur volkanı Toragay çamur volkanı, Azerbaycan Cumhuriyeti'nin en büyük çamur volkanlarından biridir. Bakü şehrinin Garadagh ilçesinin Gobustan yerleşiminden 28 kilometre uzaklıktadır. Volkan, Çeyildağ kasabasına 12 kilometre uzaklıktadır. Kraterinin çapı yaklaşık 900 metredir. Volkan hala surların içindedir. Volkan 400 metre yüksekliğe sahiptir. Toragay Çamur Volkanı, Azerbaycan'ın en devasa volkanlarından biridir. Bu volkanın mutlak yüksekliği 1841'den beri kaydedildi ve son patlama 22 Nisan 2018'de gerçekleşti. En yoğun aktivite süresi, dört kez püskürdüğü 1984-1988 döneminde oldu. Eğimleri, çok sayıda radyal kupür ve üstten tepeye doğru uzanan demetler ile keskinleştirilmiştir. İkincisi vulkanın topuğuna doğru genişledi ve dikey duvarlar yarattı. Koninin tepesinde, 5 telaşlı halka kıçlı 500 metrelik bir krater var. Baraj güney-batıdan ayrılmıştır ve ana çamur breşleri bu yöne yönlendirilmektedir. Krater yüzeyindeki tuz ve griff görünür değil, ancak 6 metre çapında ve yüksekliği olan 5-6 hapın (sopka) konileri hala kalıyor. Volkanın tabanı 10 metrekaredir. km, ortalama çamur breşleri kalınlığı, toplam erozyon ürünü hacmi 350 milyon metreküpe ulaşıyor. Volkan günümüze kadar 11 kez patlamışdır: Schramberg Schramberg Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 21,125'tir. Adlarını coğrafi yerlerden alan elementler listesi Bazı kimyasal elementler adlarını Dünya'daki coğrafi yerlerden bazıları da Güneş sistemi nesnelerinden almışlardır. Adlarını coğrafi yerlerden alan bu elementler listede gösterilmiştir. Dünya'da elementlerin adlarını aldıkları yerler çoğunlukla elementin ilk olarak elde edildiği yerdir. Bu coğrafi yerlerin alfabetik listesi aşağıdadır. Bazı elementler de adlarını Güneş sistemindeki nesnelerden almışlardır. Schiltach Schiltach Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 3,783'tür. Union County, Indiana Union ilçesi veya Union County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 7,516'dır. İlçenin merkezi Liberty şehridir. Pike County, Indiana Pike ilçesi veya Pike County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 12,845'tir. İlçenin merkezi Petersburg şehridir. Pulaski County, Indiana Pulaski ilçesi veya Pulaski County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 13,402'dir. İlçenin merkezi Winamac şehridir. Sullivan County, Indiana Sullivan ilçesi veya Sullivan County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 21,475'tir. İlçenin merkezi Sullivan şehridir. Scott County, Indiana Scott ilçesi veya Scott County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 24,181'dir. İlçenin merkezi Scottsburg şehridir. White County, Indiana White ilçesi veya White County Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 24,643'tür. İlçenin merkezi Monticello şehridir. Captain Marvel (film) Captain Marvel, Marvel Comics karakteri Carol Danvers'tan uyarlanan 2019 yapımı Amerikan süper kahraman filmidir. Marvel Studios tarafından yapımı üstlenilen ve Walt Disney Studios Motion Pictures tarafından dağıtılan film, Marvel Sinematik Evreni kapsamındaki yirmi birinci filmdir. Anna Boden ve Ryan Fleck tarafından yazılıp yönetilen filmin senaryosuna Geneva Robertson-Dworet de katkı sağladı. Filmin başrollerinde Brie Larson, Samuel L. Jackson, Ben Mendelsohn, Djimon Hounsou, Lee Pace, Lashana Lynch, Gemma Chan, Annette Bening, Clark Gregg ve Jude Law yer almaktadır. Konusu 1995'te geçen film, Danvers'ın Captain Marvel'a dönüşme sürecini anlatmaktadır. 2005-06 TÃ¼rkiye Bayanlar Birinci Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Birinci Voleybol Ligi 2005-06 sezonu, Türkiye Bayanlar Voleybol Birinci Ligi'nin 22. sezonudur. 16 şehirden 20 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Polisan Değirmendere kulübü Sultanlar Ligi'ne yükselirken, ODTÜ, İzmir Alternatifspor, Karşıyaka Belediyesi, Aydın Belediyesi, Samsun DSİ, İskenderun Demir Çelik ve Ankara DSİ kulüpleri ise Türkiye Bayanlar Voleybol İkinci Ligi'ne düştüler. Ligin ilk etabı lige katılan 20 takımın, 2 grupta çift devreli lig usulü karşılaşması şeklinde oynanmıştır. Bu karşılaşmalar sonucunda gruplarında ilk 4 sırayı alan 8 takım Sultanlar Ligi'ne yükselecek takımı belirlemek amacıyla yarı final grubuna yükselmişlerdir. A grubunda 9. sırada yer alan takım ile B grubunda ise 9., 10. ve 11. sırada yer alan takımlar ise ligden düşmüştür. Ligde puanlama sisteminde; Elmalı Yeşilyayla Yağlı Güreşleri Elmalı Yeşilyayla Yağlı Güreşleri, 1352 tarihinden itibaren düzenlenen spor turnuvası. Türkiye'nin Antalya şehrinin Elmalı ilçe belediyesi tarafından Elmalı Yeşilyayla'da Recep Gürbüz Güreş Sahasında düzenlenmektedir. Her yıl ağustos, eylül aylarında yapılır. Yağlı güreş, güreş sporu içinde bir daldır. Balkanlar ve Anadolu'da popüler bir spordur ve çeşitli turnuvalar yapılmaktadır. Sporun gizemi sporcuların yağlanmasından geçer. Yağ rakibi tutmayı zorlaştırdığı için zorluk derecesini artırır. Sporcular ibrik denilen kap ile zeytinyağı dökülerek yağlanırlar. Güreşler açık havada çim üzerinde yapılır. Yağlı güreşte sporcuların kilosuna bakılmadan müsabaka yapılır. Yağlı güreş dalı olimpik spor olmayıp daha çok geleneksel ve yöreseldir. Daha çok Balkanlarda Yunanistan, Makedonya ve Anadolu- Mezopotamya'da Türkiye'de yapılır. Kırkpınar Yağlı Güreşleri'nden 9 yıl daha eskidir. Diğer bir önemli Yağlı Güreş Turnuvası ise Yunanistan'da Selanik, Kavala, Serez üçgeninde Nigrita Yağlı Güreşleri turnuvasıdır. En eski turnuva ise Nigrita turnuvasıdır. Elmalı Yağlı Güreşlerinde Kırkpınar (d:1361) de olduğu gibi baş, başaltı, deste vb. kulvarları vardır. Dereceye girenlere çeşitli ödüller ile birlikte madalya verilir. Kulvar birincilerine ise madalya ile kupa verilir. Baş şampiyonuna ise ek olarak Elmalı Belediyesi tarafından altın kemer takılır bir sonraki yılın turnuvasına kadar emanet edilir. Böylelikle başpehlivanlık unvanı verilmiş olur. Üç yıl üst üste unvanını koruyan başpehlivan altın kemerin ebedi olarak sahibi olur. Şampiyon pehlivan turnuva sonunda Elmalı'da şehir turu atarak ziyaretçileri selamlar. 2013 yılında itibaren 661. 662. 663. 664. 665. ve 666. turnuvalarını Orhan Okulu 6 kez aralıksız olarak kazanmış ve altın kemeri iki defa ebedi olarak müzesine koyma başarısı göstermiştir. 2019 yılı şampiyonu Ali Gürbüz olmuştur. 2013 yılı 661. şampiyon Orhan Okulu 2014 yılı 662. şampiyon Orhan Okulu 2015 yılı 663. şampiyon Orhan Okulu 2016 yılı 664. şampiyon Orhan Okulu 2017 yılı 665. şampiyon Orhan Okulu 2018 yılı 666. şampiyon Orhan Okulu 2019 yılı 667. şampiyon Ali Gürbüz Nötron kırınımı Nötron kırınımı, nötron difraksiyonu ya da elastik nötron saçılması, bir malzemenin atomik veya manyetik yapısına nötron saçılmasının uygulanmasıdır. İlk nötron kırınımı deneyleri 1945'te, Oak Ridge Ulusal Laboratuvarı'ndaki grafit reaktörünü kullanarak Ernest O. Wollan tarafından gerçekleştirildi. Haziran 1946'da kendisinin çalışmalarına Clifford Shull da dahil oldu ve ikili, basit ilkelerini ortaya attıkları tekniği başarılı bir şekilde farklı malzemelere uyarladılar. Dariga Nazarbayeva Dariga Nursultankızı Nazarbayeva (Kazakça: Дариға Нұрсұлтанқызы Назарбаева; d. 7 Mayıs 1963) Kazak siyasetçi, eski Kazakistan Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev'in kızı. Kazakistan Meclisi üyeliği, Başbakan yardımcılığı ve Senato başkanlığı gibi görevlerde bulundu. 2 Mayıs 2020'de Kazakistan cumhurbaşkanı Kasım Cömert Tokayev tarafından görevden alındı. 1963'te Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin bir ili olan Temirtau'da doğdu. 2007 yılına kadar Rahat Aliyev ile evliydi. Bu evliliklerinden bir kız, iki de erkek çocukları oldu. Devlet tarafından işletilen resmi haber ajansı Khabar Ajansı'nın başkanı olarak çalıştı. Asar adında bir siyasi parti kurdu fakat Temmuz 2006'da Nur Otan partisi ile birleşti. Amatör opera şarkıcısıdır. Resmi vokal eğitim eksikliğine rağmen, konser ve etkinliklerde opera aryalarını sıklıkla icra ediyor. 3 Nisan 2014 tarihinde Nazarbayeva, Kazakistan Cumhuriyeti Parlamentosu Meclisi Başkan Yardımcısı seçildi. 11 Eylül 2015 tarihinde Başbakan Yardımcısı olarak seçildi. Bir yıl sonra, 13 Eylül 2016'da yerine Senato'ya atandı; 16 Eylül'de Kazakistan Cumhuriyeti Parlamentosu Senatosu Uluslararası İlişkiler, Savunma ve Güvenlik Komitesi başkanlığına atandı. Deliliğin Tarihi Deliliğin Tarihi () Fransızca orijinali 1961 yılında yayınlanan Fransız filozof Michel Foucault'un bir kitabı. Eserin Mehmet Ali Kılıçbay tarafından yapılan Türkçe çevirisi ilk olarak 1992 yılında basılmıştır. Kitapta Foucault, ilk olarak Orta Çağ'da deliliğin gündelik yaşamın bir parçası sayıldığını ve kaçıklarla çılgınların sokaklarda ellerini kollarını sallayarak dolaştıklarından bahseder. Modernite ile birlikte bu insanlar artık tehlikeli sayılmaya başlarlar ve tımarhanelere kapatılırlar. Tımarhaneler, kaçıkların normal insanlarla aralarına ilk kez duvarların çekildiği bir 18. yüzyıl buluşudur. Deliliğin fantastik dünyasında dolaşırken Foucault, aslında “deli”nin bize onun deli olduğuna karar veren, onu öyle konumlandıran genel toplumsal harita üzerinde işgal ettiği yer itibarıyla yansıdığını gösteriyor. Her çağın kendi ütopyası içinde kendini arındırdığı, saflaştırdığı, idealleştirdiği tarihsel yolculukta, delinin bu arınma ayin ve oyunundaki yerini ve rolünü kavramamızı sağlıyor. Bu nedenle, Deliliğin Tarihi, aynı zamanda aklın tarihinin ana hatlarını da ortaya koyuyor: Akıl, kendini ancak deliliğin zıddında, deliliğin zıddı olarak tanımlayabiliyor. Öyleyse delilik, toplum düzeninin varlığı için gerekli; çünkü bu düzen ancak kendi negatifinin aynasında kimlik bulabiliyor. Richard N. Gardner Richard Newton Gardner (d. 9 Temmuz 1927 -ö. 16 Şubat 2019), Amerikalı siyasetçi, hukukçu ve diplomattır. 19 Temmuz 1927'de New York'ta doğdu. Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun emekli hukuk profesörüydü. 1977'den 1981'e kadar ABD'nin İtalya ve 1993-1997 arasında ABD'nin İspanya Büyükelçisi olarak görev almıştır. Amerikalı siyasetçi, hukukçu ve diplomat Richard N. Gardner 16 Şubat 2019'da doğum yeri New York'ta 91 yaşında ölmüştür. Frans Andriessen Franciscus "Frans" Andriessen (2 Nisan 1929; Utrecht- 22 Mart 2019), Hollandalı siyasetçidir. Muhafazakâr Katolik Halk Partisi Başkanı (1971-1977), Hollanda Maliye Bakanı (1977-1980) ve 1981'den itibaren Avrupa Komisyonu üyeliği ile (1985-1993) yılları arasında Avrupa Birliği Komisyon Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı. Avrupa Birliği Komisyonu Üyesi olarak, (1981-1985) yılları arasındaki rekabetçilik konularından, (1985-1989) yılları arasında tarım ve balıkçılık sorunlarından ve son olarak (1989-1993) yılları arasında dış ilişkiler ve ticaret konularından sorumlu olmuştur. 2 Nisan 1929'da Utrecht'te doğan Hollandalı siyasetçi Frans Andriessen 22 Mart 2019'da 89 yaşında ölmüştür. Francis Quinn Francis Anthony Quinn (11 Eylül 1921 -21 Mart 2019), Amerikalı Roma Katolik piskopos. 1946'da rahip olarak ddini görevine başladı. 1980'den 1993'e kadar Kaliforniya'daki Sacramento Başpiskoposluğu Piskoposu olarak görev yaptı. 11 Eylül 1921'de Los Angeles, Kaliforniya'da doğan Amerikalı Roma Katolik din adamı Francis Quinn 21 Mart 2019'da 97 yaşında ölmüştür. Ölümünden önceki dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatta olab en yaşlı piskopostu. Zabou Breitman Zabou Breitman (doğum adıyla: Isabelle Breitman ; d. 30 Ekim 1959; Paris), Tanınmış Fransız oyuncu, senarist ve yönetmen. Cheesecake Cheesecake, bir veya daha fazla katmandan oluşan bir tatlıdır. Ana ve en kalın katman, yumuşak, taze peynir (tipik olarak krem peynir veya ricotta), yumurta ve şeker karışımından oluşur. Alt tabaka varsa, genellikle ezilmiş kurabiyelerden (veya sindirim bisküvilerinden), graham krakerlerinden, hamur işlerinden, sünger kek veya bazen pandispanyadan yapılan bir kabuk veya tabandan oluşur. Pişirilebilir veya pişmemiş olabilir (genellikle buzdolabında). Cheesecake genellikle şekerle tatlandırılır ve birçok farklı şekilde tatlandırılabilir. Peynir katmanına vanilya, baharat, limon, çikolata, balkabağı veya başka tatlar eklenerek tatlandırılabilir. Bitmiş turtaya meyve, çırpılmış krema, fındık, kurabiye, meyve sosu, çikolata şurubu veya diğer malzemelerle doldurularak ilave tatlar ve görsel çekicilik katılabilir. İronik olarak, adının anlamı "peynirli kek" olan modern cheesecake, ismine rağmen, genellikle kek olarak sınıflandırılmaz. Bunu bir torte olarak sınıflandıran insanlar, tek başına bırakma kaynağı olan birçok yumurtanın varlığına anahtar bir faktör olarak işaret ediyorlar. Diğerleri için, genel yapı, ayrı bir kabuk, yumuşak dolgu ve un bulunmaması, bunun bir kremalı turta olduğuna dair zorlayıcı kanıtlardır. Diğer kaynaklar onu bir flan veya turta olarak tanımlar. Deliçay Deliçay Mersin ilinde bir akarsudur. Geçmişte, Serince, Selinti ve Anhiyaleos gibi adlarla da bilinmiştir.. Deliçay genellikle düzensiz debisi olan akarsulara verilen ortak bir isim olmakla birlikte Mersin’de özel isim olarak kullanılmıştır. Akarsuyun kaynağı Toros Dağları’ndaki Değirmendere köyüdür. Bu yörede adı da Değirmendere deresidir. Güney doğuya doğru akarak Çandır, Parmakkurdu ve Hebilli köylerinden geçer. Aşağı çığırda Deliçay adını alan akarsu Mersin kentinin büyümesi sonunda kent dokusu içerisinde kalmıştır. Deliçay, kentin doğusundaki semtlerden geçip, Karaduvar (Antik Anchiale) semtinin hemen doğusunda koordinatlarında Akdeniz’e dökülür. Deliçay yağış alanı 30500 hektardır. Ortalama debisi düşük olmakla birlikte, yağışlı mevsimlerde debi büyük ölçüde artmaktadır. 1983 yılında 300 m/sn ölçülmüştür. Frank Cali Francesco Paolo Augusto Calì (; 26 Mart 1965 -13 Mart 2019), Bilinen adlarıyla; "Frank" ya da "Franky Boy" İtalyan asıllı Amerikalı mafya lideridir. Amerikalı suç çetesi "Gambino mafya ailesi" üyesidir. Cali'nin bağlı olduğu Gambinos mafya ailesi'nin "Sicilya Mafyası'nın elçisi" olduğu düşünülüyor ve Palermo'daki "Inzerillo Mafya ailesi" 'ne bağlı olduğu biliniyordu. Cali, 26 Mart 1965'te İtalyan asıllı "Gambinos mafya ailesi" üyesi olarak New York'ta doğmuştur. İtalyan asıllı Amerikalı mafya lideri Frank Cali, 13 Mart 2019'da, Staten Island'daki evinin dışında bulunduğu esnada uğradığı silahlı saldırı sonucu 53 yaşında yaşamını kaybetmiştir. Javier Delgado Javier Delgado ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Mehmet Zeki Ã‡elik Mehmet Zeki Çelik, (d. 1948, Van), Türk siyasetçi. Bill Burlison Bill Burlison, (15 Mart 1931 -17 Mart 2019), Amerikalı siyasetçi. Missouri ve Maryland bölgesini temsilen Amerika Birleşik Devletleri Demokrat Parti üyesi olarak siyaset yapmıştır. Missouri’den 1969’da 91'ci Amerika Birleşik Devletleri Kongresi’nde delege olarak seçilerek 1980 yılında 7'ci dönemde seçimi kaybedene kadar Amerikan Kongresi üyesi olarak görev almıştır. Burlison 2006 seçimlerinde 3. Bölge'den Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne adaylığını açıkladıktan dört ay sonra 3 Kasım 2005’te geri çekilmiştir. 23 Şubat 2016'da Missouri Senatosu'nda görevde bulunan Cumhuriyetçi Parti (Amerika Birleşik Devletleri) üyelerine karşı mücadele veren Bill Burlison herhangi bir üst düzey vazife almadan daha sonra köşesine çekilmiştir. Amerikalı siyasetçi Bill Burlison 17 Mart 2019'da Wardell, Missouri'deki evinde 88 yaşında ölmüştür. 2019 Copa América 2019 Copa América, 14 Haziran - 7 Temmuz 2019 tarihleri arasında Brezilya'da düzenlenecek, Copa América'nın 46. turnuvası olan etkinliktir. 5 kentin ev sahipliği yapacağı etkinliğe Japonya ve Katar ulusal futbol takımları konuk olarak yer alacaktır. Kupayı finalde Peru'yu 3-1 yenen ev sahibi Brezilya kazandı. Chełmno imha kampı Chełmno imha kampı ( ), II. Dünya Savaşı sırasında inşa edilen ilk Nazi imha kampı. Kamp Chełmno'nun 50 kilometre kuzeyinde yer alan Łódź yakınlarında yer alır. Nazi Almanyası 1939’da Polonya’yı işgalini takiben, ülkeyi yeni bir bölgeye ekledi. Kamp özellikle kitlesel katliamlar ve etnik temizlik yapmak için kuruldu. Bu dönemde ayrıca holokostun ve Reinhard Operasyonu'nın da en ölümcül dönemleriydi. Polonyalı Yahudiler ve yerel kişiler bu kampta yok edildi. 1943 yılında kampın ölüm yöntemlerinde değişiklikler yapıldı. Sobibór, Bełżec, Treblinka ve Auschwitz'den sonra kampta en az 152.000 kişi öldürüldü. Bununla birlikte, 1962–65'teki Chełmno duruşmaları sırasında Batı Almanya savcılığı en az 180.000 ölüm için suçlamada bulundu. Polonyalı resmi tahminlere göre savaş sonrası erken dönemde toplam 340.000 civarında erkek, kadın ve çocuk olduğunu bildirildi. çok daha yüksek rakamlar önerdi. Kurbanlar çoğunlukla gaz verilme suretiyle öldürüldü. Chełmno, işgal altındaki Polonya'da Holokost'un sonraki aşamalarında devam eden Nazi imha programının geliştirilmesinde erken deneylerin yapıldığı bir yerdi. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında yüzlerce Sovyet Yahudi bu kampta infaz edildi. Kızıl Ordu birlikleri üzerinde Chełmno kentini 17 Ocak 1945 günü ele geçirdi. Ancak o zamana kadar Naziler mahkûm kampının varlığına dair kanıtları çoktan yok etmişti. O dönem onbeş yaşında kalan kamptan bir kişi, yalnızca üç Yahudi erkeğin Chełmno'dan başarıyla kaçtığını kanıtladı. Hayatta kalan iki kişi, 1962–65'te Batı Almanya tarafından yapılan kamp personeli çalışmalarında da ifade verdi. Laşa Şavdatuaşvili Laşa Şavdatuaşvili (; d. 31 Ocak 1992, Gori), Gürcü judocu. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 66 kg etkinliğinde Macar judocu Miklós Ungvári'yi yenerek altın madalya kazandı. Aynı yıl aynı zamanda Avrupa Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı ve bir yıl sonra ise şampiyon oldu. 2016 yılında Rio de Janeiro'daki Olimpiyat Oyunları'nda İsrail'den Sagi Muki'yi mağlup ederek bronz madalya kazandı. Laura Papo Bohoreta Laura Papo Bohoreta (doğdu: Luna Levi) (d. 15 Mart 1892 - ö. 1942), Bosnalı bir Yahudi feministi, yazarı ve araştırmasını Bosna Hersek'teki Sefaradlı kadınların durumuna adayan tercüman. İlk Sefarad Yahudi ve Balkan feministi olarak kabul edilir. Laura Papo, Yahudi İspanyolcası'nda, böyle bir dil kullanımında önemli bir düşüş olduğu bir zamanda yazdı. Aynı zamanda Boşnakça'da yayınladı. Yahudi İspanyolcası'nda eserleri: Hamza Humo Hamza Humo (d. 30 Aralık 1895 - ö. 19 Ocak 1970), Bosnalı şair, tiyatro yazarı ve kısa roman yazarı. Izet SarajliÄ‡ Izet Sarajlijć ya da Izet Kiko Sarajlić olarak bilinen (d. 16 Mart 1930 - ö. 2 Mayıs 2002), Bosnalı bir felsefe, denemeci, tercüman ve şairydi. Sarajlić, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Bosna-Hersek'in en iyi bilinen şairi ve eski Yugoslavya'nın en çok çevrilen şairydi. Telgte Telgte Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 19,716'dır. Givoletto Givoletto İtalya'nın Piyemonte bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 3,953'tür. Maladzeçna Maladzeçna (, ; ), Belarus'un Minsk Voblastı'nda yer alan şehir. 2006 nüfus sayımına göre 98.514 nüfusu vardır. Minsk bölgesinin ve 72 km kuzeybatısında Usha Nehri yakınında yer alır. Litvanya Büyük Dükalığı'nin parçası olduğu 1388 yılından bu yana bir yerleşim yeridir. I. Dünya Savaşı sırasında Rusya'nın Batı Cephesi'nde yer alan 10. Ordusunun merkeziydi. Kent Şubat ve Aralık 1918 arasında Alman işgali altındaydı, ancak daha sonra Rus İç Savaşı sırasında Bolşevik güçleri tarafından ele geçirildi. 4 Temmuz 1919'da Polonya Ordusu birlikleri tarafından ele geçirildi. 12 Temmuz - 12 Ekim 1920 tarihleri arasında Sovyet-Polonya Savaşı sırasında Sovyet kuvvetler tarafından tekrar ele geçirildi. Riga Barış Antlaşması'nın ardından Polonya'ya devredildi. Polonya Seferi ve Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı'nın etkisiyle şehir 17 Eylül 1939'da Kızıl Ordu tarafından işgal edildi ve 4 Aralık 1939'da Vileyka Voblastı'nın bir parçası olduğu Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne katıldı. NKVD yerel okulu öğretmenlere ayırdı ve burada bir toplama kampı kurdu. Nazilerin Sovyetleri işgalinden sonra kamptakiler 25 Haziran 1941'de serbest bırakıldı, ancak aynı zamanda yeni Nazi makamları yerel Yahudi nüfusunun çoğunu işgal altındaki Avrupa'daki Nazi toplama kamplarına gönderdi. Wehrmacht burada Sovyet savaş esirleri için, en az 30.000 kişinin öldürüldüğü Stalag 342'yi bu kentte kurdu. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında şehirde çok sayıda kişi infaz edildi. 5 Temmuz 1944'te ilerleyen Kızıl Ordu bir kez daha şehri ele geçirdi ve tekrar Sovyetler Birliği'ne katıldı. Ä°rakli Kobahidze İrakli Kobahidze (; d. 25 Eylül 1978), Gürcü politikacı. 18 Kasım 2016 tarihinde Gürcistan Parlamentosu Başkanı olarak seçilmiştir. Kobahidze, Tiflis Üniversitesi'nden 2000 yılında hukuk diploması ile mezun oldu ve doktora derecesini 2002 yılında Gürcistan Ulusal Bilimler Akademisi'nin Devlet ve Hukuk Enstitüsü'nden aldı. Sırasıyla 2005 ve 2006'da Düsseldorf Üniversitesi'nden LLM ve doktora dereceleri alan Kobahidze, çeşitli Gürcü üniversitelerinde ders verdi ve aynı anda UNDP'nin proje yöneticisi olarak görev yaptı. Ayrıca Gürcistan'daki Avrupa Konseyi Ofisi'nde stratejik planlama konularında uzman olarak yer aldı ve Açık Toplum - Gürcistan Vakfı'ndaki insan hakları ve hukuk devleti programında uzmanlar komitesinin bir üyesi olarak görev yaptı. Kobahidze, iktidardaki Gürcü Rüyası - Demokratik Gürcistan (GDDG) partisine Ocak 2015'te katıldı ve genel sekreteri oldu. GDDG'nin 2016 parlamento seçimlerinde kazandığı zaferden sonra, Kobahidze, 18 Kasım 2016'da 3'e karşı 118 oyla Meclis başkanlığına seçildi. Seçilmesi, Kobahidze'yi "seçim öncesi dönemde uzlaşma değil halk arasında bir ağızlık parçası olmakla" suçlayan muhalefetteki Birleşmiş Millet Hareketi partisi üyeleri tarafından eleştirildi. Daughters of the Dust Daughters of the Dust, yönetmenliğini, yapımcılığını ve senaristliğini Julie Dash'ın üstlendiği 1991 yapımı bağımsız bir film. Film, ABD'de dağıtılan Afrika kökenli bir Amerikalı kadının yönettiği ilk uzun metrajlı filmdir. 1902 yılında geçen film, Gullah kadınlarının (Geechee olarak da biliniyor) 3 jenerasyonunun tarihini konu edinir. Saint Helena Island adasında yaşayan bu insanlar, kuzeye, Amerika ana kıtasına göç etmeyi planlamaktadırlar. Doğrusal olmayan anlatımı ile övgüler kazanan filmin açılışı, Nag Hammadi metinlerinde bulunan Gökgürültüsü, Mükemmel Akıl yazmasından birkaç dizenin alıntılanması ile başlar. Japonya'nın DNA Veri Bankası Japonya'nın DNA Veri Bankası ( DNA Data Bank of Japan -DDBJ ), DNA dizilerini toplayan biyolojik bir veri tabanıdır . Japonya'nın Shizuoka eyaletindeki Ulusal Genetik Enstitüsü'nde (National Institute of Genetics -NIG) yer almaktadır. Aynı zamanda Uluslararası Nükleotid Dizisi Veri Tabanı İşbirliği veya INSDC'nin bir üyesidir . Verilerini, Avrupa Biyoinformatik Enstitüsü'ndeki Avrupa Moleküler Biyoloji Laboratuvarı ve Biyoteknoloji Bilgi Merkezi Ulusal GenBank ile günlük olarak değiştiriyor. Böylece bu üç veri bankası herhangi bir zamanda aynı verileri içerir. DDBJ 1986'da NIG'de veri bankası faaliyetlerine başladı ve Asya'daki tek nükleotid sekans veri bankası olarak kaldı. DDBJ, verilerini çoğunlukla Japon araştırmacılardan almasına rağmen, diğer ülkelerdeki katılımcılardan gelen verileri kabul edebilir. DDBJ, öncelikle Japon Eğitim, Kültür, Spor, Bilim ve Teknoloji Bakanlığı (MEXT) tarafından finanse edilmektedir. DDBJ, dokuz üyeden, her biri Avrupa, ABD ve Japonya'dan 3 üyeden oluşan uluslararası bir danışma komitesine sahiptir. Bu komite DDBJ'ye yılda bir kez bakım, yönetim ve gelecek planları hakkında tavsiyelerde bulunur. Bunun dışında, DDBJ ayrıca uluslararası işbirliğine ilişkin çeşitli teknik konularda tavsiyelerde bulunan ve çalışma düzeyinde katılımcılardan oluşan uluslararası bir işbirliği komitesine de sahiptir. Gökgürültüsü, Mükemmel Akıl Gökgürültüsü, Mükemmel Akıl, 1945 yılında keşfedilen Nag Hammadi metinleri arasında bulunan gnostik bir şiirdir. Şiir, "Ben" tarzında ("Ben ilkim ve sonum! Ben şerefliyim ve hakirim! Ben fahişeyim ve kutsalım" gibi) yazılmış bir ilahidir. Marina Inoue Marina Inoue ( "Inoue Marina"; 20 Ocak 1985 Tokyo, Japonya), Japon seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Gakushuin Üniversitesi'nden mezun oldu. Lauriano Lauriano İtalya'nın Piyemonte bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,452'dir. Pozzolo Formigaro Pozzolo Formigaro İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,960'tır. Galliate Galliate İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 15,885'tir. Dormelletto Dormelletto İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,600'dür. Arnavutluk Halk Sanatçıları Arnavutluk Halk Sanatçısı, Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti'nin gösteri sanatlarının (tiyatro, müzik, sinema ve sanat) gelişimi alanındaki değerleri olağanüstü olan seçkin sanatçılarının aldığı onursal bir unvandı. 1960 yılında yasa ile oluşturulmuş ve 1980 yılında değiştirilmiştir. 1996 yılında yasa değiştirildikten sonra artık unvan Arnavutluk'ta verilmememeye başlanmıştır. Onun yerini "İşin Büyük Ustası" unvanı aldı, bu da, 2001'de "Büyük Üstat" unvanıyla değiştirildi. Unvanı alanlar arasında en çok beğenilen bestecileri, dansçıları, şarkıcıları, sinema ve tiyatro yönetmenlerini ve oyuncuları bulabilirsiniz. Normalde, 40 yaşından sonra bir kişinin Halk Sanatçısı seçilirdi ama bale sanatçıları için istisna yapıldı. Avusturya devlet başkanı Avusturya devlet başkanı (), Avusturya Cumhuriyeti devlet başkanıdır. Teorik olarak anayasa tarafından büyük güç ile emanet edilmiş olmasına rağmen uygulamada, başkan çoğunlukla törensel ve sembolik bir şahsiyettir. Başkan, altı yılda bir seçim ile doğrudan seçilir ve on iki yıl boyunca sürekli olarak görevde kalabilir. Başkan, bakanlar, devlet sekreterleri ve devlet hükûmeti üyeleri ile birlikte üst düzey bir yürütme organıdır. En önemli başkanlık görevlerinden biri, şansölyenin ve tavsiyesi üzerine hükümetin diğer üyelerinin atanmasıdır. Başkan, Ulusal Konsey Başkanı ve Başbakan'ın üstünde olmak üzere Avusturya'nın öncelik sırasına göre birinci sırada yer almaktadır. Başkanın işyerleri, Viyana'daki Hofburg İmparatorluk Sarayı'nın Leopoldine Kanadı'nda yer almaktadır. Başkanlık ofisi, 1 Ekim 1920 tarihinde anayasa tarafından kurulmuştur. 1929 tarihli anayasa değişikliğine göre, cumhurbaşkanı halk tarafından doğrudan seçilecekti. Bununla birlikte, 1931'de cumhurbaşkanı Wilhelm Miklas'ın yeniden seçilmesi Federal Meclis tarafından yapıldı. Miklas, 1938'de istifasını alana kadar diktatörarik federal eyaletinde kaldı. Ayrıca Karl Renner da 20 Aralık 1945'ten sonra Federal Meclis tarafından seçildi. Ancak 1951'de Theodor Körner, halk tarafından seçilen ilk başkan oldu. Beş cumhurbaşkanı görevdeyken ölmüştür. 2004'ten 2016'ya kadar makamda, sosyal demokrat Heinz Fischer vardı. 1951 yılında yapılan oylamanın kurulmasından bu yana, Yeşillerden onaylı Alexander Van der Bellen'in seçimine kadar, yalnızca Sosyal Demokrat Parti ve Halk Partisi üyeleri ve adayları cumhurbaşkanı seçildi. Veruno Veruno İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,857'dir. Paruzzaro Paruzzaro İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,211'dir. Paruzzaro şu belediyeleri sınırlar: Arona , Gattico-Veruno , Invorio ve Oleggio Castello . Belediye bölgesi Romanesk "San Marcello" kilisesine (10. yüzyılın sonu - 11. yüzyılın başı) ev sahipliği yapmaktadır . Kilisede 15. - 16. yüzyıl yerel sanatçılarının fresk döngüsü var. Bogogno Bogogno İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,285'tir. Pogno Pogno İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,423'tür. Rieneck Rieneck Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 1,967'dir. Pallas (asteroit) Pallas, Güneş sisteminde asteroit kuşağında (yani Mars ve Jupiter gezegenlerinin yörüngeleri arasında) bulunan büyük bir asteroittir. Wilhelm Herschel tarafında esasları konulan Küçük gezegen tanımına göre 2. olarak keşfedildiği için "2 Pallas" olarak da bilinir. Adı antik Yunan tanrıçalarından Athena'nın unvanı olan Pallas'tan almıştır. Pallas 28 Mart 1802 tarihinde, Alman astronom Heinrich Wilhelm Matthias Olbers tarafından bulundu. Bulunan ilk asteroit Ceres'ten sadece bir yıl sonra bulunmuş oldu. Hacim bakımından ikinci, kütle bakımından üçüncü büyük asteroittir (Ceres ve Vesta'dan sonra). Artık cüce gezegen sayılan Ceres dışında hiçbir asteroit küre şeklinde değildir. Ancak Pallas'ın 275 × 258 × 238 km olan boyutları küreye yakındır. Kütlesi ise 1.2 x 10 kg. dir. Kondrit (C) tipi bir asteroittir. Yörüngesinin dış merkezliği 0.23 ve yörünge yarı büyük ekseni 414 milyon km'dir (Yaklaşık 2.77 astronomik birim). Yörüngesindeki bir tam turu 4.62 yılda tamamlar. Trojan (marka) Trojan, Church & Dwight Company tarafından üretilen prezervatif ve cinsel yağların markasıdır. Dünyada Reckitt Benckiser şirketinin Durex markasının rakibidir. 2006 yılı itibarıyla Amerika Birleşik Devletleri eczanelerinde satın alınan kondomların yüzde 70,5'i Trojan markasıdır. Truva prezervatifleri, Merle Leland Youngs'in fikriydi. Youngs 1910'larda New York'a taşındığında, büyük prezervatif üreticisi Julius Schmid oldu. 1880'lerden başlayarak hayvan bağırsaklarından prezervatifler yapmıştı, ve Youngs ile aynı zamanda Ramses ve Sheik markası altında güvenilir lastikler geliştirdiler. Genel olarak prezervatif ticareti bu zamana kadar ucuz mallar satan, geceleri uçuşan üreticilerle dolup taşmıştı. 1873'teki Comstock Yasası ve birçok benzeri devlet kanunu nedeniyle, prezervatifler 1957'ye kadar hastalıklara karşı korunma amaçlı satıldı. Yine de, birçok eczacı cinsel yardımcısıyla ilişkili bir ürünü stoklamaktan kaçınıyordu. Bu nedenle, tüketiciler genellikle prezervatiflerini barların arka odalarından satın almak zorunda kalıyorlardı. Basmane-Alaşehir Bölgesel Treni Basmane – Alaşehir Bölgesel Treni, İzmir-Basmane Garı – Alaşehir Tren İstasyonu arasındaki "" uzunluğundaki güzergâhta TCDD Taşımacılık tarafından karşılıklı olarak işletilen bölgesel trendir. Spartalı Chilon Spartalı Chilon, Yedi Bilge'den biri olan Damagetes’in oğludur. Kleobulos gibi onun da doğum ve ölüm tarihleri belli değildir. Beş ephoros’dan yani her yıl seçilen beş yüksek dereceli yöneticiden biriydi. MÖ VI. yüzyıla doğru Sparta’nın gelişiminde büyük katkıları oldu. Sparta’da iki düşman ailenin temsilcisi olarak iki kral vardı. Khilon kralların ateşli düşmanlarındandı. EÅŸiktelik Eşiktelik, İskoç etnolog Victor Turner'in, daha önceleri Arnold van Gennep tarafından ortaya atılan geçiş törenleri teorisini geliştirerek, toplum içerisinde bir kesimin, o topluma hakim olan diğer kesimden yavaşça ayrılması ve farklılaşması ile ortaya çıkan arada kalmışlığı anlatan bir kavramdır. Buna göre temel unsur olan topluluktan ayrılan bu diğer kesim, kabul edilebilme ve reddedilme arasında bir yerde gidip gelmektedir. Eşiktelik kavramı aynı zamanda bir toplumsal statüden bir diğerine geçerken, iki toplumsal statü arasındaki eşikte, statüsüz ve belirsiz olarak kalmak anlamına da gelmektedir. Topluluğun yeni üyeleri toplumsal statülerini elde edinceğe deyin, bir kabul edilmemişlik içerisinde yaşamaktadırlar. Eşiktelik, iki farklı statü arasındaki bir geçişi anlattığı için, bu konu hakkında verilebilecek en güzel örneklerden birisi ergenliktir. Zira, ergenliğe ulaşan bir birey henüz elde edeceği kimliğe ya da duruma ulaşamamıştır ama eski kimliğini de terketmiş durumdadır. Önceki kimliğine ait ayrıcalık ve sorumlulukları arkada bırakmıştır ama yeni kimliğinin getirilerini de elde edememiştir. Ergen artık çocuk değildir ama henüz yetişkin de değildir. Çocuk olmanın getirdiği bazı imtiyazları arkasında bırakmıştır ama yetişkin olmanın getireceği avantaj ve sorumluluklara henüz zaman vardır. Macaristan cumhurbaşkanı Macaristan Cumhurbaşkanı (Macarca: Magyarország köztársasági elnöke, államelnök, veya államfő), Macaristan devletinin başı. Cumhurbaşkanlığı makamının büyük oranda sembolik bir rolü vardır, ancak yasaları veto edebilir veya incelenmesi için Anayasa Mahkemesi'ne gönderebilir. Hükûmet bakanlarını seçmek ve önde gelen yasama inisiyatifleri gibi çoğu yürütme yetkisi cumhurbaşkanlığı yerine başbakanlık makamındadır. Şu anki Cumhurbaşkanı, 10 Mayıs 2012 tarihinde göreve başlayan János Áder'dir. I. Kurz Hükûmeti I. Kurz hükûmeti (), Avusturya'nın 18 Aralık 2017'de göreve başlamış şu anki hükûmetidir. 2017 seçiminin ardından Kern hükûmetinin yerine gelmiştir. Merkez sağ ÖVP'nin lideri Sebastian Kurz, sağ kanat FPÖ ile koalisyon konusunda anlaşarak Avusturya'nın şansölyesi haline gelmiştir. Kabine, Cumhurbaşkanı Alexander Van der Bellen tarafından atanmıştır. Israelitische Kultusgemeinde Wien Israelitische Kultusgemeinde Wien (Türkçe: "Viyana Musevî Topluluğu"), Viyana'nın Ortodoks Yahudi cemaatini temsil eden bir organdır. Adı IKG olarak kısaltılan kuruluşun günümüzde yaklaşık 7000 üyesi vardır. Tarih boyunca kuruluş, Avusturya Yahudilerinin neredeyse tamamını temsil etmiştir. IKG, üyelerine sosyal, dini ve eğitim alanlarında çeşitli hizmetler sunar. Ayda iki kez resmi bir gazete ("Die Gemeinde") yayınlamaktadır. IKG'nin şu anki başkanı Oskar Deutsch'tur. 1 Temmuz 2016 tarihinde Arie Folger, Paul Chaim Eisenberg'in yerine gelerek Viyana Hahambaşı olmuştur. IKG'nin arşivi, topluluğun kurulmasından II. Dünya Savaşı'na kadar olan zaman aralığında tamamıyla korunmuş tek Yahudi arşividir ve bu nedenle Almanca konuşulan ülkelerdeki en önemli arşivlerden biridir. Toplantı tutanaklarını, kararnameleri, protokolleri, raporları, mektupları, göç ve finans belgelerini, deporte listelerini, indeksleri, kitapları, fotoğrafları, planları ve İKG'nin tarihine tanıklık eden posterleri içerir. En eski belgeler 16. yüzyıldan kalmadır. Arşiv 1816'dan beri varlığını sürdürmüş, 19. yüzyılın ortalarında ise giderek daha profesyonel bir hale gelmiştir. 1938-1945 yılları arasında üretilmiş indeksler ve dosyalar, Nazilerin yönettiği Yahudi göçleri ve sınır dışı edilmeleri konusunda temel teşkil ediyordu. Günümüzde bu belgeler sürgün edilen ve öldürülen Yahudilerin kayıtlarını içerdiğinden hayatta kalan Yahudilerin iadesi ve tazminat taleplerine kanıt oluşturmak için kullanılmaktadır. 1995 yılında arşivde 60 Yahudinin öldürüldüğü 1945 Deutsch Schützen katliamına ilişkin belgeler bulunmuştur. Bu belgeler sonucunda 90 yaşında katliamla ilişkili eski bir Nazi yargılanmış ve suçlu bulunmuştur. West Autobahn West Autobahn (A1), aslen "Reichsautobahn" sistemi için hazırlanan planlardan yola çıkılarak Avusturya'da inşa edilmiş ilk otoyoldur ("Autobahn"). 1967 yılında tamamlanan yol, günümüzde Linz üzerinden geçerek Viyana'dan Salzburg'a kadar uzanır ve burada Alman A8 Otoyolu ile birleşir. A1, Avrupa E-yolları olan E55 ve E60'ın bir parçasıdır. Salzburg yakınlarındaki ilk iki bölümün inşaatı, 1938'de Almanya'nın Avusturya'yı ilhak etmesinden ("Anschluss)" birkaç hafta sonra başladı. Naziler, Münih'ten Salzburg'a giden "Reichsautobahn 26'nın" (günümüzdeki Bundesautobahn) bir devamı olacak Linz ve Viyana yönüne doğru giden bir otoyol inşası için planlar hazırlamıştır. Ancak II . Dünya Savaşı nedeniyle, otoyolun Salzburg'da toplam uzunluğu sadece 12,5 km olan iki bölümü açılabilmiştir. Savaştan sonra otoyolun Eugendorf’a giden üçüncü bölümü tamamlandı, ancak İşgal Avusturyası yönetimi altında yolun inşasına devam edilmesine izin verilmedi. 1947 ve 1965 yılları arasında Salzburg'daki tamamlanan bölümlerinde daha sonra "Avusturya Grand Prix'i" denilecek motorsiklet yarışları düzenlendi. A1’in inşasına 1955’te Avusturya Devlet Anlaşması’nın imzalanması ile devam edildi. Yukarı Avusturya'daki Mondsee'ye kadar olan bölüm 1958'de açıldı ve Salzburg'dan Viyana'ya giden bölümler Amstetten'deki son bölümün açılmasıyla tamamlandı. Strengberg yakınlarındaki Yukarı ve Aşağı Avusturya arasındaki sınırda ve Yukarı Avusturya'daki Lambach ve Vöcklabruck arasındaki kısımların bitirme çalışmaları ise 1970'lerde sona erdi. Viyana'da West Autobahn, Hietzing bölgesindeki B1 "Wiener Straße" karayolu ile kesişmektedir. Trafik, 1989’da Doğu Bloku'nun yıkılmasından ve 2004’te Avrupa Birliği’nin genişlemesinden sonra önemli ölçüde artmıştır. Otoyol günümüzde Doğu ve Batı Avrupa arasında önemli bir bağlantı oluşturmaktadır. Macaristan Anayasa Mahkemesi Macaristan Anayasa Mahkemesi (Macarca: Magyarország Alkotmánybírósága), Macaristan Parlamentosu'nun yasalarını inceleyen özel bir mahkemedir. Anayasa Mahkemesinin resmi yeri Budapeşte'dir, 2012 yılına kadar toplanma yeri Estergon oldu. Anayasa Mahkemesi 1 Eylül 2011'den bu yana 15 hakimden oluşuyor. Üyeler daha sonra mahkeme başkanını üyeler arasından gizli oylamayla seçerler. Mahkeme başkanı tarafından atanan bir veya iki başkan yardımcısı, herhangi bir nedenden ötürü başkanın bulunmaması durumunda mahkemeye başkanlık ederler. Anayasa mahkemesi yasaların anayasaya uygunluğunu denetliyor ve verilen kararlara itiraz hakkı yok. Anayasa Mahkemesi, Anayasanın korunmasında, yasaların gözden geçirilmesinde ve Anayasa düzeninin ve Anayasa tarafından güvence altına alınan temel hakların korunmasında ana organ olarak görev yapmaktadır. 19 Ekim 1989'da Macar Parlamentosu Anayasa Mahkemesinin kurulmasına ilişkin bir karar aldı. Ancak örgütlenme ve yetki, daha önce siyasal sistemin demokratik dönüşümünü hazırlayan üçlü siyasi yuvarlak masa müzakereleri çerçevesinde belirlenmişti. Anayasa Mahkemesi ile ilgili temel hükümler Ekim 1989’da, Anayasa’nın değiştirilmesiyle Parlamento tarafından belirlenmiştir. Mahkeme, anayasa düzeninin ve temel hakların korunmasının yanı sıra, hukuk devleti tarafından yönetilen bir devletin kurulmasını teşvik etmek amacıyla kurulmuştur. 1989 tarihli XXXII. Yasası, 19 Ekim 1989 tarihinde Parlamento tarafından kabul edildi ve Anayasa Mahkemesi çalışmalarına 1 Ocak 1990'da başladı. Macaristan Anayasasına göre, Anayasa Mahkemesi üyeleri Parlamento tarafından seçilir. Aynı zamanda bu seçimlerin kurallarını da belirler. Anayasa Mahkemesi üyeleri Meclis'te temsil edilen tarafların gruplarından birer üyeden oluşan bir aday gösterme komitesi tarafından aday gösterilirler ve tüm parlamento üyelerinin üçte iki çoğunluğuyla seçilirler. Macar hukuku, yalnızca olağanüstü teorik bilgilere sahip olan hukukçuların veya en az yirmi yıllık yasal uygulamaya sahip hukukçuların Anayasa Mahkemesi üyelesi seçilebilmesini sağlar. Üyeler dokuz yıllığına seçilirler ve üyeler bir kez daha yeniden seçilebilirler. Anayasa Mahkemesi hakimlerinin görevi 70 yaşına geldiklerinde biter. Mahkemenin mevcut bileşimi aşağıdaki hakimleri içermektedir: Stock im Eisen Stock im Eisen (Türkçe: "demirdeki değnek"), yüzyıllar boyunca iyi şans ve uğur getirdiği inancıyla üzerine çakılmış yüzlerce çiviyi barındıran, Orta Çağ'dan kalma bir ağaç gövdesidir. Ağaçtan bazen "Çivi Ağacı" "(Nagelbaum") olarak da bahsedilmektedir. Avusturya'nın Viyana kentinde, günümüzde Stephansplatz'ın bir parçası olan Stock-im-Eisen-Platz'da bulunan Palais Equitable binasında bir camın arkasında sergilenmektedir. Ağacın gövde kısmı 2.19 metre uzunluğundadır ve beş demir bant tarafından yerine tutulurmuştur. Bu demir bantlar 1575 yılında üretilmiştir ve ev sahibi Hans Buettinger'in baş harfleri olan HB harflerini taşımaktadır. 1975 yılında yürütülmüş araştırmalara göre 1400'lü yıllarda büyümeye başlamış ağaç bir ladin ağacıdır ve yaklaşık 1440'te kesildiği düşünülmektedir. İlk çiviler, ağaç hala hayattayken (1440'tan önce) çakılmıştır. Adı tarihte ilk defa 1533'te geçen ağaç, 1548’de Stock-im-Eisen-Platz’da bulunan bir evin duvarına yerleştirilmiştir. Bölgede 1891 yılında inşa edilen Palais Equitable, Stock im Eisen'i bir oyuk içinde barındırmaktadır ve kütük Çek hornblend granitinden yapılmış bir kaide üzerinde durmaktadır. Kütüğe dövülmüş demirden yapılma sarmaşıklar eklenmiş, binanın kapısına "Zum Stock-im-Eisen (Stock im Eisen'da)" yazısı kazınmış ve çilingirleri ve ağcın gövdesini tasvir eden bronz heykeller binanıntympanum kısmına Rudolf Weyr tarafından eklenmiştir. Ayrıca kapılarda, aynı sanatçı tarafından yapılmış ve efsaneyi tasvir eden bir çift kabartma bulunmaktadır 18. yüzyılda Avrupa'da pek çok zanaatkar çıraklıktan ustalığa geçiş yapmadan önce seyahat etmek ve komşu bölgeleri ziyaret etmek zorundaydı (). Bu dönemde seyahat eden demircilerin ve çıraklarının ağaç gövdesine çivi çakması bir gelenek haline gelmeye başlamıştır. Bu gelenek özellikle, 1715'den itibaren çilingirler arasında yaygınlaşmıştır. Bu geleneğin nerden türediği hakkında kesin bir kanı bulunamamıştır. "Çivi ağaçları" Güneydoğu Avrupa'da da iyi bilinmektedir ve Macaristan, Romanya (Transilvanya) ve eskiden Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na bağlı diğer ülkelerde birçok şehirde bulunmaktadır, ancak Viyana'daki Stock im Eisen en eski korunmuş çivi ağacıdır. Gelenek 19. yüzyılın sonlarına kadar sürmüş, I. Dünya Savaşı'nda Almanya ve Avusturya'da propaganda ve fon yaratma amacıyla kullanılmış "demirin adamları" heykellerine ilham vermiştir. Ortaçağdaki bu çivi geleneği için en muhtemel açıklama, eski zamanlardan beri görülen bir inanç olan, çivilerin korunma, şifa veya minnettarlık için haçlara, ağaçlara ve hatta kayalara çakılmasıyla bağlantılı olduğudur. Ortaçağ'da, çiviler insanların boşa harcayamyacakları değerli bir maldı. Bu düzlemden bakıldığı takdirde çivi geleneği bir dilek kuyusuna ya da gölete para atmaya benzer inançlardan doğmuştur. Stock im Eisen hakkında, çoğunlukla 17. ve 18. yüzyıllara dayanan birçok efsane bulunmaktadır. 1703 yılında "antik ormandan" kalmış son ağaç olduğu söylenmişken, 1911'de "Encyclopædia Britannica", kentin üzerine kurulduğu kutsal korudan kalmış son ağaç olduğunu yazmıştır Bir efsane, Şeytanın çivileri kütüğe kendisinin yerleştirdiğini, ya da en azından çivileri koruduğunu söylemektedir. Bir diğer efsane efendisinden değerli bir çivi çalan bir çilingir çırağının Şeytan'dan bu çiviyle açılmaz bir kilit yapmayı öğrenmesini konu alır. Ek olarak, iyi bilinen başka bir efsaneye göre, bir hırsız, ormanda kaçarken çaldığı bir çiviyi bu ağaca çakmıştır. Bu her ne kadar 1400'lü yıllarda gerçekleşeme olasılığına sahip bir hikâye olsa da, efsane 17. yüzyılda ortaya çıkmıştır ve bu zaman diliminde Stock im Eisen ormanda bulunmadığı için efsanenin uydurma olduğu düşünülmektedir. Modern bir efsane ise, Stock im Eisen'in bir kopya olduğunu ve orijinalinin, ya da en azından bir kısmının, Viyana Müzesinde sergilendiğidir. Birch Bayh Birch Evans Bayh, Jr. (22 Ocak 1928 - 14 Mart 2019), Amerikalı siyasetçi. 1963'ten 1981 yılına kadar senatoda Amerika Birleşik Devletleri Indiana senatörü olarak görev yapmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Demokrat Parti üyesi olarak siyaset yapoan Birch Bayh 22 Ocak 1928'de Terre Haute, Indiana'da doğmuştur. 1976'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanlık seçiminde aday olmuş acnak birinci sıra adayı Jimmy Carter seçimi kazanınca Bayh elenmiştir. Bayh ayrıca Amerikan senatosu için iki başlıkta yeni düzenlemeler hazırlamıştır. Bayh, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer alan yirmi beşinci ve yirmi altıncı değişiklikleri yazmıştır. İki değişiklik yapmak için onaya gerek kalmadan karar almış; ayrıca seçim barajını kaldırmayı ve eşit haklar değişikliğini onaylamayı önermiştir. Bayh, 1980'de yeniden girdiği seçimlerde aldığı % 46.2'lık oy marjıyla % 53.8 oy alan ABD'nin yeni Başkan Yardımcısı Dan Quayle'ye görevini teslim etmiştir. Bayh'in oğlu Evan Bayh, eski Indiana valisi ve senatörüdür. Amerikalı siyasetçi Birch Bayh 14 Mart 2019'da Easton, Maryland'de zatürre hastalığı sebebiyle 90 yaşında ölmüştür. Stadttempel Stadttempel (Türkçe: Şehir Tapınağı), Seitenstettengasse Tapınağı olarak da adlandırılan, Avusturya'da bulunan Viyana şehrinin ana sinagogudur. Seitenstettengasse 4 adresinde, Innere Stadt 1. bölgesinde yer almaktadır. Sinagog 1824 ile 1826 yılları arasında inşa edilmiştir. Yapı, İmparator II. Joseph tarafından çıkartılmış ve yalnızca Roma Katolik ibadet yerlerinin ön yüzlerinin doğrudan caddelere bakmasına izin veren bir ferman nedeniyle diğer apartman bloklarına yapışık bir şekilde, sıradan bir bina olarak inşa edilmiştir. Sinagogun ateşe verilmesi halinde bağlı olduğu binaların da tahrip olacak olması nedeniyle bu ferman, Kasım 1938'de, "Kristallnacht" zamanında sinagogun tamamen yıkılmasına engel olmuştur. Stadttempel, II. Dünya Savaşı'ndaViyana'da yıkılmadan kurtulmuş olan tek sinagogdur. Diğer 93 sinagog ve Yahudi ibadethanesi Naziler tarafından yok edilmiştir. Ağustos 1950'de, İsrail’de yeniden gömülmesinden önce Theodor Herzl ve ailesinin tabutları bu sinagogda sergilenmiştir. 1981 Viyana sinagogu saldırısında, sinagogda düzenlenen bir Bar Mitsva töreni sırasında Filistinli Arap teröristler sinagoga makineli tüfekler ve el bombalarıyla saldırmış ve iki kişinin ölümüne neden olmuşlardır. Bugün sinagog, yaklaşık 7.000 üyeden oluşan Viyana Musevi Cemaati için ana ibadethane olma konumundadır ve tarihi bir anıt ilan edilmiştir. Marino Ghetaldi Marino Ghetaldi (; ; 2 Ekim 1568, Dubrovnik - 11 Nisan 1626, Dubrovnik), Ragusalı matematikçi ve fizikçidir. İtalya, İngiltere ve Belçika'da okuyan Ghetaldi; optik ve matematik konularında çalışmalar yapmıştır. François Viète'nin birkaç öğrencisinden biriydi. Ghetaldi soylu bir ailede doğdu. Ailenin altı çocuğudan biriydi. Cebirin geometriye uygulanması üzerine "Promotus Archimedus" (1603), "De resolutione et" ve "Compositione matica" (1630) eserleri başta olmak üzere 7 kitap yazdı. Geometrik optik alanındaki araştırmalarıyla tanındı. 1607 yılında 42 geometrik problemin, "Variorum problematum colletio'nun" çözümlerini içeren bir broşür hazırladı. Bu eser Geometrinin cebirselleşmesinin temellerini attı. Geometriye katkıları, İngiltere'de Halley kuyruklu yıldızı olarak bilinen yıldızın yörüngesini hesaplayan Hollandalı fizikçi Christiaan Huygens ve Edmond Halley tarafından kaynak olarak gösterildi. Ghetaldi parabolik aynayı tasarladı. Bu ayna günümüzde Londra'daki Ulusal Denizcilik Müzesi'nde sergilenmektedir. Ayrıca konik lens yapımında öncü oldu. Padova’da geçirdiği süre boyunca düzenli olarak yazıştığı Galileo Galilei ile tanıştı Fransız matematikçi François Viète'nin iyi bir arkadaşıydı. Avrupa'daki en prestijli üniversitelerinden biri olan Belçika'daki Leuven'de matematik profesörü olarak görev yaptı. Bir dönem siyasetlede uğraştı. Ragusa Cumhuriyeti'nin siyasi organları olan Büyük ve Küçük Konseyler üyesiydi. 1606'da Konstantinopolis'teki Ragusa Cumhuriyeti'nin elçisi olarak görev aldı. Marija Sorkočević ile evlendi. Çiftin üç kızı vardı. Basmane-Söke Bölgesel Treni Basmane – Söke Bölgesel Treni (B39), TCDD tarafından Basmane Garı – Söke Garı arasındaki TCDD'ye ait demiryolu hattında TCDD Taşımacılık tarafından işletilen bölgesel trendir. Trenler Basmane Garı'ndan kalkıp 121.470 km (75.477 mil) uzaklıktaki Söke Garı'na gider. Erivan Vilayeti (SafevÃ® Devleti) Erivan Vilayeti (), veya diğer ismiyle Çukur Saad (), Safevi İmparatorluğu'nun günümüz Ermenistan toprakları merkezli bir vilayetiydi. Bölgenin başkenti, Safevî valilerinin bulunduğu şehir olan Erivan'dı. Safevi döneminin sonunda vilayet, Beyazıt, Mağazbert, Maku, Nahçıvan, Sederek, Şadidlu, Zaruzbil ve aşiret bölgesi Dunbuliler olaraktan çeşitli alt idari bölgelere sahipti. Erivan ve Karabağ illeri, İran Ermenistanını oluşturan iki idari bölge idi. İlin alternatif adı "Çukur Saad", on dördüncü yüzyıldan beri kullanılan bir isimdir. Adın kökeni, Timur’a Orta Asya’da eşlik eden Türk Saadlu kabilesinin lideri olan Amir Saad'a dayanmaktadır. Saadlu halkı, liderleri Amir Saad altında öne çıkmış ve Amir Saad’ın valisi olduğu Erivan’a yerleşmiştir. "Çukur Saad," "Saad Vadisi" anlamına gelmektedir. Erivan Vilayeti topraklarını da içermiş tarihi Ermenistan Krallığı, Safevî İmparatorluğu'nun en eski günlerinden beri bu devletin bir parçası olmuştur. 1502 yılında, Erivan'a ilk vali ataması "Şah" I. İsmail (1501-1524) tarafından gerçekleştirilmiştir ve Safevi kraliyet kaynaklarında ilden 1505 ve 1506 gibi erken bir tarihte de söz edilmektedir. 1555 Amasya Barış Anlaşması sonucunda Safeviler'in kralı I. Tahmasb (1524-1576), Ermenistan'ın batı kısmını genişlemekte olan Osmanlı Devleti'ne devretmek zorunda kalmıştır. 1578'de, Osmanlılar Safevi İmparatorluğunu işgal etti ve 1583'te Erivan eyaletine el koydu. 1604’te ise Safevi Kralı I. Abbas (1588-1629) bölgede Safevi egemenliğini yeniden kurmuştur. Aynı yıllarda, eyaletin güvenlik açıklarına sahip olduğunun fark eden Kral Abbas, Ermenilerin topluca Erivan Eyaletini de içeren Ermenistan topraklarından İran'ın iç kısımlarına tehcir edilmelerini emretmiştir. On yedinci yüzyılın başlarında, 19.000 adet Katolik Ermeni, Nahçıvan, Ernjak ve Jahuk bölgelerinde üç kasaba ve on iki köyde yaşamaktaydılar ve hizmetlerinde on Katolik kilisesi bulunuyordu. Safevi İmparatorluğu'nun çökmeye başladığı 17. yüzyılın ikinci yarısında, I. Süleyman döneminde (1666-1694), Nahçıvanlı Katolik Ermenilerin durumu kötüleşti. Devlet görevlileri tarafından artan dinsel hoşgörüsüzlük ve suistimalin sonucu olarak, Nahçıvan Ermeni Katoliklerinin büyük çoğunluğu müslüman olmak zorunda bırakılmıştır. Geri kalan azınlık Ermeni Apostolik Kilisesi'ne geri dönmüş veya İzmir, İstanbul ve Bursa gibi Osmanlı İmparatorluğu'ndaki diğer şehirlere göç etmiştir. 1639'da Safeviler ve Osmanlılar, Zuhab Antlaşması sonucunda Doğu Ermenistan'ın bir İran, Batı Ermenistan ise bir Osmanlı toprağı olduğunu kabul etmişlerdir. 1639'dan sonraki bu dönem, ilde barış ve refaha sebep olmuştur. On yedinci yüzyılın sonunda ise Erivan Eyaleti, imparatorluktaki Katolik misyonerliklerin merkezi haline gelmiştir. 1679 yılında, il çok sayıda kayda değer yapının yıkılmasına ve hasar görmesine neden olan bir depremin merkez üssü idi. 1714 yılında, vilayetin başkenti Erivan'ın belediye başkanı Muhammed Rıza Bey Fransa'nın yeni Safevi büyükelçisi olarak atanmıştır. 1724'te Osmanlı ve Rus güçleri çökmekte olan imparatorluğu istila etmiş ve İstanbul Antlaşması (1724) ile fethedilen bölgeleri aralarında bölmeyi kabul etmişlerdir. Anlaşma uyarınca, Osmanlılar Erivan eyaletinin topraklarını kazanmıştır. 1735'te Nadirkulu Bey (daha sonra Nadir Şah olarak bilinecektir) Erivan Eyaleti de dahil olmak üzere, Kafkasya üzerindeki Safevi kontrolünü restore etmiştir. 1736'da ise Safevîleri sınır dışı edip Afşar Hanedanlığını kurarak kendisi kral olmuştur. Erivan Vilayeti, kısmen Osmanlı İmparatorluğu'yu sınır olması nedeniyle Safeviler için büyük öneme sahipti. Kral Süleyman'ın saltanatının (1666-1694) ikinci döneminde Safevî İmparatorluğu'na seyahat etmiş Fransız misyoner ve gezgin Père Sanson, Erivan eyaletinde 12.000 Safevi askerinin görevlendirildiğini yazmıştır. İldeki çoğunluğu Müslümanlar oluştururken, etnik Ermeniler azınlıktı, ancak on dördüncü yüzyılın ortasına kadar Ermeniler Doğu Ermenistan'da çoğunluğu oluşturmuştur. On dördüncü yüzyılın sonunda, Timur'un kampanyaları ve takip eden egemen devletlerin Ermeni halka karşı yürüttüğü tehcirler sonucunda, İslam egemen inanç olmuş ve Ermeniler Doğu Ermenistan'da azınlık konumuna gelmişlerdir. Diane Baker Diane Carol Baker (d. 25 Şubat 1938), Amerikalı oyuncu, yapımcı ve eğitimci. 1959'dan itibaren başladığı oyunculuk kariyerinde birçok sinema filmi ve televizyon yapımında yer alıştır. Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında; "The Prize" (1963), "Marnie" (1964), "The Silence of the Lambs" (1991), ve "The Net" (1995) sayılabilir. David Opatashu David Opatoshu (doğum adı: David Opatovsky ; d. 30 Ocak 1918 - ö. 30 Nisan 1996), Amerikalı sinema, tiyatro, dizi oyuncusu ve senaristtir. Oyuncu 30 Ocak 1918'de New York Şehri'de doğdu, eğitim gördü ve yetişti. Babası Yidiş dilinde eserler yazay yazar Joseph Opatoshu'dur Oyuncunun yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "The Brothers Karamazov" (1958) ve "Exodus" (1960), ile televizyon dizileri; "Star Trek" (1966) ve "The Six Million Dollar Man" (1974) vb. sayılabilir. Horeca Horeca (ayrıca HoReCa, HORECA), yemek servisi endüstrisinin kısaltmasıdır. Terim, Otel / Restoran / Kafe kelimelerinin hece kısaltmasıdır. Hollandaca Uniforme Voorwaarden Horeca (UVH), Otel ve İkram Sektörü için Tekdüze Koşullar olarak İngilizceye çevrilmiştir. Bu kod Hollanda'daki otelleri, barları, restoranları ve ilgili işletmeleri kapsar. Koninklijk Horeca Nederland, otel ve yiyecek içecek endüstrisi için Hollanda ticaret birliğidir. Bu sektör Avrupa'nın en hızlı büyüyen sektörlerinden biridir. 2004 yılında 7,8 milyondan fazla kişi istihdam edildi ve sektör 338 milyar dolardan fazla ciro elde etti. İşler düzensiz saatler, düşük ücret ve az sayıda kariyer fırsatı ile geçici olma eğilimindedir. Sektörde çalışan gençlerin büyük bir kısmı var. Bazı dağıtım şirketleri bu terimi yiyecek ve içecek hizmeti ticaret kanalını veya konaklama ticaret kanalını tanımlamak için kullanır. Bazı tütün şirketleri bu terimi yiyecek ve içecek servisi ticaret kanalını veya konaklama ticaret kanalını tanımlamak için kullanırlar. Satışlarla ilgili “HoReCa” teriminin vurgulanması gerekmektedir. Pazarlamacılar ve satış uzmanları sözlüğünde bu terim, bazen perakende dışı (ticaret dışı); özelliği, tüketicinin satın aldığı ürünü doğrudan satış noktasında kullanmasıdır. HoReCa (Ca) teriminin son iki harfinin "cafe" ye karşılık geldiğine inanılmaktadır. Bar ve kafelerin konaklama endüstrisi ya da konaklama endüstrisinin alt özellikleri olan özellikleri “restoran” terimi kapsamında olduğu için, Ca'yı “catering” ilk harflerine yönlendirmek daha mantıklı olacaktır. Bir kafe ve bir restoran arasındaki farklar, bir yemek ve restoran arasındakilerden çok daha azdır. HoReCa, otel, otel ve misafir evlerinin yanı sıra daire kiralama hizmetlerini ve genel olarak konukseverlik ve yiyecek içecek hizmetlerini ifade eder. HoReCa, bir ticaret kanalı olarak, satış noktalarında yiyecek içecek, servis, B2B ürünleri tedarikçileri, satış amaçlı ürünleri ve aynı zamanda bu malların üreticilerini, bilgi ve pazarlama hizmetlerini temsil eden bir dernektir. HoReCa segmentinin son zamanlarda hızla geliştiğini açıklığa kavuşturmak gerekir. Bu gelişme, kulüplerin ve otellerin, restoranların, barların sayısındaki artışı içerir. Bu eğilim göz önüne alındığında, HoReCa alanıyla ilişkili işler sırasıyla gelişmektedir. Özel teçhizat, dekoratif ürünler, tekstil ürünleri, aydınlatma, personel üniformaları ve restoranlar, oteller, barlar ve yiyecek içecek işletmeleri için diğer özel ürünler konusunda uzmanlaşmış şirketler var. Tüm Hotspot servis noktaları, HoReCa satış noktaları olarak tanımlanır ve ürünlerin satış noktasında doğrudan kullanılması işlemi ile birleştirilir. HoReCa segmentindeki tüketim, restoranlar, barlar, oteller, kafeler, snack barlar, kulüpler, büfeler, bistrolar, kafeler, catering ve otel endüstrisine atfedilebilecek diğer işletmelerde meydana geliyor. HoReCa satış noktalarının pazarlanmasını ve puan üzerinden satılan HoReCa ürünlerinin pazarlanmasını ayırmak gerekir. HoReCa aracılığıyla satılan malların pazarlanması - satış noktasında malların tanıtımının pazarlanmasıdır. Aynı zamanda, HoReCa segmenti, perakende tedarikçilerinin ve satıcıların alıştığı büyük hacimli ürünlerin satışına yönelik değildir. Kural olarak, HoReCA, tüketici markalarının bir itibar yaratması ve pazar mevcudiyeti / niş doluluk oranını arttırması için belirli bir kanaldır. HoReCa aracılığıyla mal satmak, satış noktasının (kuruluş), katılımcıların sanatı ve aşçıların tecrübesi pahasına malların marka değerini (markanın ek değerini artırmak için) artırmaya olanak tanır. Bu nedenle, bu kanal belirli markaların perakende satışını aktif olarak teşvik etmesini sağlar. Aynı zamanda, perakende satışın aksine, HoReCa satış noktalarında çok sayıda rekabetçi marka sunmaya gerek yoktur. Temel olarak, bu alanda münhasır sözleşmeler kullanılmaktadır. Törökul Canuzakov Torekul Canuzakov (d. 1893- ö. 1921) Sovyet politikacı. Türkistan Özerk Sovyet Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Merkez İcra Kurulu başkan vekili, 1916'daki Mülteciler Komisyonu başkanı, Evliya-Ata kasabasının iç işlerinden sorumlu komiseri, Türkistan’daki pan-Türk hareketinin ana düzenleyicilerinden ve liderlerinden biri, Türkistan Milli Birliği’nin üyesi (TMB). 1909'da Merke yatılı okulundan mezun oldu. En iyi mezun olan Torekul, idare tarafından TC Vali Genel Valisine tercüman olarak kabul edildi. Dmitry Furmanov'un günlüklerinden alıntılara atıfta bulunan Canuzakov, 16. yıl ayaklanmasına aktif olarak katıldı ve liderlerinden biriydi. Sovyet döneminde Canuzakov, 1916'daki ayaklanmanın katılımcıları olan Mülteciler Komisyonu'nun yaratılması ve başkanlığını yaptı. Çar rejiminin cezai işlemlerinden muzdarip yerel nüfusu, vergilerden devasa tahsis etmek için serbest bırakmayı başardı. Türkistan nüfusuna para ve diğer maddi yardımların toplamı. Canuzakov, sahip olduğu güçleri kullanarak, aynı zamanda Chuy ve Issyk-Kul vadilerinin kulak nüfusunun yerel Kırgızlara yönelik büyük güç tutumunun en şiddetli tezahürlerini araştırmak için çalışmalar düzenliyor. Bu nedenle, 1916'daki acımasız cinayet soruşturması sonucunda, Belovodskoye köyü yakınlarındaki yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar olan 537 silahsız Kırgız halkı, bu suçu düzenleyenler tarafından idam edilmeye mahkûm edildi. Canuzakov'un yetkililer tarafından Çin'den dönen mültecilere yardımcı olmak için alınan önlemleri uygulama kararlılığı sayesinde, isyan sırasında ve sonrasında işgal edilen araziyi derhal eski sahiplerine iade ettiler. Ancak daha sonra, memleketlerinin durumunu iyileştirme konusundaki endişeleri "arazi politikasının çarpıtılması" olarak yorumlandı. Türk Keneşi’nin askeri ve siyasi liderliği arasında birçok konuda çelişki vardı. Özellikle Basmachi hareketinin ilk iki yılında hiçbir anlaşma yoktu. Siyasi liderlik, askerin Türkistan’daki Basmachizme karşı mücadelede hata ve fazlalıklar için eleştirilmesine izin verdi. Basmachi hareketine karşı mücadelenin kararlılığı, sayısız keyfi ve şiddet olgusu, sıradan insanlara karşı Kızıl Terörden oluşuyordu. Eylül 1920’de Bakü’de düzenlenen Doğu Halkları Kongresi’ne katılmış ve bir Müslüman Sosyalist örgütü olan ERK’nin statüsünün hazırlanmasına katılmıştır. 5-7 Eylül tarihleri arasında düzenlenen Samarkand Türkistan Ulusal Birliği Kongresi oturumlarında yirmi dört maddeden oluşan toplumun tüzüğü ve Türkistan bayrağı kabul edildi. Türkistan ulusal bayrağını hazırlayan kurulda Canuzakov, Munevver Kari ve Zeki Velidi Togan ve diğer birkaç kişiyle birlikte görev yaptı. Ulusal kurtuluş hareketine katılmaya paralel olarak, Torekul Canuzakov bilimsel araştırmaya katıldı: folkloru topladı, arkeografik ve etnografik araştırmalar yaptı. Canuzakov, 1921 yılında 28 yaşındayken Cheka yetkilileri tarafından vuruldu. Türkiye Cumhuriyeti Cumhuriyetindeki Cheka Genel Temsilcisi Yakov Peters'in 17 Kasım 1921 tarihli Cheka Başkanlığına rapor: Binbaşı ifadesine göre, (Political Officer in Sikkim, 20 Nisan 1922), Buhara Emiri 1921 yılı Mayıs ayında Canabad/Afganistan'a geldi. Şöyle rapor etti: "The Afghans treat him as a prisoner and censor all his correspondence, but allow him 12.000 (Afgan) Rupiens a month for his expenses". Emir 1917 yılı Nisan ayında Rusya devlet bankasından 150 milyon Ruble çekti. Bu parayı iki Rus'a (Miller ve Widenskij) yabancı bankalarda değerlendirmek üzere emanet etti. Para Moskova'daki bankacı Stakeev'in aracısı olan Noratev'e verildi. Noratev'in bu parayı İngiltere ve Fransa bankalarına yatırması istendi. Para (150 milyon Ruble) yurt dışında muhafaza edildi. Paranın yatırıldığına dair Emir'e bir belge bir belge gönderildi. Bu belge Emir kaçtıktan sonra Bolşevikler'in ellerine geçti. Parayı bankadan çektiler. Emir'in üç güvenilir adamı (Torekul, Kari Mirza, Kari Muhitdin) Emir tarafından görevlendirildi. Bombay ve Londra'da 165.000 karakul derisi sattılar. Bunlardan 16 milyon Ruble kazandı ve bu parayı Bombay'daki Cox's Bank'a yatırdılar. Emir'in yakın dostu Mir Badalov Avrupa'da Emir'in parasını geri almaya çalıştıysa da başarılı olmadı. Bombay'da parayı bankaya yatıranlar (Torekul ve değerleri) Emir'in adına değil, Buhara Emirliği adına yatırdılar. Emirlik'in Cox's Bank'a yatırılan parasına ne olduğu hâlâ bilinmemektedir. Antoine Tassy Antoine Tassy (26 Mart 1924 - 3 Mart 1991, Port-au-Prince), Haitili futbolcu ve teknik direktördür. Forvet pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük yapmıştır. Haiti millî takımıyla 1954 FIFA Dünya Kupası elemelerinde, 1957 CCCF Şampiyonası'nda ve 1959 Panamerikan Oyunları'nda forma giydi. Šaćir Filandra Šaćir Filandra (1961), Bosnalı sosyolog. Boşnak-Müslüman konuları, Bosnalı tarihi ve kimliği ile ilgileniyor. O Saraybosna Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde dekandır. Šaćir Filandra Güzel Sanatlar Müzesi (Budapeşte) Güzel Sanatlar Müzesi (Macarca: "Szépművészeti Múzeum"), Budapeşte'de, Kahramanlar Meydanı'nın kuzeyinde bulunan bir sanat müzesi. 1900-1906 yılları arasında, mimar Albert Schickedanz ve Fülöp Herzog’un planları esasında inşa edilen müze binası Eklektik-neoklasik tarzdadır. Müze her yıl yarım milyondan fazla ziyaretçi ağırlamaktadır. 2006 yılında, kuruluşunun 100. yılını kutlayan müze, 2015-2018 yılları arasında kapsamlı bir restorasyon geçirmiş ve 31 Ekim 2018'de yeniden halka açılmıştır. Müze koleksiyonu 6 bölümden oluşuyor: Mısır sanat koleksiyonu, Klasik antikçağ koleksiyonu, Ustalar koleksiyonu, Eski heykel koleksiyonu, Baskı ve çizim koleksiyonu, 1800 sonrası sanat koleksiyonu. 1934 yılında Macar Ulusal Müzesi ve Etnoğrafya Müzesi'ndeki eserlerin bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştur. Macar Ulusal Müzesi'nin resmî görevlisi Eduard Mahler tarafından oluşturulan bu çok çeşitli koleksiyonda yaklaşık 4000 numune yer alıyor. Boyalı mumya lahitleri koleksiyonun en önemli parçalarındandır. Müzenin bir başka kalıcı koleksiyonudur. Toplam 5000 parçadan oluşan koleksiyonda, Etrüsk, Roma, Yunan ve Greko-Romen sanatının örnekleri yer alıyor. Macaristan'da, Antikçağ dönemini yansıtan tek koleksiyon olma özelliğini taşımaktadır. 13. ve 18. yüzyıl arası Avrupa resim sanatını yansıtmaktadır. Çekirdeği 700 resimden oluşan koleksiyonda, 3000'den fazla eser bulunuyor. İtalyan, Hollanda, Alman, Flaman, Fransız, İngiliz ve İspanyol sanatının sergilendiği bu koleksiyonda, El Greco, Titian, Raffaello, Goya, Diego Velázquez, Rembrandt ve Pieter Brueghel gibi ressamların eserleri yer almaktadır. Rönesans ve Barok dönemi heykellerin sergilendiği bu koleksiyon 2013 yılında kalıcı olarak halka açılmıştır. Bronz heykellerle birlikte ağaç heykellerin de bulunduğu koleksiyon, Leonardo da Vinci'nin "Rearing Horse and Mounted Warrior" isimli eserini de bünyesinde barındırıyor. Seçkin bir çizim ve gravür içeriğine sahiptir. İtalyan Rönesansı ve Barok ustalarının eserleri, Leonardo da Vinci, Rafaello, Correggio, Rembrandt ve Goya gibi sanatçılara ait çalışmalardan oluşuyor. Koleksiyon, Kullanılan malzemelerin ışığa karşı hassaslığı nedeniyle, sadece geçici sergilerde halka açılıyor 19. ve 20. yüzyıl sanatını kapsıyor. Koleksiyonda Édouard Manet, Paul Gauguin, Gustave Courbet ve Claude Monet gibi ressamların eserlerinin yanı sıra Auguste Rodin'in yaptığı heykeller de bulunmaktadır. Alekber Memmedov Alakbar Mammadov (d. 9 Mayıs 1930), forvet pozisyonunda görev yapan SSCB'li futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1948 yılında Neftçi PFK kulübünde başladı. Daha sonra FK Dinamo Moskva kulübünde oynadı. Sovyet Üst Liginde dört kez şampiyon oldu ve Sovyetler Birliği millî futbol takımının bir üyesi olarak SSCB Spor Ustası unvanı aldı. Mammadov ayrıca 12 yıl boyunca memleketinin takımı Neftçi PFK için oynadı ve yönetti. AC Milan'a karşı Giuseppe Meazza Stadyumu'nda dört gol atan tek oyuncuydu. KremenÃ§uk Kremençuk () veya Kremenchug (), Ukrayna'ya bağlı Poltava Oblastı'ın idari merkezi olan kent. Kentt idari olarak kendi belediye meclisi tarafından yönetilir ve belediye kenti olarak kurulmuştur. 2015 sayımına göre kentin nüfusu 223.805'dır. Kent hidroelektrik santralinin barajı, petrol rafinerisi, kamyon fabrikaları, demiryolu fabrikaları gibi önemli sanayi kuruluşlarına sahiptir. 1869 yılına dayanan ve Doğu Avrupa'daki en eski demiryolu tamir ve vagon yapım fabrikalarından birine kentte hala faaliyet türütmektedir. Kentin günümüzdeki posta kodu 39600-39689, alan kodu ise 5366'dır. Kırım Savaşı'ndaki kaybın ardından, Rusya'da yoğun bir demiryolu ağı kurulmaya başlandı ve 1869'da Kryukiv'de küçük vagon tamir atölyeleri inşa edilirken, 1872'de Kryukiv şehrindeki Dnieper nehri üzerindeki bir demiryolu köprüsü ile Kremençuk'a bağlandı. 1870 yılında Kremençuk'ta tarım ekipmanlarının ve demir döküm ürünlerin üretimi ve bakımı için bir fabrika kuruldu. 1899’da, Ukrayna’da Sovyet yönetiminin kurulmasına kadar var (1921) olan bir tramvay taşımacılığı ağı işletimi kuruldu. 1917 Şubat Devrimi sırasında şehir yönetimindeki güç Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi'nin baskın olduğu işçi meclisinin eline geçti ve şehir konseyinin başı gelecekte Ukrayna Komünist Partisi lideri olacak olan Yuriy Lapchynskyi oldu. Ukrayna-Sovyet Savaşı sırasında, 26 Ocak 1918'de Bolşevik birlikleri şehri güvenlik altına aldı, ancak aynı yılın Şubat ayında Brest-Litovsk antlaşması ve Almanya ve Ukrayna ordusunun ilerleyişi nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldılar. I. Dünya Savaşı'nın ardından Bolşevik Rusya ile Ukrayna arasındaki düşmanlıklar giderildi ve 1 Şubat 1919'da Kızıl Ordu bir kez daha şehri güvenlik altına aldı. Aynı yılın Mayıs ayında kentte daha önce Bolşeviklerin yanında yer alan Otaman Grigoriev liderliğinde isyan patlak verdi. Temmuz-Aralık 1919 tarihleri arasında şehir Anton Denikin önderliğindeki Beyaz Ordu birlikleri tarafından işgal edildi. Geri çekilmelerinin ardından Denikin birlikleri demiryolu köprüsünü havaya uçurdu. 1930'larda Kremençuk endüstri kentine dönüştürüldü, vagon tamir atölyeleri ve üretim fabrikası oldu, tarımsal ekipman üretim fabrikası ise yol ekipmanı imalatına dönüştü. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası işgali altında kentte büyük acılar yaşandı. Kent 15 Eylül 1941 - 29 Eylül 1943 arası filen işgal altındaydı. Bu dönemde kentte yoğun birKategori:1571'de kurulan bölgeler ve ülkeler holokost uygulandı. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında şehirde çok sayıda kişi infaz edildi. Şehrin Nazilerden kurtarıldığı gün olan 29 Eylül kentte "Şehir Günü" olarak kutlanır. Soğuk Savaş sırasında Sovyet Stratejik Roket Kuvvetleri'nin 43. Ordusunun 43. Roket Bölümünün merkezi oldu. Bu bölüm R-12 Dvina kıtalararası balistik füzelerle donatıldı. 1975 yılında Kryukiv şehri Kremençuk ile birleştirilirken, Kremenchuk şehirdeki iki rayona bölündü. 2014 yılında Ukrayna'da yer alan Vladimir Lenin anıtlarının toplu yıkımı sırasında, şehirde ve Kryukiv Vagon Fabrikası yakınında yer alan iki anıt söküldü. Hıçkırık (dizi) Hıçkırık, Birsel Yapım imzalı, yönetmenliğini Fırat Gürsoy ve Özdemir Göksel Aydın'ın yaptığı, başrollerini Sezgi Sena Akay, Barış Arda Hacıoğlu, Nurseli İdiz, Selçuk Özer, Meltem Pamirtan Kasap, Kemal Okan Özkan, Emre İğdemir, Tuğçe Baltacı ve Özge Akdeniz'nun paylaştıkları bir Kanal D televizyon dizisidir. 9 Mart 2018 tarihinde final yapmıştır. Beni BÄ±rakma (dizi) Beni Bırakma, hikayesini Nebahat Küçükazay’ın kaleme aldığı, Focus Film imzalı, yönetmenliğini Ayşegül Işıkay'ın yaptığı dram türündeki günlük televizyon dizisidir. Lipofobi Lipofobi, (Yunanca, λίπος "lipos" "Katı yağ" ve φόβος "phobos" "korkusu" kelimelerinden türetilen λιποφοβία), kelimenin tam anlamıyla "yağ korkusu", kimyasal bileşiklerin "yağ reddi" anlamına gelen bir kimyasal özelliktir. Lipofobik bileşikler, lipidlerde veya diğer polar olmayan solventlerde çözünmezler. Başka bir bakış açısıyla, yağları emmezler. "Oleofobik" (Latince "oleum" "petrol", Yunanca έλαιο "Eleo" "petrol" ve φόβος "phobos" "korku" dan türetilen ελαιοφοβικό "eleophobico)" bir molekülün yağ tarafından itilmesini anlatan fiziksel özelliktir. (Kesin olmak gerekirse, itici bir güç yoktur; çekim yoksunluğu vardır.) En yaygÄ±n lipofobik madde sudur . Florokarbonlar ayr覺ca hidrofobik olman覺n yan覺 s覺ra lipofobik/oleofobiktir. 3GS'ten beri Apple iPhone'ların, iPad'lerin, ve Nokia N9 ve Lumia, HTC HD2, Hero ve Flyer ve diğer pek çok cihazın dokunmatik ekranlarında parmak izi yağını engellemek ve temizliği kolaylaştırmak amacıyla lipofobik bir kaplama kullanılır. Mobil cihazlarda kullanılan çoğu "oleofobik" kaplamalar floropolimer bazlı katılardır (Teflona benzer, HTC Hero da da kullanılmıştır) hem lipofobik hem hidrofobiktir. Lipofobik veya oleofobik olmanın yanı sıra, perfloropolieter kaplamalar, dokunmatik ekranlara olağanüstü bir kayganlık kazandırmakta ve kullanımlarını kolaylaştıran bir "kayganlık hissi" vermektedir. Ekranı temizlemek için izopropil alkol kullanılması, kaplamaya zarar verebilir veya çıkarabilir. Kaplaması eksik olan cihazlara lipofobik kaplama eklemek veya yenilemek için bazı ürünler mevcuttur. Basmane-Uşak Bölgesel Treni Basmane – Uşak Bölgesel Treni veya Uşak Ekspresi, İzmir-Basmane Garı – Uşak Garı arasındaki "" uzunluğundaki güzergâhta TCDD Taşımacılık tarafından karşılıklı olarak işletilen bölgesel trendir. Grignasco Grignasco İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Novara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 4,506'dır. Polemarkhos Polemarkhos (; ; d. MÖ 5. yy ö. MÖ 404) Antik Yunanistan'da şehir devleti Atina'da yaşayan Pire'li bir filozof. Polemarkhos, Platon'un devlet adlı eserinin ilk kitabında söz almaktadır. Burada dostlara faydalı, düşmana zararlı olmak gerektiği düşüncesini savunan Polemarkhos'a göre, düşmanlara ancak ve ancak kötülük borçlu olunabilir. Gennadi Voronov Gennadi İvanoviç Voronov (d. 31 Ağustos 1910; Tver Guberniyası - ö. 1 Nisan 1994; Moskova) - Sovyetler Birliği devlet yöneticisi ve parti lideri, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu başkanı (başbakan). Voronov 1931'de Sovyetler Birliği Komünist Partisi üyesi oldu, 1952-1976 arası SBKP Merkez Komitesi üyeliği, 1961'de SBKP Merkez Komitesi Politbürosu aday üyeliği, 1961-1973 arası Politbüro üyeliği, 1961-1966 arası RSFSC için SBKP Merkez Komite Bürosu üyeliği yaptı. Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti'nin 3. ve 8. dönemi arasında milletvekiliydi. Gennariy Voronov 31 Ağustos 1910'da Tver Guberniyası'nın kırsal bir bölgesinde öğretmen ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Kariyerine 1929 yılında başladı, Cherepovets cam ve Perm süperfosfat tesislerinin yapımında elektrikçi ve ustabaşı olarak çalıştı. 1931'de Komünist Partisi'ne katıldı. 1936 Tomsk Endüstri Enstitüsü'nden, 1937'de ise Novosibirsk'teki Marksizm-Leninizm Enstitüsü'nden mezun oldu. 1937-1939 arasında partinin Prokopyevsk ve Tomsk'daki temsilcisi oldu, Şehir Komitesi Sekreterliğii, Propaganda ve Ajitasyon Dairesi Başkanlığı görevlerinde