çetenin bir amacı da Türkiye'yi askeri bir darbeye hazırlamaktır. Fox Kids Fox Kids, 1990-2005 yılları arasında birçok ülkede yayın yapmış çocuk kanalı. Kanal Fox Broadcasting Company'ye bağlı olarak kurulmuştur. Ayrıca "Fox Kids Play" adında eski çizgi filmlerinin yayınlandığı bir kanalı daha vardır. Türkiye'de ilk olarak Show TV'de kuşak yayını olarak başlamıştır. Şirketin piyasadan çekilme kararı ile kanallar başka bir şirkete satılmıştır. FOX, ABD'de kanalın ismini 4Kids olarak değiştirip yayınlarına devam ederken, Türkiye de dahil birçok Avrupa ülkesinde kanal Disney'e satılmış ve bunun sonucunda da kanalların isimleri Jetix ve Jetix Play olarak değiştirilmiştir. Fakat Fox Kids içerikleri yayından kaldırılmamış bu kanallarda da kapanana kadar devam etmiştir. Daha sonra 2010 yılında Disney bu kanalları tamamen yenileyerek yerlerine Disney XD ve Playhouse Disney'i (Daha sonra Disney Junior) getirmiştir. Fox 2012 yılında Finlandiya'daki kanalında Fox Kids'in özgün logosu ve yeni içeriklerle kuşak yayınına başlamıştır. Böylece Fox Kids markası yeniden canlanmış oldu. Crystal Planet Crystal Planet, Amerikalı gitar virtüözü Joe Satriani'nin altıncı özgün stüdyo albümüdür ve 1998'de çıkmıştır. Enstrümantal rock tarzındaki bu albüm, ses ve besteleri itibarıyla, sanatçının "bol sesli (İng., "big sounds")" olarak nitelenen 1992 çalışması "The Extremist" ile blues/caz tonlu 1995 çalışması "Joe Satriani"'den bir geri dönüş olarak değerlendirilir ve bir klasik olarak kabul gören 1989 çalışması "Flying in a Blue Dream"'e benzetilir. Albümün ilginç bir özelliği, 7 telli bir gitarın (Ibanez'in "Universe" modeli) kayıtlı ilk kullanımını "Ceremony" adlı 8. parçada barındırmasıdır. Daha sonra Ibanez, Satriani'ye özel ve "JS" adlı bir 7 telli "imza gitar" da üretmiştir. Throwdown Throwdown, geniş bir metal müzik dinleyici kitlesi tarafından Pantera grubunun halefi olarak görülmektedir. Lamb of God, As I Lay Dying, Norma Jean, Soulfly, ve Hatebreed gibi gruplarla Ozzfest, Sounds of the Underground ve Warped Tour turnelerinde sahne almıştır. "Forever" ve "Burn" şarkıları MTV2'nin Headbanger's Ball programında en çok izlenen kliplerden olmuş ve Revolver Magazine' de tarzları, "Geleceğin Metal" müziğinin fraksiyonlarından biri olarak gösterilmiştir. Grubun müziği, sert, metalik, dinamik ve enerjiktir. Throwdown müziğine Kaliforniya metalcore sahnelerinde başladı. Şu anda Eighteen Visions grubunun vokalisti olan Keith Barney, grubun ilk vokalistiydi. Eski Eighteen Visions gitaristi ve şu andaki Bleeding Through grubunun vokalisti Brandan Schieppati' da grubun bir üyesiydi. Schieppati' nin gruba katılımından önce kadronun ilk çalışması bir demo oldu. Indecision Records grubun çıkış albümü "Beyond Repair"' in yapımcısı oldu. Kısa bir süre sonra Schieppati' nin yerine gruba gitarda Dave Peters katıldı. Bu degişkliği takiben, "Drive Me Dead" isimli bir EP ve sonrasında "You Don't Have To Be Blood To Be Family" isimli albümleri çıktı. Throwdown çıkış noktasında bir Straight Edge grubu olarak başlamıştı ve halen müzikleri ve şarkı sözleri Straight Edge' a dayanmaktadır. Vokalde Peters ve gitarda Barney ile ilk albümleri "Haymaker" çıkmadan kısa süre önce Trustkill Records ile yeni anlaşma imzaladılar. Mark Jackson' dan gruptan ayrılmasını istedikleri için grup albüm kaydını stüdyo davulcusu ile gerçekleştirdi. Daha önce Barney ile çalışmış olan Matt Mently, 2004 yılındaki Ozzfest öncesi Dussault ile birlikte gruba katıldı. Tommy Love Kasım 2004'te resmi olarak gruptan ayrılmadan önce birkaç ay boyunca part time üye olarak çalıştı. 2005 Ocak ayında Peters, Mentley, Dussault ve bass gitarist Dom Macaluso yeni albüm "Vendetta"' yı yazdı. Albümüm çıkmasından birkaç ay önce Nisan 2005'te Choiniere gruba katıldı. Grubun son kurucu üyesi Macaluso Eylül 2005'te gruptan ayrıldı ve birkaç ay sonra yerine Mentley bass gitarist olarak geldi. Jetix Play Jetix Play, küçük çocuklar için hazırlanmış çizgi film kanalıdır. Jetix kanalının 1995-1996 öncesi üretilmiş 3-8 yaş arası çizgi filmlerini yayınlamış aynı formatta yayın yapan Fox Kids Play'in yerine geçmiş kanaldır. Jetix'in adı satılınca Disney XD olarak değiştirilmiştir. Jetix Play de 1 Eylül 2010 tarihinde ad ve içerik değiştirerek okul öncesi formatta Playhouse Disney olarak yayın yapmaya başlamıştır. Daha sonra Playhouse Disney da isim değişikliğine gitmiş aynı formatta yayın yapan Disney Junior adıyla yayınlarına devam etmektedir. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Ağaköy Kampüsü Ağaköy Kampüsü. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi'ne bağlı Biga Ağaköy'deki kampüsün adı. Kampüsün adı Prof. Dr. Ramazan Aydın olarak değiştirilmiştir. Kampüste Biga İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi (BİİBF), Biga Uygulamalı Bilimler Yüksekokulu (BUBYO), kapalı spor salonu, kütüphane ve bir de yurt bulunmaktadır. Yerleşkenin etrafında 2 adet özel, bir de Kredi Yurtlar Kurumu'na ait toplam bin öğrenci kapasitesinin üzerinde yurtlar bulunmaktadır. Engines of Creation (albüm) Engines of Creation, Amerikalı gitar ustası ve besteci Joe Satriani'nin yedinci özgün stüdyo albümüdür. Ruud van Nistelrooy Rutgerus Johannes Martinus "Ruud" van Nistelrooy (Felemenkçe: Ruud van Nistelrooij; ; d. 1 Temmuz 1976) Hollandalı eski futbolcu ve Hollanda millî futbol takımı yardımcı antrenörü. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 56 golü vardır. Üç farklı kulüp takımıyla üç kez Şampiyonlar Ligi'nde gol kralı olmuştur. Ruud van Nistelrooy, Hollanda'da FC Den Bosch formasıyla iyi bir performans ortaya koyduktan sonra Heerenveen'e 2 milyon dolara transfer oldu.Heerenveen'deki başarısı PSV'nin dikkatini çekti ve Heerenveen'deki 1 sezonun ardından buraya 4 milyon pound karşılığında transfer oldu. 2003 yılında ise Manchester United ile şampiyonluğu yakaladı. Yıldızı PSV'de oynarken parlayan Ruud 19 milyon pounda Manchester United'a transfer oldu. Başarısını bu takımda da devam ettiren Ruud 2002-2003 sezonunda Premier League gol kralı oldu. Hollanda millî futbol takımı formasını da giyen Nistelrooy takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda da yer aldı. Van Basten'in görevde olduğu sürece millî takım formasını giymeyeceğini açıklamıştır. Ancak daha sonra van Basten'den özür dileyerek tekrar millî takım yolunu tutmuş ve Euro 2008'de Hollanda forması giymiştir.2006 yılında Manchester United'tan Real Madrid'e transver olmuş ve 4 yıl bu takım için ter dökmüştür. Talihsiz bir sakatlık nedeniyle sezonu kapatmıştır. 2007-2008 sezonunda altın ayakkabıyı 1 gol farkla İtalyan yıldız Francesco Totti'ye kaptırmıştır. 2010 Ocak ayında Alman ekiplerinden Hamburger SV ile 1.5 Yıllık kontrat imzalamıştır.2011 yazı itibarıyla Málaga CF'yle 1 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2011-2012 sezonu sonunda futbolu bıraktığını açıklamıştır. 70 kez Hollanda millî takım forması giyen Ruud van Nistelrooy, bu maçlarda 35 gol atmıştır. Rio Ferdinand Rio Gavin Ferdinand (d. 7 Kasım 1978), İngiliz eski futbolcudur. Son olarak Queens Park Rangers FC'da forma giymiştir. Profesyonel futbol kariyerine 1995 yılında West Ham United'da başlayan ve savunmanın ortasında görev yapan Ferdinand, 2000 yılında transfer olduğu Leeds United'da 2002'ye kadar forma giydi. 2002'de transfer olduğu Manchester United formasını 2014 yılına kadar giymiştir. 2014 Yılında Queens Park Rangers'e transfer olmuştur ve sonra futbolu bıraktı. İngiltere millî futbol takımında da oynayan Ferdinand, ülkesinin 1998, 2002 ve 2006 FIFA Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. Rio, Antalyaspor'un defans oyuncusu Anton Ferdinand'ın ağabeyi, eski forvet oyuncusu Les Ferdinand'ın da kuzenidir. Eylül 2017'de Ferdinand, kısmen karısının ölümüyle başa çıkmasına yardımcı olmak için profesyonel bir boksör olma niyetini açıkladı fakat daha önce boks kariyeri olmadığı için lisans alamadı. 2009 yılında Rebecca Ellison ile evlendi. Eşi Rebecca 2 Mayıs 2015 tarihinde geçirdiği meme kanseri sonucu hayatını kaybetti. 1930 FIFA Dünya Kupası İlk FIFA Dünya Kupası, dönemin FIFA Başkanı Jules Rimet'in onuruna Jules Rimet Kupası, 1930 yılında Uruguay'da 13 - 30 Temmuz tarihleri arasında 1929'da Barcelona Kongresi'nde alınan FIFA kararı çerçevesinde düzenlendi ve tüm maçlar başkent Montevideo'da oynandı. Uruguay'ın seçilmesinin ana sebeplerinden biri, Uruguay'ın futbolda 1928 Olimpiyat şampiyonu olmasıydı. Turnuvayı finalde Arjantin'i 4-2 yenen ev sahibi Uruguay şampiyon olarak tamamlamıştır. İlk Dünya Kupası'na 13 ülke katılmıştır. Bu ülkeler hiçbir eleme maçı oynamadan FIFA tarafından davet edilenlerden turnuvayı katılmayı kabul eden 13 takımdır. Bu turnuvayı organize etmeyi kabul eden Uruguay'a uzun sürecek yolculuk ve masraflar sebebiyle pek çok Avrupa ülkesi katılmayı kabul etmemiştir. Buna rağmen Belçika, Fransa, Romanya ve Yugoslavya takımları 3 haftalık bir deniz yolculuğu ile Uruguay'a ulaşmışlardır. 13 takım 4 gruba ayrıldı, bir grupta dört takım yer almıştı. Diğerleri ise üçer takımdan oluşmuştu. Grubunu lider bitiren 4 takım yarı final oynamaya hak kazandı. 18 maçın oynandığı kupada toplam 70 gol atıldı. Tamamımın Montevideo'da oynanan turnuvada maçları yaklaşık 435.000 seyirci izledi. Kupanın en gollü maçı 1. grupta Arjantin'in Meksika'yı 6-3 yendiği maçtı. Arjantinli Stábile bu maçta hat trick yaptı. 2. grupta Yugoslavya, Brezilya'yı 2-1 mağlup ederek kupanın dışında bıraktı. Gruplarını lider tamamlayan Arjantin, Yugoslavya, Amerika Birleşik Devletleri ve Uruguay yarı final oynamaya hak kazandılar. Yarı final maçları bir daha eşine az rastlanır skorlarla neticelendi. Arjantin, ABD'yi, Uruguay da Yugoslavya'yı aynı skorlarla (6-1) yenerek ilk kez düzenlenen bu dünya kupasında finale yükseldiler. Finalde Arjantin ilk yarısını 2-1 önde kapamasına rağmen skor avantajını ikinci yarıda kaybetti ve 80.000 seyircinin izlediği maçta, Uruguay bulduğu 3 golle adını kendi evinde düzenlediği ilk dünya kupasında şampiyon olarak yazdırdı. İleirki yıllarda düzenlenen turnuvaların aksine bu turnuvada üçüncülük maçı oynanmadı. Turnuvanın gol kralı 8 golle Arjantinli Guillermo Stábile oldu. Final YarÄ± finalde elenenler Grup aşamasında elenenler Emerson (1976 doğumlu futbolcu) Emerson Ferreira da Rosa (d. 4 Nisan 1976, Pelotas), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Orta sahada oynayan Emerson, Brezilya millî futbol takımının 1998 ve 2006 Dünya Kupaları kadrosunda da yer aldı. 2006 Dünya Kupası sonrası millî takımı bıraktı. 1997-2006 yılları arası ter döktüğü ülkesi Brezilya millî takımı adına 73 maça çıkmış ve 6 gol kaydetmiştir. Daniele De Rossi Daniele De Rossi (d. 24 Temmuz 1983) İtalyan eski futbolcudur. Ayrıca İtalya millî takımı formasını 117 kez giymiştir. De Rossi eleştirmenler tarafından mücadelesiyle ve çift yönlü oyunuyla dünyanın en iyi orta saha oyuncularından biri olarak kabul edilmektedir. İtalya millî takımının vazgeçilmez oyuncularından biri olan De Rossi, takımıyla 2006 FIFA Dünya Kupası, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası, 2010 FIFA Dünya Kupası ve 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda yer aldı. Daha sonra 2019 yazında Arjantin kulübü Boca Juniors'a katıldı ve ertesi yılın Ocak ayında profesyonel futboldan emekli oldu. Profesyonel futbol hayatına doğduğu şehrin takımı olan Roma'da başladı. İlk olarak santrafor mevkiğinde oynatılmaya çalışıldı ama başarılı olunmadı. Daha sonra kendisi de bunun farkındaydı ve defansif orta saha olmaya karar verdi. Roma ile ilk maçına 10 Ekim 2001 tarihinde RSC Anderlecht ile oynanan UEFA Şampiyonlar Ligi karşılaşmasında çıktı. İlk Serie A maçına ise 3 Mayıs 2003 tarihinde çıktı. 21 yaş altı İtalya millî takımı ile de çok sayıda maça çıkan De Rossi, bu takımla 2004 Avrupa Şampiyonluğu yaşadı. Ayrıca 2004 Atina Olimpiyatları'nda da takımı bronz madalya kazandı. 2006-07 sezonunda Fiorentina'ya 40 metreden attığı gol hala hafızalardadır. O Sezon UEFA Şampiyonlar Ligi maçında Manchester United karşısında takımının tek golünü attı ve takımı 1-0 kazandı. AS Roma'da oynadığı yıllar içinde takımı 2004, 2006 ve 2007 yıllarında ligi ikinci sırada tamamladı. 2007 ve 2008 yıllarında Coppa Italia ve 2007 yılında Supercoppa Italiana kazandı.2012 sezonunun bitiminde Roma kulübü ile 5 yıllık yeni sözleşme imzaladı ve kazandığı yıllık 10 milyon euro'luk ücretle, 8.9 milyon euro kazanan efsanevi futbolcu Francesco Totti'yi geride bıraktı. Sözleşme imzalamasının para olmadığı belirten De Rossi, kalma sebebinin Luiz Enrique'nin gördüğü en iyi antrenör olmasına bağlayan açıklamalar yaptı. Daniele De Rossi kariyerine AS Roma takımında ve İtalya millî takımında devam etmektedir. Roma'dan ayrıldıktan sonra 26 Temmuz 2019'da bir yıllık bir sözleşme ile resmi olarak Boca Juniors'a imza attı. 13 Ağustos 2019'da De Rossi, Copa Argentina'da, Club Almagro'ya karşı Boca Juniors formasıyla ilk maçına çıktı. 6 Ocak 2020'de De Rossi yapılan bir antrenmanı erken bıraktı ve daha sonra Boca ile sözleşmesinin altı ay kalmasına rağmen ve kararının aile nedenlerinden ötürü olduğunu söyleyerek profesyonel futboldan emekli olduğunu duyurdu. De Rossi U21 İtalya millî takımı ile 2004 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonasında yer aldı ve arkadaşlarıyla turnuvayı kazandılar. Aynı yıl millî takım ile 2004 Atina Olimpiyatları'nda Futbol'da bronz madalya kazandı. 2006 yılında 2006 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nde Norveç-İtalya maçında takımının son dakikalardaki golünü atarak 2-1 kazanmasını sağladı ve İtalya'nın 2006 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etmesini sağladı. De Rossi 2006 yılında millî takımın dünya kupası kadrosunda yer almayı başardı. Millî takımla ABD karşısına çıktı ve Brian McBride'ye dirsek attı ve McBride'nin burnunu kanattı ve kırmızı kartla oyun dışında kaldı. De Rossi büyük bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Ayrıca FIFA tarafından Dünya kupasında 4 maç ceza ve 10.000 euro para cezasına çarptırıldı. Dört maç men cezası bittiğinde, İtalya Fransa'ya karşı finalde oynuyordu ve maçta 61. dakikada Francesco Totti'nin yerine dahil oldu.Maç 0-0 bitti ve penaltılarda İtalya kazandı. De Rossi İtalya'nın 3. penaltısını gole çevirmişti. De Rossi İtalya ile 2006 FIFA Dünya Kupası'nı kazanmıştı. De Rossi 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosuna alındı. Elemelerde her maçta forma giydi ve Gürcistan'a karşı bir de gol attı. Rossi Francesco Totti'nin millî takımı bırakmasıyla 10 numarayı giyme onuruna sahip oldu. Takımın ayrıca Gianluigi Buffon ve Andrea Pirlo'dan sonra 3. kaptanıdır.İtalya gruplarda pek başarılı bir futbol sergilemedi, gruptan zar zor 2. olarak çıktı. Çeyrek finalde penaltılara giden maçta De Rossi bir de penaltı kullandı, İker Casillas penaltıyı kurtardı.Penaltılarla 4-2 kazanan İspanya İtalya'yı eleyerek çeyrek finale çıktı. De Rossi 2010 FIFA Dünya Kupası ilk maçına Paraguay karşısında çıktı ve 1 gol attı ve maçın berabere bitmesini sağladı. İtalya bu turnuvada hayal kırıklığı yarattı. Tüm maçlarını 1-1 bitiren son dünya kupası şampiyonu İtalya turnuvaya grupta 3. olarak veda etti. De Rossi millî takımının 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda da yer aldı. Grupta son maçında İrlanda'yı 2-0 yenen İtalya çeyrek finale çıktı. Çeyrek finalde İngiltere'yi elediler ve bu maçta De Rossi müthiş bir şut çekti ancak top direkten döndü. Yarı finalde de Almanyayı 2-1 yendiler ancak finalde İspanya'ya 4-0 yenildiler ve turnuvaya veda ettiler. LÃºcio Lucimar Ferreira da Silva, bilinen adıyla Lúcio (d. 8 Mayıs 1978, Brasília), defans pozisyonunda görev yapmış Brezilyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Guará kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Internacional, Bayer Leverkusen, Bayer Leverkusen II, Bayern Munich, Internazionale, Juventus, São Paulo, Palmeiras ve FC Goa kulüplerinde oynadı. Serie A 2011-2012 sezonunun 6. haftasında Palermo karşısında oynarken geçirdiği sakatlık nedeniyle futbolu bırakma kararı alan Lúcio, teknik direktör ısrarı ile 4 ay sonra sahalara geri dönmüştür. Bekleneni veremeyince sözleşmesi feshedildi. Bayern MÃ¼nih Internazionale Gerginlik stratejisi Gerginlik stratejisi, (İtalyanca strategia della tensione), planlı ve gizli operasyonlarla bir grubun, bir bölgenin ya da bütün bir ülkenin psikolojik, sosyal ve politik anlamda destabilise (istikrarsızlaştırma) edilmesidir. Gerginlik yaratmada kullanılan araçlar terör, suikast, adam öldürme, adam kaçırma, askeri niteliği olan fakat orduya bağlı olmayan (paramilitary) operasyonlar, psikolojik mücadele, ekonomik zorlayici tedbirler gibi yasa dışı ve şiddet içeren vasıtalardır. Ayrıca bu araçlara catışmayı destekleme, tahrik etme ve şiddetsiz çelişmeleri ajan provakatör aracılığı ile şiddete çevirme de dahildir. Bu tür "yabancı bayrak altında" (false flag) yapılan operasyonların hesabı karşı tarafa sorulur, maksat karşı tarafın ismini kötüye çıkarma ya da tamamen iktidardan uzaklaştırmadır. Gerginlik stratejisi terimi, bilhassa Italya'daki "kurşunlu yıllar"ın arkasında yatan nedenlerinin bir kısmını tarif etmek için kullanılmıştır. Tarihi kayıtlara bakıldığında bu terime ilk defa "The Observer" gazetesinin 7 Aralık 1969 tarihli sayısında rastlanılmıştır. Gazeteye göre o zamanki ABD ile dönemin faşist Yunan hükümeti, terörist grupları destekleyerek rejim tehlikesi öngördükleri ülkelerde (Türkiye, İtalya) panik havasını tüm topluma yayma ve diktatörlük tarzı güçlü hükümetler aracılığıyla halkın hükümetlere kayıtsız bağlılığını amaçlamışlardır. Teori ABD hükümetinin terörist grupları desteklediğine dair kanıtlar olmadığınından dolayı genel kabul görmemektedir ve aksine II. Dünya Savaşı'ndan sonra ABD'nin İtalyan hükümetleri ile işbirliği içinde olduğu görülmektedir. Gerilim stratejisi terimi İtalya'daki Gladio Operasyonları sırasında, İtalya'daki terörist saldırıları gerçekleştiren örgütlerin arka planında NATO'nun gizli el olduğu söylentileri üzerine tekrar dünya gündemine girmiştir. Komplo teorisyenleri üzerinde Gerilim stratejisi uygulandığı iddia edilen birçok ülkede, gladio tipi yapılanmaların arka planında batı menşeli gizli servis örgütleri, Tapınak Şovalyeleri ve Mason localarının bulunduğunu iddia edegelmişlerdir. Filippo Inzaghi Filippo "Pippo" Inzaghi (d. 9 Ağustos 1973, Piacenza), eski İtalyan futbolcudur. Venezia takımın teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Inzaghi, kardeşi Simone Inzaghi ile 1991'de Piacenza Calcio ile futbol kariyerine başlamıştır, ama bir sezonda 2 maça çıkabilmiş ve 1992'de Serie C1 takımı Leffe'ye kiralanmıştır ve 21 maçta 15 gol atmıştır. 1993'te, Inzaghi Serie B kulübü Hellas Verona'ya kiralanmıştır ve 36 maçta 29 gol atmıştır. Piacenza Calcio'ya dönmüştür ve 37 maça çıkmıştır, 28 kez fileleri havalandırmıştır. Inzaghi, 1995'te Serie A kulübü Parma'ya transfer olmuştur, ama 15 maçta oynayabilmiştir, o sürede de 8 gol atabilmiştir. Atalanta'ya transfer olunca kendini göstermiştir ve 24 gol atarak Serie A'da gol kralı olmuştur. Juventus Inzaghi'nin performansını beğenerek transfer etti. Burada 4 sezon boyunca Alessandro Del Piero ve Zinedine Zidane ile birlikte iyi bir üçlü oldu. Juventus'un 1997-98 sezonundaki şampiyonluğuna Inzaghi'nin büyük katkısı oldu, ama Şampiyonlar Ligi finalinde Real Madrid'e 1-0 mağlup olarak, finalist oldular. Inzaghi, 165 maçta 101 gol atmasına rağmen formasını David Trezeguet'ye kaptırdı ve Fatih Terim'in isteğiyle 70 milyar İtalyan lirası yani 71 milyon Euro'ya AC Milan'a transfer oldu. Juventus bu transferden 31 Milyon € kâr etti. Ancak Inzaghi sakatlanarak sezonun ilk yarısını kaçırdı. Döndükten sonra Andriy Shevchenko ile iyi bir ikili olarak gol yollarında etkili oldular ve AC Milan'a büyük başarılar kazandırdılar, Onların arasında 2002-03 Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu da vardı. Inzaghi Kasım 2004'te sözleşme uzattı. 23 Mayıs 2007'de, Atina'daki 2007 Şampiyonlar Ligi Finali'nde, attığı golle Liverpool'u 2-1 yenerek kupayı aldılar. Bu maç 2005'teki finalin rövanşı oldu. O maçta ise ilk yarıda AC Milan 3-0 galipti ama ikinci yarıda Liverpool skoru 3-3'e getirdi ve penaltılarda galip olarak kupayı almışlardı. 2007-08 sezonunda, AC Milan'ın Sevilla FC ile yaptığı Süper Kupa maçındaki katkılarıyla 3-1'lik galibiyeti aldılar ve Süper Kupa'nın da sahibi oldular. Inzaghi, 2007 FIFA Kulüpler Dünya Kupası finalinde Boca Juniors'a 2 gol atarak 4-2'lik galibiyete çok büyük katkısı oldu ve bu kupayı da aldılar. 24 Şubat 2008'de, Inzaghi, Palermo ile yapılan maçta 2-1'lik galibiyeti getiren golü attı. Udinese karşısında resmî maçlardaki 100. golünü attı. Kasım 2008'de, sözleşmesini Haziran 2010'a kadar uzattı. 8 Mart 2009'da, Inzaghi AC Milan'daki ilk hat-trickini Atalanta BC'ye karşı yaptı ve AC Milan maçı 3-0 kazandı. Kariyerindeki 300. golünü de Siena'ya attı ve maçı 4-1 kazandılar. Ardından Torino'ya da 3 gol attı ve profesyonel olarak ikinci hat-trickini yaptı. Böylece son 25 yılda Serie A'da en çok hat-trick yapan futbolcu oldu. 10 hat-trick yaparak sahip oldu bu rekora, ardından da Giuseppe Signori 9, Hernán Crespo 8, Roberto Baggio, Marco van Basten, Gabriel Batistuta, ve Abel Balbo 7 hat-trick yaptı. Inzaghi hat-tricklerinden birisini Atalanta adına, dördünü Juventus ve beşini de Milan için yaptı. 2009-10 sezonunda, Haziran 2010'a kadar olan sözleşmesini, 21 Mayıs 2010'da bir yıl daha uzattı. 10 Kasım 2010'da Palermo ile yapılan maçta sakatlanan Inzaghi sezonu kapattı. 14 Mayıs'ta Milan'ın Cagliari 4-1 yendiği maçta sahalara geri döndü. 2011-12 sezon arasında sözleşmesini Haziran 2012'ye kadar uzattı. Sezon sonunda sözleşmesi biten Inzaghi, 12 Mayıs 2012 tarihinde futbol kariyerini noktaladığını açıkladı. Inzaghi ilk millî maçına 8 Haziran 1997'de İtalya ile Brezilya karşısında oynanan maçta çıktı ve 120 maçta görev aldı, o sürede 88 gol attı. Ayrıca, 1998 FIFA Dünya Kupası, UEFA Euro 2000, 2002 FIFA Dünya Kupası ve 2006 FIFA Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. Inzaghi, 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'na sakatlığı yüzünden katılamadı. 22 Haziran 2006'da Çek Cumhuriyeti ile yapılan grup maçında Petr Čech'le karşı karşıya kalarak turnuvadaki 2. golünü attı. Inzaghi teknik direktörlük kariyerine 2012-13 sezonunda Milan'ın "Primavera" (19 yaş altı) takımında başladı. 9 Haziran 2014 tarihinde eski takım arkadaşı Clarence Seedorf'un yerine a takımın başına getirildi. Kalın yazılı olanlar futbol hayatına devam eden futbolculardır. Samuel Butler (yazar) Samuel Butler (d. 4 Aralık 1835 - ö. 18 Haziran 1902) İngiliz yazar. Ailesine özellikle de babasına, çevresindekilere ve kiliseye karşı duyduğu nefret nedeniyle 1859 yılında Yeni Zelanda'ya giderek orada koyun yetiştiriciliğine başladı. 1864 yılında bu uğraştan elde ettiği servetle İngiltere'ye döndü. Yazdığı eleştiri kitapları, romanlarıyla Darwin kuramını, kilise öğretisini ve Victoria döneminin ütopyacı felsefesini hicvederek Hristiyanlıktaki mucizeleri alaya aldı. Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımı Amerika Birleşik Devletleri millî futbol takımı, Amerika Birleşik Devletleri'ni futbolda uluslararası organizasyonlarda temsil eden takımdır. 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılan takım grupta 1 puan alarak sonuncu olmuş ve elenmiştir.2009 yılında Güney Afrika'da düzenlenen FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda B grubundan son maçına -5 averaj ve 0 puanla girerken herkes onlara elendi gözüyle bakıyordu.Ama yapılan son maçta Mısır'ı 3-0 yenmesiyle,Brezilya'nın da İtalya'yı 3-0 yenmesiyle, Mısır'ı 1 averajla geçerek yarı finale yükselmişlerdir. Yarı finalde İspanya'yı 2-0 yenmeyi başarır ve Romanya yenilgisinden sonra 35 maçtır yenilmeyen İspanya'yı mağlup eder ve İspanya'yı dünya rekorundan eder.Eğer İspanya bu maçını kazansaydı Brezilya'nın 35 maçlık yenilmezlik serisini egale etmiş olacaktı ve yenilmezlik serisini 36 maça çıkarmış olacaktı.Ayrıca İspanya üst üste 15 maçlık kazanma serisini de bu maçla sonlandırmış oldu.Bu galibiyetten sonra Amerika Birleşik Devletleri FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda finale yükselir.Finaldeki rakibi Brezilya'ya karşı 2-0 öne geçtiği maçta 3-2 yenilerek FIFA Konfederasyonlar Kupası 2.si olmuşlardır.FIFA Konfederasyonlar Kupası'nın en iyi kalecisi bu takımdan Tim Howard olmuştur. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda İngiltere, Slovenya ve Cezayir ile birlikte C Grubunda mücadele eden ABD grubu İngiltere'nin önünde birinci sırada bitirerek 2. turda Gana'nın rakibi olmuş fakat Gana'ya 2-1 yenilerek kupaya ikinci turda veda etmiştir. Aşağıdaki 20 oyuncu 10 Eylül 2019 tarihinde Uruguay'a karşı bu takıma seçildi. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Otoregresif hareketli ortalamalar modeli Otoregresif hareketli ortalamalar modelleri (İngilizce:"autoregressive moving averages (ARMA) models"), istatistik biliminde George Box ve Gwilym Jenkins'e ithafen Box-Jenkins modelleri olarak da bilinen zaman serisi kestirimi ve öngörme yöntemi olup eşit zaman aralıklarında gözlenen zaman serisi verilerinde uygulanır. "X" şeklinde bir zaman serisi verisi ("datası") verildiğinde, ARMA modeli, serinin gelecek dönemlerdeki değerlerini anlamak ve hatta öngörmek için kullanılır. Model iki kısımdan oluşur. Bunlardan birisi otoregresif kısım (AR), diğeri ise hareketli ortalamalar kısmıdır. Model, genellikle "p" otoregresif kısmın derecesi, "q" ise hareketli ortalama kısmının derecesi olmak üzere ARMA("p","q") modeli şeklinde gösterilir. AR("p") ifadesi p. dereceden otoregresif bir modeli tanımlar. AR("p") modeli şöyle gösterilir: formula_2, modelin parametrelerini; formula_3, sabit terimi; formula_4 ise hata terimini simgeler. Pek çok yazar tarafından basitleştirme maksadıyla sabit terim ihmal edilir. Modelin durağan olması için parametreler üzerinde kısıtlamaya gidilmelidir. Örneğin |φ| > 1 durumunun geçerli olduğu bir AR(1) modeli durağan değildir. AR(1) süreci: şeklinde tanımlanır. formula_4, beyaz gürültülü ve 0 ortalamaya sahip formula_7 varyanslı bir süreçtir. Eğer, formula_8 sağlanırsa süreç kovaryans durağandır. Eğer formula_9 sağlanıyorsa süreç birim kök içermektedir ve durağan olduğu söylenemez. formula_9 durumu aynı zamanda rassal yürüyüş olarak da bilinen özel bir durumdur. Bu özel durumda formula_11 için "beklenen değeri" hesaplamak mümkün değildir. denklemi ile verilen bir AR("p") modeli formula_13 parametrelerine dayanır. Bu parametreler Yule-Walker denklemleri ile hesaplanır: "m = 0...p" olup sonuçta "p+1" tane denklem ortaya çıkar. formula_15, X'in otokorelasyon fonksiyonu olup formula_16 girdi gürültü sürecinin standart hatasıdır. δ ise Kronecker Delta Fonksiyonu'nu gösterir. Denklemin son kısmı yalnızca m=0 olma durumunda sıfırdan farklı olacağından, denklem m>0 koşulunu sağlayan bir matris şeklinde ifade edilerek çözülür. formula_17 m=0 için bütün formula_18ler elde edildiğinde. formula_19 ifadesi ortaya çıkar ki bu formula_20 değerini bulmamızı sağlar. MA("q") ifadesi, "q". dereceden bir hareketli ortalamalar modelini ifade eder θ, ..., θ modelin parametreleridir ε, ε... modelin hata terimleridir. Bundan açıktır ki "hareketli ortalamalar" modelinde belirli bir zaman noktasındaki bir zaman serisi değişkeninin değeri (yani t'de X değeri) "q" tane daha önceki her bir zaman noktasıda yapılan hataların (yani her t zaman noktası için i gecikmeli ε hatasının) ağırlıklı olarak bileştirilmesi ile açıklanmaktadır. Bu model, AR("p") and MA("q") modellerinin bir birleşimidir, ÅŸeklinde gÃ¶sterilir. Model sadece AR(p) ile kurulursa "Yule-Walker denklemleri" çözüm için yeterli olacaktır ARMA(p,q) şeklinde bir model kurulduğunda ise önce p ve q değerlerinin kaç olacağına karar verilir, yâni kaç adet gecikmeli değişken kullanılacağı önem kazanır. Genelde p ve q'nun küçük seçilmesi tavsiye edilir. p ve q sayıları seçildikten sonra ise model en küçük kareler yöntemi ile tahmin edilebilir. Japonya millî futbol takımı Japonya millî futbol takımı, Japonya'yı uluslararası organizasyonlarda temsil eden futbol takımıdır. FIFA Dünya Sıralaması'na göre Asya'nın en güçlü futbol takımıdır. 1954 yılından bu yana eleme maçlarına katılan Japonya, Dünya Kupası'nda ilk kez 1998'de boy gösterdi. Japonya, bu turnuvada Jamaika, Arjantin ve Hırvatistan ile oynadığı her üç maçta da sahadan yenilgiyle ayrıldı. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda, turnuvayı Güney Kore ile ortaklaşa düzenlerek otomatikman katılımcı olan Japonya, Belçika ile berabere kalıp Rusyave Tunus maçlarını kazanarak gruptan çıktı. 2. Turda karşılaştığı Türkiye'ye Ümit Davala'nın golüyle 1-0 yenilerek elendi. 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde ilk turda Umman, Hindistan ve Singapur ile eşleşen Japonya, tüm maçlarını kazanarak final gruplarına kaldı. İran, Bahreyn ve Kuzey Kore ile eşleşen Japonya, İran'a deplasmanda kaybedip diğer maçlarını kazanınca grup lideri olarak Dünya Kupası vizesi elde etti. Teknik direktör Zico yönetimindeki Japonya, Avustralya ve Brezilya'ya kaybederek ilk turda elenirken gruptaki tek puanını Hırvatistan'dan aldı. Kupanın ardından takımın başına getirilen Bosna Hersekli teknik direktör Ivica Osim'in geçirdiği rahatsızlık sonucu görevden ayrılmasının ardından, 1998 FIFA Dünya Kupası'nda da Japonya'yı çalıştıran Takeshi Okada, 2007 yılının sonunda yeniden millî takım teknik direktörlüğüne getirildi. Okada yönetimindeki Japonya, 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grubunda oynadığı ilk 6 maçta alınan 4 galibiyet ve 2 beraberlikle üst üste 4. kez Dünya Kupası'na katılma hakkını elde etti. Geriye kalan 2 karşılaşmada ise Katar karşısında alınan 1-1'lik beraberliğin ardından Avustralya'ya 2-1 mağlup olan Japonya, grubu 8 maçta topladığı 15 puanla Avustralya'nın ardından 2. sırada tamamladı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda 2 galibiyet sonucu 6 puan toplayarak gruptan çıkan Japonya, 0-0 tamamlanan Paraguay maçını penaltılarda 5-3 kaybederek kupadan elendi. 5 Eylül 2019 tarihinde Paraguay, 10 Eylül 2019 tarihinde Myanmar karşılaşmaları için aşağıdaki oyuncular çağrıldı. Dida (futbolcu) Nélson de Jesus Silva yaygın bilinen ismiyle Dida (d. 7 Ekim 1973), Brezilyalı kaleci. Milan'la birlikte UEFA Şampiyonlar Ligi'ni iki kez kazanmıştır. Brezilya millî futbol takımının kalesini koruyan Dida en iyi kalecileri arasında yer alır.. Dünya'nın en iyi kalecilerinden biridir. Aynı zamanda Taffarel ile birlikte Brezilya'nın en iyi kalecilerindendir. Adı transferlerle anılmaktadır. Yan toplarda biraz zaafı vardır. 2006 FIFA Dünya Kupası sonrası millî takımı bırakmıştır. 1999 Yılında Brezilya Altın Üç Adam Ödülünü Almıştır. 2010 Senesinde Dida futbolu bıraktığını açıklamıştır. 2012 haziran ayında Portuguesa ile futbola geri dönmüştür. 1 Ocak 2014 tarihinde, Série A ekiplerinden Internacional'a transfer olmuştur. Araf (anlam ayrımı) Araf, cennet ve cehennemin arasÄ±. Soğutma kulesi Soğutma kuleleri, çeşitli amaç ve büyüklükteki endüstriyel tesislere soğutma suyu sağlamak için tasarlanmış yapılardır. Değişik ölçülerde olabilir; 100 metre çapına ve 120 metre yüksekliğe erişen kuleler mevcuttur. Endüstriyel soğutma kuleleri, doğal gaz işleme tesisleri, petrokimya tesisleri, petrol rafinerileri, enerji santralleri ve diğer endüstriyel tesislerde sistemde dolaşan soğutma suyunun sistemden aldığı ısıyı soğutma suyundan uzaklaştırmak için kullanılır. 700 MW'lık kömürlü bir enerji santralindeki soğutma suyu dolaşım miktarı yaklaşık saatte 71.600 m³'tür ve dolaşan suyun yaklaşık yüzde 5 civarı buharlaşma ile kaybolur (bu miktarın eklenmesi gereklidir). Eğer aynı tesis soğutma kulesine sahip olmasaydı ve soğutulup tekrar sistemde dolaşan yerine tek geçişli soğutma suyu kullansaydı, saatte 100.000 m³ civarı su ihtiyacı olacak ve bu su okyanus, göl veya nehirden karşılanıp, tekrar oraya akacaktı. Bununla beraber, bu kadar büyük miktarda sıcak suyun göl veya nehir gibi bölgesel ekosistemlere verilmesi kabul gören bir durum değildir. Soğutma kulesi, sudan aldığı atık ısıyı atmosfere verip, rüzgâr ve hava difüzyonu ile ısı dağılımını geniş bir alana yayar. Bazı kömürlü ve nükleer enerji santralleri kıyı bölgelerine inşa edilmiştir ve tek geçişli okyanus suyu kullanır. Fakat bu tip tesislerin çevresel riskler yaratmaması için su çıkışının kıyıdan uzakta olması ve tasarımının çok dikkatli yapılması gereklidir. Soğutma kuleleri, kullandıkları ısı transfer yöntemlerine göre şu ana başlıklar altında sınıflanır: Kuleden hava geçiş sistemi tasarımına göre ise soğutma kulelerinin üç tipinden söz edilebilir. Yapısına göre soğutma kuleleri ikiye ayrılır: Çevre koşullarından emin olunması durumunda, su buharı ıslak bir soğutma kulesi dışına doğal olarak yükselebilir. "(Resim 1)" Birçok modern enerji santralinde, soğutma kulesi atık gazın sistemden temizlenmesi için tesis edilmiş bir baca olarak da kullanılır. Bu tip tesislerde atık gazın sistemden temizlenmemesi, korozyon ile çeşitli problemlere sebep olur. Yaygın olarak kullanılan soğutma kulelerinde, kulenin içinden geçerken suyun hava ile teması sonucu bir kısmı buharlaşarak atmosfere verilir, bu esnada soğutma suyu üzerindeki ısının bir kısmı buharlaşma vasıtası ile atmosfere verilerek suyun soğuması sağlanmış olur. Soğutma kulelerinin çalışma prensibi, suyun hava ile karşılaşma şekline göre ikiye ayrılır. Su ve havanın 180 derecelik bir açı oluşturacak şekilde karşı karşıya geldiği sistemlerdir. Su dağıtımı oluklu bir sistemle yapılabileceği gibi trake adı verilen basınçlı bir borulama sistemiyle de gerçekleştirilebilir. Nozullar aracılığıyla minimize edilen su dolgu üzerindeyken, kulenin dört bir yanından içeriye hızla nüfuz eden hava ile karşılaşır ve ısı transferi gerçekleştirilir. Soğuk su, alt havuzda bir araya getirilir ve sisteme basılır. Karşı akışlı kuleler üstten fanlı (cebri çekişli) ve yandan fanlı (cebri itişli) olarak da kendi içinde sınıflandırılırlar. Su ve havanın 90 derecelik bir açı oluşturacak şekilde karşı karşıya geldiği sistemlerdir. Su dağıtımı doğal bir şekilde, yerçekiminin gücü ile gerçekleşmektedir. Sıcak su dağıtım havuzu üzerine sistematik şekilde konuşlandırılmış olan nozullar aracılığıyla su minimize edilir ve dolgu üzerine gönderilir. Hava giriş panjurlarından gelen hava ile dolgu yüzeyinde karşılaşan su arasında ısı transferi gerçekleşir ve alt havuzda toplanan soğuk su tekrar sisteme basılır. Karşı akışlı tip kulelerde su yukarıdan aşağı akarken, havada aşağıdan yukarıya hareket ederek su ile temas eder. Çapraz akışlı tiplerde ise, su yine yukarıdan aşağı akarken, bu kez hava yatay olarak hareket eder. Karşı ve çapraz akışlı kuleler arasında yıllardan beri süregelmekte olan bir rekabet söz konusudur. Buna karşın birinin diğerinden daha üstün olduğu söylenemez. Hangi prensiple çalışırsa çalışsın bir soğutma kulesinden azami verimi alabimek için ortam koşulları ve su özellikleri dikkate alınmalıdır. Genelde yaygın olarak kullanılan tiplerde, kule üzerinden fıskiye sistemi ile homojen biçimde kulenin altındaki dolgu alanına püskürtülen su, kule üzerindeki fanlar ile dolgu alanından yukarıya emilen hava ile karşılaşarak soğur ve bir kısmı buharlaşır. Buharlaşma ile nem miktarı artan hava fanların emişi ile kule içinden atmosfere gönderilir. Bu sayede soğuyan su dolgu alanına birikir ve oradan sisteme gönderilir. Soğutma kulesi nedir? Su Soğutma Kulesi çalışma prensibi? Su Soğutma Kulesi Malzemeleri Karşı ve Çapraz Akışlı Kulelerin Karşılaştırılması Su soğutma kulesi yedek malzeme fotoğrafları AkÄ±n Eldes Akın Eldes (d. 11 Kasım 1962; Frankfurt, Almanya), Türk gitarist. En çok Bulutsuzluk Özlemi ile 1986-2000 yılları arasında yaptığı çalışmayla bilinir. Müziğe çocukluğunda mandolin ve flüt çalarak başlamıştır. Gitar çalmaya lisede başlayan Eldes, Bulutsuzluk Özlemi'nden önce E-5, Painted Bird, Asım Can Gündüz, Çapkınlar gibi gruplarda çaldı. Haluk Levent'e Kral Çıplak albümünde eşlik etti. "Madımak" adlı şarkısını Sivas Katliamı'nda yaşamını yitirenlere ithaf etmiştir. Birsen Tezer'e konserlerinde zaman zaman eşlik etmiştir. Solo performans ve konserlerinin yanında 2006 yılından beri Pinhani grubunda çalmaktadır. Pinhani'nin Canlı Yayın albümünde cümbüş, banjo, dobro gibi enstrümanları kullanmıştır. Günümüze kadar olan süreçte Fender Stratocaster, Fender Telecaster, Murat Sezen'den 4 farklı el yapımı gitar, Gibson Les Paul, Yamaha Mike Stern Signature Pasifica ve Steinberger Headless model gitarlar kullandığı gözlemlenmiştir. Akın Eldes'in pedalları incelendiğinde Fulltone ve MXR gibi markalar ön plana çıkmakta. Ancak yine de bunlardan farklı butik pedallara da yönlendiğini konserlerinde görülmekte. Wah pedal olarak Fulltone Clyde Wah Deluxe ve Cry Baby marka ve modellerini; overdrive pedal olarak Fulltone'dan Fulldrive, Fulldrive Mosfet ve OCD, MXR'dan GT-OD ve Zakk Wylde Overdrive; vibe seçeneğinde Fulltone Deja-Vibe; delay pedal'da MXR Carbon Copy, EHX'in çeşitli delay modellemelerini veya Tech 21 Boost D.L.A. modellerini kullanmaktadır. Amfi kullanımlarında; Fender Hot Rod Deluxe, Fender Deluxe, Fender Blues Jr. modellerini tercih etmekte olan gitarist, Vox markalı amfileri de kullanmaktadır. Bu amfilerin sıcak tonlu olmaları ortak özellikleridir. Super Colossal Super Colossal, Amerikalı gitar ustası ve besteci Joe Satriani'nin onuncu özgün stüdyo albümüdür. Is There Love in Space? Is There Love in Space?, Amerikalı gitar ustası ve besteci Joe Satriani'nin dokuzuncu özgün stüdyo albümüdür. Çapak balığı Çapak balığı ("Abramis brama"), sazangiller (Cyprinidae) familyasına ait bir tatlısu balığı türü. Çapak balığı ortalama 30 ila 50 santim boyunda yakalanır. Ara sıra 75 santim ve 7 kilo ağırlığına kadarlarına da rastlanır. Sırtı hafif yeşil, kahverengi, sarı ya da siyah gibi parlar. Göğüs yüzgeçlerinin haricinde tüm yüzgeçleri koyu gri renktedir. Göğüs yüzgeçleri açık gri renktedir ve neredeyse karın yüzgeçlerine yetişecek kadar büyüktür. Ve bu göğüs yüzgeçleri ile çapak balıklarını kendilerine çok benzeyen ve çok sık çapak balıkları ile karıştırılan Tahta balığı ("Blicca bjoerkna")'dan ayırt etmek mümkündür. Bu iki balık türü de aynı zamanda çiftleşip yumurtlarlar. Bu arada bazen bir balık türünün dölü diğer balık türünün yumurtaına ulaşabilir, ve böylece "melez balıklar" meydana gelebilir. Bu melezlerin kursak dişlerini inceleyerek, karışmış olmalarına rağmen daha çok hangi türe ait oldukları tespit edilebilir. Çapak balıkları 16 yaşına kadar yaşayabilirler. Çapak balıkları Avrupa'da Alp dağlarının kuzeyinde, Balkanların Karadenize yakın kısmında, karadenize yakın tatlısularda, Aral gölü ve Hazar denizinin civarındaki tatlısularda bulmak mümkündür. Tuna nehrinde yaşayan bir türü "Abramis brama danubii" adını taşır. Aral gölü ve Hazar denizi civarında yaşıyanın adı "Abramis brama orientalis"'dir. Türkiye'de Batı Karadeniz, Marmara ve Ege bölgelerinin tatlısularında bulunur. Çapak balıkları genelde ırmakların çok yavaş akan kısımlarında ve göllerde bulunur. Suyun dibindeki besinli çamurun yakınında küçük sürüler oluşturarak yaşarlar. Çapak balığın dudaklarını dışarıya kıvırabilme kabiliyeti ona sivrisinek kurtçukları, çamur solucanları, midyeler ve sülükler gibi su hayvanlarını daha rahat ayıklıyabilmesi için faydalıdır. Bazen su bitkileri ve plankton'dan da beslenirler. Üreme zamanları Nisan ve Haziran arasındaki zamanda iki hafta sürer. Dişiler ürettikleri 1,6 ila 2 milim büyüklüğündeki 150.000 ila 300.000 adet yumurtayı su bitkilerinin üzerine yapıştırırlar. Eskiden çok yenilen bir balık türü olmuş olan çapak balığı, artık günümüzde kılçıklarından dolayı pek sevilmiyor. Baget Baget, baterideki davul ve zil gruplarını çalmaya yarayan tahta, karbon alaşım da dahil olmak üzere birçok çeşidi olan alettir. Bagetler tahtadan yapıldığı için değişik ağaçlarda kullanılabilir. Farklı ağaçlardan farklı kalitede verim alınabilir. Bagetler çalınan müziğe göre değişmektedir. Latin ya da caz tarzı müzikler için kalın ve ağır bagetler pek kullanışlı olmaz. Bu tür müzikler için ince ve hafif bagetler tercih edilmelidir. Belli standartlarda ve markalarda bagetler vardır. 5A ve 5B çeşitleri daha yaygın kullanılır. Plastik ve ahşap uç olarak piyasada bulunur. Little Willie Little Willie, Mark I Tankı için İngiliz gelişiminde bir prototip oldu. Landships Komitesi'nin Emriyle 1915 sonbaharında inşasına başlanmıştır, bu tarihte tamamlanmış ilk tank prototipi olan Little Willie, ayakta kalan en eski tanktır ve İngilizlerin koleksiyonunun en ünlü parçalarından biri olarak Bovington Tank Müzesi'nde korunmuştur. Aracın 105 beygir Daimler iki benzin tankı tarafından beslenen motoru vardır, arka tarafta, taretin altında sadece yeteri kadar oda oluşturulmuştur. Prototipe monte olmayan bir makineli tüfek ve bir de dönebilen kukla taret takıldı, Vickers 2-pounder topun yerini ikincil silahlanma olarak, Madsen makineli tüfekleri aldı. Ana silahda 800 mermi ile büyük bir mühimmat deposu vardı. Tankın tareti raylar üzerinde ileri kaydırılamıyordu, bu sebeple Tritton tarafından üzeri açık bir yapı kullanma fikri kabul edildi. Aracın önünde iki erkek dar bir bankta oturur, biri direksiyon, debriyaj, birincil vites kutusu ve gaz, diğeride freni kontrol eder. Uzatılmış parça direksiyon ve yerde arka tekerlekler ile son versiyonun toplam uzunluğu 8.08 m (26 '6 ") idi. Yüklü arka tekerlekler direksiyonu olmadan ana ünite uzunluğu 5.87 m'dir. Radyatör dahil çoğu mekanik bileşenler, Foster-Daimler traktöründen adapte edilmişti. En az dört erkek silahlanma için gerekliydi, mürettebat 6 kişiden daha az olamazdı. Maksimum hızı saatte en fazla 2 km olarak Tritton tarafından belirlendi. Aracın gerçek zırh çeliği yoktu, sadece kazan sacı kullanılmaktaydı; üretim için 10 mm kaplama kullanılmıştır. Uzay Yarışı Uzay Yarışı, Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve Sovyetler Birliği (SSCB) arasında 1957'den 1975'e kadar süren, resmî olmayan rekabet. Uzaya uydu ve sonda yollayarak keşfetmek, insan göndermek, Ay'a insan indirmek gibi çabalar içerir. Uzay Yarışı, Soğuk Savaş'ın bir parçasıdır. Yarışın başlangıcı, II. Dünya Savaşı'ndan kalma roket teknolojisine, savaştan sonra ortaya çıkan uluslararası gerginliğe ve Sovyetlerin 4 Ekim 1957'de Sputnik 1 adlı ilk yapay uyduyu fırlatmasına dayanır. Uzay Yarışı, Soğuk Savaş döneminde SSCB ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kültürel ve teknolojik rekabetin önemli bir parçası haline geldi. İki ülkenin birbirini olası bir sıcak savaştan önce moral olarak çökertme çabalarında, uzay teknolojisi araç olarak kullanıldı. Roketler yüzyıllardır bilimadamlarının ve amatörlerin ilgisini çekmiştir. Çinliler roketi 11. yüzyılın başlarında silah olarak kullanmışlardır. Rus bilim adamı Konstantin Tsiolkovski 1880'lerde sıvı yakıtlı roketlerin uzaya ulaşabilme ihtimali üzerinde durmuş ancak bu fikir ilk kez 1926 yılında Amerikalı bilim adamı Robert H. Goddard tarafından gerçeğe dönüştürülebilmiştir. 1920'lerin ortasında Alman bilimadamları uzun mesafeli uçuşlar yapabilecek, sıvı yakıtla çalışan roketler üzerinde çalışmalara başladılar. 1932'de Wehrmacht'ın önde gelenlerinden Reichswehr, yüksek hızda top ateşi sağlayabilen roketlere yöneldi. Wernher von Braun, yüksek hedefleri olan bir roket bilimciydi. Nazi Almanyası'nın II. Dünya Savaşı'nda kullanması için benzer roketler geliştirmeye çalıştı. Von Braun'un çalışmalarının temeli, Robert Goddard'ın araştırmasına dayalıdır. Alman V-2 füzesi 1942'de fırlatılan ve uzaya ulaşma amacı taşıyan ilk roket oldu. 1942'de ise Almanya 300 km menzile ve 1.000 kg savaş başlığı taşıma kapasitesine sahip V-2 füzelerinin üretimine başladı. Wehrmacht II. Dünya Savaşı sırasında V-2'lerden binlercesini müttefik ülkelere fırlatmış, muazzam tahribat ve ölüme sebep olmuştur. Ancak V2'lerin üretimi esnasındaki ölümler, V2'nin sebep olduğundan daha fazladır. II. Dünya Savaşı'nın sonlarına yaklaşılırken askerî ve bilimsel anlamda Sovyet, İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri güçleri, Alman roket programı Peenemünde'den teknoloji ve personel çalma konusunda yarış içindeydiler. SSCB ve İngiltere'nin de bazı başarılar elde etmesiyle birlikte, bu yarıştan en kazançlı çıkan Amerika Birleşik Devletleri oldu. Birçoğu Nazi Partisi üyesi çok sayıda Alman roket bilimcisi (von Braun da dahil) bu sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne iltica etti. 4 Ekim 1957'de SSCB Sputnik 1'i başarıyla fırlatıp yörüngesine yerleştirdi ve böylece Uzay Savaşı başladı. Askeri ve ekonomik suçlamalar yüzünden Sputnik Amerika'da korkuya ve politik tartışmalara sebep oldu. Diğer yandan Sputnik'in fırlatılışı Sovyetler tarafından bilim ve mühendislik alanlarındaki gelişimin bir simgesi olarak görülmüştür. Sovyetler Birliği'nde, Sputnik'in fırlatılışı ve sonrasındaki uzay programları halkın büyük ilgisini çekti. Ülkenin teknoloji alanında kazandığı bu başarılar, savaştan sonra yavaş yavaş yaralarını sarmakta olan halk için büyük cesaret kaynağıydı. Sputnik'in başarıyla yörüngeye oturmasını sağlayan R-7 roketini tasarlayan başmühendis Sergey Korolyov (veya Korolyev) çalışmalarını gizlilik içinde sürdürmüştür. Sputnik'in başarısından önce Amerika Birleşik Devletleri kendi teknolojisinin her alanda üstün olduğunu varsayıyordu. ABD, Sputnik'in başarısının ardından, teknoloji alanında kaybetmiş olduğu üstünlüğü tekrar kazanmak için büyük çaba sarf etmiş, yeni von Braun'lar ve Korolyov'lar yetiştirmek umuduyla okul müfredatını yenilemiştir. Bu tepki günümüzde Sputnik krizi olarak bilinir. Sputnik yüzünden korkan ve cesareti kırılan Amerika Birleşik Devletleri halkı sonraki projelerden âdeta büyülendi. Okul çocukları bile fırlatılışları takip etmeye başladı, roketlerin maketlerini yapmak hobi oldu. Başkan Kennedy halkı motive etmek ve kuşkuya düşen halkın uzay programlarını desteklemesini sağlamak amacıyla konuşmalar yapmaya başladı. Sputnik'in fırlatılışından yaklaşık 4 ay sonra, Amerika Birleşik Devletleri ilk uydusu olan Explorer 1'i fırlattı. Bu arada Cape Canaveral'da fırlatılış sırasında birçok başarısızlık yaşandı. Fırlatılan ilk uyduların çoğu bilimsel amaçlıydı. Sputnik ve Explorer 1, ülkelerinin Uluslararası Jeofizik Yılı'na (International Geophysical Year) katkı amacıyla fırlatılmıştı. Sputnik atmosferin üst tabakasının yoğunluğunun belirlenmesinde, Explorer 1 ise uçuş dataları sayesinde James Van Allen'in Van Allen Radyasyon Kemerinin keşfinde kullanıldılar. İlk iletişim uydusu olan Project SCORE, 18 Kasım 1958 tarihinde Başkan Eisenhower'ın yılbaşı mesajı olarak fırlatıldı. Uzay Yarışı sırasında, iletişim uydularıyla ilgili gerçekleştirilen diğer önemli projeler ise şöyleydi: Birleşik Devletlerin ele geçirdiği Alman V-2 roketleriyle fırlatılan meyve sinekleri ile 1946'da uzaya hayvan gönderen ilk bilimsel çalışma yapıldı. 1957'de SSCB'nin Sputnik 2 uçuşu ile yörüngeye gönderilen ilk canlıysa Laika adındaki köpek oldu. O tarihte geri getirecek yeterli teknolojinin henüz bulunmaması nedeniyle, uzaya ulaştıktan bir süre sonra Laika aşırı sıcaklık ve stresten hayatını kaybetti. 1960'ta ise Belka ve Strelka başarıyla Dünya yörüngesine ulaşıp geri dönebildiler. Amerika Afrika'dan ithal ettiği şempanzelerle uzaya insan göndermeden önce çalışmalar yaptı. Yine Sovyetler 1968 yılında Zond 5'le uzaya kaplumbağalar göndermiş, ayın etrafını dolaşan ilk canlı uçuşu gerçekleştirmiştir. Sovyetler Birliği, Vostok serisi uzayaraçları ile uzaya ilk insanı göndermeyi başardı. Yuri Gagarin 12 Nisan 1961'de Vostok 1 aracıyla yaptığı uçuşla Dünya yörüngesine başarıyla ulaşan ilk insan olmuştur. Bu olayın yıldönümü Rusya'da ve birçok ülkede hâlâ kutlanmaktadır. Vostok serisi uzayaraçlarını, Sovyet uzay programının başındaki Sergey Korolyov ve ekibi tasarlamıştır. Vostok'lar önce sınama uçuşlarında uzaya gönderilen köpek ve mankenleri sağ salim dünyaya geri getirmeyi başardı. Öte yandan, ilk Sovyet uzayadamlarının eğitim programı sürdürülüyordu. Tüm hazırlıkların tamamlanması üzerine, 12 Nisan 1961'de içinde Yuri Gagarin'in bulunduğu Vostok 1 uzaya gönderildi. Vostok 1, dünya yörüngesinde 108 dakikada tam bir tur attıktan sonra Gagarin'i Sovyet topraklarına indirdi. Şüphesiz ki insanlı Sovyet uzay programı insanlık tarihinin en önemli ve cesur girişimlerinden biriydi. Vostok projesi, uzay yarışında Sovyetler'in öncülüğünü perçinlemekle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri için tam bir sürpriz değildi. Yakın zamanda yayımlanan tarihi CIA raporları, Amerika Birleşik Devletleri yönetiminin insanlı Sovyet projesinden uzun süredir haberdar olduğunu iddia etmektedir. ABD, Sovyetlerin bu atağı karşısında kendi projesini hızlandırdı ve 25 Nisan 1961'de ilk uzayadamını Mercury-Redstone 3 aracıyla uzaya gönderdi. Ancak Vostok 1'in aksine Mercury 3 aracı yörüngeye giremedi, atmosferin dışına çıktıktan hemen sonra geri döndü. Ayrıca Mercury 3, Vostok 1'e göre daha dar ve küçük bir araçtı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yörüngeye girebilen ilk insanlı uçuşu, ancak bir yıl sonra, John Glenn yönetimindeki Mercury 4 aracı ile gerçekleşti (20 Şubat 1962). Sovyetler, kazandıkları bu ivme ile uzay yarışında başka ilklere de imza attı. Valentina Tereşkova 16 Haziran 1963'te Vostok 6'yla uzaya gönderilen ilk kadın oldu. SSCB'nin Voskhod 2 programında Aleksei Leonov, 18 Mart 1965'te ilk uzay yürüyüşünü gerçekleştirdi. Ancak bu görev neredeyse bir felaketle sonuçlandı. Yetersiz retroroket ateşinden dolayı Leonov'un bulunduğu kapsül hedeften 1.600 km ötede yere inebildi. Bu başlangıcın ardından gerek Sovyetler, gerekse Amerikalılar uzaya insanlı uçuşlar yapmayı sürdürdüler. Uzay yarışının bu ilk döneminde Sovyetler üstünlüklerini sürdürdü. Bu dönemdeki bazı "ilk"ler şunlardır: Tamamını görmek için Uzayda İlkler Tablosuna göz atın... Vostok serisinin ardından, Sovyetler üç insanı aynı anda uzaya gönderebilen "Voskhod" programına başladı. Ancak "Voskhod", üç kişi için genişletilmiş bir Vostok kapsülünden başka bir şey değildi ve ciddi bir teknolojik gelişme göstermiyordu. Ayrıca son derece sıkışık şekilde kabine yerleşen üç uzayadamının güvenlikte olmadığı anlaşıldığından, "Voshkod" programı iki uçuştan sonra iptal edildi. Sovyetler bu başarıları gerçekleştirirken Amerika Birleşik Devletleri de boş durmadı ve uzay teknolojisini geliştirdi. Ay'a insan gönderme projesine hazırlık olarak, uzayda yörünge değiştirerek manevra yapabilen Gemini serisi araçları hazırladı ve uzaya gönderdi. Gemini araçları, Sovyet araçlarına göre daha az "ilk" gerçekleştirmiş olmakla birlikte, daha üstün teknolojiye sahipti. Zira Vostok ve Voskhod araçları uzayda manevra yapma ve kenetlenme yeteneğine sahip değillerdi. Sovyet uzayadamları, otomatik işleyen kendi araçlarının yolcusu durumunda iken, Amerikalı uzayadamları, araçlarını idare eden pilotlardı. Bu tecrübe ve teknoloji farkı, Ay'a iniş projesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne üstünlük sağlayacaktır. Uzay Yarışı'nın başlangıcında Sovyetlerin sağlamış olduğu açık üstünlüğe karşı, Amerika Birleşik Devletleri bir karşılık verme arayışına girdi. 1961'de başkanlık koltuğuna oturan Kennedy, seçim kampanyası boyunca uzay çalışmalarına önem vereceğini açıkça belirtmişti. Seçimi kazandıktan kısa süre sonra Kongre'de yaptığı konuşmada Sovyetlere karşı seçtiği hedefi açıkladı: Ay'a insan indirme ve geri getirme hedefine ulaşmak için başlatılan projeye "Apollo" adı verildi. Apollo Programı, Kennedy yönetiminin hem sol hem de sağ kanattaki politikacıların eleştirilerine karşı kendini savunmasına olanak sağlıyordu. Apollo'nun avantajları şunlardı: Nasa müdürü James E. Webb ile yapılan bir sohbette, Kennedy şöyle dedi: Kennedy ve Johnson halkın görüşünü yönlendirerek Apollo programına 1963'te % 33 olan güveni 1965'te % 58'e çıkardılar. Johnson'ın 1963'te başkan olmasından sonra devam eden desteği, programın başarılı olmasını sağladı. Kennedy, Sovyet ve Amerika Birleşik Devletleri astronotlarının aya inişleri ve hava durumu analizi yapan uyduların geliştirilmesi konularındaki programları birleştirmek amacıyla Sovyetlere teklif götürdü. Ancak Kruşçev, o zaman için Amerika'ya göre üstün olan Rus uzay teknolojisinin çalınması konusunda gösterdiği hassasiyet sebebiyle bu teklifi geri çevirdi ve Sovyetler kendi insanlı Ay projelerini yürüttüler. Sovyetlerin insansız uzay roketlerinin Ay'a daha önce ulaşmış olmasına rağmen, 20 Temmuz 1969'da Ay'a adım atan ilk insan Amerikalı Neil Armstrong oldu. Apollo 11 görevinin komutanı olan Armstrong bu tarihî anda yaklaşık 500 milyon kişi tarafından izlendi. 20. yüzyılın en önemli olaylarından biri kabul edilen insanoğlunun Ay'a ayak basışını Armstrong şu kelimlerle dile getirmiştir: Sovyetler, insanın Ay'a ayak basması hakkında çelişkili duygular yaşadılar. Sovyet Lideri Kruşçev ne başka bir güç tarafından saf dışı bırakılmak ne de böyle büyük maliyetli bir projeyi başlatmak istemişti. 1963 Ekim'inde Sovyetler, kozmonotlarının Ay'a uçuş hakkında herhangi bir hazırlık yapmadığını ancak yarıştan çekilmediğini belirtti. Sovyet yönetimi ancak 1964'te (Amerika Birleşik Devletleri yönetiminden üç yıl sonra) Ay'a iniş konusunda kesin karar alabildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin aksine, SSCB'de uzay çalışmalarını yöneten merkezî bir organizasyon yoktu. Sovyetler'de çeşitli "tasarım büroları", çoğu kez birbiriyle rekabet içinde çalışıyordu. Sovyetlerin en büyük tasarım bürosu OKB-1'in baştasarımcısı olan Korolyov aya iniş görevlerinde kullanılmak üzere insan taşıyabilecek kapasite sağlamak için Soyuz uzayaracını ve onu Ay'a taşıyacak dev N1 roketlerini geliştirmeye başladı. Beri yandan, başka bir tasarım bürosu, Çelomey yönetimindeki OKB-52, yeni bir roket (Proton) ve uzay aracı (Zond) tasarlamaya başlamıştı. Sovyetler'in en tecrübeli tasarımcısı Korolyov'un 1965'teki erken ölümü ve 1967'de Soyuz'un ilk fırlatılışında yaşanan başarısızlıkla Sovyetlerin Ay'a iniş programı çözülmeye başladı. Sonunda Ay'a iniş yapacak aracı tasarlayıp görev alacak uzayadamlarını seçtiler. Ancak N1 roketinin denemesinde art arda yaşanan başarısızlıklar, insanlı inişin önce ertelenmesine, sonra da iptaline sebep oldu. Sovyetler, bu başarısızlıktan sonra Ay programlarının varlığını uzun süre inkar ettiler. Hatta Ay'a insan indirmenin çok riskli ve pahalı olduğunu, uzayadamlarının hayatını böyle gereksiz bir macera için riske atamayacaklarını ve kaynaklarını halklarının refahı için harcamayı tercih ettiklerini açıklayarak bir karşı-propaganda yaptılar. Buna göre, Sovyetler, robotlar kullanarak Apollo Programı'nın sonuçlarına daha ucuza ve uzayadamlarını riske atmadan ulaşabileceklerdi. Bu iddialar doğrultusunda, Ay'a gerçekten robotlar göndererek toprak örnekleri almayı da başardılar. Luna 16 robotu 24 Eylül 1971'de Ay'dan aldığı örneklerle dünyaya döndü. SSCB'nin Ay'a insan indirmek konusunda Amerika Birleşik Devletleri ile gerçek bir rekabete girdiği ancak 1990'lı yıllarda ortaya çıktı. Ay'a iniş, uzay yarışının en çok rekabet yaşanan önemli kilometre taşıydı. Bu aşamada ABD, Kennedy'nin "1960'lı yıllar bitmeden Ay'a insan indirme" hedefini gerçekleştirerek Sovyetler'e karşı kesin bir zafer kazanmış oldu. Sovyetler'in uzay yarışının bu en kritik safhasında kaybetmesinin başlıca nedenleri şunlardır: Ay yarışını kaybeden Sovyetler'in önünde uzay yarışını sürdürmek için başlıca iki seçenek bulunuyordu: Sovyetler daha ucuz ve mütevazı seçenek olan uzay istasyonlarını seçtiler. Bu konudaki çalışmalar 1960'ların ortasında başlamıştı. 19 Nisan 1971'de ilk insanlı uzay istasyonu olan Salyut 1'i uzaya gönderdiler. 6 Haziran 1971'de ilk mürettebat bir Soyuz kapsülü içinde istasyona ulaştı. Sovyetler 1980'lere kadar 7 Salyut istasyonunu yörüngeye gönderiler. Bu istasyonlar görece basit, ucuz, ancak etkili ve güvenli uzay platformları olarak hizmet verdi. Salyut 7, 1991 yılına kadar yörüngede kalmayı başardı. Salyut'lara 30'dan fazla uzay uçuşu ile 70'ten fazla mürettebat gitti. Bu uçuşlarda uzayın insan organizmasına etkileri üzerine değerli bilgiler ve tecrübeler edinildi, uzayda kalma rekorları kırıldı. Bu bilgilerden daha sonraki MIR ve Uluslararası Uzay İstasyonu projelerinde yararlanıldı. Ayrıca, uzayda neredeyse sürekli olarak Sovyet vatandaşlarının bulunması da sağlanmış oldu. Ay'a insanlı inişin ardından Amerika Birleşik Devletleri de uzay istasyonu projesiyle ilgilenmeye başladı. Böylece Sovyetler'in uzay istasyonu projesine cevap verilmiş olacaktı. Ayrıca, son uçuşları iptal edilen Apollo Projesi'nden elde kalan Satürn roketlerinden yararlanmak, böylece maliyetleri düşürmek mümkün olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk (ve hâlen tek) uzay istasyonu olan Skylab, 14 Mayıs 1973'te uzaya gönderildi. İstasyona ilki 25 Mayıs 1973'te olmak üzere üç seferde toplam dokuz uzayadamı gönderildi. Skylab, "uzay laboratuvarı" anlamına gelen bir İngilizce tamlamadır. Skylab'ın çalışmaları, ismine uygun olarak bilimsel konularda yoğunlaşmıştır. İstasyonda 2.000 saatten fazla bilimsel deney çalışması yapılmıştır. 1979 yılında Avustralya kıtasında çöle düşmüştür, bazı parçaları hâlen NASA'da sergilenmektedir. Apollo - Soyuz Test Projesi'nin, rakip tarafları bir araya getirerek sembolik olarak uzay yarışını sona erdirdiği söylenir. Ortak bir Amerikan-Sovyet uçuşu için görüşmeler 1969'da başladı. Bu uçuşta Salyut ve Skylab istasyonlarının kullanılması önerileri reddedildi. Bunun yerine, uzayda acil kurtarma operasyonları için hem Amerikan hem Sovyet uzay araçlarına uygun bir kenetlenme mekanizması geliştirildi. 1970'te projenin çalışma grubu oluşturuldu. Mayıs 1972'de konuyla ilgili Amerikan-Sovyet antlaşması imzalandı. 17 Haziran 1975'te Amerikan Apollo ve Sovyet Soyuz araçları kenetlendi. Uzayadamları bazı seremonilerden sonra birbirlerinin uzay gemilerine geçerek incelemeler ve muhtelif deneyler yaptılar. ASTP, uzayda milletlerarası bir kurtarma çalışması yapılması için gerekli teknolojinin gelişmesini sağladı ve bir prova görevi üstlendi. Ancak uzay çalışmalarının geneli düşünüldüğünde, bir iyi niyet gösterisi olmaktan öteye gidemedi. Bu tür bir kurtarma operasyonunu gerektirecek herhangi bir durum ortaya çıkmadı. ASTP, Apollo uzay aracının son uçuşu oldu. ABD, insanlı uçuşlara altı yıl ara verdi ve ancak 1981'de uzay mekiği ile tekrar başladı. Uzay yarışının başarısı, gerçekleştirilen "ilk"lerle ölçülür. Yarışın ilk döneminde Sovyetler "ilk uzay aracı", "uzayda ilk canlı", "uzayda ilk insan" ve "uzayda ilk kadın" gibi unutulmaz ilklere imza attı. Amerika Birleşik Devletleri yönetimi ise Sovyetler'e karşılık vermek için kararlılığını ortaya koyduğunda, ülkenin geniş kaynakları ve yönetim örgütlenmesinin gerçek potansiyeli ortaya çıkmıştır. Amerika Birleşik Devletleri sadece Ay'a ilk ayak basan ülke olmakla kalmayıp, bunu 9 yıl gibi görece kısa bir proje sonucunda başarmıştır. Uzay yarışında ilklere imza atmakta SSCB'nin gerisine düşen Amerika Birleşik Devletleri Ay'a ilk ayak basan ülke olmasının en önemli ilk olduğu propagandasını yaparak uzay yarışında öne geçtiğini savunmuştur. Korolyov'un tasarımı olan Soyuz uzayaraçları, uzay yarışı bittikten çok sonra, 21. yüzyılda da kullanılmaya devam edilerek güvenilirliğini kanıtladı. Özellikle beş Uzay Mekiği'nden ikisinin kazalarda yok olmasının ardından Soyuz, Uluslararası Uzay İstasyonu'nun başlıca personel taşıma aracı haline geldi. Uzay Yarışı için gerekli teknolojinin prematüre, alelacele geliştirildiğini, bu nedenle kaynakların gereksiz yere harcandığını ve personelin tehlikeye atıldığını öne sürenler vardır. Gerçekten de, mesela Ay'a iniş projesi dokuz yıl içinde değil de otuz yılda gerçekleşseydi, harcanması gereken kaynak önemli ölçüde azalabilecekti. Bu görüşe karşı, uzay yarışı sayesinde bilimsel ve teknik gelişmenin hızlandığını ve insanlığa yararlı teknolojilerin erkenden ortaya çıktığını söyleyenler de vardır. Uzay Yarışı sırasında gerçekleşen ölümler, bu konudaki teknolojinin acele geliştirildiğini söyleyenleri haklı çıkarmaktadır. Sovyetler, ABD'yi Ay projesinde gereksiz risk almakla suçlamış olmakla birlikte, kaza ve ölümlerin her iki tarafta da olması, Sovyetlerin de yarışı kazanmak uğruna güvenliği geri plana attığını göstermektedir. Uzay Yarışı boyunca görev sırasında meydana gelen ölümlü kazalar şunlardır: Uzay Yarışı, iki mühendislik yaklaşımının yarışı da olmuştur: ABD, uzay araçlarında karmaşık ve birbirini yedekleyen sistemler oluşturmuştur. Böylece Amerika Birleşik Devletleri uzay araçları daha geniş yelpazeli görevlere uyum sağlayabilir hale gelmiştir. Nitekim Apollo 13 kazası, birbirini yedekleyen sistemlerin çokluğu sayesinde can kaybı olmadan atlatıldı. SSCB ise nispeten daha basit ve denenmiş sistemlerin tekrar kullanımına dayalı bir yaklaşım geliştirmiştir. Sistemlerin basit olması, hata olasılığını azalttığından ve maliyetleri düşürdüğünden uzay çalışmalarında tercih edilir. Yarışın bitmesinin başlıca nedenleri şunlardır: Uzay yarışı sonrasında taraflar uzay çalışmalarına "kendi yollarında" devam ettiler. Aralarındaki prestij yarışı büyük ölçüde sona erdi. Bununla birlikte, teknolojik yarışın tam olarak sona erdiği söylenemez. Sovyetler Amerika Birleşik Devletleri'nin uzay mekiği projesinin hayati önemde olduğuna karar vermiş, bu nedenle kaynaklarını kendi mekiklerini geliştirmek için harcamıştır. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Yıldız Savaşları projesi de Sovyetler'de büyük endişe yaratmış ve buna karşı kendi uzay savunma sistemlerini geliştirmeye gayret etmişlerdir. Hızını yitirmesine rağmen, insanoğlunun uzayı keşfetme arzusu Uzay Yarışı'nın bitiminden uzun bir süre sonra bile - bugün hâlen devam etmektedir. ABD, 12 Nisan 1981'de yani Gagarin'in uçuşunun 20.yılında tekrar kullanılabilir bir uzay aracı (Uzay Mekiği) göndererek yeni bir ilki gerçekleştirdi. 15 Kasım 1988'de ise SSCB ilk ve tek hem otomatik hem de tekrar kullanılabilir mekiği fırlattı. Bu iki ülke ve diğer ülkeler hâlen insansız uzay roketleri, teleskopları ve uydularını uzaya göndermeye devam etmişlerdir. İkinci bir Uzay Yarışı ihtimali, 20. yüzyılın sonlarında Avrupa Uzay Ajansı'nın Ariane 4 ile ticari amaçlı roket fırlatışlarında lider konuma gelmesiyle baş gösterdi. AUA'nın uzay araştırmalarındaki çabaları Mars'a en geç 2030 yılına kadar insan göndermeyi hedefleyen Aurora programıyla doruk noktasına ulaştı ve bu doğrultuda birçok görev gerçekleştirildi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George W. Bush 2004 yılında Mars'a 2030 yılına kadar insan göndermeyi hedeflediklerini ve Mürettebat Taşıma Aracı (Crew Exploration Vehicle - CEV) adlı yeni bir uzayaracı geliştirdiklerini açıkladı. Böylece önde gelen iki uzay ajansı aynı hedefi seçmiş oluyordu. 2005 yılı itibarıyla Rusya ile takım kuran AUA, rakibi NASA'ya nazaran büyük bir avantaja sahip oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin CEV'ine karşılık AUA ise CEV'in benzeri bir araç olan Kliper'in ilk uçuş denemesini 2011 yılında gerçekleştireceğini açıkladı. Kliper projesi için ancak 2006 yılında fon sağlanabildi. Ernest Swinton Ernest Swinton. İngiliz yazar ve Birleşik Krallık Ordusu subayı. Tank fikrini ilk ortaya atan kişidir. Mark I Mark I, Birleşik Krallık tarafından üretilen ve dünyada savaş alanında kullanılan ilk tanktır. I. Dünya Savaşı'ndaki Somme Çarpışması'nda savaş alanıyla tanışmıştır. Kartvizit Kartvizit, genel olarak sahibinin adı ve soyadı, bağlı bulunduğu kurum, unvanı ve iletişim bilgilerinin yer aldığı tasarımlardır. Çoğunlukla kartvizit baskıları bristol kartona yapılmaktadır. Kartvizitler için sıklıkla kullanılan ölçüler: eni için 5 - 5,5 cm, boyu için 8-9 cm'dir. Kartvizitler, kurumsal kimliğin ayrılmaz bir parçası olduğu için bu doğrultuda hazırlanması gerekmektedir. Firma logoları için belirlenen renklerin pantone numaraları matbaa ile paylaşılmalıdır. Kartvizitler, profesyonelliğin kısa bir ifadesidir. İş görüşmelerine başlamadan önce kartvizitlerin değişimi son derece önemlidir. Ayrıcı Günümüzde dijital ortamda hazırlanan kartvizitler daha kolay şeçilebilip, daha kolay şekilde isteklere uyarlanabilmektedir. Renkli kartvizit, Basit görünüşünün yanında imaj bakımından etkili bir reklamdır. Günümüzde firmalar tanıtıma ayırdıkları rakamları kıstıkça farkında olmadan piyasalarını rakip firmalara kaptırmaktadırlar. Kriz dönemlerinde reklamdan tasarrufa gitmek isteyen firmalar, kartvizitlerindeki imajlarını düzeltmekle de kendilerini tanıtabilmektedirler. Renkli kartvizitin diğerlerine göre Kartvizit ağacı şu şekildedir : Somme Muharebesi Somme Muharebesi ya da Somme Meydan Muharebesi, 1916 yılındaki Fransa'da gerçekleşen 1 milyondan fazla zayiat ile I. Dünya Savaşı'nın en büyük çarpışmalarından biri. İngilizler tarafından ilk defa tankın kullanıldığı savaştır. 1915 tarihinde İttifak Devletleri'nin büyük bir zafer kazandığı Doğu Cephesi'nde; 1916 yılında durum İtilaf Devletleri'nin lehine değişti. Alman Generali Von Hindenburg, 1915 yılında Tannenberg'te Rus ordusunu imha etti. Ayrıca, 40.000 esir almıştı. Ancak, Rusya 10 milyon talimli Rus askerini, Galiçya Cephesi'ne sevk etti. Bu nedenle, Avusturya Cephesi yarıldı. Bu nedenle, Almanya Batı Cephesi'nden Doğu Cephesi'ne sevk etmek zorunda kaldı. Dolayısıyla, Almanya'nın Batı Cephesi'nin zayıflamasına ve Fransa'nın Verdün şehrini ele geçirememesine neden oldu. Almanların amacı; Verdün'ü alıp, İngiltere-Fransa arasındaki Manş Denizi'ne kadar ilerlemekti. Böylece, iki devletin birbiri aralarındaki yardımlaşmayı engellemek istiyorlardı. Haziran 1916 tarihinde Rus orduları, Galiçya'ya büyük bir taarruz harekatı ettiler. Bu nedenle, 200 bin Avusturya askerini esir aldılar. Doğu Cephesi'ni de savunmak zorunda kalan Almanya Batı Cephesi'ni zayıf bıraktı. Verdün şehrinin alınması haline, Fransa yenilebilirdi. Bu nedenle, Verdün şehrini kahramanca ve azimle savundular. Galiçya Saldırısı, nedeniyle Fransa cephesi rahatladı. Verdün'deki savaşta Almanya ve Fransa, 500 binden fazla kayıp verdiler. Doğu Cephesi'ndeki kayıplar da üstüne eklenirse, Rusya, Fransa, Avusturya ve Almanya 1 milyondan fazla kayıp verdiler. Nazi Almanyası Führer'i Adolf Hitler de bu savaşta onbaşı olarak yer almış ve bacağından yaralanmıştır. Schneider CA1 Schneider CA1 ilk Fransız tankıdır. İlk olarak 1916'da üretilmiştir. I. Dünya Savaşı'nda kullanılmışlardır. Kırım-Kongo kanamalı ateşi Kırım-Kongo kanamalı ateşi (KKKA veya Kırım-Kongo Hemorajik Ateş, KKHA) keneler (özellikle "Hyalomma" cinsi) yoluyla bulaşan, zoonotik enfeksiyona yol açan bir viral hastalıktır. Evcil ve vahşi hayvanların yanı sıra insanlara da bulaşabilir. Özellikle Doğu ve Batı Afrika'da yaygın olan patojenik virüs Bunyaviridae ailesinin Nairovirüs grubuna bağlı bir RNA virüsüdür. Enfekte olmuş memelilerde klinik hastalık nadir de olsa, insanlarda çoğunlukla ağır geçer ve mortalite oranı %30'dur. Endemik bölgelerde virüs keneler yoluyla bulaştığı için özellikle tarım ve hayvancılık ile uğraşan kişiler yüksek risk grubundadır. Sendroma ilk kez 1944 yılında Batı Kırım'da rastlanmıştır. Afrika dışında Türkiye dahil birçok Asya ve Doğu Avrupa ülkesinde rastlanmıştır. Sendrom Türkiye'de ilk kez 2002 yılında ortaya çıkan epidemi sırasında tanımlanmıştır. Sendromun insanlardaki sporadik enfeksiyonu genelde "Hyalomma" kenesinin ısırığı nedeniyle olur. Yine de hastalığı bulaştırabildiği bilinen 30 kene türü mevcuttur. Sığır, koyun ve keçi gibi çiftlik hayvanlarının yanı sıra, tilki gibi vahşi hayvanlarda da etken virüse rastlanmıştır. Ayrıca kuşlara ve küçük memelilere de bulaşabilir. Afrika-Avrupa arasında göç yolu bulunan bazı kuşlarda virüse rastlanması kuşların virüsün kıtalararası geçişini sağlamış olabileceği fikrini doğurmuştur. Enfekte çiftlik hayvanlarının etinin işlenmesi veya yenmesi sonucu insanlarda ortaya çıkabilir. Ayrıca enfekte olmuş kan ve kusmukla temasa geçmiş sağlık (hizmeti) çalışanlarında da görülmüştür. Nozokomiyal yol bilinen bir bulaşma yoludur. İnsanlara bulaşmasının yaygın bir yolu da kene ısırığıdır. Bunların dışında enfekte hastalarla temas da bulaşmada önemli bir etkendir. İlk kene ısırığından itibaren yaklaşık 2 ile 12 gün arasında değişen bir kuluçka süresi vardır. Hastane kaynaklı enfeksiyonlarda ise (nozokomiyal enfeksiyon) enkübasyon süresi 3 ile 10 gün arasında değişir. Enkübasyon süresinin ardından grip-benzeri semptomlar görülmeye başlar. Bunlar yaklaşık bir hafta sonra dinebilir. Bununla birlikte hemoraj belirtileri rahatsızlığın ilk 3-5 gününde görülmeye başlar: öncelikle duygudurumda dalgalanma, ajitasyon, zihinsel karmaşa ve boğaz peteşileri. Daha sonra burun kanaması, kanlı idrar ve kusma görülür. Karaciğer şişer ve ağrır. Bunların dışında trombositopeni ve lökopeni laboratuvar bulguları arasındadır. Ayrıca aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT) ve laktat dehidrogenaz (LDH) oranlarında yükselme görülür. Semptomların ilk ortaya çıkışından 9-10 gün sonra hastalar iyileşme belirtileri gösterir, fakat %30'u rahatsızlığın 2. haftasında ölür. Kırım-Kongo Hemorajik Ateşinin teşhisi sendroma yol açan virüsün veya virüsün RNA'sının kan ve doku örneklerinden izolasyonunu, virüse karşı vücutta oluşmuş antikorların ve virüs antijeninin varlığının saptanmasını içerir. Ayrıca teşhisin konması için kullanılacak laboratuvarların biyogüvenlik açısından tam güvenli olması çok önemlidir. Spesifik bir tedavisi olmadığı için tedavi çoğunlukla semptomatik ve destek tedavisini içerir. Hastalık sırasında sıklıkla gözlenen trombositopeni gerektiğinde düzeltilmeli, pıhtılaşma faktörleri yerine konmalıdır. Bu amaçla trombosit süspansiyonları kullanılır. Ribavirin adlı bir ilacın ağızdan 10 gün süre ile uygulanmasının, yani oral ribavirin tedavisinin etkinliği kesin değildir. Bir kısım araştırmalar ilacın etkin olduğunu bildirmekte ise de ülkemizden yakın zamanda yayınlanan çok merkezli bir araştırma etkin olmadığı yönündedir. İlacın etkin olup olmadığına karar vermek için ileri klinik araştırmalar gerekmektedir. Hastalığı geçirenlerden elde edilen veya atlardan elde edilen bağışık serum uygulaması etkin olabilir. Bu konuda da araştırmalar devam etmektedir. Modern tekniklerle hazırlanmış bir aşı mevcut değildir ancak araştırmalar devam etmektedir. Hastalığı geçirenlerin ömür boyu bağışıklık kazanabileceği bilinmektedir. Gülhane Askerî Tıp Akademisi (GATA) Mikrobiyoloji bölümünden Prof. Dr. Ayhan Kubar'ın başkanlığında 2007 yılından beri yürütülen çalışmalar sonucunda Refik Saydam Hıfzıssıhha Merkezi'nin eski Aşı-Serum Merkezi Müdürü Mustafa Hacıömeroğlu tarafından geliştirilen bir serum yüksek risk grubunda bulunan ve yüzde 90 ölüm riski bulunan 26 hastada kullanılmış ve bu hastalardan 24'ü iyileşmiştir.< Bulaşıcı hastalık olduğu için Kırım-Kongo Hemorajik Ateşine karşı toplumu bilinçlendirmek ve kamu sağlığı açısından önlemler almak çok önemlidir. Kenelerin aktif olduğu dönemlerde, örneğin bulaşmanın en sık aracısı olan "Hyalomma" cinsinin aktif olduğu Nisan ve Ekim aylarında, kenelerin bulunduğu ortamdan halkın kaçınması; kenelerin büyük sayılarda bulunabileceği ortamlarda (örneğin ahırlarda vs.) çalışan kişilerin muayene edilmesi faydalı önlemlerdendir. Yine kenelere karşı önlem olarak keneleri kaçıracak kimyasalların yani "repellant" kullanılması, açık alanlarda özellikle çok yoğun oldukları noktalara insektisit uygulanması da olası önlemler arasındadır. Epidemi dönemlerinde kişi üzerinde kene bulursa bunu çıkarmaya çalışmaması önemlidir, uygun bir sağlık hizmeti merkezine (hastane gibi) gitmeli ve keneyi burada uzmanlar çıkarmalıdır. Hastaların kan ve vücut sıvıları ile temastan kaçınılmalıdır. Eğer bir temas olmuşsa, temas etmiş kişi dikkatlice gözlenmeli ve belirtiler görülürse mutlaka gerekli müdahalenin yapılmasını sağlamak önemlidir. Kesimhaneye yollanmadan önce hayvanlardan kenelerin ayrıştırılması yaygın bir uygulamadır. Hasta hayvanların kan ve dokularına doğrudan temasın bulaşmaya yol açabileceği bilinmektedir. Ribavirin stoklamak da farklı durumlarda yararlı bir önlem olabilir. ABD askeri güçleri Afganistan ve Irak'taki personellerini çeşitli virütik hastalıklara karşı korumak amacıyla ribavirin stokları barındırmaktadır. 1944'te tanımlanmaya yol açan salgın Batı Kırım'da olmuştur. Virüs hastalardan alınan kan örneklerinde ve "Hyalomma marginatum marginatum" isimli kenelerde saptanmıştır. Araştırmacılar kısa bir süre sonra benzer bir hastalığın Orta Asya Cumhuriyetlerinde de olduğunu fark ettiler. Çin'deki ilk olgu 1965 yılında tanımlanmıştır. 1969'daki bir analizde ise 1956 yılında Zaire'deki (Kongo) epidemide febril bir çocuktan alınmış kan örneğinde aynı virüse rastlanmış, buradaki hastalığın Kırım'da görülmüş olanla aynı olduğu belirlenmiştir. Tüm bu bulgular hastalığın bugünkü ismi ve tanımına neden olmuşturlar. Verilere göre Güney Afrika'da 1981 yılına kadar 123 olgu tanımlanmış, bunlardan %22'si ölümle sonuçlanmıştır. 1976'da Makedonya'da (toplamda 10 olgulu) ve 1979'da Irak'ta, küçük çaplı, epidemiler görülmüştür. Irak'taki bilinen ilk epidemi olan 1979'daki epidemideki 10 olgudan ikisinin sağlık personeli ve bulaşmanın nozokomiyal olduğu ifade edilmiştir. Asya ülkelerinden Pakistan, Afganistan ve Kazakistan'da ölümle sonuçlanan olgular tespit edilmiştir. Bildirilere göre Pakistan'daki büyük (majör) epidemiler 1975, 1986, 1996, 1998, 1999 ve 2000 yıllarında olmuş, son olgu 2002 yılında tanımlanmıştır. Aynı yıl Türkiye'de Tokat ilinde sendroma rastlanmıştır. Bu Türkiye'deki ilk bilinen epidemidir. Daha sonra 2003 ve 2004 yıllarında Türkiye'nin farklı illerinde sendroma rastlanmıştır. Türkiye'de son olarak 2006 yılında bildirilen olgulardan bazılarının ölümü sonucu sendrom medyaya da yansımıştır. Bunların dışında sendrom Suudi Arabistan ve diğer Arap ülkelerinde (Birleşik Arap Emirlikleri, Umman...) de görülmüş, sendrom sebebiyle ölüm vakaları ortaya çıkmıştır. Örneğin, 1989-1990 arasında Suudi Arabistan'daki Mekke şehrinde tanımlanan 40 olgudan 12'si ölümle sonuçlanmıştır. 2020'de Türkiye'nin Artvin ilinde 11 kişiye KKKA teşhisi konuldu. Türkiye Atom Enerjisi Kurumu, 2008 yılında nükleer teknoloji kullanarak kene popülasyonunu kontrol altına alacak bir proje üzerinde çalışmaya başlamıştır. Bu yöntem dünyada ilk kez Orta Anadolu'dan alınıp Sarayköy Nükleer Araştırma Merkezi’ne getirilen kenelere uygulandı. Laboratuvar aşaması 2-3 yıl içinde bitecek projede üreme yeteneğini kaybetmeden kısırlaştırıp doğaya salınan kenelerden doğacak kısır yavrular ile birlikte yavaş yavaş Kırım Kongo Kanamalı Ateşi’ne neden olanlarla birlikte kene popülasyonu yok olacağı iddia edilmektedir. Hastalığa sebep olan virüs, 30'a yakın kene türünde tespit edilmesine rağmen, asıl olarak 7 türü aktif taşıyıcıdır: YenikapÄ± Yenikapı ile şu maddeler kastedilebilir: Cambrai Muharebesi Cambrai Muharebesi, 20 Kasım-3 Aralık 1917 tarihleri arasında Fransa'da geçen ve İngilizler tarafından I. Dünya Savaşı'nda yürütülen bir harekattır. Her ne kadar tankların başarıyla kullanıldığı ilk çarpışma özelliğini taşıyorsa da sonu İngilizler için bir hüsran niteliğini taşımaktadır. Amiens Muharebesi Amiens Muharebesi, 8 AÄŸustos 1918'de Fransa'da meydana gelen muharebe. I. Dünya Savaşı'nın bitişine yol açan ve Yüz Gün Taarruzu diye bilinen Müttefik Kuvvetler'in ortak saldırı harekatının ilk aşamasıdır. Amiens tankların kullanıldığı ilk önemli muharebelerdendir ve Batı Cephesi'ndeki siper savaşlarının sonu olmuştur. İş parçacığı İş parçacığı (İng. ""), bilgisayar biliminde, bir işin eş zamanlı olarak işlenen her bir bölümüdür. İş parçacığı ve işlem arasındaki fark bir işletim sisteminden diğerine değişmekle birlikte genel olarak iş parçacığının oluşturuluşu ve kaynakların paylaşılmasıdır. İşlemler, birçok iş parçacığı oluşturup sonlandırabilir, iş parçacıkları da ortak hafıza kullanabilirler. Çoğu durumda iş parçacıkları işlemlerin içinde yer alır, onları oluştururlar. Çoklu iş parçacıkları paralel olarak pek çok bilgisayar sisteminde uygulanabilir. Tek işlemci kullanıldığında çok iş parçacıklı uygulama, zaman dilimlemesiyle gerçekleştirilir; tek işlemci, farklı iş parçacıkları arasında çok hızlı geçiş yapar ve bu durumda işlemler gerçekte olmasa da eş zamanlı çalışıyormuş gibi görünür. Çok işlemcili sistemlerde farklı iş parçacıkları, farklı işlemciler üzerinde eş zamanlı olarak çalışabilir. Pek çok modern işletim sistemi bir iş düzenleyicisi yardımıyla hem zaman dilimleme, hem de çok işlemcili iş parçacığı kullanımını desteklemektedir. İşletim sistem çekirdeği sistem çağrıları vasıtasıyla programcıya iş parçacıklarını kontrol etme olanağı sağlamaktadır. Bunun yokluğunda programlar, zamanlayıcılar, sinyaller veya diğer yöntemleri kullanarak kendi çalışmalarını sonlandırabilirler. Bunlara "kullanıcı uzayı iş parçacıkları" denir. QuteCom Qutecom ya da eski adıyla WengoPhone, İnternet üzerinden bilgisayarlar arası VoIP görüşmesi yapılmasına olanak veren GNU Genel Kamu Lisansı kapsamında özgür bir yazılımdır. Bilgisayarlar arası görüşmelerinin yanı sıra, QuteCom normal sabit ya da cep telefonları aramayı, SMS mesajları yollamayı ve video görüşmeleri yapılmasını da mümkün kılar. Bu olanakların hiçbiri sizi herhangi bir servis şirketinin hizmetlerine tutsak etmez, Skype gibi kapalı yazılımların aksine istediğiniz SIP hizmet sağlayıcısını seçebilirsiniz. WengoPhone yazılımının programlanmasına 2004 senesinin eylül ayında başlanmıştır. İlk yayınlanan sürüm 0.949 olup, klasik WengoPhone 0.99 RC8 sürümüne değin devamlı bir şekilde geliştirilmiştir. Bu arada özgür Mozilla Firefox tarayıcısı için bir WengoPhone eklentisi de yayınlanmıştır. Yeni kuşak WengoPhone NG yazılımının programlanmasına 2005 senesinin sonunda başlanmıştır ve bu yazılımın ilk sürümü 2006 sonbaharında piyasaya sürülmüştür. Bu yazılımda kullanılan