şedîd beyanatı Gazi 'yi kızdırdı. Metalibi hastalık ve tatil günleri yevmiye verilsin. Bu iyi, esasen İktisat Kongresi mukarreratında var. Fakat inkılâ ptan ayrılırsanız sizin bile belinize çekici vururuz dedi. İstanbul izcileri nezdime ziyarete geldiler. Birkaç saat sohbet ettik. 77 izci. Kadıköyü Ocağı (iki oymak varmış), Galatasaray Ocağı, Şişli Ocağı, Makriköy Ocağı. Fenerbahçe Spor Kulübü 'nden ve ocaktan fotoğrafımı istediler, verdim. 13 Ağustos 1923 Pazartesi İsmet Paşa Lozan 'dan geldi, parlak merasim oldu. Meclis'te 196 rey iştirak. Riyasete bir noksan rey ile Gazi Paşa, riyaset-i sâniye mütte kan Fuat Paşa tayin oldu. Gazi bir nutuk söyledi. Erzurum Kongresi 'ne kıymet vermedi. Sivas Kongresi 'ni esas tuttu. Akşam İstanbul izcilerinin müsameresine gittik. Pek basit. Zavallı yavrular , halbuki siz nelere kadirsiniz. Hayret ki Maarif Vekili ve Heyet-i ilmiye yok idi. 14 Ağustos 1923 Salı İstanbul izcilerini teşyi ettim. Büyük hamiyet ve hürmet gösterdiler. Meclis 'te Heyet-i Vekile intihabı parti kararı veçhile Fethi Bey riyasette . Eski hükümet 190 aza mevcudundan 183 rey Fethi Bey 'e, Kâzım Karabekir 'e 3, Fevzi Paşa'ya 2, müstenkif 1. Erkân-ı Harb-i umumi reisliğine Fevzi Paşa 188, ben 2 rey. Müdafaa-i Milliye Vekâleti 'ne Kâzım Paşa 189, ben 1. Akşam Türk Ocağı 'na heyet-i ilmiye ile çaya. 15 Ağustos 1923 Çarşamba Heyet-i ilmiyenin son müzakeresinde bulundum. Kitap bayramı teklifimi kabul ettiler. Akşam Maarif 'in ziyafetine beni çağırdılar. Terbiye mütehassısı İsmail Hakkı ve Köprülü Fuad Beylerle din ve ahlâk ve terbiye hususunda görüştük, mütalaatımı kabul ettiler. 16 Ağustos 1923 Perşembe Meclis. İstanbul mebusları hasbıhal ettik. Gayr-i faallerin tercihan memuriyete alınmaların ı ve bir miktar daha maaş verilmesini Dahiliye Vekili 'nden rica ettim. İstanbul 'un âtisi için mütehassıslara soracağız, ne düşünüyorlar. Amerikalı bir muhabir benim kitap bayramı tekli mi işitmiş, Meclis kabul ederse telgra a gazetesine bildireceğini söyledi. İsmet 'le de hasbıhal ettim. Fethi ile münakaşa ederken Gazi 'nin tuttuğu yanlış yol hakkında dikkatini çektim. O krini başka yoldan söyledi. Macarlar, Bulgarlar Hıristiyan olduklarından aynı sa arda harp ettikleri ve mağlup olmadıkları halde istiklâllerini muhafaza ettiklerini, İslam kaldıkça bilhassa İngilizlerin ve müstemlekeci devletlerin aleyhimizde olacaklarını söyledi. Bizi daha kolay avlamak için memleketi anarşiye elimizle attırmak istiyorlar diye izahat verdim. 17 Ağustos 1923 Cuma Türk Ocağı 'nda Amerika seyahatinden gelen Himaye-i Etfal Merkez-i Umumisi 'nden Fuat Bey 'in [Umay] konferansına gittim. Büyüklerden kimse yoktu. 18 Ağustos 1923 Cumartesi Fransız mümessili Miralay Mujen ile Revue des Deux Mondes muhabiri ziyaretime geldiler. Fotoğraf aldılar. 19 Ağustos 1923 Pazar Gazi Paşa, hanımı Latife ve İsmet Paşa akşam yemeğine geldiler. Âti programı hakkında saatlerce görüştük. İsmet hocaları toptan kaldıralım diyor. Ben muayyen işlerin program altına alınması ve her adımın iktisadi mena teminine ve halkın vahdetine hizmet etmesi krindeyim. Yani daima millette his birliği, iktisat birliği, menfaat birliği sarsılmamalı. Düşünceler aykırı , İsmet kuvvet elimizde iken hocaları kaldırmalı diyor. Öğütler 'in Din ve mezhep parçasını okuttum. 20 Ağustos 1923 Pazartesi Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 'de (Ziraat Mektebi binası) orduda ilim ve irfan meclisinde toplandık. 21 Ağustos 1923 Salı Meclis'te Sulh Muahedesi hakkındaki nutuklardan Hariciye Encümeni reisi Yusuf Kemal her şeyi M. Kemal 'e isabet ettirdi , bu senin eserindir dedi. Tevfik Rüştü de teyit etti. İsmet 'le Meclis bahçesinde görüştüm. Milli ve şahsi meseleleri görüşelim dedim. Her şeyi M. Kemal 'e izafetle istikbal için fena bir şey yaptırırsınız. Milli tarihimize de yanlış mecra verdirirsiniz dedim. Sulhnamenin Boğazlar hakkındaki 8. maddesinde İstanbul için payitaht kaydının sakatlığını söyledim. Ve niçin bu kaydı koydunuz dedik. Cevap vermedi. 22 Ağustos 1923 Çarşamba Meclis 'te Sulh Muahedesi lehinde nutuklar. 23 Ağustos 1923 Perşembe İsmet Paşa nutkunu söyledi. Gazi Paşa 'yı yegâne amil gösterdi. Benimle görüşmeden verdiği bu nutuk İsmet Paşa 'nın ilk sükûtu oldu. Fevzi Paşa istifa niyetinde, İsmet 'le geldiği zaman görüşmüş. Kemal Paşa 'nın İsmet vasıtasıyla şahsiyetlere hücum ettiği krini söylemiş. Benimle de görüşmesini söylemiş. 24 Ağustos 1923 Cuma Sabık Erzurum mebuslarından Asım Bey 'in evinde (bu köşkü sonra ben satın aldım) yemekte Erzurum mebusları, ben (Gazi de davetli idi, gelmedi. Yaveriyle, meşgul olduğunu bildirdi). Yahya Galip Bey, geçen Meclis'in müessisan olmasını kabul etse imişim olmuş bitmişti dedi. Dedim, müessisler mebus olarak devam etmemeli. Bundan başka memleketi istiladan kurtarmak için toplanan Meclis işini behemehal bitirecekti. Bidayette ne yapılabilirdi. Fakat zaferden sonra bu meclisi, meclis-i müessisan olarak Teşkilât-ı Esasi 'yi tespit etmeli, gelecek artık bunu tebdil edememeli. Yahya Galip , Asım Bey 'in evindeki sohbetlerimizi M. Kemal 'e bildirmiş olacak ki 1 Eylül veda ziyaretimde , Kâzım dikkat et, Erzurum mebusları aramızı açmaya çalışıyorlar dedi. Halbuki Asım Bey 'i Rüştü Paşa ile aramızı açmaya memur ettiğini, Erzurum mebuslarını mecliste aleyhime tahrik ettiğini... ilh. öğrendim. Müfit Bey (Karabekir) geldi. 25 Ağustos 1923 Cumartesi Öğleden sonra Erkân-ı Harbiye 'deki komisyona (İlim ve İrfan Teşkilât-ı Askeriye mesailini hal için). İşimizi bitirdik. Lâyihayı bitirdim. 1- Orduda ilim ve irfan müesseseleri 2- Mektep cephesi 3- Genç dernekler teşkilâtı 1 Eylül 1923 Cumartesi +22 gölgede santigrat. Japonya 'da müthiş zelzeleler olmuş. Veda ziyaretlerini yaptım. Tren akşam 8 sonra idi. Geceyarısından sonraya kalmış. İsmet 'le kısaca görüşebildim. Erzurum 'a gitme , seni vuracaklar dedi. Dedim, ne beni Erzurum 'da vurabilirler, ne de bir Erzurumlu beni başka bir yerde vurur. Gazi Paşa 'yı ziyaret ve öğle yemeğini yedik. Diyor ki Erzurum mebusları aramızı açmaya çalışıyorlar. Dedim Rauf ve İsmet arasındaki soğukluğu ref etmeliyiz. Dedi Rauf Bey İsmet aleyhinde söylediklerinin İsmet onda birini bilmiyor. Dedim , herhalde barıştırılmalıdırlar. Aksi halde fena vaziyetler tahassul edebilecektir. (Erzurum Mebusu Asım, Gazi 'nin şu talimatı verdiğini çok sonraları öğrendim. Kâzım ve Rüştü Paşaların arasını aç, milletin selameti namına lâzımdır.) 2 Eylül 1923 Pazar 4.45 evvelde Ankara 'dan hareket ettik. Eskişehir 'den Konya 'ya gittik. Süvari alayına (Binbaşı Âbidin Bey 'in kumandasında) mülâki olduk. Trende alaya merhaba dedim. Beraber Afyonkarahisar 'a geldik. Japon zelzelelerinde 13 Eylül 'de Tokyo 'dan Amerika ajansına bildiriliyor Zelzeleye maruz kalan yerlerden on iki gün zarfında çıkarılan naaşların miktarı 1.000.218 kişi imiş. Zararın yekûnu 150 milyar dolar , yani bizim para ile 300 milyar lira. Harb-i Umumiye girenlerden fazla zayiata uğradı demektir. Bunin namındaki yirmi ada insanlarıyla beraber gark olmuş [ rakam yanlış 140 bin civarında olmalı]. 3 Eylül 1923 Pazartesi Afyonkarahisar 'da yetim evlatlarla mülâki oldum. Mektepler tarafından istikbal olanlar öğle yemeğini lisede beraber yedik. Akşam trenle birlikte Konya 'ya hareket ettik. 4 Eylül 1923 Salı 5 evvelde Konya 'ya vardık. İdadi mektebi , hükümet ve askeri heyet tarafından karşılandık. Çocuklarımı idadiye takdim ettim ve ellerini sıktırdım. Lisede misa r kaldık. İade-i ziyaretlerde bulundum. Sanayi mektebi her yer gibi kendini idare edemiyor. Akşama sinemaya. 5 Eylül 1923 Çarşamba Konya 'da. 6 Eylül 1923 Perşembe Konya 'da Çumra irvâ kanallarını gezdik. Bir milyon iki yüz elli bin altın paraya yapılmış. Mühendisler Alman. Abdülhamid buralarını muhâcirlerle iskân ettirmek için bu işe başlamış. Halen su bataklıklar yapmakta. Hükümete yazdım , işe nafıa bakıyor. İktisat Vekâleti bunlarla meşgul olmalı dedim. 7 Eylül 1923 Cuma Mevlevihane 'de yemek ve ayine. Öğleden sonra mektepte halkla musahabe. Akşam lisede muallimlerle musahabe. 8 Eylül 1923 Cumartesi Konya 'dan Karaman 'a hareket 6 sonra. 9 muvâsalat. 9 Eylül 1923 Pazar Karaman 'ı gezdik. İç Kale elli metre terbi inde takriben. Kaleye zahmetle girdik. Bazı taşlardan İslam âsârı olduğu görülüyor. Âsâr-ı atikayı gezdik. Akşam belediye meydanında çocuklar temsil verdi. 10 Eylül 1923 Pazartesi 10 evvelde otomobil ile Gaferyad (yahut Kasaba 'ya). Yolda İlyasur köyü ne mektep çocukları karşı çıkmıştı. Mektep beşinci sınıan efendi dünya dört köşe ve düz dedi. Mektebin bayrağı, altı yıldızlı berbat bir şey. Gaferyad kısmen harap sur içinde. Ecdadımızın köyü (fotoğraflar aldırttım). Akşam misa r kaldık. İki katlı, zararsız, ihtiyat zabiti evinde. 11 Eylül 1923 Salı Karaman 'a avdet ettik. 13 Eylül 1923 Perşembe Ereğli 'de Gençlerbirliği 'nin resm-i küşadını yaptılar. Fahri reisliğine beni rica ettiler. İktisadi nasâyihte bulundum. 14 Eylül 1923 Cuma Ereğli 'den Niğde 'ye. Çocuklar müfrezesi Adana seyahatine gittiler. Hemen Bor 'a kadar düz ova. Ne yazık ki ortası batak olduğu halde güzergâh susuzluktan feryatta. Hatta Abriz 'den bile buralara su almak mümkün. Bu suretle Ereğli bataklıkları da azalırmış. Nafıa ve İktisat vekâletlerine yazdım. Burada halk kalmaklığımı zorladı. Sıtma tutuyor gibi rahatsızdım. Havası da fena, kalmadım. 15 Eylül 1923 Cumartesi Niğde 'de. Niğde latif yer. Hava ve suyu da iyi. Liseyi ve aşocağını gezdim. Çocuklarla görüştüm. 16 Eylül 1923 Pazar Niğde 'den Kayseri 'ye. 17 Eylül 1923 Pazartesi Kayseri 'de. 18 Eylül 1923 Salı Kayseri 'den Bünyan 'a. 19 Eylül 1923 Cumartesi Bünyan 'dan Sivas 'a. 20 Eylül 1923 Perşembe Sivas 'ta. Sivas 'tan Tokat 'a. 21 Eylül 1923 Cuma Sivas 'tan hareket Tokat 'a. 22 Eylül 1923 Cumartesi Tokat 'tan Amasya 'ya. 23 Eylül 1923 Pazar Bulgaristan 'da kanlı komünist kıyamları olduğunu İstanbul gazeteleri yazıyor. İspanya 'da da askeri diktatörlük olmuş. Amasya 'dan Havza 'ya. 24 Eylül 1923 Pazartesi Havza 'dan Samsun 'a. 25 Eylül 1923 Salı Samsun 'dayız. İstiklâl Ticaret Mektebi 'ni, liseyi, kızlar mektebini ziyaret ettim. Terbiye-i medeniye ve hede görme her yer gibi. Sıhhi malumat pek noksan. Halbuki istidat fevkalâde. Dârü'l-eytâm yeni bir doktor müdürü idaresinde, temiz fakat çocuklarla her yer gibi istikballeri mevhum. Reji iş tesisini gezdim. Yeni Amerikan makineleri şâyân-ı hayret. 26 Eylül 1923 Çarşamba Samsun 'dan Giresun vapurla. 2 sonra hareket ettik. Sabahleyin ahz-ı asker, fırka dairelerini, tütün şirketini gezdim. Öğle yemeğini Reji Müdüriyeti 'nde yedik. İstanbul gazeteleri Kemal Paşa 'nın Türkiye Halk Cumhuriyetini kuracağı hakkında beyanatta bulunduğunu yazıyorlar. 27 Eylül 1923 Perşembe Sabahleyin 6 evvelde Giresun 'a geldik. Liva ve belediye ve halktan geldiler. Deniz iyi. Yoros Burnu 'ndan sonra ha f dalga başladı. Dağlar bulutlu. 2'de Trabzon 'a. 28 Eylül 1923 Cuma Trabzon 'da. 29 Eylül 1923 Cumartesi Trabzon 'dan Gümüşhane 'ye. 30 Eylül 1923 Pazar Gümüşhane 'den Bayburt 'a. Trabzon'dan Erzurum'a hareket, 29 Eylül 1923. 1 Ekim 1923 Pazartesi Bayburt 'tan Erzurum 'a. Büyük merasimle karşılandım. Bu hürmeti her geçtiğim yerde de görmüştüm. Fakat Erzurum benim küçüklüğümden beri tanıdığım ve sevdiğim bir yerdi. Yıllarca birlikte ıstıraplı ve sevinçli günler yaşadığım halk ile tabii karşılıklı daha birbirimize yakındık. 2 Ekim 1923 Salı Erzurum 'da. Hükümete ve belediyeye gittim. Müessesatı gezdim. Bir senedir çocuklara bakılmamış. Sanayide işsiz birçok çocuk var. Kıyafetler berbat hale gelmiş. Yeniden hepsine elbise ve çamaşır yaptırdım. Öğleden sonra mevki-i müstahkemde Erzurum tahkimatını ve civarda muharebeyi münakaşa ettik. 3 Ekim 1923 Çarşamba Trenle Erzurum 'dan Sarıkamış 'a. Akşam Horasan 'da. Hasankale 'yi teftiş. 4 Ekim 1923 Perşembe 9 Horasan 'dan Sarıkamış 'a. 4 sonra muvâsalat. Samimi istikbal. Mekteplerin Erzincan 'a gitmesiyle ıssızlık ve herkeste hüzün var. Varlık gazetesinin çocukları yalnız kalmış, elektrik çocukları lağvolunmuş. 5 Ekim 1923 Cuma Sarıkamış 'ta. 6 Ekim 1923 Cumartesi Sarıkamış 'tan Kars 'a. 10.30 hareket , 1.00 muvâsalat. Samimi istikbal. Kars geçen seneden daha harap ve halkı daha az. Şehirde askerden gayrı halk olarak dört bin kişi tahmin olunuyor. Perişan vaziyette, çıplak se l, çocuklar şurada burada görülüyor. Rus Konsolosu Gümrü 'de imiş , beni geliyor işitince Kars 'a dönmüş . İstasyona gelmişti , iade-i ziyaret ettim. Kıtaatımızın İstanbul 'u işgali. İstanbul emsali görülmemiş bir bayram yaşıyormuş. 13 Teşrinisani 1334 'te itilafın işgali başlamıştı. 1785 gün işgal felâketi görmüştür. 7 Ekim 1923 Pazar Kars 'ta. 3. Fırka ilk kademesi bu gece Trabzon 'a çıkmıştır. Edremit mıntıkasından geliyor. 8 Ekim 1923 Pazartesi Kars 'ta. Arazide zabitlere Kars 'ın Ruslar tarafından nasıl zapt olunduğunu ve bizim de Harb-i Umumi ve İstiklâl Harbi 'nde nasıl zaptettiğimizi anlattım. Kars 'ın siyasi ve askeri ehemmiyetini söyledim. Kars 'ın tarihi hakkında Varlık 'taki tefrikayı okumalarını tavsiye ettim. 9 Ekim 1923 Salı Geçen sene Trabzon 'dan Ankara 'ya hareket etmiştim. 11 Ekim 1923 Perşembe 10 Sarıkamış 'tan trenle Erzurum 'a hareket. Yolda Peravaltı 'ya gelmeden evvel lokomoti n raptiye zinciri koptu. Bereket yokuşu çıkarken olmadı. Sarıkamış 'a lokomotif gitti , yenisi geldi. Bunun için Zivin 'den sonra gece Hasankale 'ye geldik. Hava epeyce serin. Trende fasılalı uyudum. 12 Ekim 1923 Cuma Hasankale 'den trenle Erzurum 'a. 13 Ekim 1923 Cumartesi Hava güzel. Palandöken 'deki tabyaları teftiş. 9 evvelde otomobil ile Palandöken 'le Eğridağ arasındaki Sultanseki eteklerine kadar gittik. Buradan hayvanla evvela iki numaraya iki saatte çıktık. Bir numara bin beş yüz metre endaht mesafesi aralığında. Burada yemek yedik. 1 sonra hareketle kısmen yaya olarak iki saatte otomobilin durduğu iki gözlü köprüye geldik. Şehirden iki numara atla üç saat imiş. Palandöken 'de kar yok fakat [boşluk] uçurumunda geçen seneden parça parça ufak karlar var. İki numarada yeni yağmış ha f kar var. Rakımı 3008, Palandöken 3168. 14 Ekim 1923 Pazar Erzurum. 15 Ekim 1923 Pazartesi Erzurum. 16 Ekim 1923 Salı Erzurum. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa 'ya yazdığım mühim şifrede hükümete karşı aleyhtarlık uyandırıldığını bildirdim. 17 Ekim 1923 Çarşamba 9.30 'da Erzurum 'dan Erzincan 'a hareket. Sahra şimendiferi Kükürtlü sırtlarına gelen aşıyor. Kömür ocaklarına 4 kilometre kalmış. Mamahatun 'a gelen vadi yolunda köprüler yıkılmış, sırt yolundan dolaştık. Mamahatun 'da mektebi teiş. Çocuklar parasından kimsesizlere yüzer lira bıraktım. Mamahatun şehitlerinin abidesi yapılmak şöyle dursun her sene kurtuluş gününü hiçbir taraf tes it etmemiş, lâzımı gibi halka anlattım. Ahz-ı askere bir abide yapmalarını söyledim. Akşam Bican 'da 334 'te yattığım odada kaldık. Erzincan'da Kâzım Karabekir'i karşılayan halk kurban keserken, 18 Ekim 1923. 18 Ekim 1923 Perşembe Bican 'dan Erzincan 'a. Halk pek büyük tezâhürât ve samimiyetle karşıladı. Koyunlar kestiler. Cephe yiğitleri Erzincan 'a büyük şeref vermişti. Askeri dairede eski karargâhıma yerleştim. Erzincan 'dayız. 19 Ekim 1923 Cuma Ulu Cami 'de cumayı kıldım. Mevlit okundu. Hava yağmurlu. Askeri daireden Ulu Camie giden yola halk Kâzım Karabekir Paşa ismini vermişler. Levhayı da bugün astılar. Fevzi Paşa 'dan akşam cevap geldi. Dedikodular kimler tarafından ne suretle ika olunuyor. 20 Ekim 1923 Cumartesi Keşiş Dağı, Munzur Dağı karlara bürünmüş. Askeri mekteplerle meşgul oldum. Halkın ileri gelenleriyle de görüştüm. 21 Ekim 1923 Pazar Erzincan 'da Fevzi Paşa 'ya cevap yazdım. Kışla ve hastaneleri teftiş ettim. Erzincanlılar fahri hemşehriliğimi istiyorlar , kabul ettim. Tahriren de mazbata verdiler. Cevap verdim. Ankara 'da İmar Vekâleti ihdas olmuş. Vekâlete Necati Bey (İzmir) tayin olmuş. 22 Ekim 1923 Pazartesi Erzincan 'da erkek ve kız mekteplerini, yeni açılmada olan ziraat mektebini teiş ettim. Öğleden sonra süvari pavyonlarında, ana ve iptidai mekteplerine, sonra idadiye. 23 Ekim 1923 Salı Azami derece +9 (gölgede) santigrat. Hava güneşli. Sabahleyin iptidai mekteplerini, debbağhaneyi teiş ettim. Öğleden sonra ana mektebine ve idadiye idmanlar oyunlar yaptırdım. Şarkta kitap bayramını kutladık. Fakat bu güzel teklifim her tarafa tamim olunmadı. 24 Ekim 1923 Çarşamba Sabahleyin idadide fotoğraf ve idmanlı oyunlarla meşgul oldum. ... Cumhuriyeti ilan edilmiş. 25 Ekim 1923 Perşembe Mekteplere coğrafya, oyun ve konferansa gittim. Otomobil icat olunalı elli sene olmuş. Halbuki ordu ve mülke (ilk Edirne 'ye geldi) Meşrutiyetten sonra (324 nihayetinde) geldi. Yani 35 sene sonra. Amerika 'da on nüfusa bir otomobil isabet ediyormuş. 26 Ekim 1923 Cuma 8.30 hareket. Halkla, mekteplere veda. Çocuklar çok müteessirdi, ağlıyorlardı , beni de müteessir ettiler. Sipikür yoluyla çıkış. Yol zararsız , adi güzergâh fakat iniş 55 zikzak ve tû lleri elli metrelik. Kavisler var , yol berbat. Sipikür 'ün şimâl karakoluna bir saat kırk beş dakikada çıktık. Yol adi güzergâh. 1302'de tarafımızdan yapılmış , kısmen Ruslar tanzim etmişler. 1.00 sonra Köse 'den geçtik. Kırk elli haneli bir köy. Boğaz medhalinde yemek yedik. Sırtları çıkan yol zararsız fakat iniş berbat , sular caddeyi oymuş. 3.15‘te Erzurum Caddesi 'ne Pirahmet Karakolu 'na geldik. 4.30 Gümüşhane 'ye. Akşam Gümüşhane 'de Bursa 'dan gelen efendilere tesadüf ettik. 27 Ekim 1923 Cumartesi Gümüşhane 'den Trabzon 'a. 8.30 hareket. 9.30 Ardasa 'yı geçtik. 10.30 Zigana hanlarına. 11.30 Zigana kordonuna (bir bilek kalınlığında su var). 4.30 Trabzon 'a geldik. Yunanistan ve Almanya 'da dahili ihtilaller, müsademeler varmış. Dahiliye Vekâleti 'ne Erzincan Mebusu Sabit Bey tayin olmuş şayiası. İstanbul gazetelerinden Tanin, Tevhid-i Efkâr, Karagöz, aleyhtar vaziyette İleri Gazi 'ye diktatörlük teklif ediyor. Şark eârı Gazi 'ye aleyhtardır tarzında Trabzon 'da İstikbal, Kahkaha aleni yazıyorlar. 28 Ekim 1923 Pazar Heyet-i Vekile istifa etmişti. (29 günü gazeteden (İstiklâl) anladık) 29 Ekim 1923 Pazartesi Ankara 'da akşam cumhuriyet ilan edilmiş. Azerbaycan Merkez Komitesi Latin hurufatını kabul etmiştir. Bugün bir yere çıkmadım. Misa rler geldi. Müdafaa-i Hukuk merkezi geldi, vaziyetten herkes şikâyetçi. Birinci Ordu Müfettişliğine tayinim emri geldi. Birinci Ordu Müfettişliği ne tayinleri 21.10.39 tarihli kararname ile tasdik-i âliye iktiran etmiş olduğunu arz ederim efendim. M.M. namına Sadullah 30 Ekim 1923 Salı Trabzon 'da Lise meydanında Kars 'ın zaptı merasimini yaptık. Mevlitten sonra lisede talebe ile meşgul oldum. Dün Ankara 'da cumhuriyet ilan olduğu Müdafaa-i Milliye Vekâleti 'nden müfreze-i bahriye kumandanlığına telgra a gelmiş. İstanbul ajansı da var. Hükümete vaziyet-i askeriye henüz tebliğ yok. Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa 'ya yazdım, 31 tarihli cevapta 158 rey ile Gazi 'nin Reisicumhur olduğunu yazıyor. 31 Ekim 1923 Çarşamba Sabahleyin 100 pare top cumhuriyeti tebcil etti. Hükümet avlusunda cumhuriyet tesi t edildi. Bir bölük asker, mektep çocukları ve heyet-i hükümet. Yalnız dua oldu. Vali Bey 'e Belediye Reisi demiş ki belki aksi nutuk söyleyecek de olur. Vali bey de münasip görmüş. Hükümetin berbat örümcek ve kirliliğini Vali Bey'e gösterdim. Ajans Reisicumhurumuz Kemal Paşa, Başvekâleti İsmet Paşa 'ya vermiş. Kabineye itimatta azadan yüz altmış kişi bulunmuş ve mütte kan kabul etmişler. Mustafa Kemal ve İsmet Paşalara âtideki tebrik telgrafını çektim. M. Kemal Paşa Reisicumhurluğa 158 rey ile intihap olunmuş. Acaba kaç aza vardı. Fevzi Paşa 'ya sorduğum ve aldığım şifreler melfûf. Mütarekeyi müteakip Müdafaa-i Hukuk İstanbul 'da aleni teşkil edildi. Şark 'ta da teşkilât başlamış, fakat gaye medeniyet âleminden tazallüm ve cihana hakkımızı ihsâiyâtla ve rica ile anlatmak. Ben Müdafaa-i süngüsünün ucunda Hukukları topladım. Mehmetçiğin Yani silah vermemek ve Şark tehlikesini atmak. Milli hükümet bunu Trabzon Müdafaa-i Hukuk Reisi Barutçu Ahmet Bey tekrar söyledi ve istediğim zaman neşriyat yaparız dedi. Başvekil ve Hariciye İsmet Paşa Nafıa Muhtar Bey (Trabzon) Sıhhiye Refik Bey (İstanbul) Dahiliye Ferit Bey (Kütahya) Maliye Hasan Fehmi Bey (Gümüşhane) Müdafaa-i Milliye Kâzım Paşa (Karesi) Erkân-ı Harbiye Fevzi Paşa (İstanbul) Şer 'iye Mustafa Fevzi (Saruhan) Adliye Seyyit Bey (İzmir) İktisat Hasan Bey (Trabzon) Maarif Safa Bey (Adana) 1 Kasım 1923 Perşembe Çarşamba/Perşembe şiddetli fırtına başladı, Cuma günü ha gelemedi. edi. İstanbul 'dan vapur Öğleden sonra İdman Birliği 'ne çaya gittim. Boks ve güreş, bazı idman harekâtı yaptılar. Sanayie ait lmleri mektep efendilerine tamamen gösterttim. Akşam sabık Müdafaa-i Hukuk Reisi Barutçu Ahmet Efendi ziyaretime geldi. 1335 bidayetinde ben Trabzon 'a geldiğim zaman belediye reisi idi. Güzelhisar 'daki dairede kendilerini teşciimi ve varlığımı ve şahsımı feda ederek Şarkı kurtaracağım vaadini ve belediyenin istediği 50 kalem eşya için evvela İstiklâl Harbi 'ne lâzım olan malzemeleri bizzat seçeyim üst tarafını fazlasıyla veririm dediğimi müfredâtıyla anlattı. İngilizlerin donanmasının bostan korkuluğu olduğunu, sakın İngiliz Donanması 'ndan korkmamalarını ve Erzurum Kongresi 'nin nasıl hazırlandığını anlattı ve daha sonralara ait bildiklerini vesikalarıyla neşre hazırladıklarını söyledi. Acele etmemelerini rica ettim. Seferberliğin hitamı 1 Teşrinsani 1339 olarak Büyük Millet Meclisi 'nce kanun halinde kabul edilmiştir. 3 Kasım 1923 Cumartesi Veda ziyaretlerimi yaptım. 5 Kasım 1923 Pazartesi Trabzon 'dan hareket 10.00. Giresun 'a vapurla. 6 Kasım 1923 Salı Hava ve deniz latif. 7.15 evvelde Giresun 'a geldik. Belediye reisi halk namına davet etti , çıktım. Halk ve mektepler toplanmış. Şehir bayraklarla donanmış. Belediyeye, Jandarma mektebi ne (Eski Rum Mektebi olup mütareke akabinde üzerine Pontus bayrağı çekilmiş ve birkaç gün kaldıktan sonra Topal Osman Ağa silahla indirmiştir), ana mektebine gittik, sonra umum kız ve erkek mektepleriyle meydanda açıkta konuştum. Halk namına öğle yemeğini yedik. 1.30 sonra hareket . Şehirde dört saat kaldım. 4.30 sonra Ordu 'ya çıktım. Meydanda çocuklar ve halkla hasbıhal. Belediyede çay içtik. 7 Kasım 1923 Çarşamba Fatsa 'yı gece geçtik. Sabahleyin erkenden Ünye 'ye geldik. Halk ve hükümet davet etti. Ünye 'ye çıktım. Kasabanın heyet-i umumiyesi hariçten Ordu 'ya müşabih. Kaza nüfusu 10 bin kadar. Hükümet köşeleri örümcek, hariç süprüntü, itfaiye adı var. Kız ve erkek çocukları yla belediye bahçesi mahallinde musahabede bulundum. Mekteplerde kundura çıkarıyorlar. Köşeler örümcek. Bugün pazar varmış dolaştım, satıcıların çoğu hanım. 2.30 sonra hareket. Sebze ve yemişçiler, yerli dokumacılar, şâyân-ı hürmet bir kıyafet ve vaziyette hanımlardır. 8 Kasım 1923 Perşembe Gece Samsun 'a geldik fakat eşya almak üzere öğleye kadar kaldık. Hava pek latif , deniz sakin. Vali, fırka kumandanı ve sair zevat vapura gece denizden geldiler. Evvelce Samsun 'dan geçtiğim için çıkmadım. 9 Kasım 1923 Cuma 8.00 evvelde İnebolu 'ya. Heyetler geldi, çıkmadım. Geçen sene çıkmıştım. İnebolu 'da bu sene 120 bin sandık elma ve armut çıkıyor. Çoğu elmadır. Senevî yemiş ihracatı 50 -150 bin sandıktır. 10 Kasım 1923 Cumartesi Bir gün gecikme ile İstanbul 'a yarın varacağız. Seyr-i Sefain Müdüriyetinden kaptana emir verilmiş. Büyük tezâhürden korkmuşlar . Rauf, Refet ve gazeteciler Kavak 'ta istimbotlarla bekliyorlardı. Kandilli Kız Lisesi tezâhürü Boğaziçi donanmıştı. Büyükdere 'de beş yıl önce geldiğini gördüğüm İngiliz bayrağını hatırladım. [ Bkz. İstiklâl Harbimiz, s. 6] İstanbul 'a öğle okunurken Galata Rıhtımı 'na çıktım. Vapurlar toptan düdük çaldılar. Kalabalık halk vardı. Kolordu Kumandanı Şükrü Naili Paşa 'nın otomobiliyle Harbiye Nezâreti 'ne geldik. Yaverim S elahattin 'i birkaç gün önce göndermiştim. Eski müfettişlik dairesi olan Şehzadebaşı cihetindeki köşkü hazırlattırmıştım, buraya indim. Şehremaneti misa ri olarak kaldım. Onlar Tokatlıyan 'da yer hazırlamak istemişler fakat Salâhattin Oraya inmez. Muayyen resmi makamı tercih eder diyerek talimatım veçhile bu daireye indim. 11 Kasım 1923 Pazar Vali, şehremaneti, siyasi mümessil Adnan Bey 'i ziyaret. Rauf Bey halifenin pek ziyade korktuğunu , Ankara 'nın umdelerin ikinci maddesine rağmen hanedan aleyhinde umur tuttuklarını söyledi. Halife benim ziyaretimi de arzu ediyormuş. Çok iyi olur dedi. 12 Kasım 1923 Pazartesi Erkân-ı Harbiye Mektebi, Harbiye Mektebi 'ni ziyaret. Halifeyi ziyaret , bir buçuk saat kaldım. Dejenere olmuşlar. Nazarlarını daimi yere tespit ediyor. Ara sıra öteye beriye bakıyor. Babası Abdülaziz 'in iyiliğinden, Vahideddin 'in fenalığından uzun uzun bahsetti. Kendisinin burada resim takımlarıyla bir iki bohçası varmış. İstemezlerse bunları alır giderim diyor. Akşam yemeğe Refet Paşa 'ya (Kalamış 'ta). Rauf ve Sabri beyler de vardı. Sabri Bey (Ziraat Vekili olan) Gazi 'nin mutemedidir. İttihatçıların hiçbir teşkilâtı yoktur diyerek merkez-i umumiden yüzbaşı tekaüdü Hilmi 'nin Birinci Meclis'in intihabı bekleme kararı üzerine , Gazi 'ye İttihatçıların da kendine yardım tekli ni hususi surette önlemişti. Bunun mahiyeti hakkında Rauf 'u ikaz ettim. 13 Kasım 1923 Salı Halıcıoğlu ve Çağlayan Dârü'l-eytâmlarını gezdik. Temizlik az, kızların serbest isi fazla. Kız sözünü kaba bulacak kadar da zihniyete. Amele Birliği çay ziyafetine (Şark mah linde) . Nutkum gazetelerde var. (Rauf Bey, Adnan Bey, Refet Paşa da var) Halife Hazretleri yemeğe davet etmiş , gittim. Adnan Bey de vardı. Romanya ilmi heyeti de vardı. 14 Kasım 1923 Çarşamba Rauf Bey Ankara 'ya gidiyor , teşyiinde bulundum. Ali Fuat Paşa, Refet Paşa, Adnan Bey ve daha birçok kalabalık vardı. Dârü'l-fünûna çay ziyafetine. Kütüphane vesaireyi gördüm. Azami kitaplardan 13 'ü ecnebi ise biri Türkçedir. Türkiye Orman Birliği fahri reisliği seçildiğim mazbatası geldi, samimi kabul cevabını verdim. 15 Kasım 1923 Perşembe Sabahleyin Hürriyet-i Ebediye Tepesi 'nde 1. Fırka kıtaatını teftiş ettim. Sarıyer 'e Orman Mekteb-i âlisinin ziyafetine gittim. İstinye 'den itibaren bayraklar asılmış. Büyükdere ve Sarıyer 'de halk ve izciler, mektepler samimi karşıladı. Fahri müdürlük diplomasını ve Orman Mektebi 'nin alâmet-i f ârikasını verdiler. Dört saat kadar mektepte kaldım. Avdette Büyükdereliler çay ziyafeti verdiler. İstiklâl Harbi mücahedesinde bu iskeleye İngiliz bayrağı çekildiğini gördüğüm vakit Tek bile kalsam yılmayacağım diyerek karar vermiştim. 16 Kasım 1923 Cuma Hüseyin Cahit (Tanin), Velid ( Tevhid-i Eâr ), Emin (Vatan), Mehmet Asım (Vakit) Beyler ziyaretime geldiler. Halkın iktisat ve irfanı, Dârü'leytâmların istikbali hakkında görüştük. Yemeğe alıkoydum. Öğleden sonra Galatasaray Sultanisi 'nde Dârü'l-fünun 'un bu sene diploma alan sınıf şerefine verilen çay ziyafetine gittim. Birkaç söz rica ettiler. Halkın kri ve iktisadi ihtiyaçlarını söyledim. 4 sonra Sporting Palas 'a İdman Birliği tarafından şere me verilen müsamerede sekize kadar kaldım. 17 Kasım 1923 Cumartesi Darüşşafaka müdürü mektebe davet etti . Çarşamba 10.00 'da gideceğim. Amerika ataşemiliteri geldi. Uzun boylu, ağır söyler, Fransızcası zayıf. Dikkatli bir adam. Amerika tipi tam. Gelecek yaz, hevai devr-i âlem yapacakmış. Darphane 'yi ziyaret ettim. Sarayda harem kısmını gezdim. Elektrik sergisine, Galata Sultanisi 'nde çay ziyafetine. Ticaret Odası ziyafetine (Ticaretimiz halen ecnebi malı için bir kanaldır. Milli iktisadiyatımız sanayi ve istihsalâtımız kurtulur). Türk Operet Kumpanyası 'nın oyununa davete gittim. 18 Kasım 1923 Pazar Birçok ziyaretçiler her gün gibi geldi, herkes dertli. Japon Ataşemiliteri geldi. Kısa boylu, zayıf , tam Japon tipi, kordonlu, basit Fransızca biliyor. İstanbul halkı namına Tercüman-ı Hakikat gazetesi kılıç hediye getirdi. Ticaret Odası 'na vuku bulan davet üzerine gittim. – İktisadi hedefimizi iyi tayin ve iyi telkin. – Yerli mamulatımızı daima teşhir. – İşimizi geçe bırakmamak mütalaalarımı söyledim. Tüccarlar hakkında dertlerini tahriren verecekler. 19 Kasım 1923 Pazartesi Dün Ticaret Odası'nda bilhassa orta ve ev sanayine, tüccarımızın ehemmiyet vermesini söyledim. 1- Büyük işler Şimendiferler, limanlar gibi hariç sermaye isteyen 2- Orta işler Memleket sermayesi kâ , mahsus sermaye yardım etmeli Elektrik tenviratıyla petrol sarfiyatı Un sanayii Pamuk sanayii Şeker sanayii 3- El ve ev sanay ii Bilhassa tüccarımız (İstanbul en ileride) teşvik etmeli, yardım etmeli Şarka giden Cevat Paşa 'yı teşyi ettim. Maçka silahhanesini gezdim. Yüz otuz bin Alman tüfekle yüz elli bataryalık teçhizat var. Dahile sevk olunmaktadır. Kuleli Askeri Lisesinde, 20 Kasım 1923. 20 Kasım 1923 Salı İstimbotla 1.00 Kuleli İdadisi 'ne. Çengelköy izcileri ve mektepler gelirken ve giderken samimi karşıladılar. Mekteplerine davet ettiler, müsait zamanda gelirim dedim. Mektepte sını arı gezdim. Efendileri toplu teiş ettim. Efendiler namına bir küçük , samimi hitabede bulundu ve elimi öptü , ben de mukabele ettim. 2.30 Tıp Fakültesi 'ne. Bir doktorla her tarafı gezdik. Teşrih hakkında epeyce malumat edindim. Efendiler teşrih salonunda meşgulken gördüm, sonra konferans salonuna Tıp Fakültesi ve Tıbbiye-i Askeriye talebesi tarafından samimi bir nutuk okundu. uğraşırken, ateş Cevap verdim. altında Mikroplarla askerlerin yarasını sararken, feda-yı can eden doktorlar en şâyân-ı hürmet insanlardır. Mikrobu el birliği millete de öğretelim... vadisinde izahatta bulundum. Pek samimi tezâhürâtta bulundular. 21 Kasım 1923 Çarşamba 10.00 Darüşşafaka'ya. Samimi musahabede bulundum. Çocukların samimiyeti pek ziyade . Son senelerde çıkanlar iş bulamadıklarından şirket vapurlarına ateşçi yazılıyorlarmış. Evvelce gümrük ve telgraf memurları yetiştirirmiş. Resmimi istediler, altına Darüşşafaka 'nın muhterem yetimlerine diye yazıp imzalayarak verdim. 3.00 sonra Çapa 'da Selçuk Sultan Kız sanayine. On ikiden on yediye kadar var. Pek samimi tezâhürâtta bulundular. El işleri her kız mektebindeki gibi şeyler, fazla olarak cam ve tabak üzerine resim. Yani memleketimizde para getirmeyen işler. Çıkanlar iş bulamıyor ve hayat kazanamıyormuş, aynı hata. Makine etrafına toplanmadıkça okumuş kızları çoğaltıyoruz. 22 Kasım 1923 Perşembe Akşam Fatih Belediyesi ziyafetine. Edirne 'ye giden heyet-i mebuse şere ne başta Meclis Reisi Fethi Bey var. Gece ağabeyime gittim. 23 Kasım 1923 Cuma Darüşşafaka 'nın ellinci senesi merasimine davetli idim. Bu samimi ağuşu öksüzlerimize açanlara ve buradan yetişenlere karşı pek samimi hisler duydum. Evvelki gün çocuklarla mu arefem dolayısıyla nazarlarında samimi tanışıklık parlıyordu. 21 Teşrinisani 'de Fırka Rauf Bey 'den sualler sormuşlar, sekiz saat münakaşalar olmuş. Geç vakit Refet Paşa geldi. Haaya Ankara 'ya gidecek. 24 Kasım 1923 Cumartesi 8.00 Edirne 'ye. Trenle İstanbul 'dan hareket ettik. İstasyonlarda mektepler ve halk selamlıyordu. Meclis Reisi Fethi Bey 'in riyasetinde 12 mebus da vardı. Fethi Bey 'i kimse tanımıyor. Tezâhürât bana teveccüh ediyordu. Hadımköy Maarif Müdürü, Fethi Bey 'i ben zannederek Şark çocuklarının terbiyesine hayran olduğunu ve asker kumandanlığıyla irfan kumandanlığının birleştiğini anlatıyordu. Muratlı 'da kız mektepleri baş tarafa Yaşasın Ermenistan Fatihi diye göğsüne geniş kurdele asmıştı. Kütahya Mebusu Nuri Bey kıza sordu Ermenistan fatihini tanıyor musun. Kız beni eliyle göstererek , işte Ermenistan Fatihi dedi. Ve bana hitaben ve müessir ve samimi sözler söyledi. Fethi Bey yalnız kalmış, trene avdetimizde sararmış . Dedi Biz iki heyet halinde gidiyoruz. Dedim, ben heyetinize dahil değilim. Teişe çıkmış tezâhürâtına ordu mı, müfettişiyim, kızcağızın halkın nutkuna mı müteessirsiniz. Fikirlerimiz ayrı olsa, duygularımız samimi olmalı diye uzun cevap verdim. Söylediğine pişman oldu. Ben Babaeski ' de teişten sonra otomobil ile Edirne 'ye gittim. Şark mahrecinde istikbal hazırlamışlar. Edirne'nin kurtuluş gününde, 25 Kasım 1923. 25 Kasım 1923 Pazar Edirne 'nin kurtuluş bayramı. Pek samimi tezâhürât yapıldı. Zavallı Edirne 'nin şimendiferini behemehâl kurtarmak lâzımdır diye ısrarım Gazi ve İsmet Paşalar Bulgar âmâlini üzerimize celbederiz gibi yanlış düşüncelerde idiler. Tezâhürâtta benim de ismimi büyük samimiyetle yâd ettiler. Gençler resmimi büyük bir levha üzerinde gezdiriyorlardı. Şâyân-ı dikkattir , Gazi 'den, Fethi Bey 'den bahsedilirken ses çıkmıyor , benim ismim zikredilince çok samimi tezâhürât oluyordu. Sultan Selim kapısında bana da söz söylettiler. Hulasası Beş senelik sürûr ve kaderimize iştirak etmiş, Balkan Harbi 'nde sizinle birlikte direnmiş bir hemşehriniz sıfatıyla kısa maruzatım şudur. Bugünümüzü idrak milletin birliğiyledir. Terakki âleminin bu kuvvet-i tekâmülünü alalım fakat en yüce kaleler yıkılır, yıkılmayan bu muazzam abidelerin kudsi sayesinde salâbetkâr olalım. Onun semalara fışkıran nurlu minarelerinden saçılan ilahi sesler samimiyet bağımız olsun. Bu iki kuvvet bugün henüz gözlerimizde kalan gamlı yaşı da sildirecektir. Hıdırlık Tabyası 'na bazı mebuslarla çıktık. Hududun münasebetsiz vaziyetini gösterdik. Edirne vaktiyle yüz bini mütecâviz nüfusa malik iken bugün kırk bin kadar. Bunun on bini de Yahudi dir. Yahudiler evvelce on sekiz bin idi. Umum Trakya bugün üç yüz bin nüfusa maliktir. 27 Kasım 1923 Salı Mebuslar heyeti trenle gitti. Numune iptidai kız mektebini, liseyi gezdim. Lisede talebe ile yemek yedik, öğleden sonra kaleyi gezdik. Yanık kışlayı teessürle dolaştık ve kışlanın örümceğine çıkışırken her taraa örümcekler sanki intikam alıyorlardı. Zavallı kışla. Balkan Harbi 'ne kadar nelerin vardı. Şimdi sanki harap bir türbe. Akşam belediyede yemeğe. 28 Kasım 1923 Çarşamba Kız lisesi, Dârü'l-muallimînler, ana mektebi, sanayi mektebini ziyaret. 2.30 sonra Kırkkilise 'ye otomobil ile hareket , samimi istikbal yaptılar. Balkan Harbi 'nden evvel on yedi bin nüfusu varken bugün beş bin var. Bunun 611'i Rum, 361'i Bulgar, 390 'ı Musevi. İstanbul 'da bugün 4 bin mavnacı grev yapmış. 29 Kasım 1923 Perşembe Süvari Alayı 'nı teiş, iki grup kışlalar var. Bunları ve hastaneyi (pek mükemmel dört pavyon) teiş ettim. Kırkkilise 'nin havası iyi fakat suyu iyi değil. Babaeski 'nin suyu pek latif. Öğleden sonra Babaeski 'ye otomobil ile hareket. Süvari Alayı 'nı teftiş, kışlayı gördük. Evvelce bin hane iken elyevm üç yüz elli hane. Akşama yakın Lüleburgaz 'a hareket. Her taraa samimi istikbal oldu. Lüleburgaz 'da evvelce 1 .800 hane varken bugün 500 hane var. Babaeski ve Lüleburgaz 'ın kubbeli güzel camileri var, minarelerini Bulgarlar yıkmış. Lüleburgaz 'da 60 hane de Musevi var. Mektepleri de var. Lüleburgaz 'daki süvari alayını teiş ettik. Mektepleri ziyaret ettik. Çocuklar müdürün on senelik gayretiyle zararsız bal yapıyorlar, tenekecilik de var. Süvari Alayı 'nın oturduğu taş hanı gördük , büyük menzil hanlarından. İstasyonda un fabrikasını gezdik. Vaktiyle bir Rumun imiş, şimdi metrûkeden Sedat Nuri Bey kiralamış. Günde yüz çuval un öğütüyor. Zararsız fabrika. Gurûbdan sonra trenle Muratlı 'ya. 1 Aralık 1923 Cumartesi Otomobil ile Tekfurdağı 'na. Samimi istikbal yaptılar. Tekfurdağı 'nda kıtaatı teiş. Livanın hat açması üzerine mesele yapılmadı. Kışlaları, öğleden sonra hastane, vilayet, Türk Ocağı, Cemaat-i İslamiye 'yi ziyaret ettik. Cemaat-i İslamiye pek kirli idi. Reislerine darılma fakat her taraf berbat , lütfen bir temizlik yapınız dedim. Memnuniyet beyan etti. Türk Ocağı futbolunu, umum mektepleri teiş ettim. Türk Ocağı ' na Selanik 'ten gelen dönmeler hâkim. Tekfurdağı ticaretini de ele almışlardır. Kasabada on iki bin kadar nüfus var. Evvelce yirmi bin Rum ve on bin Ermeni vardı kaçmışlar. İki bin kadar Yahudi ile üç yüz kadar Ermeni kalmış. 2 Aralık 1923 Pazar Tekfurdağı 'ndan Çorlu 'ya otomobil ile bir buçuk saatte geldik. Yol adi güzergâh. Çorlu 'ya yakın derede otomobilin biri çamura battı. Diğer oto tarafından çekildi kurtarıldı. Çorlu 'da samimi istikbal. Çorlu 'da üç bin kadar nüfus var. Altı yüz kadar Yahudi, 33 Ermeni, 9 Rum var. 3 Aralık 1923 Pazartesi Çorlu 'dan Hadımköyü 'ne. 4 Aralık 1923 Salı Hadımköyü 'nde. Çatalca hattını otomobil ile gezdik. 5 Aralık 1923 Çarşamba Otomobil ile Terkos 'a geldik. Su fabrikasını gezdik. 1884 'te tesis edilmiş. Sekiz silindir var , altısı 1884 'te ikisi 1908 'de. Yeniler daha ufak , aynı kuvvette. Beheri yüz beygir kuvvetinde. Akşama Tayakadın 'a. 6 Aralık 1923 Perşembe Tayakadın 'dan 9 'da atlarla hareket . Hava güzel, şose boyuna, sonra şoseden ayrıldık İhsaniye 'ye. 20 hane İslam, sevimli küçük çocuklar. Yemek yedik. Yakındaki bir köyde düğün varmış , pehlivanları seyrettik. Halk pek samimi. Buradan yine araba güzergâhı ile Pirinççiköy 'e geldik. Aslı Birinci imiş. Yeniçeriler zamanında yapılmış. Suyu latif. Ev sahibesi seksen yaşında bir hanım , dört torunu 10 -17 arasında, erkek çocuk. Kömürcülük ediyorlar. Hanım kömürcülüğe , gâvur sanatı ama ne yaparsın okuyorlar. dedi. İstifadeli Çocuklar Muhammediye musahabeler yaptık. Zavallılar ne saf. Teşkilât-ı Esasiye 'de tadilat yapılıyormuş. Askerlerin mebusluğu doğru olmadığı hakkında teklie bulundum. Burada yazdığım şifreyi 7 'de İstanbul 'da verdik. İstanbul 'a geldik. 7 Aralık 1923 Cuma Pirinççiköy 'den atlarla Kemerburgaz üzerinden Bahçeköy 'e. Yol güzergâh araba için. Bahçeköy 'de yemek yedik. Eski süvari karakolu şimdi Orman Âli Mektebi(.) olacak. Bir müddet olmuş da. Ne orman yetişecek yer var, ne de muallim ailelerine ev. Halife Zincirlikuyu Köşkü 'nü vermek istemiyormuş. Adnan Bey vasıtasıyla bir defa daha söylemeyi muvafık buldum. Bahçeköy 'den otomobil ile geldik. Kalender eytâmına uğradık. Sebzecilik öğretiyorlar iyi. Hürriyet-i Ebediye 'ye de çıktık. Müfettişlik dairesine. 8 Aralık 1923 Cumartesi Derece-i hararet sabahleyin +14 , hava bahar gibi. Bir yere çıkmadım. Bu sabah Ankara 'dan İstiklâl Mahkemesi geldi, reisleri Cebelibereket Mebusu İhsan Efendi Divitçiler. Tanıyanlara hüsn-i tesir yapmadı. İsmet 'in İstiklâl Mahkemeleri ile işe başlamasına çok esef ettim. Bana, ne Ankara 'da dost mebuslar, ne de madunum olan Kolordu Kumandanı haber vermediler. Heyet de Şükrü Naili 'ye iade-i ziyaret ettiği halde bana uğramadılar. Ankara 'yı protesto ettim, Şükrü Naili 'ye teessüf ettim. Bu Paşa benim haberim var zannıyla haber vermediğini söyledi. 9 Aralık 1923 Pazar İngiltere 'de intihabat gürültüleri var. Netice Muhafazakârlar 256, Amele 189, Liberaller 157, Müstakiller 8. 5 intihap belli değil. 10 Aralık 1923 Pazartesi Sabahleyin Beyazıt 'ta Feyziye Mektebi 'ne (Dönmelerin). Ana mektebini, iptidai ve tali tahsil var. Son sınıf dokuzuncu, ticaret sınıfı. Sıra vesaire yeni usul fakat heyet-i umumiy e ithalat tüccarı hede ne gidiyor. Buradan sonra Sultanahmet 'te Ticaret Mekteb-i Âlisine gittik. Vatan gazetesi münhasıran musahabemizi yazmış fakat iyi zapt olunamamış. Öğle yemeğine Halkalı Ziraat Mektebi 'ne gittik. 11 Aralık 1923 Salı İstinye. Öğleden evvel Yavuz 'u gezdik. Sonra Üsküdar 'da Paşalimanı 'nda Duhan Şirketi 'nin imâlâthanesini gördük. Akşamüstü Amerika Ataşemiliteri ile Bükreş Amerikan Ataşemiliteri geldi. İstanbul 'da veba vukuatı olduğundan sekiz gün giriş çıkışlar menedildi. Yarın Ankara 'ya avdet edemeyeceğiz. 12 veba vakası olmuş. 12 Aralık 1923 Çarşamba Öğleden evvel Leh Ataşemiliteri ziyaretime geldi. Lehistan halen 26 milyon nüfusu varmış. 15 bin kadar İslam Tatarı varmış. Tatarlardan bir süvari alayı var, ordu 10 Kolordu= 30 piyade + 10 süvari fırkası. Bolşeviklerle muharebede Leh ordusu bir milyonmuş, Rusların mütearrız ordusu üç milyon imiş. Ruslar kâmilen Varşova üzerine yürüdüklerinden Lehler Varşova 'ya sekiz tabur ağır topçu muhafızı bırakmışlar. Her iki cenaha toplanıp taarruz etmişler. Dört yüz bin kadar esir almışlar, Rus ordusu dağılıncaya kadar takip etmişler. Bolşevikler mağlup olursa sıkı takiple dağıldığını tecrübe etmişler. Öğleden sonra Selaniklilerin Feyz-i Âti mektebini ve Beyazıt Numune Mektebi 'ni gezdim. Bahçeler var, eski konaklar. Tahsil malum olan şekilde. Feyz-i Âti 'nin sıraları ve vasıtaları yeni. 13 Aralık 1923 Perşembe Atina 'da kral taraarları mitingler yapmış. Kargaşalık ve zayiat olmuş. Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa istirahat için İstanbul 'a geldi. Tren geç kaldığından Pendik 'e kadar gittik. Sirkeci 'de merasim-i askeri ve mülki hükümetçe oldu. Halktan kimse yoktu. İstiklâl Mahkemesi hakkında müstenkif olduğunu söyledi. Öğleden sonra Bahriye Müzesi 'ne gittik. Kıymetli şeyler var fakat iyi tasnif ister. 15 Aralık 1923 Cumartesi Erkân-ı Harbiye mektebini ziyaret ettim. Casusluk hakkında konferansım 1.30 -4 (istihbarat diye bastırmışlar, kabına 1 Kânunuevvel yazılmış). Akşam Kadıköyü 'nde Fevzi Paşa 'ya gittim. Üç saat kadar görüştük. Kürdistan 'ın ıslahına himmet etmelerini anlattım. 16 Aralık 1923 Pazar 9.00 'da trenle İstanbul 'dan hareket ettik. Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa, Şükrü Naili Bey ve ihtiram kıtası bulundu. Gebze 'de 4. Kolordu Kumandanı Kemal Paşa [ Kemalettin Sami Paşa ], 12. Fırka Kumandanı Osman Paşa, 23. Fırka Kumandanı Hulusi Bey beraber avdet. Gebze 'deki 68. Alay Adapazarı 'na gitmek üzere trende gördüm. Yarımca 'da 12. Fırkayı teiş ettim. Emir almışlar, Şarka gidecekler. Trabzon 'a yazdım, çorap ve eldiven hazırlamışlar. İzmit 'te Hulusi Bey kaldı. Sapanca 'da Osman Paşa, Ari ye 'de Kemal Paşa kaldılar. Fevzi Paşa 'nın Kemalettin Paşa 'ya zata mahsus emri şâyân-ı hayret. (İstanbul 'da bir ihtilale karşı tarz-ı hareket.) Karaçam Köprüsü tamire muhtaçmış. 2.00 sonra Ari ye istasyonuna geldiğimiz halde 9.00 sonraya kadar bekledik. Eskişehir 'i erkenden biz yatarken geçmişiz. Japonya 'da yeni bir hareket-i arz. Komel ve Tril şehirleri harap olmuş , birçok kimseler telef, birçok kimseler mecruh olmuş. 17 Aralık 1923 Pazartesi 4.00 sonra Ankara 'ya geldim. Başvekil İsmet Paşa, Rauf Bey, Müdafaa-i Milliye Vekili Kâzım Paşa, bazı vekil ve mebuslar, Afgan Se ri, fırka karargâhı zabitleri ve ihtiram kıtası vardı. Hava Ankara 'da iyi. Gazi Paşa üçüncü defa olarak bugün de rahatsızlık geçirmiş. Akşam yemeğe Rauf Bey geldi. 18 Aralık 1923 Salı Cebeci karargâh binasını gördük, iki haalık tamiri daha var. Müdafaa-i Milliye Vekili 'ni ziyaret ettim. İsmet Paşa yerinde yokmuş, kart bıraktım. Gazi Paşa 1.00 sonra yemeğe çağırmış, gittim. Ordunun siyasetle uğraşmasına m âni olmak için askerlerin mebus olmaması tekli mi tekrar ettim. Açık olarak vaziyeti anlattım. İstiklâl Mahkemesi 'nin ve şahısların fena tesir ettiğini , eğer hüsn-i idare edilmezlerse eski ha yelik devri aynen başlayacağını söyledim. Sabık Ankara Valisi Abdülkadir, Sabık İstanbul Mebusu Şükrü Beyleri İstiklâl Mahkemesi tevkif etmek istemiş. Takip etmişler. Binbaşı Arap Mesut, Rize Oteli müsteciri ve kâtibi, diğer birkaç kişi nezâret altına alınmıştır. 19 Aralık 1923 Çarşamba Yeni Gün başmakalesi iktisadidir. Yunus Nadi 'nin münasebetsizliği yok, ihtimal sözüm hüsn-i tesir etmiştir. Tanin 'de matbuatın vebası diye Yunus Nadi aleyhinde Fazıl Ahmet tarafından pek acı makale vardı. Yunanistan 'da cumhuriyet taraarları kralı memleketten çıkarıyorlar. Kral Romanya 'ya gidiyor. 20 Aralık 1923 Perşembe Hava fırtınalı ve kapalı ve soğukça. Santigrat +8. Rauf Bey geldi. İsmet 'e karşı samimi duygusunu gördüm, pek memnun oldum. İsmet 'le de görüşmek üzere şu tezkereyi gönderdim. Kardeşim İsmet Memleketin selametine ve zati şere ne ait olacak olan İstanbul meselesi hakkında behemehal seninle yalnız görüşmek isterim. Nerede ve ne zaman. 20.12.339 Kâzım Karabekir On dakika gezerek düşünmüş. Yarın akşam gelirim demiş. 21 Aralık 1923 Cuma Hava yağmurlu ve rüzgârlı, soğuk kırıldı. 5.30 sonrada İsmet Paşa geldi. 9 sonraya kadar konuştuk. Bana Trabzon 'a bir adam göndermediğine hata ettiğini söyledi. İstiklâl mücadelesi dolayısıyla İstanbul iktisadiyatının sarsıldığını ve iş uzadıkça i aslar olacağını anlattım. Hiçbir tesire kapılmadan işi esaslı düşünerek adilane meselenin halli memleket ve şere n için lâzımdır dedim. Rauf Bey 'le samimiyet tesisi için çalıştım. Memleket felâkete sürüklenir dedim. Rauf Bey, İsmet benim hasm-ı canımdır demiş, bunu sana olsun tekzip etmiş diyor. İnanmamasını ve paralel hükmetmek için düsturun tatbik edildiğini izah ettim. Kabine ekseriyetin itimadını kazanamazsa Rauf Bey hükümet, ben de muhalefete diyor. Felâket olacağını anlattım , o halde bir tarafa çekilirim diyor. 22 Aralık 1923 Cumartesi Ankara Hastanesi 'ni teiş ettim. Koğuşlar temiz. Yalnız temizlik su ile yapılmış , tahtalar yaş. Sertabibin ve kimyahanenin örümcekleri, pavyonlar arasındaki paçavralar fena. Temizlik ve bakım işlerinin yapılmasını söyledim. Cebeci 'de daireye uğradık. Bugün tamir yapılmıyormuş. Rüzgâr pek şedîd. 23 Aralık 1923 Pazar Gece hava pek ziyade fırtınalı. Erkân-ı Harbiye 'nin otomobili ve kışla barakalarının üstleri uçtu. Sabahleyin fırtına ha edi. Bin metre rakımdan itibaren dağları kar beyazlatmış. 10.00 evvelde 8. Fırkanın kıtaatını kışlalar civarında teiş ettim. Sarı ve beyaz kışlaları da gezdim. İstanbul gazetelerinden Hindistan hududunda birkaç İngiliz zabiti öldürüldüğünden Afganistan 'la İngilizler arası açılmıştır. naşi İstanbul 'da tramvay perdeleri polis müdüriyetinin teşebbüsü üzerine bir iki güne kadar kaldırılacakmış. Bugün her tarafa öğleden sonra kar yağdı. On senedir emsali görülmeyen lodos, akşama doğru yine başladı. 24 Aralık 1923 Pazartesi Hava kesik fırtınalı fakat şedîd değil. Ara sıra kar dökülüyor. Çankaya sırtları beyaz. Cenûba nâzır olan Keçiören tara arında kar artmış. Hava dışarıda (-) geceleri 4-5 oluyor. Müdafaa-i Milliye ve hükümet e teklifler Ordu için boz renk elbise kabulünü teklif ettim. El tezgâhlarında bile beyaz siyah yünü karıştırmakla mümkün olduğundan, halbuki haki boya ile iyi kumaş yapılamadığı gibi hariçten gelenlerin de boyası birbirine benzemediğinden , hükümet ve ordu münâkasaları gayr-i İslamlar üzerinde kalmakla tacirlerimizin terakki edemediğini ve bilhassa mütekaidinin elbise tutamadığını, paramızdan düşman unsurun istifade ettiğini ve bu kanallardan harice gittiğini bildirerek mübayaanın behemehâl İslamların olmasını teklif ettim. 25 Aralık 1923 Salı Hava gece karlamış , gündüz eridi. Dairede meşgulüm. Akşam köprüye kadar yaya gezdim. Gurûbun renkleri latifti. Asker mebusların askerlikten çekilmesi veya kıtalarına gitmeleri tekli me Meclis Reisi 'nin cevabı geldi Encümende imiş. Tesir yapılması muvafık değilmiş. Cevap İstanbul 'a gitmiş gelmiş. Amerika 'dan gelen İslamlardan biri Himaye-i Etfal hakkında sualler soruyor Türk çocuklarına bakılmıyormuş, Amerika soruyorlarmış. 26 Aralık 1923 Çarşamba 'da iane verenler Meksika 'da zelzele neticesinde Bretavas, Hitaslas, Obuto adaları harap olmuş, Somora vilayetinde birçok maktul ve mecruh vardır (Ajans 23). Ortalık dört beş santim kardır. Gündüz -5 kadar var. Erkân-ı Harbiye istihbarat raporundan 26 Teşrinisani ' de İngiltere 'deki umum işsizler 1.218.216 kişidir. 27 Aralık 1923 Perşembe Himaye-i Etfal 'e ve Afgan Se rine iade-i ziyaret ettim. Ortalık kar, soğuk (-5) var. 28 Aralık 1923 Cuma Rauf Bey geldi. İsmet 'in iddia ettiği hasım-ı canım demediğini ve samimiyeti kendi ihlal etmediğini söylüyor. 29 Aralık 1923 Cumartesi Müthiş fırtınalardan Karadeniz 'de Amerika bandıralı 10 bin tonluk bir vapur Batum 'un 150 mil açığında batmış. Bu cins fırtına Karadeniz 'de ender olurmuş. Fransızların Almanlardan aldığı Diksmond balonu da (50 kişilik yüz elli metre tûlünde) Afrikayı şimâli üzerinde uçtuktan sonra kazaya uğramış. 30 Aralık 1923 Pazar Gündüz Sabit Bey, akşam Rüştü ve Halit ziyaretime geldiler. Her üçü de mebustur. İstiklâl muharebeleri safahatını ve nasıl oyunlar ve su-i tefehhümler olduğunu görüştük. Şark harekâtı hakkındaki vesaikimi okudum, hayret ettiler. Şimdiye kadar gizlediğim samimiyet ve vahdet düşünceleri olduğunu gördüler. 31 Aralık 1923 Pazartesi Hava fırtınalı. Soğuk az. Neşet Ömer ve İbrahim Tali Beyler ziyaretime geldiler. Akşam Reisicumhur Gazi Paşa İzmir 'e gittiler. İstasyona gittim. Daha evvel gelmiş , trende görüştüm, ayrıldım. Maliye Vekili Hasan Fehmi Bey istifa etmiş. Dahiliye Vekili Ferit Bey İstanbul 'a dün gitmiş. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve Dahiliye ve Maarif İstanbul 'da. Reisicumhur İzmir 'de. Meclis Reisi bir heyetle Adana istirdadı şenliklerine yarın gidiyor. Maliye Vekili istifa etti. Garp cephesinden eşya olarak birinci müfettişliğe bir şey devrolunamadı. Ne dürbün, ne harita, ne çadır. Tek çöp dahi bidayette yok. Bu nasıl hazara rücudur. Vaktiyle de yazmıştım, şimdi de yazdım. Ordu namına zül bir vaziyet. Ben Şark cephesini böyle teslim etmedim. 1924 1 Ocak 1924 Salı Adana 'ya kurtuluş bayramı için Meclis Reisi ile bir heyet gitti. Cebeci karargâh›n›n tamiri derecesini görmek için gittim. ‹ran ah› halk›n tazyikiyle am-Beyrut tar ikiyle Avrupa 'ya gitmi tir. ‹ran 'da Serdar R›za Han Reisicumhur oluyor. 2 Ocak 1924 Çarflamba Hava ya€murlu. Maliye vekâletine Keng›ri Mebusu Abdülhalik Bey (geçen sene ‹zmir Valisi, Harb-i Um umide dahiliye müste ar›) 145 rey ile intihap olunmufltur. ‹stanbul ‹st iklâl Mahkemesi gazetecilerin beraat›na karar vermi mevkûf ve tahliye etmi . Hüseyin Cahit (Tanin), Velid ( Tevhid-i Efkâr), Cevdet (‹kdam) Beylerle müdir-i mesul. Yaln›z Lütfi Fikri befl sene kürek yedi. ‹stasyona indim. Birlikte Rauf Bey 'e u€rad›m. Dahiliye Vekili Ferit Bey 'in mebuslar›n bile mektubunu çalmak için bir emrini Rauf Bey okudu. 4 Ocak 1924 Cuma Sabahleyin atla ‹ncirlik tara ar›n› dola t›m. Yaln›z de€ildi. ‹ki saat oturdum. Mektuplar fasl›n› söyledim. Cevab› sudan oldu. 5 Ocak 1924 Cumartesi Kan tazyik muayene aletiyle muayenede tazyikin tabii oldu€u anlafl›ld›. ‹ncirlik ba€lar›ndaki evi 2.435 liraya emvâl-i metrûke müzâyedesinden benim al›nd›. Fera€ ve sairesiyle. 6 Ocak 1924 Pazar Türkiye ‹dman Cemiyetleri ‹ttifak› Reisi Sami Bey [Ali Sami Yen] geldi. Ö€leden sonra Ankara 'da en güzel stadyum mahallini beraber tetkik ettik. ‹stasyon 'a giderken sol taraf en güzel. Bilhassa tayyare mühimmat fabrikas› gibi irketler talep olunuyor. Bir eyden haberimiz yok. Enver 'in zaman› gibi oluyor dedim. 7 Ocak 1924 Pazartesi Semerkant 'ta müthi bir zelzele olmu . 400 hane y›k›lm›fl. 48 kifli telef. Venizelos Yunanl›lar taraf›ndan vâki olan davet üzerine Atina 'ya gelmi ti. Meclis Reisi olmu , hastalanm› . ‹htilal reisi Plasteros vazifesinin hitâm buldu€unu ilan ile Avrupa 'ya gidece€ini söylemi . Meclis kendisine te ekkür ediyor. Gazetelerde Dahiliye Vekili Ferit Bey 'in Fatih Belediyesi 'ndeki ziyafetteki nutku âyân-› dikkattir. 8 Ocak 1924 Sal› Atla kestirme yoldan Cebeci 'de daireye gittim. Adeta süratli atla azami üç çeyrek saat. ehirden dola makla dört kilometre fazla kat ' olunuyor. Kese yol alt› kilometre kadar. Meclis, piyadeler ve nakliye için bir buçuk topçu, süvari, havaiye, sanayi, otomobil ve k›taat-› fenniye ve m›z›ka için iki jandarma için iki buçuk bahriye için dört sene hidmet-i maksûre erb ab›n›n dokuz ay›n› silah alt›nda, mütebakisinin, mezuniyeti hakkında vermiştir. Şûra-yı askeri ki askeri mütehassıslar alınmıştır, hatta demektir. Ne kirleri toplanmamışlardır. Halbuki devletin müdafaa esaslarına kararlar veriliyor. 9 Ocak 1924 Çarflamba Hâkimiyet-i Milliye 'de İnönü muzaﬀeriyetinin sene-i devriyesi hatırası olarak Kemal, Fevzi ve İsmet Paşaların ifadeleri var. Gerek bunlar ve gerekse gazetenin mütalaası pek garip. İsmet 'in mütalaasında sanki Kars zaferiyle Ermeni ordusu da İnönü 'ye gelmiş. Tuna Silistre civarında donmuş. Kiğı, Çeşme, Bergama 'da zelzeleler sürekli ve şiddetli olmuş, zarar yok. 10 Ocak 1924 Perşembe Akşam İsmet Paşa geldi. Üç saat kadar görüştük. Rauf Bey samimi anlaşması hakkındaki ısrarımdan kaçınıyor. Dedim muhatabız sekiz kalemle, on Dikkat edin, yirmi otuz müteşebbistir. Eâr-ı umumiyede günden güne düşüyorsunuz. En parlak işleri takip eden günlerden millete istifade ettiremeyerek Fransız inkılâbına ait eserlerden iki makaleyi okuttum. Müfettiş-i umumilik kanunu... ve Yüksek Vatan Şûrası ve Askeri Şûranın teşkilini teklif ettim. Meclis'te bilhassa iktisadi ve mali ve maarif mütehassısları olmadığını, zabitlerden bir kısmını orduya çıkararak bu boşluğun doldurulması mühim olduğunu, şahsi program muvakkat olacağını ve münevverler tarafından hüsn-i telakki olunamayacağını uzun boylu anlattım. Kabinede bazı tadilatla aynı sistem ile uğraşacağını anladım. Hükümet çekilirse muhalif parti yapacağım diyor. Samimiyet siyasete hâkim olmalıdır, dedim. Rauf Yavuz 'un tamiri taraarı , ben aleyhtarıyım, nasıl anlaşırız dedi görüşmüştüm). (21 Kânunuevvel 'de dahi İnönü Zaferi törenlerinde, 11 Ocak 1924. 11 Ocak 1924 Cuma 8. Fırka 189. Alay İnönü merasimi vardı. Kışlaya gittim. Yoklama resm-i geçidi ve eğlencelerde bulundum. 12 Ocak 1924 Cumartesi İstanbul gazetelerinden Paris 9 Ajansı. Bahr-i Muhit-i Atlasî sahillerinde ve Manş Denizi'nde şiddetli bir fırtına zuhur etmiş, fırtınayı azîm bir medd ü cezr takip etmiştir. Bazı mevkilerde azîm hasarat varmış. Birçok balıkçı gemilerini kayalara çarparak parçalatmış. Rusel 'de ha f hareket-i arz olmuş. İngiltere 'de Amele Fırkası mevki-i iktidara geldi. Başvekil ve Hariciye Nâzırı Mister Mac Donald oldu. 13 Ocak 1924 Pazar Evi tes ellüm ettik. Birkaç gün temizlik ve tamir olacak. 14 Ocak 1924 Pazartesi Çarlık ilanı Hâkimiyet-i Milliye İstanbul 'da haber alarak neşrediyor Fransa 'da Saint Claude 'da Çar 'ın amcaz adesi Grandük Nikola bütün Rusların Çarı ilan edilmiştir. Nafıa vekili Muhtar Bey istifa etmiş. 16 Ocak 1924 Çarflamba Bütçe ve şimendiferlerin satın alınması meselesinde İsmet 'le Fethi atışmış. 17 Ocak 1924 Perşembe İstanbul mebusları İstanbul iktisadiyâtı için içtima edeceğinden bulunmaklığımı Meclis Reisi Fethi Bey haber göndermiş. Gittim. 19 Ocak 1924 Cumartesi Müfettiş-i çıkmaması Umumilik Kanunu şikâyetiyle bunun bir 'nun hâlâ an evvel çıkarılmasını Erkân-ı Harbiye Riy asetine ve Müdafaa-i Milliye Vekâletlerine yazdım ve şifahen de görüştüm (Fevzi Paşa İstanbul 'da idi, İzmir harp oyununa giderken söyledim). 20 Ocak 1924 Pazar Meclis Kütüphanesi 'nde mütalaa ile meşgul oldum. Cevat Abbas (Bolu Mebusu) elli imzalık bir takrirle mebusların maaşlarının üç yüz lira olmasını fırkada teklif etmişler ve ekseriyetle kabul olunmuş. 21 Ocak 1924 Pazartesi Çekoslovakya ile Fransa arasında, Sırbistan 'la da İtalya arasında ittifaklar oluyor. Bugün Lenin vefat etmiş. Rus diktatörü Moskova 'da vefat etmiştir. Halefi 4 Şubat 'ta tayin olundu. 23 Ocak 1924 Çarflamba İstasyon cenûbunda Meclis-i Milli taburunu teiş ettim. Avdet te Rauf Bey 'le Refet Paşa ile öğle yemeğini beraber yedik. Dün Meclis 'te zamm-ı muhassasat meselesinin Vakit gazetesinde yazılmasından muğber olanlarla Vakit gazetesi muhbirleri arasında mudarebe olmuş. Bu akşam yeni evime geçtim. Etlik 'ten aşağı İncirlik 'te. 24 Ocak 1924 Perşembe Gece kar yağmış, sabahleyin her taraf beyaz. Vasati dört parmak kalınlığında var. Yatak odamda sabahleyin derece -2 idi. İngiltere 'de Başvekil Amele Partisi Reisi Mac Donald oldu. 25 Ocak 1924 Cuma Hava karlı. 26 Ocak 1924 Cumartesi 10.30 davet üzerine Meclis 'te İstanbul mebuslarının içtimaına gittim. Öğleden sonra Cebeci 'de dairemize. Hava açık fakat karlar erimedi. Hava soğuk. 27 Ocak 1924 Pazar Hava soğuk ve karlı. 28 Ocak 1924 Pazartesi Meclise indim. Fakat içtimaa gelen olmadı. Refet Paşa gripten rahatsızmış, uğradım. 29 Ocak 1924 Salı Odada -6 derece, gece soğuk vardı. Sularım kâmilen donmuş. Gündüz güneş, fakat ayaz. Sofada -11, hariçte -18. 30 Ocak 1924 Çarflamba Hava aynı. Daireye gittim. Evde çalıştım. Romanya sulhümüzü tasdik etmiş. Türkiye 'nin nüfusunu ajans ilan etti 12.787.000. 31 Ocak 1924 Perşembe Amerikalı Mister Berns ziyaretime gelmek istemişti, Meclis 'te görüştüm. Harbord 'un raporundan bahsetti. Suretini istedim. Mütarekeyi müteakip Kars 'ta bulunmuş. Erkân -ı harp yüzbaşısı imiş. Meclis 'te İstanbul mebuslarının içtimaına 10.00 'da gittim. Fakat üçüncü defadır Meclis Reisi Fethi Bey bu sefer de 11.30 'da geldi. Bir saat kadar görüşüldü. 1 Şubat 1924 Cuma Evdeyim. 2 Şubat 1924 Cumartesi Evde çalıştım. Şark harekâtı hakkında konferans. 3 Şubat 1924 Pazar Evde çalıştım. 4 Şubat 1924 Pazartesi Bugünkü ajans Amerika sabık Cumhurreisi Wilson 'un dün öldüğünü ilan ediyor. Lenin yerine Kamenev Yoldaş tayin olunmuştur. (21 Kânunusani 24 ölümü) 5 Şubat 1924 Salı Evde çalıştım. Soğuklar iki gündür kırıldı fakat her taraf henüz bembeyaz. Dün -5 vasati, +1 azami, -8 asgari idi. İngilizler Rusya Şûralar hükümetini tasdik etmiş. 6 Şubat 1924 Çarşamba Meclise İstanbul mebusları müzakeresine. Daireye. 7 Şubat 1924 Perşembe Hava lodos, karlar hayli eridi , topraklar görüldü. 9 Şubat 1924 Cumartesi Daireye gittim. Hayrettir ki bu sabah İsmet ve Kâzım Paşalar İzmir 'e gittikleri halde hiçbiri haber vermedi. Teşyie gidemedim. İsmet 'in bana karşı ilk yan çizmesi. İzmir 'de harp oyunu var. 13 Şubat 1924 Çarşamba Akşam Manisa 'da Balıkesir tarikiyle gelen üçüncü müfettişlik ve bizim müfettişlik kolordu kumandanları iltihak etti. Yatsı vakti İzmir 'e geldik. 14 Şubat 1924 Perşembe Harp oyunu meseleleri verildi. Yarına kadar 24 saatte halli istenildi. Tahaşşüd hesabı, mıntıkanın intihabı hepsi isteniyor. Yani erkân-ı harbiye-i umumiyenin hazar mesaisi. 15 Şubat 1924 Cuma Askeri mah lde içtima, vaziyet-i siyâsiye münakaşası. Harici vaziyetimiz hakkında İsmet Paşa 'nın beyanatı, benim mütalaatım (On yıl harp ihtimali yok gibidir. Sonra İtalyanlar silahlanacak, Almanlarla anlaşarak ilk Arnavutluk 'u işgale kalkarlar, sonra Tunus). Akşam kolordu kumandanları, ordu müfettişleri ve ordu erkân-ı harbiye reisleri Gazi 'ye davetli. 16 Şubat 1924 Cumartesi Harp oyunu. 17 Şubat 1924 Pazar Harp oyunu. 18 Şubat 1924 Pazartesi Harp oyunu. 21 Şubat 1924 Perşembe Harp oyununu Erkân-ı Harbiye Reisi ve Reisicumhur 'un tenkidi. Akşam Gazi 'ye yemeğe. Ordu müfettişleriyle sipiritizma tecrübesi. İstasyona teşyie gittik. Gazi İsmet 'le Ankara 'ya gittiler. 22 Şubat 1924 Cuma Akşam Naim Bey Oteli 'nde belediyenin ziyafeti. 23 Şubat 1924 Cumartesi Nif Boğazı 'na otomobil ile gittik. Erkân-ı Harbiye reisim Alaattin Bey 'le birlikte. Yağmur başladı. Gece Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa 'nın teşyiine gittim. Karargâhı Ankara 'ya dönüyor , kendisi yine İstanbul 'a. Harp oyunu İzmir 'de yapıldı. Araziye kimse çıkmadı. Beyhude masraf ve eziyet. (Halbuki harp oyunundan maksat Meclis'e karşı hil âfetin lağvı için nümâyiş imiş. Sonradan anlaşıldı.) 25 Şubat 1924 Pazartesi Göztepe 'de Poligon 'a gittim. Millet Bahçesi vaziyetinde, kimse yok. Verem Mücadele Heyeti 'ne gittim. Hükümet ve belediye lakayt. Heyet müzakerede idi. Benim riyasetimde yarım saatlik celse yapıldı. Halka veremi anlatmak ve birkaç yerde sanatoryum ve açık mektep gibi müesseseler açmaya hükümeti teşvik etmek. İzmir hükümetinin lâkayt kalmasını da heyet yardım addediyor. Çünkü müşkil ât da göstereceğinden endişe ediyorlar. 26 Şubat 1924 Salı Yetim evlerini ziyaret ettim. Pek sevimli yavrular var. Yiyecek ve kıyafetler zararsız fakat temizlik yok. Tahsil ve terbiye pek geri. Çocuk yuvası temiz fakat pek kirli tırnaklar ve örümcek var. Üç dört yaşındaki birkaç yavrunun bana sarılarak babamız diye çırpınmaları pek hazindi. Bütün memleket yavrularını kurtarmak imkânı olduğu halde yapılamaması acılığını duydum. 27 Şubat 1924 Çarşamba Aydınlı Cemal Bey 'in kerimesi İclal Hanım 'la nişanlandım. Cenâb-ı Hak ikimizi de mesut etsin. Bugün kendilerini gördüm. Kalbimde bu hissi duydum. Hemşiresi Melike Hanım 18, kardeşleri Ekrem 25, Orhan 10, Nejat B eyler 8 yaşlarında. Asıl valideleri beş yaşında iken vefat etmiş, üvey validesi de iki hafta evvel vefat etmiş. 28 Şubat 1924 Perşembe Seydiköy 'de Tayyare Mektebi ve kıta atını ziyaret ettim. Daha evvel İzmir şimâl mahrecindeki tayyare tamirhanesini gördüm. Müdafaa-i Milliye Vekâleti 'nin İtalya 'nın eski tayyarelerini alması hayrettir. Hususiyle tayyare müfettişliği , bunlar eski sistemdir , yaramaz diye rapor verdiği h alde bir levazım binbaşısına sipariş yaptırmışlar. 29 Şubat 1924 Cuma Millet Meclisi 'nde Osmanlı hanedanının memleketten çıkarılması ve hilâfetin Meclisçe intihabı müzakere olunduğu gazetelerde yazıyor. İzmir 'deyim. 1 Mart 1924 Cumartesi İzmir 'den Balıkesir 'e hareket. 2 Mart 1924 Pazar Balıkesir 'deyiz. 3 Mart 1924 Pazartesi Yeni Erkân-ı Harbiye Kanunu çıktı (Tam diktatörlük). Otomobil ile Edremit 'e, samimi istikbal, beş buçuk saatte. Bunun bir saati Osmanlar ' da yemekle geçti. Samimi istikbal. Türk Yurdu 'na, belediye ve hükümet e. Yemekleri fırkada. Gece eşrâan Kâzım Bey 'in hanesine. Geçen sene de burada kalmıştım. Sabun fabrikası ve kazayı dolaştık. Valiye Meclis 'in hilâfet hakkında verecekleri karar tebliğ olunmuş. 4 Mart 1924 Salı Terbiye-i münferide teişi. İyi yapamadılar. 10- 2 sonraya kadar devam etti. İdadi mektebinde talebe ile hasbıhal. Akçay 'a otomobil ile. Balya dekovili için köprü ve güzergâh hazırlanmış. 5 Mart 1924 Çarşamba Edremit 'ten hareketle Yeşilveren köyü ne geldik. Güzel mektep binası gördük. İlk mektebi 12 bin lira masra a cihet-i askeriye yardımıyla yapılmış. Sıva ve pencereleri kalmış. Havran 'da cebel bataryasının teişi. İkindi vakti Balya 'ya. Madenlerin yıkanıp ezildiği yerleri gördük. Elli metre kadar irtifadaki başlangıç mahalline çıkış, bir tabla üzerinde dört kişi. Hanedandan yüz kadar erkek ve kadın da çıkarılıyor. 6 Mart 1924 Perşembe Hicaz kıralı Hüseyin halife olmuş (aslı çıkmadı). Ajans Yeni kabine Reis ve Hariciye İsmet Paşa Malatya ipka Müdafaa-i Milliye Kâzım Paşa Karesi ipka Dahiliye Ferit Bey Kütahya ipka Maliye Abdülhalik Bey Çankırı ipka Ticaret Hasan Trabzon ipka Ziraat Zekâi Aydın yeni Adliye Necati İzmir yeni Sıhhiye Refik İstanbul ipka Maarif Vasıf Saruhan yeni Nafıa Süleyman Sırrı İstanbul ipka İmar Celal İzmir Balya mektebini , hastanesini ve mühendis dairesini gezdik. Balıkesir 'e avdet ettik. 10 evvelde otomobil ile hükümet önünden hareket ettik , öğle yemeğini belediyede yedik. İkindi vakti dârü 'lmuallimînde talebeye iktisadi inkılâp tarihi ve beş düşman ve beş his arması hakkında konferans verdim. Akşam yemeğine belediye reisine davete gittik. 7 Mart 1924 Cuma Büyük Cami 'de Cumaya gittik , güzel sesli mevlit dinledik. 8 Mart 1924 Cumartesi Sabahleyin trenle Bandırma 'ya hareket ettik. 1 sonra Bandırma 'ya, samimi istikbal. 9 Mart 1924 Pazar Bandırma 'da kışlayı ve mektepleri gezdim. Paçavra, örümcek, eğri levhalar her birini ikaza muhtaç. Lâzımı gibi anlattım. Hudut harici çıkacak hanedan eşyasını yok pahasına Yahudiler almış. Gazeteler şehremanetini tenkit ediyor. Hanedanın çıkarılması ve hilâfetin ilgası hakkında Münevverlerde hissolunuyor. gazeteler tenkit, Halk takdirkâr orta tabii sınıa henüz yazıyor. teessür bir şey duymamışlar. 10 Mart 1924 Pazartesi Halifeliğini ilan eden Şerif Mekke 'nin (Kral Hüseyin) Harb-i Umumi 'de İngilizlerden 1.200.000 İngiliz lirası aldığını ve 1915'te İngilizlerle muahede yaparak 1916 Ağustos otuzda istiklâlini ilan ettiğini Fransızca gazetelerden naklen gazetelerimiz yazıyor. Fransa, İngiltere, İtalya hilâfet meselesinden pek alâkadar, herkes kendi müstemlekesinde halife istiyor. Fransa ve İtalya Osmanlı hanedanını tutmak ve Abdülmecit 'i halife yapmak istiyor. İngilizler Marsilya-Cezayir arasında 90 parçadan mürekkep büyük bir donanma ile manevra yapıyorlar. Bandırma 'dan Akdeniz vapuru yla beş saatte Mudanya 'ya geldik. Sahil boyunu tetkik ettik. Eşkel Limanı mühim bir mevki. Hava rüzgârlı fakat vapur büyük olduğundan tesir yapamıyor. Kavala muhâcirleri de vardı. Bunlar servetlerini ve hayvanlarını beraber almışlar, memnunlar. Mudanya iskelesi nde halk ve mektepler, askerler , samimi tezâhürât. Yemekten sonra alayı teiş ve Tirilye 'de dârü 'l-eyt âmı ziyaret ettim, yarım saat otomobil ile. Bir senedir fena hâldelermiş. Yeni müdür iki haadır intizama çalışıyor. Otuz kadar zabit çocuğu da var. Künyelerini istedim. İdadilere nakil için üç ay evvel teşebbüs etmiştim. Bir şey yapılmamış. Çocuklarla iki saat kadar görüştüm. Akşama da askeri kulüpte zabitlerle musahabe yaptım. 11 Mart 1924 Salı Otomobil ile Bursa 'ya. Ziraat Mektebi 'ni gezdim. Ömerler istasyonu nu, Işıklar Mektebi 'ni , asker ve vilayet ve belediye erkânı. Çocuklarda büyük sürûr. Belediyede yemek yedik. 12 Mart 1924 Çarşamba Piyade ve topçu alaylarını teiş. Hava ziyade karlı olduğundan çamur ve ıslaklık fena idi. Meskenleri de gezdik. 13 Mart 1924 Perşembe 10 öğleden evvel Işıklar Askeri İdadisi 'ne. Öğle yemeğini efendilerle beraber yedik. Temsiller yaptılar. Askeri mekteplerin de medreseler gibi Maarife devrinden hepsi pek müteessir. Dün Müdafaa-i Milliye ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye 'ye ağır yazmıştım. Teminine çalışacağımı söyledim. Bu varlığın Maarif elinde ga lâne inhizamı elim bir cinayet olacaktır. 4 sonra Dârü 'l-muallimâta. Geçen seneki Sanayi Mektebi la ğv ile. Dârü 'l-muallimât olmuş. Zararsız temsiller yaptılar. 14 Mart 1924 Cuma Cuma namazına Ulu Cami 'e gittik. Türk Ocağı müsameresinde musiki ve temsil. 15 Mart 1924 Cumartesi Öğleden sonra ipek ve dokuma fabrikalarını gezdik, ufak. İpek iyi işliyor ve sürüyor. Hususiyle suni ipek ithalini hükümet menederse daha büyük servet memlekette kalacak. Şayak fabrikası iptidai hâlde. Hepsi mahalleler arasında evler. Makineler metrûkeden henüz satın alınmış. Bu sanatlar henüz İslamlara geçmiş. Fakat Türk kızları büyük istidat gösteriyor. Kapalıçarşı ve kuyumcuları gezdik. İstanbul 'unkine benziyor. Hep İslam. Bazı hanım satıcılar da şâyân-ı iftihar. 16 Mart 1924 Pazar Öğle yemeğine Ziraat Mektebi 'ne. Efendiler, açılmamış basit suallerime cevap veremediler. İkinci sınıan bir efendiye Bursa şehrinin nüfusunu sordum. Üç bin dedi. Halbuki 70 bin. Selenyum madeninin ziyadan hareket ettiğini yeni pervane Muallimler şeklindeki güneşten cihazda hareket gördük. ettiğini bilmiyorlarmış. Ziya ise lamba ve kibritle de olur dedim. Tecrübe ettik, hareket ediyor. Halk Hastanesi 'ne çaya davete gittik. Hastane mevkii, binası ve temizliği mükemmel. Yanındaki sanayii de ziyaret ettik. Demir ve marangozlukla beraber ipekçilik de var ve burada Yahudi kızları çalışıyor. Teessürümü ve manasızlığını söyledim. Müdür röntgen mütehassısı bir doktor. Gece Türk Ocağı 'nın müsameresine. Bizim çocukların oyunları yüz güldürdü. Kanarya Kafesi komedisi pek fena. 17 Mart 1924 Pazartesi 8.30 evvel Bursa 'dan trenle hareket, iki saatte Mudanya 'ya. Hava soğuk ve kapalı. Rutubet ziyade. Öğleyin 12'de Sevinç vapuruyla hareket . 5.00 sonra İstanbul 'a geldik. Almanya 'da petrol bulunmuş Hannover 'de kâin Sel 'de sekiz yüz metre derinliğinde hafriyât yapılmış. Kalın bir sütun hâlinde petrol fışkırmış. 18 Mart 1924 Salı İstanbul 'da dairede gelen giden oldu. 19 Mart 1924 Çarşamba Öğleden sonra Kadıköy 'de Fevzi Paşa 'yla üç saat kadar görüştük. 4. Kolordu 'nun söylediği şifreyi tekzip ediyor yalnız heyet-i vekilede krini sormuşlar İstanbul 'da bir vaka çıkarsa ne yapabiliriz diye. Cevaben, Çorlu, Bursa ve İzmit 'teki fırkaları mütekariben hareket ettiririz demiş. Tahrirî bir şey yazmamış. Halbuki emri kendi imzasıyla tahrirî idi. 3 Mart tarihli Erkân-ı Harbiye Kanunu 'nun tahririni ve şurâ-yı askeri ve müfettiş-i umumilik hakkında görüştük. 20 Mart 1924 Perşembe Öğleden sonra Harbiye Mektebi 'nde mevlide. 23 Mart 1924 Pazar Erkân-ı Harbiye Mektebi 'nde Şark Harekâtı hakkında konferans verdim. 10.00-12.15 ve 2.003.30 sonra. Kapıdan girerken Fevzi Paşa dedi Muhaberattan bahsetmeyip yalnız askeri harekâtı söylemenizi rica ederim. Şevket Turgut Paşa vefat etmiş. Akşam Fevzi Paşa ile ailesine gittik. Müşterek imza ile İsmet Paşa 'ya telgraf çekerek ailesine yardım yaptırdık. 24 Mart 1924 Pazartesi Şevket Turgut Paşa 'nın cenaze merasiminde bulunduk. Fatih Camii mezarlığına defnolundu. 25 Mart 1924 Salı Selimiye Kışlası 'nda 4. Alay, 3. Alay ve Topçu 1. Alay 'ın teişi . Nalbant Mektebi, Âli Baytar Mektebi 'nin teftişi. Öğleden sonra Taşkışla 'da 5. Alay, Harbiye 'de süvari bölüğü ve topçu taburu , Orhaniye 'de Harbiye topçu sını arı, nakliye teişi. Avdette Balmumcu yetimleriyle görüştüm. Yalnız okuyorlar, iş yok. 26 Mart 1924 Çarşamba Rami Kışlası 'nda Endaht Mektebi, mesaha kıtası teftişi. Öğleden sonra sanayi takımları, Haliç 'te iskele bölüğü, muhabere bölüğü teişi. Bahriye kumandanlığında. 27 Mart 1924 Perşembe Harbiye Mektebi 'nde tahsildeki zabitan derslerinde bulundum. 28 Mart 1924 Cuma Evde. 29 Mart 1924 Cumartesi Hava yağmur. Çamlıca 'ya tatbikata gidemedik. 30 Mart 1924 Pazar Fuat Paşa geldi, evden çıkmadım. 31 Mart 1924 Pazartesi Sabahleyin hava lodostu. Bahriye Mektebi 'ne gidemedik. 2.00 sonra Dârü 'l-muallimîn-i Âliye 'ye, 74. sene-i devriyeleri. 1 Nisan 1924 Salı Öğleden sonra 3 Pangaltı Harbiye Mektebi 'nde zabitana Şark Harekâtı hakkında konferans verdim. 2 saatte 334 harekâtı bitti. 36 harekâtı Perşembeye. 2 Nisan 1924 Çarşamba 8.00 evvel Heybeliada 'da Bahriye Mektebi 'ni teiş. Harb-i Umumi 'de büyük himmet edilmiş. Fazla masraf da yapılmış. Harbiye 'den daha muntazam. 2.00 sonra Dârü 'l-muallimîn-i âliye, 300 muallimin içtimaından mürekkep imlâ komisyonuna gittim. Nihayetinde benim de mütalaamı rica ettiler. Söyledim, hüsn-i tesir yaptı. Latince yerine müteaddit manalı kelimelerin atılması, edatların ayrılması. 3 Nisan 1924 Perşembe 10-12 Pangaltı Harbiye 'de 336 Ermeni Harekâtı hakkında konferans verdim. 5.00 sonra Dârü'l-fünun 'a çaya. 4 Nisan 1924 Cuma 2.00 sonra trenle İzmit 'e hareket. İzmit 'te bugün 10 bin nüfus var. 5 Nisan 1924 Cumartesi Alay ve kışlaları teiş. Hava yağmurlu. Birkaç mektebi de ziyaret ettim. Akşam belediyede iara. Gece trenle Adapazarı 'na. 6 Nisan 1924 Pazar Alayı, kışlaları, mektepleri teiş. Muallim ve bir kısım çocuklarla hasbıhal. Sakarya Köprüsü 'ne gittik. 100 metre kadar arzda, yeni yapılmış ahşap köprünün bir ayağını su oymuş, sakatlamış. Adapazarı evvelce 40 bin kişi imiş. Bugün 23 bin. Mütebakisinin büyük kısmı Ermeni, diğeri Rum imiş. Adapazarı İzmit 'ten ve hatta Eskişehir 'den müterakki fakat su Sakarya Irmağı 'ndan geliyor. Bir metre kazılsa su çıkıyor. Lağım ve sular karışıyor. Harb-i Umumi 'de yapılan araba fabrikasını gezdik. Hükümet İttihatçıların diye yardım etmiyor. Hatta müşkilât gösteriyormuş. 7 Nisan 1924 Pazartesi Eskişehir 'e öğleyin hareket , çocukların tezâhürâtı. 8 Nisan 1924 Salı Eskişehir 'de 4. Fırka kıtalarını teiş ettim. Hıfzü 's-sıhha yok. Şehir de berbat. Belediye dairesi örümcekli. Belediye reisi ve kumandana her fenalığı