İsa'dır. Tarihteki İsa'nın gerçekten Ma a'nın ya da Luka'nın yazdıklarını söyleyip söylemediğinden emin olamayız. Aynı şekilde tarihteki Sokrates'in dedikleri de bir sır olarak kalacaktır. Öte yandan Sokrates'in gerçekten kim olduğu o kadar önemli değildir. Ba düşüncesini 2500 yıldır yönlendiren, Platon'un bize tanı ğı Sokrates'tir. Konuşma sanatı Sokrates'in uğraşındaki temel öğe, onun kimseye bir şey öğretmek peşinde olmayışıdır. O, tersine, konuştuğu insandan bir şeyler öğrenmek istediğini dile ge rmiş r. Yani diğer okul öğretmenleri gibi ders vermek değildi derdi. Onun derdi, konuşmaktı. Ama sadece başkalarını dinleyerek meşhur bir ﬁlozof olunmazdı elbe e. Yalnızca başkalarını dinledi diye ölüme mahkûm de etmezlerdi insanı. O genellikle konuşmanın başında soru sorardı. Böylece hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapardı. Konuşma sırasında genellikle karşısındaki kişinin kendi düşünce biçimindeki zayıﬂıkları görmesini sağlardı. Sonunda konuştuğu kişinin bir köşeye sıkış ğı ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kaldığı olurdu. Sokrates'in annesinin ebe olduğu ve Sokrates'in konuşma sana nı ebelerin doğurma sana na benze ği söylenir. Çocuğu doğuran kişi ebe değildir. Ebe yalnızca doğum sırasında hazır bulunup doğuma yardımcı olur. Sokrates de kendine düşen şeyin insanların doğruyu doğurmasına yardımcı olmak olduğuna inanıyordu. Çünkü gerçek kavrayış insanın içinden gelir. Başkaları tara ndan öğre lemez. İnsanın içinde kavradığı şeydir gerçek bilgi . Al nı çiziyorum çocuk doğurmak doğal bir özellik r. Aynı şekilde insan sadece man ğını kullanarak felseﬁ doğruları kavrayabilir. İnsan man ğını kullanarak kendinden bir şey öğrenebilir. Sokrates hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaparak, insanları tam da buna, man ğını kullanmaya zorlardı. Cahili oynardı ya da olduğundan daha aptalmış gibi görünürdü. Buna Sokratesçi İroni diyoruz. Bu şekilde Sokrates sürekli olarak A nalıların düşünce biçimlerindeki boşlukları ortaya çıkarıyordu. Bu meydanın ta ortasında, yani herkesin içinde olabilirdi. Sokrates'le bir karşılaşma, alaya alınıp herkesin içinde gülünç duruma düşürülme anlamına gelebilirdi. Böyle bir kişinin giderek diğerlerini, özellikle toplumda gücü elinde bulunduranları rahatsız etmeye başlayacağını anlamak güç değil. A na uyuşuk bir at. Ben de onu uyandırıp canlandırmaya çalışan bir at sineğiyim, diyordu Sokrates. (At sineğine ne yapar insan Soﬁ. Cevap verebilir misin buna.) Tanrısal bir ses Sokrates'in diğer insanları devamlı mat etmekteki amacı onları rahatsız etmek değildi. İçinde öyle bir şey vardı ki ona başka bir şans tanımıyordu. Sokrates hep içinde tanrısal bir ses olduğunu söylüyordu. İnsanlara ölüm cezası vermeye karşıydı örneğin. Poli k muhaliﬂeri ele vermeyi de reddediyordu. Bu da sonunda haya na mal oldu. İ.Ö. 399 yılında devle n tanrılarını tanımadığı ve gençlerin düşüncelerini bozduğu için ölüme mahkûm edildi. 500 kişilik jürinin yarıdan biraz fazlasınca suçlu bulundu. Af dilenebilirdi kuşkusuz. En azından A na'yı terk etmek sure yle paçayı kurtarabilirdi. Ama böyle yapmış olsaydı Sokrates olmazdı. Gerçek şu ki o, kendi vicdanını -ve doğruyu- kendi haya nın önüne koydu. Devle n çıkarı için uğraş ğını belir . Ama yine de ölüme mahkûm edildi. En yakın arkadaşlarının yanında bir kupa baldıran zehiri iç . Ve yığılıp öldü. Niçin Soﬁ. Sokrates neden ölmek zorundaydı. Bu soruyu insanlar 2400 yıldır soruyorlar. Ancak o, tarihte sonuna dek mücadele etmekten vazgeçmeyip düşüncelerinden ötürü ölen tek kişi değildir. İsa ile Sokrates arasında gerçekten bir takım benzerlikler var. Burada birkaçından söz edeceğim. İsa da Sokrates de çağdaşları tara ndan sır dolu insanlar olarak görüldüler. İkisi de ardında yazılı bir şey bırakmadı. Onlar hakkındaki bilgiler konusunda öğrencilerine bağlı kalmak durumundayız. Ancak ikisi de kuşkusuz iyi birer konuşmacı idiler. Ayrıca kendilerinden öylesine emin bir tarzda konuşuyorlardı ki bu dinleyeni hem çok etkileyebiliyor hem de rahatsız edebiliyordu. Üstelik ikisi de kendilerinden daha büyük gördükleri bir şey adına konuşuyorlardı. Her türlü haksızlık ve otoriteyi eleş rerek toplumda gücü elinde bulunduranları savunmaya i yorlardı. Ve en önemlisi, bu ikisinin de hayatına mal oldu. İsa ve Sokrates'in davalarında da benzerlikler var. İkisi de af dileyebilir, böylelikle hayatlarını kurtarabilirlerdi. Ancak sonuna kadar direnmezlerse davalarına ihanet etmiş olacaklarına inanıyorlardı. Ölüme onurla giderek, ölümlerinden sonra binlerce yandaş edinmiş oldular. İsa ile Sokrates arasındaki benzerlikleri göstererek ikisinin aynı olduklarını söylemek değil amacım. Esas olarak, ikisinin de insanlara vermek istedikleri ve kendi kişisel cesaretlerinden ayırt edilemeyecek mesajları olduğunu söylüyorum. Atina'da Bir Joker Sokrates, Soﬁ. Henüz Sokrates'i bi rmedik. Yöntemini anlattık. Ama onun projesi neydi. Sokrates Soﬁstlerle aynı dönemde yaşadı. O da Soﬁstler gibi, doğa ﬁlozoﬂarının sorunlarından çok insan ve insan yaşamı ile ilgiliydi. Sokrates'ten birkaç yüz yıl sonra yaşamış Romalı ﬁlozof Cicero şöyle diyordu (O) felsefeyi gökyüzünden Dünya'ya indirip şehirlerde barındırdı. Felsefeyi evlere sokup insanları hayat ve töreler, iyilik ve kötülük üzerine düşünmeye zorladı. Ancak Sokrates Soﬁstlerden önemli bir noktada ayrılıyordu. O kendini bir Soﬁst , yani eği mli ve bilge bir kişi olarak adlandırmıyordu. Soﬁstlerin aksine öğre kleri için para almıyordu. Hayır, Sokrates kendine kelimenin tam anlamı ile ﬁlozof diyordu. Philosophos un kelime anlamı bilgeliğe ulaşmaya çalışan kişi dir. Burada mısın Soﬁ. Bu kursta daha sonra anla lacaklar için, Soﬁst ile ﬁlozof arasındaki ayrımı anlamış olman önemli. Soﬁstler anla kları şişirme şeyler için para alıyorlardı. Tarih bu tür Soﬁstlerle doludur. Bildikleri azıcık şeylerle ye nen ya da bilmedikleri şeyleri çok iyi biliyormuş gibi yapıp övünen öğretmenlerden ve bilgiçlerden söz ediyorum. Bu tür Soﬁstlerle kısa haya nda sen bile karşılaşmışındır. Gerçek ﬁlozof Soﬁ, bunun tam tersidir. Bir ﬁlozof aslında çok az şey bildiğinin farkındadır. Tam da bu yüzden hep, her zaman gerçek bilgiye ulaşmaya çalışır. Sokrates bu türden ender bir kişiydi. Hayat ve dünya hakkında hiçbir şey bilmediğinin farkındaydı. Ve en önemlisi bu kadar az şey bilmekten müthiş rahatsızlık duyuyordu. Yani ﬁlozof, anlamadığı pek çok şey olduğunu kabul eden kişidir. Ve bu da onu huzursuz eder. Ama tam da bu bakımdan, bilmediği şeyleri biliyormuş gibi yapıp övünen insanlardan çok daha akıllıdır. En bilge kişi bilmediğini bilen kişidir, demiş m. Sokrates de tek bir şey bildiğini söylüyordu ve bu da hiçbir şey bilmediğiydi. Bu açıklamayı not almalısın Soﬁ, çünkü ﬁlozoﬂar arasında bile bunu böyle rahatlıkla söyleyebilene çok az rastlanır. Üstelik bunu açık açık söylemek insanın haya na mal olacak kadar tehlikeli olabilir. Her zaman en korkulan kişiler soru soran kişilerdir. Sorulara cevap vermek o kadar sakıncalı değildir. Tek bir soru bin cevaptan daha güçlü olabilir. Kralın Yeni Giysileri masalını biliyor musun. Bu masalda kralın üzerinde aslında giysi ﬁlan yoktur, ama maiye ndekilerin hiçbiri bunu ona söylemeye cesaret edemez. Birdenbire bir çocuk kralın çıplak olduğunu haykırır. Cesur bir çocuktur bu, Soﬁ. Sokrates de insanların ne kadar az şey bildiğini söyleyebilecek kadar cesurdu Çocuklarla ﬁlozoﬂar arasındaki benzerliklerden söz etmiş k zaten daha önce. Tekrar ediyorum insanlık kolayca cevaplanamayacak önemli sorularla karşı karşıyadır. Bu durumda insanın karşısına iki seçenek çıkar ya bilmeye değer şeyleri biliyormuş gibi yaparak kendimizi ve dünyadaki herkesi kandırabiliriz, ya da gözlerimizi bu sorulara kapayıp cevap aramaktan tümüyle vazgeçebiliriz. İşte insanlar bu bakımdan ikiye ayrılır. Ya kendinden son derece emin ya da iyice vurdumduymaz olurlar. (İnsanların bu iki türü de tavşanın kürkünün diplerinde debelenir durur.) Bir deste iskambil kâğıdını ikiye ayırmaya benzer bu, Soﬁ. Siyah kâğıtlar bir tarafa, kırmızı kâğıtlar öbür tarafa.. Ama arada bir karşımıza bir joker çıkar. Joker ne kupa, ne sinek, ne karo ne de maçadır. Sokrates de A na'da böyle bir joker idi. Ne kendinden çok emin, ne de vurdumduymazdı. Tek bir şey biliyordu yalnızca, bu da hiçbir şey bilmediğiydi. Ve bundan huzursuzluk duyuyordu. Böylece bir ﬁlozof, yani vazgeçmek bilmeyen, durmadan gerçek bilgiyi arayan biri oldu. A nalı birinin Delphoi'deki kâhine, A na'nın en bilge kişisinin kim olduğunu sorduğu anla lır. Kâhin, Sokrates, diye yanıt verir. Sokrates bunu duyduğunda şaşırır. (Bence çok eğlenmiş r, Soﬁ.) Doğru şehre gidip, hem kendince hem de başkalarınca çok akıllı biri diye bilinen bir adam bulur. Ancak adam Sokrates'in sorularına hiç de kesin yanıtlar veremeyince, Sokrates kâhinin aslında haklı olduğunu anlar. Sokrates bilgimizin temelini bulmanın önemli bir şey olduğunu düşünüyordu. İnsan man ğına bu denli güvenişi açısından kesin bir Akılcı idi. Doğru bilgi, doğru eylemi gerçekleştirir. Ve yalnızca doğru davranan kişi doğru kişi olabilirdi. Kişiler bilmedikleri için kötüdürler, bilseler kötü olmazlar. Aklımızın iyiye ermesi bir bilgi işidir, bunun için bilgimizi ar rmak çok önemlidir. Sokrates bu yüzden neyin doğru, neyin yanlış olduğuna dair kesin ve her zaman geçerli olan yanıtlar bulmak peşindeydi. Soﬁstlerin tersine o, doğru ile yanlışı birbirinden ayırma yeteneğinin toplumda değil insan mantığında yer aldığına inanıyordu. Bu son cümleyi anlamak belki sana güç geliyordur Soﬁ. Şöyle diyeyim Sokrates, insanın inandıklarının tersini yaparak mutlu olamayacağına inanıyordu. Ve nasıl mutlu olacağını bilen insan, mutlu olmaya da çalışır. Dolayısıyla neyin doğru olduğunu bilen insan, doğru davranmak zorundadır. Çünkü hiç kimse mutsuz olmayı istemez, değil mi. Sen ne diyorsun, Soﬁ. Devamlı doğru olmadığını bildiğin şeyleri yaparak mutlu olabilir misin. Sürekli yalan söyleyen, hırsızlık yapan, insanların arkasından konuşan kişiler vardır. Haklı -ya da adil diyelim istersen- olmadıklarını kendileri de bilirler kuşkusuz. Ya bu onları mutlu eder mi. Sokrates'e göre, hayır. Soﬁ, Sokrates hakkındaki bu mektubu okuduktan sonra mektubu aceleyle kutuya koyup emekleyerek bahçeye çık . Nerede olduğuna dair pek çok sorudan kurtulmak için annesi alışveriş' ten dönmeden eve girmiş olsa iyi ederdi. Hem de bulaşığı yıkayacağına söz vermişti. Daha suyu yeni doldurmuştu ki annesi elinde iki koca torbayla içeri girdi. Belki de bu yüzden annesi - Kafan biraz fazla meşgul galiba son zamanlarda. dedi. Nasıl olduğunu anlamadan Sofi'nin ağzından birden şu sözler dökülüverdi - Sokrates'in de öyleydi. - Sokrates mi. Annesinin gözleri kocaman açılmıştı. - Ne yazık ki bunu haya yla ödemek zorunda kaldı, diye devam etti Sofi dalgın dalgın. - Ama Sofi. Ne diyeceğimi bilemiyorum artık. - Sokrates de bilmiyordu. Bildiği tek şey hiçbir şey bilmediğiydi. Annesi iyice şaşkına dönmüştü. Sonunda - Bunları okulda mı öğrendin. diye sordu. Soﬁ hemen başını iki yöne salladı. - Orada hiçbir şey öğrendiğimiz yok... Okuldaki bir öğretmenle bir ﬁlozof arasındaki en büyük fark, öğretmenin her şeyi bildiğini sanarak bunları öğrencilere zorla öğretmeye çalışmasıdır. Bir ﬁlozof ise öğrencileriyle beraber anlamaya çalışır. - Yine beyaz tavşanlardan bahsediyoruz, öyle mi. Yoksa onun biraz üşütük biri olduğunu düşünmeye başlayacağım. Soﬁ annesine döndü. Elindeki bulaşık rçasını annesine doğru salladı. - Üşütmüş olan o değil. Tersine başkalarını biraz olsun üşütmeye çalışan biri. Bunu onları eskimiş düşüncelerinden uyandırmak için yapıyor. Pek de bilmiş birine benziyor bu çocuk. Soﬁ yine bulaşık köpüklerinin üzerine eğildi. - O ne bilmiş ne de bilge. Ama gerçek bilgeliğin peşinde. Gerçek bir jokerle diğer iskambil kâğıtları arasındaki fark bu. - Joker mi dedin. Sofi başını salladı. - Bir destede ne çok kupa, ne çok karo olduğunu hiç düştü, dün mü. Bir sürü de maça ve sinek. Ama bir destede yalnız tek bir joker var. - Ne biçim cevap bu, kızım. - Ne biçim soru asıl. Annesi aldıklarını yerine yerleş rdikten sonra gazetesini alıp oturma odasına gi . Soﬁye annesi kapıyı her zamankin, den daha hızlı çekmiş gibi geldi. Bulaşığı bi rdikten sonra odasına çık . Kırmızı ipek eşarbı, legolarıyla birlikte dolabın en üstündeki rafa koymuştu. Eşarbı tekrar eline alıp incelemeye koyuldu. Hilde... Atina ...harabeden bir sürü yüksek yapı yükseldi... Akşam Soﬁ'nin annesi erkenden komşu ziyare ne gi . O gider gitmez Soﬁ bahçeye çık ve Geçit'ine girdi. Büyük bisküvi kutusunun yanında kalın bir paket duruyordu. Soﬁ aceleyle pake aç . Bir video kasetiydi bu. Hemen eve koştu. Bir video kase . Bu yepyeni bir şeydi işte. Peki ama felsefe öğretmeni onlarda video olduğunu nereden bilmiş . Kase e ne vardı acaba. Soﬁ kase videoya koydu. Ekranda büyük bir şehir resmi belirdi. Soﬁ çok geçmeden burasının A na olduğunu anladı, çünkü kamera yakın çekim Akropolis'i gösteriyordu. Soﬁ buradaki harabelerin resimlerini daha önce çok görmüştü. Bu ise hareket eden bir resim, bir ﬁlmdi. Tapınak harabelerinin arasında şortlu, boyunlarında fotoğraf makinesi asılı turistler dolaşıyordu. İçlerinden birisi bir pankart mı tutuyordu ne. İşte, pankart bir kez daha görünüyordu. Hilde mi yazıyordu üzerinde. Bir süre sonra ekranda orta yaşlı bir adam belirdi. Oldukça ufak tefek, siyah, bakımlı bir sakalı olan, mavi bere giymiş bir adamdı bu. Adam yüzünü kameraya dönerek konuşmaya başladı - A na'ya hoş geldin, Soﬁ. Çoktan tahmin etmiş olabileceğin gibi, Albert Knox benim. Tahmin etmemiş idiysen, beyaz tavşanın halen evrenin siyah silindir şapkasından çıkmaya devam e ğini kısaca ha rlatmak isterim. Şu an Akropolis'teyiz. i sözcük, şehir kalesi veya esas olarak yüksekteki şehir lamına gelir. İnsanlar taş devrinden beri burada yaşayageldiler. Bunun ana nedeni şehrin yerleşimi. Bu yüksek platoda kurulmuş şehri düşmanlara karşı savunmak kolaydı. Ayrıca Akropolis'ten Akdeniz'in en güzel limanlarından birini gözal nda tutmak da mümkündü... A na platonun eteklerindeki düzlükte büyüyüp gelişirken, Akropolis kale ve tapınak alam olarak kullanılıyordu. İsa'dan önce beşinci yüzyılın ilk yansında Yunanlılarla Persler arasında büyük bir savaş oldu. 480 yılında Pers imparatoru Kserkes A na'yı talan edip Akropolis'teki tüm eski tahta yapıları ateşe verdi. Ertesi yıl ise, Yunanlılar Persleri yendi ve bundan sonra A na'nın al n çağı başladı. Akropolis eskisinden çok daha onurlu ve güzel bir biçimde yeniden inşa edildi ve ar k sadece tapınak alanı olarak kullanılmaya başlandı. Sokrates de bu yıllarda sokaklarda meydanlarda dolaşarak A nalılarla konuşuyordu. Bu arada Akropolis'in yeniden doğuşuna, şimdi etra a gördüğümüz görkemli yapıların oluşmasına tanıklık ediyordu. Müthiş bir inşaat alanıydı bu. Arkamda gördüğün Akropolis'in en büyük tapınağı. Bu tapınağın adı Bakire'nin evi anlamına gelen Parthenon ve A na'nın koruyucu tanrısı tanrıça Athena onuruna yapılmış. Bu büyük mermer binada tek bir düz hat görülmez dört köşenin her biri haﬁfçe bükülür. Böylelikle binaya daha büyük bir canlılık verilmeye çalışılmış r. Yapı aslında çok büyük olmakla beraber göze hantal görünmez. Bunun nedeni bir tür göz yanılmasıdır. Sütunlar içeriye doğru öyle haﬁf bir eğimle bükülmüşlerdir ki birbirleriyle tapmağın tepesinde buluşabilmeleri için 1500 metre yükseklikte olmaları gerekir. Bu müthiş büyük binanın içinde yalnızca Athena'nın 12 metre yüksekliğindeki heykeli bulunuyordu. Yapılarda pek çok canlı renge boyanarak kullanılan beyaz mermerin 16 kilometre uzaktaki bit dağdan getirildiğini de ekleyeyim... Soﬁ yüreği ağzında oturmuş seyrediyordu. Videoda konuşan felsefe öğretmeninin ta kendisi miydi gerçekten. Onun yalnızca karanlıkta silue ni görmüştü önceden. Evet, o zaman gördüğü kişi şimdi A na'da Akropolis'te duran bu adam olabilirdi. Birazdan adam tapınağın uzun kenarı boyunca yürümeye başladı. Kamera da onu takip ediyordu. Tepenin en ucuna dek giderek eliyle aşağıyı gösterdi. Kamera, Akropolis platosunun eteğindeki bir tiyatroya odaklandı. - Burası eski Dionysos yatrosu, diyerek konuşmasına devam etti bereli adam. - Avrupa'nın en eski yatrosu olduğu sanılıyor. Tam Sokrates'in yaşadığı dönemde burada büyük trajedi şairleri Aeskhylos, Sofokles ve Euripides'in eserleri sahnelendi. Sadece trajediler değil, komediler de oynandı bu yatroda. En tanınmış komedi yazarı Aristofanes idi. Aristofanes diğer eslerlerinin yanı sıra şehrin garip kişisi Sokrates hakkında acımasız bir komedi de yazmış . En arkada, oyuncuların önünde oynadıkları taştan duvarı görüyoruz. Buna skene deniyordu. Dilimizdeki sahne sözcüğü de buradan gelmektedir. Tiyatro sözcüğü de eski Yunancadaki seyretme kelimesinden gelir. Ama biz yine ﬁlozoﬂara döneceğiz Soﬁ. Parthenon'un etra nı dolaşıp girişten aşağıya inelim... Ufak tefek adam koca tapınağın çevresini dolaşıp daha küçük birkaç tapınağı sağına aldı. Bir takım yüksek sütunların arasında yer alan merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Akropolis platosunun eteğine geldiğinde, yüksekçe bir tepeye çıkıp eliyle tüm A na'yı göstererek sözlerine devam etti - Üzerinde durduğumuz bu tepenin adı Areopagos. A na mahkemesi ölüm davalarını burada ele alırdı. Yüzlerce yıl sonra İsa'nın havarilerinden Paulus burada durup A nalılara İsa'yı ve Hıris yanlığı anla . Bu konuşmadan daha sonra tekrar bahsedeceğiz. Aşağıda solda A na'daki eski meydanın kalın larını görüyoruz. Geriye demir tanrısı Hephaistos'un tapınağından ve birkaç mermer bloktan başka bir şey kalmamış. Aşağıya iniyoruz... Ve bir anda tekrar harabelerin arasında belirdi. Ta yukarda gökyüzünün al nda - ve Soﬁ'nin televizyon ekranının en tepesinde - tüm heybe yle Akropolis'teki Athena tapmağı yükseliyordu. Felsefe öğretmeni mermer bir taşın üzerine oturmuştu. Kameraya bakıp konuşmaya başladı - A na'daki eski meydanın kenarındayız. Şimdi acıklı bir görünüşü var buranın, değil mi. Oysa bir zamanlar etraﬂa heybetli tapmaklar, mahkemeler ve öteki devlet binaları, dükkânlar, konser salonu ve de bir spor binası yer alıyordu. Hepsi, dört köşe bir alan olan bu meydanın çevresindeydi... Bu meydanda Avrupa uygarlığının temeli yatıyor. Politika , demokrasi , ekonomi , tarih , biyoloji , ﬁzik , matema k , man k , teoloji , felsefe , ahlak , psikoloji , teori , metod , idea , sistem ve daha çok, pek çok sözcük bu meydanda günlük haya nı sürdüren bir grup insandan kaynaklanmaktadır. Sokrates bu meydanda dolaşıp karşılaş ğı insanlarla konuşuyordu. Belki de bir kap içinde zey nyağı taşıyan bir köleye yaklaşıp zavallı adama felseﬁ bir soru soruyordu. Çünkü Sokrates bir kölenin de bir soylu kadar man ğı olduğuna inanıyordu. Belki yur aşlardan biriyle hararetli bir ağız münakaşası yapıyor, belki de genç öğrencisi Platon'la sakin sakin konuşuyordu. Bunları düşünmek insana garip bir duygu veriyor. Hâlâ Sokratesçi veya Platoncu felsefeden söz ediyoruz ama Sokrates ya da Platon olmak daha başka bir şey... Soﬁ de bunu garip buluyordu elbe e. Ama şu an oturmuş, felsefe öğretmeninin kendisiyle, gizemli bir köpeğin bahçedeki gizli köşesine ge rip bırak ğı bir videodan konuşuyor olması da Soﬁ'ye en az bunun kadar garip geliyordu. Filozof oturduğu mermer taştan kalk . Alçak bir sesle konuşmasını sürdürdü - Aslında bu konulara girmek değildi amacım. Sana Akropolis'i ve A na'daki eski meydandan kalan harabeleri göstermek niye ndeydim. Ancak sana buraların eski zamanlarda ne kadar gösterişli olduğunu anla p anlatamadığımdan emin değilim... Kendimi alıkoyamıyorum şimdi... biraz daha ileriye gitmekten... Tabii bu bütün kurallara aykırı... ama bunun aramızda kalacağına dair bir güven var içimde... Ne olursa olsun, şöyle biraz olsun baksan yeter... Daha başka bir şey söylemeden uzunca bir süre durup kameranın içine bak . Sonra aniden ekranda başka bir resim belirdi. Birdenbire harabelerden bir sürü yüksek yapı yükseldi. Sanki büyü yapılmış gibi harabeler eski hallerine kavuşmuşlardı. Ufukta hâlâ Akropolis görünüyordu, ama şimdi Akropolis de, meydandaki binalar da yepyeni idiler. Binalar al nla kaplanmış, canlı renklere boyanmışlardı. Dört köşe meydanda renkli uzun giysileri içinde insanlar dolanıyorlardı. Kimisi elinde bir kılıç, kimisi başının üzerinde bir tes , kimisi kolunun al nda bir papirüs tornan taşıyordu. Soﬁ ancak şimdi felsefe öğretmenini tanıyabilmiş . Başında hâlâ mavi beresi vardı, ancak üzerine diğer insanlar gibi san uzun bir giysi giymiş . Soﬁ'ye doğru yaklaşıp kameranın ta içine bakarak konuştu - Hah, işte şöyle. Şu an eski A na'dayız, Soﬁ. Kendi gözlerinle görmeni istedim, anlıyor musun. Yıl İsa'dan önce 402, Sokrates'in ölümünden ise yalnızca üç yıl öncesi. Bu im yazlı ziyare n önemini takdir ediyorsundur umarım, çünkü bir video kamerası kiralamak pek kolay olmadı... Soﬁ başının döndüğünü hisse . Bu gizemli insan nasıl olup da 2400 yıl öncesinin A na'sında olabiliyordu. Soﬁ nasıl °lup da bambaşka bir zamanda çekilmiş bir canlı yayını izleyebiliyordu. Soﬁ o zamanlar video olmadığını biliyordu elbe e. Gördüğü sonradan çekilmiş bir televizyon ﬁlmi olabilir miydi. Ama bütün mermer binalar çok sahici görünüyordu. A na'daki tüm eski meydanı ve de Akropolis'i yalnızca bir ﬁlm için yeniden inşa edecek değillerdi ya. Çok tuzluya mal olurdu bu tabii. Hele bu sadece Soﬁ A na hakkında bilgi edinsin diye yapılmış olursa. Bereli adam yine Sofi'ye bakıp konuştu - Şu sütunlu girişin önünde duran iki adamı görüyor musun. Soﬁ üzerinde biraz eskimiş giysiler olan yaşlı bir adam gördü önce. Uzun, karmakarışık sakallı, küt burunlu, patlak mavi gözlü, tombul yanaklı biriydi bu. Yanında genç ve yakışıklı birisi duruyordu. - Sokrates ile genç öğrencisi Platon. Anlıyor musun Soﬁ. Onlarla kişisel olarak tanışabileceksin şimdi. Felsefe öğretmeni yüksek bir ça nın al nda duran bu iki adamın yanına yaklaş . Yanlarına vardığında beresini çıkarıp onlara Soﬁ'nin anlamadığı bir şeyler söyledi. Yunancaydı herhalde. Bir süre sonra tekrar kameraya dönerek konuştu Onlara senin, onlarla karşılaşmaya can atan Norveçli bir kız olduğunu söyledim. Platon sana üzerinde düşünmeni istediği birkaç soru sormak is yor. Ancak gözcülerin bizi fark etmemesi için çabuk hareket etmek zorundayız. Soﬁ şakaklarında bir zonklama hisse , çünkü şimdi bu genç adam kameraya yaklaşmıştı. - A na'ya hoş geldin, Soﬁ. dedi yumuşak bir sesle. Oldukça bozuk bir aksanla konuşuyordu. - Benim adım Platon. Sana dört ödev vereceğim Öncelikle, bir rıncının nasıl birbirinin pa p aynı 50 çörek yapabildiğini düşünmeni is yorum. Sonra, neden tüm atların aynı olduğunu sorabilirsin kendine. Ve de insanın ölümsüz bir ruha sahip olup olmadığı üzerinde düşünebilirsin. Son olarak da kadınlar ve erkeklerin aynı derecede akıl sahibi olup olmadığı sorusunu cevaplamalısın. İyi şanslar. Bir anda televizyon ekranındaki resim yok oldu. Soﬁ kase ileri geri aldı ama videoda olan ne varsa hepsini görmüştü. Düşüncelerini toparlamaya çalış . Ama neyi düşünmeye çalışıyorsa, aklına hemen başka bir şey geliyor, bir türlü ilk düşündüğü şeyi bitiremiyordu. Felsefe öğretmeninin oldukça değişik bir öğretmen olduğunu çoktan keşfetmiş . Ancak tüm doğa kurallarına aykırı öğre m yöntemleri kullanmaya başlaması her türlü sınırı aşıyordu Sofi'ye göre. Televizyon ekranında gördüğü gerçekten Sokrates ile Platon muydu. Elbe e hayır, mümkün değildi bu. Ama öte yandan gördüğü bir çizgi ﬁlm de değildi yani. Soﬁ kase video makinesinden çıkarıp alarak odasına koştu. Kase legoların olduğu en üst rafa koydu. Çok geçmeden yatağına gömülüp uykuya daldı. Birkaç saat sonra annesi odasına geldi. Soﬁ'yi dürtükleyip, - Neler oluyor sana Sofi. dedi. - Mmm... - Elbisenle mi yattın. Sofi gözlerini azıcık aralayıp - Atina'daydım, dedi. Başka bir şey söylemeden arkasını dönüp uyumaya devam etti. Platon ...ruhun gerçek yuvasına özlem... Soﬁ ertesi sabah bir anda uyandı. Saa ne bak . Daha saat beşi biraz geçiyordu, ama kendini cin gibi uyanık hissetti. Elbisesi niye üzerindeydi. Bir anda her şeyi ha rladı. Bir tabureye çıkıp dolabın en üst gözüne bak . İşte video kase oradaydı. Demek rüya ﬁlan değildi gördükleri. Platon ve Sokrates'i görmüş olamazdı ama. Of, bu konuyu daha fazla düşünecek hali kalmamış . Belki de annesi haklıydı şu sıralar biraz fazla düşünceli olduğunu söylerken. Tekrar uyuyamadı. Geçit'e gidip köpek yeni bir mektup getirmiş mi diye baksa mıydı acaba. Merdivenlerden yavaşça inip spor ayakkabılarını giydi ve dışarı çıktı. Bahçe pırıl pırıl ve son derece sessizdi. Küçük kuşların canla başla ötüşüne gülesi geldi Soﬁ'nin. Otların üzerindeki çiğ tanecikleri birer kristal gibi parlıyordu. Bir kez daha dünyanın ne müthiş bir mucize olduğunu düşündü. Çalılığın orası da biraz nemliydi. Yeni bir mektup görmemekle beraber, Soﬁ kalın bir ağaç kökünü kurulayıp üzerine oturdu. Videodaki Platon'un kendisine verdiği ödevler aklına geldi. İlk soru, bir rıncının nasıl birbirinin tamamen eşi 50 çörek yapabildiğiydi. Soﬁ'nin biraz düşünmesi gerekiyordu. Büyük bir işletme anlamına geliyordu çünkü bu. Annesinin çok ender yap ğı ay çöreklerinin hiçbiri birbirine benzemezdi. Annesi aşçı değildi tabii ara sıra iyice garip şeyler yap ğı da olurdu. Ama pastaneden alınan çörekler de hiçbir zaman birbirinin pa p aynı olmazdı ki. Her bir çörek fırıncının elinde ayrı ayrı şekillenirdi. Soﬁ'nin yüzünde birden kurnaz bir gülümseme belirdi. Bir keresinde o babasıyla çarşıya gi ğinde, annesinin evde yap ğı Noel çöreklerini ha rladı. Eve geldiklerinde masanın üzerinde insan biçiminde bir sürü çörek bulmuşlardı. Hepsi çok başarılı olmamışsa da, bir bakıma birbirlerinin aynısı idiler. Neden. Annesi kalıp kullanmıştı da ondan. Soﬁ çörek-adamları ha rlayıp ilk sorunun cevabını kolayca verebildiği için mutlu olmuştu. 50 tane aynı çörek yapabilmenin yolu kalıp kullanmaktan geçer. İşte bu kadar. Platon daha sonra kameranın içine bakıp neden tüm atların aynı olduğunu sormuştu. Ama doğru değildi ki bu. Nasıl iki insan birbirinin pa p aynı olamazsa, atlar da birbirinin aynı olamazdı. Bu soruyu cevaplamaktan vazgeçecekti ki aklına çöreklerle ilgili yanı geldi. Çöreklerin de hiçbiri diğerinin tamamen aynı değildi. Kimisi kalın kimisi inceydi. Ama yine de açıkça görülen bir şey vardı ki hepsi bir bakıma tamamen aynı idi. Çünkü kimisi ayı gibi boz, kimisi kuzu gibi beyaz olsa da tüm atlarda ortak olan bir şey vardı. Soﬁ tutup da al veya sekiz bacaklı bir at görmeyi bekleyemezdi. Ama Platon atların aynı olduğunu söylerken atların da aynı kalıptan çıktığını kastetmiş olamazdı. Sonra da büyük ve zor bir soru sormuştu Platon. İnsanlar ölümsüz bir ruha sahip midir. Soﬁ bu soruya cevap veremeyeceğini hisse . Ölülerin ya yakıldığını ya da toprağa gömüldüğünü ve vücudun ondan sonra ar k var olmadığını biliyordu. İnsanın ölümsüz bir ruhu olduğunu varsaymak, insanın iki ayrı parçadan oluştuğunu söylemek anlamına geliyordu öldükten sonra birkaç yıl içinde yok olup giden bir vücut ve vücu an oldukça bağımsız hareket eden bir ruh. Babaannesi bir keresinde sadece vücudunun yaşlandığını, yoksa kendini hep aynı küçük kız gibi hisse ğini söylemişti. Bu küçük kız la Soﬁye son soruyu anımsa erkeklerle kadınlar aynı derecede akıl sahibi midir. Emin değildi Soﬁ bundan. Bu, Platon'un akıl sahibi ile ne demek istediğine bağlıydı. O an aklına felsefe öğretmeninin Sokrates hakkında söyledikleri geldi. Sokrates, herkesin man ğını kullanarak felseﬁ gerçeklikleri görebileceğini söylüyordu. Bir kölenin de bir soylu kadar felseﬁ soruları cevaplayabileceğini de ekliyordu. Soﬁ Sokrates'in, kadınlarla erkeklerin aynı ölçüde akıl sahibi olduklarını da söyleyeceği kanısına vardı. O böyle oturmuş düşünürken birden çalılıklarda hışır lar duydu. Buharlı makine gibi bir soluma sesi... Ve hemen ardından bizim san köpek Geçi e belirdi. Ağzında büyük bir zarf taşıyordu. - Hermes. diye haykırdı, Sofi. - Sağ ol, çok sağ ol. Köpek sarı zarfı Sofi'nin kucağına bıraktı. Sofi de elini uzatıp köpeğin başını okşadı. - Aferin sana Hermes. Köpek Soﬁ'nin kendisini sevmesinden hoşnut yere uzandı. Ancak birkaç dakika sonra kalkıp çalılıklarda belirdiği yerden yine dışarı çıkmaya yöneldi. Soﬁ elinde san zarﬂa köpeği izlemeye başladı. Dar çalılıktan geçerek bahçenin dışına çıktılar. Hermes ormana doğru usul usul ilerliyor, Soﬁ onu birkaç metre geriden izliyordu. Köpek birkaç kez dönüp havladıysa da Soﬁ aldırmadı. A na'ya kadar gitmesi gerekse bile bu kez filozofu bulacaktı. Köpek hızlanıp dar bir pa kaya girdi. Soﬁ de koşmaya başlamış ki köpek dönüp bir bekçi köpeği gibi havladı. Soﬁ vazgeçmeyip koşarak köpeğe daha da yaklaştı. Hermes pa kada yeniden hızla koşmaya başladı. Soﬁ sonunda onu yakalayamayacağını anladı. Bir süre öylece durup köpeğin uzaklaşmasını dinledi. Birazdan her şey tam bir sessizliğe büründü. Soﬁ ormanda, ufak bir açık alanda bulduğu bir kütüğün üzerine oturdu. Büyük zar hâlâ elinde tutuyordu. Zar açıp, içinden çıkan dak lo yazılı sayfaları okumaya başladı. Platon'un Akademisi Son görüşmemizden bu yana nasılsın Soﬁ. Atina'daki görüşmemizi kastediyorum elbette. Böylece tanışmış olduk işte. Platon ile de tanış ğımıza göre, doğrudan konumuza başlayabiliriz. Sokrates baldıran kupasını kafasına dikmek zorunda kaldığında Platon (İ.Ö. 427-347) 29 yaşındaydı. Uzun bir süredir Sokrates'in öğrencisi olmuş ve onun davasını yakından izlemişti. A na'nın, ken n en soylu kişisini böyle ölüme mahkûm etmesi onda çok derin bir iz bırakmakla kalmamış, tüm felsefesini de belirlemişti. Sokrates'in ölümü Platon'a, toplumda geçerli olan değerler ile doğru ya da ideal olan değerler arasında ne büyük çelişkiler olabileceğini gösterdi. Platon'un ilk felseﬁ etkinliği, Sokrates'in savunma konuşmasını yayınlamak oldu. Burada Platon, Sokrates'in savunması sırasında büyük jüriye söylediklerini aktarır. Sokrates'in hiçbir şey yazmadığını ha rlıyorsundur. Sokrates öncesi ﬁlozoﬂarın birçoğu ﬁkirlerini yazdılarsa da, bu eserlerin çoğu günümüze dek ulaşamamış r. Platon'un ise tüm eserlerinin zamana direnebildiğini sanıyoruz. Okulun bulunduğu koruluğun adı bir Yunan destan kahramanı olan Akademos'tan geliyordu. Platon'un felsefe okuluna da Akademia adı verildi. (O günden bu güne dünyanın dört bir tara nda binlerce akademi kuruldu. Ayrıca akademisyen ve akademik konu gibi sözcükler de kullanıyoruz.) Platon'un Akademisi'nde felsefe, matema k ve beden eği mi dersleri veriliyordu. Ders sözcüğünü kullanmak belki de yanlış olur. Çünkü Platon'un Akademisi'nde de en önemli şey konuşma idi. Platon'un yazı tarzının diyalog olması da bu yüzdendir. Mutlak doğru, mutlak güzel ve mutlak iyi Bu felsefe kursuna başlarken, bir ﬁlozofun projesinin ne olduğunu sormanın genellikle çok yerinde bir şey olduğunu söylemiş m. Şimdi yine soruyorum Platon'un özellikle araş rdığı konu neydi. Kısaca, Platon'un mutlak ve değişmez olan ile değişen arasındaki ilişkiyle ilgilendiğini söyleyebiliriz. (Tıpkı Sokrates öncesi filozoflar gibi.) Soﬁstler ile Sokrates'in, doğal bilim konularından çok insana ve topluma yöneldiklerini söylemiş k. Ama yine de onlar da mutlak ve değişmez olan ile, değişen arasındaki ilişkiyle ilgileniyorlardı. İnsan ahlakı ile toplumun idealleri ya da değerleri arasındaki ilişkiye bakıyorlardı. Soﬁstler, genel hatlarıyla, neyin doğru neyin yanlış olduğunun siteden siteye ve kuşaktan kuşağa değiş ğini söylüyorlardı. Yani, doğru ve yanlış değişen bir şey idi onlara göre. Sokrates ise bunu kabul edemiyordu. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu gösteren, tümüyle mutlak ve zamandan bağımsız kurallar olduğuna inanıyordu. Man ğımızı kullanarak hepimiz bu tür normlara ulaşabiliriz, çünkü tam da man ğımızdır mutlak ve değişmez olan, diyordu Dediklerimi izleyebiliyor musun, Soﬁ. İşte bu noktada Platon devreye giriyor. Platon hem doğada mutlak ve değişmez olanla, hem de ahlak ve toplum yaşamı konusunda mutlak ve değişmez olanla ilgileniyor. Çünkü Platon için bu ikisi aynı şey. O, mutlak ve değişmez olan bir gerçeklik arıyor. Filozoﬂara tam da bu yüzden ih yacımız var. Onların derdi yılın en güzel kızını ya da perşembe pazarının en ucuz domatesini bulup çıkarmak değil. (Bu yüzden de pek sevilmezler zaten.) Filozoﬂar bu tür boş ve gündelik konuların dışına çıkmaya çalışırlar. Mutlak doğru , mutlak güzel ve mutlak iyi olanı bulup çıkarmaya çalışırlar. Böylece Platon'un felseﬁ projesinin genel hatlarını görmüş olduk. Bundan sonra konuları teker teker ele alacağız. Avrupa felsefesine büyük etkisi olmuş bu ilginç düşünce tarzını anlamaya çalışacağız. İdealar dünyası Empedokles ve Demokritos, doğadaki her şey akar demekle beraber, hiçbir zaman değişmeyen bir şeyler de ( dört ana madde ya da atomlar ) olması gerek ğini söylüyorlardı. Platon da bu konuda düşünüyordu, ama diğerlerinden oldukça farklı bir biçimde. Platon, doğada görüp dokunabildiğimiz her şeyin değişken olduğunu söylüyordu. Sonsuza dek kalan, yok olup gitmeyen ana maddeler yoktur. Duyular dünyasına ait olan her şey, zamanın yok edeceği maddelerden oluşmuştur. Ama aynı zamanda, her şey, mutlak ve değişmez bir biçim den doğar. Anlıyor musun. Hayır, öyle mi... Niçin bütün atlar aynıdır Soﬁ. Belki de hiç de aynı olmadıklarını düşünüyorsundur. Ama yine de bütün atlarda ortak olan bir şey vardır, bir a diğer şeylerden ayırmakta güçlük çekmememizi sağlayacak bir ortaklık vardır. Bir tek at değişir elbe e. Yaşlanır, topal, lamaya başlar, zamanla hastalanır ve ölür. Ancak at biçiminin kendisi mutlak ve değişmezdir. Dolayısıyla Platon'a göre mutlak ve değişmez olan şey fiziksel bir hammadde değildir. Mutlak ve değişmez olan şey, tüm şeylerin ona benzeyerek oluştuğu bir takım nsel ya da soyut, örnek resimlerdir. Al nı çiziyorum Sokrates öncesi ﬁlozoﬂar bir şeylerin gerçekten değiş ğini varsaymak zorunda kalmadan doğadaki değişimlere oldukça kabul edilebilir bir açıklama ge rebilmişlerdi. Doğa süreçlerinde mutlak olan ve devamlı çözülmeden kalan en küçük parçacıklar vardır, demişlerdi. Pekâlâ Soﬁ. Buna diyeceğim tek şey bu pekâlâ. Ama bu ﬁlozoﬂar bir zamanlar bir a oluşturan en küçük parçacıkların nasıl olup da dört ya da beş yüz yıl sonra yeni bir at oluşturabildiklerini açıklayamıyorlardı. Ya da örneğin bir ﬁli, ya da bir msahı... Platon'un söylemek istediği, Demokritos'un atomlarının hiçbir zaman bir l ya da bir ﬁmsah olamayacağıydı. Tam da bu nokta oluşturuyordu Platon'un çıkış noktasını. Ne demek istediğimi arılıyorsan bu paragra atlayabilirsin. Ben yine de vurgulayayım Elinde bir takım legolar var ve bunlardan bir at yapıyorsun. Sonra legoları birbirinden ayırıp bir torbaya koyuyorsun. Torbayı şöyle bir sallamakla ortaya yeniden bir at çıkmasını bekleyemezsin. Lego parçaları kendi başlarına yeniden bir at oluşturabilirler mi. Hayır, a tekrar sen yapmak zorunda kalırsın Soﬁ. Legolarla yap ğın ilk at, daha sonra yapacağın atlara bir örnek oluşturmuştur. 50 çörekle ilgili soruyu cevaplayabilmiş miydin. Senin uzaydan gelmiş olduğunu ve o zamana dek tek bir rın görmemiş olduğunu varsayalım. Bir anda içinden güzel kokular gelen bir rın ve rının vitrininde birbirinin pa p aynı 50 çörek görüyorsun. Herhalde kafanı kaşıyıp bu çöreklerin nasıl böyle birbirinin aynı olduğunu kendine sordun. Tabii çörek-adamların bir tanesinin bir kolu eksik olabilir, bir başkası başının bir parçasını yi rmiş olabilir ya da bir başkasının karnında tepecik oluşmuş olabilir. Ancak bir süre düşündükten sonra tüm çörek-adamların ortak bir bileş eni olduğunu anlardın. Hiçbiri tamamen mükemmel olmasa da hepsinin ortak bir kökenden geldiğini tahmin ederdin. Tüm çöreklerin tek ve aynı bir biçimden oluştuğunu anlardın. Daha da ötesi Soﬁ, bu biçimi görmek için de güçlü bir istek duyardın. Çünkü kalıbın kendisi, tüm bu yarım yamalak kopyalardan çok daha mükemmel ve bir bakıma çok daha güzel olmalı, diye düşünürdün. Bu sorunun cevabını kimseye danışmadan, kendi başına verebildiysen sen de felseﬁ bir problemi tam da Platon gibi çözmüşsün demek r. Filozoﬂarın çoğu gibi o da uzaydan dünyaya düşmüştü . (Tavşanın tüylerinin en dışındaki, en ince kıllarda yaşıyordu.) Doğadaki tüm şeylerin nasıl böyle birbirine benzediğini merak ediyor, etra mızda gördüğümüz her şeyin üstünde ya da arkasında , sayısı sınırlı bir takım biçimler olması gerek ğini düşünüyordu. Platon bu biçimlere idealar adını veriyordu. Ona göre tüm atların, domuzların ve insanların gerisinde at ideası , domuz ideası ve insan ideası vardır. (Aynen sözünü e ğimiz rıncının çörek insanlar, çörek domuzlar veya çörek atlar yapabilmesi gibi. Çünkü bir rıncının mutlaka birden çok kalıbı vardır. Ancak her tür çörek için tek bir kalıp yeterlidir.) Sonuç Platon duyular dünyasının arkasında bir başka gerçeklik olması gerek ğine inanıyordu. Bu gerçekliğe idealar dünyası adını veriyordu. Bu dünyada, doğada gördüğümüz olayların arkasındaki mutlak ve değişmez örnek resimler bulunur. Bu ilginç anlayışa, Platon'un idea öğre si diyoruz. Kesin bilgi Buraya kadar konuyu takip edebildin sanırım, sevgili Soﬁ. Ancak Platon'un bütün bunları sahiden, sözcük anlamında demek isteyin istemediğini merak ediyorsundur belki. Platon bu tür biçimlerin apayrı bir gerçeklik olarak varolduğuna sahiden inanıyor muydu. Tüm yaşamı boyunca, bunun harﬁ harﬁne böyle olduğunu söylemek istemedi kuşkusuz. Ancak Platon'un bir takım diyaloglarında bu böyle anlaşılmalı. Şimdi onun gerekçesini anlamaya çalışacağız, Bir ﬁlozof mutlak ya da değişmez olan şeyi anlamaya çalışır. Örneğin bir sabun köpüğünün varoluşuyla ilgili bir felsefe tezi yazımının pek anlamı yoktur. Öncelikle bir sabun köpüğünü inceleyene kadar sabun köpüğü yok olur. İkincisi, hiç kimsenin görmediği ve üstelik yalnızca beş saniye süresince var olmuş olan bir şey hakkında yazılmış bir felsefe tezini satmak pek de kolay bir iş olmaz. Platon etrafımızda gördüğümüz her şeyin, evet, dokunup hissedebildiğimiz her şeyin bir sabun köpüğüyle karşılaş rılabileceğini söylüyordu. Çünkü duyular dünyasında varolan hiçbir şey kalıcı değildir. İnsanların ve hayvanların bir zaman gelip yok olduğunu ve öt düğünü biliyorsun tabii. (Akropolis mahvolmuş bir halde, Soﬁ. Bana sorarsan müthiş bir skandal bu. Ama ne yapalım ki durum böyle.) Şimdi, Platon'un söylemek istediği, sürekli değişen şeyler hakkında kesin bir] bilgiye sahip olamayacağımız. Duyular dünyasına ait olan şeyler hakkında, yani dokunup hissedebildiğimiz şeyler hakkında sadece kesin olmayan bir takım düşüncelerimiz veya kanılarımız olabilir. Sadece aklımızla bildiğimiz şeyler konusunda kesin bilgiye sahip olabiliriz. Evet, Soﬁ. Biraz daha açıklayayım Tüm pişirme, kabarma ve kızartma süreci sonunda öyle başarısız bir çörek-adam ortaya çıkı . olabilir ki, sırf ona bakarak onun hangi biçimden olduğunu anlayamayız. Ancak iyi ya da kötü, 20-30 çörekadam gördükten sonra kalıbının nasıl olduğunu oldukça büyük bir kesinlikle söyleyebiliriz. Kalıbın kendisini görmemiş olsak bile söyleyebiliriz. Üstelik kalıbın kendisini görmenin bir işe yarayıp yaramayacağı da tar şılır. Çünkü gözümüzle gördüğümüze güvenemeyiz her zaman. Görme yeteneği bile insandan insana değişir. Buna karşılık aklın bize söylediklerine güvenebiliriz, çünkü akıl tüm insanlarda aynıdır. Bir sını a 30 öğrenciyle bir aradayken öğretmen gökkuşağındaki en güzel rengin ne olduğunu sorarsa pek çok değişik cevap alabilir. Ancak 3 kere 8'in kaç olduğunu sorarsa tüm sınıf aynı cevabı vermek zorundadır. Çünkü şimdi cevap veren aklın ta kendisidir. Ve akıl bir anlamda gördüğümüz ve duyduğumuzun tam tersidir. Aklın mutlak ve evrensel olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü akıl yalnızca evrensel ve mutlak olan ilişkilerden söz eder. Platon matema kle çok ilgilenirdi. Çünkü matematiksel ilişkiler hiçbir zaman değişmezler. Dolayısıyla matema k, hakkında kesin bir bilgiye varabileceğimiz bir şeydir. Şimdi bir örnek vermenin tam sırası Ormanda yuvarlak bir kozalak bulduğunu varsayalım. Belki sen bunun tam anlamıyla yuvarlak olduğunu düşünürken , arkadaşın Jorün kozalağın bir tara nın biraz düzce olduğunu iddia edebilir. (Ve başlarsınız tar şmaya.) Ancak gözünüzle gördüğünüz şey hakkında kesin bir bilgiye sahip olamazsınız. Buna karşılık bir dairedeki açıların toplamının 360 derece olduğunu tam bir kesinlikle söyleyebilirsiniz. Bu noktada ideal bir daireden söz ediyorsunuzdur. Belki bu ideal daireye doğada rastlamak olanaksızdır ancak ideal daireyi, onun nasıl olduğunu kavrayışınızla bulabilirsiniz. (Bu noktada, mu akta gördüğünüz herhangi bir çörek-adamdan değil, görünmeyen Çörek kalıbından söz etmektesinizdir.) Kısaca özetlersek duyularımızla algıladığımız şeyler hakkında sadece kesin olmayan kavrayışlara varabiliriz. Ancak aklımızla Aradığımız şeyler hakkında kesin bir bilgiye ulaşabiliriz. Bir üçgenin iç açılarının toplamı daima 180 derecedir. Aynı biçimde, duyular dünyasındaki tüm atlar tökezlese de at ideası her zaman dört Çağının üzerinde duracaktır. Ölümsüz bir ruh Platon'un gerçekliği nasıl ikiye ayırdığını gördük. Birinci bölüm, duyular dünyasıdır. Bu dünya hakkındaki yaklaşık ve mükemmel olmayan bilgilerimizi, (yine bu kadar yaklaşıp ve mükemmel olmayan) beş duyumuzu kullanarak edinebilir. Duyular dünyasındaki her şey için her şeyin değiş ği ve hiçbir şeyin sonsuza dek var olmadığı gerçeği geçerlidir. Duyular dünyasında hiçbir şey var değildir, burada bir şeyler ortaya çıkar ve sonra ortadan kaybolur. İkinci bölüm, idealar dünyasıdır. Aklımızı kullanarak bu dünya hakkında kesin bilgiye ulaşabiliriz. İdealar dünyası duyularla algılanamaz. Buna karşılık idealar (ya da biçimler) mutlak ve değişmezdir. Platon'a göre insanlar da ikiye ayrılmış yaratıklardır. Değişen bit vücudumuz vardır. Vücudumuz duyular dünyasına bağımlıdır ve bu dünyadaki diğer şeylerin (örneğin bir sabun köpüğünün) kaderini paylaşır. Tüm duyularımız vücudumuza bağlıdır ve dolayısıyla güvenilmezdir. Ancak bizim bir de ölümsüz bir ruhumuz vardır ki bu ruh aklın yuvasıdır. Ruh maddesel olmadığı için idealar dünyasına girebilir. Neredeyse her şeyi söyledim. Ancak dahası var, Sofi. Platon daha da ileriye giderek, ruhun bir vücuda yerleşmeden öncede varolduğunu söylüyordu. Ruh önce idealar dünyasında varolur. (Dolapta diğer tüm pasta kalıplarıyla beraber en üst gözde durur.) Ruh bir insan vücuduna girer girmez mükemmel ideaları unutur. Böylelikle bir süreç başlar, evet, muhteşem bir süreç. İnsan doğada ki biçimleri algıladıkça ruhunda ufak kıpırdanmalar olur. İnsan bir at görür - mükemmel olmayan bir at yani. (Evet, a an bir çörek.) Bu, inanın ruhunda, ruhun bir zamanlar idealar dünyasında gördüğü mükemmel at konusunda ufak bir kıpırdanma olmasına yeter. Böylece insanın içinde, ruhun gerçek yuvasına bir özlem uyanır. Platon bu özlemi Eros diye adlandırır. Eros, sevgi demek r. Yani ruh, gerçek yuvasına sevgi dolu bir özlem duyar. Bu andan i baren hem vücut hem de duyularla algılanan her şey mükemmelliğini yi rir ve önemsizleşir. Ruh sevginin kanatlarında yuvasına , idealar dünyasına doğru yola çıkar. Ruh, vücudun zindanından kurtulur. Burada hemen Platon'un ideal bir yaşamdan söz ettiğinin altını çizmeliyiz. Çünkü insanların tümü hiç de ruhunu özgür bırakıp idealar dünyasına seyahat etmeye çıkarmaz. İnsanların çoğu ideaların duyular dünyasındaki görüntülerine saplanır kalır. Bir at görür, bir at daha görür. Ancak tüm atların yalnızca kötü birer kopyası olduğu gerçek a görmez. (Mu ağa girip çöreklerin üzerine a lır, ancak çöreklerin nereden geldiğini sormayı akıl etmez.) Platon'un sözünü e ği şey, felsefenin yoludur. Onun felsefesi, felseﬁ çabanın tanımlaması olarak okunabilir. Bir gölge görünce Soﬁ, bu gölgenin bir de sahibi olduğunu düşünürsün. Bir hayvan gölgesi görürsün. Bu belki de bir at gölgesi diye düşünürsün, ama bundan tam da emin olamazsın. Dönüp gerçek ata bakarsın ki, bu gerçek at elbe e sürekli değişen at gölgesinden çok daha güzel, hatları çok daha belirgindir. Ancak insanların çoğu gölgeler arasındaki yaşamından hoşnu ur. Bu gölgelerin birer sahibi olduğunu düşünmezler. Gölgelerin asıl olduğunu sanırlar, yani gölgeyi gölge olarak algılamazlar. Böylece kendi ruhlarının ölümsüzlüğünü de unuturlar. Mağaranın karanlığından yukarıya giden bir yol Platon tam da bunu anlatan bir benzetme yapar. Bu benzetmeye mağara benzetmesi diyoruz. Şimdi sana bunu kendi sözcüklerimle anlatacağım. Yer al ndaki bir mağarada yaşayan bir takım insanlar olduğunu düşün. Bu insanlar sırtları mağaranın girişine dönük oturmaktadırlar. Elleri ve ayakları bağlıdır ve yalnızca mağaranın duvarını görebilmektedirler. Arkalarında yüksek bir duvar vardır. Yine bu duvarın arkasında insana benzer bir takım görüntüler, duvarın üzerinde bir takım değişik cisimler tutmaktadırlar. Bu cisimlerin arkasında bir ateş yandığı için cisimlerin gölgesi mağaranın duvarlarına yansır. Mağarada yaşayanların gördüğü tek şey de bu gölge yatrocudur . Doğduklarından beri bu şekilde oturdukları için, varolan tek şeyin gölgeler olduğunu sanırlar. Şimdi mağaradakilerden bir tanesinin bu esare en kurtulduğunu varsayalım. Bunu öncelikle duvardaki gölgelerin nereden geldiğini kendi kendine sormaya başlayarak, sonunda da zincirlerini kopararak başarır. Arkasını dönüp duvarın üzerinde tutulan cisimleri görünce ne düşünür sence. İlkin, bu çok güçlü ışıktan gözleri kamaşır. Gördüğü keskin hatlı cisimlerden de gözleri kamaşır, çünkü o ana dek yalnızca cisimlerin gölgelerini görmüştür. Duvarın üstünden atlayıp ateşin yanından rmanmaya başlar ve mağaranın dışındaki doğaya çıkınca gözleri daha da kamaşır. Ancak gözlerini biraz ovuşturduktan sonra her şeyin ne kadar güzel olduğunu görüp şaşkınlığa uğrar. Haya nda ilk kez renkleri ve keskin hatları görmektedir. Gerçek hayvanları ve çiçekleri de görür. Mağaradaki cisimlerin bunların kötü birer kopyasından başka bir şey olmadığını anlar. Şimdi, halinden son derece memnun olan mağara adamı doğaya koşup yeni kazandığı özgürlüğünün tadını çıkarabilir. Ancak o, hâlâ mağarada olanları düşünüp geriye döner. Döner dönmez diğer mağara adamlarını, duvarlarda gördükleri gölgelerin gerçek şeylerin yalnızca birer benzetmesi olduğuna ikna etmeye çalışır. Ama ona kimse inanmaz. Duvarı gösterip, gördükleri şeylerin varolan şeyler olduğunu söylerler. Sonunda onu bir güzel döverler. Mağara benzetmesiyle Platon, bulanık düşüncelerden doğadaki şeylerin gerisinde yatan gerçek idealara uzanan felsefe yolunu anla r. Sokrates'i de düşünür kuşkusuz. Bildiklerinin yanlış olduğunu ve onlara gerçek bilgiye giden yolu göstermek isteyen Sokrates'i öldüren mağara adamlarını da. Bu şekilde mağara benzetmesi ﬁlozofun cesare ve pedagojik sorumluluğunu anlatan bir benzetme olur. Platon burada mağaranın karanlığı ile yeryüzündeki doğa arasındaki ilişkinin doğadaki biçimler ile idealar dünyası arasındaki ilişkiye karşılık geleceğini anlatmak is yor. Doğanın karanlık ve hüzünlü olduğunu kastetmiyor, ancak doğa ideaların açıklığıyla karşılaş rıldığında karanlık ve hüzünlüdür, diyor. Güzel bir kızın fotoğra da karanlık ve hüzünlü değildir, ha a tam tersi. Ancak bu yine de yalnızca bir resimdir. Filozofların devleti Platon'un mağara benzetmesi, Devlet adlı diyalogda yer alır. Kısaca, Platon burada devle n ﬁlozoﬂar tara ndan yöne lmesi gerek ğini söyler. Bunun niye böyle olduğunu sorarsak bize insanın nasıl oluştuğunu atlatmakla söze başlar. Platon'a göre insan vücudu üçe ayrılır baş, göğüs ve karın. Bu bölümlerin her biri ruhsal bir erdeme karşılık gelir. Başakla, göğüs isteme, karın da haz ya da arzuya karşılık gelir. Bu üç ruhsal ye bir ideale ya da bir değere de bağlanabilir. Akıl bilgeliğe ulaşmaya çalışır, istek cesaret gösterir, arzu da insanın ölçülü olması için denetlenir. İnsanın bu üç bölümü bir bütün içerisinde hareket etmeye başladığı zaman uyumlu ya da bütünlüklü bir insan ortaya çıkar. Okulda çocuklara önce arzunun nasıl denetleneceği öğre lir, sonra cesaretleri geliş rilir. En sonunda da, akılları ile bilgeliğe ulaşan yolu bulacaklardır. Platon pkı bir insan vücudu gibi yara lmış bir devlet düşünür. Bu devlet aynı şekilde üçe bölünmüştür. Vücudun başı , göğsü ve karnı olduğu gibi devle n de yöne cileri, bekçileri (veya askerleri) ve caretle uğraşanları (bunlara, el işçileri ve köylüler de dahildir) vardır. Burada Platon'un Yunan p bilimini örnek aldığı açık r. Sağlıklı ve uyumlu bir insan nasıl dengeli ve ılımlı ise, adil bir devlet de herkesin bütün içindeki yerini bilmesiyle ortaya çıkar. Platon'un felsefesinde genel olarak geçerli olduğu gibi onun devlet felsefesi de rasyonalizmden etkilenir. İyi bir devlet yaratmanın yolu, bu devle n man kla yöne lmesinden geçer. Başın vücudu yönetmesi gibi toplumu yönetenler de filozoflar olmalıdır. İnsan ile devle n üç bölümü arasındaki ilişkiyi kabaca göstermeye çalışalım. Günümüzde Platon'un devle totaliter bir devlet olarak görülebilir. Ancak belirtmek gerekir ki Platon, kadınların da erkekler gibi yöne ci olabileceklerini söylüyordu. Bunun da nedeni, yöne cilerin siteyi yönetmesinin tam da akılla mümkün olmasıydı. Kadınlar da erkekler gibi aynı man ğa sahip - yeter ki onlar da aynı eği mi alsınlar ve ev işleriyle çok fazla uğraşmasınlardı. Platon, aile ve özel mülkiye de reddediyor, bunların devle yönetenler ve koruyanlar tara ndan idare edilmesini savunuyordu. Çocukların eği mi öyle önemli bir şeydi ki bu, teker teker kişilerin eline bırakılamazdı. Çocukları ye ş rmek devle n görevi olmalıydı. (Platon, devlet idaresindeki çocuk yuvalarından ve tam-gün okullarından söz eden ilk filozoftur.) Platon poli kada bir takım hayal kırıklıklarına uğradıktan sonra, Yasalar adlı diyalogunu yazdı. Burada yasa devle ni ikinci en iyi devlet biçimi olarak tanımlar. Özel mülkiye ve aile ilişkilerini bireye bırakır. Böylelikle kadının özgürlüğü de kısıtlanmış olur. Ama burada yine de, kadınlarını ye ş rmeyen bir devle n yalnızca sağ kolunu çalıştırıp güçlendiren bir insana benzediğini söyler. Genel olarak Platon'un, hele yaşadığı döneme bakılacak olursa, kadınlar konusunda olumlu bir görüşe sahip olduğunu söyleyebiliriz. Symposion adlı diyalogunda Sokrates'e felseﬁ görüşlerini kazandıran kişi de Diotima adlı bir kadındır. İşte Platon'u anla k, Soﬁ. İki bin yıldan fazladır insanlar onun bu ilginç idea öğre sini tar şmışlar ve eleş rmişlerdir. Bunlardan ilki, akademideki öğrencilerinden biri olan Aristoteles''dir. Aristoteles, A nalı üçüncü büyük ﬁlozo ur. Şimdilik diyeceklerim bu kadar. Soﬁ, bir kütükte böyle oturmuş, Platon hakkında yazanları okurken güneş doğuda, ormanla kaplı düzlüklerin üzerinden doğmuştu. Sanki o da yerin al ndaki bir mağaradan çıkmış gibiydi. En azından Platon'u okuduktan sonra doğadaki şeyleri bambaşka bir gözle görmeye başlamış . Sanki renk körüydü daha önce. Bir takım gölgeler görmüş, ama en belirgin ideaları görmemişti. Platon'un mutlak, örnek resimler konusunda söylediği her şeyin doğru olup olmadığından emin değildi. Ancak yaşayan her şeyin, idealar dünyasındaki mutlak biçimlerin mükemmel olmayan kopyalan olduğunu düşünmek, güzel bir şeydi. Tüm çiçeklerle ağaçların, insanlarla hayvanların mükemmel olmadığı doğruydu çünkü. Etra aki her şey öyle güzel, öyle canlıydı ki, Soﬁ oturduğu yerde gözlerini ovuşturmak ih yacını hisse . Tabii gördüklerinin hiçbiri sonsuza dek var olmayacak . Ama yüz yıl sonra da burada aynı çiçekler, aynı hayvanlar olacak . Her bir çiçek veya her bir hayvan yok olup unutulsa da her şeyin aslında nasıl olduğunu ha rlayan bir şey hep varolacaktı. Soﬁ etra ndaki yara lmış şeyleri seyre . Bir sincap bir anda bir çam ağacına rmandı. Ağacın gövdesinin etra nda birkaç kez dolanıp dalların arasında kayboldu. Ben bunu daha önce de gördüm, diye düşündü Soﬁ. Daha önce gördüğü bu sincap değildi elbe e. Aynı biçimi daha önce görmüştü. Bir zamanlar, ruhu daha vücuduna yerleşmeden önce, mutlak sincabı idealar dünyasında görmüş olduğunu söylerken de haklıydı Platon belki de... Daha önce yaşamış olabilir miydi. İçine yerleşecek bir vücut bulmadan önce ruhu var olmuş olabilir miydi. İçinde al n bir top -evet, zamanın bozamadığı bir hazine, vücudu bir gün gelip yaşlanıp ölse de yaşamaya devam edecek olan bir ruh.- taşıyor olabilir miydi. Binbaşının Evi ...aynadaki kız iki gözünü birden kırptı... Saat daha yediyi çeyrek geçiyordu. Eve gitmek için acele etmesine gerek yoktu. Annesi birkaç saat daha uyurdu kuşkusuz. Pazar günleri böyle tembellik etmeyi severdi. Alberto Knox'u bulmak için ormanda biraz daha gitse miydi. Ya köpek niçin öyle kötü kötü havlamıştı ona. Soﬁ kütükten kalkıp, Hermes'in koşup kaybolduğu pa kada yürümeye koyuldu. Elinde Platon hakkındaki kâğıtların olduğu san zar tutuyordu. Birkaç kez pa ka ikiye ayrıldı. Bu durumda Sofi hep daha geniş patikayı seçti. Her yerde kuşlar cıvıldıyordu - ağaçlarda, havada, otlarda ve çalılıklarda... Kuşlar, sabah temizlikleriyle uğraşıyorlardı. Burada ha a içi günleriyle ha a sonu günleri arasında bir fark yoktu. Bütün bu yap klarını kuşlara kim öğretmiş . Hepsinin içinde bir bilgisayar, ne yapacaklarını anlatan bir program mı vardı. Birazdan pa ka küçük bir tepeyi dönüp çam ağaçlarının ardından dik bir şekilde inmeye başladı. Orman ağaçlarla öyle sık kaplıydı ki, ağaçların arasından birkaç metre ilerisinden ötesi gözükmüyordu. Bir anda çam ağaçlarının gövdeleri arasında parlayan bir şey gördü. Bir göl olmalıydı bu. Burada pa ka sola kıvrıldı, ancak Soﬁ pa kayı bırakıp ağaçların arasına daldı. Niye bilmiyordu ama içinden bir ses buradan gitmesini söylüyordu. Göl bir stadyum büyüklüğündeydi. Gölün öteki tara ndaki düzlükte kırmızı renkli küçük bir kulübe gördü. Kulübenin etra beyaz huş ağaçlarıyla çevriliydi. Bacasından ince bir duman çıkıyordu. Soﬁ gölün kenarına kadar gi . Gölün etra oldukça çamurluydu. Sonra gölde bir kayık gördü. Kayığın yarısı karada, yarısı sudaydı. Kayıkta bir çi kürek de vardı. Soﬁ etra na bakındı. Ne yaparsa yapsın, gölün etra nda dolaşarak kırmızı kulübeye ıslanmadan gitmek çok zor olacak . Kararlı adımlarla kayığa doğru gidip, kayığı suya indirdi. Sonra içine oturdu, kürekleri yerlerine takıp çekmeye koyuldu. Çok geçmeden gölün öteki kıyısına ulaş . İndikten sonra kayığı karaya çekmeye çalış . Gölün bu kıyısı öbür kıyıdan daha dikti. Ardına bir kez bakıp kulübeye gi . Kendine hayret ediyordu. Nasıl cesaret edebiliyordu tüm bunlara. Bilmiyordu. Sanki başka bir şeyin idaresi altına girmişti. Soﬁ gidip kapıyı çaldı. Bir süre durup bekledi ama kapıyı açan olmadı. Yavaşça kapının tokmağını çevirince kapı açıldı. - Merhaba. diye bağırdı. Evde kimse yok mu. Kapı büyük bir oturma odasına açılıyordu. Kapıyı ardından kapamaya cesaret edemeyip açık bıraktı. Burada birisinin yaşadığı kesindi. Eski odun sobasından çı r lar geliyordu. Demek ki çok olmamıştı burada yaşayan kişi dışarı çıkalı. Büyük bir yemek masasının üzerinde bir dak lo, birkaç kitap, kalem ve pek çok kâğıt duruyordu. Göle bakan pencerenin önünde bir masa ve iki sandalye vardı. Bunların dışında odada pek mobilya yoktu. Ama duvarlardan biri, içinde pek çok kitap olan raﬂarla kaplıydı. Beyaz bir komodinin üzerinde etra pirinç kaplamalı, büyük, yuvarlak bir ayna asılıydı. Ayna müthiş eski görünüyordu. Duvarlardan birinde iki tane resim asılıydı. Bunlardan biri, kırmızı fenerli küçük bir koydan birkaç adım ötedeki beyaz bir evin yağlıboya resmiydi. Evle fener arasında, içinde bir elma ağacı, sık çalılar ve kayalar olan eğimli bir bahçe yer alıyordu. Bahçenin etra kalın huş ağaçlarıyla süslüydü. Resmin adı Bjerkely idi. Bu resmin yanında elinde kitabıyla bir pencere önünde oturan yaşlı bir adamın resmi asılıydı. Bu resmin arka planında ağaçlar ve kayalarla kaplı küçük bir koy vardı. Resim yüzlerce yıl önce yapılmış olmalıydı. Bu resmin adı ise Berkeley idi. Ressamın adı Smibert idi. Berkeley ve Bjerkely. Ne ilginç bir şeydi bu. Soﬁ kulübenin içinde gezinmeye devam e . Oturma odasından bir kapı küçük bir mu ağa açılıyordu. Bulaşık yeni yıkanmış . Tabaklar ve bardaklar bir havlunun üzerine ters çevrilmiş . Tabakların bir kısmında hâlâ küçük sabun köpükleri görülüyordu. Yerde, içinde yemek a kları olan teneke bir kap duruyordu. Demek ki burada bir kedi ya da bir köpek de yaşıyordu. Soﬁ tekrar oturma odasına döndü. Buradan bir başka kapı küçük bir yatak odasına açılıyordu. Yatağın önünde birkaç halı üst üste yığılmış . Soﬁ halıların üzerinde sarı kıllar gördü. İşte bu kıllar, burada Alberto Knox ile Hermes'in yaşadığının kesin kanıtı idi. Oturma odasına geri döndükten sonra Soﬁ komodinin üzerindeki aynada kendine bak . Aynanın camı mat ve buğuluydu. Bu yüzden aynadaki görüntüsü de bulanık . Soﬁ aynadaki görüntüsüne acayip hareketler yap - pkı evde, banyodaki aynaya bakıp yap ğı gibi. Aynadaki görüntüsü de ona, tahmin edileceği gibi, yaptıklarının aynını yaparak karşılık verdi. Ancak bir an korkunç bir şey oldu bir keresinde, küçücük bir tek saniye süresince, aynadaki kızın her iki gözünü de kırp ğını gördü. Soﬁ korkuyla geri çekildi. Eğer kendisi iki gözünü kırpmış olsaydı, aynadaki görüntüsünün de iki gözünü kapamış olduğunu nasıl görebilirdi. Daha da ötesi, sanki aynadaki kız gözlerini Soﬁye kırpmış gibiydi. Seni görüyorum, Soﬁ. demek ister gibiydi. Ben aynanın öbür tarafındayım. Soﬁ kalbinin korkunç bir hızla çarp ğını hisse . Aynı anda uzakta havlayan bir köpek sesi duydu. Bu Hermes olmalıydı. Bir an önce evden çıksa iyi ederdi. O anda aynanın al ndaki komodinin üzerinde yeşil bir cüzdan gördü. Cüzdanı kaldırıp dikkatle aç . İçinde bir yüz, bir elli kron ve de bir öğrenci kar vardı. Karun üzerinde san saçlı bir kızın fotoğra yapışık . Resmin al nda Hilde Möller Knag ve Lillesand Lisesi yazılıydı. Soﬁ yüzünün buz gibi olduğunu hisse . Sonra tekrar köpek havlaması duydu. Bir an önce dışarı çıkmak zorundaydı. Masanın yanından geçerken kâğıtlarla kalemlerin arasında beyaz bir zarf gözüne çarp . Düşünmeksizin zar alıp elindeki, Platon'la ilgili kâğıtların olduğu sarı zar n içine a . Sonra kulübeden çıkıp kapıyı ardından kapadı. Dışarı çıkınca köpeğin havlamasını daha da iyi duymaya başladı. En kötüsü, kayık ortadan yok olmuştu. Hemen ardından kayığın suda yüzdüğünü gördü. Kayığın yanında küreklerden biri de yüzüyordu. Çünkü biraz önce kayığı iyice karaya çekmeyi başaramamış . Tekrar köpeğin sesini duydu. Bu sefer gölün karşı kenarındaki ağaçların arasında bir şeyin hareket ettiğini de duymuştu. Soﬁ düşünmeyi bir yana bırak . Elinde koca zarf, kulübenin ardındaki ağaçların arasından koşmaya başladı. Birazdan karşısına çamurlu bir alan çık . Soﬁ dizlerine kadar çamura bata çıka koşmaya devam e . Koşmak zorundaydı. Bir an önce eve varmalıydı, eve varmalıydı... Bir süre sonra karşısına bir pa ka çık . Bu ilk yola çık ğı zaman geç ği pa ka mıydı. Soﬁ durup eteklerini toplayarak suyunu sık . Pa kaya sular akmaya başladığında Soﬁnin de gözünden yaşlar akmaya başladı. Nasıl başarmış bu kadar aptal olmayı. En korkuncu da kayık . Suda yüzen bir kayık ve bir kürek görüntüsü gözünün önünden gitmiyordu hiç. Her şey ne fena, ne kadar utanç vericiydi. Şimdiye dek felsefe öğretmeni gölün kıyısına varmış olsa gerek . Evine gelebilmek için kayığını aramış mutlaka. Soﬁ kendini seﬁl bir yara k gibi görüyordu şimdi. Ama o hiç böyle olsun istememişti ki. Zarf. Asıl felaket buydu belki de. Niye zar almış sanki. Almış , çünkü zar n üzerinde adı yazıyordu ve dolayısıyla zarf kendine ai de ondan. Yine de kendini bir hırsız gibi hissetmekten alıkoyamıyordu. Böylece eve girenin kendisi olduğunu açık açık anlatmış da oluyordu. Soﬁ zar aç , içindeki küçük kâğıdı çıkardı. Kâğıtta şunlar yazıyordu Hangisi daha öncedir -tavuk mu tavuk ﬁkri mi. İnsanın doğuştan sahip olduğu ﬁkirleri var mıdır. Bitki, hayvan ve insan arasında ne fark vardır. Yağmur niçin yağar. İnsan, iyi bir hayat yaşamak için ne gerekser. Soﬁ'nin şu anda bu sorular üzerine düşünecek hiç hali yoktu, ancak soruların bundan sonraki ﬁlozoﬂa bir ilgisi olduğunu tahmin edebiliyordu. Filozofun adı Aristoteles miydi. Ormanda epey koştuktan sonra evin etra ndaki çi gördek, gemi ba ktan sonra yüze yüze nihayet karaya çıkmak gibi bir şeydi. Çi bu tara an görmek insana garip bir duygu veriyordu. Geçit'e girdikten sonra saa ne bak . Saat on buçuk olmuştu. Elindeki büyük zar , diğer kâğıtların olduğu bisküvi kutusuna koydu. Yeni soruların olduğu kâğıdı ise külotlu çorabının içine sokuşturdu. İçeri girdiğinde annesi telefondaydı. Soﬁ'yi görür görmez telefonu kapattı. - Nerelerdeydin Sofi. - Ben... ormanda. . . gezintiye çıkmış m, diye kekeledi. - Ah, evet, anlaşılıyor. Soﬁ cevap vermedi. Eteğinden hâlâ yere su damlıyordu. - Jorün'ü aramak zorunda kaldım... - Jorün'ü mü. Annesi ıslak elbiseleriyle değiş rsin diye yeni giyecekler ge rdi. Soﬁ az daha kâğıdı belli ediyordu. Sonra mu ağa gi ler, annesi sıcak çikolata yapmaya koyuldu. - Onunla mı beraberdin. diye sordu annesi bir süre sonra. - Onunla mı. Sofi'nin aklındaki kişi felsefe öğretmeniydi. - Evet, onunla Hani şu tavşanınla ... Soﬁ başını iki yana salladı. - Birlikte neler yapıyorsunuz Soﬁ. Niye böyle sırılsıklamsın. Soﬁ gözlerini masaya dikmiş ciddi ciddi oturuyordu. Bir yandan da içinden gülmek geliyordu. Zavallı annesi, kafasını neyle bozmuştu şimdi de. Yine başını iki yana salladı. Geceyi dışarıda mı geçirdin. Niye elbisenle uyudun. Ben yatar yatmaz usulca aşağı mı indin. Henüz on dört yaşındasın, Soﬁ. Hemen şu an, kiminle beraber olduğunu söylemeni istiyorum. Soﬁ ağlamaya koyuldu ve başladı anlatmaya. Hâlâ korkuyordu ve bilindiği gibi insan korkunca doğruyu söyler. Sabah erken kalkıp ormanda dolaşmaya çık ğını, ormandaki kulübeyi, kayığı ve garip aynayı anla . Ancak gizli mek-kursunu ve onunla ilgili olan şeyleri anlatmamayı başardı. V sil cüzdandan da söz etmedi. Niye olduğunu bilmemekle beraber Hilde'yi bir sır olarak tutması gerek ğine inanıyordu. Annesi Soﬁ'yi kollarına aldı. Sofi, artık kendisine inandığını seziyordu. - Sevgilim ﬁlan yok, diye burnunu çek Soﬁ. - Bir kez öyle demek zorunda kaldım, çünkü şu beyaz tavşan konusunda gerçekten endişeleniyordun. - Demek ta Binbaşının Evi'ne kadar gi n ha... dedi annesi düşünceli düşünceli. - Binbaşının Evi mi. diye sordu Soﬁ gözlerini açarak. - Ormanda gördüğün küçük evde çok, çok eskiden bir binbaşı yaşadığı için Binbaşının Evi diye bilinir. Biraz garip, acayip bir kişiymiş bu binbaşı. Ama şimdi bunları düşünmek yersiz. O zamandan beri bu kulübede kimse yaşamıyor. - Sen öyle san. Şimdi kulübede bir ﬁlozof yaşıyor. - Ah, yine hayal kurmaya başlama lütfen. Soﬁ odasında oturup başından geçenleri düşünmeye koyuldu. Kafasının içi koca ﬁllerin, komik palyaçoların, cesur trapezcilerin ve elbiseli maymunların cirit a ğı uğultulu bir sirk gibiydi. Bunların arasından bir görüntü tekrar tekrar aklına geliyordu ormanın en derinlerinde bir gölde yüzen bir kayıkla bir kürek ve evine gelmek için bunlara ihtiyacı olan biri... Soﬁ'nin, felsefe öğretmeninin kendisini üzmek istemeyeceğinden ve kulübeye girenin o olduğunu anlarsa onu yavaş yavaş aﬀedeceğinden şüphesi yoktu. Ama ne de olsa bir anlaşmayı ihlal etmiş . Kendisinin felseﬁ gelişimini üstlenmiş bir yabancıya böyle mi teşekkür edilirdi. Hatasını nasıl tamir edebilirdi. Pembe mektup kâğıdını çıkarıp yazmaya başladı Sevgili ﬁlozof. Pazar sabahı kulübenize giren bendim. Birtakım felseﬁ meseleleri sizinle yakından tar şmak arzusundaydım. Şimdilik favorim Platon, ancak ﬁkirlerin ya da biçimlerin bir başka dünyada varoldukları konusunda onunla aynı ﬁkirde olup olmadığımdan emin değilim. Bunlar ruhumuzdadır elbe e, ama bu başka bir konu. Aynı zamanda üzülerek belirtmeliyim ki, ruhumuzun ölümsüz olduğu konusunda da henüz ikna olmuş değilim. En azından ben kişisel olarak daha önceki hayatlarımdan hiçbir şey ha rlamıyorum. Beni, babaannemin ruhunun idealar dünyasında mutlu bir hayat sürdüğüne ikna edebilirseniz, size müteşekkir kalırım. Bir küçük şeker parçasıyla beraber pembe bir zarfa koyacağım bu mektuba felsefeden söz etmek için başlamamış m aslında. Yalnızca, sözümde durmadığım için sizden özür dilemek istemiş m. Aslında kayığı karaya çekmek için bütün gücümü kullandım ama anlaşılan pek güçlü değilmişim. Tabii, kayığı göle geri çeken şeyin kuvvetli bir dalga olduğu da düşünülebilir. Eve ıslanmadan varabilmişsinizdir umarım. Yoksa, benim de sırılsıklam ve muhtemelen çok fena hasta olacak oluşumla teselli bulabilirsiniz. Ama tabii suç benim. Kulübede hiçbir şeye dokunmadım ancak üzerinde kendi adımın yazılı olduğu bir zar almaktan ne yazık ki kendimi alıkoyamadım. Bir şey çalmak değildi amacım, sadece zar n üzerinde adım yazılıydı ve ben tereddüt içinde kaldığım bir kaç saniye içinde bunun bana ait olduğunu düşündüm. Bunun için tüm kalbimle özür diler ve sizi bir daha asla hayal kırıklığına uğratmayacağıma söz veririm. NOT. Kâğı aki sorular üzerine hemen düşünmeye başlayacağım. NOT. NOT. Beyaz komodinin üzerindeki etra pirinç kaplamalı ayna normal mi yoksa sihirli bir ayna mı. Bu soruyu, aynadaki görüntümün iki gözünü birden kırpmasına alışık olmadığım için soruyorum. Saygılar. Mektubu zarfa koymadan iki kez okudu. Bu mektup önceki kadar ağdalı olmamış hiç değilse. Mu ağa gidip bir kesme şeker almadan önce bu günün düşünce ödevlerinin olduğu kâğıdı çıkardı. Hangisi daha öncedir -tavuk mu 'tavuk' ﬁkri mi. Bu soru da, en az şu tavuk mu yumurtadan çıkar, yoksa yumurta mı tavuktan. sorusu kadar zor bir soruydu. Yumurta olmadan tavuk olmaz, tavuk olmadan da yumurta olmazdı. Tavuğun mu yoksa tavuk ﬁkrinin mi diğerinden önce varolduğunu bulmak da bu kadar zor muydu. Soﬁ, bu konuda Platon'un ne düşüneceğinden oldukça emindi. Platon, kuşkusuz, tavuk ﬁkrinin idealar dünyasında tavuğun duyular dünyasında varoluşundan çok daha önce var olmuş olduğunu söylerdi. Platona göre ruh bedene yerleşmeden önce tavuk ﬁkrini görmüştü . Ancak Soﬁ onun tam da bu noktada yanıldığını düşünmüyor muydu. Hiç gerçek bir tavuk ya da bir tavuk resmi görmemiş bir kişi, tavuk ﬁkri ne sahip olamazdı ki. Böylelikle bir sonraki soruya geçmiş oldu İnsanın doğuştan sahip olduğu ﬁkirleri var mıdır. Hiç sanmam, diye düşündü Soﬁ. Yeni doğmuş bir bebeğin zengin ir ﬁkir dağarcığı olduğuna pek inanamıyordu. Tabii insan undan hiçbir zaman emin olamazdı, çünkü bir bebeğin konuşamıyor oluşuna bakılarak onun hiçbir şey düşünmediği söylenemezdi. Ancak bir şeylerin ﬁkirlerine sahip olmadan önce Onları görmemiz gerekirdi, değil mi ya. Bitki, hayvan ve insan arasında ne fark vardır. Soﬁ hemen bunların arasında önemli farklılıklar olduğunu düşündü Örneğin bitkilerin pek gelişmiş duygusal bir dünyaları olduğu söylenemezdi. Çançiçeğinin umutsuz aşkından söz edildiğini duyan olmuş muydu hiç. Bir bitki büyür, beslenir ve yeniden oluşmasını sağlayacak küçük tohumlar üre r. Böylece bir bitki hakkında söylenebilecek şeylerin çoğunu söylemiş oluruz. Soﬁ bitkiler hakkında bu söylediklerinin hayvanlar ve insanlar için de geçerli olduğunu düşündü. Ancak hayvanların bunun dışında bir takım özellikleri daha vardı. Örneğin hareket edebilmeleri... (Bir gülün 60 metre koşusuna ka ldığı görülmüş müydü. Hayvanla insan arasındaki farklılıkları bulmak biraz daha çaba isteyen bir şeydi. İnsanlar düşünebilir, ya hayvanlar düşünemez mi. Soﬁ kedisi Şerekan'ın düşünebildiğinden emindi. En azından zaman zaman oldukça çıkarcı bir biçimdi davranabiliyordu. Ama felsefe konularında düşünebilir miydi. Bir kedi bitki, hayvan ve insan arasındaki farklar konusunda kafa yorabilir miydi. Muhtemelen hayır. Bir kedi mutlu yadı mutsuz olabilirdi kuşkusuz, ama kendi kendine Tanrı'nın varolup olmadığını ya da ruhun ölümsüz olup olmadığını sora mıydı. Soﬁ çok şüpheliydi böyle olduğundan. Ama tabii bu yeni doğmuş bebeklerin ﬁkirleri olup olamayacağı konusu gibiydi. Bu konularda bir kediyle konuşmak da bir bebekle konuşmak kadar olanaksız bir şeydi. Yağmur niçin yağar. Soﬁ omuzlarını silk . Yağmur, buharlaşıp bulutlarda yoğunlaş ğı için yağardı tabii. Daha üçüncü sını a öğrenmemişler miydi bunu. Tabii yağmuru bitkilerle hayvanların gelişmesi için yağdığı da iddia edilebilirdi. Ama doğru muydu bu. Bir yağmur bulutunun amacı olabilir miydi gerçekten. En azından sonuncu sorunun amaçla bir ilgisi vardı san, iyi bir hayat yaşamak için ne gerekser. Felsefe öğretmen bu konuda kursun en başında bir şeyler söylemiş . Her insan yemeye, ısınmaya, sevgi ve şe ate gereksinimi vardır. Bu tür şeyler iyi bir yaşamın en önde gelen koşullarıdır kuşkusuz. Sonra da herkesin bir takım felseﬁ sorulara cevap bulmaya ih yacı olduğunu söylemiş . İnsanın sevdiği bir işi olması da önemli bir şeydi herhalde. Örneğin traﬁkten nefret eden biri, taksi şoförü olmazdı. Ödev yapmaktan nefret eden bir insanın tutup öğretmen olması pek akıllıca bir şey olmazdı. Soﬁ hayvanları çok seviyordu, bu yüzden veteriner olmayı düşünebilirdi. Mutlu olmak için totodan milyonlar kazanmanın gerekli olmadığını düşünüyordu en azından. İşleyen demir ışıldar. denen bir şey vardı. Annesi akşam yemeğine çağırana kadar Soﬁ odasında oturdu. Annesi bi ekle patates yapmış . Harika. Masanın üzerinde mum da yakmış . Tatlı olarak da kremalı böğürtlen vardı. Yemekte şuradan buradan konuştular. Annesi Soﬁ'ye 15. yaş gününü nasıl kutlamak istediğini sordu. Yaş gününe yalnızca birkaç hafta kalmıştı. Sofi omuzlarını silkti. - Arkadaşlarım davet etmeyecek misin. Par yapmak istemiyor musun yani. - Belki... Marte'yi, Anna Marie'yi... Hege'yi çağırabilirdik. Tabii Jorün'ü de. Belki Jörgen'i de... Elbe e bu en iyi senin bileceğin iş. Biliyor musun, kendi 15. yaş günümü sanki dünmüş gibi ha rlıyorum. Sanki o günden bu yana çok az zaman geçmiş gibi geliyor bana. Daha o zaman da kendimi bir büyük gibi hissediyordum. Ne garip değil mi. Hiç değişmemiş gibi geliyorum kendime. - Değişmedin de ondan. Değişen hiçbir şey yoktur. Sen de sadece geliştin, büyüdün... - Hmmm... bir büyük gibi konuştun şimdi. Yalnızca bana zaman müthiş bir hızla gelip geçmiş gibi geliyor. Aristoteles ...insanların kavramlarında temizlik yapmak isteyen titiz ve düzenli bir adam... Annesi öğlen