rüya ile saçlar Kapanıp günün eteklerine. Ey gülüşü sabahlardan güzel, Dünyası düşüncelerden geniş. Ey göğsünde ilâhi geriniş Rüyalarıma hükmeden güzel. Hakikate olmaz mı acep ram Yıllardır beslediğim düşünce. Çıkılmaz dağlardan da mı yüce Hasretlerin tırmandığı ehram. Nedir bu geceyle gelen birsam. Duyuyorum serzenişlerini. Karanlıkta ağzının yerini Arıyor deli gibi hafızam. «Yanıyor unutulmuş buhurdan Yine gecenin içinde sessiz» Hâtıralarla kabaran deniz, Doluyor ruhun oluklarından. Işık yağıyor doğan geceden. Nasıl diriliş bu, neden sonra. Bu rüya gibi geceden sonra Gidecek mi o maziden gelen. Seziyorum senelerce susan Ruhumda taptaze bir geriniş, Sonuna vardığım çölden geniş Ayaklanma açılan umman. Bütün mevsimlerimin üstüne Geriliyor bembeyaz bir kanat. Gelip durdu artık işte hayat Bana hep onu vadeden güne. Artık ebedî huzur deminin İçebilirim sırlı tasından, Girmek üzereyim dar kapısından O eski rüyalar âleminin. Ne hoş, ey güzel Tanrım, ne hoş Maviliklerde sefer etmek, Bir sahilden çözülüp gitmek. Düşünceler gibi başıboş. Açsam rüzgâra yelkenimi Dolaşsam ben de deniz, deniz. Ve bir sabah vakti, kimsesiz Bir limanda bulsam kendimi. Bir limanda, büyük ve beyaz. Mercan adalarda bir liman. Beyaz bulutların ardından Gelse altın ışıklı bir yaz. Doldursa içimi orada Baygın kokusu iğdelerin. Bilmese tadını kederin Bu her âlemden uzak ada. Konsa rüya dolu köşkümün Çiçekli damına serçeler. Renklerle çözülse geceler, Nar bahçelerinde geçse gün. Her gün aheste mavnaların Görsem açıktan geçişini Ve her akşam dizilişini Ufukta mermer adaların. Ne hoş, ey güzel Tanrım, ne hoş. İller, göller, kıtalar aşmak. Ne hoş deniz, deniz dolaşmak Düşünceler gibi başıboş. Versem kendimi bütün bütün Bir yelkenli olup engine. Kansam bir an güzelliğine Kuşlar gibi serseri ömrün. Çocuk gönlüm kaygılardan azade Yüzlerde nur, ekinlerde bereket At üstünde mor kâküllü şehzade Unutmaya başladığım memleket, Şakağımda annemin sıcak dizi, Kulağımda falcı kadının sözü, Göl başında padişahın üç kızı, Alaylarla Kafdağına hareket. 1.8.1937) UYKU Üzerinde beni uyutan minder Yavaş yavaş girer ılık bir suya, Hind'e doğru yelken açar gemiler, Bir uyku âlemine doğar dünya. Sırça tastan sihirli su içilir, Keskin Sırat koç üstünde geçilir, Açılmayan susam artık açılır Başlar yolu cennete giden rüya... 1.6.1937) TUBA Güneşli mavi ellere yelken açar Beyaz kanatlı, altın yüklü gemiler, Ve uçup giden hülyamızda ağaçlar, Çeşmelerinden abıhayat akan yer. Beyaz kuşlarla ve günlerce yolculuk Sihirli Hind'e doğru açılan diba, En sonunda bereket akıtan oluk, Olgun yemişleri yere değen Tuba. Dilimin ucunda bir eski arkadaş adı, Unutulmuş şekilleri taşıyan bulutlar Bir gökyüzü genişliğiyle ruhuma dolar Otların içine sırtüstü yatmanın tadı. Avucumda sıcaklığını duyduğum ekmek Üstümde hâtırası kadar güzel sonbahar O bembeyaz, o tertemiz bulutlara dalar Düşünürüm bir çocuk türküsü söyleyerek. Bir sahile varacak günlerimiz.. Günler ki namütenahi ıstırap. Kalmayacak bugünkü hasta, harap Yüzlerde bahtın karanlığından bir iz. Şekillenecek ruhu çeken kutup Sevmek kadar tatlı, yaşamak kadar Kısa bir ânın ötesinde bahar. İşte o dem ki bir ömrü unutup Açacağıznurdan kapılarını Bugün vadedilen cennetimizin. En güzel, en son memleketimizin Bulacağız ışıktan pınarını. Gün vuracak baktığımız her yüze Ve kızlar, kucaklarında çiçekler, Ebedi baharı getirecekler Bu yeniden başlayan ömrümüze. GÜNEŞ Ah aydınlıklardan uzaktayım Kafamda o dağılmayan sükûn, Ölmedim lâkin, yaşamaktayım Dinle bak, vurmada nabzı ruhun. Yarasalar duyurmada bana Kanatlarının ihtizazını. Şimdi hep korkular benden yana Bekliyor sular, açmış ağzını. Ah aydınlıklardan uzaktayım Kafamda o dağılmayan sükûn. Ölmedim lâkin, yaşamaktayım Dinle bak, vurmada nabzı ruhun. Siyah ufukların arkasında Seslerle çiçeklenmede bahar Ve muhayyilemin havasında En güzel zamanın renkleri var. Ölmedim hâlâ... yaşamaktayım. Dinle bak vurmada nabzı ruhun. Ah aydınlıklardan uzaktayım Kafamda o dağılmayan sükûn. Ruhum ölüm rüzgârlarına eş, Işık yok gecemde, gündüzümde. Gözlerim görmüyor... lâkin güneş O her zaman, her zaman yüzümde. (Nezihe Adil Arda'ya) Ötesi yok şehre ulaşınca kaderin yolu Pişman bir el kapayacak kapısını ömrünün Hatırlayacaksın beni gözlerin yaşla dolu, Güzelliğin yalnız mısralarımda kaldığı gün. Odanı, baharın... dolduracak son mevsimin, son İsmini dinleyeceksin serin esen rüzgârda, Duyacaksın ateş feryadını hâtıraların Akşam vakti söylenen âşıkane şarkılarda. Ve bilhassa parmaklığına dayandığın zaman Ufku uzak şehirlere açılan balkonunun, Günahların geçecek hafızanın arkasından. Günahların... uzun... Sonu gelmez kafilelerden Öterken ağaçlarda kuşlar tahayyül içinde, Bakışlarında sükûnun zehri, dinleyeceksin, Türlü acılar şekillenecek yine içinde «Ah. Şairim diyeceksin. bu akşam da geçmedi» Ve ulaşacak bu son şehre kaderin yolu, Kapayacak pişman bir el kapısını ömrünün Hatırlayacaksın beni gözlerin yaşla dolu, Güzelliğin yalnız şarkılarımda kaldığı gün. 1.8.1937) Ben sonsuz bir deniz düşünürüm. Bulutlar başımın üzerinden Bir Olymp ilâhı sükûniyle Geçip giderken Ve kır melekleri şarkılarını söyleyip Raksederken ekin tarlalarında, Göze görünmeden. Fakat neden mavi gökyüzlerine Genişlerken ağustos böceklerinin sesi, Kuşlar yine onun türküsünü söyler. (Franz Hellens'den mülhem) Benim, bardağın, sürahinin Önümüzdesin rengin uçmuş. Bu eski, sevdiğim bir duruş Elin içinde benimkinin. İçelim. Madem ömrümüz hoş Geçmiş, tatmamışız ayrılık. Madem ne bardağımız kırık Madem ne de sürahimiz boş. Bir gün ikimizden birimiz İçmek.veya doldurmak için Burada olmayabiliriz. Sardı o her akşamki sessizlik, yokuşları, Bin bir hülyaya açık penceremin camında, Sükûtu örüp bu sonbahar akşamında Bir âlem doğdu yine gideri günün ardından. Sardı o her akşamki sessizlik, yokuşları, Bir âlem doğdu yine giden günle beraber, Geldi medar ellerinden beklediğim haber, «Başladı cıvıltıya canevimin kuşları.» Gördüm giden günün ardından sulara dalan Gözlerin yeni bir dünyaya açıldığını. Bir üstüva âlemine yaklaşıldığını, Bu akşam kuşların ufuktan koptuğu an. Kuruldu bir âlem her günkü dünyamızdan uzak, Kaybolduğum düşünceye ve kendime yakın. Kuşlar, dizi dizi kuşlar...Kuşlar, akın akın... Rüyam benden bu akşam ve ben rüyamdan uzak. Kımıldanır mahallemin daralan ruhu Basma perdelerimde gün batarken. Atıp saatler süren uykusunu Odama uzanır akasyam pencereden. Kırmızı, uzak damlarda bir serinleme, Uyanır gündüz uykusundan evler, Kapılarda işleri ellerinde Kadınlar giyinip kocalarını bekler. İyi insanların ruhudur yakınlaşır, Takunya sesleri gelir evlerden, Yalnız bu dem rahat bir dünya taşır, Bin mihnet dolu kafasında yorgun beden. Her şeyin geliş saatidir akşam Mahallede ömürler akşamüstü başlar. Hepsi burda buluşmaya gelir, akşam Başka dünyalardan, ayaklar, başlar... (Renâ Bizet'den mülhem) Her yanı yolculuk dolu gökyüzünde Altından kuşlarımın çırpınışı var. Dönüyorlar bir manzaranın üstünde Soluk, gül rengi bir günle dönüyorlar. Hangi liman veya adaya bu gidiş En canlı çırpınışlar kanatlarında. Denizde ne bir yelken, ne bir ürperiş Bütün zenci kurallar ölü bu anda. Gidecekler beyaz köpükten izinde Uzak, ağır ve çok uzak bir vapurun, Birden belirecek hepsinin gözünde Manzarası, Yafa'nın ve Singapur'un. Sonra, sabahlann en muhayyelini Geri getirecekler bu uçuşlarında Ve anlatacaklar hikâyelerini Hâzzın en büyüğünü duyan ruhuma. Bir zamanlardı bu gamhânede bir dem vardı Gece sahilde sular fecre kadar çağlardı O çağıltıyla beraber döğünürken def ü cenk Bir güneş dalgalar üstünde doğar rengârenk Mavi bir gökyüzü titrerdi güzel bir histe Rindler muğbeçeler mest bütün mecliste O gürültüyle sular çalkalanır çağlardı Bir zamanlardı bu gamhânede bir dem vardı Lâkin artık o hayal âlemi bir efsâne Ses sada yok bu değil sanki o devlethane (Nokta.15.2.1951) Canan ki Degütasyon'a gelmez Balıkpazarı'na hiç gelmez. 1. Bu şiirin, Orhan Veli'nin arkadaşı Nahit Hanım'a göre, şu biçimde olanı da vardır «Canan ki gündüzleri gelmez «Gece yarısından sonra hiç gelmez» RUBAİ Ömrün o büyük sırrını gör bir bak da Bir tek kökü kalmış ağacın toprakta Dünya ne kadar tatlı ki binlerce kişi Kolsuz ve bacaksız yaşayıp durmakta. (Aile. 1951, Sayı 17) ŞARKI1 Felah bulmadı bir türlü derd ü mihnetten Ne türlü ateşe yanmış gönül muhabbetten Müreccah olmadı divanelik bu haletten Ne türlü ateşe yanmış gönül muhabbetten ŞARKI2 Dem bezm-i visalinde heba olmak içindir Canım senin uğrunda feda olmak içindir Nabzım helecanımda seda olmak içindir Canım senin uğrunda feda olmak içindir Bardak boşanır bencileyin dolmayı bilmez Benzim gibi yaprak sararıp solmayı bilmez Hiçbir şey canımca feda olmayı bilmez. Canım senin uğrunda feda olmak içindir. (Papirüs,Ocak 1067) 1. Bu şarkıyı Refik Fersan bestelemiştir. 2. Bu şarkıyı Suphi Ziya bestelemiştir. Şimdi kılıksızım fakat Borçlarımı ödedikten sonra İhtimal bir kat da yeni esvabımolacak Ve ihtimal sen Yine beni sevmeyeceksin. Bununla beraber pazar akşamları Sizin mahalleden geçerken, Süslenmiş olarak, Zannediyor musun ki ben de sana Şimdiki kadar kıymet vereceğim. İsterim benim de acaip isimleri Hiç duyulmamış zenci arkadaşlarım olsun. Onlarla Madagaskar limanlarından Çin'e kadar yolculuk yapmak isterim. İsterim içlerinden bir tanesi Vapurun güvertesinde, yıldızlara karşı «Hoy Lu-Lu» şarkısını söylesin her gece. Ve bir gün ansızın bir tanesine Rastgelmek isterim Paris'te.., YOKUŞ Öteki dünyada, akşam vakitleri, Fabrikamızın paydos saatinde Bizi evlerimize götürecek olan yol Böyle yokuş değilse eğer Ölüm hiç de fena bir şey değil. Yolculuk niyetinde değilim Fakat böyle bir iş yapmaya kalksam Doğru İstanbul'a gelirim. Beni Bebek tramvayında görünce Ne yaparsın acep. Maamafih söylediğim gibi Yolculuk niyetinde değilim... Takmaya çalışırken kuyruğunu Birlikte yaptığımız şeytan uçurtmasının Görürdüm çırpınırdı ufacık kalbin. Hatırımdan bile geçmezdi Sana duyduklarımı söylemek. Acaba hâlâ yaşıyor musun. Yüz sene sonra bugünkü dünyadan Bir tek insan kalmadığı gün, Sicilya sahillerinde yaşayan balıkçı Bir yaz sabahı ağlarını atarken denize O zamankinden daha geniş gökyüzüne bakıp Benden bir mısra mırıldanacak Şarkı halinde Bu dünyadan, Mehmet Ali isminde bir şairin Gelip geçtiğini bilmeksizin. Bu güzel düşüncenin Olmayacağından eminim Fakat nedense bu iş Benim pek tuhafıma gidiyor. AĞAÇ Ağaca bir taş attım Düşmedi taşım Düşmedi taşım Taşımı ağaç yedi Taşımı isterim Taşımı isterim Ben deniz kenarındaki odamda, Pencereye hiç bakmadan, Dışarda geçen kayıkların Karpuz yüklü olduğunu bilirim. Deniz, benim eskiden yaptığım gibi, Aynasını odamın tavanında Dolaştırıp beni kızdırmaktan Hoşlanır. Yosun kokusu Ve sahile çekilmiş dalyan direkleri Sahilde yaşayan çocuklara Hiçbir şey hatırlatmaz. Güzel kız sen, küçüklüğümde, Bahçemizdeki erik ağacının En yüksek dalına kurduğum Öksenin üstünde dolaşan Saka kuşu kadar Sevimli değilsin. I Ne kadar güzel şey Yolun üstündeki bina Yıkıldığı zaman Bilinmeyen bir ufuk görmek. II Kaldırımın kenarına dizilip Bacası olan silindirin Yürüyüşünü seyreden Çocuklara imreniyorum. III Onun sesi Bir arkadaşıma Denizden geçen Motorları hatırlatıyor. IV Kırık taşlara bakıp Işıklı bir asfalt düşünmek Acaba yalnız Şairlere mi mahsus. 15.10.1037) İhtimal ki şu anda o, Brüksel'e yakın Bir gölün kenarında Edith Almera'yı düşünmektedir. Edith Almera Kafeşantanlarda muhabbet toplayan Bir Çigan orkestrasının Birinci kemancısıdır. O, Kendisini alkışlayanlara Selâm verirken Gülümser. Kafeşantanlar güzeldir İnsan, Orada çalışan kemancı kızlara Âşık olabilir. 15.10.1937) Mahallemizde Senden başka ağaç olsaydı Seni bu kadar sevmezdim. Fakat eğer sen Bizimle beraber Kaydırak oynamasını bilseydin Seni daha çok severdim. Güzel ağacım. Sen kuruduğun zaman Biz de inşallah Başka mahalleye taşınmış oluruz. Sevdiğim İnsanlara, Kızabilirdim, Eğer sevmek bana Mahzun durmayı Öğretmeseydi. Madem ki sevmiyorum artık, O halde, her akşam Onu düşünerek içtiğim Meyhanenin önünden Ne diye geçeyim... Aşık olduğum zamanlarda Şiir yazmak âdetim değildir Halbuki asıl şaheserimi Onu en çok sevdiğimi Anladığım zaman yazdım. Onun için bu şiiri İlk önce ona okuyacağım. Fakat trenimiz Son istasyona vardığı zaman Ben dere olmayı Söğüt olmaya Tercih, ederim. 11 1937) I Seyahat edildiği zamanlarda Yıldızlar konuşur Söyledikleri şeyler Ekseriya hüzünlüdür. II Sarhoş olunduğu akşamlar Islıkla çalınan şarkı Neşelidir. Halbuki aynı şarkı Bir trenin penceresinde Neşeli değil. Elimi çok dallı bir ağaç gibi Tutarım gölün yüzüne Ve seyrederim bulutlan Bir deve gürültüler içinde koşar, koşar, koşarken Güneş doğmadan evvel varmak için Ufka... (Sekiz parçadan müteşekkildir.) Yol Düzdür. Üzerinden tramvay geçer. Adamlar geçer Kadınlar geçer. Kadınlar Kadınlar... Akşam, sabah Tramvayı beklerler Rejinin önünde... Yeşil Sevdikleri renk Yeşildir. Ellerinde Yemek çıkınları. Vatman Hep karşıya bakar, Cıgara içmez Vatman Ömür adamdır. Peyzaj Evler, dükkânlar, duvarlar, Kömür depoları, Deniz, Çatanalar, mavnalar, kayıklar. Deniz Denizi kim sevmez Üstünde ve kenarlarında Balık Tutulduktan sonra. Balıkçılar Bizim balıkçılar Kitaplardaki balıkçılar gibi Şarkıyı Bir ağızdan söylemezler. Senin Evin Bütün bu yollardan Tramvayla geçilir. Halbuki senin evin Daha ötededir. Montör Sabri ile Daima geceleyin Ve daima sokakta Ve daima sarhoş konuşuyoruz. O her seferinde, «Eve geç kaldım» diyor. Ve her seferinde Kolunda iki okka ekmek. Bütün güzel kadınlar zannettiler ki Aşk üstüne yazdığım her şiir Kendileri için yazılmıştır. Bense daima üzüntüsünü çektim Onları iş olsun diye yazdığımı Bilmenin. Bu şehirde yağmur altında dolaşılır Limandaki mavnalara bakıp Şarkılar mırıldanılır geceleri. Bu şehrin sokakları çoktur, Binlerce insan gelir gider sokaklarında... Her akşam çayımı getiren Ve bir beyaz Rus olmasına rağmen Hoşuma giden garson kadın bu şehirdedir. Bu şehirdedir Valsler, fokstrotlar arasında Şuman'dan, .Brams'dan Parçalar çaldığı zaman dönüp Bana bakan ihtiyar piyanist. Doğduğum köye müşteri taşıyan Şirket vapurları bu şehirdedir. Hâtıralarım bu şehirdedir. Sevdiklerim, Ölmüşlerimin mezarları. Bu şehirdedir işim, gücüm, Ekmek param... Fakat bütün bunlara mukabil Yine budur başka bir şehirdeki Bir kadın yüzünden Bıraktığım şehir. I Ankara, 8. 12. 37 Saat 21 Kış, kıyamet Macar Lokantası'nda yazıyorum İlk mektubumu.Oktay'cığım Bu gece sana bütün sarhoşlarınSelâmı var II Ankara. 10. 12. 37 Saat 14.30 Şu anda dışarda yağmur yağıyor Ve bulutlar geçiyor aynadan Ve bugünlerde Melih'le ben Aynı kızı seviyoruz. III Ankara. 1.1.38 Saat 10 Bir aydanberi iş arıyorum, meteliksiz. Ne üstte var ne başta. Onu sevmeseydim Belki de beklemezdim İnsanlar için öleceğim günü. (Varlık, 15.1,1938) Beni tanımayanlar «Mutlak birini seviyordu» demeliler. Tanıyanlarsa, «Zavallı, demeli, Çok sefalet çekti...» Fakat hakiki hiçbirisiolmamalı. sebep bunlardan Sokakta giderken, kendi kendime Gülümsediğimin farkına vardığım zaman Beni deli zannedeceklerini düşünüp Gülümsüyorum. 15.3.1940) Ben ki her akşam, yatağımda Onu düşünüyorum, Onu sevdiğim müddetçe Yatağımı da seveceğim. Güzel kadınları severim, İşçi kadınları da severim, Güzel işçi kadınları Daha çok severim. Ne tuhaftır Ali Rıza ile Ahmedin hikâyesi... Birisi köyde oturur, Birisi şehirde Ve her sabah Şehirdeki köye gider, Köydeki şehire. 1.10.1938) İçkiye benzer bir şey var bu havalarda Kötü ediyor insanı, kötü... Hele bir de hasretlik oldu mu serde Sevdiğin başka yerde, Sen başka yerde Dertli ediyor insanı, dertli. İçkiye benzer bir şey var bu havalarda, Sarhoş ediyor insanı, sarhoş. (Jules Supervielle'den mülhem) Asfaltın üzerinden Bisikletle geçen kızın Bacaklarının arasında Bir güvercin çırpınmada Ve küçük bir kalp, Küçük bir kalp çarpmadadır. Kıtlık senelerinde kömürün bolluğu Huzur ve saadet verirmiş çocuk ruhuna Şair arkadaşım Oktay Rifat'ın... Ve Münevver Hanım, validesi, Balık pişirirmiş mangalda ve dumanını Mukavvadan yelpazesiyle Genzine doldururmuş arkadaşım. ÜSTÜNE Kuşlar geçer bulutun üstünden, Yağmur yağar bulutun üstüne. Kuşlar geçer trenin üstünden, Yağmur yağar trenin üstüne. Kuşlar geçer gecenin üstünden, Yağmur yağar gecenin üstüne. Ve ay gelir, kuşlar nereye giderse.. Güneş doğar yağmurun üstüne. Çatlamak üzre olan tomurcuklar Güzel günler vadetmededir. Ve bir kadın, şehir haricinde Otların üstünde, Güneşin altında, Yüzükoyun uzanmış Göğsünde ve karnında Baharı hissetmededir. Bu evin bir köpeği vardı Kıvır kıvırdı, adı Çinçon'du, öldü. Bir de kedisi vardı Maviş, Kayboldu. Evin kızı gelin oldu, Küçük Bey sınıfı geçti. Daha böyle acı, tatlı Neler oldu bir yıl içinde. Oldu ya, olanların hepsi böyle... Hayat böyle zaten... 16.11.1952) Yarın rıhtıma gitmeli, Rönesans çıkacak vapurdan Bakalım, nasıl şey Rönesans. Kılığı, kıyafeti nasıl. Şık mı, sünepe mi. Siyasî mi, bastonu var mı elinde. Yoksa kâküllü, bıyıklı Hokkabaza mı benziyor. Ambardan mı çıkacak, kamaradan mı. Yoksa ateşçi filân mı. Çalışarak mı geliyor gemide. 16.11.1952) Hakkınız var, güzel değildir ihtimal Mübalâğa sanatı kadar Varşova'da ölmesi on bin kişinin Ve benzememesi Bir motorlu kıtanın bir karanfile, «Yârin dudağından getirilmiş». 15.10.1939) 1914'de doğdum 15'de konuştum Hâlâ konuşuyorum. Lakırdılarım ne oldu, Gökyüzüne mi gitti. Belki de hepsi geri gelecek Tayyare biçimine girip 1939'da. Allah varsa eğer Başka bir şey istemem ondan. Bununla beraber istemem Ne Allahın olmasını, Ne de işimin Allaha kalmasını. 15.10.1939) Arzulu mudur acaba Bir tank, rüyasında. Ve ne düşünürtayyare Yalnız kaldığı zaman. Hep bir ağızdan şarkı söylemesini, Sevmez mi acaba gaz maskeleri, Ay ışığında. Ve tüfeklerin merhameti yok mudur Biz insanlar kadar olsun. Hitler amca. Bir-gün de bize buyur. Kâkülünle bıyıklarını Anneme göstereyim. Karşılık olarak ben de sana Mutfaktaki dolaptan aşırıp Tereyağı veririm. Askerlerine yedirirsin. VEDA Yolum asfalt, Yolum toprak, Yolum meydan, Yolum gökyüzü Ve ben neler düşünüyorum... Aşkı, yağmuru, Tramvay sesini, Otelciyi... Ve bir mısra mırıldanıyorum Sıcak bir yemek lezzetinde.. * Postacı, jandarma ve işsiz Hâlâ gidip geliyorlar. Yalnız Niyazi oturuyor, Rahmetli Süleyman Efendinin oğlu, Kahvede. Ajans dinliyor, düşünüyor.«Harp olur mu, Kıtlık olur mu.» diye. Yahut o da biliyor, Yakında muharebeye gideceğini. (Hitler, kendini edebiyata verecek) Şiir yazdım bunca senedir, Ne buldum. Eşkıyalık edeceğim bundan sonra. Haberi olsun yol kesenlerin İş yok artık kendilerine Dağ başlarında. Mademki ekmeklerini alıyorum Ellerinden, Buyursunlar onlar da benim yerime. Münhal var edebiyat âleminde. 10.11.1952) Böyle gece yansından sonra, Ne diye ışık yanar bu dağ evinde. Ne yaparlar acaba içerdekiler. Konuşurlar mı, tombala mı oynarlar. Belki o, belki bu.. Konuşurlarsa ne konuşurlar. Muharebeden mi, vergilerden mi. Belki de hiçbir şey yapmazlar Çocuklar uyumuştur, Efendi gazete okur İyâli dikiş dikmektedir. Onu da yapmazlar belki de. Kimbilir, Belki de yazılmaz Ne yaptıkları. 16.11.1952) Ben Orhan Veli, «Yazık oldu Süleyman Efendiye» Mısra-ı meşhurunun mübdii.. Duydum ki merak ediyormuşsunuz, Hususi hayatımı, Anlatayım Evvelâ adamım, yani Sirk hayvanı filân değilim. Burnum var, kulağım var, Pek biçimli olmamakla beraber. Bir evde otururum, Bir işte çalışırım. Ne başımda bulut gezdiririm, Ne sırtımda mühr-ü nübüvvet. Ne İngiliz kıralı kadar Mütevazıyım, Ne de Celâl Bayar'ın Sabık ahır uşağı gibi aristokrat. Ispanağı çok severim. Puf böreğine hele Biterim. Malda mülkte gözüm yoktur. Vallahi yoktur. Oktay Rıfat'la Melih Cevdet'tir En yakın arkadaşlarım. Bir de sevgilim vardır pek muteber İsmini söyleyemem, Edebiyat tarihçisi bulsun. Ehemmiyetsiz şeylerle de uğraşırım, Meşgul olmadığım ehemmiyetsiz Sadece üdeba arasındadır. Ne bileyim, Belki daha bin bir huyum vardır. Amma ne lüzum var hepsini sıralamaya. Onlar da bunlara benzer. Ne budala şeymişim meğer, Senelerdenberi anlamamışım Hardalın cemiyet hayatındaki mevkiini. «Hardalsız yaşanmaz.» Bunu Abidin de söylüyordu geçende. Daha büyük hakikatlere Ermiş olanlara. Biliyorum, lâzım değil ama hardal Allah kimseyi hardaldan etmesin. 16.11.1952) Karşı evin arkasından ay doğdu. Akşam serinliğiçıktı. Tramvay sesleri geliyor, Deniz kokusu geliyor uzaktan. Manzaradan pek fazla mütehassisim. 1.6.1967) Hiçbiri ona ait değil, Fakat ne hazin isimleri var Şu resimlerin «Nisan sabahı», «Yağmurdan sonra» Ve «Dansöz». Baktıkça ağlamak geliyor içimden. Kuşçu amca. Bizim kuşumuz da var, Ağacımız da. Sen bize bulut ver sade Yüz paralık. (Varlık, 15.3.1940) Kalender'den sandala bindi Beyaz maşlahlı hanım. Birelinde şemsiye, Bir eliyle açtı yelpazesini Cuma günü Göksu'ya gitti Beyaz maşlahlı hanım... 16.11.1952) ÇOK ŞÜKÜR Bir insan daha var, çok şükür, evde Nefes var, Ayak sesi var Çok şükür, çok şükür. (Yeni Ufuklar. Mayıs 1958) Mektepten kaçıyorsun, Kuş tutuyorsun. Deniz kenarına gidip Fena çocuklarla konuşuyorsun, Duvarlara fena resimler yapıyorsun Bir şey değil, Beni de baştan çıkaracaksın. Sen de fena çocuksun. Ey bir muharebe meydanında Avuçları kanımla dolu, Kafası gövdemin altında, Bacağı kolumun üstünde, Cansız uyuyan insan kardeşim. Ne adını biliyorum, Ne günahını. ihtimal aynı ordunun neferleriyiz, ihtimal düşman. Belki de tanırsın beni. Ben İstanbul'da şarkı söyleyen Tayyareyle Hamburg'a düşen, Majino'da yaralanan, Atina'da açlıktan ölen, Singapur'da esir edilenim. Alınyazımı kendim yazmadım. Bununla beraber biliyorum, O yazıyı yazanlar kadar olsun, Çilekli dondurmanın tadını, Cazbant sesindeki sevinci, Meşhur olmanın azametini. Sen de nimetler tanırsın biliyorum Çaydan, simitten, Kalınca bir paltodan gayrı. Zeytinyağlı enginar, kremalı keklik Bir kadeh Black And White viski, Kıl pranga kızıl çengi bir esvap. Yirmi yıllık çalışmanın Bir kurşunluk hükmü varmış, Hayata Harkof bölgesinde atılmakmış nasip Aldırma. Biz bir bayrak getirdik buraya kadar Onu daha ileriye götürürler Şu dünyada topu topu iki milyar kişiyiz, Birbirimizi biliriz. (Papirüs, Ocak 1087) HAY-KAY1 Yosun kokusu Ve bir tabak karides Sandıkburnu'nda. 1. Şairin şiir el defterinde bu hay-kay'ın altında ve yine «hay-kay» başlığıyla şu şiiri bulunmaktadır Gemliğe doğru Denizi göreceksin Sakın şaşırma. Haminnemdir en sevgilisi Çocukluk arkadaşlarımın Zavallı Robenson'u ıssız adadan Kurtarmak için çareler düşündüğümüz Ve.birlikte ağladığımız günden beri Biçare Güliver'in Devler memleketinde Çektiklerine. Ağlayarak uyanmışım Hatırlattı bana, bir bayram sabahı Gökyüzüne kaçırdığım balonuma bakıp Ağlayışımı. O insanlar ki, renkli, silik Dünyasında çıkartmaların Kargalar, sakın anneme söylemeyin. Bugün toplar atılırken evden kaçıp Harbiye Nezareti'ne gideceğim. Söylemezseniz size macun alırım, Simit alırım, horoz şekeri alırım Sizi kayık salıncağına bindiririm kargalar, Bütün zıpzıplarımı size veririm. Kargalar, ne olur anneme söylemeyin. Tren sesi duyulurdu yatağından Arada bir Ve geceleri. Bir de kız sevmeye başlamıştı. Karşı apartımanda. Böyle olduğu halde Bu şehri bırakıp Başka şehre gitti. Gündüzleri yağmur yağıyor Ay doğuyor geceleri Ve pazar kuruluyor, karşı meydanda. Onunsa daima Yol mu, para mı, mektup mu Bir düşündüğü var. Sarhoş oldum da Seni hatırladım yine Sol elim, Acemi elim, Zavallı elim. Bıktım usandım sürüklemekten onu, Senelerdir, ayaklarımın ucunda Bu dünyada biraz da yaşayalım, O tek başına, Ben tek başıma. Gözlerim, Gözlerim nerde. Şeytan aldı götürdü Satamadan getirdi. Gözlerim, Gözlerim nerde. (Ekim 1937) Başımı belâya sokma benim Kıyma bana. (İşte, 15.6.1944) Kim görmüş, ama kim, Eleni'yi öptüğümü, Yüksekkaldırım'da, güpegündüz. Melâhat'i almışım da sonra Alemdar'a gitmişim, öyle mi. Onu sonra anlatırım, fakat Kimin bacağını sıkmışım tramvayda. Güya bir de Galata'ya dadanmışız Kafaları çekip çekip Orada alıyormuşuz soluğu Geç bunları, ‘anam babam, geç, Geç bunları bir kalem Bilirim ben yaptığımı. Nasırdan çektiği kadar Hattâ çirkin yaratıldığından bile O kadar müteessir değildi Kundurası vurmadığı zamanlarda Anmazdı ama Allahın adını, Günahkâr da .sayılmazdı. Yazık oldu Süleyman Efendi'ye. Aldılar, götürdüler. Yıkandı, namazı kılındı, gömüldü. Duyarlarsa öldüğünü alacaklılar Haklarını helâl ederler elbet. Alacağına gelince... Alacağı yoktu zaten rahmetlinin. Artık ne torbasında ekmek kırıntısı, Ne matrasında dudaklarının izi Öyle bir rûzigâr ki, Kendi gitti, İsmi bile kalmadı yadigar. Bademler çiçek açtıysa. Ucunda ölüm yok ya. Hoş, olsa da korkacak mıyım zaten Güneşle gelecek ölümden. Ben ki her Nisan bir yaş daha genç, Her bahar biraz daha âşığım Korkar mıyım. Ah, dostum, derdim başka... . Neden liman deyince Hatırıma direkler gelir Ve açık deniz deyince yelken. Mart deyince kedi, Hak deyince işçi Ve neden ihtiyar değirmenci Allaha inanır düşünmeden. Ve rüzgârlı havalarda Yağmur iğri yağar. Harbe giden sarı saçlı çocuk. Gene böyle güzel dön Dudaklarında deniz kokusu, Kirpiklerinde tuz Harbegiden sarı saçlı çocuk. (Mayıs 1940) I Yollar ne kadar güzel olsa, Gece ne kadar serin olsa, Beden yorulur, Başağrısı yorulmaz. II Şimdi evime girsem bile Biraz sonra çıkabilirim Madem ki bu esvaplarla ayakkaplar benim Ve madem ki sokaklar kimsenin değil. Şu şairler sevgililerden beter Nedir bu adamlardan çektiğim. Olur mu böyle, bütün bir geceyi Bir mısraın mahremiyetinde geçirmek. Dinle bakalım, işitebilir misin Türküsünü damların, bacaların Yahut da karıncaların buğday taşıdıklarını Yuvalarına. Beklemesem olmaz mı güneşin doğmasını Kullanılmış kafiyeleri yollamak için, Kapıma gelecek çöpçülerle, Deniz kenarına. Şeytan diyor ki «Aç pencereyi Bağır, bağır, bağır sabaha kadar.» Nisan İmkânsız şey Şiir yazmak, Aşıksan eğer, Ve yazmamak, Aylardan Nisansa. Arzular ve Hâtıralar Arzular başka şey, Hâtıralar başka. Güneşi görmeyen şehirde, Söyle, nasıl yaşanır. Böcekler Düşünme, Arzu et sade. Bak, böcekler de öyle yapıyor. Davet Bekliyorum Öyle bir havada gel ki, Vazgeçmek mümkün olmasın. (Nisan 1940) Sabah sabah, Açık havada. Hava ne kadar güzel. Oğlan çocuk ne kadar güzel. Çay ne kadar güzel. Benim de mi düşüncelerim olacaktı, Ben de mi böyleuykusuz kalacaktım, Sessiz, sedasız mı olacaktım böyle Çok sevdiğim salatayı bile Aramaz mı olacaktım. Ben böyle mi olacaktım. Elifbamın yapraklarında Gemilerim, yelkenli gemilerim. Giderler yamyamların memleketlerine Gemilerim, yan yata yata Gemilerim, kurşunkalemiyle çizilmiş Gemilerim, kırmızı bayraklı. Elifbamın yapraklannda Kız Kulesi, Gemilerim, Beni bu güzel havalar mahvetti, Böyle havada istifaettim Evkaftaki memuriyetimden ütüne böyle havada alıştım, Böyle havada âşık oldum Eve ekmekle tuz götürmeyi Böyle havalarda unuttum Şiir yazma hastalığım Hep böyle havalarda nüksetti Beni bu güzel havalar mahvetti. (Nisan 1940) Bir okla yaralı kalbim, Boyacının sandığında Güvercinim kâğıt helvasında Sevgilim kayığın burnunda Yarısı balık, Yarısı insan İn miyim. Cin miyim. Ben neyim. Bahar gelmiş. Güneş açmış. Sokağa çıkmışım, insanlar m hat Ben de rahatım. Ağlasam sesimi duyar mısınız, Mısralanmda Dokunabilir misiniz Gözyaşlanma, ellerinizle. Bilmezdim şarkıların bu kadar güzel, Kelimelerinse kifayetsiz olduğunu Bu derde düşmeden önce. Bir yer var, biliyorum Her şeyi söylemek mümkün Epeyce yaklaşmışım, duyuyorum Anlatamıyorum. 9.2.1947) Ömür çok, Bekleriz Ne çıkar. İlâhi kızılcık. (Nisan 1940) Nedendir, biliyor musun Her gece rüyama girişin, Her gece şeytana uyuşum, Bembeyaz çarşafların üstünde Nedendir, biliyor musun. Seni hâlâ seviyorum, eski kanm. Ama ne kadınsın, biliyor musun. İnanma ceketim, inanma Kuşların söylediklerine Benim mahrem-i esrarım sensin. İnanma kuşlar bu yalanı Her bahar söyler. İnanma ceketim, inanma. (Nisan 1940) Ekmek karnesi tamam ya, Kömür beyannamesi de verilmiş Düşünme artık parasızlığı Düşünme yapacağın yapıyı El tutar, ömür yeter Yanna Allah kerim Dayan hovarda gönlüm. Elinde Bursa çakısı, Boynunda kırmızı yazma Değnek soyarsın akşamlara kadar, Fulya tarlasında. Ben sana ‘hayran, Sen cama tırman. (Eylül 1940) Yola çıkar, efkârlanırım. Ne olacak bunun sonu, bilmem. «Kâzım'ım» türküsünü söylerler, Üsküdar'da Efkârlanırım. (Eylül 1940) SÖZ Aynada başka güzelsin, Yatakta başka Aldırma söz olur diye Tak takıştır, Sür sürüştür İnadına gel, Piyasa vakti, Mahallebiciye. Söz olurmuş, Olsun Dostum değil misin. (Şubat 1941) Çadırımın üstüne yağmur yağıyor, Saros körfezinden rüzgâr esiyordu, Ve ben, bir roman kahramanı, Ot yatağın içinde, İkinci dünya harbinde, Başucumda zeytinyağı yakarak Mevzuumu yaşamaya çalışıyordum Bir şehirde başlayıp Kimbilir nerde, Kimbilir ne gün bitecek mevzuumu. (Ülkü. 1.1.1945) Hanginiz bilir, benim kadar, Karpuzdan fener yapmasını Sedefli hançerle, üstüne, Gülcemal resmi çizmesini Beyit düzmesini Mektup yazmasını Yatmasını, Kalkmasını Bunca yılın Halimesi'ni Hanginiz bilir, benim kadar, Memnun etmesini. Değirmende ağartmadık biz bu sakalı. (Temmuz 1941) Bir sabah kızıllığında Yola çıkarım Uzunköprü'den Yaylının atları şıngır mıngır Arabacım on dört yaşında, Dizi dizime değer bir tazenin, Çarşaflı, ama hafifmeşrep Gönlüm şen olmalı değil mi. Nerdee.. Söyleyin, ne var bu yolculukta. Garibim Ne bir güzel var avutacak gönlümü, Bu şehirde, Ne de bir tanıdık çehre Bir tren sesi duymaya göreyim, Gözüm, iki çeşme. İstanbul'da Boğaziçi'nde, Bir fakir Orhan Veli'yim Veli'nin oğluyum, Tarifsiz kederler .içinde. Urumelihisarı'na oturmuşum Oturmuş da, bir türkü tutturmuşum «İstanbul'un mermer taşları Başıma da konuyor, konuyor aman,martı kuşları Gözlerimden boşanır hicran yaşları Edalı'm, Senin yüzünden bu hâlim.» «İstanbul'un orta yeri sinema Garipliğim, anama mahzunluğum El konuşur, sevişirmiş, bana ne. Sevdalı'm, Boynuna vebalim.» İstanbul'da, Boğaziçi'ndeyim Bir fakir Orhan Veli Velinin oğlu Tarifsiz kederler içindeyim. duyurmayın DEĞİL Bilmem ki nasıl anlatsam Nasıl, nasıl, size derdimi. Bir dert ki yürekler acısı, Bir dert ki düşman başına. Gönül yarası desem... Değil. Ekmek parası desem... Değil. Bir dert ki... Dayanılır şey değil. Handan, hamamdan geçtik, Gün ışığındaki hissemize razıydık Saadetinden geçtik, Ümidine razıydık Hiçbirini bulamadık Kendimize hüzünler icadettik, Avunamadık Yoksa biz... Biz bu dünyadan değil miydik. (Ülkü. 1.1.1945) Cumhuriyet Hanı'nda Ne güzel bir geceydi. Sabaha karşı yağmur yağdı. Güneş doğdu, ufuk kana boyandı Çorbam geldi, sıcak sıcak Kamyon geldi kapımıza dayandı. Karnım tok, Sırtım pek Ver elini Edirne şehri. Dün fena sıkıldım, akşama kadar İki paket cigara bana mısın demedi Yazı yazacak oldum, sarmadı Keman çaldım ömrümde ilk defa Dolaştım, Tavla oynayanları seyrettim, Bir şarkıyı başka makamla söyledim Sinek tuttum, bir kibrit kutusu Allah kahretsin, en sonunda, Kalktım, buraya geldim. Eskiler alıyorum Alıp yıldız yapıyorum Musiki ruhun gıdasıdır Musikiye bayılıyorum Şiir yazıyorum Şiir yazıp eskiler alıyorum Eskiler verip musikiler alıyorum Bir de rakı şişesinde balık olsam «Hereke'den çıktım yola, Selâm verdim sağa sola, Haydi, benim bu dünyaya garip gelmiş şairim, Yolun açık ola.» İzmit sokakları yaprak içindeydi Başımızda, unutamadığım şehrin havası Dilimde hep oraların şarkıları Ellerim ceplerimde, Bir aşağı bir yukarı. Sonbahar İzmit sokakları yaprak içindeydi. «İzmit'in köprüsü betondur beton, Nasıl kadrin bilmez yanında yatan, Sensin gece gündüz gözümde tüten. Yüreğim yanıktır, ciğerim delik, Of, of, kemirir bağrımı of, ince hastalık.» Arifiye. Şoför durdu, Enistütü Mektebi, dedi. Süleyman Edip bey müdürün adı. Bir yol da burada duralım Ellerinde nasır, yüzlerinde nur, Yarına ümitle yürüyenlere Bir selâm uçuralım. «Ada yolu kestane Aman dökülür tane tane.» Ada demek, Adapazarı demek Kadehler şişe olur Çark'ın başında Zaten efkârlısın, Ayağını denk al, şekerim. «Hükümat önünden geçtim, Oturdum bir kahve içtim, Hendek'te bir güzel gördüm, Yavuklumdan vazgeçtim Hendeğin yolları taştan, Sen çıkardın beni baştan.» Sabahları erken kalkılıyor yolculukta Doğan güneşe karşı, Dertler biraz daha unutulmuş, Gurbete biraz daha alışılmış, Yapılacak işler düşünülüyor. «Düzce yolu düz gider, Aman bir edalı kız gider.» Düzce'deyim Yeşil Yurt Oteli'nde. Otelin önü çarşı, Salepçiler salep satar otele karşı. Yine dertli geçirdim geceyi, Şarkılar, türkülerle «Evlerinin yüzü aşı boyası, İnsaf bilmez yüreğine acı değesi, Duyduğumdan beterini duyası.» Alışamıyacak mıyım, Unutamıyacak mıyım. Güneşten sonra yattım, Güneşten önce kalktım Pencereden dışarıya şöyle bir baktım Ufuk, yeşil yeşil, ağarıyordu. Sevgilim, dedim, Dördüncü uykudadır şimdi Galata Köprüsü açılmak üzeredir Kül rengi sulara Kirli bir gün ışığı dökülecektir. Çatanalar, mavnalar, kayıklar, Limanda sıra bekleyen gemilerin arasında İnsanlar hayat mücadelesinde Adamlar, kadınlar, çocuklar Ellerinde yemek çıkınları, Rejiye giden işçi kızlar. «Benden selâm olsun Bolu Beyi'ne, Çıkıp şu dağlara yaslanmalıdır Ok gıcırtısından, kalkan sesinden, Dağlar seda verip seslenmelidir.» Hey, hey. Hey dağlar, hey dağlar, Bolu'nun dağları, hey. Savulun geliyorum, hey Bolu beyleri. Böyle olur yüksek yerin rüzgârı Böylesine söyletir insanı, Yokuş çıkar, döne döne Yokuştan bir Döne çıkar İsa Balı'nın ardından Hanoğlu Kocabey çıkar Ayvaz çıkar, Hoylu çıkar Bir yardan Köroğlu çıkar «Hemen Mevlâ ile sana dayandım, Arkam sensin, kalem sensin, dağlar hey.» Kır At'a nal mı dayanır. Dağlar uykudan uyanır, Yer gök kızıla boyanır. Bu dağlardan geçmedinse, Bu sulardan içmedinse, Yaşadım deme be, ahbap. El dayanmaz, diş dayanmaz pınar başlarında Kavaklar yatar, boylu boyunca. Ovaya kereste indiren arabalardan Ses gelir, inceden ince «Arabalar yük indirir ovaya, Arabacı değnek vurur düveye, Başın döner, bakamazsın havaya.» Arabacı nasıl kıyar düvesine. Varı yoğu bir çift öküzü, Gelinlik bir kızı, Üç tane kuzu Her şey ateş pahasına. Korozman yaptık yolda posta ile, Canım posta, gülüm posta, Selâm götür eşe dosta. Şehirliden vilâyete ilâm verilmiş, Belediye meydanına radyo kurulmuş Verdiğimiz haberlerin özeti... Falan filân Bir teneke benzin aldık karaborsadan, «Dayan.» dedik. Gerede'nin yolu, Reşadiye gölü. Bir göl ki... İnsanın şair olup şiir söyleyeceği geliyor «Akşam oldu yine bastı kareler.» Oturdum sırtın üstüne. Geçmiş günleri düşündüm. Askerdim, Adilhan köyündeydim Böyle bir akşamdı yine İçimde yine İstanbul hasreti, Dalmış düşünmüştüm «Bu dağlar Koru dağları değil, Bu köy Adilhan köyü değil Ne şu değirmen Ferhat ağanın, Ne de bu türkü hazin Ne açım, ne susuz, Ne de gurbet elde yalnız. Hele güneş bir çekilsin, Gideceğim bir ahçı dükkânına Bu akşam da orada içeceğim Hele şu Haliç vapuru İskeleye yanaşsın, Yolcular çıksın hele En güzel saati şimdi Eyüp'ün.» Haydi yavrum, yolcu yolunda gerek. Nihayet göründü Ibrıcık köyü. - Selâmün aleyküm kahveci dayı. - Aleyküm selâm, evlât, Bir hastamız var, makine bekliyor. Bir hastaları varmış, makine bekliyor . Gübre kokuyor kahvenin peykeleri. Herkesin derdi başka - Memleket, hemşeri. - Sinop. «Uy neyimiş neyimiş, aman aman, Kaderim böyle imiş, Yâr üstüne yâr sevmek, aman aman, Ateşten gömleğimiş.» «Gerede'ye vardık, günlerden Pazar Kaldırımlarında yosmalar gezer Bilmem, bu gurbetlik ne kadar uzar. Yüreğim yanıktır, ciğerim delik, Of of, kemirir bağrımı of, ince hastalık.» Zonguldak yolundayız. Dağların tepesinden, Birdenbire denizi göreceğiz. Denizi gökle bir göreceğiz, Şimal rüzgârları gelecek uzaktan. O yolcu, biz yolcu, Şimal rüzgârlarıyla öpüşeceğiz. Güneşli bir günde, Masmavi göreceğiz Karadeniz'i. Balkaya'dan Kapuz'a kadar, Karış karış biliriz biz bu şehri 'nin çiçekli bahçeleri Rıhtıma kömür taşıyan vagonlarıyla Paydos saatlerinde yollara dökülen Soluk benizli insanlarıyla. «Siyah akar Zonguldağın deresi Yüzkarası değil, kömür karası Böyle kazanılır ekmek parası.» Gemiler vardı limanda gemiler Herbiri yeni bir ufka gider. 1945 Gel benim canımın içi, gel yanıma İpek çoraplar alayım sana Taksilere bindireyim, Çalgılara götüreyim seni. Gel, . Gel benim altın dişlim Sürmelim, ondüle saçlım, yosmam Mantar topuklum, bobsitilim, gel. BİR İŞ VAR Her gün bu kadar güzel mi bu deniz. Böyle mi görünür gökyüzü her zaman. Her zaman güzel mi bu kadar, Bu eşya, bu pencere. Değil, Vallahi değil Bir iş var bu işin içinde. İçer içer, ötekini kıskanır. Kıskanma, güzelim, kıskanma Senin yerin başka, Onun yeri başka. İÇİNDE Denizlerimiz var, güneş içinde Ağaçlarımız var, yaprak içinde Sabah akşam gider gider geliriz, Denizlerimizle ağaçlarımız arasında, Yokluk içinde. Ne atom bombası, Ne Londra Konferansı Bir elinde cımbız, Bir elinde ayna Umurunda mı dünya. Nedir bu yosun kokusu, Martıların gürültüsü havalarda Nedir. Yolculuk olmalı, yolculuk. Uzanıp yatıvermiş, sereserpe Entarisi sıyrılmış hafiften Kolunu kaldırmış, koltuğu görünüyor Bir eliyle de göğsünü tutmuş. içinde kötülüğü yok, biliyorum Yok, benim de yok ama… Olmaz ki. Böyle de yatılmaz ki. Nerde böyle hüzünlenmek o zaman İçip içip ağlamak, Uzaklara dalıp şarkı söylemek Hafta sekiz ben eğlentide Bugün saz, yarın sinema, Beğenmedin Aile Bahçesi Onu da beğenmedin, parka Sevdiğim dillere destan Sevdiğim, Meyil verdiğim Ben dizinin dibinde elpençe divan, Samanlık seyran. Nerde, Nerde, Nerde böyle hüzünlenmek o zaman. Gemiler geçer rüyalarımda, Allı pullu gemiler, damların üzerinden Ben zavallı, Ben yıllardır denize hasret, «Bakar bakar ağlarım». Hatırlarım ilk görüşümü dünyayı, Bir midye kabuğunun aralığından Suların yeşili, göklerin mavisi, Lâpinaların en harelisi... Hâlâ tuzlu akar kanım İstiridyelerin kestiği yerden. Neydi o deli gibi gidişimiz, Köpükler ki fena kalpli değil, Köpükler ki dudaklara benzer Köpükler ki insanlarla Zinaları ayıp değil. Gemiler geçer rüyalarımda, Allı pullu gemiler, damların üzerinden Ben zavallı, Ben yıllardır denize hasret. (Aile, 1947, sayı l) Senin de dükkânın öyle kokar işte. Ablamı tanımazsın, Hürriyette gelin olacaktı, yaşasaydı Bu teller onun telleri. Bu duvak onun duvağı işte. Ya bu camlardaki kadınlar. Bu mavi mavi, Bu yeşil yeşil fistanlı... Geceleri de ayakta mı dururlar böyle. Ya şu pembezar gömlek. Onun da bir hikâyesi yok mu. Kapalı Çarşı deyip de geçme Kapalı Çarşı, Kapalı kutu. Akşam üstüne doğru, kış vakti Bir hasta odasının penceresinde Yalnız bende değil yalnızlık hâli Deniz de karanlık, gökyüzü de Bir acaip, kuşların hâli. Bakma fakirmişim, kimsesizmişim, —Akşam üstüne doğru, kış vakti— Benim de sevdalar geçti başımdan. Şöhretmiş, kadmmış, para hırsıymış Zamanla anlıyor insan dünyayı. Ölürüz diye mi üzülüyoruz. Ne ettik, ne gördük şu fâni dünyada Kötülükten gayri. Ölünce kirlerimizden temizlenir, Ölünce biz de iyi adam oluruz Şöhretmiş, kadınmış, para hırsıymış, Hepsini unuturuz. Biz bizeyizdir caddelerde. Böyle yazmış yazımızı Ulu Tanrı Ya paydos zilini bekleriz, Ya aybaşını. (Varlık, 1.12.1946) Kuşlara, yapraklara dönmüşüm Cümle âzam isyanda Kuşlara, yapraklara dönmüşüm Kuşlara, Yapraklara. Altındağ, Ankara'nın arka tarafında kurulmuş büyük bir fakir fukara mahallesidir. Aşağıda okuyacağınız parçalar bu mahalleden bahseden uzun bir şiirden alınmıştır.Sabaha karşı bütün Altındağ rüya görür. Burada, sadece,bir genç kızla bir lağımcının rüyasını okuyacaksınız. Biri bir koca görür rüyasında Yüz lira maaşlı kibar bir adam. Evlenir, şehire taşınırlar. Mektuplar gelir adreslerine Şen Yuva Apartımanı, bodrum katı. Kutu gibi bir dairede otururlar. Ne çamaşıra gidilir artık, ne cam silmeye Bulaşıksa kendi bulaşıkları. Çocukları olur, nurtopu gibi Elden düşme bir araba satın alınır. Kızılay Bahçesi'ne gidilir sabahları Kumda oynasın diye küçük Yılmaz, Kibar çocukları gibi. Lâğımcının hamam rüyasıdır, Rüyaların en güzeli. Uzanır yatar göbek taşına Tellaklar gelip dizilir yanıbaşına. Biri su döker, Biri sabunlar Elinde kese sıra bekler biri. Yeni müşteriler girerken içeri, Lâğımcı, Pamuklar gibi çıkar dışarı. Su taşırım, eşeğim önümde Deh, eşeğim, deh. Bin kişinin canına can katar günde Deh, eşeğim, deh. İki teneke bir yanına, İki teneke öbür yanına Salına salına Can katar günde bin kişinin canına Deh, eşeğim, deh. Şu dünyada varım yoğum Karım, eşeğim, oğlum. Deh, eşeğim deh. Hepinize uzun ömürler versin Tanrım. Siz ölürseniz, ben ne yaparım. Deh, eşeğim, deh. O su taşır, bana yağ bal, Karıma süt olur Çamurlu su, içene afiyet olur. Günde yüz hane, bin nüfus —Deh, eşeğim, deh.— Hayat bulur, Sıhhat bulur, Bereket bulur. Dünyalar vardır, düşünemezsiniz Çiçekler gürültüyle açar Gürültüyle çıkar duman topraktan. Hele martılar, hele martılar, Her bir tüylerinde ayrı telâş... Gün olur, başıma kadar mavi Gün olur, başıma kadar güneş Gün olur, deli gibi... (Aile, 1947, sayı 2) Yapraklarda akıl Gün ışığında binbir yeşil Sarılar da sizin için, pembeler de Tenin avuca değişi, Sıcaklığı, Yumuşaklığı Yatıştaki rahatlık Merhabalar sizin için Sizin için limanda sallanan direkler Günlerin isimleri, Ayların isimleri, Kayıkların boyaları sizin için Sizin için postacının ayağı, Testicinin eli Alınlardan akan ter, Cephelerde harcanan kurşun Sizin için mezarlar, mezar taşları. Hapishaneler, kelepçeler, idam cezaları Sizin için Her şey sizin için. İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Önce hafiften bir rüzgâr esiyor Yavaş yavav sallanıyor Yapraklar, ağaçlarda Uzaklarda, çok uzaklarda, Sucuların hiç durmayan çıngırakları İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı. İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Kuşlar geçiyor, derken Yükseklerden, sürü sürü, çığlık çığlık Ağlar çekiliyor dalyanlarda Bir kadının suya değiyor ayakları İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Serin serin Kapalı Çarşı Cıvıl cıvıl Mahmutpaşa Güvercin dolu avlular. Çekiç sesleri geliyor doklardan, Güzelim bahar rüzgârında, ter kokuları İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Başında eski âlemlerin sarhoşluğu, Loş kayıkhaneleriyle bir yalı Dinmiş lodosların uğultusu içinde İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Bir yosma geçiyor kaldırımdan Küfürler, şarkılar, türküler, lâf atmalar. Bir şey düşüyor elinden yere Bir gül olmalı İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı Bir kuş çırpınıyor eteklerinde Alnın sıcak mı, değil mi, biliyorum Dudakların ıslak mı, değil mi, biliyorum Beyaz bir ay doğuyor, fıstıkların arkasından Kalbinin vuruşundan anlıyorum İstanbul'u dinliyorum. Kürekleri tutmanın şehveti avuçlarında, İçinde bir iş görmenin saadeti, Gideceksin Gideceksin ırıpların çalkantasında. Balıklar çıkacak yoluna, karşıcı Sevineceksin. Silkeledikçe Deniz gelecek eline pul pul Ruhları sustuğu vakit martıların, Kayalıklardaki mezarlarında, Birden, Bir kıyamettir kopacak ufuklarda. Denizkızları mı dersin, kuşlar mı dersin Bayramlar seyranlar mı dersin, şenlikler cümbüşler mi. Gelin alayları, teller, duvaklar, donanmalar mı. Heeey. Ne duruyorsun be, at kendini denize Geride bekleyenin varmış, aldırma Görmüyor musun, her yanda hürriyet Yelken ol, kürek ol, dümen ol, balık ol, su ol Git gidebildiğin yere. (Aile, 1947, sayı 3) Kiminiz kürek çeker, siya siya Kiminiz midye çıkarır dubalardan Kiminiz dümen tutar mavnalarda Kiminiz çımacıdır halat başında Kiminiz kuştur, uçar, şairane Kiminiz balıktır, pırıl pırıl Kiminiz vapur, kiminiz şamandıra Kiminiz bulut, havalarda Kiminiz çatanadır, kırdığı gibi bacayı, Şıp diye geçer Köprü'nün altından Kiminiz düdüktür, öter Kiminiz dumandır, tüter Ama hepiniz, hepiniz... Hepiniz geçim derdinde. Bir ben miyim keyif ehli, içinizde. Bakmayın, gün olur> ben de Bir şiir söylerim belki sizlere dair Elime üç beş kuruş geçer Karnım doyar benim de . Gerin, bedenim, gerin Doğan güne karşı. Duyur, duyurabilirsen, Elinin, kolunun gücünü, Ele güne karşı. Bak. dünya renkler içinde. Bu güzel dünya içinde. Sevin sevinebilirsen, İnsanlığın haline karşı. Durmadan işleyen saatlerde Dişli dişliye karşı Dişlilerin arasında, Güçsüz güçlüye karşı, Herkes bir şeye karşı Küçük hanım, yatağında, uykuda, Rüyalarına karşı. Gerin, bedenim, gerin, Doğan güne karşı. (Aile, 1949, sayı 11) İşim gücüm budur benim, Gökyüzünü boyanm, her sabah, Hepiniz uykudayken. Uyanır bakarsınız ki mavi. Deniz yırtılır kimi zaman, Bilmezsiniz kim diker Ben dikerim. Dalga geçerim kimi zaman da, O da benim vazifem Bir baş düşünürüm başımda, Bir mide düşünürüm midemde, Bir ayak düşünürüm ayağımda, Ne halledeceğimi bilemem. Tüyden hafif olurum böyle sabahlar Karşı damda bir güneş parçası, İçimde kuş cıvıltıları, şarkılar Bağıra çağıra düşerim yollara Döner döner durur başım havalarda. Sanırım ki günler hep güzel gidecek Her sabah böyle bahar Ne iş güç gelir aklıma, ne yoksulluğum. Derim ki «Sıkıntılar duradursun.» Şairliğimle yetinir, Avunurum. (Yaprak, 15.5.1949) Bilmezler yalnız yaşamayanlar, Nasıl korku verir sessizlik insana İnsan nasıl konuşur kendisiyle Nasıl koşar aynalara, Bir cana hasret, Bilmezler. (Meydan, 15.5.1948) Bakakalırım giden geminin ardından Atamam kendimi denize, dünya güzel Serde erkeklik var, ağlayamam. (Aile, 1949, sayı 11) Bir duyma da gör şu yağan yağmuru Çalan çanı, konuşan insanı. Bir duyma da kokusunu yosunların, Istakozun, karidesin, Denizden esen rüzgârın... (Yaprak, 15.8.1949) Bedava yaşıyoruz, bedava Hava bedava, bulut bedava Dere tepe bedava Yağmur çamur bedava Otomobillerin dışı, Sinamaların kapısı, Camekânlar bedava Peynir ekmek değil ama Acı su bedava Kelle fiyatına hürriyet, Esirlik bedava Bedava yaşıyoruz, bedava. (Yaprak, 15.4.1949) Neler yapmadık şu vatan için. Kimimiz öldük Kimimiz nutuk söyledik. (Varlık. 1.8.1948) (Yaprak, 15.3.1949) Erol Güney'in kedisinin bahar mevsiminde ve toplum meseleleri karşısında takındığı tavrı anlatır şiirdir. Bir erkek kediyle bir parça ciğer Dünyadan bütün beklediği. Ne iyi. Erol Güney'in kedisinin hamileliğini anlatır şiirdir. Çıkar mısın bahar günü sokağa, İşte böyle olursun. Böyle yattığın yerde Düşünür düşünür, Durursun. Bu ne acaip bilmece. Ne gündüz biter, ne gece. Kime söyleriz derdimizi Ne hekim anlar, ne hoca. Kimi işinde gücünde, Kiminin donu yok kıçında. Ağız var, burun var, kulak var Ama hepsi başka biçimde. Kimi peygambere inanır Kimi saat köstek donanır Kimi kâtip olur, yazı yazar Kimi sokaklarda dilenir. Kimi kılıç takar böğrüne Kimi uyar dünya seyrine Kan hesabına geceleri, Gündüzleri baba hayrına. Bu düzen böyle mi gidecek. Pireler filleri yutacak Yedi nüfuslu haneye Üç buçuk tayın yetecek. Karışık bir iş vesselâm. Deli dolu yazar kalem. Yazdığı da ne. Bir sürü ipe sapa gelmez kelâm. Giderim, deniz çeker Deniz çeker, dünya tutar İçkiye benzer bir şey mi var Bir şey mi var ki havada Deli eder insanı, sarhoş eder. Bilirim, yalan, hepsi yalan Taka olduğum, tekne olduğum yalan Suların kaburgalarımdaki serinliği, İskotada uğuldayan rüzgâr, Haftalarca dinmeyen motor sesi, Yalan. Ama gene de, Gene de güzel günler geçirebilirim Geçirebilirim bu mavilikte, Suda yüzen karpuz kabuğundan farksız. Ağacın gökyüzüne vuran aksinden, Her sabah erikleri saran buğudan, Buğudan, sisten, aşktan, kokudan... Bunların hepsi... hepsi fasafiso. Ne takayım, ne tekneyim, Öyle bir yerde olmalıyım Öyle bir yerde olmalıyım ki, Ne karpuz kabuğu gibi, Ne ışık, ne sis, ne buğu gibi... İnsan gibi. (Yaprak, 1.12.1949) Uyuşamayız, yollarımız ayrı Sen ciğercinin kedisi, ben sokak kedisi Senin yiyeceğin, kalaylı kapta Benimki aslan ağzında Sen aşk rüyası görürsün, ben kemik. Ama seninki de kolay değil, kardeşim Kolay değil hani, Böyle kuyruk sallamak Tannnın günü. (Yaprak, 15.12.1949) Ciğercinin kedisinden sokak kedisine Açlıktan bahsediyorsun Demek ki sen komünistsin. Demek bütün binaları yakan sensin, İstanbul'dakileri sen, Ankara'dakileri sen... Sen ne domuzsun, seni (Yaprak, 15.1.1950) Şu kavga bir bitse dersin, Acıkmasam dersin, Yorulmasam dersin Çişim gelmese dersin, Uykum gelmese dersin Ölsem desene. (Yaprak. 1.2.1950) Birdenbire vurdu gün ışığıyere, Gökyüzü birdenbire oldu Mavi birdenbire. Her şey birdenbire oldu Birdenbire tütmeye başladı duman topraktan Filiz birdenbire oldu. tomurcuk birdenbire. Yemiş birdenbire oldu. Birdenbire, Birdenbire Her şey birdenbire oldu. Kız birdenbire, oğlan birdenbire Yollar, kırlar, kediler, insanlar... Aşk birdenbire oldu. Sevinç birdenbire. Küçüktüm, küçücüktüm, Oltayı attım denize Bir üşüşüverdi balıklar, Denizi gördüm. Bir uçurtma yaptım, telli duvaklı Kuyruğu ebemkuşağı renginde Bir salıverdim gökyüzüne Gökyüzünü gördüm. Büyüdüm, işsiz kaldım, aç kaldım Para kazanmak gerekti Girdim insanların içine, İnsanları gördüm. Ne yârdan geçerim, ne serden Ne denizlerden, ne gökyüzünden ama Bırakmıyor son gördüğüm, Bırakmıyor geçim derdi. Oymuş, diyorum, zavallı şairin Görüp göreceği (Yaprak, 15.3.1950) Denizden yeni mi çıkmıştı, neydi Saçları, dudakları, Deniz koktu sabaha kadar Yükselip alçalan göğsü deniz gibiydi. Yoksuldu, biliyorum —Ama boyuna da yoksulluk sözü edilmez ya — Kulağımın dibinde, yavaş yavaş, Aşk türküleri söyledi. Neler görmüş, neler öğrenmişti kimbilir, Denizle boğaz boğaza geçen hayatında. Ağ yamamak, ağ atmak, ağ toplamak, Olta yapmak, temizlemek... yem çıkarmak, kayık Dikenli balıklan hatırlatmak için Elleri ellerime değdi. O gece gördüm, onun gözlerinde gördüm Gün ne güzel doğmuş meğer açık denizde. Onun saçları öğretti bana dalgayı Çalkandım durdum rüyalar içinde. Anam anam, Dayanamam, Bu iş bana zor gelir. Cep delik cepken delik Yen delik kaftan delik Don delik mintan delik Kevgir misin be kardeşlik, (Yeni Dergi, 1 Mart 1951) Cep delik, cepken delik. Kol delik, mintan delik. Yen delik, kaftan delik. Kevgir misin be kardeşlik. (Yeditepe, 1 .12.1950) I Biliyorum, kolay değil yaşamak, Gönül verip türkü söylemek yâr üstüne Yıldız ışığında dolaşıp geceleri Gündüzleri günışığında ısınmak Şöyle bir fırsat bulup yarım gün, Yan gelebilmek Çamlıca tepesine… -Bin türlü mavi akar Boğaz'dan_ Herşeyi unutabilmek maviler içinde. II Biliyorum, kolay değil yaşamak Ama işte Bir ölünün hâlâ yatağı sıcak, Birinin saati işliyor kolunda., Yaşamak kolay değil ya kardeşler, Ölmek de değil Kolay değil bu dünyadan ayrılmak. (Aile, 1951, Sayı 17) Birincisi o incecik, o dal gibi kız. Şimdi galiba bir tüccar karısı. Ne kadar şişmanlamıştır kimbilir. Ama yine de görmeyi çok isterim, Kolay mı. ilk gözağrısı. ………………… çıkar ………………. dururduk mahallede ……………………. halde ……..adlarımız yan yana yazılırdı duvarlara ………………… yangın yerlerinde. Üçüncüsü Münevver Abla, benden büyük Yazıp yazıp bahçesine attığım mektupları Gülmekten katılırdı, okudukça. Bense bugünmüş gibi utanırım O mektupları hatırladıkça. Dördüncüsü azgın bir kadın, Açık saçık şeyler anlatırdı bana. Bir gün de önümde soyunuverdi Yıllar geçti aradan, unutamadım, Kaç defa rüyama girdi. Beşinciyi geçip altıncıya geldim Onun adı da Nurünnisa. Ah güzelim Ah esmerim Ah Canımın içi Nurünnisa. Yedincisi Aliye, kibar bir kadın Ama ben pek varamadım tadına, Bütün kibar kadınlar gibi, Küpe fiyatına, kürk fiyatına. Sekizinci de o bokun soyu Sen elin karısında namus ara, Kendinde arandı mı, küplere bin. Üstelik kendinde de Yalanın düzenin bini bir para. Ayten'di dokuzuncunun adı, Barlarda göbek atar İş başında şunun bunun esiri, Ama bardan çıktı mı, Kiminle isterse onunla yatar. Onuncusu akıllı çıktı Bıraktı gitti beni1 Ama haksız da değildi hani, Sevişmek zenginlerin harcıymış İşsizlerin harcıymış. İki gönül bir olunca Samanlık seyranmış ama, İki çıplak da —olsa olsa— Bir hamama yakışırmış. İşine bağlı bir kadındı on birinci Hoş, olmasın da ne yapsın. Bir zalimin yanında gündelikçi Adı Luksandra. Geceleri odama gelir, Sabahlara kadar kalır Konyak içer, sarhoş olur, Sabahı da, işbaşı yapardı şafakla.. Gelelim sonuncuya. Ona bağlandığım kadar Hiçbirine bağlanmadım. Sade kadın değil, insan. Ne kibarlık budalası, Ne malda, mülkte gözü var. Eşit olsak, der, Hür olsak, der. İnsanları sevmesini de bilir, Yaşamayı sevdiği kadar. Şairin ölümünden sonra, bu şiirin elyazması, diş bulunmuştur. okunamamıştır fırçasına Fakat sanlı bir kâğıtta bazı parçaları Güçlüklere, bir başına da olsa, karşı koyan insan güçlü insan olmalı. Ben bunu yalnız kalıp da umutsuzluk içinde olduğumu hissettiğim anlarda daha iyi anladım. Bununla birlikte, yıllardanberi, o kadar çok zamanlar yalnız kaldım ki, bu duruma neredeyse alışır,üstelik güçlü olmanın gururunu duyabilmek içinzaman zaman yalnızlığı arar oldum. Şu anda gurur diye adlandırdığım bu duygu, başlangıçta bir avunma yoluydu. Yaşamlarının, benim gibi, acılarla dolu olduğunu sananlar, buna benzer bir sürü avunma çareleri bulmuşlardır. Bu çareler, yalnız kalmış insanların yalnızlık anlarındaki arkadaşlarıdır. Yaşamın karşısında sırasında ölümün bile karşısında, ancak bu arkadaşların yardımıyla tutunabiliriz. Benim, yukarıda sözünü ettiğim gurura benzer birkaç ‘arkadaşım' daha var. Vakit olsa da sizinle, onlar hakkında konuşabilsem. Ne iyi olur. ama,Garip için yazacağım bir yazıda işi dertleşmeğe dökersem belki de bana kızarsınız. Onun için, size şimdilik, bunların yalnız bir tanesinden sözedeyim. «Hiçbir yaptığımdan pişman olmayacağım,» diye bir karar vermişliğiniz var mıdır. Benim vardır. Çokda yararını gördüm. Yıllar öncesinde böyle bir karar vermemiş olsaydım, üzüntülü günlerimin sayısı kuşkusuz daha fazla olurdu. Bu arada «1951 yılında Garip adlı bir kitap yayınlamıştım,» diye döğünür durur, hele onun yeniden basılmasına dünyada yanaşmazdım. Garip yeniden basılırken, içimde böylece, «yiğitlik bende kalsın» dermişim gibi bir duygu var. Şiirdeki ‘garip' kavramı üzerinde bugün bir yazı yazmağa kalksam herhalde aynı şeyleri yazmam. Ama, bundan dolayı kim beni haksız bulabilir. Onları beş yıl önce yazmıştım. Beş yıl sonra da aynı şeyleri söyleyecek olduktan sonra ne diye yaşadım. O günden ölseydim olmaz mıydı. 1941 yılında söylediklerim, 1616 yılında 52 yaşında iken ölen Shakespeare'in, 377 yaşında söylemesi gereken sözlerdi. Aynı biçimde, bundan yüz yıl sonra yaşayacak bir ozanın sözleri de benim yüz otuz bir yaşında düşüneceğim şeyleri anlatmalıdır. Bir oluş, bir kendimize geliş dönemindeyiz. Dilimizin, günden güne bile, ne kadar değiştiğini fark etmiyorsanız, benim bir bu yazıma, bir de o zamanlar yayımladığım Garip'e bakın. Göreceksiniz ki fark çok büyük. Bu farkın bütün günahını sakın benim omuzlarıma yüklemeyin aynı deneyimi, başka yazarların yazıları üzerinde de yineleyin işin, değişen, daha ileriye, daha güzele giden bir toplumun işi olduğunu anlarsınız. Bu gidişe ayak uyduramamış insanlarla da karşılaşmanız olasıdır. Ama her ileriye gidişte bir sürü döküntü bırakmıyor, bir sürü fire vermiyor muyuz. Üstelik, çoğu kez, o döküntüler ayaklarımıza takılıp bizim de yolumuzda yürümemize engel olmuyorlar mı. Yazdıkça fark ediyorum Garip'in savunusuna kalkışmış gibi bir görünüşüm var. Garip'i kimseye karşı değil, kendime karşı savunmak isterim. Bunun, çevremi hiçe sayışımdan geldiğini de sanmayın. Garip'i başkalarından önce kendime karşı savunmak isteyişim, ondaki kusurları, başkalarından çok, kendim bildiğim içindir. «Benden başka bilen yoktur,» demiş gibi de olmayayım başkalarından kastım, kitabım hakkında söz söylemiş olanlardır. Bunların içinde, üzerinde durulmaya değer, bir tek eleştri yazısı hatırlıyorum. O eleştiriyi yazan kişi, düşüncelerine gerçekten inandığım bir dostumdu. Topluma bağlı bir sanatın, bireyin ruhsal yaşamıyla ilgilenemeyeceğini söylüyordu. Ben bireyin ruhsal yaşamının, toplumdan büsbütün ayrı bir şey olduğunu ileri sürmemiştim ki. Yoksa o dostum mu işi böyle yorumluyor. Yapmaması gerek. Çünkü karşıt kuramların benim kadar uzlaştırıcı olmayan yandaşları bile, sırasında, kendi düşüncelerini karşı tarafın savlarıyla tamamlıyorlar. Sözgelimi hiçbir Freud'cü yoktur ki bilinçaltı'na itilen eğilimlerin oraya toplumlar tarafından itildiğini, dolayısıyla bilinçaltı dediğimiz dünyanın oluşmasında toplumun pek büyük bir payı olduğunu kabul etmesin. O zaman söylememişsem şimdi söyleyeyim bilinçaltı'm bir varlık değil, bir düşüncenin açıklanması için ileri sürülmüş bir kavram diye kabul ediyorum. Hani birtakım insanların Tanrıyı kabul etmeleri gibi. Bu konuyu derinleştirmek isterdim. Ama söyleyeceğim sözlerin bilgince olmasından korkuyorum. Şiir hakkında bilgince olmadan da söylenebilecek sözler var. Fakat Garip'i yazdığım zaman, daha çok, garipliğin nereden geldiğini düşünmüş, şiirin değerleri üzerinde o kadar durmamıştım. Gerçi o değerleri, o vakitler, pek de bilmiyordum ya. Ama bugün öyle değil. Şiir üzerinde hem deneyimim çok, hem bilgim. Bununla birlikte o deneyimleri, o bilgileri anlatmak bana, şu anda, o günkünden daha güç görünüyor. Daha doğrusu, anlatılmasından çok, anlaşılmasının güç olacağını sanıyorum. Hoş, böyle olmasa da, söyleyeceğim sözler neye yarayacak bilmem. Düşünce tarihi, bir düşünce madrabazlığı tarihinden başka bir şey değil. Bugüne gelinceye kadar bir sürü şeyler söylenmiş. Ama, gerçek olarak ne söylenmiş. Bir aralık, bir arkadaşım, «Sanat konularında, karşıtını kanıtlayamayacağım hiçbir sorun yoktur,» demişti. Karşıtı kanıtlanamayacak sorun yoktur demek, kanıtlanacak sorun yoktur demektir. Madem ki kanıtlanacak sorun yok ne diye düşünüyor, ne diye konuşuyor, ne diye yazıyoruz. Sanattan sözetmek de, sanatla uğraşmak gibi, kaçınılmaz, onulmaz bir hastalık mı yoksa. * Türk şiirinde yakın bir döneme damgasını vurmuş bu büyük ozanın, özellikle bir tür manifesto niteliği taşıyan bu önsözlerini, kitabı basıma hâzırlarken, daha da anlaşılır kılabilmek amacıyla, bugün kullanılan dile aktarmayı düşündüm. Ailesinden izin alarak, «Orhan Veli bugün yaşasaydı bu önsöz'leri bu sözcüklerle yazardı,» düşüncesiyle,eskimiş sözcükleri bugünkü karşılıklarıyla yenileyerek bu sorumluluğu yüklendim. Kitap basıma girerken, son dakikada yaptığım bu değişikliklerle, birtakım yanlışlıklar yapmayı da göze alarak, bu önsözleri daha kolay okunabilir,daha iyi anlaşılabilir duruma getirdiğime inanıyorum. Tarihsel bir belge niteliği taşıyan bu her iki önsöz'ün asıllarını da kitabın sonuna eklemeyi kaçınılmaz buldum. Her iki metni karşılaştıranlar, güzel Türkçemizin kısa sürede nereden nereye geldiğini de görmüş olacaklardır. Şiir, yani söz söyleme sanatı, geçmiş yüzyıllar içinde birçok değişikliklere uğramış en sonunda da, bugünkü noktaya gelmiş. Bu noktadaki şiirin doğru dürüst konuşmadan oldukça ayrı olduğunu kabul etmek gerek. Yani şiir bugünkü durumuyla, doğal ve günlük konuşmaya göre bir ayrılık göstermekte, bir ölçüde garip karşılanmaktadır. Fakat işin hoş yanı, bu şiirin birçok atılımlar sonucunda kendini kabul ettirmiş, bir gelenek kurarak da, sözü geçen garipliği ortadan kaldırmış olması. Yeni doğup bugünün aydınınca eğitilen çocuk kendini doğrudan doğruya bu noktada kavrıyor. Şiiri, kendine öğretilen koşullar içinde aradığından, bir doğallaşma isteğinin ürünü olan yapıtları şaşkınlıkla karşılıyor. Garip anlayışı, öğrendiklerini doğal kabul edişinden gelmekte. Ona buradaki göreceliği göstermeli öğrendiklerinden kuşku duyabilsin. ki Gelenek, şiiri nazım dediğimiz bir çerçeve içinde korumuş. Nazmın bellibaşlı öğeleri vezinle kafiyedir. Kafiyeyi ilk insanlar, ikinci satırın kolay hatırlanmasını sağlamak için, yani yalnızca belleğe yardımcı olmak amacıyla kullanmışlardı. Fakat onda sonradan bir güzellik buldular. Onu, varlık nedeni aşağı yukarı aynı olan vezinle birlikte kullanmayı bir beceri saydılar. Şiirin de kökeninde, öbür sanatlarda olduğu gibi, böyle bir oyun özlemi vardır. Bu istek ilkel insan için gözönünde tutulabilecek önemdeydi. Oysa insan o zamandan beri çok gelişti. Bugünkü insan, öyle sanıyorum ve diliyorum ki, vezinle kafiyenin kullanılışında, kendini şaşkınlığa düşüren bir güçlük, ya da büyük heyecanlar sağlayan bir güzellik bulmayacaktır. Nitekim bu rahatsız edici gerçeği görmüş olanlar, vezinle kafiyeye «ahenk» denilen yeni bir şiir öğesinin atası gözüyle bakmışlar, bu yeni nimete dört elle sarılmışlar. Bir şiirde, eğer övülmeye değer bir ahenk varsa, onu sağlayan şey, ne vezindir, ne de kafiye. O ahenk, vezinle kafiyenin dışında da, vezinle kafiyeye karşın da vardır. Fakat onu şiirde bilinçli hâle getirip anlayışları en kıt insanlara bile bir ahengin var olduğunu haber veren şey, vezinle kafiyedir. Böylelikle farkına varılan, yani vezinle, kafiyeyle sağlanan bir ahenkten zevk duyabilmek ya da sözü bu basit ölçüler içinde söylemeyi beceri sayabilmek saflıkların herhalde en görkemlisi olmalıdır. Onun dışında bir ahenge inanmaksa, onun şiir için ne kadar gereksiz, hem de ne kadar zararlı olduğunu, biraz sonra anlatacağım. Vezinle kafiyenin her şeye karşın birer sınırlama olduğunu da kabul edelim. Bunlar şairin düşüncesine, duyarlığına egemen oldukları gibi, dilin biçiminde de değişiklikler yapıyorlar. Nazım dilindeki sözdizimi gariplikleri, vezinle kafiye zorunluğundan doğmuş. Bu gariplikler belki de anlatımı genişletmesi bakımından, şiir için yararlı olmuştur. Üstelik onların, nazım kaygılarının dışında bile baştacı edilmeleri olasılığı vardır. Fakat bu kuruluş, bazılarının kafalarına «şiir dilinin kendine özgü yapısı» diye dar bir anlayış getirmiş. Bu tür insanlar birtakım şiirleri reddederlerken «Konuşma diline benzemiş,» diyorlar. Köklerini vezinle kafiyeden alan bu anlayış, gerçek akış yolunu arayan şiirde hep aynı görece garipliği bulacak,onu kabul etmek istemeyecektir. Söz ve anlam sanatları çoğu kez zekânın doğa üzerindeki değiştirici, yıkıcı özelliklerinden yararlanır. Bilgisini, görgüsünü, geçmiş yüzyıllara borçlu olan insan için bundan daha doğal bir şey yoktur. Benzetme (teşbih), eşyayı, olduğundan başka türlü görmek zorudur. Bunu yapan insan, garip karşılanmaz, hiçbir olağandışılıkla suçlanmaz. Oysa benzetiden (teşbihten) ve iğretilemeden (istiareden) kaçan, gördüğünü herkesin kullandığı sözcüklerle anlatan adamı, bugünün aydın kişisi, garip saymaktadır. Yanılgısı, türlü sapıtmalarla varılmış bir şiir anlayışını kendine çıkış noktası yapmasıdır. Yazının ortaya çıktığı günden beri yüz binlerce ozan gelmiş, her biri binlerce benzeti (teşbih) yapmış. Hayran olduğumuz insanlar bunlara birkaç tane daha eklemekle acaba edebiyata ne kazandıracaklar. Benzeti, iğretileme, abartma ve bunların bir araya gelmesinden oluşacak bir düşsel zenginlik, umarım tarihin aç gözünü artık doyurmuştur. Edebiyat tarihinde pek çok biçim değişiklikleri olmuş,yeni biçim, her defasında, küçük garipsemelerden sonra kolayca kabul edilmiştir. Güç kabul edilecek değişiklik, beğeniye ilişkin olanıdır. Böyle değişmelerin pek seyrek olduğunu üstelik, böylece ortaya çıkan edebiyatlarda da her şeye karşın değişmeyen, yine sürüp giden, hepsinde ortaklaşa olan bir yan bulunduğunu görüyoruz. Bugüne kadar burjuvazinin malı olmaktan, yüksek sanayi döneminin başlamasından önce de dinin ve feodal sınıfın köleliğini yapmaktan başka hiçbir işe yaramamış olan şiirde, bu değişmeyen yan, varlıklı sınıfların beğenisine seslenmiş olmak biçiminde beliriyor. Varlıklı sınıfları, yaşamak için çalışmaya gereksinmesi olmayan insanlar oluşturur. O insanlar geçmiş dönemlerin egemenleridirler. O sınıfı temsil etmiş olan şiir, lâyık olduğundan daha büyük bir kusursuzluğa erişmiştir. Ama yeni şiirin dayanacağı beğeni, artık azınlığı oluşturan o sınıfın beğenisi değildir. Bugünkü dünyayı dolduran insanlar, yaşamak hakkını sürekli bir didişmenin sonunda buluyorlar. Her şey gibi, şiir de onların hakkıdır, onların beğenisine seslenecektir. Bu, sözkonusu kitlenin istediklerini eski edebiyatların gereçleriyle anlatmaya çalışmak demek de değildir. Sorun, bir sınıfın gereksinmelerinin savunusunu yapmak olmayıp yalnızca beğenisini aramak, bulmak, sanata onu egemen kılmaktır. Yeni bir beğeniye, ancak yeni yollarla, yeni araçlarla varılır. Birtakım kuramların söylediklerini, bilinen kalıplar içine sıkıştırmakta hiçbir yeni, hiçbir sanatsal atılım yoktur. Yapıyı temelinden değiştirmelidir. Biz yıllardan beri beğenimize, irademize egemen olmuş, onları belirlemiş, onlara biçim vermiş edebiyatların, o sıkıcı, o bunaltıcı etkisinden kurtulabilmek için, o edebiyatların bize öğretmiş olduğu her şeyi atmak zorundayız. Olabilse de, «şiir yazarken bu sözcüklerle düşünmek gerekir,» diyerek yaratıcı çalışmalarımızı engelleyen dili bile atabilsek. Ancak böylelikle kendimizi, alışkanlıkların sürüklediği doğal olmayan sapmalardan kurtarmış kendi özbenliğimize, kendi gerçekliğimize kavuşmuş oluruz. Tarihin beğenerek andığı insanlar her zaman dönüm noktalarında bulunanlardır. Onlar bir geleneği yıkıp yeni bir gelenek kurarlar. Daha doğrusu kurdukları şey, içlerinden gelen yeni bir sınırlama sistemidir. Ancak ileriki kuşaklara ulaştıktan sonra gelenek olur. Büyük sanatçı, sonsuz sınırlamaların içindedir. Fakat bu sınırlamalar, hiçbir zaman, öncekilerce belirlenmiş değildir. O, kitapların öğrettiğinden daha çoğunu arayan, sanata yeni sınırlamalar sokmaya çalışan adamdır. 17'nci yüzyıl Fransız klasisizmi, kuralcı olmuş, fakat gelenekçi olmamıştır. Çünkü kurallarını kendi getirmiştir. 18'inci yüzyıl yazıcıları daha çok gelenekçi oldukları halde sanatçı yanları bakımından geleneği kuranların düzeyine yükselememişlerdir. Çünkü sınırlamaları duymamışlar, öğrenmişlerdir. Birşeyin ya gerekliliğini ya da gereksizliğini duymalı, fakat herhalde duymalıdır. Gerekliliği duyanlar kurucular, gereksizliği duyanlar yıkıcılardır. Her ikisi de toplumların düşünsel yaşamı için, düzeni sürdüren insanlardan daha yararlıdırlar. Bu tür insanlar belki her zaman başarılı olamazlar. Yaptıkları işin tutunabilmesi, işin toplumsal yapıdaki değişmelerle olan ilişkisine ve bu değişimlere bağlıdır. Başarısızlığın nedenlerinden biri de yapmanın yapılması gerekeni bilmekten farklı oluşudur. Bir insan kurduğunu kusursuzlaştıramayabilir. Fakat kendisini hemen izleyecek olana değerli bir temel bırakır. Ya bir yol gösterir, ya da bir yolun yanlış olduğunu söyler. Bu insan bir davanın bayraktarı, sıra neferi ya da fedaisi demektir. Bir düşünce uğrunda fedai olmayı göze almış insan övünçle, kıvançla karşılanmalıdır. Yine de fedaî olmayı gözle almış insanın ne övgüye ihtiyacı vardır, ne de alkışa. Çünkü bunlar, ondaki güven duygusuna hiçbir şey katmayacaktır. En koyu gericilik hareketlerinin, yürekliliğinden hiçbir şey eksiltmeyeceği gibi. Ben, sanat dallarının birbiri içine girmesinden yana değilim. Şiiri şiir, resmi resim, müziği müzik olarak kabul etmeli. Her sanatın kendine özgü nitelikleri, kendine özgü anlatım araçları var. Anlatılmak isteneni bu araçlarla anlatıp bu özelliklerin içinde kapalı kalmak, hem sanatın gerçek değerlerine saygılı olmak,hem de bir çabaya, bir emeğe yer vermek demek değil mi. Güzel olanı sağlayacak güçlük, herhalde bu olmalı. Şiirde müzik, müzikte resim, resimde edebiyat, bu güçlüğü yenemeyen insanların başvurdukları birer hileden başka bir şey değil. Ayrıca bu sanatlar, öteki sanatların içine girince gerçek değerlerinden de birçok şeyler kaybediyorlar. Sözgelimi bir şiirde uyumlu birkaç sözcüğün yan yana gelmesinden ortaya çıkmış bir müziği, ezgilerindeki çeşitlilik ve akorlarındaki zenginlikle alabildiğine büyük bir sanat olan gerçek müzik yanında küçümsememeye olanak var mı. Kaynakları aynı olan harflerin bir toplanmasıyla oluşan ‘öykünmeli uyum' (ahengi taklidi) da bu kadar basit, bu kadar adi bir hile. Ben bu gibi hilelerden tat almanın, o uyumu şiirde duymaktan gelen bir hoşnutluk olduğu inancındayım, insan, anlaşılmaz sandığı bir şeyi anladığı zaman hoşnut olur. Bu hoşnut oluşu, anlaşılmaz sanılan yapıtın başarısı saymak, insanın kendini yazarla bir tutmak, yani kendi kendini beğenmek isteğinden başka bir şey değil. Bu yüzden, halkın sevdiği yapıtlar, en kolay anlaşılanlar oluyor. Sözgelimi müzik beğenileri yeni oluşmaya başlamış insanlar Çaykovski'nin konusu, Napolyon'un Moskova seferinden alınmış, olayları, resim gibi, hikâye gibi betimlenmiş olan 1812 Uvertürü'nü hayranlıkla dinlerler. Yine onlar için Saint - Saens'ın, ölülerin gece saat on ikiden sonra mezarlarından kalkıp raksedişlerini, sabahın oluşunu, horozların ötüşünü, iskeletlerin yeniden mezarlarına girişini anlatan Danse Macabre'ı ile Borodin'in, bir kervanın su ve çıngırak sesleri arasında ilerleyişini anlatan Orta Asya Bozkırlarında adlı yapıtları ne büyük müzik yapıtlarıdır. Bence, müzik gibi anlatım olanakları olağanüstü geniş bir sanat dalında betimleme yoluyla avlanmak gibi basit bir hileye başvurmak, besteci için göz yumulamayacak derecede büyük bir kusur. Halkın, yukarıda anlattığım türden bir aşağılık kompleksine bağlı olan bu duygusunu, hiçbir büyük sanatçı sömürmemelidir. Sanatçı kendini verdiği sanatın özelliklerini keşfetmek, becerisini de bu özellikler üzerinde göstermek zorundadır. Şiir, bütün özelliği, söylenişinde olan bir söz sanatıdır. Yani tümüyle anlamdan oluşur. Anlam, insanın beş duyusuna değil, kafasına seslenir. Öyleyse, doğrudan doğruya insan ruhuna seslenen ve bütün değeri, anlamındaolan gerçek şiir öğesinin, müzik gibi, bilmem ne gibi ikinci derecede hokkabazlıklar yüzünden dikkatimizden kaçacağını da unutmamak gerek. Tiyatro için çok daha gerekli olan dekora karşı çıkıyorlarda, şiirdeki müziğe karşı çıkmıyorlar. Apollinaire, ‘Calligrammes' adlı kitabında, şiire bir başka sanat daha sokuyor resim. Diyelim ki, bir yağmur şiirinin dizelerini sayfanın yukarı köşesinden aşağı köşesine doğru dizmiş. Yine aynı kitapta bir yolculuk şiiri var harfleriyle sözcüklerinin sıralanışı gözümüzün önüne vagonlardan, telgraf direklerinden, aydan, yıldızlardan oluşmuş bir tablo çiziyor. Açık konuşmak gerekirse, bütün bunların bize bir yağmur havası, bir yolculuk havası verdiğini, yani Apollinaire'in başka bir sanatla ilgili birtakım dalaverelerle bizi şiirin havasına soktuğunu söylemek gerekir. Apollinaire, böyle bir hileye başvuran tek adam değildir. Resmi, biçim yoluyla şiire sokanlar çok. Sözgelimi Japon ozanları, çoğu kez konularını, kamışlar, göller, aylı geceler, hasır yelkenli kayıklar ve çiçeklenmiş erik ağaçlarına benzeyen biçimlerle anlatırlarmış. Hâşim, alev sözcüğünün eski harflerle yazılışında gerçek alevi anımsatan bir büyü bulurdu. Bu örnekleri teker teker anışım, şiirin müzikten olduğu gibi, resimden de yararlanabileceğini anlatmak içindir. Müzikten yararlanmayı kabul eden ozan, neden resimden, üstelik daha ileri gidilirse, heykelden ya da mimariden de yararlanmayı düşünmesin. Oysa heykelden yararlanmak, resmin bile hakkı değil. Resmi bir aralık oylumlaştırmaya kalkışmış olan Picasso, bugün herhalde bu yanılgısını anlamıştır. Yalnız dikkat edilirse görülür ki, verdiğim örnekler, bizi, şiire sokulan resmin yalnızca biçimle ilgili yanı üzerinde durdurmakta. Böyle bir şiir, şimdilik sorun yapılacak kadar önem ve yandaş kazanmamış. Oysa bir de resmi şiire anlam olarak sokan ozanlar, bu ozanları tutan büyük de kalabalıklar var. Onlar, bütün üstünlüğünü betimlemeye dayamış yazıları şiir saymakta güçlük çekmiyorlar. Oysa o yazıların şiirliğini kabul etmemek gerek. Bu görüşü savunanlar, pek ijeriye gitmedikleri zaman, düşünceleri akla yakınmış gibi görünür. Kendilerine hak vermek isteriz. Sanırız ki, betimleme, şiirin koşullarındandır, her şiir de az çok betimlemedir. Bu yanlış düşünce şiirin anlatım aracının dil oluşundan ileri geliyor. Dili oluşturan sözcükler ya doğrudan doğruya eşyanın, ya da düşüncelerimizin anlatım nesneleridir. Soyut düşünceler, gelişmiş kafalara dış dünya ile ilgisizmiş gibi görünür. Oysa, insandenilen yaratığın, en soyut düşünceleri bile bir somutla birlikte düşünmek, yani onu sürekli olarak maddeye,sürekli olarak eşyaya dönüştürmek eğilimi vardır. Böyle olunca sözcüklerin yan yana gelmesiyle oluşacak sanatın, gözümüzün önüne doğadan birçok şeyler getireceğini de olağan karşılaman. Ama bu olağan karşılama, hiçbir zaman şiirin bütün servetinin bu sözcüklerle anımsanan bir dünyadan, bütün değerinin debu dünyanın güzelliğinden başka bir şey olmayacağı sonucuna varmamalı. Şiirde betimleme bulunabilir. Ama betimleme -üstelik sanatçının tümüyle kendine özgü görüş merceğinden bile geçmiş olsa- şiirde temel öğe olmamalı. Şiiri şiir yapan, yalnızca söylenişindeki özelliktir o da anlama ilişkin bir şeydir. Fransız ozanı Paul Eluard'ın dediği gibi, «bir gün gelecek, şiir yalnızca kafayla okunacak, edebiyat da böylece yeni bir yaşama kavuşacak.» Edebiyat tarihinde her yeni akım, şiire yeni bir sınır getirdi. Bu sınırı elden geldiğince genişletmek,daha doğrusu, şiiri sınırdan kurtarmak bize düştü. Oktay Rifat, bir mektubunda, bu görüşü, ‘okul' kavramı üzerinde açıklamaya çalışıyor. Diyor ki «Okul (ecole) düşüncesi, zaman içinde bir ara verişi, bir duruşu simgeliyor. Hız ve devinime aykırı. Yaşamın akışına uyan, dialectique anlayışa aykırı düşmeyen akım, yalnızca okulsuzluk akımıdır.» Ancak, sınırsızlık ya da okulsuzluk niteliği, şiirde tek başına, ayrı bir biçimde bulunabilir mi. Kuşkusuz ki hayır. Bu niteliğin insana birçok yeni alanlar keşfettireceğini, şiiri birçok ganimetlerle zenginleştireceğini doğal saymalı. Bizim, kendi hesabımıza, bu sınır genişletme işinde ele geçirdiğimiz ganimetlerin başlıcaları arasında saflıkla basitlik var. Şiirsel güzeli bunlardan çıkarma isteği, bizi şiirin en büyük hazinesi olan, insanı yaşamının bütün dönemlerinde kurcalayan bir evrenle yakından ilişki kurmaya yöneltiyor. Bu evren de bilinçaltıdır. Doğa, zekânın işe karışmasıyla değiştirilmemiş halde, ancak burada bulunabiliyor. Yine insan ruhu, burada bütün karmaşıklığı, bütün kompleksleriyle, fakat ham ve ilkel halde yaşıyor, ilkellikle basitliğin bir özelliği de bu karmaşıklık olsa gerek. Duyguların ya da heyecanların soyutlanmışlarına ancak ruhbilim kitaplarında rastlarız. Bunun için diyelim ki, bir şehvet şiiri yazmaya çalışan ozan, bir pintilik duygusunu anlatmak için sayfalar dolduran yazar, bizi, yaşamın olsun, bayağılıkların olsun,dışına sürüklüyorlar. Saflıkla basitliği, çocukluk anılarımızda aynı zenginlik, aynı iç içelik ve ayırıp soyutlamaya karşı duyulan aynı düşmanlıkla buluyoruz. Tanrının sakallı bir ihtiyar, cinlerin kırmızı cüceler, perilerin beyaz entarili kızlar biçiminde tasarlanması, bozulmamış çocuk kafasının soyut düşünceye direnci olmadığını gösteriyor. «Şiiri en saf, en basit halde bulmak için yapılan, insanın bilinçaltını karıştırma işleminin symboliste'lerin kabul ettiği gibi içimizdeki birtakım gizli tellere dokunma, ya da Valery'nin yaratıcı eylemi açıklayan «bilinç dışında olma» kuramlarıyla karıştırılmamasını isterim. Bu konuda bizim isteğimize en çok yaklaşan-sanat akımı surrealisme akımıdır. Ruhsal otomatizmi düşünce sistemlerinin ve sanat anlayışlarının çıkış noktası yapan bu insanlar, vezni ve kafiyeyi atmak zorunda kaldılar. * Bir yere kadar haklı bulduğumuz otomatizm düşüncesi, bizim ülkemizde, bu akımın tam bir açıklaması diye kabul edilmiş. Oysa bu, yalnızca