geçiren Rüstem Bey Alemşah Begüm'ü ve oğullarını Erdebil'e gönderdi. Bir süre sonra Safevi Tarikatı'nı devleti için tehlikeli gören Rüstem Bey Alemşah Begüm'ün oğullarını Tebriz'e getirmeye karar verdi. Öldürüleceklerini anlayan şeyhzadeler kaçtılar. Akkoyunlu askerlerinin yakalaması sonucunda yapılan savaşta Sultan Ali öldürüldü ve İbrahim ile İsmail müritleri tarafından Erdebil'e kaçırılarak saklandılar. Oğlu Sultan Ali'nin cesedini görünce mensubu olduğu Akkoyunlulara beddualar ve lanetler etti. Kırk gün şeyhzadeler Erdebil’de saklandıktan sonra Alemşah Begüm'le Kızılbaş müridler istişare yaparak oğullarının Şii bir hanedan tarafından idare edilen Gilan'ın Lahican şehrine götürülmelerine karar verdiler. Oğlu İsmail'e kurulan tuzağı haber vererek oğlunu ölümden kurtarmıştır. Oğlu şah olduktan sonraki hayatı hakkında pek fazla bilgi yoktur. Reha Çamuroğlu gibi bazı yazarlar tarafından 1501 yılında Sünni olduğu için oğlu Şah İsmail tarafından öldürüldüğü iddia edilmiştir ancak oğlunun öldürmediği, Erdebil'de Şeyh Safi Türbesi'nin avlusunda bulunan mezarının kitabesinde 1522/23 (H. 929) yılında vefat ettiği yazar. Bulutlara Esir Olduk Bulutlara Esir Olduk, Türk pop şarkıcısı Oğuzhan Koç'un seslendirdiği, DMC etiketiyle piyasaya sürülen tekli çalışmadır. 7 Ekim'de piyasaya çıkan şarkının video klibi, 17 Ekim'de yayınlanmıştır. Klibin yönetmenliğini Bedran Güzel üstlenirken, Oğuzhan Koç'a Dila Danışman eşlik ediyor. Şarkının video klibi Youtube'a yüklendikten sonra milyonlarca tık almayı başarmış ve dünyanın en çok izlenen 100 klibi arasına girmiştir. Hamani Diori Hamani Diori (6 Haziran 1916 - 23 Nisan 1989), Nijerli öğretim görevlisi ve siyasetçi. Diori, Afrika ülkesi Nijer'in ilk devlet başkanı olarak 1960 ile 1974 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. İlk ve orta öğrenimini tamamladıktan sonra Dakar'da bulunan "École normale supérieure William Ponty" okulunu ziyaret eden Diori, buradan mezun olduktan sonra öğretmen olarak göreve başlamıştır. 1936 ile 1938 yılları arasında Nijer'de öğretmen olarak görev alan Diori, daha sonra Paris'e giderek burada dil öğretmeni olarak görevini sürdürmüştür. 1945 yılında siyasete atılan Diori, Afrika Demokratik Seferliği topluluğunun bir parçası olarak kurulan Nijer İlerleme Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer almıştır. 10 Kasım 1946 tarihinden itibaren Nijer'i Fransa meclisinde temsil etmeye başlayan Diori, bu görevini Nisan 1951'e kadar sürdürmüştür. 2 Ocak 1956 tarihinde Fransa meclisine bir kez daha seçilen Diori, bu görevini ülkenin bağımsızlığını kazandığı güne kadar sürdürmüştür. Diori, 1958 yılında ülkede gerçekleştirilen ve Nijer'in bağımsızlığını ya da Fransa'ya bağlı kalmasını oylayan referandumda ülkesinin Fransa'nın bir parçası olarak kalması yönünde görüş bildirmiş, çıkan referandum sonucuna göre Nijer, Fransa'nın bir parçası olarak kalmış ve özerk bir bölge olmuştur. Ülkesi Nijer'in 3 Ağustos 1960 tarihinde bağımsızlığını kazanması neticesinde bağımsız Nijer'in ilk devlet başkanı olarak makama çıkan Diori, bu makama bağımsızlıktan iki gün önce ulusal meclis üyeleri tarafından seçilmiştir. Ülkede Nijer İlerleme Partisi - Afrika Demokratik Seferberliği partisi ile Tek parti rejimi oluşturulmuştur. Makama geldikten üç yıl sonra 1963 yılında kendisine karşı gerçekleştirilen askeri darbe girişimi başkent Niamey'de konuşlandırılmış Fransa ordusu mensupları tarafından geri püskürtülen Diori, 1965 seçimleri ile 1970 seçimlerinde hiçbir muhalif aday olmadan oyların %100'ünü elde ederek makamda kalmayı başarmıştır. Devlet başkanlığı süresince 1960-1963 ile 1965-1967 yıllarında ayrıca Dışişleri Bakanlığı görevini de üstlenen Diori, eski koloni sahibi Fransa ile iyi ilişkiler içerisinde olmuştur. 15 Nisan 1974 tarihinde Genelkurmay başkanı Seyni Kountché'nin kendisine karşı gerçekleştirdiği darbe ile görevinden uzaklaştırılan Diori, 1980 yılına kadar cezaevinde kalmıştır. Söz konusu yılda cezaevinden çıkartılan Diori, ev hapsine konularak 1987 yılına kadar ev hapsi ile gözetim altında tutulmuştur. Kendisine karşı darbe yaparak iktidara gelen Kountché'nin 1987 yılında hayatını kaybetmesi ile sürgüne gitmesin izin verilen Diori, sürgüne gittiği Fas'ta 1989 yılına kadar yaşamış, 23 Nisan 1989 tarihinde de 72 yaşında Fas'ın başkenti Rabat'ta hayatını kaybetmiştir. 2017 UEFA Åžampiyonlar Ligi Finali 2017 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali; 2016-17 UEFA Şampiyonlar Ligi sezonunun şampiyonunu belirleyen toplamda 62. organizasyon, UEFA Şampiyonlar Ligi adını aldıktan sonra ise 25. final karşılaşması. Galler'in Cardiff şehrindeki Milenyum Stadyumu'nda oynanan final maçında Real Madrid, Juventus'u 4-1 mağlup edip 12. kez kupayı kazandı. Sam Mirza Sam Mirza (Azerbaycan Türkçesi: Sam Mirzə, Farsça: سام ميرزا, d. 1517, Meraga - ö. 1566/67, Erdebil), Şair ve tezkireci Safevi şehzadesi. Babası Şah İsmail, annesi Taçlı Begüm'dür. Çocukluğundan itibaren Herat'ta valilik yaptı. Abisi Şah Tahmasb’a 1544 yılında isyan etti. İsyanı on dört ay sonra bastırılabildi. Abisi kendisini affetti, Tebriz'e götürerek sarayda görev verdi ancak yeniden bazı tertipler yürütmesi üzerine zindana attırdı ve burada öldü. Tuhfe-i Sâmî adlı tezkiresiyle ünlüdür. Şiirlerinde "Sâmî" mahlasını kullanmıştır. İki Aşk İki Aşk, ünlü Türk rock sanatçısı Teoman ile İrem Candar'ın ortaklaşa hazırladığı Avrupa Müzik etiketiyle 21 Ekim 2016'da piyasaya sürülen tekli çalışmasıdır. Avrupa Müzik - İki Aşk Mafia III Mafia III Hangar 13 tarafından geliştirilmiş, 2K Games tarafından yayımlanmış aksiyon-macera türünde bir video oyunu. Oyun, ilk kez 7 Ekim 2016'da yayımlanmıştır. Mafia serisinin üçüncü oyunu olan Mafia III, 1968 yılında, New Orleans'ın kurgusal hali olan "New Bordeaux" şehrinde geçer ve Lincoln Clay'in hikâyesini ele alır. Vietnam gazisi Lincoln Clay, 4 yılın ardından New Bordeaux'ya geri döner. Ailesiyle yeniden buluştuktan sonra bir iş teklifi üzerine şehrin en büyük mafya babası Sal Marcano ile konuşmak için Yat Kulübü'ne gider. Girişte, Marcano'nun oğlu Giorgi ile de karşılaşır. Marcano'nun masasında bir de konuğu vardır: Vito Scaletta. Vito masadan kalkınca Sal, Merkez Bankası'nı soymayı planladığını söyler ve Lincoln'den de işe dâhil olmasını ister. Ayrıca Lincoln'den üvey babası Sammy'nin işlerini devralmasını ister. Lincoln, ikinci teklifi reddeder ama ilkini kabul eder. Merkez Bankası soygunundan sonra barda yapılan kutlamada Marcano ve adamları herkesi öldürür. Lincoln'ü de öldürdüğünü zanneder ama o yaşıyordur. Peder James, Clay'i kurtarır ve onun isteğiyle CIA ajanı John Donovan'ı arar. Donovan, Clay'in şehri ele geçirip Marcano'dan intikamını almasında ona yardım edecektir. Donovan'ın istihbarat verileriyle Sal Marcano'nun suç imparatorluğunu yıkmak için işe koyulan Lincoln, bölge bölge New Bordeaux'yu ele geçirmeye başlar. Bölgeleri ele geçirirken de Marcano adına orayı yöneten kişiyi öldürür ya da yanına alır. Ele geçirdikten sonra, bölgeyi üç mafya liderinden birisine verir. Yapacağı seçim, oyunun ilerleyen bölümlerinde etkili olacaktır. Lincoln, üç kişiden birini yönetmesi için seçebilir: Vito Scaletta, Thomas Burke ve Cassandra. Bölgeyi verdiği kişi dışında diğer iki kişi bu seçimden mutsuz olacak ve ilerleyen zamanlarda Lincoln'e karşı duracaktır, bu da o karakterin ölümüyle sonuçlanacaktır. Eğer bütün bölgeleri tek bir kişiye verirse diğer iki mafya patronunu öldürmek zorunda kalır. Kumarhaneyi basıp Giorgi ve Sal Marcano'yu öldüren Lincoln, bir karar vermelidir. Oyunun üç muhtemel sonu vardır: Orijinal adıyla "Definitive Edition", 19 Mayıs 2020'de yayımlandı. Bu sürüm, oyunun bütün indirilebilir içeriklerinin yanında bazı hata düzeltmelerini de içeriyor. Oyunun serinin önceki oyunlarında olduğu gibi klasik bir mafya üyesini anlatmaması, karakter Lincoln'ün mafya üyesi gibi görünmemesi, kıyafetlerinin sıradan bir Amerikan vatandaşı gibi olması eleştirildi. Oyunda sık sık karşılaşılan teknik sorunlar da eleştirilerin bir parçasıydı. Ancak en ciddi eleştiriler, oyunun senaryo kısmına geldi. Oldukça sıradan ve sıkıcı bir senaryosu olduğu öne sürüldü. Öte yandan oyundaki görevlerin neredeyse birbirinin kopyası olması, sık tekrar eden yan görev gibi ana görevler, oyuncuların tepkisini çekti. Bu oyunun Mafia serisine yakışmadığı vurgulandı. Ancak oyunun fazla eleştirildiği, ortalamanın üstünde bir oyun olduğu yönünde görüşler de bulunmaktadır. Mıntıka Mıntıka, (, "Minţaqah; ˈmintˤaqa"); çoğul "manāṭiq" ("maˈnaːtˤiq") Suudi Arabistan ve Çad'da birincil seviyede İdari bölünüş mânâsında, birçok diğer Arap devletlerinde ise ikinci seviyede yönetim birimi olarak kullanılmakta olan bir deyimdır. Genellikle "bölge" veya "ilçe" olarak tercüme edilir. Ama tam olarak kelime anlamı "bölge" ya da "alan" demektir. Anja Breien Anja Breien (d. 12 Temmuz 1940; Oslo, Norveç), Norveçli film yönetmeni ve senarist. Norveç film endüstrisinin önde gelen isimlerinden biri olan Breien, aynı zamanda Norveç'in ilk kadın yönetmeni, senaristi ve Norveç'te film okuluna giden ilk kadını. Filmleri ve senaryolarında genel olarak toplumsal ve siyasi konular ile birlikte Norveç'teki kadın hakları konusuna da değiniyor. Oslo Üniversitesi'nde Fransızca eğitimi alan Breien, buradaki eğitimi tamamlayıp Fransa'daki film okulu olan "Institut des hautes études cinématographiques(IDHEC)"'teki eğitimine 1964 yılında mezun olana kadar devam etti. Breien, film okulundaki eğitimine devam ederken 1961 yılında Norveçli film yönetmeni Nils R. Müller'in "Det store varpet" isimli filminin senaryo danışmanlığını yaptı. Breien, 1966 yılında Nobel Ödüllü yazar Knut Hamsun romanından uyarlanan, Hunger filmi için yönetmen Henning Carlsen'in asistanlığını yaptı. Anja Breien'in senaristliğini ve yönetmenliğini yaptığı ilk film 1967 yılında çektiği "Growing Up" isimli kısa filmi oldu. Bu kısa filmin ardından 1975 yılında "Norveç Ulusal Günü" törenlerini anlattığı kısa belgeseli "17. Mai – En film om ritualer" filmini çekti. Breien'in ilk uzun metrajlı filmi olan "Rape (Tecavüz)" sinema eleştirmenlerinden övgüler alırken Norveç adalet sisteminde de tartışmalara neden oldu. GÄ±lman Gılman, İslamda, cennette hizmet gördüğü tasavvur edilen delikanlılardır. Sözlük anlamı “çocuk, bıyığı yeni terlemiş genç, hizmetçi” olan gulâm kelimesinin çoğuludur. Kur’an literatüründe “cennet ehlinin hizmetiyle görevlendirilen ve hiçbir zaman yaşlanmayan gençler” mânasına gelir. Svetlana Penkina Svetlana Alexandrovna Penkina (; d. 6 Haziran 1951, Beyaz Rusya - ö. 20 Ekim 2016, Minsk, Beyaz Rusya) , Belarus doğumlu Rus aktris. Svetlana Penkina Minsk Tiyatro ve Sanat Enstitüsü'ni bitirdi.. Katya Bulavina karakterini canlandırdırdığı Rus yazar Aleksey Tolstoy'dan alınan 30 bölümünde yer aldığı Rus yapımı Tv dizisi "The Road to Calvary ()". Aynı yapımın tiyatro oyunu Minsk Tiyatro Enstitüsü'ndeki diploma törenindeki gösterilmiş kendiside katılımcı olarak yer almıştır. Genç yaşta başladığı oyunculukta daha çok Tv yapımlarında rol alan sanatçı bazı sinema filmleri "Dust in the Sun ()" ve "The Color of Gold ()" rol aldı. 1982'de Lida karakterini canlandırdığı "The Solar Wind ()" ve 1985'te Vika karakterini canlandırdığı "For The Coming Age" Rus yazar Georgiy Markov'dan kaynak alınmıştır. Svetlana 1951'de Rus bir ailenin çocuğu olarak Beyaz Rusya'da doğdu. Erkek kardeşi Alexander Pavlovich Penkin, orduda askerdir. Oyuncunun eşi müzisyen Vladimir Mulyavin (1941 - 2003) 'dir. Çift 1981'de evlenmiş sanatçının soyadı Mulyavin-Penkina olmuştur. 1982'de oğlu Valery doğmuştur. Oyuncu 21 Ekim 2016'da 65 yaşında Minsk'te ölmüştür. Rajesh Pillai Rajesh Raman Pillai (d. 10 Temmuz 1974 ; ö.27 Şubat 2016) , Hint film yönetmeni. Hindistan Malayalam sinemasının önemli yönetmenlerindendir. 2011 yapımı sinema filmş "Traffic" yönetmenidir. Pillai 27 Şubat 2016'da Koçi, Hindistan'daki bir hastanede 41 yaşında geçirdiği rahatsızlık sonucu ölmüştür. Dell Technologies Dell Technologies Round Rock, Teksas'ta Michael Dell tarafından 7 Eylül 2016 tarihinde kurulmuş ve dayalı bir Amerikan çok uluslu bilişim teknolojisi şirketidir. Daha önce onlara ait birkaç diğer şirketler ile birlikte, Dell Teknolojileri yeniden markalı bağlı ortaklıklar olarak her iki şirket yeniden yapılanma, orijinal Dell ve eski EMC Corporation'ın Birleşme sonrası kurulmuştur. Sırt yüzgeçsiz liman yunusu Sırt yüzgeçsiz liman yunusu ("Neophocaena phocaenoides") yedi liman yunusu türünden biridir. Popülasyonun çoğu Kore Yarımadası'nda Sarıdeniz ile Doğu Çin Denizi'nde yaşar ancak Şanghay yakınlarında Jiuduansha'da Çin'in Yangtze Nehrinin ağzında yaşayan tatlısu popülasyonu da bulunmaktadır. Genetik araştırmalar bu liman yunusu türünün musurgillerin yaşayan türleri arasında en bazal üyesi olduğunu göstermektedir. Tür içinde taksonomik olarak bir belirsizlik bulunmaktadır. "N. p. asiaeorientalis" alt türü "Neophocaena asiaeorientalis" adıyla ayrı bir tür olarak sınıflandırılmıştır. Ayrıca "N. p. sunameri" alt türünün de ayrı bir tür olması muhtemeldir. Yunusun Kore'de yaşayan topluluğu sanggwaengi (); Çin'de yaşayanları, ve özellikle "N. p. asiaorientalis" alt türü jiangtun (, "jiāngtún" ve Japonya'da yaşayanları ve özellikle "N. p. sunameri" alt türü sunameri () olarak adlandırılır. Sırt yüzgeçsiz liman yunusu özellikle Japonya, Kore, Çin, Endonezya, Malezya, Hindistan ve Bangladeş olmak üzere Asya'nın sahillerinde yaşar. Yaşadıkları yerlerde genellikle kıyıya yakın 50 m. derinliğe kadar sığ kumluk kıyılarda ya da haliçlerle mangrov bataklıklarında bulunurlar. İstisnai durumlarda Doğu Çin Denizi ve Sarıdeniz'de kıyıdan 135 km. kadar uzakta ama yine sığ sularda görülmüşlerdir. İki alt türü tanınmaktadır: Batıda Hindistan'ın batı kıyılarından Basra Körfezi'ne kadar olan kıyılarda yaşarlar. "N. p. phocaenoides" alt türünün sırtında geniş bir kambur vardır ve Pakistan'dan Tayvan boğazına kadar olan alanda yaşar. Daha dar bir kamburu olan "N. p. sunameri" Tayvan'dan Japon Denizi'nin kuzeyine kadar olan bölgede yaşar. Japonya kıyılarında yaşayan popülasyon coğrafi olarak Asya kıtası ile Japonya arasındaki derin sularla tecrit edilmişlerdir. Nadiren bazılarının Ryukyu Adaları'na ulaştığı görülmüştür. Bu yunus türü Sundarbans National Park'ta koruma altına alınmış hayvanlarda biridir. Gerçek bir sırt yüzgeci olmayan tek musur türüdür. Sırt yüzgeci yerine üzeri küçük yumrularla kaplı birkaç çizgiden oluşan küçük bir kamburu vardır. Ayrıca diğer musurlarla kıyaslandığında alnı daha diktir. Her iki çenesinde on beş ila yirmibir arasında dişi ile diğer musurlardan ortalama olarak daha az dişe sahiptir. Ancak diş sayısı ayırt edici bir özelik değildir. Sırt yüzgeçsiz liman yunusları 2,27 m boya ve 72 kg ağırlığa ulaşabilseler de çoğu bundan daha küçük boyutludurlar. Yan yüzgeçleri orta büyüklüktedir ve gövde boyunun %20'sine ulaşırlar. Erişkinler tipik olarak açık gri olarak tek renklidir ancak bazılarının ağız çevresi daha açık ve yan yüzgeçlerin önü daha koyu olabilir. Dağılımının merkezinde ve doğusunda, yenidoğan yavrular genellikle sırt kamburları gri olmak üzere kara renklidir ve ancak dört ila altı aylık olduktan sonra tamamen grileşirler. Ancak batıda yaşayanların yenidoğanları açık krem rengindedir ve yaşlandıkça derileri koyulaşır. Diğer balina ya da yunus türlerine nazaran sırt yüzgeçsiz liman yunusu anatomisi oldukça iyi araştırılmıştır. Örneğin sırt yüzgeçlerinin yerinde yer alan yumruların çok sayıda sinir ucu içerdiği ve dolayısıyla algısal bir işlevi olduğu düşünülmektedir. Kulaklar ile beyin arasında hızlı iletişim üzerine uzmanlaşmış çok sayıda büyük sinir lifleri içeren işitsel sistemin de çok gelişmiş olduğu görülmektedir. Öte yandan küçülmüş lensi, optik sinir ile gözleri oynatan kaslar arasında sınırlı sayıda sinir lifi ile görüşü görece zayıftır. Hayvanın toplam ağırlığının yalnızca %5'ini oluşturan iskelet sıradışı bir şekilde oldukça hafiftir. Yarısı kuyrukta olmak üzere 58 ila 65 arasında omuru vardır ve ilk üç boyun omuru kaynaşmıştır. Göğüste on ila on dört çift arasında kaburga vardır ve bazen yedinci omur ile bağlantılı fazladan bir kaburga çifti olduğu bildirilmiştir. 44 çift spinal siniri vardır. Burun boşluğunda karmaşık yapısı olan ve boşluğu hava geçişine tamamen kapatabilen dokuz ila on hava kesesi içeririr. Bunların ardında fazladan bir vomeronazal kese vardır. Yalnızca dört kıkırdak halkadan oluşan soluk borusu ise kısadır. Midede üç bölüm bulunur; çekum yoktur ve ince bağırsak ile kalın bağırsak arasında belirgin bir fark yoktur. Sırt yüzgeçsiz liman yunusları aralarında balık, kabuklular ve kafadan bacaklılar da olmak üzere, yaşadıkları alanlarda bulunan çeşitli besinlerle beslenen fırsatçı beslenen hayvanlardır. Diyetlerinde oluşan mevsimsel değişiklikler araştırılmamıştır. Çin kıyı sularında ve Yangtze Nehri'nde bu yunuslar genellikle üç ila altı bireyden oluşan gruplar hâlinde bulunurlar ancak elli yunusa kadar büyük topluluklar da görüldüğü bildirilmiştir. Tipik olarak çiftler hâlinde dolaştıkları Japon sularında gruplar daha küçüktür ve nadir görülen büyük yunus topluluklarında sayı on üç bireyi geçmez. Diğer musurlar gibi davranışları normal yunuslar gibi enerjik görünmez. Teknelerin yanında yüzmezler hatta bazı bölgelerde teknelerden kaçtıkları da görülür. Yangtze Nehri'nde suyun dışına sıçradıkları ve kuyrukları üzerinde dik durdukları bilinmektedir. Hem yüksek frekanslı tıkırtı sesleri ile muhtemelen ekolokasyondan çok iletişim için kullanılan alçak frekanslı daha uzun süren tonlarda ses çıkarırlar. Tıkırtı sesleri tepe noktaları 100 kHz üzerinde olan dar bantlı seslerdir. Woods Hole Oceanographic Institution (WHOI) tarafından yeni yayımlanan bir makalede yunusların türler arasında işitme yeteneklerinin farklılıkları üzerine yapılan araştırma günümüze kadar gelen tüm balina ve yunusların hepsi için kabul gören işitme yeteneği görüşünü yeniden şekillendirmiştir. Her ne kadar suda akrobasi yapmasalar da sırt yüzgeçsiz liman yunuslarının etkin yüzücüler olduğuna inanılmaktadır. Tipik olarak su yüzünün heme altında yüzerler ve nefes almak üçün yüzeye çıkarken yana doğru yuvarlanarak dönerler. Bu dönme hareketi su yüzünde çok fazla karışıklık yaratmadığı için su yüzüne çıktıkları genellikle fark edilmez. Arka arkaya üç ila dört nefes alarak bir dakika kadar su yüzünde kalır ve ardından hemen dalış yaparlar. Genellikle suya daldıkları noktadan çok uzak bir yerde tekrar su yüzüne çıkarlar. Dört dakikadan uzun süren dalışlar kaydedilmiştir ve yaygın rastlanan düzen uzun bir dalışın ardından iki kısa dalıştır. Çiftleşme baharın sonları ve yazın başlarında olur. Yavrular coğrafi bölgeye göre bahar, yaz ya da kış aylarında on ila on iki aylık gebelik döneminden sonra doğarlar. Yenidoğan sırt yüzgeçsiz liman yunusu yavrularının 72 ila 84 cm arasında olduğu bildirilmiştir. Erkekler cinsel olgunluğa dört ila altı yaşında, dişiler ise altı ila dokuz yaşında erişirler. 33 yaşına kadar yaşarlar. Bu yunus türü Vahşi Hayvanların Göçmen Türlerinin Korunmasına ilişkin Bonn Sözleşmesi'nin (CMS) EK-II listesinde yer alır. Olumsuz korunma statüsü olması ve uluslararası anlaşmalar ile düzenlenecek işbirliğinden önemli ölçüde yaralanbileceği için EK-II'de listelenmiştir. Bu yunus türü kıyılara yakın yaşadığı için insanlarla yüksek ölçüde etkileşim içindedirler ve bu nedenle de yüksek risk altındadırlar. Çok sayıda liman yunusu sık gözlü ağlara takılarak ölmüştür. Açık deniz avcılığı yapacak teknelerin eksikliği nedeniyle II. Dünya Savaşı'ndan sonra bir süre avlanmış olsalar da Japonya'da yaygın olarak hiçbir zaman avlanmamışlardır. Takehara'da Awajima Adası çevresinde 1930'dan beri korunan bir türdür ve o zamandan beri bu koruma tüm Japon karasularına yayılmıştır. Bu tür için en büyük tehike çevre şartlarının kötüleşmesidir. Hayvanın popülasyonu hakkında yapılmış çok iyi bir araştırma yoktur ancak biri 1970'lerin sonundan diğeri 1999-2000 yıllarından iki incelemenin karşılaştırması sonucu sayılarının azaldığı görülmektedir. Bilim insanları bu azalmanın onlarca yıldır sürdüğüne ve günümüzdeki popülasyonun eski sayılarının çok küçük bir kısmı olduğuna inanmaktadırlar. Kore'de Yeosu gibi yerel koruma grupları yerel popülasyonun korunması için kampanya yapmaya başlamıştır. Cüce ispermeçet balinası Cüce ispermeçet balinası ("Kogia sima" ya da eski adıyla "Kogia simus") Physeteroidea ailesinin bilinen üç türünden birisidir. Genellikle denizlerde görünmezler ve en kaybolmamış bilgiler gövdelerinin araştırmalarından gelmektedir. Günümüzde, cüce ispermeçet balinası genellikle Kogiidae ailesinin ve "Kogia" cinsinin iki türünden birisi olarak sınıflandırılır, diğer ikinci tür de pigme ispermeçet balinası'dır. Bu iki tür 1966 yılına kadar iki ayrı tür olarak kabul edilmiyordu. Çoğu sınıflandırıcı Kogiidae ailesinin Physeteroidea üst familyasına ait olduğunu kabul ediyordu, yine de bazı Physeteridae ailesinin bir altfamilyası (Kogiinae) olduğunu kabul edenler de vardı. Cüce ispermeçet balinaları şu anda bilinen en küçük balina türüdür. Bu balinalar 2.7 m (8.9 ft) uzunluğuna ve 250 kg (550 lb) kilosuna çıkarlar; ki bu durum da bu türün yunusların büyük türlerinden küçük olduğunu gösterir. Genellikle yavaş hareket ederler, küçük sıçramalar ve esnemeler gibi kasıtlı hareketler yaparlar ve su yüzeyinde durduklarında çoğunlukla hareketsiz bir şekilde uzanırlar. Kısacası, bu tür yalnızca sakin sularda bulunurlar (Beaufort 0-1). Cüce ispermeçet balinaları görünüş ve davranışları açısından akrabaları olan pigme ispermeçet balinası'na benzemektedir. Bu türleri denizde ayırt etmek neredeyse imkânsızdır; yine de, cüce türü biraz daha küçük ve daha büyük bir sırt yüzgecine sahiptir. Gövdeleri mavimsi gri renkte olup alt kısımları ise toplardamara benzeyen sarımsı çizgilerin bulunduğu daha açık renktedir. Gölerinin arkalarında beyaz birer solungaç bulunur. Kanatçıkları çok kısa ve geniştir. Burunlarının tepeleri ile küçük olan alt çeneleri arasında çıkıntılar bulunur. Cüceler uzun, kavisli, keskin dişlere sahiptir (üst çenede sıfır ile altı arasında ve alt çenede ise 14 ila 26 arasında). Bu dişler, Hollanda Antilleri'nde türün "keme musurgili" olarak tanımlanmasına neden olur. Cüce ispermeçet balinaları genellikle yalnızdır, ama ara sıra küçük gruplar halinde de görülebilirler. Bir cüce ispermeçet balinasının beyni yaklaşık olarak 0.5 kg kilosundadır. Cüce ispermeçet balinaları birincil olarak kalamar ve yengeç ile beslenirler. Cüce ispermeçet balinaları ve pigme ispermeçet balinaları, kalamarlara benzer bir şekilde bir "mürekkep" türü kullanıp yırtıcılıktan kaçınmalarıyla diğer deniz memelileri arasında oldukça eşsizdirler. İki tür de bağırsak sistemlerinin alt kısımlarında 12 koyu kırmızımsı-kahverengi akışkan madde alabilen bir keseye sahiptir, ki bu sıvılar potansiyel saldırganlara enjekte edilerek onları şaşırtmak ya da vazgeçirmek için kullanılır. Cüce ispermeçet balinaları derin suları tercih ederler, ama pigme türünden daha çok kıyılarda bulunurlar. En sevdikleri yaşam alanı ise hemen kıta sahanlığı yakınlarıdır. Atlas Okyanusunda, bu tür Virginia, Amerika Birleşik Devletleri'nin batısında, İspanya'da, Birleşik Krallık'ın doğusunda, Brezilya'nın güneyinin en güney noktasında ve Afrika'nın ucunda görülmüştür. Hint Okyanusu'nda ise, bazı örnekler Avustralya'nın güney kıyısında ve Hint Okyanusu'nun güney kıyıları boyunca birçok bölgede bulunmuşlardır - Güney Afrika'dan Endonezya'ya kadar. Büyük Okyanus'ta, bilinen doğal yaşam alanları Japon kıyıları ve Britanya Kolumbiyasıdır. Dünyadaki toplam nüfusları hakkında hiçbir tahmin yapılmamıştır. Ama bir ankete göre Büyük Okyanusun doğusunda 11,000 civarında bir nüfus bulunmaktadır. Doğurma sezonu dört ila beş ay arasında sürmektedir. Gebelik ise 9 ila 11 ay arasındadır. Yeni doğmuş bir ispermeçet yaklaşık olarak 1.0 m uzunluğundadır. Erkekler ergenlik döneminde 2.0 m uzunluğuna ulaşır ve 2.1 ile 2.2 m uzunluklarına ulaştıklarında cinsel olarak yetişkin olurlar. Cüce ispermeçet balinaları ticari balinacılar tarafından aktif olarak avlanmaktadır. Ara sıra Endonezyalı ve Japon balıkçılar hala zıpkın ile öldürmeye devam etmektedir. Cüce balina'nın pigme'den daha çok sahillerde dolaşmasından dolayı, bu tür balıkçılık ve kirlilik gibi insan aktivitelerine karşı daha savunmasızdır. Bu aktivitelerin türün yaşamlarını etkileyip etkilemediği konusunda yeterli bilgi yoktur. Cüce ispermeçet balinaları ACCOBAMS tarafından korunmaktadır. Bu tür ayrıca Batı Afrika ve Macaronesia'nın Küçük Balinaları ile Denizayılarının Korunmasına ilişkin Mutabakat Zaptına (Batı Afrika'daki Sucul Memeliler MoU) ve Pasifik Adaları Bölgesi'nin Balinaları ve Onların Habitatlarının Korunmasına ilişkin Mutabakat Zaptına (Pasifik Balinaları MoU) dahil edilmiştir. Roseland, New Jersey Roseland, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Essex ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,819'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Watchung, New Jersey Watchung, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Somerset ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,613'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Belmar, New Jersey Belmar, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Monmouth ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,794'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Old Tappan, New Jersey Lake Tappan, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,482'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Won işareti Won simgesi (₩), şu anlamlarda kullanılan birim sembolüdür: Kurguda: Eri Klas Eri Klas (7 Haziran 1939 - 26 Şubat 2016), Eston orkestra şefi ve yayıncı. Eri Klas başkent Tallinn'de 7 Haziran 1939'da doğdu. Uzun yıllar Hollanda Radyo Senfoni Orkestrası'nı yönetti. Sibelius Akademisi'nde 1993-97 arası profesörlük ve yine 1997'den 2016'ya kadar Estonya Müzik ve Tiyatro Akademisi'nde çalışmıştır. Finlandiya, UNICEF ve Rusya'dan almış olduğu ulusal başarı ve ödülleri bulunan sanatçı bir dönem Estonya Olimpiyat Komitesi'nde çalışmıştır. Ünlü müzik adamı Eri Klas geçirdiği kalp krizi sonucu 26 Şubat 2016'da başkent Talinn'de 76 yaşında ölmüştür. Güney şişe burunlu balinası Güney şişe burunlu balinası ("Hyperoodon planifrons"), gagalı balinagiller (Ziphiidae) familyasından "Hyperoodon" cinsine ait iki balina türünden biridir. Çok az gözlenebilen ve avlanan bu tür, muhtemelen Antarktik sularda en bol bulunan balinadır. İlk olarak İngiliz zoolog William Henry Flower tarafından 1770 yılında tanımlanmıştır. Güney şişe burunlu balinası yetişkinlerinin boyları 7,5 metre olarak ölçülmüş olup Kuzey şişe burunlu balinasına göre küçüktür. Gaga erkeklerde beyaz dişilerde gri renklidir. Sırt yüzgeci vücudun geri tarafının ortasın arka tarafında ve 30-38 santimetre civarında olup diğer balina türlerine göre küçüktür. Ağırlıkları ile ilgili kesin bilgi yoktur. Güney şişe burunlu balinası yayılımı Güney okyanuslarıdır. Güney Afrika, Brezilya ve Yeni Zelanda'nın en güney uçları ile Antarktika arasında bulunur. Popülasyonu kesin olarak bilinmemektedir. Bütün diğer gagalı balinagiller gibi onlar da büyük derinliklerde avladıkları kafadan bacaklılar ve krill ile beslenir. İnsanlar tarafından avlanmaları çok sık değildir. 1970 ile 1982 tarihleri arasında 42 balina Sovyet avcılarınca yakalanmıştır. Niemand heeft nog tijd Niemand heeft nog tijd (Türkçe: "Kimsenin zamanı yok"), 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Mrs. Einstein tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 5 puanla 22. olmuştur. Ara mal Ara mal, diğer malların üretiminde girdi olarak kullanılan maldır. Üretim sürecinde ara mallar nihai ürünün bir parçası haline gelirler. Mieke Telkamp Mieke Telkamp (d. 14 Haziran 1934- ö. 20 Ekim 2016) ,Hollandalı tanınmış kadın şarkıcı. De eerste keer De eerste keer (Türkçe: "İlk kez"), 1996 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Maxine & Franklin Brown tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 78 puanla 7. olmuştur. Yvette ChauvirÃ© Yvette Chauviré (d. 22 Nisan 1917 - ö.19 Ekim 2016) , Fransız balerin ve aktris. 22 Nisan 1917'de Paris'te doğdu. Dans yaşamı 1937 ile 1972 yıllarını kapsar. Paris Opera ve Balesi direktörlüğü görevinide yapan sanatçı Légion d'Honneur nişanı sahibiydi. 19 Ekim 2016'da 99 yaşında doğum yeri Paris'te ölen sanatçı aynı yerde icra olunmuştur. Tüketim malı Tüketim malı, ekonomide üretilmiş ve daha sonra tüketici tarafından ihtiyaçlarını karşılamak için tüketilen herhangi bir emtiadır. Tüketim malları hizmetlere (ör. tıbbi hizmetler), dayanıksız tüketim malları (ör. gıda), yarı-dayanıklı tüketim malları (ör. giysi) ve dayanıklı tüketim mallarına (ör. otomobil) ayrılır.Bir ülkenin bel kemiği olan tüketim malları bir ülkenin gelişmişlik seviyesine büyük etkisi vardır. Bol ve miktarlarda üretim yapıp bunu halkına yansıtabilen devletler gelişim açısından önemli bir mesafe katetmiş bulunmaktadır. Pigme ispermeçet balinası Pigme ispermeçet balinası ("Kogia breviceps"), Kogiidae familyasının bilinen iki türünden birisidir. Genellikle denizlerde görünmezler ve bu tür hakkında bilinen çoğu şey gövdelerinin araştırmalarından gelmektedir. Pigme ve cüce ispermeçet balinasının sınıflandırması bir tartışma konusudur (ayrıntılar için Physeteroidea maddesine bakınız). Bu iki tür uzun tartışmalar sonucunda aynı kabul edilmiştir, ta ki 1966 yılında Smithsonian Enstitüsündeki bir bilim adamı kesin olarak bu türlerin ayrı olduklarını kanıtlayana dek. Pigme ispermeçet balinasına ilk defa Henri Marie Ducrotay de Blainville, 1838 yılında isim vermiştir. Cetacea takımı ile Odontoceti alttakımının yerine Cetartiodactyla takımının kullanılması moleküler verilerle çalışan en evrimsel mammalojistler tarafından belirlenmiş ve IUCN Deniz Memelileri Uzman Grubu ile dünyadaki en büyük uluslararası deniz mammaloji bilim insanları birliği olan Deniz Mammaloji Derneği'nin Sınıflandırma Komitesi tarafından desteklenmiştir. Tartışmanın devamı için Deniz memelileri ve Çift toynaklılar maddelerine bakınız. Pigme ispermeçet balinası normal bir yunus uzunluğundadır. Doğduklarında yaklaşık olarak 1.2 m (3 ft 11 in) uzunluğunda, yetişkin olduklarında ise 3.5 m (11 ft) uzunluğuna ulaşırlar. Yetişkinlerin kilosu ortalama 400 kg'dır (880 lb). Alt kısımları kremsi, bazen pembemsi bir renktedir ve arkalar ile yanları da mavimsi gri rengindedir; yine de, iki renk dikkate değer bir şekilde birbirine karışmıştır. Köpekbalığına benzeyen başları gövdelerinin boyutu ile karşılaştırıldığında büyüktür, bu da yandan bakıldığında bir şişkinlik görünmesine sebep olmaktadır. Gözlerinin arkalarında genelde "sahte solungaç" diye tarif edilen beyazımsı işaretler vardır. Alt çeneleri çok küçük ve bayağı aşağıda kalmaktadır. İleriye dönükken üstten bakıldığında hava delikleri hafifçe sola doğru yer değiştirir. Sırt yüzgeçleri oldukça küçük ve bağlanmıştır; cüce ispermeçet balinası ile karşılaştırıldığında boyu oldukça küçüktür ve diyagnostik amaçlar için kullanılabilir. Aynı dev akrabası ispermeçet balinası gibi, pigme ispermeçet balinalarının alınlarında bir ispermeçet organı vardır (bunun amacının bir tartışmasını görmek için ispermeçet balinası maddesine bakınız). Bu memelilerin ayrıca bağırsaklarında koyu kırmızı sıvı depoladıkları bir kese bulunur. Bu hayvanlar korktuklarında bazen bu sıvıyı dışarı atabilirler, ya kafaları karıştıklarından ya da av olacaklarını sandıkları içindir. Pigme ispermeçet balinaları 50 ila 55 arasında omura ve her iki taraflarında da 12 ila 14 arasında kaburgaları bulunur, her zaman ikisi birbirine simetrik değildir, ayrıca en arkadaki kaburgaları omurga ile bağlanmamaktadır. Kanatçıklarında yedi tane bilek kemiği ve değişken sayılarda parmak kemiği bulunur, ilk parmaklarında iki tane parmak kemiği olduğu söylenmektedir. Hiç gerçek kalça kemikleri yoktur; onun yerine yoğun bir bağlayıcı doku vardır. Dil kemiği alışılmadık bir şekilde büyüktür ve büyük ihtimalle balinanın beslenmesinde büyük bir rol oynamaktadır. Pigme ispermeçet balinalarında 20 ila 32 arasında diş bulunur, ki hepsi üst çenenin kıvrık bölümünde dizilmiştir. Alışılmışın dışında, yetişkinler MMP20 geninde meydana gelen bir mutasyon nedeniyle diş minesinden yoksundur, ama yine de genç bireylerde diş minesi bulunmaktadır. Aynı diğer dişli balinalar gibi, pigme ispermeçet balinalarında "melon" bulunur. Melon, kafalarında bulunan odaklanmak ve çıkardığı sesleri hafifleştirmek için kullandığı yağlı bir bölgedir. Melon'un iç çekirdeğinde dış korteksten daha çok balmumu şeklinde yapı bulunmaktadır. İç çekirdek sesi diğer tabakadan daha yavaş ileterek sesi kııp çok yönlü bir ışına yansıtmasını sağlar. Melon'un arkasında, bir ince zar ile ayrılmış ispermeçet organı bulunur. Melon da ispermeçet de sinovyal bursa'ya benzer bir şekilde kalın lifli bir kabuk ile çevrilidir. Bir kapak yapısına ya da insanlarda bulunan ses teli ile aynı işlevi gören bir "museau de singe"'e sahip sağ burun boşluğu yoluyla hava çıkartarak ses üretir. Mideleri üç odalıdır. İlk oda ya da ön mide beze gibi değildir ve direkt olarak sindirim bezleri ile kaplı ikinci oda olan fundus odasına açılmaktadır. Dar bir tüp ikinci odadan üçüncü oda olan pilora geçmektedir. Ayrıca beze şeklinde olan mide büzgen yoluyla oniki parmak bağırsağına bağlanmaktadır. Yemeklerin fermantasyonunun ince bağırsakta gerçekleşmesine rağmen, bu hayvanlarda çekum bulunmamaktadır. Diğer bütün dişli balinalar gibi, pigme ispermeçet balinaları da avlarını ekolokasyon ile avlarlar. Kullandıkları frekansları çoğunlukla ultrasoniktir, 125 kHz civarındadır. Sağlam ayrıntılara göre pigme ispermeçet balinalarının üremeleri kısıtlı olmasına rağmen, doğu yarımkürede Nisan ile Eylül ayları arasında doğum yaptıklarına inanılmaktadır. Gebelik on bir ay sürmekte ve diğer deniz memelilerinin aksine, dişiler başları önde olarak doğurur. Yeni doğmuş yavrular 1.2 metre (3 ft 11 in) uzunluğunda ve bir yaşına bastıktan sonra sütten kesilirler. Bu balinaların hareketlerini farketmek çok zordur. Su yüzeyine çok minik bir sıçrama ya da darbe ile oldukça yavaş bir şekilde çıkarlar ve bir süre orada hareket etmeden dururlar. Japonya'da, bu nedenle tarihi açıdan "yüzen balina" olarak bilinir. Bu türün teknelere yakınlaşmaktan ziyade uzaklaşmaya meyillidir. Gedik açtıkları görülmüştür, ama çok yaygın değildir. Pigme ispermeçet balinaları normalde ya yalnız dolaşırlar ya da gruplar halindedirler, ama en fazla altı bireye kadar oluşan gruplarda görülmüşlerdir. Dalışları tahmini ortalama 11 dakika sürmektedir, yine de 45 dakikaya kadar yaptıkları daha uzun dalışlar da bildirilmiştir. Pigme ispermeçet balinaların ultrasonik tıklamaları 60 ile 200 kHz arasında değişmektedir, en fazla ise 125 kHz değerine çıkmıştır, ayrıca bu hayvanlar 1 ila 2 kHz değerlerinde alt frekans "bağırışları" da yapmaktadır. Mide içeriğinin analizine göre pigme ispermeçet balinaları öncelikli olarak kafadan bacaklılardan beslenmektedirler, en yaygın ortasu ortamlarında bulunan biyolüminesans türlerinden. En yaygın avları arasında cranchiidae, lycoteuthid, ommastrephid, kalamarlar ve ahtapotlar bulunmaktadır. Ayrıca bu hayvanların derin su karidesi de yediği de bildirilmiştir, ama cüce ispermeçet balinaları ile karşılaştırıldıklarında, daha az tüketmektedirler. Kendilerini avlayan türler büyük beyaz köpek balıkları ve katil balinalardır. Pigme ispermeçet balinaları ve cüce ispermeçet balinaları kalamarlara benzer bir şekilde bir "mürekkep" türü kullanıp yırtıcılıktan kaçınmalarıyla diğer deniz memelileri arasında oldukça eşsizdirler. İki tür de bağırsak sistemlerinin alt kısımlarında 12 koyu kırmızımsı-kahverengi akışkan madde alabilen bir keseye sahiptir, ki bu sıvılar potansiyel saldırganlara enjekte edilerek onları şaşırtmak ya da vazgeçirmek için kullanılır. Pigme ispermeçet balinaları Atlas, Büyük ve Hint Okyanuslarının tropik ve ılıman sularında bulunurlar. Yine de, nadiren denizlerde de görülürler ki bu bilgi kendi yaşam alanlarının dışında olan bireylerden gelmektedir - bu da kesin bir doğal yaşam ve göç haritası oluşturmayı zorlaştırmaktadır. Açık deniz sularını tercih ettiklerine inanılmaktadır ve en sık 400 ila 1,000 m (1,300 to 3,300 ft) derinliğindeki sularda görülürler. Statüleri genellikle nadir olarak tanımlanır, ama ara sıra kıyıların yüksek yoğunluğu daha önceki bahsedilen bölgede daha yaygın olduğunu göstermektedir. Toplam nüfusları bilinmemektedir. İtalya'da olduğu gibi Güney Afrika ve Japonya'da da miyosen çökellerinde "K. breviceps" türünün fosilleri bulunmuştur. Pigme ispermeçet balinaları hiçbir zaman büyük ölçülerde avlanmamışlardır. Kara esaslı balinacılar bu hayvanları Endonezya'da, Japonya'da, ve Küçük Antiller'de avlamışlardır. Bireylerin balık ağları ile yakalanıp öldürüldükleri de kayıt edilmiştir. Doğal yaşam alanlarından kopmuş bazı hayvanların midelerinde plastik çantalar görülmüştür - ki bu da bir endişe konusu olabilir. Bu faaliyetlerin türde yaşamsal bir uzun vadeli hasar oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Pigme ispermeçet balinaları esarette pek becerikli değillerdir. Esaret altında en uzun hayatta kaldıkları süre 21 aydır ve esir olan çoğu birey bir ayda ölmektedir, çoğunlukla susuz kalma ve beslenme sorunlarından. Pigme ispermeçet balinaları ASCOBANS ve ACCOBAMS tarafından korunmaktadır. Bu tür ayrıca Batı Afrika ve Macaronesia'nın Küçük Balinaları ile Denizayılarının Korunmasına ilişkin Mutabakat Zaptına (Batı Afrika'daki Sucul Memeliler MoU) ve Pasifik Adaları Bölgesi'nin Balinaları ve Onların Habitatlarının Korunmasına ilişkin Mutabakat Zaptına (Pasifik Balinaları MoU) dahil edilmiştir. Waar is de zon? Waar is de zon? (Türkçe: "Güneş nerede?"), 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Willeke Alberti tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 4 puanla 23. olmuştur. Finans merkezi Finans merkezi, bankalar, yatırım yöneticileri veya borsalar gibi ulusal veya uluslararası önemli finansal hizmet sağlayıcılarının bulunduğu bir merkezdir. Tanınmış finans merkezi, uluslararası bir finans merkezi (IFC) ya da küresel bir finans merkezi ve çoğu zaman da bir küresel kent olarak tarif edilebilir. Mart 2016 tarihi itibarı ile en büyük 10 global finans merkezi Vrede Vrede (Türkçe: "Barış"), 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Ruth Jacott tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 92 puanla 6. olmuştur. 1960 Türkiye nüfus sayımı Wijs me de weg Wijs me de weg (Türkçe: "Bana yolu göster"), 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Humphrey Campbell tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 67 puanla 9. olmuştur. Resmî kalkınma yardımı Resmî kalkınma yardımı (), OECD Kalkınma Yardımı Komitesi tarafından yardım ölçmek amaçıyla kullanılan bir terimdir. İlk kez 1969 yılında kullanılmış olup yaygın olarak uluslararası yardım akışının bir göstergesi olarak kullanılır ve bazı kredileri kapsamaktadır. Mamadou Tandja Mamadou Tandja (22 Aralık 1938), Nijerli asker ve siyasetçi. Tandja, Afrika ülkesi Nijer'de 1999 ile 2010 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. İlk ve orta öğrenimini Mainé-Soroa'da tamamladıktan sonra 1955 yılında Mali'de bulunan Koulikoro'da askeri okulu ziyaret eden Tandja, 1959 yılında bu okuldaki eğitimini tamamlamıştır. 1959 yılı itibarıyla Nijer ordusunda astsubay rütbesi ile göreve başlayan Tandja, aynı yıl Madagaskar'a giderek Antananarivo'da bulunan astsubay okulunda askeri eğitimine devam etmiştir.1963 yılına kadar burada kalan Tandja, 1965 yılında bu sefer Fildişi Sahili'ne giderek burada Bouaké'de bulunan subay okulunu ziyaret etmiştir. 1974 yılında dönemin devlet başkanı Hamani Diori'ye karşı gerçekleştirilen darbede "Silahlı Kuvvetler Yüksek Konseyi" üyesi olarak yer alan Tandja, 1976 yılından itibaren Maradi bölgesinin kaymakamı olarak görev almış, Yüksek Askeri Konsey Başkanı Seyni Kountché yönetiminde 1979 ile 1981 yılları arasında İçişleri Bakanlığı görevinde bulunmuştur. Bu görevinin ardından 1988 yılına kadar Tahoua bölgesinin kaymakamlık görevinde bulunan Tandja, aynı yıl Nijerya'ya 1990 yılına kadar görevde kalacağı büyükelçi olarak atanmıştır. 1990 yılında bir kez daha İçişleri Bakanlığı görevine atanan Tandja, bu görevi 1991 yılına kadar sürdürmüştür. 1991 yılında son olarak Yarbay rütbesi ile yer aldığı ordudaki görevinden ayrılan Tandja, siyasete geçiş yaparak Kalkınma Toplumunun Ulusal Hareket Partisi genel başkanlığı görevini üstlenmiştir. Siyasete atıldıktan sonra ilk defa 1993 yılında gerçekleştirilen devlet başkanlığı seçimlerinde adaylığını koyan Tandja, ilk turda oyların çoğunluğunu elde etmesine rağmen ikinci turda rakibi Mahamane Ousmane'ye karşı yenilerek seçimi kaybetmiştir. 1996 yılında Ousmane'ye karşı gerçekleştirilen darbenin ardından iktidarı ele alan Ibrahim Baré Maïnassara, aynı yıl gerçekleştirilen seçimlerde en fazla oyu alarak seçimle makamda kalmayı garantilemiş, bu seçimlere de katılan Tandja oyların %15'ini elde ederek üçüncü sırayı alabilmiştir. 1999 yılında bu sefer Maïnassara'nın darbe ile öldürülmesi ile boşta kalan devlet başkanlığı makamı için Ekim ve Kasım 1999'da iki turlu devlet başkanlığı seçimleri gerçekleştirilmiş, Tandja ikinci tur sonucunda rakibi eski başbakan Mahamadou Issoufou'ya karşı üstlünlük kurarak devlet başkanı olarak seçilmiştir. 22 Aralık 1999 tarihinde yemin ederek görevine başlayan Tandja, bu şekilde ülke tarihinin demokratik yollarla makama gelen ilk devlet başkanı olma özelliğini elde etmiştir. Göreve geldiğinden itibaren ülke ekonomisinin kalkınması ve dış borçların ödenmesine yönelik adımlar atmaya çalışan Tandja, başbakanlık makamına da Hama Amadou'yu atamıştır. Şubat 2002 yılında uluslararası örgüt olan Nijer Havzası Otoritesi'nin genel başkanlığını üstlenen Tandja, Aralık 2002'den itibaren Batı Afrika Ülkeleri Ekonomi ve Para Birliği genel başkanlığı görevini de üstlenmiştir. Mart 2003'ten itibaren Sahel-Sahra Devletler Topluluğu örgütünün başkanlığı da Tandja tarafından yürütülmüştür.. 2004 yılında gerçekleştirilen devlet başkanlığı seçimlerinde yeniden aday olan Tandja, ikinci turda tıpkı 1999 seçimlerinde olduğu gibi rakibi Issoufou'ya karşı üstünlük elde ederek ikinci bir beş yıllık süre için makama seçilmiştir. Nijer Anayasası'na göre bir devlet başkanı en fazla beş yıllık iki dönem için seçilebildiği için Tandja 2009 yılında söz konusu yasanın değişmesi adına referandum yapılmasını kararlaştırmış, bu sürecin öncesinde de bu kararı desteklemedikleri gerekçesiyle meclisi ve Anayasa Mahkemesini fesh etmiştir. 2009 yılında gerçekleştirilen parlamento seçimleri muhalefet boykot etmiş, tartışmalı seçimler nedeniyle Batı Afrika Ülkeleri Ekonomik Topluluğu Nijer'in üyeliğini askıya almıştır. 18 Şubat 2010 tarihinde kendisine karşı gerçekleştirilen askeri darbe ile görevinden uzaklaştırılan Tandja, başkent Niamey'de askeri üs noktasında tutulmuş daha sonra da ev hapsine alınmıştır. 2011 yılının başlarında sivil bir cezaevine nakledilen Tandja, Mayıs 2011'de kendisine atfedilen tüm suçlardan beraat ederek serbest bırakılmıştır. Tandja Ekim 2012'de yasa gereği tüm eski devlet başkanlarının yer aldığı "Cumhuriyet Konseyi" üyesi seçilmiştir. Woodcliff Lake, New Jersey Woodcliff Lake, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,730'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Wyomissing, Pensilvanya Wyomissing, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinde yer alan ve Berks ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 10,461'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Havacılık ve uzay Havacılık ve uzay, havacılık ve uzay teknikleri bir araya getiren bir bilim dalıdır. Havacılık ve uzay kuruluşları, hava veya uzay araçlarını araştırma, tasarım, üretim ve işletme ile ilgilenirler. Havacılık ve uzay faaliyetlerinin, ticari, endüstriyel ve askeri olmak üzere sayıda uygulamaları bulunmaktadır. Nijer Havzası Otoritesi Nijer Havzası Otoritesi (İngilizce:"Niger Basin Authority", Fransızca:"Autorité du Bassin du Niger"), Afrika'da ilk olarak 1964'te kurulan, 1980 yılında da bugünkü halini alan uluslararası örgüt. Örgütün üyeliklerini Afrika kıtasının batısında yer alan ve Nijer havzası içerisinde bulunan dokuz ülke oluşturmaktadır. Benin, Burkina Faso, Kamerun, Çad, Fildişi Sahili, Gine, Mali, Nijer ve Nijerya'nın üye olarak yer aldıkları oluşumda örgütün amacı Nijer havzasında bulunan kaynakların yönetilmesi ve geliştirilmesidir. İlk olarak 1964 yılında Gine'de "Nijer Komisyonu" adı altında kurulan örgüt, 1980 yılında bugünkü halini almıştır. Örgütün merkezi Nijer'in başkenti Niamey'de bulunmakta olup, İngilizce ve Fransızca örgütün kullandığı resmi dillerdir. Benin Ik wil alles met je delen Ik wil alles met je delen (Türkçe: "Seninle herşeyi paylaşmaya hazırım"), 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Maywood tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 25 puanla 15. olmuştur. Blijf zoals je bent Blijf zoals je bent (Türkçe: "Yolunda kal"), 1989 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Justine tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 45 puanla 15. olmuştur. Diana Wynne Jones Diana Wynne Jones (d. 16 Ağustos 1934 - ö. 26 Mart 2011), İngiliz yazar, özellikle fantastik romanlar yazmıştır. Shangri-La Shangri-La (Türkçe: "Shangri-La"), 1988 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Gerard Joling tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 70 puanla 9. olmuştur. Rechtop in de wind Rechtop in de wind (Türkçe: "Dik rüzgâr"), 1987 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Marcha tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 83 puanla 5. olmuştur. Astronotik Astronotik veya kozmonotik, Dünya atmosferi dışında teori ve navigasyon uygulamasıdır. Alles heeft ritme Alles heeft ritme (Türkçe: "Her şeyin ritmi var"), 1986 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Frizzle Sizzle tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 40 puanla 13. olmuştur. Ik hou van jou Ik hou van jou (Türkçe: "Seni seviyorum"), 1984 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Maribelle tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 34 puanla 13. olmuştur. Sing Me A Song Sing Me A Song (Türkçe: "Bana bir şarkı söyle"), 1983 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Bernadette tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 66 puanla 7. olmuştur. Jij en ik Jij en ik (Türkçe: "Sen ve ben"), 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Bill van Dijk tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 8 puanla 16. olmuştur. Muhammed Rıza Serşar Muhemmedreza Serşar araştırmacı, edebiyat eleştirmeni, romancı ve yazar. O 1944 yılında Kazerun'da doğdu. İran Bilim ve Teknoloji Üniversitesi endüstri mühendisliği Bölümünü okuyordu ama yazı sevmek için üniversiteyi bıraktı. 1980 yılında Şiraz'da evlendi. İlk kitabı 1976 yılında yayımladı. O, İran'da birkaç büyük ödülü kazandı ve onun kitapları birkaç dile tercüme edilmiştir. Onun kitapların çocuklar için uygundır. Het is een wonder Het is een wonder (Türkçe: "Bu bir mucize"), 1981 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Bill van Dijk tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 51 puanla 9. olmuştur. Amsterdam (Maggie MacNeal şarkısı) Amsterdam (Türkçe: "Amsterdam "), 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Maggie MacNeal tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 93 puanla 5. olmuştur. Isidore Mvouba Isidore Mvouba (1954), Kongolu siyasetçi. Mvouba, Afrika ülkesi Kongo Cumhuriyeti'nde 2005 ile 2009 yılları arasında başbakan olarak görev yapmıştır. 1977 yılında Kongo Demiryolları memuru olarak göreve başlayan Mvouba, o dönem için tek yasal parti olan Kongo İşçi Partisi'ne girerek siyasete dahil olmuştur. Ülkede uzun süreli devlet başkanlığı makamında bulunan Denis Sassou Nguesso'nun en yakınında yer alan kişi olarak Nguesso'nun 1992 ile 2002 yılları arasında gerçekleştirdiği tüm seçim kampanyalarının yöneticisi olarak görev almıştır. Nguesso'nun makamdan ayrılması sonrasında 1993 yılında devlet başkanı Pascal Lissouba'nın Ticaret Bakanlığı teklifini geri çevirmiştir. Nguesso'nun 1997 yılında yeniden devlet başkanlığı makamına gelmesi ile birlikte yeniden devlet kademesinde görev almaya başlayan Mvouba, 7 Ocak 2005 tarihinde 1997 yılından bu yana boş olan başbakanlık makamına atanmıştır. Nguesso tarafından alınan bu karar başbakanlık makamının görev olarak anayasada belirtilmemiş olmaması nedeniyle şiddetli tartışmalara neden olmuş, tüm bu tartışmalara rağmen Mvouba görevi 15 Eylül 2009 tarihine kadar sürdürmüştür. Söz konusu tarihte kurulan yeni hükumette başbakanlık makamının kaldırılması ile birlikte görevi sona eren Mvouba, Ekonomi ve Ulaştırma Bakanı olmuştur. 2012 seçimlerinin ardından oluşturulan hükumette 25 Eylül 2012 tarihi itibarıyla Endüstriyi Kalkındırma ve Özel Sektörü Geliştirme Bakanı olarak yer almıştır. 2013 yılı içerisinde yaşadığı kalp sorunları nedeniyle beş ay boyunca Paris'te tedavi gören Mvouba, 19 Eylül 2013 tarihinde ülkesine geri dönmüştür. Norwood, New Jersey Norwood, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,711'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Colorado (şarkı) Colorado (Türkçe: "Colorado"), 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Sandra Reemer tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 51 puanla 12. olmuştur. 't Is OK 't Is OK (Türkçe: "Tamam"), 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Harmony tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 37 puanla 13. olmuştur. Hightstown, New Jersey Hightstown, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Mercer ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,494'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. De mallemolen 'De mallemolen (Türkçe: "Atlıkarınca"), 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Heddy Lester tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 35 puanla 12. olmuştur. Englewood Cliffs, New Jersey Englewood Cliffs, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,281'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. The Party's Over 'The Party's Over (Türkçe: "Parti'nin bitişi"), 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden Sandra Reemer tarafından seslendirilen şarkı. Hollanda yarışmada 56 puanla 9. olmuştur. FIVB Dünya Kulüpler Şampiyonası FIVB Dünya Kulüpler Şampiyonası, iki ayrı kategoride düzenlenen voleybol şampiyonalarıdır. Adolf Hitler'in 50. doğum günü Adolf Hitler'in 50. doğum günü, 20 Nisan 1939'da Nazi Almanyası genelinde ve dünyanın bazı kesimlerinde millî bayram olarak kutlandı. Müttefikler diplomatik olarak kutlamaları yok saysa da Almanya genelinden ve Mihver ülkelerinden Hitler'e hediyeler yollandı, telgraflar çekildi. Kara, hava ve deniz kuvetlerinin yanı sıra SS birliklerinin de katıldığı doğum günü kutlamasında yaklaşık 50 bin kişi Berlin sokaklarında yürüdü. 18 Nisan 1939'da Nazi Almanyası hükûmeti, Führer Adolf Hitler'in doğum günü olan 20 Nisan'ı millî bayram ilan etti. Bunun üzerine ülke genelindeki tüm belediyelerde ve Danzig Serbest Şehri'nde şenlikler düzenlendi. Ian Kershaw, Nazi Propaganda Bakanı Joseph Goebbels tarafından Berlin'de hazırlanan bu etkinlikleri "Führer tutkusunun hayret verici bir fantezisi; yalakalık ve dalkavukluğun savurganca dışa vurumu Führer'in daha önceki tüm doğum günlerinin üstüne çıktı." sözleriyle değerlendirdi. Kutlamalar, 19 Nisan günü öğleden sonra Hitler'in içinde olduğu otomobilin liderliğindeki elli beyaz limuzinden oluşan konvoyun yeni tamamlanmış Doğu-Batı Aksı'ndan geçişiyle başladı. Doğu-Batı Aksı, planlanan II. Dünya Savaşı zaferinden sonra yeni başkent ilan edilmesi düşünülen Welthauptstadt Germania'nın ana bulvarı olmak üzere Albert Speer tarafından tasarlanmıştı. Hitler, Speer'in burada bulvarın tasarımıyla ilgili konuşma yapmasını bekliyordu ancak Speer konuşma yapmamak için bulvarın varlığının gereken her şeyi ifade ettiğini söyleyerek Hitler'i güldürdü. Ardından Almanya'nın her tarafından katılımın olduğu bir fener alayı düzenlendi, Hitler alayı Reichskanzlei'daki bir balkondan takip etti. Daha sonra Hitler âdeti olduğu üzere yakınlarıyla oturup sohbet etti. Goebbels günlüğüne, Hitler'le uzun süre muhabbet ettiklerini, gece yarısından sonra doğum gününü kutladıklarını, yanından geç ayrıldıklarını yazdı. Bu sürede Hitler astlarının tebriklerini ve hediyelerini kabul etti. Hediyelerin arasında heykeller, bronz dökümler, Meissen porseleni, yağlı boya tablolar, halılar, ender bulunan madeni paralar, antika silahlar ve çok sayıda "kitsch" eşya bulunmaktaydı. Hitler bunlardan bazılarını beğendi, bazılarıyla dalga geçti, çoğunu görmezden geldi. Speer, kutlamalarda Hitler'e Berlin'in yeniden inşası için planlanan devasa zafer takının modelini sundu. Ardından Hitler'in pilotu Hans Baur ise Speer'a, gelecek yıl Hitler'in resmî uçağı olarak kullanılmaya başlanacak olan dört motorlu Focke-Wulf 200 model yolcu uçağı "Führer Makinesi"nin bir modelini sundu. 20 Nisan günü kutlamalar, sabah sekizde Reichskanzlei bahçesinde bando gösterisiyle başladı. Sabahleyin Wilhelmplatz'ta toplanan bir kalabalık kutlama yaptı. Doğum günü kutlamalarının önemli bir amacı Nazi Almanyası'nın askerî güç ve yeteneklerini olabildiği kadar göstermekti. Böylece Batılı güçlere bir uyarı verilmiş olacaktı. Hitler 10.15'te Reichskanzlei'dan ayrılarak geçidin yapılacağı Doğu-Batı Aksı'na geldi ve Charlottenburg Teknik Yüksekokulu önündeki tribünde geçidi ayakta izledi. Kutlamaların bir parçası olan yaklaşık beş saatlik askerî geçitte 600 tank, 12 Luftwaffe bölüğü, 12 ordu bölüğü, 12 donanma bölüğü ve bunların yanı sıra "Schutzstaffel" (SS) birlikleri yer aldı. Böylece toplamda 40.000 ila 50.000 kişilik Alman birliği geçide katılmış oldu. Yüz binlerce kişi tarafından izlenen geçit sırasında tribünlerde 20.000 resmî davetli vardı. Ayrıca 162 savaş uçağı aynı esnada Berlin semalarında boy göstermekteydi. Geçitte büyük uzun menzilli hava savunma topçu silahları sergilendi, Nazi Almanyası'nın motorlu topçu teknolojisinin ve hava savunma birliklerinin gelişimi vurgulandı. Etkinliklerin düzenleyicisi Joseph Goebbels, canlı yayınlanan konuşmasında Alman halkına şunları söyledi: Ülke genelinde askerî liderler doğum gününü kutlamak üzere birliklerine seslendi. Tümgeneral (sonradan "Generalfeldmarschall") Erich von Manstein gibileri başkomutanlarını özel bir coşkuyla övdü. Kutlamalara 23 ülkeden resmî temsilciler katıldı. Papalık elçisi Cesare Orsenigo, Slovak Cumhuriyeti Başkanı Jozef Tiso, Nazi Almanyası silahlı kuvvetleri şube başkanları ve Alman şehirlerinin belediye başkanları tebriklerini doğrudan şansölye binasında ilettiler. Hitler ve İtalya başbakanı Benito Mussolini birbirlerine çektikleri telgraflarla, o sıralar ikisi de faşist rejimle yönetilen Almanya ile İtalya Krallığı'nın dostluğunu düşmanlarının bozamayacağının teminatını verdiler. Hitler'in 1938'de Çekoslovakya'ya girmesinin ardından ülkeden çekilen Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Fransa elçileri geçitte yer almadı. ABD, birlik teftişi sırasında maslahatgüzar Raymond H. Geist tarafından temsil edildi. Başkan Franklin D. Roosevelt ise kendisinin yalnızca kral ve kraliçelerin doğum günlerini kutlaması uygulamasının bir devamı olarak Hitler'in doğum günü kutlamadı. Birleşik Krallık kralı VI. George, Hitler'e kutlama mesajı yolladı ancak bunun öncesinde danışmanlarıyla iki ülke arasındaki gergin ilişkileri göz önünde bulundurarak doğum gününün görmezden gelinip gelinmemesi hakkında fikir alışverişi yaptı. Bunların yanı sıra geçitte Polonya temsilîyeti de mevcut değildi. Hitler'in siyasi manifestosu ve otobiyografisi olan "Mein Kampf"ın şatafatlı bir baskısı, 50. doğum günü şerefine 1939'da "Jubiläumsausgabe" ("Yıldönümü Basımı") başlığı altında yeniden yayımlandı. Yeni baskının kapağında büyük oranda lacivert ve yan kısmında keskin bir kırmızı renk kullanıldı. Ayrıca kapakta altın bir kılıç bulunmaktaydı. Alman yazar ve fotoğrafçı Heinrich Hoffmann, Hitler'in 50. doğum gününü konu alan "Ein Volk ehrt seinen Führer" ("Bir Ulus Liderini Onurlandırıyor") adlı bir kitap yazdı. Besteci Hans Rehberg ise kutlamalara uygun bir ilahi yazdı. Doğum günü kutlamalarının filmi olan "Hitlers 50. Geburtstag" ("Hitler'in 50. Doğum Günü") ise Nazi propagandasının bir parçası olarak kullanıldı ve ilerleyen dönemde pazar günleri düzenlenen Gençlik Film Saatleri'nde çok sayıda kişiye izletildi. Danzig Serbest şehri, doğum günü hediyesi olarak Hitler'e onursal vatandaşlık verdi. Führer, vatandaşlık belgesini şehrin Nazi lideri Albert Forster'ın elinden aldı. Bu dönemde Almanya ile Polonya arasındaki askerî ve siyasi gerginlik giderek artmaktaydı. Danzig'in Almanya'ya tekrar bağlanma ihtimali bu gerginliğin sebeplerinden biriydi ve "Time", haberlerinde bu ihtimali duyuruyordu. Hitler'in özel sekreteri Martin Bormann, Nazi Partisi'nin bir hediyesi olarak Kehlsteinhaus'u inşa ettirdi. Ancak yapının yeri yükseklik korkusu sebebiyle Hitler'in hoşuna gitmedi. Münih'teki bir bira fabrikası ise dispepsi yüzünden alkol içemeyen Hitler'e doğum günü hediyesi olarak özel yapım düşük alkollü bira üretti. İçki daha sonra düzenli olarak sipariş edildi. Doğum günü vesilesiyle düşük gelirli ailelere 15 Reichsmark ve her aileye bağımlı kişi için ekstra 5 Reichsmark dağıtıldı. Böylece toplamda 13 milyon Reichsmark harcandı. Manik Depresif (albüm) Manik Depresif, Allâme'nin 26 Haziran 2011 tarihinde çıkardığı stüdyo albümüdür. Albümde 10 parça bulunmaktadır. Somerdale, New Jersey Somardale, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Camden ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,151'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Allâmonster Bootleg Allâmonster Bootleg, Allâme'nin 28 Ekim 2011 tarihinde Batarya Company'den çıkardığı stüdyo albümü. Albümde 2009-2011 yılları arasında kaydedilen 13 parça bulunmaktadır. Youssouf Saleh Abbas Youssouf Saleh Abbas (1952), Çadlı siyasetçi. Abbas, Afrika ülkesi Çad'da 2008 ile 2010 yılları arasında başbakanlık görevinde bulunmuştur. İlk ve orta öğrenimini tamamladıktan ve Bakalorya'da başarılı olduktan sonra 1973 yılında Sovyetler Birliği ve Fransa'da eğitim alabilmek adına bu ülkelere gitmiş ve uluslararası hukuk alanında master yapmıştır. Ülkesi Çad'a geri döndükten sonra 1979 ile 1981 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı bünyesinde farklı görevler üstlenen Abbas, 1981 yılında kısa bir süre devlet başkanı Goukouni Oueddei'nin diplomatik danışmanı olarak görev almıştır. Aynı dönemde 6 Aralık 1981 tarihinde kabine başkanlığı görevini de devralan Abbas, bu görevi Oueddei'in devrildiği 7 Haziran 1982 tarihine kadar sürdürmüştür. 1990'lı yıllarda da birçok bakanlık bünyesinde danışman olarak görev yapan Abbas, devlet başkanı Idriss Déby'ye rakip olması nedeniyle bir müddet Fransa'da sürgün hayatın yaşamıştır. Bu süre zarfında kurulan isyancı hareket olan ve Tibesti Dağı'nda konuşlanan Çad Demokrasi ve Adalet Hareketi'nin (Fransızca:"Mouvement pour la democratie et la justice au Tchad") (MDJT) dış koordinatörlük görevini üstlenmiştir. 2001 yılında diğer birçok dış koordinatör gibi MDJT lideri Youssouf Togoïmi ile yaşanan görüş farklılıkları nedeniyle görevinden ayrılan Abbas, ilerleyen süreçte Çad hükûmeti ile varılan mutabakat sonucunda Çad'a dönerek 2006 yılından itibaren Déby'nin uluslararası alandaki danışmanı olarak göreve başlamıştır. 2007 yılından itibaren de Déby'nin özel temsilcisi olarak EUFOR ve MINURCAT misyon çalışmalarında Déby'yi temsil etmiştir. 15 Nisan 2008 tarihinde başbakan olarak atanana kadar tüm bu görevleri sürdüren Abbas, başbakan olarak atandıktan sonra bu görevleri bırakmıştır. Doğu Çad kökenli biri olarak Abbas'ı başbakanlık makamına atayan Déby, bu adımı ile ülkenin doğusunda yaşanan isyan olaylarının önüne geçmeyi hedeflemiştir. Bu makama getirilene kadar kamuoyunda pek bir bilinirliği bulunmayan Abbas, bu görevi 5 Mart 2010 tarihine kadar sürdürmüştür. Abbas'ın başbakanlıktaki son dönemlerinde özellikle Aralık 2009'dan itibaren yapılan hükûmet toplantılarına katılmaması Déby ile yaşadığı "siyasi görüş farklılığı" olarak yorumlanmış, Abbas bu sürecin sonucunda da 5 Mart 2010 tarihinde istifasını Déby'e sunarak görevinden ayrılmıştır. İstifasının Déby tarafından kabul edilmesi ile birlikte makama yeni başbakan olarak Emmanuel Nadingar atanmıştır. Bellek Teknolojisi Aygıtı Bellek Teknolojsi Aygıtı (BTA) Linux'un flaş bellekler ile etkileşime geçebilmesi için kullanılan bir aygıt dosyasıdır. BTA alt sistemi, donanımlara ait aygıt sürücüleri ve yüksek seviye uygulamalar arasında bir soyutlama katmanı sağlamak için oluşturulmuştur. Karakter ve blok aygıtı dosyalarının daha önceden de var olsa da, anlam biçimleri flaş bellekli aygıtların çalışma prensipleriyle uyuşmamaktadır. USB Bellekler, MMC Kartlar, SD Kartlar, CompactFlash kartlar ve diğer popüler taşınabilir aygıtlar BTA'lar ile karıştırılmamalıdır. Flaş bellek bulundurmalarına rağmen, bu bellek Flaş Çeviri Katmanı kullanan bir blok aygıtının arkasında gizlenmiştir. Bir BTA kullanılırken, JFFS2 veya YAFFS gibi BTA tanıyabilen dosya sistemlerinin kullanımı önerilir. BTA alt sistemi blok aygıtlarının dışa aktarımını gerçekleştirebilir, bu da ext4 gibi popüler dosya sistemlerinin kullanımına olanak tanır. Ancak, bir BTA'nın bu şekilde kullanılması, bu tür dosya sistemlerinde hatalı blok bulabilme veya aşınma dengeleme teknolojisi bulunmadığından önerilmez. Penns Grove, New Jersey Penns Grove, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Salem ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,147'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Salem, New Jersey Salem, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Salem ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,146'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Mount Arlington, New Jersey Mount Arlington, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Morris ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,050'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Franklin, New Jersey Franklin, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Sussex ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,045'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Highlands, New Jersey Highlands, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Monmouth ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,005'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Clementon, New Jersey Clementon, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Camden ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 5,000'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası FIVB Kadınlar Dünya Kulüpler Şampiyonası, erkek ve kadınlarda olmak üzere, her kıta konfederasyonlarının şampiyon kulüpleri arasında gerçekleştirilen voleybol şampiyonasının kadınlar kategorisinde yapılanıdır. Yarışma ilk kez 1991 yılında Brezilya'nın, São Paulo kentinde düzenlendi. Açlık (albüm) Açlık, Allâme'nin 10 Şubat 2013 tarihinde Batarya Company'den çıkardığı EP albümüdür. Albümde 7 parça bulunmaktadır. Savaş (albüm) Savaş, Allâme'nin 11 Ekim 2014 tarihinde Batarya Company etiketiyle piyasaya çıkardığı stüdyo albümü. Albümde 15 parça bulunmaktadır. Demarest, New Jersey Demarest, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 4,881'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Uluslararası Sosyal Güvenlik Teşkilatı Uluslararası Sosyal Güvenlik Teşkilatı ya da ISSA ("International Social Security Association"), sosyal güvenlik ile ilgili ulusal kurum ve kuruluşları bir araya getiren uluslararası teşkilattır. 1927'de kurulan teşkilata 160 ülkeden 340 üye kurum ve kuruluş bulunmaktadır. Merkezi İsviçre'nin Cenevre kentindeki Uluslararası Çalışma Örgütü binasında bulunmaktadır. Ülkelerdeki çalışma yasalarında ve bu alana ilişkin uygulamalarda standartları geliştirmek ve ileriye götürmek gibi bir amaçla kurulan kuruluştur. ISSA, 4 Ekim 1927'de Uluslararası Çalışma Örgütü desteğiyle kuruldu. Francisco Mendes Francisco Mendes ya da takma adı Chico Té (7 Şubat 1939 - 7 Temmuz 1978), Gine-Bissaulu asker ve siyasetçi. Mendes, Afrika ülkesi Gine-Bissau'da ülkenin ilk başbakanı olarak 1973 ile 1978 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. 1974 yılına kadar Portekiz'e karşı yürütülen gerilla savaşında Gine ve Yeşil Burun'un Bağımsızlığı için Afrika Partisi saflarında yer alan Mendes, ordu içerisinde general rütbesiyle görevini yürütmüştür. 1962 yılında PAIGC içerisinde Bafata bölgesine siyasi komiser olarak atanan Mendes, 1963 ile 1964 yılları arasında ülkenin Senegal sınırına yakın doğu cephesinde görevlendirilmiştir. 1964 yılında PAIGC politbüro üyesi olan Mendes,1965 yılında örgütün "savaş meclisi" üyesi olmuştur. Ülkesinin tek taraflı bağımsızlık ilanından sonra 23 Eylül 1973 tarihinde Gine-Bissau'un ilk başbakanı olarak makama gelen Mendes, başbakanlık görevini "Comissário Principal" (Türkçe: Birinci Komiser) unvanı ile yürütmüştür. 7 Temmuz 1978 yılında ülkenin iç kesimlerinde yaşanan ve nedenleri hakkında detaylı bir bilgiye erişilemeyen trafik kazası neticesinde hayatını kaybetmiştir. Francisco Mendes'in ismi Yeşil Burun Adaları'nda Praia'da bulunan ancak günümüzde atıl bir konumda olan