alanları, dinlenme alanları, servis araç ve gereçlerinin tutulduğu galley'ler (mutfak), tuvaletler de kabinin birer parçası sayılır. Tom Coyne (müzik mühendisi) Tom Coyne, (10 Aralık 1954 – 13 Nisan 2017), Amerikalı mastering mühendisi. Ernst Jaeckh Ernst Jaeckh (22 Şubat 1875, Urach, Almanya - 17 Ağustos 1959, New York, ABD), Alman yazar ve akademisyen. Almanya için I. Dünya Savaşı öncesi Türk dostluğunu, sonrasında ise liberal-demokratik bir siyasi sistemi savunmasıyla tanınmıştır. Nazi karşıtı görüşleri nedeniyle Almanya'yı terk etmek zorunda kalarak hayatını ABD'de devam ettirmiştir. 22 Şubat 1875'te Almanya'nın Urach şehrinde doğdu. İlk ve orta eğitimini Blaubeuren, Kieselbronn ve Stuttgart'ta tamamladıktan sonra Stuttgart, Breslau, Cenevre, Münih, Heidelberg üniversitelerinde filoloji eğitimi aldı. İlk kitabı "Friedrich Nietzsche und David Friedrich Strauss" 1908'de yayınlandı. 1914'te Berlin Üniversitesi Türk Tarihi Kürsüsü'nde profesörlüğe getirildi. 1920'de Sosyal Bilgiler Yüksek Okulu'nun ("Deutsche Hochschule für Politik") kuruluşunda görev aldı. Nazilerin iktidara gelmesinin ardından Almanya'dan ayrılarak akademik yaşamına tarih profesörü olarak önce İngiltere, ardından ABD'de devam etti. Son olarak Columbia Üniversitesi'nde görev yaptı. 1908 Jön Türk Devrimi ile çok yakından ilgilendi ve bu gelişmeyi Almanya açısından olumlu ve iki devlet arasında bir yakınlaşma nedeni olarak gördü. Ortadoğu ve Osmanlı İmparatorluğu sorunları üzerine uzmanlaştı ve Türk-Alman ittifakının kurulmasının önde gelen savunucularından biri oldu. Özellikle 1909'da ilk baskısı yapılan ve 1911'de Berlin'de tekrar yayınlanan "Der aufsteigende Halbmond: Beitraege zur Türkischen Renaissance" adlı eseri büyük ilgi görmüştür. Enver Bey'in (o dönem henüz Paşa olmamıştı) yakın dostuydu. Enver Bey ile mektuplaşmalarından edindiği bilgilerden de yararlandığı Arnavutluk isyanıyla ilgili "Im Türkischen Hauptquartier durch Albanien" (1911) ve Balkan Savaşlarıyla ilgili "Deutschland im Orient nach dem Balkankrieg" (1913) kitapları dönemin Almanya yönetiminin olası bir Türk-Alman İttifakı'na olumlu bakmasını sağlamış önemli çalışmalardır. Ernst Jaeckh'e göre Türk-Alman İttifakı her iki devlet için de gerekliydi ve olumlu sonuçlar doğurabilecek potansiyeli barındırmaktaydı. 1912 yılında Türk-Alman Dostluk Derneği'nin kuruluşunda yer aldı. Türk-Alman İttifakı yanlısı diğer önemli akademisyenler Julius Hirsch ve Alfred Nossig ile birlikte çalışmalar gerçekleştirdi. Türk-Alman İttifakı yanlısı görüşlerini derli toplu ele aldığı en önemli eseri 1915 tarihli "Deutscland und die Türkei" isimli kitabıdır. Birinci Dünya Savaşı sırasında Alman Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan Ernst Jaeckh, savaş sona erince Versailles, Cenova, Locarno ve Cenevre'deki Alman delegasyonlarında görev aldı. Birinci Dünya Savaşı'nın galipleriyle dostluk kurulması ve sağlanan barış ortamının korunmasını savunan görüşleri nedeniyle Nazilerin büyük eleştirilerine maruz kaldı. Bu dönemdeki çalışmalarıyla Nazi öncesi Almanya'nın önde gelen fikir adamları arasında yer aldı. Özellikle şu üç kitabı büyük ilgi gördü: Friedrich Naumann ile birlikte Alman liberalizminin kurucular覺 aras覺nda say覺l覺r. 1932 yılında Nazilerin iktidara gelmesinin ardından Almanya'yı terk etmek zorunda kaldı ve İngiltere'ye iltica etti. Churchill gibi isimlerin Avrupa barışını korumak amacıyla kurduğu "New Commonwealth Institute" (Yeni Milletler Topluluğu Enstitüsü) isimli yarı-akademik araştırma merkezinin yönetiminde yer aldı. Buradaki çalışmalarında Sovyet tehlikesine karşı İngiliz-Alman ittifakı kurulması için propaganda yürüttü. Enstitü'nün 4 ayda bir çıkan dergisi "The New Commonwealth Quarterly"'de 1933-1938 yılları arasında yazıları yayınlandı. İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin ardından 1940 yılında ABD'ye iltica etti ve New York Columbia Üniversitesi'nde profesör oldu. Bu üniversitede Ortadoğu Araştırmaları Enstitüsü'nün kuruluş çalışmalarına katıldı. 1944 yılında "The Rising Crescent: Turkey Yesterday, Today and Tomorrow" isimli kitabını yayınladı. Bu kitap, İkinci Dünya Savaşı sonrası Türk-Amerikan ilişkilerinin gelişmesine büyük katkıda bulunmuştur. 17 Ağustos 1959'da New York'ta hayatını yitirdi. Ernst Jaeckh'e ait evrak uzun süre öğretim üyesi olarak çalıştığı Columbia ve Yale Üniversiteleri tarafından iki bölüm halinde paylaşılmış ve arşivlerine yerleştirilmiştir. Bu arşivde yer alan kimi mektuplar Enver Bey tarafından Ernst Jaeckh'e ve ismi bilinmeyen bir Alman kadına yazılmıştır. "Kendi Mektuplarında Enver Paşa" ismiyle Türkçeye çevrilerek basılan bu mektuplar 9 Mart 1911-13 Eylül 1913 arası tarihlidir. Gerek Enver Paşa gerekse Enver Paşa'nın da önemli rol oynadığı Arnavut İsyanı (1911), Trablusgarp Savaşı (1911-1912), Bâb-ı Âli Baskını (1913) ve Balkan Savaşları (1912-1913) gibi olaylar için en önemli kaynaklardan biri olarak kabul edilmektedir. Ernst Jaeckh'in Birinci Dünya Savaşı sırasında Alman Genelkurmayı'na teslim ettiği bu mektuplar, Almanlar tarafından bir günlüğe dönüştürülmüş ve kimi bölümleri sansürlenerek 1918 yılında "Um Tripolis" adıyla basılmış ve Alman subaylarına propaganda amaçlı dağıtılmıştır. Türkçe baskısı 2015 yılında "Enver Paşa'nın Trablusgarp Günlüğü" adıyla Tarih&Kuram Yayınları tarafından yayınlanmıştır. Atatürk, Ernst Jaeckh hakkında şöyle demiştir: "Kaderin savurduğu her haşin darbeye bizimle beraber katlanmakla kalmayıp bundan doğan acıları da hafifletmek için de akla gelen hiçbir yardımı esirgemeyen sadık bir dost" Ernst Jaeckh'in Çanakkale Cephesi'nde savaşan Osmanlı askerlerine destek için topladığı 1 milyon marklık yardıma teşekkür etmek için Mustafa Kemal'in gönderdiği 2 Eylül 1915 tarihli telgrafta şöyle denmektedir: "Gelibolu Yarımadası'nda yaralanan ve sakatlanan Osmanlı askerleri için topladığınız ianeye benim ve Mareşal Von Sanders'in teşekkürlerini sunarız. Yolladığınız bir milyon Mark'a (Jack Fonu) ismini verdik." Ernst Jaeckh'in Enver Paşa dışında pek çok İttihatçıyla da şahsi dostluğu bulunmaktaydı. 1921'de Berlin'de öldürülen Talat Paşa'nın cenazesine Alman yetkililerin sahip çıkmamasını eleştirmiş, cenaze töreninin düzenlenmesine katkıda bulunmuş, hatta bir de konuşma yapmıştır. Osmanlı'nın Birinci Dünya Savaşı'na girmesi için verdiği cihad fetvasıyla ünlü Şeyhülislam Hayri Efendi Ernst Jaeckh'e hitaben bir mektubunda şöyle demiştir: "1911'den itibaren sizi Sadrazamın temsilcisi sıfatıyla resmen ziyaretimden beri Türkiye uğrunda sarfettiğiniz gayretleri takip etmekteyiz. Anadolu'daki faaliyetiniz sırasında yakalandığınız sıtmadan Beyoğlu Hastanesi'nde yattığınızı hatırlarsınız. Birçok Türk devlet adamından daha fazla çalıştığınızı biliyoruz. 1908'den itibaren dünya millet borçları arasında (Yükselen Hilal)i keşfettiğiniz zaman başlayan samimi anlayışınız karşısında Türkler şükran duymaktadır." Ölümünden bir sene önce, 1958 yılında, Türkiye'ye ilk gelişinin 50. yıldönümü sebebiyle Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi tarafından kendisine fahri doktora unvanı verilmiştir. Ölümünün ardından Türkiye'nin ABD Büyükelçisi Suat Hayri Ürgüplü gönderdiği taziye telgrafında Ernst Jaeckh'ı "Türkiye'nin gerçek bir dostu" olarak tanımlamış, cenaze töreninde ise Türkiye'nin Birleşmiş Milletler Özel Temsilcisi Seyfullah Esin bir konuşma yapmıştır. Dil imleyicisi Dil imleyicisi, çağdaş dil biliminde; bir cümle, deyim ya da belirli bir kelimenin dil bilimsel işlevlerini gösteren serbest ya da bağlı morfemlere denir. Daha açık bir ifade ile, dil imleri çekim ekleri veya ekleşmiş yapılar (klitikler) olarak ortaya çıkar. Analitik ve eklemeli dillerde, dil imleri genel olarak kolaylıkla ayırt edilebilir. Bu duruma kaynaşmalı (füzyonel) ve çok bileşimli (polisentetik) dillerde oldukça az rastlanır. Örneğin, yüksek kaynaşmalı bir dil olan Latincede, bildirme kipi, etken yapı, birinci şahıs ve şimdiki zaman “amo” (seviyorum) ifadesinde -o son ekiyle işaretlenir. Analitik dillerdeki dil imleyicileri, nispeten sınırlı sayıda olma eğilimindedir. İmleyiciler, lingustik işaretlilik kavramından ayrılmalıdır. Bir işaretsiz biçimleme, bir kelimenin değerlendirildiği alandaki nötr hâlidir. Yalın bir ismi teklik-çokluk açısından değerlendirirsek, örnek olarak “kedi” sözcüğünün işaretsiz biçimi kedi, bunun karşıtı ise “kediler” olur. İşaretsiz biçimler, dil imleyicisi kullanmama eğiliminde olsa da bu tüm diller için geçerli değildir. Örneğin Latincede, fonsiyonsuz eklere sahip olan işaretli yapılar vardır. Rusçadaki bazı isimlerin çokluk genitif (sahiplik) yapıları da böyledir. Türkçede birisi yapısındaki ek yığılması nedeniyle ilk ekin "iyelik bakımından" bir imleyiciliği yoktur. Bazı dillerde, bir dil iminin aynı biçimleri, birden çok işleve sahiptir. Örneğin Latincedeki -is eki, değişik kiplerde ve çekimlemelerde kullanılabilir. Stepan MaynagaÅŸev Stepan Maynagaşev (Rusça: Майнагашев, Степан Дмитриевич / Stepan Dimitrioğlu Maynagaşev) (1886 — Nisan 1920) — - 24 Temmuz 2007; Hakas kökenli Türkolog. Rus İmparatorluğunda etnograf, Hakasça'nın edebi dilinin oluşturucusu. Hakas alfabesinin kurucusu. Toplumcu, halkçı siyasi aktivist. 1886 yılında Ashıs Bozkır Belediye Şurasına bağlı olan İresov köyünde (Hakasça: İres aal) doğmuştur. Maynagaşev'in silsilesi(Hakasça: сӧӧк / söök) — Hakas Türklerinin içinde Sagay(сағай) Türklerinin alt etnik topluluğu olan "Tomlar" (томнар) aşiretindendir . 1906—1907 yılları— Krasnoyarsk Ruhban Okulu çalışmalarında. 1907—1910 — Ashıs azınlıktaki yerli uluslar meclisinde görevli . 1910—1911 — Tomsk Üniversitesinde öğrenci. Orta ve Doğu Asya'yı Araştırma Komitesi'nin talimatıyla 1913-1914 yıllarında Hakasya'ya araştırma seyahatlerinde bulundu. Ziyaretinin amacı ise Hakas diyalektlerini öğrenmekti. Seyahatinin sonuçları Orta ve Doğu Asya'yı Araştırma Komitesi tarafından yayımlandı. Stepan Maynagaşev Hakas Türklerinin “şamanistik” uygulamalarını, geleneksel yaşam tarzlarını yazıya geçirip Hakas Türklerinin geleneklerinin yok olmasını engellemiş, ayrıca derlenen bu malzemeler sayesinde genel olarak Türk kültürüne hizmet etmişlerdir. Maynagaşev, 34 yaşında kurşuna dizilerek öldürülmüştür. Hakasça'nın ağzı çalışmalarında önemli kayıtlar almıştır. başlıca çalışmaları: Ä°van Melnikov İvan İvanoviç Melnikov-( 7 Ağustos 1950 -Tula Oblastı RFSSC / SSCB)- Sovyet ve Rus politikacı. Rusya Federasyonu Duma Birinci Başkan Vekili. Moskova Devlet Üniversitesi'nde profesör. Komünist Parti Merkez Komitesi Birinci Başkan Yardımcısı. 1991 yılında Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komitesi sekreteri olarak görev yaptı. 2011 yılında 6.kez Duma başkan yardımcılığına seçildi. 2013 yılında Rusya Federasyonu Komünist Partisi’nin Moskova belediye başkanı adayı oldu. Tula Oblastı’nda bağlı Bogoroditsk kentinde 7 Ağustos 1950 tarihinde doğdu. 1972 yılında Moskova Devlet Üniversitesi Matematik Fakültesi Mekanik bölümünden mezun oldu. Aynı üniversitede matematik bölümünde öğretim üyesi olarak çalıştı. 1980 yılında Moskova Devlet Üniversitesi (MGU) giriş sınavlarında seçici kurulda görev aldı .1986-1988 yılları arasında MGU Sendika Komite başkanı oldu. 1988-1991 yılları arasında da MGU Komünist Parti sekreterliği yaptı. 1991 yılında doçent oldu. 1990-1991 yıllarında SBKP Merkez Komite üyesi oldu. 1993 yılında Rusya Federasyonu Komünist Partisi ( KPRF )’nin kuruluşunda yer aldı. Komünist Partisi Merkez Komitesi üyesi olarak parti başkan yardımcısı oldu. 1997 yılında Merkez Komite Sekreteri ve partinin Uluslararası İlişkiler Komisyonu Başkanı olmuştur. 2004 yılında Komünist Partisi Merkez Komitesi Birinci başkan yardımcısı seçildi. 1995 ve 1999 yıllarında Komünist Parti listesinden Duma milletvekili seçildi. Mart 1999 -Eylül 2002 arasında Eğitim Bakanlığı’nın yönetim kurulunda görev aldı. 2002 yılında Duma Eğitim ve Bilim Komitesi üyeliğinden ayrıldı ve 2003 genel seçim çalışmalarına başladı. 7 Aralık 2003’te tekrar milletvekili seçildi. 2004 yılında Komünist Parti lideri Gennadi Züganov halefi olarak parti liderliğine en uygun kişinin Melnikov olduğunu ifade etti. 24 Aralık 2007’de Duma Başkan Yardımcısı seçildi. Melnikov Fizik ve Matematik alanında doktora unvanına sahiptir. “ İkinci dereceden hiperbolik denklem” konusunda doktora adaylık tezi hazırladı. Doktora tezini ise “ Rusya’da orta okul ve liselerde matematik eğitiminin bilimsel ve yöntemsel temelleri” konusunda hazırladı. Moskova Devlet Üniversitesi Matematik Fakültesi’nde profesör unvanını aldı. 1997-1999 yılları arasında Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Bilim ve Teknoloji Komisyonu Başkanlığı yaptı. Melnikov sınav ve eğitim sisteminin modernize edilmesi gerektiğini savunmaktadır. Kamu Eğitiminde üstün başarı madalyasına sahiptir. 17 Haziran 2013’te KPRF’den Moskova Belediye Başkanı adayı oldu fakat seçilemedi.. Melnikov’un bir kızı iki oğlu vardır. Oğlu İvan 2003 yılında kurulan Komünist Parti’nin futbol kulübü MFK’nin başkanıdır. İvan Melnikov halen KPRF milletvekili ve Duma Başkan Yardımcısı olarak görev yapmaktadır. FIFA 16 FIFA 16, EA Canada tarafından geliştirilen ve Electronic Arts şirketinin yayımcılığını yaptığı futbol oyunudur. FIFA 16 serinin yirmi üçüncü oyunudur. FIFA serisi içerisinde kadın futbolcuları içeren ilk oyundur. Oyunda Kanada, ABD, Çin, Fransa, İngiltere, Meksika, İtalya, Hollanda, Brezilya, İsveç, Meksika, İspanya, Avustralya hem kadın hem de erkek millî takımları olarak dahil edildi. Oyun menülerinde Türkçe dil desteği olacağı duyurulmuştur. Yeni motorun kullanılması ve çalışmalar sonucu FIFA 15'te olmayıp FIFA 16'e eklenen yenilikler: Lionel Messi, oyunun küresel kapağında tüm bölgeler için ana kapak yıldızı oldu. Bazı bölgelerin oyun kapağında ise Messi ile birlikte o bölgedeki liglerden birinde oynayan bir oyuncu yer aldı. "Dünyanın Geri Kalanı" "UluslararasÄ±" EA tarafından doğrulanan maç anlatımcı ve yorumcularıdır. Chandelier Chandelier ÅŸu anlamlara gelebilir: Paavo Lipponen Paavo Tapio Lipponen Fin siyasetçi ve eski muhabir. 1995-2003 yılları arası Finlandiya Başbakanı ve 1993-2005 yılları arası Finlandiya Sosyal Demokrat Parti Başkanıydı. 2003-2007 yılları arasında Finlandiya Meclis Başkanı olarak görev yapmış ve 2012 Finlandiya cumhurbaşkanlığı seçiminde partisinden adayı olmuştur. Nikola KaliniÄ‡ (basketbolcu) Nikola Kalinić (Sırp kirili: Никола Калинић, d. 8 Kasım 1991), Liga ACB ve EuroLeague ekiplerinden Valencia forması giyen Sırp profesyonel basketbolcu. Sırp millî takımında da forma giymektedir. 2.02 metre boyundaki oyuncu, kısa forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Oyun stilinde beyaz bir oyuncuya göre olan üst düzey atletizminin avantajıyla hızlı hücumlardaki etkinliği ve ribauntlardaki katkısının yanı sıra savunmada yaptığı ekstra işler öne çıkmaktadır. Kalinić, profesyonel kariyerine 2009-10 sezonunda ülkesinin takımlarından Spartak Subotica'da başladı. 2010 yazında Vojvodina Srbijagas ile anlaştı ve üç sezon bu takımda forma giydi. 2013 yılın Temmuz ayında Radnički Kragujevac ile anlaşarak üç yıllık sözleşme imzaladı. Kalinić, 2013-14 sezonunda forma giydiği yirmi beş ABA Ligi, maçında 6.4 sayı ve 4.0 ribaund ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca ilk kez mücadele ettiği Eurocup'ta maç başına 10.2 sayı, 3.6 ribaund ve 2.5 asist ortalamalarıyla oynadı. 21 Temmuz, 2014, tarihinde Sırp Ligi'nin iki büyüğünden birisi olan Crvena zvezda Kalinić'i transfer ettiğini duyurdu ve takımla üç yıllık sözleşme imzaladı. Euroleague'de 21 Kasım günü oynanan Galatasaray maçında attığı 21 sayıyla bu alanda en iyi performansını sergiledi. İlk Euroleague sezonunda, forma giydiği yirmi dört karşılaşmada maç başına 9.2 sayı, 3.9 ribaund ve 2.0 asist ortalamaları yakaladı. Kalinić, ayrıca Kızılyıldız'la 2014-15 sezonunda Sırp Ligi, ABA Ligi ve Sırbistan Kupası şampiyonlukları yaşadı. 31 Temmuz, 2015 tarihinde Fenerbahçe, Kızılyıldız'a 1 milyon euro bonservis ödeyerek onu transfer ettiğini açıkladı. 12 Ağustos günü Kalinić'le Fenerbahçe iki yıllık sözleşme imzaladı. FenerbahÃ§e R.E.D. R.E.D. (Realizing Every Dream'in kısaltması), Amerikalı şarkıcı Ne-Yo'nun beşinci stüdyo albümü. 6 Kasım 2012'de Motown Records etiketiyle yayınlandı. R&B, pop ve dans-pop tarzlarını yansıtan albümde sanatçıya Tim McGraw, Fabolous ve Wiz Khalifa eşlik etti. Albümün prodüktörlüğünü Ne-Yo'nun önceki projelerinde birlikte çalıştığı StarGate'in yanı sıra Harmony Samuels, No I.D. ve Salaam Remi gibi isimler üstlendi. "R.E.D.", eleştirmenlerin olumlu yorumlarıyla karşılandı. Albüm yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 66 bin kopyayla "Billboard" 200 listesine dört numaradan girdi. Albümün çıkış single'ı R&B tarzındaki "Lazy Love", ABD Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 25 numaraya yükselirken; sözlerini Sia'nın yazdığı synth/Europop tarzındaki ikinci single "Let Me Love You (Until You Learn to Love Yourself)", "Billboard" Hot 100'de altı numara oldu. Maria Mandel Maria Mandl (ayrıca Mandel diye yazılır; (d. 10 Ocak 1912 – ö. 24 Ocak 1948), Avusturyalı bir SS-Helferin. Auschwitz-Birkenau toplama kampının üst düzey yetkilisi olarak, Holokost'ta anahtar rolündeydi. 500.000 kadın mahkûmunn ölümünden doğrudan suçlu bulunmuştur. Mandl, Yukarı Avusturya'da, Münzkirchen'de doğdu. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'da bir ayakkabıcının kızıydı. Nazi Almanyası tarafından Anschluss gerçekleştikten sonra Münih'e taşındı ve 15 Ekim 1938 tarihinde, Lichtenburg'da bir Aufseherin olarak elli SS kadınla Saksonya eyaletinde Nazi toplama kampına giderek kamp personeline katıldı. 15 Mayıs 1939 tarihinde, diğer çalışanlar ve mahkûmlar ile birlikte, Berlin yakınlarında yeni açılan Ravensbrück Toplama Kampına gönderildi. Hızlı bir şekilde üstlerini etkiledi ve, 1 Nisan 1941 tarihinde Nazi Partisi'ne katıldı. Nisan 1942 yılında bir SS-Oberaufseherin rütbesine yükseldi. Maria Mandel, Auschwitz'in I. ve II. gaz odalarında tahmini olarak yarım milyon kadın ve çocukları ölüme gönderen mahkûmların listelerini imzalamıştır. Mandl, Hizmetlerinden dolayı 2. sınıf Savaş Liyakat Haçı madalyasına layık görüldü. Kasım 1944 yılında Dachau Toplama Kampının yan kampı Mühldorf'a atandı ve Elisabeth Volkenrath onun yerine Auschwitz'in başına geçti. Auschwitz Ocak 1945'te müttefikler tarafından kurtarılmıştır. Mayıs 1945 yılında Mandl Mühldorf'ten kaçtı ve güney Bavyera dağlarına, doğduğu Münzkirchen'e gitti. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından 10 Ağustos 1945 tarihinde tutuklandı. Kasım 1946 yılında Polonya Cumhuriyetine teslim edildi ve Kasım 1947 yılında Krakov'da Mahkemede yargılandı ve asılarak idama mahkûm edildi.. Mandl, 24 Ocak 1948 tarihinde 36 yaşında idam edildi. Francis Leavenworth Francis Preserved Leavenworth veya Frank Leavenworth (Mount Vernon, Indiana'da 3 Eylül, 1858'de doğdu; 12 Kasım, 1928'de öldü.) Amerikalı bir astronomdur. Frank Muller ve Ormond Stone ile beraber pek çok Yeni Genel Katalog nesnesi tespit etmişlerdir. Virginia Üniversitesi Leander McCormick Gözlemevinde 66 cm diyaframa sahip bir teleskop kullanmışlardır. Amazing Stories (dizi) Amazing Stories, Steven Spielberg tarafından oluşturulan fantezi, korku ve bilimkurgu televizyon antoloji dizisi. Amerika Birleşik Devletleri'nde NBC kanalında 1985-1987 yıllarında yayınlandı. Dizi, 12 Emmy Ödülü için aday gösterildi ve beşini kazandı. Hsinchu Hsinchu (), Tayvan'ın il şehirlerinden biridir. Şehir ülkenin kuzeybatısında yer almaktadır. Şehir, rüzgârlı iklimi nedeniyle "Rüzgâr şehri" (風城, "Fēngchéng") olarak tanımlanmaktadır. Yüzölçümü 104.0964 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2016 tarihi itibarı ile 434,258'dir. Hsinchu şehri idari olarak üç semte ayrılmaktadır. Hsinchu, Tayvan'ın yüksek teknoloji merkezidir. Hsinchu Bilim ve Teknoloji Endüstri Parkı, TSMC, Philips, United Microelectronics Corporation, Holtek, AU Optronics and Epistar dahil olmak üzere 360 yüksek teknoloji şirketine ev sahipliği yapmaktadır. Sonuç olarak, Hsinchu Tayvan'ın en yüksek gelir seviyesine sahip şehridir. Hsinchu'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Keelung Keelung (), Tayvan'ın il şehirlerinden biridir. Şehir ülkenin kuzeydoğusunda yer almakta olup Taipei-Keelung metropol alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 132.7589 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2016 tarihi itibarı ile 372,019'dur. Keelung, sıklıkla yaşanan yağışlar ve denizcilikteki rolü nedeniyle "yağışlı liman" adı ile bilinmekte olup Kaohsiung'dan sonra ülkenin ikinci büyük limanıdır. Keelung şehri idari olarak yedi semte ayrılmaktadır. Ann Rule Ann Rae Rule (doğum adıyla Ann Rae Stackhouse; 22 Ekim 1931 - 26 Temmuz 2015), Amerikalı polisiye ve cinayet romanları yazarı. Adını duyurduğu kitabı Yanımdaki Yabancı ("The Stranger Beside Me") (1980), Rule'un birlikte çalıştığı yerde sıradan bir arkadaşı olarak gördüğü ancak daha sonra bir katil olduğu ortaya çıkan Ted Bundy hakkındadır. Rule ayrıca Oregon çocuk katili Diane Downs hakkında Small Sacrifices adlı kitabıyla da bilinir. Rule'un kitaplarının çoğu, Pasifik Kuzeybatı'da ve onun yaşadığı yer olan Washington eyaletinde meydana gelen cinayet davalarına odaklanıyor. Ann Rae Stackhouse, 22 Ekim 1931'de Michigan, Lowell'de doğdu. Sophie Marie (Hansen) ve Chester R. Stackhouse'un iki çocuğundan biridir. Annesi gelişimsel engelli çocuklarda uzmanlaşmış bir öğretmendi ve babası bir futbol ve atletizm antrenörüydü. Rule, genç yetişkinlik döneminde yaptığı gibi, aile üyelerinin kolluk kuvvetlerinde kariyerleri vardı. Rule'un büyükbabası ve amcası Michigan'da şeriflerdi. Diğer bir amcası doktor, kuzeni ise savcıydı. Rule, yazları büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte yerel hapishanede gönüllü çalışarak geçirdi. Pensilvanya, Chester County'deki Coatesville Lisesi'nden mezun oldu ve daha sonra Washington, Des Moines'deki Highline Community College'dan ön lisans derecesi aldı. Rule aynı zamanda Washington Üniversitesi'nde yaratıcı yazma, kriminoloji ve psikoloji okudu. Rule'nin kariyeri Seattle Emniyet Müdürlüğü için kolluk kuvvetleri olarak çalışmanın yanı sıra kadınlara yönelik yayınlar için yazmayı da içeriyordu. 1969'dan itibaren True Detective dergisi için "Andy Stack" kalem adı altında yazdı. 1971'de Seattle'da bir intihar krizi yardım merkezinde gönüllü olarak çalışırken Rule yine orada çalışan ve Washington Üniversitesi'nde psikoloji eğitimi alan bir öğrenci Ted Bundy ile tanıştı. Bundy hukuk fakültesi için Utah'a taşındıktan sonra, 1975'te genç bir kadını kaçırdığı için tutuklandı ve daha sonra en az 1974 tarihine dayanan düzinelerce kurbanın seri katili olduğu belirlendi. Birlikte çalıştıkları süre boyunca, Rule Bundy'nin kişiliğinde rahatsız edici bir şey gözlemlemedi ve onu "kibar, istekli ve empatik" olarak gördü. İlk kitabı, The Stranger Beside Me, Bundy'nin en kesin biyografilerinden biri olarak kabul edilir. İlk kez 1980'de yayınlanan ve Bundy'nin cinayetten hüküm giydiği yıl, kitap daha önce kullandığı kalem adından ziyade kendi adı altında yazılmıştır. Rule'un sonraki üç kitabı, Jerry Brudos hakkındaki "The Lust Killer", Harvey Carignan hakkındaki "The Want-Ad Killer" ve Randall Woodfield hakkındaki "The I-5 Killer" kalem adıyla yayınlandı, ancak Bundy hakkındaki kitabının başarısının ardından yazar Ann Rule olarak tekrar yayınlandı. Nisan 2012'de, 48 Hours Mystery, Rule'un bir annenin kızının 1998 ölümünün aslında bir cinayet olduğunu kanıtlamasına yardımcı olmak için gösterdiği başarılı çabayı ele aldı. Ortaya çıkan kitap "In the Still of the Night"'dı. Washington'un Whidbey Adası'nda 2003 cinayeti hakkında en son kitaplarından biri olan "Practice to Deceive" Ekim 2013'te yayınlandı. Adada bir kitap turunun başlatıldığında, Rule otelde düştü ve etkinliğin iptalini sağlayan kalçasını kırdı. New York Times, Rule için anma yazısında, gerçek suç yazımına yaklaşımı ve en sevdiği temaları yazma konusunda Rule'den alıntı yaptı: "Bir kitap konusu seçmek için okuyuculardan yaklaşık 3.000 öneri aldım. 'tutuklanması onu tanıyanları şok eden 'antikahraman' arıyorum: çekici, parlak, büyüleyici, popüler, zengin, yetenekli ve topluluklarında çok beğenilen ama gerçekte maskelerin ardında saklanan." Rule hakkındaki bir The Guardian makalesi bu fikri daha da geliştirdi: "Söylemesi zor, ama çirkin, kaba ve çekiciliği olmayan katilleri duymak istemiyor. Cinayet işleyecek gibi görünen bir insanla ilgilenmiyoruz. bu korkunç benliğin hoş yüzün arkasında olduğunu hayal bile edemediğin türden kişiler istiyor." Rule'un gerçek suç yazma tarzı bazı eleştiriler getirdi. Tür üzerindeki etkisinin değerlendirmesi, en meşhur konusuna yaklaşımı hakkında olumsuz yorumlar kaydetti. Kitaplarının ticari başarısına rağmen, "The Stranger Beside Me"'nin eleştirel ve genel tepkisi her zaman cömert değildi. Rule'un 2015'teki ölümünden sonra Victoria Beale, The New Yorker için "Ted Bundy'e Çok Yakın" başlıklı bir eser yazdı; burada Beale, Rule'u hikayeyi ve Bundy'nin hapse girdikten sonra Bundy'nin hayatına katılımında kötü etik seçimler yapmakla suçladı. "Rule'un rolü, erişiminin ne kadar kârlı olabileceğini göz önünde bulundurarak bir seri katile yanlışlıkla bulaşmış bir yazar olmaktan geçer," diyor Beale. Liysa Northon'un kocası Chris'in 2000 yılında vurularak öldürülmesine karar verilmesinden sonra Rule 2003 tarihli Heart Full of Lies adlı kitabını yayınlamasının ardından Northon, Rule ve yayıncısına hakaret davası açtı. 9. Devre Temyiz Mahkemesi davayı Ocak 2011'de reddetti. Northon'un serbest yazar olan nişanlısı Rick Swart, birini öldürme suçundan 12 yıl hapis yatıyorken, Seattle Weekly gazetesi için Rule'un Heart Full of Lies kitabında "özensiz hikaye anlatımını" suçlayan bir ön sayfa makalesi yazdı. Swart, Northon ile evlenmek için nişanlı olduğunu ya da gazetedeki editörlerinin ilişkiyi bilmediğini açıklamadı. Makaleye yanıt olarak, 2013 yılında Rule, gazeteye ve yazara karşı avukat Anne Bremner aracılığıyla iftira davası açarak, Rule'un makalenin eleştiricisi tarafından kendisine iftira atıldığını ve itibarına zarar verdiğini belirtti. Şubat 2014'te bir hakim, makalede kendisi hakkında yanlış veya küçük düşürücü ifadelerin bulunmadığını tespit ederek Rule'un iddialarını reddetmiştir. Hakim daha sonra sanıklara her biri 10.000 dolar tazminat, avukatlık ücreti ve masrafları vermiştir. Rule karara itiraz etti ve 22 Haziran 2015 tarihinde Washington Eyaleti Temyiz Mahkemesi, Rule'a karşı önceki kararı iptal edip davanın ertelenmesine karar verdi. Rule'un Temmuz 2015'teki ölümünden bu yana, davada başka gelişme olmamıştır. Rule Washington'un Normandy Park bölgesinde yaşadı ve yazar Leslie Rule dahil olmak üzere dört çocuğu vardı. 1972'de boşandığı Bill Rule ile tekrar evlendi. Nisan 2015'te, Rule'un iki oğlu, annelerine karşı hırsızlık suçlamasıyla King County savcıları tarafından suçlandılar. İkisi de hapse atılmadı. Oğullara yönelik suçlamalar, Rule'un ölümünden sonra 14 Ağustos 2015'te düştü. Başsavcı Amanda Froh mahkemeye, "26 Temmuz 2015 tarihinde kurban Ann Rule'un ölümü göz önüne alındığında, adaletin çıkarlarına en iyi şekilde bu davanın reddedilmesi gerekmektedir." Rule'un ailesi ve yayıncısı Simon & Schuster, 26 Temmuz 2015'te, Rule'un konjestif kalp yetmezliği nedeniyle bir gün önce öldüğünü açıkladı. Ölümü, kalp krizi nedeniyle acil servis ziyareti sonrasında geldi. Kural ölümünden bir gün önce bakımevine taşınmıştı. 2008 yılında, Amerika Kütüphanesi, Amerikan gerçek suç yazımı olan True Crime: A American Anthology adlı iki yüzyıllık retrospektifine katılması için Rule'nin "Genç Aşk" hikayesini "Empty Promises" adlı kitabından seçti. Rule'un "Fatal Friends, Deadly Neighbors, and Other True Cases" adlı kitabı, Gerçek Suç Zine okuyucuları anketinde yazarlar Cathy Scott ve Kathryn Casey'nin kitapları ile birlikte 2012'nin En İyi ÜÇ Suç Kitaplarından biri olarak seçildi. Ãœzengi Üzengi eyerin iki yanına asılı ayağa destek sağlayan binicilik malzemesi. Üzengi sayesinde binici atı çok daha kolayca idare edebilir, daha hızlı sürebilir, kılıç, ok-Yay (silah), mızrak gibi silahları çok daha başarılı bir şekilde kullanabilir. Medeniyetin gelişip yayılmasında tekerlek, veya baskı makinası kadar önemli bir rol oynadığını düşünenler vardır. Wenzhou Wenzhou (), Çin'in Zhejiang eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Zheijang eyaletinin güneydoğusunda yer almakta olup batıda Lishui, kuzeyde Taizhou il düzeyi şehirleri ve güneyde Fujian eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 12,255.74 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,122,102'dir. Şehre Jinhua-Wizhou hattı ile Hangzhou–Taizhou–Wenzhou ve Wenzhou–Xiamen hızlı tren hatları olmak üzere üç demiryolu hattı ile Wenzhou Longwan Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. Wenzhou şehri üç semt, iki ilçe düzeyi şehir ve altı ilçeden oluşmaktadır. S. C. Johnson & Son S.C. Johnson & Son (ya da reklamlarında belirtildiği şekilde S. C. Johnson), Racine, Wisconsin, Wisconsin merkezli dünyaca ünlü bir temizlik ve cilt bakım ürünleri üreticisi ve satıcısıdır. 1886 yılında, Samuel Curtis Johnson parke üretici firması "Racine Hardware Company"nin hisselerini satın aldı ve yeni şirketin adını "Johnson’s Prepared Paste Wax Company" olarak değiştirdi.Ve böylece, S. C. Johnson & Son şirketinin tarihi yarandı.O zamandan bu yana şirketin iş yönetimi Johnsons ailesinin üyelerinin elindedir. Frank Lloyd Wright tarafından tasarlanan Johnson Wax Building Johnson ailesinin şirketi için 1939 yılında karargâh gibi inşa edilmiştir. 1986lı yıllara kadar o kadar da büyük şirket olmayan S. C. Johnson & Son şirketi bu zamandan sonra hızla büyümeye başladı.1986 yılında Texize şirketini bünyesine katan S. C. Johnson 1992 yılında Windex, Drano ve diğer özel temizlik ürünleri üreticisi Dracketti satın aldı.1997 yılında Ziploc, Saran, Fantastik, Cam Plus,Scrubbing Bubbles ve Spray 'n Wash ürünlerini üreten DowBrandsSCJohnson şirketini almakla tüketici markaların kadrosunu genişletti.1999 yılında, ticari temizlik ürünleri ve sistemleri bölümü Johnson Wax ayrılarak tek başına bir şirket Johnson Wax Professional oldu. 2002 yılında DiverseyLever şirketi ile birleşerek "JohnsonDiversey" adını aldı,2009 yılından ise Diversey, Inc. oldu. 2008 yılında şirket Caldrea ve Bayan Meyers Clean Day markaları da dahil olmak üzere ev temizlik ürünleri üreticisi Caldrea, Co'yu satın aldı. S. C. Johnson, 2015 yılında Deb Group'u satın aldı. Bir yıl sonra şirket, Chicago'daki ISSA / INTERCLEAN konferansında yeni bir SC Johnson Professional ürün serisini açıkladı. Temmuz 2016'da şirket, cilt bakımı, ağız bakımı, güneş bakımı, böcek kovucu, çocuk bezi ve mendil ürünleri ile bir bebek ürünleri şirketi olan Babyganics'i satın almak için bir anlaşma imzaladı. 2017 yılında şirket temizlik markaları Method ve Ecover'ı satın almak için bir anlaşma imzaladı. S. C. Johnson & Son şirketi şu an mutfak,banyo,araba,bahçeler için kimyasal ürünler üretiyor ve 50-den fazla ülkede fabrikaları var.Ürünlerini ise 200 ülkede satmakdadır. Bahçe ve araba için ürünler Yatak odası için ürünler Mutfak,banyo ve salon odası için ürünler Ayakkabı bakım ürünleri Quanzhou Quanzhou () ya da eski adıyla Zeytun, Çin'in Fujian eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, güney batıda Xiamen eyalet altı şehri, batıda Zhangzhou ve Longyan, kuzeydoğuda Putian ve Fuzhou ve kuzeybatıda Sanming il düzeyi şehirleri ile komşu olup ayrıca Tayvan Boğazı'na da kıyısı bulunmaktadır. Yüzölçümü 11,218.91 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,128,533'tür. Quanzhou şehri dört semt, üç ilçe düzeyi şehir, dört ilçe ve iki özel ekonomik bölgeden oluşmaktadır. Jinmen, Tayvan'ın kontrolünde olup Çin tarafından hak iddia edilmektedir. Siheung Siheung (, "Siheung-si"), Güney Kore'nin Gyeonggi ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 131.46 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 441,147'dir. Nerima Nerima ( "Nerima-ku"), Japonya'nın başkenti Tokyo'nun 23 özel semtinden biridir. Yüzölçümü 48.16 km² olan semtin nüfusu 1 Nisan 2014 tarihi itibarı ile 713,995'tir. Nerima, 1 Ağustos 1947 tarihinde Itabashi'den ayrılarak ayrı bir semt haline getirildi. Nerima, Itabashi, Suginami, Toshima, Nakano semtleri, Musashino ve Nishitōkyō şehirleri ve kuzeyde Saitama prefektörlüğüne bağlı Wako, Asaka ve Niiza şehirleri ile komşudur. Nerima, Japonya'da animenin doğduğu yer olup semtte Toei Animation, Anime International Company, Studio Comet, Studio Gallop ve Mushi Production gibi çok sayıda anime stüdyosu bulunmaktadır. Gabija Gabija, Litvanya mitolojisinde ateşin ruhudur. Yuvanın ve ailenin koruyucusudur. İsmi, "gaubti"den ya da St.Agatha'dan (Rusça:Gafiya) türediği düşünülmektedir. Gabija sadece Polonyalı dilbilimci Jan Łasicki'nin 1915'te yayınlanmış putlarla ilgili olan bir tezinde bulunan Litvanya tanrıları listesinde geçmektedir. Ayrıca Litvanya halk kültüründe de bulunur. Gabija horoz, leylek ve kedinin hayvansal formlarına dönüşebilirdi ya da kırmızı giysi giyen bir kadın olarak da belirirdi.Gabija'ya yaşıyormuşçasına çok fazla saygı duyulur ve önem verilirdi. İnsanlar ona tuz ve ekmek ikram ederdi. Ateş yatağın kenarında yakılırdı. Kadınlar ateş etrafa yayılmasın diye her gece kömürleri külle kaplardı. Gabija evin koruyucusu olduğu gibi evin annesi de ateşin koruyucusuydu. Bazen Gabija'nın kendini yıkaması için bir tas temiz su evin merkezinde bırakılırdı. Sinirlenirse bir yürüyüşe çıkarak evi yakabilirdi. Çoğu halk kültüründe hastalığı ateşe tüküren, onu çiğneyen ya da ona işeyenlerin Gabija'yı gücendirmesinden çıktığını söyler. Marka Gabia Polonyalılarda evin tanrıçası ve koruyucusuydu. Gabia'nın büyük olasılıkla Gabija'dan geldiği düşünülmektedir. Etiyopya takvimi Etiyopya takvimi , Etiyopya'da kullanılan temel takvimdir. Etiyopya Hristiyanları için de dini takvim olma özelliği taşır. Mısır takvimi gibi güneş temelli olup Jülyen takvimi gibi her 4 yılda bir artık gün eklenmektedir. Yılbaşı Jülyen takvime göre 29 veya 30 Ağustos'dur. Miladi takvim ve Etiyopya takvimi arasında oluşan 7-8 yıllık fark İsa'nın müjdelenmesinin hesabında olan farklılıklardan oluşur. Kıpti takvimi gibi Etiyopya takvimi de 30 günden oluşan 12 ay ve 5 veya 6 artık gün içeren 13. ay vardır. Etiyopya takviminin başladığı günler Kıpti takvimle aynı olup tek farkları isimlerinin Ge'ez dilinde olmasıdır. 6. artık gün her dört yılda bir Jülyen takvimine göre 29 Ağustos'a eklenmektedir. Bu yüzden Etiyopya yılının ilk günü olan 1 Mäskäräm, miladi takvime göre 1900 ile 2099 yılları arasında 11 Eylül'dür. Miladi artık yıllardaysa 12 Eylül'e düşer. 4 yıllık devir İncil'i yazan 4 vaizle ilişkilendirilmiştir. Artık yıldan sonra sırayla John yılı, Matthew yılı, Mark yılı, ve artık güne sahip olan yıla Luke yılı denir. 4 yıllık devrin gerçekleşmesinde herhangi bir istisna yoktur. Bu açıdan Jülyen takvimine benzemektedir. Udmurt KeneÅŸ Udmurt Keneş (Rusça: Удму́рт кене́ш) — Udmurtların bütünlüğünü birliğini amaç edinen, Udmurt etnik yapısının organizasyonu sağlayan 1991'den beri faaliyette bulunan milli-kültürel kamu derneği. Udmurt kültürel dernekleriyle işbirliği içindedir. "Demen Udmurt Kültürü derneği", "Şundı Gençik teşkilatı"gibi. Udmurtya merkezli faaliyetini sürdürmektedir. Merkezi İjevsk (İc, İckar) şehridir. Milton Caraglio Milton Joel Caraglio Pérez, (d. 1 Aralık 1988), Arjantinli futbolcudur. Forvet bölgesinde görev yapan Pérez, Arjantin Primera División takımlarından Vélez Sarsfield'da forma giymektedir. Ani müdahale birliği Ani müdahale birliği yaşanan olaylara hızlı bir şekilde müdahale etme amacıyla oluşturulan askerî birlik. Beşinci nesil jet avcı uçağı Beşinci nesil jet avcı uçağı tanımı dünyadaki en gelişmiş aviyonik özelliklere sahip avcı uçağını tanımlamaktadır. Bu uçaklar dördüncü nesil jet avcı uçakları üzerinde sayısız teknolojik gelişmeleri içerecek şekilde tasarlanmıştır. Beşinci nesil avcı uçaklarının karakteristik özellikleri arasında düşük radar iz düşümü, tüm silahlarının gizlenebilir olması, yüksek performanslı ve yüksek manevra kabiliyetine sahip, gelişmiş teknolojik altyapıya sahip olmaları özellikleri bulunmaktadır. Günümüzde aktif olarak kullanılan tek beşinci nesil avcı uçağı Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nin kullandığı Lockheed Martin F-22 Raptor uçağıdır. Yakın tarihte Lockheed Martin F-35 Lightning II, Sukhoi PAK FA, Chengdu J-20 ve Shenyang J-3 aktif olarak kullanılabilecek avcı uçaklarıdır. TAI tarafından tasarım aşamasında olan Tusaş TF-X uçağı da bu kategoride yer almaktadır. Pivot (amerikan futbolu) Pivot (C), Amerikan futbolu'nda bir pozisyondur ve hücum takımının hücum çizgisinin en içteki, oyun çizgisinin ise en yakınındaki oyuncudur. Aynı zamanda pivot, oyunu başlatmak için pas atan (topu bacaklarının arasından arkadaki oyun kurucuya gönderen) kişidir. Son zamanlarda bir formasyon olan 3-4 savunma formasyonun yaygınlaşmasıyla pivotların oyundaki önemi artmaya başlamıştır. Baltimore Ravens takımının yöneticisi Ozzie Newsome'nin ise bu konuda "Burun forvetini devre dışı bırakabilecek bir kişiye ihtiyacınız var. Eğer böyle bir oyuncunuz yoksa her şey karışır ve koşu oyununuz eskisi kadar etkili olmaz." şeklinde bir sözü vardır. Pivotun ilk ve en önemli görevi bacağının arasından oyun kurucuya pas vermesidir. Buna oyunu başlatan pas denir. Çoğu hücum formasyonu savunma çizgisindeki oyuncuların ve arka defansların hücum çizgisine göre nasıl dizildiğine göre ve durdukları konumlara göre belirlenir. Çünkü pivot, oyunu başlatan pası vermeden önce savunma çizgisini en ideal noktadan görür ve buna göre ilk çizgi çağrısını yapar. Bu çağrıları genellikle savunma oyuncularının konumu ve durumuna göre yapar. Böylece bu çağrıdan sonra yapılacak çağrıların temelini oluşturan çağrıyı yapmış olur. Bazı durumlarda pivot tüm hücum çizgisine çağrılar yapar. Bu 21. yüzyılda daha yaygın hale gelmiş ve pivot oyun kurucuyla aynı çağrı yetkisini kazanmıştır. Bu sebepten pivot hücum çizgisindeki en zeki oyuncudur, ve pivotun oyun zekası başarısındaki en önemli etkendir. Pivot, başlatma pasını verdikten sonra bloklama yapılması gereken oyuncuları belirler. Bu belirlemeler sonucunda yapılan bloklamalar genelde hücumun durumuna göredir. Koşu bloklaması çağrısı, oyunu başlatan pas verildikten sonra savunmanın durumuna göre ve hücum oyununa göre verilir. Genelde bu çağrılar aşağıdaki gibidir: Çoğu oyunun başında pivot, oyunu başlatan pası direkt olarak oyun kurucunun eline gönderir. Tüfek diziliminde ise pivot, oyunu başlatan pası birkaç yarda arkasında duran oyun kurucuya fırlatır. Eğer vuruş ya da şut gerekiyorsa pivot, vuruş pasını 10-15 yarda arkasındaki vurucu ya da şutçuya gönderir. Eğer pivot vuruş pasını doğru veremezse bu takımın topu çevirmesine, hatta skor vermesine, sebep olabilir. Bundan dolayı çoğu takım vuruş durumları için özel eğitilmiş pivotları kullanır. Bu pivotlar takımın uzun başlatıcısı ya da başlatıcı pivotu olarak isimlendirilir. Ayrıca pivot, topu oyun kurucuya göndermek zorunluluğunda değildir, toğu arkasındaki herhangi bir oyuncuya gönderebilir. Bunun sonucunda ise pivot topu oyun kurucuya göndermek yerine direkt olarak koşucuya gönderebilir ve böylece savunma takımını yanıltmaya çalışabilir. Eğer oyunu başlatan pas pivotun direkt olarak altından ve elden alınmışsa buna "pivot altı" denir. Bu başlatma şekli sonucunda oyunu başlatan pas genellikle oyun kuruculara verilir, ancak bu pası alması için farklı oyuncuların kullanıldığı da görülmüştür. Oyun kurucu oyun başlatmak için pivottan topu istese dahi pivot oyunu başlatan pası vermediği sürece savunma oyuncuları oyun çizgisini geçemez. Pivot, bu kuralı kullanarak rakip takımın oyuncu değişikliği yaptığı sırada (yani rakip takım sahada 12 ya da 10 kişiyken) topu göstermeden oyunu başlatan pası verebilir ve böylece rakip takımın ceza almasına sebep olabilir. Kolej ve lise futbolu kurallarına göre pivot vuruş pasını verdikten sonra 1 saniye boyunca dokunulmaz sayılır. Eğer bu kural ihlal ederse savunma takımı ceza alır. Ek olarak oyunu başlatan pas devam eden bir harekettir. Eğer pivot pası vermeye başlarsa, tamamlamak zorundadır. Aksi halde oyunu başlatan pasın kuralları ihlal etmesinden dolayı hücum takımı ceza alır. Kolej futbolunda en iyi pivota "Dave Rimington Trophy" adlı ödül verilir. Savaş uçakları listesi Bu liste havadan havaya saldırı uçaklarının listesidir. Ana görevi havadan havaya saldırı olmayan uçakları içermemektedir. Bu liste avcı uçağı kategorisinde şimdiye kadar üretilmiş, prototip olarak kalmış, aktif olarak kullanılan ve proje aşamasındaki uçakları içermektedir. Yanji Yanji (; , "Yŏngil si"), Çin'in Jilin eyaletinde bulunan ve Yanbian Kore Özerk İli'nin merkezi olan bir şehirdir. Yüzölçümü 1,332 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 562,959'dur. Yanji, Çin ile Kuzey Kore arasında yoğun bir ulaşım ve ticaret merkezidir. Şehre Yanji Chaoyangchuan Havalimanı hizmet vermektedir. Yanji şehri, sekiz alt semt ile üç beldeye ayrılmaktadır. Hakas Türklerinde kişi adları Hakas Türkleri antroponimisi veya Hakas Türkleri kişi adları (Rusça: Хакасская антропонимия)— Hakas Türkleri tarafından kullanımı yaygın kişi adları çoğunlukla Türk dili menşelidir. Rusça ve çevre dillerden de öbür Türk halklarında olduğu gibi faydalanılmıştır. Türkçe isimle birlikte Rusça da görülür. Sıkça kullanılan adlar ve manaları: Polyphylla fullo Polyphylla fullo Scarabaeidae ailesine ait, Melolonthinae alt familyasından bir böcektir. "Polyphylla fullo", 38 mm'lik uzunluğuyla Melolonthinae familyasının en büyük böceğidir. Türkiye'de Haziran böceği, 'Dozdoz' veya 'Kadı lokması' olarak bilinir. Vücudu sağlam ve rengi az sayıda kırmızımsı olmak üzere daha çok koyu kahverengi ya da siyaha yakındır. Renk içinde ayrıca nokta şekline benzer beyazlanmalar vardır. Erkeklerinin antenleri çok daha uzun ve yelpaze şeklinde bir yapıya sahiptir. Çam ağaçları yapraklarıyla beslenirler. Işığa meyillidirler. Haziran ve Temmuz aylarında, güneş batımından sonra uçmaya başlarlar. Gayet ağır ve sesli bir şekilde uçarlar. "Polyphylla fullo", Kuzey Afrika ve Avrupa'da bulunur. Orta ve Güney Avrupa'da daha çok görülür, fakat neredeyse her yerde nadir görülen bir böcektir. Çam ormanları, üzüm bağları ya da kumlu yerlerde yaşarlar. Hakas halk takvimi Hakas halk takvimi veya Müçel "müçe" (Hakasça. Мӱчел) — Hakas halkının eskiden kullandığı ve günümüzde köylerde ve şehirden uzak yerleşim birimlerinde sözlü kullanılan takvim türü. Aylar: Mim Mim Grubu Mim Mim Grubu, kuruluşunda Enver Paşa ve Talat Paşa'nın da rolünün bulunduğu, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin resmen tanıdığı bir istihbarat grubudur. Asıl adı "Müsellâh Müdâfaa-i Milliye"dir ve baş harfleri olan ""M. M.""nin Osmanlıca alfabedeki okunuşu olan ""Mim Mim"" kısaltmasıyla tanınmıştır. Enver Paşa tarafından kurulmuş olan Teşkilat-ı Mahsusa'nın kimi İstanbul kadroları, Mondros Ateşkes Antlaşması'nın imzalanmasının ardından Talat Paşa'nın da yönlendirmesiyle Karakol Cemiyeti'ni oluşturmuştu. Mustafa Kemal, Karakol Cemiyeti yönetimindeki İttihatçı ağırlığından rahatsız olduğu için Kara Vâsıf'tan teşkilatı dağıtmasını istedi. Ardından Hüsamettin Ertürk Anadolu'ya silah/cephane kaçıracak ve istihbarat toplayacak yeni bir grup kurma çalışmalarına başladı. Karakol Cemiyeti'nden kimi kadroların da katılımıyla Müsellâh Müdâfaa-i Milliye isimli bir istihbarat grubu oluşturuldu. TBMM Hükümeti, 3 Mayıs 1921 tarihinde kısa adı "M.M." (Mim Mim) olan bu örgüte resmiyet kazandırdı. Mim Mim Grubu, asker ve sivil kesimden oluşmuş kadrolarıyla, İstanbul'da büyük bir ajan ve haber ağı kurmayı başardı, Anadolu'ya silah ve cephane kaçırılması faaliyetlerini organize etti, düşman karargahlarına, işbirlikçi gruplara ve yabancı misyona sızarak çok sayıda önemli belge ve bilgiye ulaştı. Millî Mücadele sırasında düşman faaliyetlerine karşı oluşturulan çeşitli istihbarat gruplarıyla da işbirliği yapan örgütün faaliyetleri, İstanbul'un kurtuluşundan sonra 5 Ekim 1923'te son buldu. Mim Mim Grubu'nda faaliyet gösterdiği bilinen siviller şunlardır: Yahya Paşa Yahya Paşa, Enderûn'dan yetişmiş Osmanlı devlet adamı. 1502'den 1503'e kadar Anadolu Eyaleti valiliği yapmıştır. Vali Sinan PaÅŸa Sinan Paşa, Saray'dan yetişme Osmanlı devlet adamı. 1481, 1486, 1497 ve 1501 senelerinde dört defa Anadolu Beylerbeyliği yapmıştır. Uluslararası insancıl hukuk Uluslararası insancıl hukuk, silahlı çatışma sırasında temel insan haklarının korunmasıyla ilgilenen uluslararası hukuk dalı. Vali Hasan PaÅŸa Konya Beylerbeyi iken 1503 senesinde Anadolu Beylerbeyi olup 1505 senesinde kadar burada kalmıştır. Pudong Pudong (; "doğu kıyı") veya resmi adıyla Pudong Yeni Bölgesi (), Çin'in doğrudan yönetilen belediyelerinden biri olan Şanghay'ın semtlerinden biridir. Semt Huangpu Nehri'nin doğusunda kent merkezi Puxi'nin karşısında yer almaktadır. Yüzölçümü 1,210.4 km² olan semtin nüfusu 2007 yılı itibarı ile 5,044,430'dur. Pudong daha önceden bir tarım bölgesi iken 1993 yılında özel ekonomik bölge ilan edilmiştir. Bu tarihten itibaren bölge hızla gelişerek Şanghay'ın ticaret ve finans merkezi haline geldi. 2009 yılında Nanhui semti Pudong'a katılmıştır. Pudong, Şanghay'ın ticaret ve finans merkezi olup Lujiazui Finans ve Ticaret Bölgesi, Şanghay Menkul Kıymetler Borsası ile Doğu'nun İncisi Kulesi, Jin Mao Kulesi ve Şanghay Dünya Finans Merkezi gibi önemli binalara ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca Pudong'ta Çin'in en büyük serbest ticaret bölgesi olan Waigaoqiao Serbest Ticaret Bölgesi, önemli bir sanayi bölgesi olan Jinqiao İhracat İşleme Bölgesi ve teknoloji odaklı işletmeler için özel bir alan olan Zhangjiang Hi-Tech Park bulunmaktadır. Şanghay Pudong Uluslararası Havalimanı, 1999 yılında açılmış olup 2004 yılında açılan Şanghay Maglev Treni ile kent merkezine bağlanmaktadır. Şanghay metrosunun 2., 4., 6., 7., 8., 9., 11., 12. ve 16. hatları Pudong'tan geçmektedir. Zhangjiang tramvayı ise Zhangjiang Hi-Tech Park ile Heqing kasabası arasında hizmet vermektedir. Pudong, birçok tünel ve dört büyük köprü ile Puxi'ye bağlanmaktadır. Bu köprülerden ilki 1991 yılında açılan Nanpu Köprüsü ve 1993 yılında açılan Yangpu Köprüsü idi. Xupu Köprüsü 1996 yılında açılmıştır. Son köprü ise 2002 yılında açılan Lupu Köprüsü olup dünyanın en uzun ikinci kemer köprüsüdür. Mustafa paÅŸa Zeynel Paşa Çaldıran Muharebesi'nde Sinan Paşa ile birlikte Osmanlı ordusunun sağ kanadındaki birliklerin idaresinde bulundu. 1514 senesinde Sinan Paşa'nın yerine Anadolu Beylerbeyi olmuştur. 1516 yılında gerçekleşen Mercidabık Muharebesi muharebesinde Anadolu beylerbeyi olarak Osmanlı ordusunun sağ kanadını yöneten Zeynel Paşa, savaştaki başarısından dolayı aynı yıl kubbe vezirliğine yükselmiştir. Cezayir Bakanlar Kurulu Cezayir Bakanlar Kurulu Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyeti'nin ana yürütme organıdır. Gangnam Gangnam (, "Gangnam-gu"; "nehrin güneyi"), Güney Kore'nin başkenti Seul'un 25 semtinden biridir. Semt Han Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 39.55 km² olan semtin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 527,641'dir. Gangnam, yüksek maliyetli konutları ve canlı gece hayatı ile bilinmektedir. Ayrıca semtte bulunan Tahran Bulvarı (Teheranno), elektronik şirketleri nedeniyle halk dilinde Tahran Vadisi olarak da bilinmektedir. Gangnam semti 26 mahalleye ("dong") ayrılmaktadır. 2012 yılında çıkan PSY'nin "Gangnam Style" şarkısı Gangnam semti hakkındadır. Şarkı Youtube'a yüklenen videosu 2 milyarı aşan izlenme sayısıyla Youtube'da en çok izlenen videodur. Ferhat paÅŸa Emiri Alem Ferhat Paşa 1517'de Emiri Âlem iken Mustafa Paşa'nın yerine Anadolu Eyaleti valisi olmuştur. İlyas Paşa Anadolu Beylerbeyliği yapmıştır. 1520 senesinde vali iken Şam Eyaleti'ne nakledilmiştir. Behram PaÅŸa (Anadolu Valisi) 1523 senesinden 1528'e kadar Anadolu Eyaleti valiliği yapmıştır. Dirty Harry (film serisi) Dirty Harry, San Francisco Polis Departmanı cinayet bölümü müfettişi "Kirli" Harry Callahan'ın yer aldığı bir dizi filmler ve kurgusal olmayan roman adıdır. Clint Eastwood tarafından canlandırıldı. Eastwood'ın karakteri, ayrıca 44'lük Magnum'u halka sevdirmeye yardımcı oldu ve Harry Callahan'ın ünlü Smith ve Wesson Model 29 tabancası ellerinde gösterdi. "Dirty Harry" Don Siegel'in yönettiği ve yapımcılığını üstlendiği film. Harry, seri katil Akrep'i (gevşek Zodiac Katili) izler. Kaba konuşması, alışılmadık dedektif Eastwood'un canlandırdığı ikon, onun daha sonraki rolleri, bir dizi için stil ayarlaması ve gişe başarısı dört devam filmin üretimine yol açtı. "Yabancılaşmış polis" motifi daha sonra diğer filmler tarafından taklit edildi. Filmin başında ve sonunda Callahan bir köşede ve diyor ki, "Kendine bir soru sormalısın: Şanslı hissediyorum?" Peki, sen, serseri?" (Hatta sık olarak yanlış yorumlanmış "Kendini şanslı hissediyor musun serseri?") "Silahın Gücü" (1973), Ted Post'un yönettiği film. Bu filmin ana teması zorbaların ve mahkemede aklanan suçluları infaz eden bir grup hain trafik polislerinin etrafında döner. Harry'nin soğukkanlı cinayete tahammülü yoktur ve gasp yöntemlerine olan tutkusuna rağmen katilleri durdurmak için uğraşır. Bu filmde Harry'nin söylemi "İnsan sınırlarını bilmeli."dir. "The Enforcer" (1976), James Fargo'nun yönettiği film. Bu filmde, Harry deneyimsiz bir bayan partner Kate Moore (Tyne Daly) ile işbirliği yaptı ve teröristler askeri depoyu soyunca Halkın Devrimci Vurucu Gücü Callahan'ı çağırırlar. Harry deneyimsiz müfettişlerin polislik tehlikeleri tanıtımına karşı çıkıyor ister erkek ya da kadın olsun ve kayıtlarda yakın zamana kadar çalışan onun yeni ortağı için cinayet bölümünü çok tehlikeli görür. Onun kadın polis memurlarına karşı hiçbir şeyi yok; o sadece Moore'nin çok yeşil olduğunu düşünüyor. Ancak Müfettiş Moore, aşırı coşkulu bir başlangıç olsa da kendini kanıtlıyor ve zamanla Harry'nin ona olan saygısı hızlı bir şekilde artıyor. "Sudden Impact" (1983), Clint Eastwood;'un yönettiği film. Yaşlanan ama yine de acısı olmayan Callahan, küçük bir kasabaya gönderilir. Bir cinayet davasında ipucuları takip etmek ve tecavüz kurbanının intikamını almak için çalışır. Kurbanın şizofren kız kardeşi tarafından insanları taciz eden öldürülür. En iyi cümle "Devam et, beni mutlu et." genellikle ilk filmdeki gibi yanlış atfedilir. "The Dead Pool" (1988), Buddy Van Horn'un yönettiği film. Harry ünlülerin ölüm üzerine bahis oyunu oynadıkları ölüm havuzu konusu arasında olduğunu bulur. Birisi ünlülerin listesindekileri öldürerek oyun için çalışır. Harry olaya el koyar ama kendisinin de bu ünlüler listesinde yer aldığını fark eder. Zmijanje nakşı Zmijanje nakşı, Bosna-Hersek'in Sırp Cumhuriyeti özerk bölgesindeki Manjača adlı dağda bulunan Zmijanje'de yaşayan kadınlar tarafından yapılan özel bir nakış tekniği. Geleneksel olarak gelinlik, eşarp, elbise ve yatak çarşafı gibi kadın giysileri ile ev eşyalarını süslemek için kullanılır. Nakış tasarımları, köy kadınlarının sosyal statüsünü belirlemektedir. 2014'te UNESCO tarafından İnsanlığın Somut Olmayan Kültürel Mirası olarak tescillendi. Cenabi Ahmet PaÅŸa Gürcü asıllıdır. Sarayda kilerbaşı ve çaşnigirbaşı görevlerinde bulundu. Şehzade Bayezid ve Şehzade Selim'in Kütahya'daki valiliklerinden dolayı Ankara'da oturmak üzere Anadolu Eyaleti valisi oldu. 1565 senesine kadar uzun müddet burada kaldı ve Ankara'da vefat etti. Zal Mahmud Paşa Boşnak asıllıdır. Saray hademesi görevindeyken Şehzade Mustafa'nın boğdurtulması olayında önemli bir rol oynamıştır. 1566'da İskender Paşa'nın yerine Anadolu valisi oldu. 1572 senesinde II. Selim'in kızı Şah Sultan ile evlendirildi. 1580 yılında hanımı ile aynı günde vefat etmiştir. İstanbul'da Eyüpsultan semtindeki Zal Mahmud Paşa Camii'nin de içerisinde bulunan külliye kendisi tarafından Mimar Sinan'a yaptırılmıştır. Mezarı külliye içerisinde bulunan türbe içerisindedir. Cafer PaÅŸa 1579'dan evvel Anadolu Beylerbeyi oldu. 1582'de Rumeli BeylerbeyliÄŸi'ne nakledildi. Kütahya'da mescit, darülkurra, çeşme ve Büyüksaka Köyü'ne cami yaptırmıştır. Rıdvan Paşa (Anadolu Valisi) 1582'de Anadolu valisi iken 1585'te vefat etmiÅŸtir. Özgür Almanya Ulusal Komitesi Özgür Almanya Ulusal Komitesi (Almanca: "Nationalkomitee Freies Deutschland", kısaltma: NKFD), II. Dünya Savaşı sırasında Almanya'yı yöneten NSDAP'ye karşı Sovyetler Birliği'nde kurulmuş komitedir. Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi iktidara geldiği zaman Almanya Komünist Partisi'ni kapattı ve üyelerini ya öldürdü ya da toplama kamplarına yolladı. Bu baskılardan kurtulanlar ise Sovyetler Birliği'ne sığındı. Almanya, Barbarossa Harekatı'yla Sovyetler Birliği'ni işgal etmeye başladı. Wehrmacht'ta zafer inancı yüksekti. Ancak Adolf Hitler'in anlamsız emirleri, özellikle de Stalingrad Savaşı ile birlikte Führer'e olan inanç kaybedilmişti. Bu kopuş özellikle esirlerde görüldü. Esirler Hitler'e sürekli hakaret ediyordu. 13 Temmuz 1943 tarihinde Sovyetler Birliği'nde bulunan Komünist Parti üyeleri Moskova yakınlarındaki Krasnogorsk'ta Komite'yi kurdu. Kurulan komitenin başkanlığına Erich Weinert seçildi. Yönetim komitesi 38 kişiden oluşuyordu. Bu 38 kişinin içinde Anton Ackermann, William Tanner, Wilhelm Pieck ve Walter Ulbricht de vardı. 12 Aralık 1943 tarihinde Sovyet kamplarında bulunan Wehrmacht üst düzey kadroları Walter von Seidlitz-Kurtsbah liderliğinde "Almanya Subaylar Birliği"ni (Bund Deutscher Offiziere, kısaca BDO) kurdu. Kuruluşunun ardından birçok ordu komutanı bu birliğe katıldı. Stalingrad Savaşı'nda esir düşen Mareşal Friedrich Paulus da bu katılanlara dahildi. Daha sonra birliğin yapmış olduğu açıklamada, Almanya Subaylar Birliği'nin "Özgür Almanya" Komitesinin programını kabul ettiğini belirterek, komiteye katılacağını açıkladı. Sovyetler Birliği'nde oluşturulan bu komite, Almanya'nın doğu kısmında tekrar kurulan Komünist Parti'nin ana kadrosunu oluşturdu. Daha sonra bu parti SPD ile birleşerek Almanya Sosyalist Birlik Partisi'ni oluşturdu. Doğu Almanya'da ilk seçimde iktidara geldi. Vorontsov Sarayı (Alupka) Vorontsov Sarayı (; ) veya Alupka Sarayı Kırım'daki Alupka kasabasının yanındaki Kırım Dağları'nın dibinde bulunan tarihi bir saraydır. Vorontsov Sarayı, Kırım'daki en eski ve en büyük saraylardan birisi ve Kırım'ın güney sahilindekinde en popüler turistik mekânlarından birisidir. Saray, 9 milyon gümüş rublesi maliyetiyle kendi kişisel yazlığı olarak kullanmak üzere Prens Mikhail Semyonovich Vorontsov için 1828 ile 1848 yılları arasında inşa edilmiştir. İngiliz Rönesans canlanması tarzının bir serbest yorumlamasıyla İngiliz mimar Edward Blore ile asistanı William Hunt tarafından tasarlanmıştır. Yapı, birkaç mimari stillerin melezidir, ama hiçbiri birbirinden üstün olarak göze çarpmaz. Bu stillerin arasında İskoç Baronial, Babür mimarisi ve Neo-Gotik mimarisinin unsurları bulunmaktadır. Blore, Birleşik Krallık'ta birçok bina tasarlamıştır ve özellikle Londra'daki Buckingham Sarayı'nın tasarımını tamamlanmasından sonra iyi tanınmıştır. Saray tamamlandığında Rusya İmparatorluğu'nun elit yönetici sınıfının birçok üyesi tarafından ziyaret edilmiştir; bu büyük ölçüde varlıklı soylularının çoğunluğu bu yüzden kendi yazlıklarını oluşturmak için Kırım'a taşınmıştır. 20. yüzyılın başlarında aristokratların birçoğu değil fakat aynı zamanda imparatorluk ailesinin üyeleri ve Çar'ın kendisi de dahil olmak üzere çevrelerinde çeşitli mimari tarzda sarayları vardır. Sarayın önemli özelliği 40 hektar (99 dönüm) yeşillik ve ormanlık alanının Alman peyzaj mimarı Carolus Keebach tarafından düzenlenerek yan yana bitişik parklardan oluşmasıdır. Bugün Vorontsov Sarayı, "Alupka Sarayı-Park Kompleksi"nin bir bölümüdür. Durumundan dolayı önemli bir yerel turistik ve mimari anıt olarak Vorontov Sarayı ve sarayı çevreleyen park kompleksi çoğunlukla "An Ordinary Miracle" (1964), "Nebesnye lastochki" (1976), "The Crazy Day or The Marriage of Figaro" (2004), "Sappho" (2008) gibi Ukrayna ve Sovyet sineması yapımlarında ev sahipliği yapmıştır. Rus şair İvan Bunin sarayı 1900 yılında ziyaret etmiş ve ""К прибрежью моря длинная аллея ..."" başlıklı kısa bir şiir yazmıştır. Napolyon Savaşları'nı takip eden dönemde canlı bir kozmopolitan toplum odaklı yeni şehir Odessa, bir avuç görkemli Rus aristokratlar ve tıpkı Sofia Kiselyova ve Karolina Sobańska gibi güzel Leh leydileriyle Rusya'nın güney başkenti olarak ortaya çıktı. Filipp Vigel'e göre Odessa'daki genel valinin sarayı bir ""imparatorluk prensinin küçük başkenti"" gibi görünüyordu. Odessa'da birçok neoklasik tarzında binalar ortaya çıkarken Kırım hâlâ bir yaban ve egzotik hinterlanti olarak algılanıyordu. 1820'lerin ortalarında yaşayanlar, Kırım'ın güzelliğini dayanak alarak Aleksandr Puşkin'in "Bahçesaray Çeşmesi" şiiri ve Adam Mickiewicz'in "Kırım Soneleri" gibi son derece popüler romantik eserlere imza attılar. Her iki şair de Kırım Hanlığı'nın 1783 yılındaki çöküşüne kadar abartılı bir şekilde gözde büyütülmüş George Gordon Byron'un şark romantizmleri ve Kırım Tatar geleneklerinin egzotik bir diyarıyla büyülenmiştiler. Mikhail Vorontsov, Mayıs 1823'te Novorossiya genel valiliğine atandı. Hatta Odessa'ya varmalarından önce Vorontsovlar, seyrek nüfuslu ve zamanında az bilinen Kırım'ın güneybatısından topraklar satın almaya başladılar. Alupka, 1824 yılında Livadya ve Oreanda'nın sahibi olan albay Theodosios Reveliotis tarafından satın alındı. Ayrıca o zamana kadar Vorontsovların Gurzuf, Massandra, Ai-Danil ve Cape Martian'da mülkleri vardı. Vorontsov Sarayı, Novorossiya genel valisi Prens Mikhail Semyonovich Vorontsov tarafından bir yazlık olarak sipariş edildi. Prens tam bir İngiliz hayranıydı. Babası Semyon Vorontsov, İngiltere'de Büyük Katerina'nın büyükelçisi oldu ve Prens eğitimini Londra'da gördü. Kız kardeşi Catherine bir İngiliz aristokratı ile evlendi ve İngiltere'nin en görkemli kır evlerinin birisi olan Wilton House'un châtelaine'i oldu. 1796 yılında I. Pavel'ın tahta çıkması sırasında Semyon Vorontsov gözden düştü, emlâklarına el konuldu ve I. Aleksandr'ın tahta çıkmasından sonra 1801 yılına kadar geri dönmedi. Bu nedenle şaşırtıcı bir şekilde ölümüne kadar İngiltere'de kızıyla birlikte yaşadı ve Mikhail Vorontsov sık sık İngiltere'ye uğrar oldu. Vorontsov, 1823 yılında Alupka'da yeni bir sarayın yeri için yerel Tatarlardan arazi satın aldı. Ancak satın almanın olması için Vorontsov'un yeni bir cami yaptırması gerekli kılındı. Zaten arazinin bir bölümü Grigoriy Potyomkin için 1787'de İngiliz peyzaj mimarı William Gould tarafından Büyük Katerina'nın Kırım'ın Rusya'ya kansız ilhakına takiben bir ziyaretin bölümünde arazin Potemkin'in ""iyileştirilmeleri""'nin bir parçası olarak iyi ağaçlarla ekilmişti. Arazinin mülkiyetinin satın alındığı gün Vorontsov hemen Alman bahçıvan Karl Kebach'i ileride önerilen sarayın arazisi, zemininin düzeni ve bahçelerini iyileştirmesi için işe aldı. 1824'te mimar Philip Elson, yeni saray inşa edilirken Vorontsov ailesinin yaşaması için küçük bir ev inşası için görevlendirildi. Şimdi şekli çok değiştirilmiş ve Asiatic Pavilion olarak da bilinen bu bina hâlâ ayaktadır. Aslında Prens, böyle bir tasarımın yürütülmesi için tamamen klasik bir tasarım ve planlar istemişti Chestar'daki mimar Thomas Harrison ve Odessa mimarı Francesco Boffo'dan. İki mimar önceden Vorontsov'un Odessa'daki resmi rezidansı için tasarımında birlikte çalışmışlardı. Harrison'ın planlarında Alupka'daki sarayın klasik bir villa olacağı belirtiliyordu. Planlar bahçe cephesinde denize bakan iki kat daha büyük klasik bir eksedra gösteriyordu. İnşaat 1828'de başladı, ancak binanın temelleri yükselmeden önce inşaat Haziran 1831'de askıya alındı. Bu olmuş olabilir, çünkü mimar Harrison önceki yılda ölmüş ve Boffo belki de başka bir seçeneği olmadığı için tek başına çalışmak zorunda kalmış olabilir. UAZ-469 UAZ-469 ("Kozlik"; keçi), UAZ tarafından üretilen bir arazi aracıdır. Araç, GAZ-69 ve UAZ-460 üzerinden tasarlanmış olup 1971 yılında GAZ-69'un yerini almıştır. Aracın her türlü arazide gidebilmesi ve kolay tamir edilmesi gibi avantajlara sahipti. UAZ-469, Sovyet ve diğer Varşova Paktı kuvvetleri tarafından kullanılmış olup 80 ülkeye ihraç edilmiştir. Marsha Ambrosius Marsha Ambrosius (d. 8 Ağustos 1977), İngiliz şarkıcı ve söz yazarı. 90'ların sonlarında Natalie Stewart ile kurduğu Floetry grubuyla tanınmaktadır. Ambrosius, 2000'lerin ortalarında Dr. Dre'nin plak şirketi Aftermath Entertainment ile sözleşme yaptı. Ancak yayınlanması planlanan albümü tamamlanamadı. Bu dönemde The Game, Busta Rhymes, Styles P, Wale ve Jamie Foxx gibi çok sayıda hip hop ve R&B sanatçısının şarkılarına eşlik etti. Ayrıca Michael Jackson, Kelis ve Alicia Keys için şarkı sözleri yazdı. 2009'da Aftermath'ten ayrılan sanatçı, aynı yıl J Records ile anlaştı ve "Late Nights & Early Mornings" adını taşıyan ilk solo albümünü 1 Mart 2011'de yayınladı. Albümün çıkış single'ı "Hope She Cheats on You (With a Basketball Player)" Amerikan Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 22 numara olurken, ikinci single "Far Away" listede üç numaraya yükselmeyi başardı. "Far Away" 2012'de En İyi R&B Performansı ve En İyi R&B Şarkısı olmak üzere iki dalda Grammy'ye aday gösterildi. Sanatçının ikinci solo albümü "Friends & Lovers", 15 Temmuz 2014'te RCA Records etiketiyle piyasaya çıktı. Sokulluzade Hasan Paşa Osmanlı'nın ünlü sadrazamlarından Sokollu Mehmed Paşa'nın büyük oğlu olup, bu nedenle "Mehmetpaşazade Hasan Paşa" olarak da tanınmaktadır. 1571 yılında dergâh-ı âlî müteferrikalığı görevindeyken Bosna sancakbeyi görevine atandı. 22 Şubat 1572'de Halep ve 31 Ocak 1573 tarihinde Diyarbekir Eyaleti beylerbeyiliğine getirildi. 1576 tarihine kadar bu görevde bulunduktan sonra 1577 yılında Şam beylerbeyi oldu. Safeviler üzerine yapılan seferde 1579’da Erzurum’a ve oradan da Tiflis’e gitti. 1980 yılında da Koca Sinan Paşa'nın serdarlığındaki İran seferine katıldı. 1583’te gerçekleşen İran seferinde de bulundu 6 Ocak 1584'te Halep valisi olduktan sonra Gürcistan seferine katılan Hasan Paşa Erzurum Beylerbeyliği'ne nakledildi. Safevî Hamza Mirza ile yapılan ve galip gelinen savaşta Erzurum Beylerbeyi sıfatıyla ordunun sol kanadında yer aldı. 1588 yılı ortalarında yeniden Şam beylerbeyi olduktan sonra 1589'da Anadolu Beylerbeyi oldu. Mayıs 1591'de Rumeli beylerbeyliği görevine nakledildi. Ocak 1593'de vezirlik rütbesi alarak Budin beylerbeyi oldu. 1593 yılında serdar Koca Sinan Paşa komutasındaki Osmanlı kuvvetlerinin Habsburglara karşı düzenlediği sefere katıldı. Veszprém ve Polata kalelerinin alınmasında görev aldı. 1594 yılında yeniden Rumeli beylerbeyliği görevine getirildi. Eflak seferinde önemli yararlılıklar gösterdi. 1596'da Eğri'nin ele geçirilmesinde ve Haçova Muharebesinde önemli rol oynadı. Aralık 1596'da dördüncü vezirliğe yükseltilerek serdar olarak Belgrad’da kaldı. Ancak Damat İbrahim Paşa'nın sadrazam olmasıyla görevinden alınarak İstanbul'a döndü. Mart 1598'de Bağdat beylerbeyi olarak görevlendirildi. Bu görevdeyken 1600 yılında Celali elebaşlarından Karayazıcı Abdülhalim'nin isyanını bastırmakla görevlendirildi. 12 Ağustos 1601 tarihinde Karayazıcı’yı Elbistan civarında yenilgiye uğrattı. Celaliler'i teakip eden Hasan Paşa Tokat'a gelmiş, yaralı olarak kaçan Karayazıcı Abdülhalim bir süre sonra ölünce yerine kardeşi Deli Hasan asilerin yeni lideri olmuştu. 1602'de Tokat'ta iken isyancıların sıkıştırması üzerine Tokat Kalesi'ne çekildi. Celâlîler şehri ele geçirerek yağmaladılar ve kaleyi kuşattılar. Kuşatma sırasında kaleden biri kaçarak paşanın her sabah kapı önünde tahta perde ile çevrilmiş bir yerde oturduğunu haber verince Celâlîler pusu kurarak Hasan Paşa'yı tüfekle vurarak öldürmüştür. Hasan Paşa kaynaklarda çelebi, cesur, yakışıklı, gösterişli maiyetle gezmeyi seven mağrur bir vezir olarak zikredilir. Satırcı Mehmed Paşa Mart 1592 yılında Yeniçeri Ağalığı'ndan Anadolu Beylerbeyi olmuştur. 1594'te valiliği son bulmuştur. Nisan/Mayıs 1595'te mir-i mirân-ı Eflâk görevine getirildi. 1596 yılında Kubbealtı veziri oldu. Haziran 1597'de serdar olarak Varad seferine çıktı. 12 Ekim 1597'de Tata kalesini, 8 Eylül 1598'de Çanad, sonrasında Arad kalelerini alsa da uzun süre kuşattığı Varad'ı ele geçiremediği gibi Budin kuşatma altına alınmış, bazı önemli kaleler de Habsburg güçlerinin eline geçmiştir. Bundan dolayı görevinden azledilen Mehmed paşa, 6 Temmuz 1599'da Belgrad'da boğdurularak idam edildi. Alfa Romeo 147 Alfa Romeo 147 (Tipo 937), Alfa Romeo tarafından 2000-2010 yılları arasında üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. Araç ilk kez 2000 Torino Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Alfa Romeo 145 ve 146'nın yerini almıştır. 147, 2000 yılında Ford Mondeo ve Toyota Prius'u geçerek Avrupa'da Yılın Otomobili ödülünü kazanmıştır. 147, Walter da Silva ve Wolfgang Egger tarafından tasarlanmıştır ve 156 ile aynı platformu paylaşmaktadır. Yan taraflarındaki kırışıklık çizgisi, bu çizgi hizasına yerleştirilmiş ön kapı kolları ve beş kapılı hatchback versiyonunda gizlenmiş arka kapı kolları ve ön tampona uzanan derin ön panjur gibi tasarım özellikleri de Alfa Romeo 156 ile paylaşılan tasarım özellikleridir. Aerodinamik direnç katsayısı 0,32'dir. Çift bölgeli otomatik klima içeren iç mekan tasarımı daha sonra Alfa Romeo GT modelinde de kullanılmıştır. Alfa Romeo 147 2004 yılında ön ve arka maske ağırlıklı hafif bir makyaja tabi tutulmuştur. 10 yıllık üretimin ardından, 2010 yılında Alfa Romeo Giulietta tarafından yenilenmiştir. Alfa Romeo 147 modele göre 5 veya 6 ileri, manuel veya Selespeed şanzımanla satışa sunulmuştur. Selespeed seçeneği sadece 2 litre modelde ve GTA'da bulunmaktadır. Robotize manuel Selespeed şanzıman manuel olarak veya "City" modunda otomatik olarak kullanılabilir. Vites değişikliği vites kolu yerinde bulunan "joystick" ile veya direksiyondan yapılabilmektedir. Normal kullanımda 0,6 saniye civarındaki vites değişim süreleri yüksek devir ve gaz pedalı konumlarında daha kısa sürede değişim yapabilmektedir. GTA modelleri dışında devir limitleyici belli devrin üzerinde sürücü isteği olmadan da vites yükseltir. Sürücünün vites düşürmesi durumunda araç motor devrini tekerleklerin hızına uyacak şekilde kendiliğinden ayarlar. Alfa Romeo 147'nin robotize manuel şanzımanının geleneksel tork konvertörlü otomatiklerle karıştırılması ve yokuş kalkış desteğinin bulunmaması nedeniyle bazı sürücüler tarafından rahatsız edici bulunabilmektedir. Şanzıman gaz pedalıyla koordine şekilde kavrama yapar. Bu nedenle yokuşta fren pedalı bırakılır ama gaza basılmazsa araç geri kaçacaktır. Aynı şekilde, aracın kavrama yapması beklenmeden gaz pedalına fazla basılırsa ani kalkışlar yapabilir. Bu bağlamda biraz alışkanlık gerektiren Selespeed şanzıman öğrenildikten sonra genellikle sorunsuz kullanılabilmektedir. Büyük oranda Alfa Romeo 156 ile paylaşılan motor ailesinde 2,5 litre V6 ile 2,4 litre turbodizel bulunmamaktadır. GTA adlı en üst versiyonda kullanılan 250 hp gücündeki 3.2 litre V6 motor Alfa Romeo 147'ye 6,3 saniyelik 0–100 km/s hızlanma değeri ve 246 km/s en yüksek hız verir. 2 litrelik Twin Spark motor, Alfa Romeo 156'dan daha küçük olmasına rağmen pek ağırlık avantajı taşımayan 147'ye, farklı son dişli oranının da etkisiyle 156'dan daha yavaş bir 0-100 hızlanma değeri sağlar. Alfa Romeo 147 GTA versiyonu Autodelta tarafından modifiye edilerek 3,7 litreye çıkarılmıştır. Bu model 328 hp güç üretir. 1,9 litre dizel motorlar çeşitli versiyonlarında Alfa Romeo GT, 159 gibi araçları yanı sıra bazı Saab, Opel gibi bazı GM araçlarında da kullanılmıştır. Bu motorlar 8 sübaplı modellerde 200 ila 280Nm, 16 sübaplı modellerde ise 305 ila 330Nm tork üretebilmektedir. 2006 yılından itibaren 1,9 litre JTD Q2 versiyonuyla birlikte kayma limitli diferansiyel seçeneği eklenmiştir. Kejdehan Ali PaÅŸa 1604 senesinde Anadolu Beylerbeyi oldu. Nasuh Paşa'nın hatası yüzünden eşkıyalara karşı başarılı olamadı. Dalgıç Ahmed Paşa Devşirme sisteminden gelen Ahmed Paşa orduda yer aldı. Sedefkâr Mehmed Ağa ile birlikte saray sedefkârlarından Ahmed Usta’ya çıraklık yapmış ve onun dönemdine eğitim alarak mimarlık işleriyle uğraşmaya başlamıştı. 1590 yılında Başmimar Dâvud Ağa’nın yanında inşaatlara malzeme temini işleriyle uğraştı. 1593’te dergâh-ı âlî çavuşluğu yaptığı bilinmektedir. 1595 yılında Hassa mimarı olarak Suyolu nazırı görevine getirildi. Başmimar Dâvud Ağa’nın ölümüne kadar çarşı, cami, çeşme gibi yapıların bakım ve onarım işleriyle uğraştı. 1598 yılında başmimar olan Ahmed Paşa bu görevini 1605/1606 yılında Sedefkâr Mehmed Ağa'ya devredene kadar sürdürdü. III. Murad'ın 1595’te ölümü üzerine Davud Ağa tarafından başlatılan türbe inşaatını (III. Murad Türbesi) 1599 yılında tamamladı. III. Mehmed'in ölümünden sonra da onun türbesini inşa etti. Bunun yanı sıra çeşitli yapıların yenilemesi, bakım ve onarımlarını yaptı. 1606’da Silivri Köprüsü tamiratını yaptırdıktan sonra Silistre beylerbeyiliğine tayin edildi. Bu görevdeyken Kalenderoğlu isyanını bastırmak üzere serdar tayin edilen Nakkaş Hasan Paşa’ ya destek için Silistre askerleri ve Dobruca gönüllüleri ile Gelibolu’ dan Anadolu’ya geçti. 1607 yılında Gönen ovasında meydana gelen çatışmada aldığı yaralar nedeniyle ölmüştür. Yardım sever ve kadirşinas bir kişiliğe sahip olduğu kaydedilen Dalgıç Ahmed Ağa’nın Haremeyn evkafına tahsis ettiği bir vakfının varlığı bilinmekteyse de niteliği hakkında bilgi yoktur. Dişlenk Hüseyin Paşa Aslen Balıkesirlidir. 1606'da Anadolu valisi olmuştur. Görevi sırasında Kalenderoğlu'nun kuvvetlerine mağlup olmuştur. 1625 yılında Balıkesir'de bulunurken kendisine serdarlık görevi verilmiş ve Birgili Cennetoğlu'nun başında olduğu isyancıları Manisa dolaylarında yenilgiye uğratmıştır. 1626 yılında ikinci Anadolu valiliğinde vezir olmuştur. Aynı yıl içerisinde Ahıska Seferi’ne çıktığında daha önceden isyan eden, ancak sonrasında affedilerek Erzurum beylerbeyliği görevinde bırakılan Abaza Paşa'dan yardım istemiş, fakat bunu tuzak zanneden Abaza Paşa'nın baskınında yaşanan çarpışmada hayatını kaybetmiştir. Hüseyin Paşa, kaynaklarda cesur bir zat olarak geçmektedir. Maryol Hüseyin Paşa Enderun'da yetişen Hüseyin Paşa, kapıcılar kethüdalığı gibi saray görevlerinden sonra 1606 yılında Yeniçeri Ağalığı görevine getirildi. 1607'de Dişlenk Hüseyin Paşa'nın yerine Anadolu Beylerbeyi, aynı sene Rumeli Beylerbeyi olmuştur. Cezayir başbakanları listesi Cezayir başbakanları listesi, Cezayir'de hükûmetin başındaki kişinin makamıdır. Makamda oturan kişi ise Cezayir Hükûmeti'nin başı ve Bakanlar Kurulu'nun başkanıdır. Başbakan sıfatı 1962'deki bağımsızlıktan bu yana gelişime uğradı: 1962 Anayasası'nın kurucu meclisi, hükûmetin başını, Anayasanın oylanmasına kadar Yönetim Kurulu Başkanı olarak atamaya karar verdi. 1963 Anayasası, başbakan görevini içermez. 1976'da bu durum, başbakanlık pozisyonu isteğe bağlıydı ve Houari Boumediene cumhurbaşkanlığında atanmadı. 1996 Anayasası, sadece hükûmetin başkanı olarak adlandırıldı. 2008 anayasa değişiklikleri sırasında, cumhurbaşkanı tarafından atanan yeni bir başbakan tarifi geldi. Ã–zdemir Benler Özdemir Benler (d. 1922, İzmir - 23 Nisan 2005, Marmaris), Türk diplomat. İlk, orta ve liseyi İzmir'de tamamlamıştır. 1945 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1949 yılında eşi Jale Benler ile evlenmiş, aynı yıl Dışişleri Bakanlığı'nda göreve başlamıştır. Çeşitli dış görevlerde bulunmuştur. Kıbrıs, Polonya büyükelçiliği, Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde daimi temsilcilik, Hollanda ve Kanada büyükelçiliği görevlerinde bulunmuş ve ardından emekli olmuştur. Hollanda'da büyükelçi iken, oğlu Ahmet Benler ASALA terör örgütü tarafından uğradığı saldırıda öldürülmüştür. Birinci Polonya Ordusu Birinci Polonya Ordusu (veya Berling Ordusu), Polonya Patriots Birliği'nin yoğun olarak taşrada yaşayan, defalarca başka yerlere nakledilen, kaçan ya da sürülen köylüler arasında yaptığı propaganda ile oluşturulmuş ordudur. 1944 yılında oluşturulmuş olan ordunun çoğunluğu Kızıl Ordu'nun Belarus Cephesi ile birlikte batıya doğru ilerledi. Polonya Ordusu, Polonya'ya doğru yapılan harekatlarda önemli bir payı vardı. Lublin'den Brest'e, Varşova'dan Pozan'a, Vorpommern'den Kuzey Polonya'ya kadar birçok yeri Kızıl Ordu ile birlikte özgürleştirdi. Polonya'ya girildiğinde orduya katılım hızlıca arttı. Özellikle de Polonya'da komünist direniş örgütü Armia Ludowa, bu katılımın liderliğini yaptı. 1945 yılına gelindiğinde ordunun bünyesinde 440.000 kişi vardı. Polonya yeraltı devletindeki birçok kişi Almanlar'a karşı mücadele ettikten sonra dağıldı. Ancak Polonya'nın özgürleşmesinden hemen ardından 500 binden fazla direnişçiden 80 bine yakını anti-komünist direniş için ayaklanma kararı aldı. 1944 yılında başlayan ayaklanma 1947 yılına kadar devam etti. Ayaklanmanın 1944 ve 1945 yıllarında bu olaya Berling Ordusu müdahale etti. Batıya doğru ilerleyiş Mayıs 1945 yılına kadar yani savaşın sonunu belirleyen Berlin Muharebesi'ne kadar devam etti. Bu savaşın zaferle sonuçlanmasında Polonyalılar önemli bir rol oynadı. Berlin'e giren Polonyalı sayısı 74.000 kişidir. Bu sayı 1. Belarus Cephesnin yüzde 7.5'ne tekabul ediyordu. Bu savaşta 10.400 Polonyalı öldü. Güneydeki Polonya Ordusu ise Prag Taarruzu'nda bulundu. 22 Ağustos 1945 yılında ordu dağıltıldı. Bu orduda bulunanlar Polonya Halk Cumhuriyeti'nin resmi ordusunu kurdu. Premier League AltÄ±n Eldiven Premier League Altın Eldiven, Premier League'de gol yemeden en çok maç bitiren kalecilerin kazandığı bir futbol ödülüdür. Sponsorluk anlaşmaları gereği, ilk kez verildiği 2004-05 sezonundan bu yana Barclays Altın Eldiven adıyla anılmaktadır. Başlangıçta, Altın Eldiven ödülü sadece bir oyuncu tarafından kazanılıyordu. Golsüz maç sayılarında eşitlik olması hâlinde ödül, golsüz maç sayısının sezon boyu çıktığı maç sayısına oranı yüksek olan kaleciye veriliyordu. 2013-14 sezonu itibarıyla ödül, kalecilerin çıktıkları maç sayısına bakılmaksızın, gol yememe rekoru eşit olan kaleciler arasında paylaşılmaktadır. Altın Eldiven ödülleri 2005 yılında verilmeye başladı. İlk kazanan kaleci Petr Čech oldu. Tüm kaleciler içinde en çok kazanan, dört ödülle Joe Hart'tır. Hart'ın ödülü kazandığı dört sezonda da forma giydiği Manchester City, ödülü en çok kez kazanan kulüp konumundadır. Hart'ın dört ödülüyle İngilizler ödülü en çok kazanan milletken, İngilizleri üçer ödülle İspanyollar ve Çekler takip etmektedir. Ödülü arka arkaya üç kez kazanan iki kaleci Pepe Reina ve Hart bu alandaki rekoru paylaşmaktadır. Čech, ödülün ilk kez verildiği 2004-05 sezonunda 21 maçta kalesini gole kapatarak ödül bazında en iyi performansı gösteren isim oldu. Bu sayı 2008-09 sezonunda Edwin van der Sar tarafından egale edilirken Čech'in 10 maçlık arka arkaya gol yememe rekoru da Van der Sar tarafından 14'e çıkarıldı. Ödülü en son 2019-20 sezonunda Manchester City kalecisi Ederson kazandı. Genel Ã–zel Obüs silahı Obüs silahı, Osmanlı İmparatorluğu tarafından üretilen erken dönem havan topudur. Küçüktürler ve taşımak için çok ağırdırlar. Çoğu üç ayaklı bir sehpa türü ile donatılmıştır. 230 mm. çapındadırlar. 1.92 kg ağırlığında mermi ateşlemektedirler. Obüs silahları bir havan topu türü olmasına rağmen birincil olarak piyadelere karşı kullanılmıştır. Alfa Romeo 155 Alfa Romeo 155 (Tipo 167), Alfa Romeo tarafından 1992-1998 yılları arasında üretilen lüks kompakt otomobil modelidir. Araç, Mart 1992'de Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Fiat Tempra ve Lancia Dedra ile birlikte Tipo Tre platformunu kullanmaktadır. 155, toplam olarak 192,618 adet üretilmiştir. Ağalık Ağalık Osmanlı İmparatorluğu'nda feodal bir birimdir. Ağa veya bey tarafından yönetilir. Bosna tarihinde ağaluk, bir ağanın sahip olduğu toprak anlamındadır. Alfa Romeo 166 Alfa Romeo 166 (Tipo 936), Alfa Romeo tarafından 1998-2007 yılları arasında üretilen üst orta sınıf otomobil modelidir. Araç, Walter de Silva tarafından tasarlanmıştır. 2003 yılında makyajlanmıştır. Sadece sedan versiyonu bulunmaktadır. Alfa Romeo 164'ün yerini alan Alfa Romeo 166, Alfa Romeo 156 ile başlayan tasarım akımını takip eder. Alfa Romeo 156'nın gizli arka kapı kolları bulunmamakla birlikte arkaya doğru yükselen yapısı, önden arkaya uzanan kırışıklık çizgisi ve bu çizgi üzerine konumlandırılmış kapı kolları benzer tasarım diline işaret etmektedir. Makyaj öncesi serinin ön panjuru ise Alfa Romeo 156'nın ön panjuru kadar derin inmemektedir; bu daha muhafazakâr yapı ile ön plaka aracın ortasında konumlandırılabilir. Benzinli motor seçenekleri 2 litre Twin Spark birimlerle başlamaktadır. Bu modellerin hemen üzerinde 6 silindirli benzinli motorlar bulunur. 2.0 TB modeli 6 silindirli daha büyük motorlardan türetilmiş turbo destekli bir ünitedir. Motor ailesinin üst ucunu ise 3.0 ve 3.2 litre V6'lar doldurur. Dizel motorlarda ise 2,4 litre hacimli, 5 silindirli birimler bulunmaktadır. Bu motorlar ilk seride 136 hp güç ve 304Nm tork üretirken yeni serilerde 140, 150, 175 ve 185 hp seçenekler ile bulunabilmektedir. Süspansiyon sisteminde önde çift salıncak, arkada çok noktadan bağlantılı bağımsız süspansiyon tasarımı kullanılmıştır. Takayama Takayama ( "Takayama-shi"), Japonya'nın Gifu prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 2,177.67 km² olan şehrin nüfusu Nisan 2012 itibarı ile 92,369'dur. Salıncak bağı Salıncak bağı salıncağı bir ağaç dalına asmak için