ve profesyonel işin ti.iri.i kadar içeriğini de gösterir. Geleneksel anlamda baba imaj ıyla bağdaştırı lsa da annenin imaj ını, roli.ini.i ve anne ile yüzleşme sürecini de simgelemektedir. ev içindeki tüm gezegenlere uyarlanabi lir Bütün bu faktörler kişinin beğenmeye, saygı duymaya ve geliştirip elde etmek için çok çabalamaya eğilim gösterdiği varoluş, kişisel yetenek ve kişilik özelliklerini gösterir. Tepe noktasının bur­ cu yaşımız ilerledikçe (bu özelliklerin bir kısmını gençken tohum haliyle de göstere­ biliriz) o yönde sponcan olarak aktığımız ve o yönde büyüdüğümüz bir şeyi sembolize eder, ancak bu özelliklerin en iyi ifade tarzını elde etmek için çoğu zaman çabalamak gerekir. Örneğin, MC nin Koç olması, kişinin kuvvet ve cesareti takdir ettiği ve bu ne­ denle iddialı özellikleri ni geliştirmeye çalışmak yönünde kendini sevk ettiğini göstere­ bilir. MC'deki Boğa kişinin sükunet, rahatlık ve güzellik imaj ını beğendiğini ve bun­ dan dolayı kişisel olarak bu özellikleri geliştirmek için çabaladığını gösterebilir. MC'de Akrep olan kişi başkalarındaki karizmatik ve güçlü özelliklere saygı duyduğunu ve do­ layısıyla kendisindeki benzer kapasiteleri en fazla kullanmayı istediğini ortaya koyabi­ lir. MC'deki Balık, bireyin başkalarındaki şefkatl i ve sezgili özellikleri beğendiğini ve dolayısıyla bu özellikleri kendisinde bilinçli olarak geliştirmey i istediğini gösterebilir. Tepe Noktasının Yöneticisi MC'nin burcunun yönetici gezegeni sadece genel sembolik anlamından dolayı de­ ğil, daha özel olarak, ev konumunun uğraşı yeteneğimizin (istidat) en açık göründüğü yeri göstermesi bak ımından öncelikli öneme sahiptir. ev unsurları da ne çeşit bir İstidada doğru çekildiğinizi hissettiğiniz ile ya­ kı ndan ilişkilidir. Ancak en kullanışlı faktör Tepe Noktasının yöneticisinin ev konumu­ dur, çünkü o ev sıklıkla çok derin seviyede gerçek çağrıyı hissettiğiniz deneyim alanı­ nı temsil eder. Gerçek istidadınızı fark etmeye başladığı nızda gerçekten yapman ız ge­ reken şeyi yapmak için nihayet kendinizi eve kavuşmuş gibi hissedebilirsiniz. MC'nin bir kişi nin haritasının en tepesinde konumlanmış olması nedeniyle MC ve yönetici ge­ zegeninin en anlamlı becerileriniz ve emellerinizin zirves ini sembolize ettiğini söyle­ yebiliriz. 347 Mekansal anlamda (yerleşim) ve duygusal anlamda (güvence) ev i temsil eder. Aynı zamanda vatanın ve i nsanın kökenlerinin de simgesidir. Doğum hari­ tasının en aracı (medyum) noktasıdır. Bu yüzden 5 dereceye kadar yakınındaki gezegen­ ler med-yum luk yeteneğini gösterebilirler. IC burcu güvence, derin duygular ve insa­ nın duygusal ve fizi ksel anlamda nasıl kök saldığı konularındaki (kısmen bilinçdışı) yaklaşımları gösterir. Geleneksel anlamda an nen in imajı i le bağdaştırı lsa da babanın i maj ını, onun rolünü ve babayla yüzleşme sürecini de temsil etmektedir. IC üzerindeki bir gezegen bili nçaltına ve geçmiş tecrübelere doğrudan u laşma ye­ teneğine olduğu kadar, güçlü bir duygusal güvence ihtiyacına da işaret eder. Bu ihtiyaç gezegenin doğasına uygun olarak giderilmelidir. Dışarıdan pek belli olmasa da bu ge­ zegen üzerimizde çok güçlü bir etkiye sahiptir. Kendimizi nasıl evde hissettiğimizi veya bulunduğumuz ortama nasıl ait hissettiğimizi beli rler. Annenin veya en besleyici ebeveynin hayatımızdaki roli.i nü, i lk çocukluk yı llarının ve köklerimizden bize aktarı­ lan-ların etkisini de gösterir. Bu gezegen genellikle kolektif bilinçaltından ve geçmiş yaşamları mıza ait tecrübelerimizden faydalanmamıza yarayan bir kanal görevi görür ve iç varlığımızı nası l besleyip zenginleştirebi leceğimizi ve diğer parçalarımızın büti.inü­ ni.i besleyen ruhsal enerj iyi nasıl üreteceğimizi anlamamıza yardımcı olur. 348 Bu nokta en çok kullanılan Arap Noktalarından biridir ve şanslı bir nokta olarak dikkate alınır. İçinde bulunduğu eve göre kişinin hayatının hangi alanlarında başarıya ulaşabileceğini ve içinde bulunduğu burca göre de başarıya ulaştıracak davranış yön­ temlerini bize anlatır. Burada anlatılmak istenen başarı mutlaka maddi başarı değildir. Entelektüel başarılar, sağlıklı bir hayat, ya da çocuklarının başardı klarıyla deneyimle­ nen başarı hazzı olabi lir. Bu ifadeler Şans Noktasının içinde bulunduğu eve ve burca gö­ re, genel olarak haritanı n yorumuna göre değişebilmektedir. Şans noktasının anlam ı kısaca kendi içinizde huzuru, neşeyi bulduğunuz, doğru yolda olduğunuzu ve kendinizi rahat hissettiğiniz yerdir. Bu da, Şans Noktasının bu­ lunduğu burcu ve evi doğru biçimde gerçekleştirerek yapılabi lecek bir şeydir. Tabii bu arada Şans Noktasının hesaplanmasında kullanılan Güneş, Ay ve Yükselen'in de doğru kullanı lması gerekmektedir. Eğer bunlar doğru kullanılmıyorsa Şans Noktası Şanssız­ lık Noktası na dönüşebilir Bu burca göre hayatı­ m ızda neyin eksik olduğunu görebiliriz. Doğum Haritasında hangi eve isabet ediyor­ larsa hayatımızın o alanları adeta kilit altı ndadır. Kıstırılmış burç bir evin başlangıç çizgisinde olmadığı için hayatın her hangi bir alanında ifade bulamaz. Dolayısıyla in349 san dış dünyanın meydan okumalarına açamadığı bu burcu nasıl kullandığının bilin­ cinde olamaz. B ilinçdışında kalmış olan bir enerjidir. Üzerinde çalışılması gerekir. Kıs­ tırılmış burcun yönetici gezegeninin doğum haritasındaki konumu bu enerjiyi açığa çı­ kartmak için kullanılabilir. Bazen o gezegen de kendi burcunda kısılı kalır. Bu durum daha zorlayıcıdır. Kişi o deneyim alanında sadece ev başlangıç çizgisindeki burcun özel­ liklerini kullandığını düşünür, ama bunun da gerisinde diğer burç bulunur. Ancak za­ manla, progresyonla kıstırılmış burç o evin başlangıç çizgisine i lerler, enerji açığa çık­ maya başlar ve bir ifade alanı bulabilir. Örneğin Komşunuzun kedisi sizin haritanızda 8.evdir. (Komşularınız sizin 3 .evi nizdir. Burayı l .ev kabul ederek saydığınızda 6 tane ileri gi­ din 8.evinize gelirsiniz.) Patronunuzun kardeşinin geliri için l .evinize bakarsınız. (Kardeşiniz 3 . doğum anında batı ufkunda batmakta olan burçtur. Dolayı­ sıyla, daima Yükselen burcun karşı tıdır. Yükselen burç insanın kendi hakkındaki duy­ gularını ve kendini i fade biçimlerini gösterirken, Alçalan burç diğer insanla yaşadığı deneyimi dolayısıyla eş veya ortaklık ilişkisinin özünü anlatır. Alçalan noktada bulunan burç ve gezegenin (alçalan gezegen) özellikleri ve fonksiyonları genellikle bir ilişki ya­ şanırken harekete geçerler ve bilinç düzeyine yükselirler. Alçalanın üzerindeki bir ge­ zegen sadece aşkta deği l, arkadaşlık ve mesleki alanda da ilişki kurma ihtiyacına d ikkat çeker. Bu gezegeni n doğası ve bulunduğu burç kendimizde kolay göremediğimiz veya ifade etmed iğimiz ancak i lişki kurduğumuz kişilerde aradığımız nitelikleri gösterir. Aslında bu i lişki ler yoluyla kişiliğimizin sahiplenmediğimiz ya da yansıttığımız parça­ larını sah iplenip en olumlu şekliyle kullanmayı öğreniriz. B ir gezegen tüm olarak kendi burcunu ve özelli kle ilk dekanı yönetirken burcun diğer iki bölümü her biri aynı üçle­ menin (triplicity) arta kalan burçlarını yöneten gezegenlerin doğasının yakın bir etki350 sini gösterir. Örnek olarak Koç burcunu ele alırsak, Mars ti.im burcu ve il k dekanı yönetir G üneş, ateş üçlemesinin ikinci burcu Aslan 'ın yöneticisi olduğundan ikinci dekanı yönetir ve Jüpiter, ateş üçlemesini n son burcu Yay'ın yöneticisi olduğundan son de­ kanı yönetir. Natal astroloj ide dekanların kullanımı prensip olarak Yükselen burca uygulanabi­ lir. B irinci ev başlangıç çizgisindeki dekana dikkat edersek kişinin görünümü, stili ve kendini ortaya koyuş biçimi konusunda bir fikir elde ederiz. Yükselen dekanın yönetici gezegeni haritada yönetici olan diğer gezegenlerle bir­ likte dikkate alınmalıdır. Burçlar 0° - 1 0° 1 1o - 20° 2 1o - 30° Koç Mars Güneş Jüpi ter Boğa Venüs Merkür Satürn İkizler Merkür Venüs Uranüs Yengeç Ay Pluto Neptün Aslan Güneş Jüpiter Mars Başak Merkür Satürn Venüs Terazi Venüs Uranüs Merkür Akrep Pluto Neptün Ay Yay J üpiter Mars Güneş Oğlak Satürn Veni.is Merkür Kova Uranüs Merkür Venüs Balık Neptün Ay Pluro B undan farklı olarak başka bir dekan sistemi daha kullanılır. Bu, Kaidelilere ait dekanlar (Faces) olarak bilinir ve dekanları yöneten gezegenler elementsel üçlemeye göre değil daha farklı özgün bir sıralama rakip ederler. Bu derecelerenin herhangi birinde ya da onunla 3° orb içinde olduğunda, bir gezegenin gücünün ya da doğum haritası içindeki öneminin arttığına inanılır. Bu konumda olan, içinde bulunduğu burç ya da ev tarafından asaleti azaltılmış ya da zorlu açılara sahip bir gezegen yine de güçlü kabul ed ilir, ve böyle bir konumun zayıf bir yerleşime ya da olumsuz bir görünüme fayda sağlayacağı kabul edilir. 35 1 Burçlar Koç Boğa İkizler Yengeç Aslan Başak Terazi Akrep Yay Oğlak Kova Balık o O derecenin içi nde bulunan gezegenlerin ifadeleri bozu­ lur, gölge yönleriyle kullan ılma olasılığı artar. Bulundukları burcun özellikleri ya çok fazla ya da çok az görülür, dolayı sıyla bu ifadenin ivedilikle bilinçlice düzeltilmesi ge­ rekir. 352 B urada amaç ilk önce do­ ğum haritasındaki en önemli unsurları tespit etmektir. Bir kez bunları tespit ettikten sonra detayları keşfetmeye başlayabilirsiniz. E n iyi başlangıç aşağıdakilerin burçlarına bakmaktır. 1 - Güneş 2- Ay 3- Yükselen Bu üçü kişiliğin temel noktaları olduğu için yanlızca bunlardan bile pek çok içgö­ rü elde edebi liriz. Bunlar birincil üçlüdür. Bu üçlü tarafından desteklenmeyen bir özellik, in­ sanın kişiliğinde önemli bir vurguya sahip olamaz. B irincil üçlüyü karakterin iskeletini oluşturan unsurlar olarak düşünmemiz gerekir. Yükselen Ay ve Güneş'in birbi rleriyle etkileşiminin üzerine yerleştirilen ambalaj kağ ıdıdı r. Aynı zamanda kişinin benlik gelişimi (Gü neş), duyguları, ihtiyaçları ve alışkanlıkları (Ay) belirtmek ve dışarıdan gelecek etkilerle bunlara katkıda bulunmak üzere köprü vazifesi görür. Kişi benliğini ve i htiyaçlarını ne kadar iyi ifade ederse o kadar kendi benliği ve duygusal ihtiyaçları için gerekli olan geri beslemeyi dışarıdan alabilecek, kendi farkındalığını arttırarak kend ini aslına en uygun şekilde ortaya koyabilmenin tatminini yaşayacaktı r. Hepimizin, günlük yaşamda bir araç olarak kullanmak üzere, kimliğimizin sadeleştiril353 miş bir uyarlamasını yaratmamız gerekir. B u anlatılan nedenlerle, Yük­ selen'i bir maske olarak düşünmek faydalıdır. Bu üçü insan zihninin yapısal bir modelini oluşturur. Güneş, Ay ve Yükselen kimlik, kimliğin arkasındaki ruh ve bun­ ların dünyaya takındığı maske. Yaşamımızı bütünlemek ve merkezi bir amaç edinmek için doğamızın bu üç bölümünün, birbirini gölgede bırakmadan tamamlayıcı yönlerini bularak, enerji lerini birarada çalıştırmamız gerekir. B irincil üçlüyü harmanlarken Güneş'in burcu ve evini, Güneş'in bulunduğu bur­ cun yönetici gezegeninin burç ve ev konumunu Ay'ın burcu ve evini, Ay'ın bulunduğu burcun yönetici gezegeninin burç ve ev konumunu Yükselen burcun yöneticisinin burç ve ev konumunu Güneş, Ay ve Yükselen arası ndaki açıları kesinlikle di kkate almak gereklidir. Daha sonra doğum haritasına genel bir göz gezdirerek aşağıdaki unsurları not et­ melisiniz. 4- Gezegenlerin dağılımı, kaç tanesi dişil (negatif), kaç tanesi eril (pozi tif) burç.arda. 5- Gezegenlerin Elementlere göre dağılımı. Kaç tanesi Ateşte, Suda, Havada veya Toprak elementinde. 6- Gezegenlerin Niteliklere göre dağılımı. Kaç tanesi Öncü Burçlarda ( Koç, Oğlak, Yengeç, Terazi), kaç tanesi Sabitlerde ( Boğa, Aslan, Akrep, Kova), kaç tanesi Değişkenlerde ( İkizler, Başak, Yay, BalıkP 7- Gezegenlerin Evlere göre dağılımı. Köşe (angular) evlerde kaç tane gezegen var. Şimdi gezegenlerin yapısına daha detaylı bakabiliriz. Eğer dışsal gezegenler güçlü bir şekilde G üneş, Ay ve Yükselen'le ya da kişisel gezegenlerden biriyle veya Tepe Noktasıyla açı yapıyorlarsa etkileri daha güçlü his­ sedilir. Şimdi elinizde doğum haritası sahibiyle i lgili çok daha net bir resim oluşmuştur. 354 Ne tip bir i nsan olduğunu hissetmeye çalışın, nasıl davranabi leceğini hayal etmeye gay­ ret edi n . Sizce nasıl bir maskeye sahiptir, nasıl konuşup, nasıl hareket ediyordur, ne tip kelimeler kullanıyordur, farklı durumlarla karşılaştığında neler hissediyor olabilir. Tıpkı farklı perspektiflerden çekim yapan bir kameraman gibi. Ancak sadece buna bakarak kişiye hangi mesleği seçmesi gerektiğini söyleyemezsiniz. Hari tanın bütünün­ den kopuk olarak bunu anlamaya çalışmak doğru değildir. Dolayısıyla en doğrusu haritadaki unsurları tek tek analiz ederken kendini sık tekrarlayan temalara yönelmek, iskeleti bunların üzerine inşa etmektir. Bazen iki çelişik tema birbiriyle rekabet edecek şeki lde öne çıkabilir. O zaman bu iki temanın yıkıcı ve yapıcı yönleriyle nasıl bi rleş­ tirileceği üzerinde di.işi.inme-niz gerekir. Örneğin, bir yandan bağlanmak arzusunda olan, diğer yandan özgürlüğü çok yi.icelten temalar görülüyorsa, kişi özgürli.ik-yakı nlık i kilemi ile kend isini önce bir ilişkiye adayıp, bir sure sonra kaybettiği özgürlüğün peşinde ilişkiden kopabilir. Bu tür ikilemler için www.astrolojidergisi.com 'daki Ast­ rolojik İki lemler makalesini okumanız gerekir. Her Doğum Haritası farklı bir hikaye anlatır. Yorumlamak, genellikle harita sem­ bolleri üzerinde ortak temalarla bunları birleştirmeye çalışarak sentezleme sanatıdır. Bazısı merak yi.izi.in­ den, sadece kendileri hakkında veya astroloji hakkında daha fazla şey öğrenmek is­ temektedirler. Pek çok i nsan hayatlarının döni.im noktalarında bir astroloğun tavsiyesine iht iyaç duyar. Hangi yolu seçmesi gerektiği konusunda rehberlik ister. olabilir. Bazılarının ise belli bir problemi vardır. Örneğin bir ilişkiyle ilgili veya sağlıkla il­ gili. Dan ışılan konu asrroloğun uzmanlık alanına göre değişir. Konsültasyon veya kon­ sültasyon serisi konunun belirlenmesine ve çözümüne yardımcı olur. Bazı astrologların farklı disipli nlerle ilgili uzmanlıkları vardır. Mesela kariyer danışmanlığ ı, fi nansal danışmanlık, psikoloji, sağlık vb. Bu uzmanlıkları astroloj i ile beraber birleştirerek kul­ lanırlar. Bazı insanlar sadece gelecek için tahmi n arayışı içi ndedirler. Veya önemli bir 355 projeye ne zaman başlamaları gerektiğini öğrenmek isterler. İş hayatında olanlar özel tavsiyeler almak isterler. Mesela yakın gelecekte işlerinin ne gibi olaylarla veya ortaklık i lişki lerinde ne gibi sorunlarla karşılaşacaklarını öğrenmek isterler. Doğum Haritasının yorumlanmasına konsantre olan bir seans sırasında, astrolog, müşterisiyle beraber haritanın dinamikleri ni keşfetmeyi hedefler. Doğum haritası hak­ kında genel bir bilgi verdikten sonra astrolog, haritadaki unsurların müşterinin hayatı nda nasıl göründüğünü araştırır. Örneğin haritadaki önemli bir gezegen veya önemli bir açının müşteriye ne ifade ettiğini inceler. Örneğin birisi için İkizler Burcunda olan Güneş yazma sevgisini gösterirken, bir diğeri için değişik insanlarla tanışma ve fikir alış verişinde bulunma ilgisini gös­ terebilir. Bir başkası için arabalara veya başka seyahat biçimlerine olan özel ilgi söz konusu olabilir. Danışan kişi kendisine ait özelliklerle seans sırasında irtibata geçebilir ve kendini bu tanımlarda bulabilirse seans çok canlı bir hal alır. Danışan kişilerin haritadaki unsurları aydınlatan gerçek hayat hikayeleriyle karşılaşmak çok heyacanlı ve zevkli bir seansa sebep olur ve bu durum d ikkate değer bir sıklıkta tekrarlanır. Seanslar danışan kişiler için hayatlarının astrolojik hikayeleriyle tanışma fırsatı sunarlar. Böylece kendi lerini canlı ve yaratıcı bambaşka bir perspektiften görmeyi deney im lerler. Bazı astrologlar müşterileri için kehanet ve öngörü yaparlar. Bazıları ise sadece güncel olaylar üzerine konuşmayı benimsemişlerdir. Danışan kişinin bu noktaya nasıl geldiğini ve içinde bulunduğu durumla i lgili zorlayıcı veya fı rsat verici koşulların neler olduğunu anlatırlar. Yetenekli bir astrolog, danışanın yapacağı seçimlere göre pek çok farklı sonuç alabileceğini açıklığa kavuşturabilir. Öngörü ise sadece bu seçimler gerekli olduğunda ve muhtemelen ne içerebilecekleri hakkında bilgi verir. Bir astrolog yukarıdaki konuların hepsinde uzmanlaşamayabilir. Bir konuyu seçerek orada derinleşebilir. Eğer gelen kişinin talebi sizin alanınıza girmiyorsa, onu yarım yamalak bilgi lendirmek yerine bu konuda uzman olan bir başka astroloğa yön­ lendirmeniz en iyisidir. Doğum haritası yorumu ve danışmanlık konusunda Tracy Marks'ın Doğum Haritası Yorumlama Sanatı kitabını ve danışmanlık konusunda Stephen Arroyo'mın Astroloji, Psikoloj i ve Dört Element ile Astroloji, Karma ve Dönüşüm kitaplarını okumanızı öneririz. Bunun dışında bu noktaya kadar öğrendiklerinizle ancak bir haritaya bakmaya başlayabi lirsiniz. 356 Kaynakç a Barış İlhan' ın ders ve seminer norları www.astrolojidergisi.com Robert Hand, Horo.rcope Sy111bols, Whi tford Press, 1 98 1 isabet M . Hickcy, Asırology. Fowler & Co. Ltd . Psikoloji ve Diirl Element, İlhan Yayınevi, 2000 Stcphen Arroyo, Astroloji. Society Nancy Hastings. Time /o Re111e111ber, Samuel Weiser 357 y Sayfan ın ke­ 237 sayfa. 1 Yazarın halen yayınlanmış eserleri Kozmos'tan Kuantum'a 1 Kozmos'tan Kuantum'a 3 2 diğer Her şey, doğayı ve onu işleten yasaları anlama merak'ından başladı ... 3 Yazarın Notu Giriş İçe Bakış Newton, Bilimin Evrimi Rutherford'un Atomu Einstein, Kütle = Enerji Işığın Tabiatı Kuantum Olayı Kuark Avı Doğayı Ayakta Tutan Kuvvetler Her Şey İpliğe Bağlı Dışa Bakış Big Bang, Dünü Olmayan Gün Einstein, Modern Kozmoloji Kozmos, Evren Gerçeği Galaksiler, Evrendeki Adalar Kuasar, Evrenin Kralı Yıldızlar da Ölür Karadelik, En Korkuncu Karadeliğin Arkası Güneş ve Ailesi Dünya, Bizim Ev Uzaklarda Kimse Var mı. Evrensel Haberleşme Kaçmak Mümkün mü . Her Şeyin Sonu 4 Evrim ve Evrim Teorisi Yeryüzünde Yaşam Beyin ve Yapay Zeka Sonuç Her Şey Niçin . Kaynaklar İndeks 5 Yazarın Notu Ekim, 1994'de yayınlanan Kozmos'tan Kuantum'a1 isimli ilk kitabıma ilave olarak yazılan ve konuları daha derinliğine inceleyen, Kozmos'tan Kuantum'a2 ‘yi okuyucularıma sunabilmiş olmanın gururunu duymaktayım. Bu kitap, içinde yaşadığımız doğayı ve onu işleten yasaları fizik, kimya, kozmoloji ve moleküler biyoloji bilimlerinin ışığı altında anlatmaktadır. Kitapta teoriler, kuramlar, yasalar, prensipler, vs esas alınmıştır. Son yıllarda ortaya atılmış ve üzerinde hala çalışmaların devam etmekte olduğu birkaç teorinin haricinde, bu kitapta anlatılan bütün konuların ispatları matematiksel ve deneysel yollardan yapılmış bulunmaktadır. İspatı bulunmayan konuların yanında, yazarın kendi yorumunun kitaba dahil edilmemesine özellikle dikkat edilmiştir. Konular üzerindeki yorumlar okuyucularıma aittir. Evren, atom ve bir hücre içindeki olaylar, son derece karmaşık sistemler arasındaki sonsuz dengeler ve akıl almaz hassasiyetler, büyüklükler ve küçüklükler, bütün bu oluşumlar içinde bir ‘hiç' olduğumuzu göstermektedir. Bir hiç olan biz insanoğlunun en önemli görevinin, doğayı ve onu işleten yasaları bilimsel yollardan inceleyerek, nereden gelip nereye gitmekte olduğumuzu anlamaya çalışmak olduğu inancındayım. Yalçın İnan, Mak Yük Müh Şubat,1998 6 Giriş Hikâyemiz bir patlama ile başlar .... Henüz daha bir ‘gün' yokken korkunç bir patlama oldu. Bu, iğne ucu büyüklüğünde ve içine bir evren maddesinin sıkıştığı bir noktanın patlamasıydı ve şiddeti insan düşünce kapasitesinin çok dışındaydı. Bundan 15 milyar yıl önce meydana gelen patlama ile birlikte, uzay ortaya çıktı, madde şekillendi ve zaman akmaya başladı. 7 Bundan 2600 yıl önce Dünya ismindeki gezegen üzerinde yaşamakta olan insanoğlu bütün bunları merak etti .... Niçin bir evren mevcuttu, o insanoğlu için mi yaratılmıştı . Evrenden önce ne vardı, ondan sonra ne olacak . Karadeliğin arkasında neler var, karadeliğe düşenler nereye gidiyor . Akdelikler ve içinde sonsuz sayıda evrenlerin yer aldığı hiperuzay gerçek mi . Her şey, evrenin kendisi bile, neden doğar, büyür ve sonunda niçin ölür . Bir atomun içindeki binlerce parçacığa neden gerek duyuldu, parçacıkların ne zaman ne yapacakları niçin belirsizdir . Zaman nedir, patlama ile başlayan zaman evrenle birlikte sona erecek mi . O inanılmaz özellikler neden sadece ışığa tanındı . İnsanoğlu neden evrenin 15 milyar'ıncı yılında Dünya gezegeni üzerinde yaratıldı, o evrendeki tek canlı mı . İnsanoğlunun doğayı merak etmesi, onu işleten yasaları çözmesi neden istendi . Bilimin son sınırına mı gelindi . Yeryüzündeki ilk ilkel hücre nereden geldi, o bir kopyasını üretmesi gerektiğini nasıl anladı, ona bu talimatı kim, neden verdi . Yüzlerce aminoasitten sadece 20'sinin canlı yaşamı teşkil etmek için dizildiği o özel sıra bir tesadüf müydü . Genleri ne kontrol eder, bir gün genome projesi gerçekleşip insanın kopyasını yapmak mümkün olacak mı. Bir hücre ne zaman bölünmesi gerektiğini nasıl bilebilir, hücreler bir gün neden ölür . 8 Bilinç nedir, evren bilinç sahibi olduğumuz için mi var, onu düşünmeseydik hala evren olur muydu . Ölünce ne oluyor, her şey sona mı eriyor, yoksa karadeliklerin arkasındaki diğer evrenlerde başka bir yaşam şekli halinde mi devam ediyor . Evrenden atoma, ondan hücreye kadar olan, sonsuz hassas bir dengeye sahip o inanılmaz sistemler tesadüfen kendiliğinden mi yaratıldı . Ve, her şey niçin . İleriki sayfalarda bütün bunların, sayısız mucizelerin, bilimsel anlatımları yer almaktadır .... 9 İçe Bakış 1803-1926 1896-1945 Işığın Tabiatı ................................................. 1666-1905 Kuantum Olayı ............................................. 1900-1930 Kuark Avı .................................................. 1932-1994 Doğayı Ayakta Tutan Kuvvetler ..................... 1666-1984 Her Şey İpliğe Bağlı ....................................... 1926-1988 10 Newton, Bilimin Evrimi 4 milyon yıl önce insan soyu dik durarak yürümeyi öğrendi. Bu, belki de, insanlık tarihindeki en önemli gelişmeydi. Böylece eller iş yapmak için serbest kaldı ve beyin vücudu kullanmayı öğrendi. Eller serbest kalınca, bundan 2 milyon yıl önce Doğu Afrika'da yaşayan ilk insan benzeri Homo Habilis, avlanmak ve vahşi hayvanlardan korunabilmek için kaya parçalarını yontarak basit ve ilkel aletleri yaptı. 800.000 yıl önce Çin'de mağaralarda yaşayan Homo Erectus, yeryüzüne düşen yıldırımların tutuşturduğu ağaçların çıkardığı ateşin ısı ve ışık yaydığını gördü. O da, iki ağaç parçasını birbirine sürterek ateşi çıkardı ve etleri artık kızartarak yemeğe başladı. Elde ettiği ışık ve sıcaklığın yanında, ateş onu vahşi hayvanlardan da koruyordu. Bundan 60.000 yıl önce Avrupa'da yaşayan Neanderthal İnsanı içinde yaşadığı mağaraların duvarlarına basit resimler ve kabartmalar yaptı. 12.000 yıl önce akıllı adam, Homo Sapiens 11 ise artık, bıçak, makas, testere gibi modern aletlerin yanında artistik resimler yapıyordu. 10.000 yıl önce Anadolu Çatalhöyük'de ve Filistin'de ilk tarımsal çalışmalara başlandı, toprak işlenip buğday yetiştirildi, ilk modern yerleşim siteleri ve evler inşa edildi. 8000 yıl önce Doğu Akdeniz bölgelerinde topraktan çömlek ve ev eşyaları, dövme bakırdan süs eşyaları üretildi. 5000 yıl önce Mezopotamya'da Sümerliler pulluk imal ettiler ve öküzle çekilen pullukla toprağı işlediler. Bu sıralarda Sümer ve Asurlular yazıyı keşfetti ve kilden yapılmış tabletler üzerine çizilmiş şekillerle haberleştiler. 5500 yıl önce ilk tekerlek yine Mezopotamya'da yapıldı. İlk tekerleğin verimli bir şekilde kullanılması için 1500 yılın geçmesi gerekti. 5000 yıl önce, ilk bilimsel ve modern tıp başladı. Mısır ve Sümerliler ilaç yaptı, kalp atışını ve vücut sıcaklığını ölçtüler. MÖ-2686'da Mısırlılar piramitleri inşa etmeye başladı. Yazı ve hesapları için papirüs yapraklarını kullandılar. Ağır taşları hareket ettirmek için rampa ve kaldıraçları, suyu yükseğe çıkartmak için de vida ve kasnak sistemlerini buldular. Dünya'nın ilk makinaları olan, MÖ-1000'lerde Çinliler tarafından yapılan torna, matkap ve çekiç, batıya 2000 yıl sonra geldi. Yine ilk olarak Mezopotamya'da imal edilen su ve rüzgar değirmenleri binlerce yıl sonra eski Yunanlılar tarafından geliştirildi. Archimedes, bütün devirlerin ilk en harika insanıydı. Vida ve kasnak sistemlerini modernleştirdi, levye sistemini icat etti. Archimedes ayrıca, tarihte bir problemi çözen ilk insan oldu. MÖ-600'lü yıllarda Plato ve Thales eski Yunan medeniyetini başlattılar. Thales, yeryüzündeki her şeyin sudan yapılmış olduğunu söyledi. Daha sonra gelen Anaximenes her 12 şeyin havadan meydana geldiğini ileri sürdü. Bir sonraki nesilden olan Pythagoras ise sayıların her şeyin temeli olduğunu belirtti. Empedocles ateş, hava, toprak ve suyun meydana getirdiği elementlerin bütün Dünya'yı oluşturduğunu, Anaxogoras da her şeyin parçalarına bölünemeyen tohumlardan meydana geldiğini savundu. Anaxogoras'a göre her şeyin içinde başka bir şeyler yer alıyordu. Empedocles ve Anaxogoras bütün cisimlerin daha küçük parçalarına ayrılabileceğine ve maddenin devamlı olduğuna inanıyorlardı. MÖ-400 yıllarında yaşayan Democritus, Dünya'daki her şeyin görülemeyecek kadar küçük ve daha ufak parçalarına ayrılamayacak parçacıklardan oluştuğunu belirterek bunlara ‘atom' adını verdi. Democritus, kendisinden 2200 yıl sonra ispat edilecek olan atomik teorinin babasıydı. MÖ-400'de Hippocrates bir canlı vücudunun kan, balgam, sarı ve siyah safra olmak üzere dört madde ile dengelenmiş olduğunu belirtti. Daha sonra yaşayan Aristotle tıp bilimini kurdu ve fikirleri 12'ci asra kadar kullanıldı. MS-129 yılında Bergama'da doğan Galen, Hippocrates ve Aristotle'nin fikirlerini geliştirerek modern anatomiyi başlattı. Buluşları 1500 yıl boyunca öğretildi. Galen'in teorilerini ondan 800 yıl sonra Ibni Sina toparladı ve geliştirdi. Daha sonra Vesalius, Harvey, Pasteur, Koch ve büyük cerrah Lister yaşadı. Bilim 9'cu yüzyıldan sonra 700 yıl duraklama devrini yaşadı. Avrupa'da kilisenin ağır baskısı ile bilimsel çalışma yapılamadı. 1611'de İtalyan Galilei Galileo fizik bilimini başlattı. Galileo'nun en önemli buluşları dinamik üzerineydi. Serbest düşen cisimlerin hız ve hareket yasalarını buldu. Modern bilimin başlamasıyla, 2000 yıl önce Democritus tarafından ileri sürülen atomik teori yeniden ele alındı. 1624'de Fransız Pierre Gassendi, maddenin atomların hareketlerinden meydana geldiğini söyledi. Gassendi yazdığı kitapta, cisimleri 13 yere doğru çeken kuvvetin ince ipliklerle oluştuğunu belirterek gravitasyonu ilk tarif eden insan oldu. 1653'de İngiliz Lady Margaret her şeyin, köşeli, uzun, yuvarlak ve sivri olmak üzere dört çeşit atomdan yaratıldığını ileri sürdü. İrlandalı Robert Boyle dört element teorisini ret ederek atom konusuna kimyasal analizi getirdi ve havanın homojen olmadığını ve bir ağırlığının bulunduğunu söyledi. Boyle'nin 1661'de yazdığı kitapla ilk modern bilimsel çalışma da başlamış oldu. Işığın tabiatı bilimin en eski meraklarından biriydi. 17'ci yüzyıl fizikçileri ışıkla ilgili iki önemli teori ileri sürdüler. Birisi, ışığın parçacıklarından meydana geldiği, diğeri ise onun bir dalga hareketi olduğuydu. 1666'da İngiliz Isaac Newton ışıkla ilgili tarihin ilk bilimsel deneyini yaptı. Işığı bir prizmadan geçirerek renk spektrumunu elde etti. Her parlak cismin ışığı yansıttığını ve onun ufak parçacıklardan oluştuğunu, bu parçacıkların çok büyük bir hızla yol aldığını ve uzayın ışık parçacıklarıyla dolu bulunduğunu ileri sürdü. Archimedes ve Galileo'dan sonra gelen üçüncü harika bilim adamı olan ve bilimde bir devir başlatan Newton ‘gravitasyon' kuvvetini keşfetti, hareket yasalarını buldu, diferansiyel ve integral hesap metotlarını yarattı. 1687'de yayınladığı ‘The Principia' adlı mükemmel eseri ile 1905 yılına kadar sürecek olan klasik fiziği başlattı. Bilime matematiği sokan Newton'dan sonraki gelişmeler çok hızlı oldu. 1675'de Danimarkalı Christensen Roemer ışığın hızını ölçme teşebbüsünde bulunan ilk insan oldu. 1678 yılında Hollandalı Christian Huygens ışığın dalgalardan oluştuğunu ve ses dalgaları gibi yayıldığını ileri sürdü. Huygens, eğer ışık parçacıklardan oluşmuş olsaydı farklı yüzeylerden yansıyarak göze gelen ışık okları çarpışıp birbirine karışırdı, dedi. Huygens ile ışığın dalga teorisi de kurulmuş oldu. Işığın parçacık ve 14 dalga karakteri tartışmaları 100 yıl kadar devam etti. İngiliz Thomas Young'un 1803'de yaptığı meşhur çift-yarık deneyi ile ışığın parçacık fikrinden vazgeçildi ve 1905 yılında Einstein'ın teorisine kadar onun dalgalar halinde yol aldığı fikri egemen oldu. 1600'lerin başlarındaki çalışmalardan sonra, atom konusu 1700'lerin sonlarında tekrar ele alındı. 1780'de Fransız Laurent Lavoisier termokimyayı başlattı ve hassas ölçümleri kullanarak bilimsel atomik teorinin yolunu açtı. Lavoisier, birden çok elementin bir araya gelerek karışımları nasıl oluşturduğunu göstererek bir kimyasal reaksiyonun öncesi ve sonrasına ait yasaları formüle etti. Daha sonra, Fransız J. Gay-Lussac suyun hidrojen ve oksijenin belirli oranlardaki karışımlarından meydana geldiğini keşfetti. 1803'de İngiliz John Dalton, her elementin farklı atomların birleşmesinden, bazı elementlerin de benzer atomlardan oluştuğunu öne sürerek atomik teoriyi başlattı. İtalyan A. Avogadro atomlar kümesine ‘molekül' adını verdi ve farklı elementlerin içlerindeki atomların ağırlıklarını hesap etti. Dalton 1806'da, bildiği 20 kadar elemente ait atomik ağırlık tablosunu tanzim etti. 1869'da Rus Dimitri Mendeleyev ‘periyodik tablo' adı verilen yeni bir sınıflandırma yaptı ve benzer özelliklerdeki elementlerin muntazam periyotlarını düşünerek atomik ağırlıklarına göre onları listeledi. O zamanlar bilinmeyen ve ileride keşfedilecek elementler için listesinde boşluklar bıraktı. Böylece Dalton'un atomik teorisi ve Mendeleyev'in periyodik tablosu yerlerini bulmuş oldu. Fakat, elementlere bu muntazam periyodikliği veren neydi. Bunun cevabı da 60 yıl sonra, bu muntazamlığın atomların içindeki elektronlardan ileri geldiğini bulan Niels Bohr'dan geldi. 15 Bazı metal cisimlerin birbirini çektiği MÖ-600'lerde Thales tarafından bulunmuştu ve bu olaya ‘manyetizma' adı verilmişti. Mıknatıslık özelliğine sahip metallerin demir tozlarını çektiği zaten uzun zamandır biliniyordu. 1752'de Amerikalı Benjamin Franklin insanoğlunun asırlardır gözlediği yıldırımların bir elektriksel olay sonucu meydana geldiğini ileri sürdü. Fakat bu iki etkinin birbiri ile bağlantılı olduğunu, uzun süre, kimse düşünemedi. 1800 yılında İtalyan Giuseppe Volta bir pil imal ederek Dünya'nın ilk elektrik akımını üretmiş oldu. 1820'de Danimarkalı Hans Oersted elektrik akımının bir manyetik alan yaratığını buldu. Oersted'in deneyinde elektrik akımı pusulanın ibresini saptırmıştı. 1831 yılında İngiliz Michael Faraday elektriksel kutupları, sıvılarda elektrik iletkenliğini, anod, katod, iyon, elektrik akımının ısıtma ve manyetiklik etkilerini araştırdı. Manyetizmadan bir elektrik akımı elde edilebileceğini ispat etti, dinamonun prensibini buldu ve alan fikrini ortaya attı. Bu zamana kadar bilinen tek kuvvet, 1687'de Newton tarafından bulunan gravitasyon idi. Faraday, elektrik ve manyetik alan ve kuvvetlerinin de varlığını ileri sürdü ve bunları deneylerle gösterdi. 1864'de İskoçyalı James Clerk Maxwell, Faraday'ın deneylerinin matematiksel denklemlerini çıkardı. Maxwell, elektrik ve manyetik kuvvetlerin ‘elektromanyetizma' denilen ortak bir kuvvetin sonucu olduğunu, elektromanyetik kuvvetin uzayda dalgalar halinde ve ışık hızında yol aldığını belirtti. Işığın da bir elektromanyetik dalga gibi düşünülmesi gerektiğini ileri sürdü. Maxwell ayrıca, elektromanyetik dalgaların 16 yayılabilmesi için uzayın, gözle görülemeyen ve ‘eter' denilen elastik parçacıklardan oluşan bir madde ile kaplı olması gerektiğini söyledi. Eter fikrinden 1905'de Einstein'ın Relativite Teorisi sonucu vaz geçilmesine karşılık, ışığın bir elektromanyetik dalga olduğu Maxwell ile anlaşıldı. 1888'de Alman Heinrich Hertz elektromanyetik olan radyo dalgalarını deneysel olarak keşfetti ve onların ışık hızı ile yol aldıklarını ispat etti. Böylece, elektrik ve manyetizma çözülmüş oldu. Eski Sümer, Mısır ve Yunan medeniyetleri tarafından başlatılan fizik ve kimya bilimleri, 1600-1900 arasında yaşayan Galileo, Newton, Lavoisier, Dalton, Maxwell gibi bilim adamlarınca geliştirildi. Bu süre içinde ‘klasik fizik' olarak adlandırılan, mekanik, kuvvet ve hareket yasaları, gravitasyon, kütle, enerji, gaz yasaları, ısı, termodinamik, entropi, elektromanyetizma, elementler, kimyasal reaksiyonlar gibi temel konular açıklığa kavuşmuş oldu. Fakat, atomun iç yapısı, atom içindeki reaksiyonlar, gravitasyonun dışındaki kuvvetler, relativite, kuantum gibi konular için 20'ci yüzyılı beklemek gerekiyordu. 1900'lerin ilk yıllarında atomun iç yapısının keşfi ile her şey korkunç bir hızla gelişti. Nükleer fizik, parçacık fiziği, Kuantum Teorisi, Relativite Teorileri, çok boyutlu uzay geometrileri, Süpersicim Teorisi gibi yepyeni teoriler ve yasalar ortaya çıktı. Bilimin çehresi değişti, yüksek teknoloji yaratıldı, bu durum diğer bilim dallarının da gelişmesine neden oldu. Ve, insanoğlunun yaşamı değişti. İlerideki bölümlerde, insan yaşamını değiştiren bu konular ve teoriler, matematiksel formüllere ve grafiklere girmeden, ana prensipleriyle birlikte anlatılacaktır. 17 Rutherford'un Atomu İlk olarak MÖ-500'lü yıllarda eski Yunanlı Leucippus tarafından ortaya atılan, daha sonra Democritus ve Aristotle tarafından geliştirilen, maddenin en küçük yapısı olan atom fikri, 1803 yılında İngiliz John Dalton tarafından ciddi ve bilimsel olarak ele alındı. Atomik teorinin babası olan Democritus'dan 2200 yıl sonra Dalton atomu tarif etti ve onların gözle görülemeyen ve değişmez parçacıklar olduğunu söyledi. Her ne kadar hiç kimse henüz gözle bir atom göremediyse de atomların varlığı 1900'lerin başlarında herkes tarafından kabul edilmiş oldu. Elektriğin çok küçük parçacıklardan oluştuğu 1833 yılında Faraday'ın geliştirdiği elektroliz yasasından beri biliniyordu. Bu parçacıklar Faraday'ın iyon diye adlandırdığı elektrik yüklü atomlardı. 1881 yılında İrlandalı George Stoney bu basit iyonlara ‘elektron' adını verdi. Lorentz, daha önce Maxwell tarafından bulunan elektromanyetik denklemlerden, atomların içlerindeki 18 elektriksel faaliyetleri formüle etti ve maddenin, çok küçük ve elektrik yüklere sahip elektronlardan meydana geldiğini ileri sürdü. Lorentz, elektronları bir elektrik yükü ile kaplanmış sert kürecikler olarak düşündü. Işığın da bu titreşen elektrik yüklerinden ileri geldiğini belirtti. Tüpteki gazlardan geçen katot ışınlarının flüoresan ekran üzerindeki belirgin noktaların bir manyetik alan içinde saptıklarını izledi, bunların pozitif kutupta çekildiklerini ve negatif kutupta itildiklerini anladı. Tüpün yanına bir mıknatıs koyunca sapma yapan ışın parçacıklarının negatif yüklü olduklarını gören Thomson bu parçacıkların sapma miktarından onların kütlelerini hesapladı ve bir hidrojen atomunun kütlesinden 2000 defa daha küçük olduklarını buldu. Böylece bir atomun kendisinden daha küçük olan ilk parçacığı keşfedilmiş oldu. Buluşunu 30.4.l897 tarihinde yayınlayan Thomson atomu, içinde negatif yüklü elektronların yer aldığı, dışında da pozitif yükün üniform bir şekilde dağıldığı bir küre olarak düşündü. 1903'de Fransız P. Lenard atomun, içi boş bir kürenin merkezinde negatif ve pozitif yüklü parçacık çiftlerinin birleşmesiyle oluşmuş müstakil birer yapıdan meydana geldiğini ileri sürdü. 1904'de Japon Hatari Nagaoka, orta kısımda büyük bir pozitif yüklü parçacık ve onun etrafında dönen negatif yüklü elektronlar olarak tarif etti. 1905'de İngiliz William Thomson (Lort Kelvin) atomun yapısını, iç içe geçmiş konsantrik küresellerin birbirlerine yaylarla bağlanmış olduğu şeklinde ifade etti. Bu arada Alman fizikçilerden Ernst Mach, H. Hertz ve W. Ostwald atom teorilerine şiddetle karşı çıkarak, atomların gerçekte var olmadıklarını savundular. 19 Bu sıralarda fizikçiler radyoaktivite ve bazı metallerin çıkardıkları ışın türleri üzerinde çalışıyorlardı. 1886'da, havası alınmış bir cam tüp içindeki iki yalıtılmış metal plaka arasından geçen elektriğin çıkardığı katot ışını bulunmuştu. 1892'de Fransız P. Lenard bu ışınların tüp içine konan hava dolu bir ortamdan da geçtiğini gösterdi. 1895'de ise Alman Wilhelm Röntgen aynı deneyi karanlık bir oda içinde yaptı ve katot ışınlarından başka çok özel bir ışınımın daha kalın ve yoğun ortamlardan, hatta bir insan vücudundan geçerek, içinden geçtiği cisimlerin izlerini bir ekran üzerinde bıraktığını gördü. Röntgen bunlara ‘x-ışınları' adını verdi. Bu olayın tarifi 1912'de Alman Max von Laue'den geldi. Von Laue x-ışınlarının bir elektromanyetik ışın olduğunu fakat çok daha kısa dalga uzunluğuna sahip bulunduğunu, daha yoğun bir ortamdan geçerken kolayca soğurulduklarını ve bu yüzden içinden geçtikleri daha ağır atomlara sahip cisimlerin gölgelerini bir ekrana yansıttıklarını keşfetti. Rutherford, uranyum madeninin iki tür radyasyon çıkardığını gösterdi ve bunlara ‘alpha' ve ‘beta ışınları' adını verdi. Bu ışınlar birbirlerinden farklı yüksek hızlı parçacıkların akışıydı. Rutherford, 1903'de beta ışınlarının bir elektron akışı sonucu olduğunu, 1909'da da alpha parçacıklarının helyum atomundan çıktığını anladı. 1900 yılında Fransız P. Villard bir üçüncü tür ışınım buldu ve bunlara ‘gamma ışınları' dedi. Yeni ışın bir elektromanyetik radyasyondu ve diğerlerinden daha kısa dalga boylu ve daha enerjikti. Bu süre içinde radyoaktivite, x-ışınları, alpha, beta ve gamma ışınları keşfedilmişti, fakat henüz bir atomun iç yapısı tam olarak bilinmiyordu. 1911 yılında Rutherford radyoaktif bir kaynaktan çıkan alpha parçacıklarını çok ince altın levhaya ateşledi. 20 Parçacıklardan çoğu levhayı geçip diğer tarafına geçti. Her 20.000 parçacıktan biri ise levhaya çarpıp geri döndü. Geri dönen parçacıklar Rutherford'u çok şaşırttı. Bu olaydan Rutherford, bir atomun içindeki hacmin büyük bir kısmının sadece bir boşluk olması ve tam merkezinde de kütlesinin çoğunluğunu ihtiva eden bir çekirdeğin bulunması gerektiğini düşündü. Merkezindeki çekirdek, alpha parçacıkları gibi pozitif yüklü olmalıydı. Zira, o sıralarda aynı tür yüklerin birbirini ittiği, ters yüklerin ise çektiği biliniyordu. Ki, böylece pozitif yüklü alpha parçacıklarından birkaçı merkezdeki aynı yüklü çekirdeğe rastlayınca birbirini itip geri gelebilsin. Levhayı delip geçen alpha parçacıkları ise altın atomunun çekirdeği ile elektronu arasındaki muazzam boşluktan hiç bir engelle karşılaşmaksızın gidenlerdi. Rutherford çekirdeğin, etrafındaki bir elektrondan 1800 kat, elektron yörüngesinin meydana getirdiği atom boyutunun ise bir çekirdekten 10.000 kat daha büyük olması gerektiğini hesapladı. 1911 yılında Rutherford modelini yayınladı. Modeline göre, merkezde pozitif yüklü bir çekirdek bulunuyordu ve atom hacminin çok küçük bir kısmını işgal ediyordu. Çekirdeğin etrafındaki geniş boşlukta ise negatif yüklü bir veya birden fazla elektronlar yer alıyordu. Rutherford atomun yapısını bir yıldız etrafında dönen gezegen sistemi gibi düşünmüştü. Merkezdeki parçacığa ‘proton' adını verdi. Atomun kendisi yüksüz olmak zorunda bulunduğundan, protonlarla etraftaki elektronlar ters elektrik yükünde ve eşit sayılarda olmalıydı. Ancak böylece denge sağlanabilirdi. Rutherford'un atom modeli bilim tarihinin ‘en büyük' buluşlarından biri olmuştur. Hidrojen atomunun bir proton ile bir elektrona sahip olduğunu anlayan Rutherford, iki tane protonu bulunan helyum atomunun kütlesini iki kat olarak hesapladı. Önce, helyumun 21 çekirdeğinde dört adet protonun yer aldığını ve bunlardan ikisinin iki elektronla nötrleştirildiğini düşündü. Sonra bundan vaz geçerek helyum çekirdeğinde proton ile aynı kütleye sahip başka bir parçacık bulunması gerektiğini anladı. Ayrıca, bu ikinci parçacık yüksüz olmalıydı. Çekirdekte protonun yanında bulunan bu yeni parçacık 1932 yılında Rutherford'un eski asistanı İngiliz James Chadwick tarafından keşfedildi ve adına ‘nötron' dendi. Rutherford'un atom modeli bir takım soruları da beraberinde getirdi. Bu modele göre pozitif çekirdek etrafında durmadan dönen negatif yüklü elektronlar dairesel yörüngelerinde kalabilmek için devamlı ivmelenecek ve elektromanyetizma yasaları gereği dönen yüklü elektron durmadan radyasyon çıkararak enerji kaybedecek ve sonunda çekirdeğe düşecekti. Klasik fiziğe göre her elektronun derhal çekirdekle çarpışması gerekirdi. Halbuki, Rutherford'un atomunda bir çökme, çarpışma olayı olmuyordu. Bu problemin çözümü Danimarkalı Niels Bohr'dan geldi. Bohr, 1913 yılında atomların klasik fiziğin dışında farklı yasalar içinde incelenmesi gerektiğini söyledi ve yeni bir atom modeli öne sürerek Rutherford'un teorisini geliştirdi. Bohr, elektronların çekirdek etrafında sadece çekirdekten belirli uzaklıklarda bulunan, belli ve izin verilmiş yörüngelerde döndüklerini ve bu yörüngelerde dönerken bir radyasyon çıkarmadıklarını ileri sürdü. Böylece elektronlar hiç bir enerji kaybetmiyorlardı. Elektronlar birbirlerinden farklı yörüngelerde dönüyorlar ve hiç bir zaman durmuyorlardı. Her elektron kendi yörüngesinde belli bir enerjiye sahipti ve sahip olduğu potansiyel enerji elektronun çekirdeğe olan uzaklığına, kinetik enerji ise onun hareketine bağlıydı. Atomun yaydığı radyasyon ise bambaşka fiziksel bir olayın sonucunda meydana geliyordu. 22 Bohr ayrıca, düşük enerji seviyesine sahip elektronların çekirdeğe yakın olan yörüngelerde, yüksek enerji seviyesine sahip olanların da çekirdekten uzaktaki yörüngelerde döndüklerini, elektronun uzaktaki bir yörüngeden yakın bir yörüngeye atlarken bir enerji kaybettiğini, bu sırada atomdan ışık çıktığını belirtti. Bohr'dan sonra Alman Arnold Sommerfeld 1916'da onun modelini geliştirerek elektron yörüngelerinin eliptik olduğunu, dönüşleri sırasında rozet biçiminde hem açısal hem radyal hareket yaptıklarını öne sürdü. Bohr'un modeli tek elektrona sahip hidrojen atomu için uygundu ama birden fazla elektronu olan atomlarda tam olarak anlaşılamıyordu. Bohr'un kendisi bile tatmin olmamıştı ve elektronların bir yörüngeden diğerine nasıl zıplayabildiklerini izah edemiyordu. Bu arada, 1900 yılında Alman Max Planck'ın siyah cisim radyasyonu ile başlayan ‘kuantum teorisi' 1920'lerde epey yol almıştı. 1924'de Fransız Louis De Broglie, Einstein'ın ışığın hem parçacık hem dalgalar halinde yayıldığını ispat etmesinden yola çıkarak, diğer parçacıkların ve hatta elektronların da dalgalar halinde davranmaları gerektiğini ileri sürdü. Avusturyalı Erwin Schrödinger de 1926 yılında dalga mekaniğinin matematiksel denklemlerini çıkardı. Schrödinger'in dalga mekaniğine göre elektronlar çekirdeğin etrafında dalgalar halinde hareket ediyorlardı. Dalgalı davranışları da, birer parçacık olan elektronların, yörüngeler arasında sıçramalarına sebep oluyordu. 1925 yılında Hollandalı G. Uhlenbeck ve S. Goudsmit, elektronların kendi eksenleri etrafında döndüklerini belirttiler ve buna ‘spin' adını verdiler. 1926 yılında da Avusturyalı Wolfgang Pauli ‘dışlama ilkesini' buldu. Bu ilkeye göre bir 23 yörünge üzerinde iki elektrondan daha fazlası yer alamıyor ve yörünge iki elektronla dolunca fazlalıklar daha üst yörüngelere sıçrıyordu. Aynı zamanda, aynı yörüngeyi işgal eden iki elektron ters yönlerde dönmek zorundaydı. Rutherford ile başlayan, Bohr ile gelişen ‘modern atom modeli' böylece, kuantum mekaniğinin ortaya çıkmasıyla, De Broglie, Schrödinger ve Pauli'nin teorileri ile tamamlanmış oldu. Evrendeki her şey, her cisim atomlardan meydana gelmiştir. Atomun kendisi ise bundan 15 milyar yıl önce meydana gelen ‘Büyük Patlama' ile yaratılan daha küçük parçacıkların bir araya gelmesinden şekillenmiştir. Atomlar Büyük Patlama ile birlikte yaratıldıklarından onlar bugün 15 milyar yaşında bulunmaktadır. Bugünün en gelişmiş elektron mikroskoplarında bir atom ancak dıştan görülebilir. Bir atomun içini henüz bir insan görememiştir, hiç bir zaman da göremeyecektir. Atomun iç yapısı ve içindeki olaylar ancak atomun çıkardığı ışınların özellikleri ve atom parçalandığı zaman parçalarının bıraktığı izler kanalı ile anlaşılabilir. Bütün zorluklarına rağmen, son 60 yıl içinde gelişen nükleer, kuantum ve parçacık fiziği sayesinde, bir atomun içinde yer alan binlerce daha küçük nesne çözülmüş ve kayda geçmiş bulunmaktadır. Atomun içindeki parçacıkların kendi aralarındaki etkileşimleri ve atomların birbiri ile olan ilişkilerinin öğrenilmesinden sonra insanoğlu doğa olaylarını anlayabilmiştir. Atomu bilmeden, evreni ve canlı yaşamı anlamak mümkün değildir. Atom, merkezinde bir çekirdek ve onun etrafında dönen elektronlardan oluşur. Çekirdek, proton ve nötron adı verilen iki tane parçacığın birleşmesinden meydana gelir. Proton ve nötronların ağırlıkları birbirine çok yakındır. Protonlar pozitif 24 elektrik yüküne sahip olup, nötronların ise bir elektrik yükleri yoktur, yani nötronlar elektriksel bakımından nötrdürler. Çekirdeğin etrafındaki yörüngelerde dolanan elektronlar ise negatif elektrik yüküne sahiptir. Böylece, atomun çekirdeği pozitif yüklü, etraftaki elektronları da negatif yüklü olarak birbirlerini dengeler. Bu dengeyi sağlamak için ayrıca, çekirdekteki protonların sayısı ile civarındaki elektronların sayısı eşit kılınmıştır. Eşit sayıda, fakat ters yüklerdeki proton ve elektronlarla inşa edilen atomlar kararlı bir durum arz eder. Nötronlar bir elektrik yükleri bulunmadığından, proton ve elektronlar arasındaki bu dengeyi bozamazlar. Dışarıdan bakıldığında bir atomun çapı 10-8 cm'dir. Veya bir santimetrenin 100 milyonda biri kadar. Çekirdeğin çapı ise 10-13 cm, yani bir santimetrenin 10 trilyonda biridir. Bu durumda, elektronların çizdiği yörüngenin çapı, çekirdeğin çapından 100.000 defa daha büyüktür. Yani, çekirdek bir atomun hacminin sadece 100.000'de birini kaplamaktadır. Atom bir basket topu büyüklüğüne getirilse, çekirdek hala çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük olur. Bir elektronun çapı ise 10-16 cm, veya bir santimetrenin 1 trilyonda birinin 10.000'de biridir. Elektron, çekirdeğin 1000'de biri, atomun dış çapının da 100 milyonda biri kadar küçüktür. Bu gerçek boyutların ışığında, atom çekirdeği 30 cm çapında bir top büyüklüğünde düşünüldüğü takdirde, elektron bir toplu iğne başı büyüklüğüne bile ulaşamaz ve çekirdekle elektronun arasındaki uzaklık 15 kilometre olur. Elektronla çekirdek arasındaki bu muazzam boşlukta hiç bir şey yoktur. Bir protonun kütlesi 1.67265x10-27 kg, nötronunki ise 1.67495x10-27 kg veya bir kilonun, bin kere trilyon kere trilyonda biridir. Elektronun kütlesi ise 9.10953x10-31 kg veya bir kilonun, on milyon kere trilyon kere trilyonda biri olup, 25 proton elektronun 1836.1, nötron ise 1838.6 katı fazla kütleye sahiptir. Atomun ağırlığının %99.9'u çekirdekte ve sadece %0.1'i elektronda toplanmıştır. Elektronların boyutu ve kütlesi atom ve çekirdeğin yanında bir hiçtir. Bu durumda, bir atomun en kısa ve basit tarifi ‘kütlesinin tamamı merkezindeki çekirdekte toplanmış büyük bir boşluktan ibarettir' şeklinde yapılabilir. Eğer atom boş bir küre olsaydı içine 1015 veya milyon defa milyar tane çekirdek sığdırılabilirdi. Atomun kendisi o kadar küçüktür ki, 1 milimetre çapındaki bir toplu iğne başında 1021, bir milyar defa trilyon tane atom bulunur. Çekirdekle elektronların arasında, o büyük boşluk bulunmasaydı maddenin şekli çok değişik olurdu ve bir cisim kesilmek istendiği zaman bıçak atomların çekirdeğine değer ve cisimleri kesmek imkansız olurdu. Atom büyüklüğünde bir cisim elde etmek için, daima ikiye kesilen parçalardan birini almak üzere, cismi doksan defa iki parçaya ayırmak gerekir. Pratikte bu mümkün olamaz. Evrende 92 tür atom bulunur. Atomların türleri, çekirdekte yer alan proton ve nötronların sayısı ile birbirinden ayrılır. En basit atom olan hidrojen atomunda sadece bir tane proton, en karmaşık ve ağır olanı uranyum atomunda 92 tane proton vardır. Aradaki atomların çekirdeklerindeki proton sayıları birer tane proton ilavesiyle fazlalaşır. Nötronların sayıları ise değişiktir. Çekirdeklerinde proton sayısı kadar nötronu olan atom da, ondan çok fazla olanı da vardır. Protonlar ve nötronlar ‘güçlü nükleer kuvvet' denilen ve doğanın en büyük kuvveti ile yan yana bir arada tutulurlar ve böylece çekirdek dağılmaktan kurtulur. Çekirdek bir atomun kütlesinin çok büyük bir kısmını işgal ettiğinden, evrendeki maddenin %99.5'i proton ve nötronlardan oluşmuştur. Gerisi, elektronlar ve diğer tür parçacıklardır. 26 Atom çekirdekleri, protonların pozitif yükünden dolayı birbirlerini iter. Aynı tür yüklerin birbirini itmesinden oluşan bu kuvvetten dolayı çekirdekleri birbirine yaklaştırmak zordur. Çekirdek sadece nötronlardan oluşsaydı, atomlar arası itme gücü olmayacaktı ve madde çok farklı görünecekti. Çekirdekle elektronun arasındaki o muazzam boşluktan dolayı, atomların birleşmesinden oluşan her maddenin farklı birim ağırlığı vardır. Eğer atomlar dışardan bir güçle sıkıştırılıp birbirlerine yaklaştırılabilseydi, o zaman, çekirdekler birbirine değecek, her atomun içindeki boşluk yok olacak ve madde korkunç miktarda ağırlaşacaktı. Eğer Dünya bir uzay devi tarafından bu şekilde sıkıştırılabilseydi, sonunda çekirdekler yumağından oluşmuş 3 cm çapında bir top olurdu ve bu topun ağırlığı şimdiki Dünya ağırlığına eşit bulunurdu. Yıldızların son evrimi olan nötron yıldızları ve karadelikler bu tür atomlar arası sıkışma ile meydana gelen gök cisimleridir. Bütün protonlar, nötronlar ve elektronlar mutlak olarak birbirinin aynısı olup, aynı boyut ve ağırlıklara sahiptir. Aynı proton ve nötron sayısına sahip iki atom da mutlak olarak birbirinin eşitidir. Çekirdeğindeki proton ve nötron sayıları arttıkça atomların ağırlıkları da fazlalaşır. Proton ve nötron sayıları ne olursa olsun atomların dış çapları değişmez. Doğada bulunan 92 tür atomdan her birinin çekirdeği değişik olup her birinde farklı sayıda proton ve nötron yer almaktadır. Protonların adedi o atomun ‘atom sayısını' belirtir. Bir numaralı atom, atomların en basiti ve en hafifi olan hidrojendir. Hidrojenin atomunda çekirdekte sadece bir tane proton ve etrafında dönen bir elektron vardır. Hidrojen, aynı zamanda, çekirdeğinde nötron bulunmayan tek atomdur. İki numaralı atom helyum olup, çekirdeğinde iki proton, iki nötron ve çevrede dönen iki elektron bulunur. Daha sonra gelen lityum atomunda, üç proton, üç nötron ve üç elektron yer 27 almaktadır. Atomların en karmaşığı ve en ağırı olan uranyum atomunda ise 92 tane proton, proton sayısından daha fazla adette nötron ve 92 tane elektron bulunmaktadır. 92 adet atom türünde proton sayılarının birer birer çoğalmasına karşılık nötronların sayıları protonlar gibi artmaz. Bazı atomlarda proton sayısı kadar nötron bulunmasına karşılık bazılarında nötronların sayısı protonlardan daha fazladır. Aynı proton sayısına haiz birçok aynı tür atom farklı sayıda nötronlara da sahip olabilir. Bazı uranyum atomları 238 proton ağırlığındadır, çünkü çekirdeklerinde 92 adet protona karşılık 146 adet de nötron yer almaktadır. Her atomdaki elektronların sayısı protonların sayısına eşittir. Böyle olması da zorunludur. Ancak eşit sayıdaki proton ve elektronun pozitif ve negatif elektriksel yükleri ile bir atom dengede kalabilir ve nötr olabilir. Nötronun elektriksel yükü bulunmadığından, proton ile elektronlar arasındaki dengeye bir etkisi olmaz. Nötronlar sadece mevcudiyetleriyle atomların ağırlıklarını etkiler. Protonların adedinin o atomun atom sayısını vermesine karşılık, çekirdekteki proton ve nötronların sayılarının toplamı atomun ‘kütle sayısını' gösterir. Bir protonun yükü ile proton sayısının çarpımı ise o atom çekirdeğinin toplam ‘elektrik yükünü' ifade eder. Proton sayıları aynı fakat nötron sayıları farklı olan atomlara ‘izotop' adı verilir. İzotopların atom sayısı aynı, atom ağırlıkları ise farklıdır. Bir elementin izotopunun temel kimyasal özellikleri de aynı olur. Çünkü elementin kimyasal özelliklerini atom sayısı belirler. Çekirdeğinde hiç nötron bulunmayan hidrojen atomlarının bazılarında bir veya iki tane proton vardır. Bu tip hidrojen izotoplarına ‘döteryum' ve ‘trityum' adı verilir. Döteryum ihtiva eden suya ‘ağır su' da denir. Ağır su, normal suyun içinde çok küçük miktarda bulunur. Bunlar, hiç nötronu 28 bulunmayan tek protonlu hidrojenden daha ağır hidrojen atomlarıdır. Tek proton ve tek elektronu bulunan hidrojen ise evrende en bol bulunan atomdur. Doğadaki her 7000 hidrojen atomundan 6999'u tek protonlu, biri ise iki protonlu hidrojendir. Üç protonlu hidrojen atomu ise pek bulunmaz. İki protonu ve iki nötronu bulunan helyum atomunun bazı izotopunda iki protona karşılık sadece bir tane nötron mevcuttur. Helyum, hidrojenden sonra en bol bulunan atomdur. Çekirdeğinde on proton ve on adet nötron bulunan neon atomunun izotoplarında on protona karşılık on bir veya on iki tane nötron yer almaktadır. İzotoplarda elektron sayısı yine protonların sayısına eşittir. Birçok ağır atomun izotopu dayanıksız olup radyoaktif bozunmalara neden olurlar. İzotop bozunmaları bilhassa yıldızların içlerindeki nükleer reaksiyonlarda görülür. Atomu meydana getiren üçüncü parçacık elektrondur. Bütün parçacıklar içinde en önemlisi ve en iyi tanınanıdır. En küçük ölçü ve ağırlığa haiz olan elektron ilk keşfedilen parçacık unvanına da sahiptir. En hafif olduğundan başka parçacıklara bozunamaz. Çekirdek etrafındaki yörüngelerde durmadan dönen bütün elektronlar birbirinin aynısı olup dönüşleri sırasında birer bulut tabakası meydana getirirler. Elektronlar negatif yüke sahiptir ve bir atom içindeki sayıları protonların sayıları kadardır. Hepsi negatif yüklü olduklarından birbirlerini iterler. Değişik yörüngelerde dolanan elektronlardan en dıştakinin oluşturduğu bulut bir atomun büyüklüğünü temsil eder. Her farklı atomda farklı yörüngeler vardır. Atomların dışında bulunan bu elektron bulutları yüzünden birbirine dokunan cisimler iç içe giremez. Dış yörüngelerdeki aynı yüklü elektronlar birbirlerini devamlı iterek maddenin gördüğümüz şeklini korurlar. Eğer elektronların elektrik yükleri birden yok 29 olsaydı o zaman atomun yapısı dağılır, maddenin şekli değişir ve etrafı gözle görülemeyecek kadar ufak proton, nötron ve elektron tozları kaplardı. En güçlü elektron mikroskoplarında bir atomun dış çapı bir siluet halinde görülmekte ise de, henüz hiç bir kimse bir elektron görememiştir ve asla göremeyecektir. Çünkü cisimleri bize gösteren ışığın dalga boyu bir elektronun çapından daha büyüktür. Işık elektrona çarpınca elektronu ileri iter ve geri dönemez ve onun görüntüsünü gözümüze getiremez. Buna rağmen elektronların varlığı kesindir. Elektronların çekirdek etrafında dönme hızları saniyede 1000 kilometredir. Elektronlar, bunun yanında ayrıca, kendi eksenleri etrafında da dönerler. Elektronların bu dönüşleri hem saat ibresi yönünde hem de saat ibresinin tersi yönünde olabilir. Elektronların bu dönme hareketine ‘spin' adı verilir. Çekirdek etrafındaki hızlı dönüşleri sırasında kazandıkları açısal hızları, çekirdeğin çekim kuvvetini dengeler. Çekirdeğin etrafındaki yörüngelerde devamlı dolanmasına rağmen bir elektronun herhangi bir anda yörünge bulutunun neresinde bulunduğu asla bilinemez. Evrenin bir ‘yaratıcısının' bulunduğuna dair bir örnek, hiçbir zaman insanoğlunun gözle göremeyeceği, buna karşılık varlığı kesin olan elektrondur. Çekirdek etrafındaki elektronlar değişik yörüngelerde döner. Her bir yörüngede yer alan elektronların sayısı limitlidir. Birinci yörüngede iki elektrondan, ikinci yörüngede sekiz elektrondan, üçüncüde de on sekizden fazla elektron yer alamaz. Yörüngelerdeki elektron sayısı böylece devam eder. Buna göre toplam elektron sayısına göre yörünge veya elektron bulutlarının sayısı ortaya çıkar. Elektronlar bu yörüngeler arasında gidip gelirler. Her yörüngenin kendine ait bir enerji seviyesi vardır. Elektronlar yörüngeler arasında gidip geldikçe ya enerji kazanırlar yada enerji kaybederler. 30 Atoma ısıtılma yolu ile bir enerji verilince elektron da enerji kazanır ve bir üst yörüngeye sıçrar. Enerji daha da yükselince elektron daha üst yörüngeye gider ve sonunda atomdan ayrılır. Enerji kazanarak bir üst seviyeye çıkmış olan elektronun enerjisi azalınca ilk yörüngesine geri döner. Bu durumda meydana gelen enerji fazlalığı dışarı atılır. Elektronlar sadece belli yörüngelerde kalabilir ve sadece o yörüngeler arasında gidip gelebilirler. Bu yörüngelerde belli enerjilere sahip olan elektronların enerjileri dış yörüngelerde daha fazladır. Bir üst yörüngeden alt yörüngeye inen elektronun enerji fazlalığı ışığın parçacığı olan bir foton olarak atomun dışına atılır. Foton atom içindeki bir elektrona çarpınca elektron dönmekte olduğu yörüngenin bir üstüne itilir. Fotonun içeri girmesiyle ek enerji kazanan atom eski durumuna dönebilmek için fotonu dışarı atar ve elektronu eski yörüngesine geri döndürür. Elektronlar farklı enerjili yörüngeler arasında gidip gelirken, fotonlar alırlar ve çıkarırlar. Fotonların bu hareketleri de ‘ışığı' meydana getirir. Her atom yörüngeleri arasında farklı elektron sıçramalarına sahiptir. Bu farklı hareketler farklı frekanslarda spektrum çizgisi çıkarır ve bunlar da çeşitli renklerde ışın demetini meydana getirir. Yani, bir ışık spektrumundaki her çizgi farklı yörüngelerdeki elektronların özel enerji seviyeleri arasındaki gidip gelmelerinin sonucudur. Böylece, bir ışık kaynağından veya bir yıldızdan gelen ışığın spektrum çizgilerinin analizinden o kaynaktaki atomların yapısını anlamak mümkündür. Elektron, elektriğin ana parçacığıdır. Elektronun 1897'de keşfedilmesine elektrik akımı sebep olmuştur. Elektriğin pozitif ve negatif olmak üzere iki tür ‘bir şeyin' akışı olduğu uzun zamandır biliniyordu. Önce tüp içindeki katot ışınlarında, sonra daha başka deneylerde son derece küçük negatif yüklü 31 parçacıklar tespit edilmiş ve bunlara ‘elektron' adı verilmişti. Pozitif elektriği oluşturan protonlar ise çok sonra keşfedilmişti. Elektrik akımı elektronların aynı yönde kütlesel hareketidir. Bu olayda negatif yükler aynı yönde pozitif yükler de ters yönde hareket eder. Elektronların böyle hareketinden elektronik teknolojisi doğmuştur. Elektronların bir akım şeklinde muhtelif cihazlardan geçirilmesiyle ısı, ışık gibi bir çok değişik enerji türleri elde edilir. Elektronlar bir tel boyunca itildiklerinde radyo ve mikrodalgaları, bir atom içinde sıçradıklarında ışığı, hızlı yol alan elektronlar bir metal tarafından durdurulunca da xışınlarını üretir. Bütün elektromanyetik radyasyon türleri daima yüklü elektronların hareketi ile ortaya çıkar. Bazı metallerin elektronları atomlarından kolayca ayrılarak bir elektrik akımı şeklinde hareket ederler. Metal gibi iletken malzemelerde elektronların enerjileri fazla olduğundan bunlar protonların çekiminden kolayca kurtulur ve elektrik yüklerini ileterek akım meydana getirir. Bu yüzden metaller iyi birer elektrik iletkenidirler. Plastik, lastik, odun, cam gibi cisimler ise, elektronları birbirlerine sıkı sıkıya bağlı olduklarından, serbest elektronlarının çoğalmasına izin vermediklerinden, bunlar birer yalıtkandır. Yalıtkanlarda elektronlar atomlarına sıkıca bağlı bulunduğundan tatbik edilen bir voltaj gücü bunları atomlarından ayıramaz ve elektrik iletilemez. Elektron akışı iki iletken cisim arasında, elektrik yüklerinin üniform bir şekilde dağılımına kadar devam eder. Bu akış hızı çok fazladır. Eşitlik sağlanınca akış sona erer. Elektron akışının devamlı olması için dairesel bir iletken devrenin, ayrıca bir tahrik kuvvetinin bulunması gerekir. Elektronların bir güç altında harekete geçirilmesiyle devamlı bir elektrik üretimi sağlanır. Tatbik edilen güç çok fazla olunca her element iletken olur ve yüksek güç her elektronu atomundan ayırabilir, yıldırımların 32 havada elektriği ilettikleri gibi. Silikon, germanium gibi bazı birkaç cisim ne iletken nede yalıtkandır. Bunlara ‘yarı iletken' adı verilir. Bu tür cisimlerde elektronlar atomlarına gevşek şekilde bağlanmış olup, atomlar hareketlenince elektronlarından bir kısmı gevşekçe titreşir ve sadece bazıları iletken hale gelir. Yarı iletkenler akımı oldukça zayıf taşır. TV, bilgisayar, transistor gibi sistemler daima yarı iletken cisimlerden imal edilir. Pauli tarafından bulunan ‘dışlama ilkesine' göre, iki benzer elektron aynı yörüngede aynı pozisyonda ve aynı hızda bulunamaz. Aynı pozisyona ulaştıklarında hızları farklılaşır ve birbirlerinden ayrılır. En iç yörüngede sadece iki elektronluk yer vardır. Bu yörüngeye üçüncü bir elektron konulmak istenirse, o bir üst yörüngeye gider. İkinci yörünge sekiz elektron alabilir ve böylece devam eder. Atom, yörüngelerinde bulunan fazla elektronları atmak, eksik sayıda elektron bulunuyorsa dışardan elektron alıp yörüngelerini tamamlamak ister. Atomlar aralarında elektron alış verişinde bulunurlar ve bu tür paylaşmalar atomları bir arada tutar. Eğer bütün elektronlar simetrik olup aynı enerji seviyesinde bulunsalardı o zaman bütün elementler aynı davranış içinde olurdu ve moleküller var olamazdı. Foton gibi bazı nesnelerin dışındaki bütün parçacıklar dışlama ilkesine uyar. Bu ilke yüzünden çekirdek etrafında dönen elektronların enerji ve spin'lerinin uyumu, farklı atomların elektronlarının alış verişiyle moleküllerin oluşmasını sağlar. Elektronların oluşturdukları bulutları bozmak çok zordur. Fakat imkansız da değildir. Bunun için atomu milyonlarca atmosferlik bir basınçla sıkıştırmak veya milyonlarca derecede ısıtmak gerekir. Bulut dağılınca elektronlar serbest kalır ve çekirdek çıplak hale gelir. Yörüngelerinden ayrılarak serbest kalan elektronlar uzayda rasgele dolaşırlar. Atomun dış çapı da 33 10-8 cm'den 10-13 cm'ye inmiş olur. Civarda elektron bulutları kalmadığı için atomların çekirdekleri de birbirine iyice yaklaşır. Çıplak çekirdekler ve serbest elektronların meydana getirdiği böyle yapısı dağılmış maddeye ‘plazma' adı verilir. Plazma durumunda artık normal atomlar ve moleküller yoktur ve yoğunluğu çok artmış bir ‘dördüncü' madde oluşmuştur. Bazı durumlarda dışardan hızla gelen bir parçacık atomun elektron sistemini bozar ve atom elektronunu geçici olarak kaybeder. Çekirdekteki protondan dolayı atom da pozitif elektrik yüklü hale gelir. Bu olaya ‘iyonizasyon' denir. Pozitif yüklü iyonlar, elektronları ve negatif yüklü cisimleri çeker, diğer iyonları ise iter. İyonizasyon olayı, atomların bir araya gelerek molekülleri oluşturmalarının, elektrik ve manyetizmanın da esasıdır. Bir jet uçağının giderken arkasında bıraktığı iz bir iyonizasyon olayının sonucudur. En dış yörüngede bulunan elektronlar atomlar arasındaki etkileşimleri gerçekleştirerek moleküllerin oluşmasını sağlar. atomların kimyasal özelliklerini belirleyen elektronların bağları, atomlar bir araya gelince zayıflar ve elektronların atomlarından ayrılmalarını kolaylaştırır. Moleküller teşkil edilince atomlar birbirlerinden oldukça uzak mesafede bulunur ve onların birbirlerinden kopmamalarını yine elektronlar sağlar. Atomların çeşitli birleşimlerinden, maddenin ‘üç hali' olan katı, sıvı ve gazlar meydana gelir. İki atom yan yana gelince en dış yörüngede bulunun elektronların kararına göre atomlar ya birleşir veya ayrı yollara giderler. Hidrojen atomunda sadece bir tane elektronun yer aldığı bir bulut, helyum atomunda da iki elektronun bulunduğu bir bulut vardır. Bir bulut iki tane elektrona sahip olunca o atom birleşim yapmaz. İkinci ve üçüncü bulutlar birden sekize kadar elektron tutabilir. Bulut sekiz elektronla dolunca atom yine birleşim yapmaz. Sekiz elektrondan daha az kalınca atom diğer 34 atomlarla birleşerek molekülü oluşturur. Bütün bu birleşmeler, dış yörüngelerde yer alması gereken elektronların sahip oldukları elektrik yükleriyle aralarındaki etkileşimler yolu ile gerçekleşir. Atomlar arasındaki çeşitli birleşmelerle milyonlarca tür molekül meydana gelir. Proton, nötron ve elektronun diğer özellikleri, ayrıca bir atomun içinde yer alan başka parçacıklar, davranışları ve aralarındaki etkileşimlerden meydana gelen doğa olayları ilerideki bölümlerde detaylı olarak anlatılmaktadır. Buraya kadarki bölümde, John Dalton'dan Niels Bohr'a kadar geçen 110 yıllık bir süre içinde, Rutherford modeli, Bohr modeli diye adlandırılan ve bir atomun en belirgin özelliklerini ifade eden bilgilere yer verilmiştir. 35 Einstein, Kütle = Enerji 1806'da John Dalton'un atomların ağırlıklarına göre ilk sıralamayı yapmasından 62 yıl sonra, Rus Dimitri Mendeleyev, o zamanlar bilinen 63 elementin periyodik tablosunu tanzim etti. Mendeleyev, atomların kütleleri arasında periyodik artışlar bulunduğunu ve her atomun başka bir atomla birleşme kabiliyetinde olduğunu anlamıştı. Tablosunu yaparken 63 atomun birleşme kabiliyetini göz önüne aldı. Periyodik tablo, 1913'de Niels Bohr'un elektronların bulutlar arasındaki etkileşimleri izah etmesi ve Mendeleyev'in tablosunda boş bıraktığı yerlere, ondan sonra keşfedilen elementlerin oturtul-masıyla son halini almış oldu. Doğadaki 92 adet elementin özellikleri ve tablo, 1926 yılında Avusturyalı Wolfgang Pauli tarafından bulunan dışlama ilkesi ile de daha iyi anlaşılır hale geldi. 1896 yılında Fransız Henri Becquerel uranyum elementini ihtiva eden madenlerin özel bir ışıma çıkardığını keşfetti. Bu, daha önce Röntgen tarafından bulunan x-ışınlarına benziyordu. 36 x-ışınlarını oluşturmak için içi boşaltılmış bir tüpten sürekli yüksek gerilimli elektrik akımı geçirmek gerekirken, bu yeni ışıma hiç bir şeye gerek olmadan ve hiç azalmaksızın devamlı çıkıyordu. Becquerel bu olaya ‘radyoaktivite' adını verdi. Bundan iki yıl sonra Fransız Pierre ve karısı Polonyalı Marie Curie bazı diğer elementlerin de radyoaktif olduğunu bularak bunlara toryum, polonyum ve radyum adını verdiler. Polonyum uranyumdan 300 defa, radyum da 2 milyon defa daha radyoaktif idiler. Curie'lerin izole ettiği saf radyum metali parlak bir ışık çıkarıyordu. Pierre Curie, radyoaktif atomların ayrışırken ortaya bir enerji yaydıklarını düşündü ve 1901 yılında bu enerjiyi ölçtü. Bu bir ‘nükleer enerji' idi ve keşfedilmişti. Bu sıralar radyoaktivite üzerinde çalışan Rutherford, radyoaktivite olayının, ağır elementlerin atomlarının kendiliğinden başka elementlerin atomlarına dönüşmesinden ileri geldiğini söyledi. Mendeleyev'in periyodik tablosundaki ağır elementler radyoaktiviteye sebep oluyorlardı. Bu ağır elementlerin çekirdekleri zaman içinde dağılıyor ve kendisinden daha hafif atomlara dönüşüyorlardı. Radyum atomu parçalandığı zaman ortaya çıkan sıcaklık ölçüldü. Bu olaydan atomun içinde muazzam bir enerjinin saklı olduğu anlaşıldı. 1905 yılında Alman Albert Einstein, bilim tarihinin en meşhur formülü olan E=mc2'yi buldu. Bu formül, enerjinin maddeye eşit olduğunu, maddenin yok olmasıyla açığa çıkacak enerjinin, 300.000 km/saniye olan ışık hızının karesinin, o maddenin kütlesi ile çarpımına muadil olacağını belirtir. İnsanoğlunun 1905'den sonraki yaşamını değiştiren çok sayıdaki olaya imzasını atacak olan bu formül, aynı zamanda, bir atomun çekirdeğindeki ‘son derece küçük' bir kütle değişiminin ‘son derece büyük' bir enerjiyi meydana 37 getireceğini de ifade ediyordu. Şimdi iş bu formülü kullanarak atomun içindeki o korkunç enerjiyi dışarı çıkarmaya kalmıştı. 1919'da Rutherford nitrojen gazı ile dolu bir depoya alpha parçacıkları gönderdi. Deponun arkasında bir flüoresan ekran vardı. Normalde, alpha'ların nitrojen tarafından soğurulmaları gerekiyordu. Fakat ekranda alpha'ların yanında başka parçacıklar da parladı. Rutherford, nitrojen çekirdeklerin alpha parçacıklarıyla çarpışarak oksijene dönüştüğünü, sonra hidrojen çekirdeklerinin oluştuğunu, hidrojen çekirdekleri olan protonların da ekrana çarptığını düşündü. Rutherford alpha parçacıklarıyla yaptığı deneyle ilk yapay nükleer reaksiyonu gerçekleştirmiş oldu. Rutherford'a göre yüksek enerjili parçacıklarla hafif atomların çekirdek yapısını parçalamak mümkün idi. 1925'de İngiliz Patrick Blackett, bir buhar odası imal ederek prosesin görüntüsünü elde etti. Aldığı fotoğraflarda, nitrojen çekirdeklerinin oksijene dönüşmesi sırasında ortaya çıkan parçacıkların izlerini gösterdi. Alpha parçacıklarının çıkardıkları enerjiler normal radyoaktiviteden çok daha fazla idi. 1924 yılında İngiliz John Cockcroft laboratuarda protonları yüksek voltajlı elektrik alanında hızlandırdı. Önceleri, bir çekirdeği parçalamaya yetecek enerjinin çok yüksek olacağı sanıldı. Fakat Rus George Gamow, kuantum tüneli etkisi nedeniyle düşük enerjili protonların çekirdeği delebileceğini iddia etti. Bu tavsiye üzerine Cockcroft ve Ernest Walton 1932'de 800.000 Voltluk bir makinada hidrojen gazından çıkardıkları protonları hızlandırarak makinanın tüpünden geçirdiler ve alt kısımdaki lityuma çarptırdılar. Lityuma çarpan protonlar lityum çekirdeklerini helyuma dönüştürdü. Bu deneyle, Cockcroft ve Walton bir atomu parçalayan ilk insan oldular. 38 Deneyde, çarpıştırılan protonun ve lityum atomlarının kütlelerinin toplamı, ortaya çıkan helyumun kütlesine eşit çıktı. Böylece Einstein'ın enerji-kütle eşitliği elde edilmiş oldu. E=mc2, yani enerji kütle eşitliği, nükleer fiziğin, enerjinin korunumu yasasının ana prensibidir. Böylece 1932 yılında Cockcroft tarafından parçalanan atom çekirdeği içindeki gizli enerji, atomun dışına çıkarılmış ve insanoğlunun hizmetine sunulmuş oldu. Atomun çekirdeğini parçalamak için çekirdeğe ateşlenen pozitif yüklü protonların çok azı çekirdeğe çarpıyordu ve çoğu aynı yüklü çekirdek tarafından geri itiliyordu. 1932'de çekirdeğin ikinci parçacığı olan nötron keşfedildi. Herhangi bir elektrik yükü bulunmayan nötron çekirdeğe daha kolay yaklaşabiliyor ve nötronu içeri sokmak için fazla bir enerji gerekmiyordu. Nötronun daha uygun bir mermi olabileceği düşünüldü. Öte yandan, çekirdeğe ateşlenen parçacığın kütlesi ve hızı ne kadar büyük olursa, parçalanma sonrası ortaya çıkacak parçacıkların sayısının da o kadar fazla ve kütlelerinin de o kadar büyük olacağı hesap edildi. Bunun üzerine Cockcroft'unkinden daha güçlü, parçacıkları hızlandıran ve çarpıştıran makinaların imalatına geçildi. 1934 yılında Fransız İrene ve Frederic Joliot Curie alüminyumu alpha parçacıklarıyla bombardıman ederek fosfora dönüştürdüler. Fosforun izotopu olan bu yeni element radyoaktif idi. Bu metot daha sonraları elde edilecek olan binlerce başka izotop elementin yolunu açmış oldu. Bu sıralarda İtalyan Enrico Fermi, uranyumu bir yükü bulunmayan ve çekirdek tarafından kolayca yakalanabilen nötronlarla bombardıman ederek uranyumun izotopunu elde etme deneylerini yapıyordu. Alman Otto Hahn da benzer deneylerin içindeydi. Hahn, 1938'de uranyumu nötronlarla çarpıştırdı ve 39 kütlesi uranyum çekirdeğinin yarısı kadar olan baryum çekirdeği elde etti. 1934'de Fermi ve Curie'ler tarafindan gerçekleştirilen ve 1938'de Hahn'ın ortaya koyduğu çekirdek parçalama deneyindeki olayın anlamını Avusturyalı Lise Meitner ve Otto Frisch açıkladı. Meitner ve Frisch, bu proseste uranyum çekirdeğinin gerilip parçalarına ayrıldığını anladılar ve bu olaya ‘fisyon' adını verdiler. Protondan daha fazla nötronu bulunan uranyum fisyonunda çekirdeğin nötronlarla parçalanmasından dolayı bir enerji açığa çıkıyor, serbest kalan nötronlar uranyumun diğer atomlarını da parçalıyor ve bu proses zincirleme devam ediyordu. Frisch, nötron sayısı daha fazla olan uranyum gibi ağır elementlerin hafif elementlerden daha kolay parçalanabileceğini ileri sürdü. Frisch ve Meitner, Einstein'ın E=mc2 formülüne göre uranyumun izotopu olan U235'in bir zincirleme reaksiyona kolayca girebileceğini ve reaksiyonun sonucunda muazzam bir enerjinin açığa çıkabileceğini anladılar. Bu buluş ‘atom bombası' fikrini ortaya attı. 1942'de de Fermi ilk atom reaktörünü imal etti. Reaktörde yapılan fisyon olayında açığa çıkan nötronlardan sadece bir tanesinin uranyuma çarptırılması sağlanıyor ve bir patlama olmaksızın meydana gelen ısı bir yerde toplanıyordu. Bomba durumunda ise, nötronların uranyum çekirdeklerini birbiri arkasına zincirleme parçalamasıyla bir saniyeden küçük bir zaman diliminde korkunç bir enerji patlama şeklinde ortaya çıkıyordu. 6.8.l945 günü Hiroshima'ya atılan bomba uranyumdan yapılmıştı. 9.8.1945'de Nagasaki'de patlatılan atom bombası 40 ise plütonyum elementinin fisyon reaksiyonu ile gerçekleştirilmişti ve bu plütonyum ile yapılan ilk bomba idi. Bunlardan önceki atom bombası denemesi ise 1942 yılında Amerika'da Nevada çölünde yapılmıştı. Tarihte meydana gelmiş ilk fisyon olayının ise, bundan milyonlarca yıl önce Afrika'daki doğal uranyum madeni depolarının kendiliğinden patlamasıyla olduğu sanılmaktadır. Periyodik tablonun sonlarında yer alan elementlerden bazılarının nötron sayıları protonlardan fazla olup bu tür elementler kararsız bir yapıya sahiptir. İzotop olan bu elementlerin çekirdekleri sürekli olarak bozunup tablonun altına ve üstüne hareket ederler. Böyle ağır ve kararsız elementlerin sürekli bozunmaları sırasında atomlarından çıkan ve ‘radyoaktivite' denilen radyasyon, alpha, beta veya gamma ışınları şeklinde olur. Bu ışın parçacıklarının ayrılmasından sonra geride kalan çekirdek farklı bir elementin atomunu oluşturur. Atomların dışarıya ışın şeklinde parçacık çıkarmalarının sebebi, nötronları protonlarından fazla olan çekirdeklerin, proton-nötron dengesini tutabilmeleri ve dolayısıyla atom içi kararlılığın sağlanmasıdır. Nötron sayıları daha fazla olan ve tabloda kalsiyumdan sonraki elementlerde radyoaktivite görülür. Radyasyon çıkararak farklı özellikler içine giren her yeni elemente ‘radyoaktif madde' adı verilir. Alpha ışınları şeklinde oluşan radyoaktivitede, iki protonla iki nötron bir araya gelir. Bu, aynı zamanda bir helyum atomunun çekirdeğidir. İki protonla iki nötronun atomu terk edip dışarı çıkmasıyla atom şiddetle etkilenir ve tabloda yeni bir elemente dönüşür. Oluşan yeni elementin radyoaktivitesi o elementin dayanıklı bir element haline gelişine kadar devam eder. Radyoaktif uranyum sonunda kurşuna dönüşür. Alpha 41 parçacıkları pozitif yüklüdür ve sadece yüksek atomik ağırlığındaki elementlerde görülür. Beta parçacığı elektronlardır. Nötrona bir protonla bir elektron yapıştığında, elektron ayrılırsa o zaman nötron yok olarak yerini proton alır. Ayrılan elektronun kütlesi çok küçük olduğundan atomun ağırlığı değişmez, fakat fazladan bir protonu bulunduğundan tablonun bir ilerisine giderek yeni bir element haline gelir. Yani, ağırlığı artmadan atomik sayısı yükselir. Gamma ışınları çok yüksek enerjili ve kısa dalga boyundaki ışınlardır. Bunlar x-ışınlarına benzer ve çekirdekteki proton ve nötron sayılarını etkilemezler. Çekirdeğinde meydana gelen enerji kaybı üzerine atom, yüksek ve dayanıksız enerji durumundan düşük ve dayanıklı enerji durumuna dönüşünce, yüksek enerjinin fazlalığı gamma ışınları şeklinde dışarı yayılır. 1 elektron Volt (eV), elektronun bir Voltluk potansiyel yükseklikten aşağı kayarken kazandığı enerji miktarıdır. Bu miktar, atom içindeki enerji seviyelerinin birimidir. Uranyumun radyoaktif bozunumu sırasında çekirdekten dışarı fırlatılan alpha parçacığının enerjisi 4 milyon eV (4 MeV)'dir. Radyoaktif radyasyonun bir başka kaynağı da uzaydan gelen kozmik ışınlardır. Bunlardan zararlı olanları ağır elektronlara benzeyen muon ismindeki parçacıklardır. Muonlar atmosferin üst seviyelerinde yüksek enerjili protonlarla çarpışarak oluşurlar. Diğer bütün kozmik ışınların atmosfer tabakaları tarafından tutulmalarına karşılık, muonlar yeryüzüne inebilmektedir. Deniz seviyesinde 1 cm2'den bir dakika içinde bir adet olarak geçen muonlar sağlığa zararlı ışınlardır. 42 Yeryüzü kabuğunun her bir km2'sinde 8 ton uranyum ile 12 ton toryum elementi bulunmaktadır. Çevremizdeki radyoaktivitenin çoğu bu elementlerden kaynaklanır. Uranyum ve toryum, radon izotopu olan radyoaktif gaz çıkarır. Bu gazlar ciğerler için çok tehlikeli olup kanser hastalığına neden olurlar. Yerden çıkan bu tehlikeli gazın içeride birikip ölümcül olmaması için evlerin ve büroların rüzgara karşı tam olarak yalıtılmış yapılmaması ve sık sık havalandırılması gerekir. Radyoaktif elementlerin bozunarak başka elementlere dönüşmesi değişik sürelerde olur. Bu süre o elementin atomlarının yarısının değişme zamanı ile ifade edilir. Belli bir süre içinde atom çekirdeklerinden kaç tanesinin bozunduğu ölçülebilir. Çıkan sayıdan, çekirdeklerin bir sonraki süre içindeki bozunma ihtimali de hesaplanabilir. Bu istatistiksel ihtimale ‘yarı ömür' denir. Yarı ömür, alınan örneklerin yarısının bozunarak başka elementlere dönüşmesi süresini gösterir. Her element bir yarı ömre sahip olup, bu süre saniyenin küçük bir kesrinden milyarlarca yıl