sanırım bu beni ilgilendiren bir konu değil. Poirot ana hatlarıyla Arundell kardeşlerle yaptığı görüşmeyi özetledi (büyük ölçüde gerçekleri söylediğini belirtmeliyim) ve vasiyetnamenin iptali konusunda bir savaş başlatmak niyetinde olduklarını ima etti. Bahsettikleriniz çok ilgimi çekti Mösyö Poirot, hem de çok. Sizinle aynı görüşte olduğumu belirtmeliyim. Hiç şüphesiz yapılacak bazı şeyler vardır. Bu konuda avukatımıza danıştım, ne yazık ki onun önerileri pek cesaret verici değildi. Omuz silkti. Eşinize de söylediğim gibi avukatlar genellikle ihtiyatlı insanlardır. İşi şansa bırakmak istemezler. Ama ben farklıyım. Ya siz. Doktor Tanios şen bir kahkaha attı. Bu konuda şansımızı denemek isterim tabii. Çoğu zaman da öyle yaparım zaten, öyle değil mi Bella tatlım. Karısına gülümsedi. Kadın da ona gülümsedi ama bu bana daha çok zorlama bir gülümsemeymiş gibi geldi. Doktor Tanios yeniden bakışlarını Poirot'ya yöneltti. Ben avukat değilim. Ama bana göre Miss Emily'nin o vasiyetnameyi bilinçli olarak yaptığını zannetmiyorum. O Lawson denilen kadın hem zeki hem de sinsi. Bella Tanios huzursuzca kımıldandı. Poirot hemen ona döndü. Siz aynı fikirde değil misiniz madam. Kadın şaşkın şaşkın mırıldandı. O bana hep iyi davrandı. Ben Miss Lawson'un zeki bir kadın olduğunu sanmıyorum. Doktor Tanios, Kadın sana iyi davrandı, dedi. Çünkü senden bir korkusu yoktu Bella tatlım. Sen kolayca kandın. Doktor Tanios konuşurken neşeliydi ama Bella kızardı. Doktor Tanios konuşmaya devam etti. Ama Miss Lawson'un bana karşı davranışları farklıydı. Benden hoşlanmıyordu. Ve bunu belli etmekten de kaçınmıyordu. Size bir örnek vereyim. Orada kaldığımız sırada yaşlı kadın merdivenlerden yuvarlandı. Ertesi hafta sonu onun nasıl olduğunu görmek için köşke gitmekte ısrar ettim. Miss Lawson bizi engellemek için elinden geleni yaptı. Gerçi engel olamadı ama hiç hoşlanmadığı açıkça anlaşılıyordu. Bunun nedeni ortadaydı. Miss Emilynin kendine kalmasını istiyordu. Poirot yeniden Bella'ya döndü. Siz de aynı fikirde misiniz madam. Doktor Tanios karısının yanıt vermesine fırsat tanımadı. Bella çok yufka yüreklidir. Hiç kimse için kötü bir şey düşünmez. Ama ben haklı olduğumdan eminim. Size bir şey daha anlatayım Mösyö Poirot. Miss Lawson'un Miss Arundell üzerindeki etkisinin kaynağı o ruh çağırma seanslarıydı. Öyle mi düşünüyorsunuz. Bundan eminim dostum. Böyle şeyleri çok gördüm. İnsanları tamamen etkisine alır. Büyülenip kalırsınız. Özellikle de Miss Arundell'in yaşındaysanız. Bu vasiyetname fikrinin nasıl oluştuğu konusunda bahse girmeye bile hazırım. Herhalde bir ruh seansı sırasında, büyük olasılıkla da Miss Arundell'in babası ona vasiyetnamesini değiştirmesini ve tüm parasını Miss Lawson'a bırakmasını söyledi. Miss Emily'nin sağlığı bozuktu, her şeye inanacak bir durumdaydı. Bella hafifçe kımıldandı. Poirot hemen ona döndü. Sizce bu düşünüyorsunuz. mümkün mü. Ne Doktor Tanios, Konuşsana Bella, dedi. Bize fikirlerini açıkla. Karısını cesaretlendirmek istercesine ona bakıyordu. Ama Bella onu tuhaf bakışlarla süzdü. Kısa bir süre tereddüt ettikten sonra da, Benim bu konularda fazla bir bilgim yok, diye mırıldandı. Ama haklı olabilirsin Jacob. Elbette ki haklıyım. Öyle değil mi Mösyö Poirot. Poirot da başını salladı. Doğru olabilir. Sanırım Miss Arundell'in ölümünden önceki hafta sonu da Market Basing'e gittiniz. Oraya Paskalya'da ve bir sonraki hafta sonu gittik, bu doğru. Hayır hayır, benim kastettiğim daha sonraki hafta sonu, yani ayın yirmi altısı. Sanırım pazar günü oradaydınız. Oh Jacob sahi mi. Oraya gittin mi. Bayan Tanios gözlerini kocaman kocaman açmış, kocasına bakıyordu Adam hemen ona döndü. Evet. Anımsamıyor musun. Akşamüzeri gidip döndüm. Sana bundan söz etmiştim. Poirot da ben de Bella'ya bakıyorduk. Kadın sinirli sinirli şapkasını geriye doğru itti. Kocası, Bunu anımsaman gerekir Bella, diye ısrar etti. Hafızan ne kadar zayıf. Kadın isteksizce gülümseyerek özür diledi. Tabii. Çok haklısın, hafızam çok zayıf. Ama aradan da iki ay geçti. Poirot, Sanırım o sırada Miss Theresa'yla Bay Charles da oradaymış, dedi. Tanios kayıtsızca, Olabilir, dedi. Ben onları görmedim. Öyleyse köşkte pek fazla kalmadınız. Haklısınız, yalnızca yarım saat kadar... Poirot'nun meraklı bakışları Tanios'u huzursuz etmiş gibiydi. Gözlerinde muzip bir pırıltıyla, Sanırım her şeyi itiraf etmem daha doğru olacak, dedi. Miss Arundell'den borç almayı umuyordum, ama başarılı olamadım. Korkarım Bella'nın teyzesi benden pek hoşlanmıyordu. Bu benim açımdan üzülecek bir durumdu, çünkü ben yaşlı kadını gerçekten seviyordum. Aklı başında yaşlı bir kadındı. Size açıkça bir şey sorabilir miyim Doktor Tanios. Ama lütfen dürüst yanıt verin. Adamın gözlerinde anlık bir endişe belirmiş miydi, yoksa bana mı öyle gelmişti. Kesinlikle Mösyö Poirot. Charles ve Theresa Arundell hakkındaki görüşünüz. Doktor rahatlamışa benziyordu. Charles ve Theresa mı. Gülümseyerek sevgi dolu bakışlarla karısını süzdü. Bella hayatım, ailen hakkındaki samimi görüşlerimi açıklamam seni kızdırır mı. Kadın hafifçe gülümseyerek başını salladı. Peki o zaman, bence o iki kardeş de işe yaramaz. İşin tuhafı Charles'tan hoşlanıyorum. Serserinin teki ama tatlı bir serseri. Ahlaksız, ama farklı davranmak elinde değil. Peki ya Theresa. Tanios duraksadı. Bilemiyorum. Çok çekici bir kız. Ama sanırım son derece hırçın. İşine gelirse rahatlıkla cinayet işleyebilecek bir tip o. Daha doğrusu bana öyle geliyor. Annesinin cinayet suçuyla yargılanmış olduğunu bilmem duydunuz mu. Poirot, Kadın beraat etmiş, dedi. Tanios hemen, Evet aynen dediğiniz gibi beraat etmiş, diye yineledi. Ama insan yine de bazen acaba diyor... ‘Theresa'nın nişanlısıyla tanıştınız mı. Donaldson'la mı. Evet bir akşam yemeğe geldi. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz. Zeki bir genç. Bence işinde de çok başarılı olacak, tabii fırsat bulursa. Uzmanlık para gerektirir. Yani mesleki açıdan düşünüyorsunuz, öyle mi. olduğunu Evet öyle. Çok zeki, hatta mesleğinde dâhi bile denebilir. Tanios gülümsedi. Ama asla sosyetede dikkat çekecek biri değil. Davranışları biraz soğuk ve kibirli. Theresa'yla çok gülünç bir çift oluşturuyorlar. Tezatlar birbirini çekermiş. Kız tam bir sosyete kelebeği. Adamsa münzevi. İki çocuk annelerini sıkıştırıp duruyorlardı. Anne artık yemeğe gitsek. Çok acıktım. Geç kalacağız. Poirot saatine bakarak ayağa kalktı. Çok özür dileriz zamanınızı aldık, bizim yüzümüzden yemeğe geç kaldınız. Bayan Tanios, kocasına bakarak kararsızlık içinde mırıldandı. Acaba bizimle. Poirot hemen atıldı. Çok naziksiniz madam, yemek için önceden verilmiş bir sözümüz var. Şimdiden geç bile kaldık. Tanios'ların çocuklar da dahil ellerini sıktı. Ben de onu izledim. Holde bir iki dakika kadar oyalandık. Poirot telefon etmek istiyordu. Onu lobide bekledim. Orada durduğum sırada Bella Tanios salondan çıkarak telaşla etrafına bakındı. Endişeli, bir hali vardı. Beni görünce doğruca yanıma geldi. Alçak sesle, Dostunuz Mösyö Poirot, dedi. Gitti mi. Hayır, telefon kabininde. Ah. Onunla konuşmak mı istiyordunuz. Başıyla onayladı. Gerginliği artmıştı. O anda Poirot telefon kabininden çıkarak bizi gördü. Hızla yanımıza geldi. Bayan Tanios hızla ve kısık sesle konuşmaya başladı. Size söylemek istediğim bir şey var. Bunu anlatmalıyım. Evet madam. Bu önemli ... çok önemli. Anlayacağınız... Bella birden konuşmaya ara verdi. Doktor Tanios salonun kapısında belirmişti. Adam ağır adımlarla yanımıza geldi ve bize katıldı. Mösyö Poirot'yla ayaküstü bir şey mi konuşuyordun Bella. Sesi neşeli, gülümsemesi içtendi. Evet... Bella önce tereddüt ettiyse de sonra ekledi. Evet hepsi bu kadar MösyöPoirot. Theresa'ya her konuda onun arkasında olduğumuzu, ne yapmaya karar verirse onu destekleyeceğimizi söyleyin lütfen. Aile olarak birbirimize destek olmalıyız. Bize başıyla kocasının koluna doğru uzaklaştı. selam verdikten sonra girerek yemek salonuna Poirot'nun omzuna dokundum. Aslında söylemek istediği bu değildi. Arkadaşım ağır ağır başını salladı. Uzaklaşan çiftin arkasından bakıyordu. Kadın fikrini değiştirdi, diye ekledim. Evet mon ami fikrini değiştirdi. Neden. Bunu bilmeyi ben de isterdim, diye mırıldandı. Umutla, Başka bir zaman anlatır, dedim. Acaba. Korkarım anlatmayacak... 18. Bu İşin İçinde Bir Çapanoğlu Var Hemen yakındaki küçük bir lokantada Poirot'yla öğle yemeği yedik. Onun Arundell ailesinin üyeleri hakkındaki fikirlerini öğrenmek için sabırsızlanıyordum. Evet Poirot. diye sordum. Bana serzenişle baktıktan sonra tüm dikkatini mönüye verdi. Yemekleri sipariş ettikten sonra da arkasına yaslanarak, ekmeğini tam ortadan ikiye böldü ve hafiften alaycı bir ses tonuyla, Evet Hastings. dedi. Artık hepsini gördüğümüze göre onlar hakkında ne düşünüyorsun. Poirot ağır ağır yanıt verdi. Ma foi, bana sorarsan çok ilginç bir aile. Açıkçası gerçekten büyüleyici bir olay. Nasıl diyeyim, ‘sürprizlerle dolu.' Düşünsene ne zaman, ‘Miss Arundell'den ölmeden önce bir mektup aldım,' diye konuşmaya başlasam mutlaka ortaya yeni bir şey çıkıyor. Bu sayede Miss Lawson'dan Miss Arundell'den çalınan parayı öğrendim. Bella Tanios telaşla, ‘Mektup kocam hakkında mıydı.' diye sordu. Neden kocası hakkında olsun ki. Miss Emily'nin bana, yani Hercule Poirot'ya Doktor Tanios'la ilgili bir mektup yazması için ne gibi bir neden olabilirdi. Bella Tanios'un kafasında bir şey var, dedim. Evet bildiği bir şey var. Ama ne. Miss Peabody bize, Charles'ın para için büyükannesini bile öldürebilecek bir tip olduğunu söyledi. Miss Lawson ise Bella'nın kocası emrettiği takdirde cinayet işleyebileceğini de söyledi. Doktor Tanios, Theresa'yla Charles'ın ahlaksız olduklarından emin. Annelerinin de bir katil olduğunu ima etti. Theresa'nın soğukkanlılıkla cinayet işleyebileceğini söyledi. Doğrusunu istersen hepsinin birbirleri hakkındaki görüşleri çok ilginç. Doktor Tanios, Miss Emily'nin haksız etki altında kaldığını düşünüyor ya da düşündüğünü söylüyor. Karısı ise o gelmeden önce hiç de öyle düşünmüyordu. Sonra fikrini değiştirdi. Gördüğün gibi Hastings kazan kaynıyor, kabarıyor, zaman zaman yüzeye çok ilgi çekici şeyler çıkıyor. Kazanın diplerinde bir yerde bir çapanoğlu var, evet eminim bir çapanoğlu var. Ben Hercule Poirot buna yemin bile ederim. Onun bu içtenliğinden istemesem de etkilenmiştim. Bir iki dakika durup düşündükten sonra, Belki haklısın, dedim. Ama her şey öyle bulanık öyle anlaşılmaz ki. Ama bir şey olduğunda benimle hemfikirsin değil mi. Tereddütle, Evet, diye mırıldandım. Sanırım öyle. Poirot masanın üzerinden eğilerek gözlerini gözlerime dikti. Evet, sen değiştin. Fikrini değiştirdiğini görüyorum. Artık beni, akademik zevklerimi tatmin etme peşinde olmakla itham etmiyorsun. Peki ama bunun nedeni ne. Bunun nedeni benim olay hakkındaki kusursuz mantık yürütmem değil... Başka bir şey, tamamen başka bir şey seni etkiledi. Haydi anlat bana dostum, bu olayı ciddiye almanı sağlayan ne oldu. Ağır ağır, Sanırım... dedim. Bella Tanios neden oldu. Kadın korkmuş, evet korkmuş gibiydi... Benden mi korktu. Hayır hayır senden değil. Başka bir şey var. Başka bir şeyden. Başlangıçta gayet sakin ve mantıklı konuşuyordu, vasiyetname nedeniyle doğal olarak kızgındı ama yine de yakınmıyor, olumlu yaklaşıyordu. Hatta her şeyin olduğu gibi kalmasından yana gibi göründü. Tam anlamıyla iyi yetiştirilmiş, ağırbaşlı bir kadın gibi davrandı. Ama sonra birden değişti, Doktor Tanios'un gelmesiyle birlikte açgözlü bir havaya büründü. Sonra biz oradan ayrılırken arkamızdan gelmesi sanki gizli, kaçamak... Poirot cesaret verircesine başını salladı. Ekledim. Bir şey daha var, sanırım sen bunu fark etmedin. Ben her şeyi fark ederim. Kocasının o son pazar Littlegreen Köşkü'ne gittiğini bilmiyor olmasından söz ediyorum. Bunu bilmediğinden eminim, hatta bu konuda bahse bile girebilirim. Bu onun için de büyük bir sürpriz oldu ama kendini çok çabuk toparladı. Kocasının bundan söz ettiğini ama kendisinin olayı unuttuğunu söyledi. Ben... ben bu durumdan hiç hoşlanmadım Poirot. Haklısın Hastings. Bu çok anlamlı bir durumdu. Benim üzerimde çok kötü bir etki bıraktı, korktum. Poirot ağır ağır başını salladı. Sen de mi aynı şeyi hissettin. Evet, bu açıkça sezilen, çok belirgin bir şeydi. Bir an sustu, sonra konuşmaya devam etti. Ama yine de Doktor Tanios'u sevdin değil mi. Sen de onu iyi niyetli, zeki ve mantıklı bir adam olarak nitelendiriyorsun değil mi. Arjantinlilere, Portekizlilere ve Yunanlılara karşı önyargılı olmana rağmen adamdan sen de hoşlandın sanırım, kesinlikle cana yakın bir insan. Evet, dedim. Haklısın. Oluşan sessizlikte Poirot'yu izledim. Neden sonra sordum. Ne düşünüyorsun Poirot. Farklı birtakım insanları. Genç, yakışıklı, Norman Gale'i, açıksözlü, candan Evelyn Howard'ı, neşeli Doktor Sheppard'ı ve sessiz, güvenilir bir insan olan Knighton'u. Geçmişte kalmış olaylardaki bu kişilerle bu olay arasında ne gibi bir bağlantı kurduğunu anlayamamıştım. Onlarla ne ilişkisi var. Onların hepsi iyi insanlardı... Tanrım yoksa sen aslında Tanios'un ... Hayır hayır. Hemen sonuç çıkarmaya çalışma Hastings. Ben yalnızca kişiler hakkındaki ilk izlenimlerin yanıltıcı olabileceğine dikkat çekmek istemiştim. Duygulara değil, gerçeklere göre hareket etmek gerekir. Hımmm, dedim. Demek gerçekler farklı. Hayır hayır, yeniden her şeyin üstünden geçmemize hiç gerek yok. Hiç korkma dostum kısa keseceğim. Bir cinayet girişimiyle karşı karşıya olduğumuz kesin. Bunda hemfikiriz değil mi. Evet, dedim yavaşça. Öyle. Açıkçası o zamana kadar Poirot'nun Paskalya gecesi olanlara ilişkin varsayımlarına hep şüpheyle yaklaşmıştım. Ancak düşününce, onun varsayımlarının kesinlikle mantıklı olduğunu kabul etmem gerektiğini anlıyordum. Katil olmazsa cinayet girişimi de olmaz. O akşam orada bulunanlardan biri katildi, başarılı olamadıysa da buna niyetlendi. Bu konuda hemfikiriz. Öyleyse çıkış noktamız bu katil. İşte hakikat. Biraz araştırma yaptık, senin deyişinle suyu biraz bulandırdık biraz dedikodu yaptık. Elimize ne geçti. Görünürde sıradan, öylesine birtakım ithamlar. Yani sence bunlar öylesine olmayabilir mi. Şu an için bunu söylemek imkânsız. Miss Lawson Charles'ın halasını tehdit ettiğini söylerken gerçekten bunu safça söylemiş olabilir ama olmayabilir de. Doktor Tanios'un Theresa Arundell hakkında söylediklerinde de hiçbir kötülük olmayabileceği gibi. Unutmamak gerekir ki, bu uzman bir doktorun görüşü. Diğer yandan Miss Peabody de, Charles'ın eğilimleri konusundaki görüşlerinde büyük olasılıkla ciddiydi ama sonuçta bu da bir görüş. Neyse, bilirsin bir söz vardır. Bu işin içinde bir çapanoğlu var. Eh bien, benim de aradığım bu işte. Gerçi çapanoğlu değil katil. Poirot, benim asıl bilmek istediğim senin bu konudaki düşüncen. Hastings, Hastings... benim senin kastettiğin anlamda ‘düşünmek' gibi bir lüksüm yok. Şu an için yapabileceğim tek şey bu konuda mantık yürütmek, sonuç çıkarmak. Ne gibi. Nedeni düşünüyorum. Miss Arundell'in ölümünün olası nedeni ne olabilir. En olası neden çıkar. Peki, Miss Arundell'in ölümünden kimin ne çıkarı olacaktı eğer o Paskalya günü ölseydi. Herkesin, Miss Lawson dışında. Kesinlikle. Ama bu durumda bir kişi temize çıkmış oluyor. Poirot, Evet, dedi. Düşünceliydi. Öyle görünüyor. Ama işin tuhafı Miss Arundell'in o Paskalya'da ölmesi durumunda hiçbir şey kazanamayacak olan kişi, yani Miss Lawson, iki hafta sonra ölünce her şeyi kazanıyor. Şaşırmıştım. Bundan ne sonuç çıkarıyorsun Poirot. Neden ve sonuç. sonuç dostum. Neden ve Ona şüpheyle baktım. Süreci mantıklı bir şekilde düzenlemeliyiz. Kazadan sonra gerçekte ne oldu. Poirot'nun bu tavırlarından nefret ediyordum. Kim ne söylerse yanlış, kesinlikle yanlıştı. Çekinerek yanıtladım. Miss Emily yatağa düştü. Evet. Ve yatarken uzun uzun düşünme fırsatı oldu. Peki ya sonra. Sana mektup yazdı. Poirot başıyla onayladı. Evet, bana mektup yazdı. Ama mektup postaya verilmedi. Maalesef. Ya sonra. Yani sence mektubun postaya verilmemiş olmasında da bir iş olabilir mi. Poirot kaşlarını çattı. Bu konuda Hasting, bir fikrim olmadığını itiraf etmeliyim. Bence şu ana dek emin olabildiğim gerçekleri göz önüne alınca mektubun yanlışlıkla gönderilmediği kanısına varıyorum. Ama yine de bundan emin değilim, kimse böyle bir mektubun yazılmış olabileceğinden şüphelenmedi. Neyse, ya sonra ne oluyor. Düşündüm. Avukatın ziyareti. Doğruca avukatı çağırtıyor ve adam da geliyor. Ve yeni bir vasiyetname hazırlıyor, diye ekledim. Kesinlikle. Hiç beklenmedik şekilde yeni, sürpriz vasiyetname yapıyor. Şimdi bu vasiyetnameyi dikkate alınca Ellen'in bize açıkladığı bir şeyi çok daha dikkatle ele almamız gerekecek. Anımsıyorsan Ellen, Miss Lawson'un, Bob'un geceyi dışarıda geçirdiğinin Miss Arundell'in kulağına gitmesini istemediğini, hatta bundan dolayı çok endişelendiğini açıkladı. Ama... ah evet, anlıyorum... ama hayır hayır anlayamıyorum. Yoksa neyi ima ettiğini kavramaya başlıyor muyum.... Poirot, Bundan şüpheliyim, dedi. Ama eğer gerçekten anladıysan, umarım bu açıklamanın ne kadar önemli olduğunu da kavramışsındır. Gözlerini bana dikti ve ilgiyle baktı. Telaşla, Tabii tabii, dedim. Poirot, Ve sonra, diyeekledi. Başka birçok şeyoldu. Charles'la Theresa hafta sonunda köşke geldiler. Miss Emily Charles'a yeni vasiyetnamesini gösterdi ya da Charles'ın iddiasına göre öyle. Ona inanmıyor musun. Ben yalnızca doğrulanan iddialara inanırım. Miss Arundell vasiyetnameyi Theresa'ya göstermemiş. Herhalde düşünüyordu. Charles'ın söyleyeceğini Ama söylemedi. Acaba neden. Charles'ın söylediğine göre kız kardeşine bundan söz etmiş. Theresa ise bunu ısrarla reddetti. Çok ilginç ve anlamlı bir çatışma. Üstelik biz odadan çıktıktan sonra ağabeyine, ‘Seni gidi aptal,' diye bağırdı. Üzülerek, Aklım karıştı, diye yakındım. Biz yine süreci düşünelim. Doktor Tanios pazar günü köşke gitmiş, büyük olasılıkla da karısına bundan bahsetmemiş. Bence kadının kesinlikle bu konuda bilgisi yok. Yine de açık bir kapı bırakalım ve muhtemelen diyelim. Sonra, Charles'la Theresa pazartesi günü Littlegreen Köşkü'nden ayrıldılar. O sırada Miss Emily'nin sağlığı da morali de iyiydi. İştahla yediği akşam yemeğinden sonra Tripp kardeşler ve Miss Lawson'la birlikte karanlıkta oturup, ruh çağırdı. Seansın sonlarına doğru da hastalandı. Yatağına yattı, dört gün sonra öldü ve tüm varlığı da Miss Lawson'a kaldı. Ve Bay Hastings yaşlı kadının ölümünün normal olduğunu iddia ediyor. Hercule Poirot ise ortada hiçbir kanıt yokken yaşlı kadının zehirlendiğini iddia ediyor. Elimde bazı kanıtlar var Hastings. Tripp kardeşlerle yaptığımız konuşmayı hatırla. Miss Lawson'un birbiriyle ilgisi olmayan konuşmalarının arasında da dikkatimi çeken bir ifade vardı. Miss Arundell'in o akşam körili Hint pilavı yemiş olması mı. Köri zehrin lezzetini de kokusunu da gizleyebilir. Kastettiğin bu mu. Poirot ağır ağır, Evet, diye mırıldandı. Köri önemli olabilir. Ama, dedim. Eğer tüm tıbbi kanıtlar aksini göstermesine rağmen, bu varsayımın doğruysa zehri yemeğe yalnızca Miss Lawson ya da hizmetçilerden biri katmış olabilir. Acaba. Ya da Tripp'ler. Saçma. Hiç sanmıyorum. Bu insanların masum oldukları açıkça ortada. Poirot omuz silkti. Hastings şunu bil ki, aptallık, hatta salaklık kurnazlığa engel değildir. Ayrıca ilk cinayet girişimini de unutma. Bu kesinlikle zeki ve ayrıntılı düşünebilen bir beyne ait olamaz. Bob'un topunu merdiven basamaklarının en üst kısmına götürüp bırakmak, basamakların üst kısmına ip germek, bunlar çok basit, sıradan bir cinayet girişimi. Bir çocuk bile bunu düşünebilirdi. Kaşlarımı çattım. Yani. Demek istediğim yalnızca şu. Bizim öğrenmeye çalışmamız gereken tek bir şey var, cinayet isteği. Başka hiçbir şey değil. İyi de zehri kullanan her kimse, bunu hiçbir iz bırakmayacak şekilde seçebilecek kadar kurnaz olmalı, dedim. Sıradan bir insan bunu düşünmekte de bulmakta da zorlanabilirdi. Lanet olsun, bütün bunlara inanamıyorum Poirot. Elimde değil. Bunu bilemezsin. Bu seninki yalnızca bir varsayım. Yanılıyorsun dostum. Bu sabah yaptığımız görüşmeler sonucunda şimdi elimde üzerine gidebileceğimiz bir şeyler var. Belirsiz, muğlak ama yanılmaz bulgular. Ama asıl önemli olan, korkuyorum. Korkuyor musun. Neden. Dostum ciddiyetle, Uyuyan yılanın kuyruğuna basmaktan, dedi. Sizin böyle bir atasözünüz vardı değil mi. Uyuyan yılanı uyandırmak... Şu anda katilimizin yaptığı bu, kovuğundaki yılan gibi güneşte huzur içinde uyuyor... Hastings sen de ben de çok iyi biliyoruz ki, güveni sarsılan bir katil ikinci, hatta üçüncü bir cinayetten asla kaçınmaz. Böyle bir düşünüyorsun. şeyin olabileceğini mi Başıyla onayladı. Evet. Eğer gerçekten bir katil varsa... ve bence var Hastings. Evet, olduğunu düşünüyorum... 19. Avukat Purvis Poirot, garsonu çağırıp hesabı istedi. Şimdi ne yapıyoruz. diye sordum. Sabahleyin söylediğin şeyi. Harchester'a Bay Purvis'i görmeye gideceğiz. Durham Otel'den telefon etmemin nedeni de buydu. Purvis'e mi telefon ettin. Hayır. Theresa Arundell'e. Ondan beni ona tanıtan bir mektup yazmasını istedim. Avukata yaklaşmanın ve ondan bilgi almanın en kolay yolu aile aracılığıyla gitmek. Theresa güven belgesini elden daireme göndermeye söz verdi. Belge şu sıralar dairemde bizi bekliyor olmalı. Mektubu Charles getirmişti. Daireye gittiğimizde onu bizi beklerken bulduk. Salonda etrafına bakınarak, Güzel bir daireniz var Mösyö Poirot, dedi. O anda gözüm yazı masasındaki yarı açık çekmeceye takıldı. Araya sıkışan kâğıt parçası çekmecenin tam olarak kapanmasını engelliyordu. Poirot'nun bir çekmeceyi bu şekilde bırakmış olması olanaksızdı. Charles'ı dikkatlice süzdüm. Bu odada yalnızca bizim gelmemizi beklememişti. Zamanını Poirot'nun eşyalarını karıştırarak geçirdiğinden emindim. Ne serseriydi ama. Bu yaptığının beni kızdırdığını hissediyordum. Charles'ın ise tamamen kayıtsız ve neşeli bir havası vardı. Mektubu uzatarak, İşte mektup, dedi. Her şey tam istediğiniz gibi. İhtiyar Purvis konusunda Theresa'yla benden daha şanslı olacağınızı umarım. Size hiçbir umut olmadığını mı söylemişti. Kesinlikle öyle. Biraz olsun cesaret vermediği gibi Lawson cadısının servetin tamamına sahip olduğunu, yasal en ufak bir boşluk bile olmadığını söyledi. Siz ve kız kardeşiniz yakınlaşmayı denemediniz mi. hiç onunla Charles gülümsedi. Aslında bunu düşünmedim değil. Ama yapılabilecek bir şey yoktu. Tüm konuşma çabam boşa gitti. Mirastan yoksun kalabileceği korkusu kadının içine öyle bir yerleşmiş ki, öyle olmadığını söylese de para onda sabit bir fikir halini almış (ya da bana öyle geldi) kadına yaklaşılmıyor bile. Aslında bildiğiniz gibi benden nefret ediyor. Nedenini de hiç bilemiyorum. Bir kahkaha attı. Oysa yaşlı kadınların çoğu benden hoşlanırlar. Benim asla tam olarak anlaşılamadığımı ve bana şans tanınmadığını düşünürler. Sizin açınızdan yararlı bir bakış açısı. Ah, şimdiye dek hep yararı olmuştu. Ama dediğim gibi Lawson denilen kadında bu hiç işe yaramadı. Bence o temelde erkeklere düşman. Savaş öncesi dönemde kendilerini korkuluklara zincirleyip, kadın hakları bayrağı dalgalandıran feministlerden o. Poirot başını salladı. Madem basit varamıyoruz... yöntemlerle bir yere Charles neşeyle bağırdı. O zaman cinayete başvururuz. Poirot, Hah, dedi. Cinayetten söz etmişken halanızı tehdit ettiğiniz, onu ortadan kaldıracağınız ya da bu anlama gelen bir şeyler söylediğiniz doğru mu. Charles bir koltuğa oturarak ayaklarını öne doğru uzattı. Dikkatlice Poirot'ya baktı. Bunu size kim söyledi. Bu önemli değil. Doğru mu. Eh, içinde biraz gerçek payı var. Haydi ama, bana anlatın... gerçeği. şu işin doğrusunu Merak etmeyin anlatacağım. Bunun öyle dramatik bir yönü filan yoktu. Halamdan borç almaya çalışıyordum, şansımı denedim anlıyorsunuz değil mi. Anlıyorum. Ama planım işe yaramadı. Emily hala ondan para sızdırma çabalarımın bir işe yaramayacağını ima etti. Bunu bekliyordum, kızmadım ama halama da hissettiklerimi açıkça söyledim. ‘Buraya bak Emily hala,' dedim. ‘Böyle devam edersen bir gün birinin seni ortadan kaldırmasına yol açmış olacaksın.' Halam o zaman soğukkanlı bir tavırla ne demek istediğimi sordu. Ben de, ‘Akrabalarının hepsi züğürt, ceplerinde metelik yok,' dedim. ‘Hepsi ağızlarını açmış umutla bekliyorlar, etrafında dönüyorlar. Peki sen ne yapıyorsun. Servetinin üzerine çöreklenmişsin, onlara koklatmıyorsun bile. Böyle giderse kendini öldürtürsün. Bak söylemedi deme, eğer ortadan kaldırılırsan bu yalnızca kendi suçun olacak.' Bunun üzerine gözlüklerinin üzerinden beni düşmanca bakışlarla süzdü. ‘Ah, demek görüşün bu,' dedi. ‘Öyle,' dedim. ‘Sen böyle davranmakla kendin kaybediyorsun, biraz daha cömert ol, bu benden sana bir tavsiye.' Bunun üzerine, ‘Teşekkürler Charles,' dedi. ‘Bunu anımsayacağım. Ama sen de benim kendimi koruyabileceğimi göreceksin.' Bunun üzerine de, ‘Bak Emily hala,' dedim. Sinirden gülüyordum. Aslında o da herhalde pek o kadar kızmamıştı ki sanırım bana bakarken gülümsüyordu. ‘Uyarmadı deme, hepsi bu.' En son dediği, ‘Bunu anımsayacağım,' oldu. Bir an sustu, sonra ekledi. Hepsi bu kadar işte. Poirot, Demek öyle, dedi. Siz de bunun üzerine çekmeceden birkaç sterlin almakla yetindiniz, dedi. Charles yine kahkahalarla gülmeye başladı. Karşınızda şapka çıkarırım. Gerçekten çok iyi bir dedektifsiniz. Bunu nasıl öğrendiniz. Öyleyse bu doğru. Evet doğru. Duraksadı. Çok sıkışık durumdaydım. Bir yerden para bulmam gerekiyordu. Çekmecede bir deste para vardı, içlerinden birkaçını aldım. Çok alçakgönüllü davranmıştım, halamın bu küçük eksikliği fark etmeyeceğini düşünüyordum. Zaten etse bile uşaklardan şüphelenecekti. İyi de böyle bir düşünce uşaklardan birinin işini kaybetmesine bile neden olabilirdi. Charles omuz silkti. Her koyun kendi bacağından asılır, diye mırıldandı. Ve sona kalan dona kalır. Sizin inancınız bu değil mi. Charles dostumu şüpheyle süzdü. İhtiyarın bunu nasıl anladığını bilemiyorum. Peki ya siz bunu nasıl öğrendiniz. Sonra o ‘ortadan kaldırma' meselesini. Miss Lawson anlattı. Sinsi cadı. endişelenmişti. Sanırım Charles biraz Bir süre sustuktan sonra, Lawson ne benden hoşlanır ne de Theresa'dan, dedi. Peki, başka neler anlattı. Ne anlatabilir ki. Bilmem. Kadının kalbi kin dolu. Beni görünce şeytan görmüş gibi oluyor. Theresa'dan da nefret ediyor. Bay Arundell, Doktor Tanios'un halanız ölmeden önceki o son pazar günü onu ziyarete geldiğini biliyor muydunuz. Ne yani. Biz oradayken mi gelmiş. Evet. Onu görmediniz mi. Hayır. Akşamüzeri dolaşmaya çıkmıştık. Sanırım Tanios o sırada geldi. Tuhaf, Emily hala bu ziyaretten hiç söz etmedi, neden acaba. Size kim söyledi. Miss Lawson. Yine mi bankası. Lawson. Kadın sanki bilgi Charles bir an durdu, sonra ekledi. Tanios sevimli adamdır. Neşeli, güler yüzlü. Ondan hoşlanıyorum. Ayağa kalktı ve ekledi. Ben Tanios'un yerinde olsaydım o can sıkıcı Bella'yı yıllar önce öldürürdüm. Tam öldürülecek kadın, tipik bir kurban. Öyle değil mi. Biliyor musunuz, bir gün parçalanmış cesedi Margate'te ya da öyle bir yerde bir sandık içinde bulunursa buna hiç şaşırmam. Poirot ciddiyetle, Sanırım doktora ilişkin bazı şüpheleriniz olduğunu ima ediyorsunuz, bu hiç hoş değil, dedi. Charles düşünceliydi. Hayır, yanılıyorsunuz, diye mırıldandı. Tanios bir sineği bile incitemez. Fazlasıyla yufka yürekli. Peki ya siz. İşinize geldiği takdirde birini öldürebilir misiniz. Charles neşeyle gülmeye Kahkahası odada yankılanıyordu. başladı. Bana şantaj mı yapacaksınız Mösyö Poirot. İşe yaramaz. Emin olun Emily halanın... Birden durakladı, sonra konuşmaya devam etti. Çorbasına striknin filan karıştırmış değilim. Kayıtsız bir tavırla elini sallayarak odadan çıktı. Onu korkutmaya mı çalışıyordun Poirot. diye sordum. Eğer öyleyse pek başarılı olmuş sayılmazsın. Öyle suçlu filan gibi davranmadı. Öyle mi dersin. Soğukkanlı görünüyordu. Poirot, Ama sözlerine ara vermesi tuhaftı, dedi. Birden sustu. Ara mı. Evet. ‘Striknin' demeden önce bir an durakladı. Sanki başka bir şey söyleyecekti de son anda vazgeçti. Omuz silktim. Belki de daha orijinal bir zehir ismi düşünüyordu. Olabilir. Olabilir. Neyse artık hazırlanıp yola çıkmalıyız. Sanırım geceyi Market Basing'de George Hanı'nda geçirmemiz gerekecek. On dakika sonra hızla Londra sokaklarından geçip, şehir dışına doğru yol alıyorduk. Harchester'a vardığımızda saat dörde geliyordu. Doğruca Purvis, Purvis, Charlesworth & Purvis Hukuk Bürosu'na gittik. Bay Purvis beyaz saçlı, pembe yüzlü, iri yapılı bir adamdı. Biraz taşra burjuvası havası vardı. Tavırları samimi ama ölçülüydü. Theresa'nın mektubunu okuduktan sonra bizi masasının gerisinden zeki, meraklı bakışlarla süzdü. Nazikçe, Sizi ismen elbette ki tanıyorum Mösyö Poirot, dedi. Miss Arundell'le ağabeyinin sizin hizmetlerinizden yararlanmak istedikleri anlaşılıyor. Ama mevcut koşullarda onlara nasıl yardımcı olabileceğiniz konusunda hiçbir fikrim yok. Sanırım koşulları biraz daha yakından araştıracağımı söyleyebiliriz Bay Purvis. Miss Arundell ve ağabeyine bu konudaki yasal görüşümü zaten söylemiştim. Durum apaçık ortada, herhangi bir yanlış beyan filan söz konusu değil. Poirot hemen, Elbette, dedi. Ancak bize konuyu bir de siz açıklarsanız durumu daha kolaylıkla zihnimde canlandırabileceğim. Avukat başını eğdi. Emrinizdeyim. Poirot konuya girdi. Sanırım Miss Arundell size 17 Nisan'da bir mektup yazarak talimat verdi. Bay Purvis masasındaki kâğıtları karıştırdı. Evet, bu doğru. Bana misiniz. sizden ne istediğini söyleyebilir Yeni bir vasiyetname hazırlamamı istiyordu. Hizmetçilere ve üç dört yardım kurumuna mirastan biraz pay verilecek, servetin kalan kısmı tamamen Miss Wilhelmina Lawson'un olacaktı. Affedersiniz ama Bay Purvis, bu sizi şaşırttı mı. Evet şaşırttı. Bunu itiraf etmeliyim. Miss Arundell daha önce de vasiyetname yapmış mıydı. Evet, beş yıl önce. O vasiyetnamede servetini yeğenlerine bırakmıştı değil mi. O vasiyetnameye göre serveti ağabeyi Thomas'ın ve kız kardeşi Arabella Biggs'in çocukları arasında eşit şekilde pay edilecekti. Peki o vasiyetnameye ne oldu. Miss Arundell'in isteği üzerine o vasiyetnameyi 21 Nisan'da Litttlegreen Köşkü'ne giderken yanımda götürdüm. Bay Purvis, sizden bana o gün olanlar hakkında ayrıntılı bilgi vermenizi isteyebilir miyim. Avukat bir iki dakika kadar sustu. Sonra ağır ağır açıklamaya başladı Littlegreen Köşkü'ne öğleden sonra üçte vardım. Sekreterlerimden biri de bana eşlik ediyordu. Miss Arundell, beni salonda karşıladı. Nasıl görünüyordu. Yakın zamanda merdivenlerden düşmüş olduğu için bastonla dolaşması dışında sağlıklı görünüyordu. Genel anlamda iyiydi. Ama yine de biraz gergin ve heyecanlı göründüğünü söyleyebilirim. Miss Lawson da yanında mıydı. Oraya vardığımda yanındaydı. Ama bizi hemen yalnız bıraktı. Ya sonra. Miss Arundell düzenlememi istediği yeni vasiyetnameyi getirip getirmediğimi sordu. Getirdiğimi söyledim. Şey... Avukat bir an durakladı, sonra ekledi. Bu arada belirtmem gerekir ki Miss Arundell'le biraz tartıştık. Belki bunu yapmam doğru değildi ama bu yeni vasiyetnameyle ailesini, kendi kanından canından olan insanları mirasından yoksun bırakmasının doğru olmayacağını, bunun haksızlık olduğunu söyledim. Peki, yanıtı ne oldu. Bana paranın kendisine ait olduğunu ve onunla istediğini yapabileceğini söyledi. Tabii ki ona hak verdim. ‘Peki o zaman.' dedi. Ben yine de Miss Lawson'u çok kısa bir süredir tanıdığını belirtip, ailesine yaptığının haksızlık olacağını söyledim. ‘Sevgili dostum, emin ol ben ne yaptığımı biliyorum,' dedi. Heyecanlı mi. olduğunu söylemiştiniz değil Evet. Ama inanın bana aklı başındaydı. Kelimenin tam anlamıyla yaptığı her şeyi bilinçli olarak yapıyordu. Aslında Miss Arundell ve ailesine karşı sempatim oldukça fazladır. Mahkemede onlar için elimden geleni yaparım. Çok iyi anlıyorum. Lütfen devam edin. Miss Arundell önce eski vasiyetnamesini iyice okudu. Sonra elini uzatarak yeni yaptığım vasiyetnameyi istedi. Ben öncelikle bir taslak yapmayı önerdim, ama o vasiyetnamenin o anda imzalanacak hale getirilmesinde ısrar etti. Koşulları basit olduğu için belgeyi hazırladığım şekliyle vermemde bir sakınca yoktu. Dikkatlice okuyup başını salladı ve hemen imzalayacağını söyledi. Görevim gereği son bir kez uyarmam gerektiğini düşündüm. Beni sabırla dinledi ve kararını çoktan vermiş olduğunu söyledi. Sekreterimi çağırdım. O ve bahçıvan tanık olarak imza attılar. Yasal olarak tabii ki vasiyetnamede lehtar olarak ismi geçenlerden birini, yani hizmetçileri filan tanık olarak çağıramazdık. Peki sonra vasiyetnameyi saklamanız için size mi verdi. Hayır, her zaman çekmesine koydu. tuttuğu masanın Peki, öteki vasiyetnameyi ne yaptı. Yırttı mı. Hayır. Diğerleriyle beraber kilitledi. Ölümünden sonra vasiyetnamesi nerede bulundu. Aynı çekmecede. Vasiyetnamenin vasisi olarak anahtarlar, belgeler ve dokümanlar bana teslim edildi. Her iki vasiyetname de çekmecede miydi. Evet. Miss Arundell'in koyduğu yerde. Ona bu sürpriz sormuş muydunuz. davranışının nedenini Sordum. Ama tatminkâr bir yanıt alamadım. Israrla ‘ne yaptığını bildiğini' belirtti. Yine de bu davranışı sizi şaşırtmıştı değil mi. Hem de çok. Miss Arundell aslında aile bağlarına çok önem veren biriydi. Poirot bir an için sustu, sonra sordu Peki, bu vasiyetname ile ilgili olarak Miss Lawson ile görüştünüz mü. Kesinlikle hayır. uygunsuz olurdu. Böyle bir davranış Bay Purvis bunun düşüncesinden rahatsız olmuşa benziyordu. bile Peki sizce Miss Arundell bu yeni vasiyetnamenin koşullarını Miss Lawson'a açıklamış olabilir miydi. Onun lehinde bir vasiyetname yapacağını. Kesinlikle hayır. Aksine Miss Lawson'un bunu bilip bilmediğini sorduğumda hiddetle hiçbir şeyden haberi olmadığını söyledi. Bence de Miss Lawson'un bu konuda bilgisi olmaması gerekiyordu. Miss Arundell'i bu konuda uyardığımda o da benimle hemfikir olduğunu söyledi. Neden bu konunun üzerinde ısrarla durdunuz Bay Purvis. Bay Purvis üzerine basa basa yanıt verdi. Bence bu gibi konuların saklı kalmasında yarar vardır. İleride bir gün hayal kırıklıklarına neden olabilir. Ah, dedi Poirot derin bir soluk alarak. Miss Arundell'in ileride fikrini değiştirebileceğini düşünüyordunuz değil mi. Avukat başını eğdi. Evet. Miss Arundell'in ailesiyle tartıştığını, öfkeyle hareket ettiğini düşünüyordum. Sakinleştiğinde bu ani kararından vazgeçebilirdi. Sizce böyle bir durumda ne yapardı. Benden yeni bir vasiyetname hazırlamamı isteyebilirdi. Peki yeni vasiyetnameyi yırtıp atsa, eski vasiyetname kendiliğinden geçerli olmaz mıydı. Bu tartışmalı bir konu. Yasal olarak eski vasiyetnamenin vasiyetnameyi yapan kişi tarafından iptal edilmiş olması gerekir. Belki de Miss Arundell bu yasal gerekliliğin bilincinde değildi. Yeni vasiyetnamesini yırttığı takdirde eskisinin geçerlilik kazanacağını düşünmüş olabilir. Bu olabilir. Vasiyetname yapmadan ölseydi serveti ailesine kalacaktı değil mi. Evet. Yarısı Bayan Tanios'a verilecekti, diğer yarısı ise Charles ve Theresa Arundell'e. Ama gerçek şu ki o fikrini değiştirmedi. Ölümünden önce kararını değiştirmedi. İşte benim üzerinde durduğum nokta da bu. Avukat dostuma merakla baktı. Poirot öne doğru eğildi. Bay Purvis, diyelim ki Miss Arundell ölüm döşeğinde o vasiyetnameyi yırtmak istedi, yani yeni vasiyetnameyi. Ya da bunu yaptığını düşündü ama aslında belki de yanlışlıkla ilk vasiyetnameyi yırttı. Bay Purvis başını salladı. Hayır, her iki vasiyetname de el değmemiş bir şekilde oradaydı. Belki de sahte bir vasiyetname yırttı, tabii gerçek belgeyi yırttığı düşüncesiyle. Unutmayın ki çok hastaydı, onu yanıltmak kolaydı. Bay Purvis sert bir ifadeyle, Böyle bir iddianın kanıtlanabilmesi gerekir, dedi. Ah elbette, hiç şüphesiz... İzninizle bir şey sorabilir miyim, böyle bir şey olduğunu düşünmeniz için bir neden var mı. Poirot arkasına yaslandı. Şu aşamada bu konuda açıklama yapmam olanaksız. Avukat bu gerekçeyi yeterli bulmuştu. Tabii, anlıyorum. Ama yine de aramızda kalması koşuluyla bu olayda çok tuhaf bazı yönler olduğunu söyleyebilirim. Sahi mi. Gerçek mi bu. Bay Purvis heyecanla ellerini ovuşturdu. Poirot ekledi. Bu konuda sizden öğrenmek istediklerimi öğrendim. Sizce Miss Arundell er geç fikrini değiştirecek ve ailesine karşı insafa gelecekti, değil mi. Avukat üzerine basarak, Tabii bu yalnızca benim kişisel görüşüm, diye belirtti. Tabii bunu anlıyorum. Sanırım siz Miss Lawson'un vekili değilsiniz. Bay Purvis, Miss Lawson'a başka bir avukata danişmasını önerdim, dedi. Sesi ifadesizdi. Poirot onun elini sıkarak, bizi ağırlamaktaki nezaketi ve verdiği bilgiler için teşekkür ettikten sonra oradan ayrıldık. 20. Littlegreen Köşkü'ne İkinci Ziyaretimiz Harchester'dan Market Basing'e doğru giderken –yaklaşık ön beş kilometre– yol boyunca durumu tartıştık. Orada ileri sürdüğün varsayımın bir temeli var mıydı. Miss Arundell'in yeni vasiyetnameyi yırttığını sanıyor olabileceğini mi kastediyorsun. Hayır mon ami, açıkçası hayır. Ama kabul etmelisin ki arada sırada da olsa bu türden temelsiz varsayımlarda bulunmam gerekiyor. Purvis çok zeki bir adam. Bu gibi bir imada bulunmasaydım, bu konuda bir şeyler yapacağıma inanmayacaktı. Bunun bana ne anımsattığını biliyor musun Poirot. Hayır, mon ami. Çok sayıda topu aynı anda havaya atıp tutan bir jonglörü. Bu renkli toplar da benim söylediğim yalanlar öyle mi. Büyüklüklerine bağlı olarak. Ve de sence günün birinde bunların hepsi birbirine girecek, öyle mi. Bunu sonsuza kadar sürdüremezsin, diye uyardım. böyle Bu doğru. Belki de öyle bir an gelir ki topları teker teker yakalar, reverans yapar, sahneyi terk ederim. Seyircinin çılgın alkışları altında. Poirot beni şüpheyle süzdü. Evet, bu olabilir, evet. Geldiğimiz bu tehlikeli noktadan uzaklaşmak amacıyla, Bay Purvis'ten öğrenemedik, dedim. Bizim hayır. fikirlerimizi pek onaylaması bir şey dışında Evet, böylece Miss Lawson'un yeni vasiyetnameden haberi olmadığını söylerken doğruyu söylediğini de öğrenmiş olduk. Bunu da nereden çıkardın Hastings. Bence bu ifade doğrulanmış filan değil. Ama Bay Purvis, Miss Arundell'e vasiyetnamenin koşullarını Miss Lawson'a söylememesini önermiş, o da böyle bir niyeti olmadığını belirtmiş ya. Evet, orası öyle ama anahtar delikleri dostum. Ve de kilitli çekmecelere uydurulabilecek anahtarlar. Çok şaşırmıştım. Yani Miss Lawson'un konuşmalara kulak misafiri olduğunu ve gizlice araştırdığını mı düşünüyorsun. Poirot gülümsedi. Miss Lawson senin gibi görgü kurallarına bağlı biri değil monşer. Kadının duymaması gereken bir konuşmayı işittiğini biliyoruz. Hani şu Charles'la halasının arasında geçen kötü niyetli akrabaların onu ortadan kaldırabileceği konusundaki konuşmayı. Bunun doğru olduğunu kabul ettim. Gördüğün gibi Hastings, kadın rahatça Miss Arundell'le Bay Purvis arasındaki konuşmanın bir bölümünü duymuş olabilir. Adamın ses tonu oldukça yüksek. Poirot, Gizlice etrafı araştırmaya gelince, diye ekledi. Sandığından çok daha fazla kişi yapıyor bunu. Özellikle de Miss Lawson gibi korkak ve çekingen kadınlar kolaylıkla bu gibi kötü alışkanlıklar edinirler. Bunlar onlar için büyük bir avuntu ve eğlence kaynağı olur. O kadar da değil, diye itiraz ettim. Başını defalarca salladı. Evet dostum, öyle, kesinlikle öyle. Bu arada George Hanı'na varmıştık. Arabadan inerek iki oda ayırttık. Sonra da ağır ağır Littlegreen Köşkü'ne doğru yürüdük. Köşkün kapısını çalar çalmaz Bob içeriden havlamaya başladı. Holde telaş içinde koşuşuyor, korkuyla havlıyor, zaman zaman da atlayıp sıçrayarak ön kapıya vuruyordu. Sizi paramparça edeceğim. Size bu eve girmeye çalışmayı göstereceğim. Dişlerimi görmediniz herhalde, dercesine hırlıyordu. Bu gürültüye yatıştırıcı bir mırıltı eklendi. Haydi yavrum sakin ol. köpeksin. Haydi içeri gel. Sen cici bir Kulağımıza gelen gürültülerden, Bob'un istememesine rağmen tasmasından çekilerek sabah odasına kapatıldığını anladık. Sanki, yine her zamanki gibi eğlencemi kursağımda bıraktılar, diye homurdan ıyordu Bob. Bunca zamandan sonra ilk kez elime birini gerçekten korkutma fırsatı geçti. Dişimi paçasına geçirmek. Bu arada sen de yanında ben yokken, korumasız kalacaksın, dikkatli ol. Sonunda sabah odasının kapısının onun üstüne kapandığını duyduk Ellen sürgü ve kilitleri çekip bize kapıyı açtı. Ah, siz miydiniz. diye bağırdı. Kadının yüzünde heyecanlı ve sevinçli bir ifade belirmişti. Buyurun efendim. İçeri buyurun. Hole girdik. Soldaki odadan giderek artan hırıltı ve homurtular duyuluyordu. Bob bizi doğru olarak tanımlamaya çabalıyordu. Ellen'e, Onu serbest bırakabilirsiniz, dedim. Ben de öyle yapacağım efendim. Aslında çok iyi bir köpek. Ama öyle şiddetle havlayıp insanların üstüne atlıyor ki, ister istemez insanı korkutuyor. Tabii Bob aslında çok iyi bir bekçi köpeği. Sabah odasının kapısını açtı. Bob hemen şimşek hızıyla dışarı fırladı. Kim gelmiş. Neredesiniz. Demek buradasınız. Sizi tanıyor muyum ... tanıdık bir koku bu. Tabii. Daha önce tanıştık. Merhaba bakalım. dostum, dedim. Nasılsın Bob hemen mutlulukla kuyruğunu salladı. Havlamasıyla, Teşekkürler, seni gördüğüme sevindim, demeye çalışan Bob koklayarak incelemeye devam ediyordu. Son zamanlarda bir spanielle konuşmuşsun, kokusunu alıyorum. Bence onlar aptal köpekler. Bu da ne. Kedi mi. İşte bu ilginç. Keşke burada olsaydı. Biraz spor olurdu. Hımın... bu iyi işte... bir terier. Son zamanlarda köpekli arkadaşlarıma yaptığım ziyareti doğru tanımlamış olmanın rahatlığıyla dikkatini Poirot'ya yöneltti. Ancak alabildiği tek koku benzin ve toz olunca sitemle uzaklaştı. Bob. diye seslendim. Omzunun üstünden bana baktı. Merak etme, der gibiydi. Şimdi döneceğim. Evin bütün pencere ve panjurları kapalıydı. Kusurumuza bakmayın, diyen Ellen telaşla kahvaltı odasının panjurlarını açmaya başladı. Poirot, kadının peşinden kahvaltı odasına gitti. Çok iyi. Çok iyi. Sorun yok, diyerek bir koltuğa yerleşti. Tam ben de onun yanına gideceğim sırada Bob tekrar göründü. Topu ağzındaydı. Hızla merdivenden yukarıya çıkarak yere çöktü. Topu pençelerinin arasındaydı. Kuyruğunu sallıyordu. Yukarı gel, Oynayalım. diyordu. Yukarı gel. O anda dedektifliğe karşı olan ilgim kayboldu. Bir süre Bob'la oynadıktan sonra suçluluk duygusuna kapılarak kahvaltı odasına geri döndüm. O sırada Ellen'le Poirot hastalıklar ve ilaçlar konusunda derin bir sohbete dalmışlardı. Küçük beyaz haplar efendim. Hanımım bunları sürekli alırdı. Her yemekten sonra iki üç tane. Doktor Grainger vermişti. Çok iyi geliyordu. Küçücük şeylerdi bu haplar. Bir de Miss Lawson'un çok güvendiği bir ilaç vardı. Loughbarrow'un karaciğer kapsülleri. O ilacın ilanlarını her yerde görürsünüz. Miss mıydı. Arundell o kapsüllerden de alır Evet efendim. O kapsülleri başlangıçta Miss Lawson getirmişti ama Miss Arundell onların kendisine de iyi geldiğini düşündü. Doktor Grainger bunu biliyor muydu. Onun da bu kapsüllere bir itirazı yoktu. Hanımefendiye, ‘Madem sana iyi geldiklerini düşünüyorsun, o halde içebilirsin,' demişti. Miss Arundell de bunun üstüne, ‘Sen gülüp alay etsen de o kapsüller bana iyi geliyor. Hatta senin ilaçlarından çok daha fazla,' dedi. Doktor Grainger gülüp, inancın her ilaçtan güçlü olduğunu söyledi. Başka kullandığı ilaç yok muydu. Hayır. Bir defasında Miss Bella'nın kocası, o yabancı doktor onun için şehre inip bir şişe ilaç yaptırdı. Gerçi Miss Arundell ona nazikçe teşekkür etti ama ardından ilacı döktürdü. Aslında belki haklıydı da. Bu yabancılara güvenilmez. Bayan Tanios onun ilacı döktürdüğünü gördü mü. Evet. Korkarım zavallı kadıncağız bundan dolayı çok incindi. Doktorun iyi niyetinden hiçbir şüphem yok ama. Hiç şüphesiz. Hiç şüphesiz. Sanırım Miss Arundell öldükten sonra evdeki bütün ilaçlar atıldı değil mi. Bu soru Ellen'i şaşırtmıştı. Ah, evet efendim. Hemşire ilaçların büyük bir bölümünü attı. Miss Lawson da banyodaki ilaç dolabını boşalttı. O kapsüller Loughbarrow'un kapsülleri o dolapta mı duruyordu. karaciğer Hayır efendim. Onlar yemek salonunda, hanımefendi her yemekten sonra kolayca alabilsin diye köşedeki dolapta duruyordu. Miss Arundell'e bakan hemşire kimdi. Bana onun adını ve adresini verebilir misiniz. Ellen bu isteği hemen yerine getirdi. Poirot hizmetçiye, Miss Arundell'in son hastalığı konusunda soru yöneltmeye devam ediyordu. Ellen soruları zevkle yanıtlıyor, Miss Arundell'in rahatsızlığını, çektiği acıları, sarılığın başlangıcını, son koma durumunu ayrıntılarıyla anlatıyordu. Poirot bundan tatmin oluyor muydu bunu bilemiyorum. Sabırla dinliyor, zaman zaman özellikle de Miss Lawson ve onun hastanın odasında ne kadar zaman geçirdiğine ilişkin kısa, basit sorular yöneltiyordu. Yaşlı kadının diyet programıyla da yakından ilgileniyor, bunu kendinin vefat etmiş bazı akrabalarının (tabii aslında hiçbir zaman olmayan) uyguladıkları diyetlerle karşılaştırıyordu. Onları kendi aralarında konuşmaya bırakarak yeniden antreye çıktım. Bob yerinde uyumaya çekilmişti, topu çenesinin altındaydı. Ona hafif bir ıslık çalmamla birlikte yerinden sıçradı. Ancak bu kez hiç şüphesiz gitmemle incinen gururunun etkisiyle topu bana atarken ağırdan aldığı gibi birçok kez de son dakikada tuttu. Hayal kırıklığına uğradın değil mi. Şey, belki bu kez de ben seni bırakırım, der gibiydi. Sabah odasına döndüğümde Poirot ihtiyar kadının ölümünden önceki son pazar günü Doktor Tanios'un köşke yaptığı sürpriz ziyaretten söz ediyordu. Evet efendim. Bay Charles ile Miss Theresa yürüyüşe çıkmışlardı. Bildiğim kadarıyla Doktor Tanios'un geleceğinden kimsenin haberi yoktu. Miss Arundell yatıyordu, ona haberi ilettiğimde çok şaşırdı ve, ‘Bayan Tanios da yanında mı.' diye sordu. Ona yalnız olduğunu söylediğimde, doktora bir dakika içinde aşağı ineceğini iletmemi istedi. Doktor Tanios çok kaldı mı. Yaklaşık bir saat kadar. Giderken pek mutlu görünmüyordu. Bu ziyaretin nedeni konusunda bir fikriniz var mı. Emin olun bir şey bilmiyorum efendim. Tesadüfen de olsa bir şey duymadın mı. Ellen'in yüzü kızardı. Hayır efendim duymadım. Benim kapıları dinlemek gibi bir alışkanlığım yok, başkalarının ne yaptığı beni hiç ilgilendirmez, bazıları meraklı olabilir, çok daha fazlasını bilebilirler. Poirot atıldı. Ah, beni kesinlikle yanlış anladınız. Doktor Tanios içerideyken çay filan götürmüş olabileceğinizi ve bu arada kulağınıza istemeseniz de bazı şeylerin olabileceğini kastetmiştim. çalınmış Ellen yatışmıştı. Çok affedersiniz efendim, sizi yanlış anladım. Hayır Doktor Tanios çaya kalmadı. Poirot, kadına bakarak gözlerini kırpıştırdı. Düşünüyor gibi görünüyordu. Ne dersiniz, onun buraya gelme nedenini öğrenmem gerekirse bunu kimden öğrenebilirim. Acaba Miss Lawson bilebilir mi. Onları duyabilecek bir yerde miydi ya da Miss Arundell söylemiş olabilir mi. Şey, efendim, emin olun o bilmiyorsa hiç kimse bilemez. Poirot bir şey anımsamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı. Bir şey daha, dedi daha sonra. Miss Lawson'un yatak odası Miss Arundell'in odasının bitişiğinde miydi. Hayır efendim, Miss Lawson'un odası merdiven sahanlığının hemen sağında. İsterseniz size gösterebilirim. Poirot bu öneriyi kabul etti. Merdivenlerden çıkarken özellikle duvar dibinden ilerliyordu. Tepeye vardığı zaman, bağırarak pantolonunun paçasından brr şey aldı. Ah, şimdi de iplik takıldı... merdivenin kenarında da bir çivi var. Evet efendim var. Herhalde gevşemiş olacak. Ben de birkaç kez elbisemi taktım. Hep böyle çıkık mıydı. Evet, korkarım öyle efendim. Bunu ilk kez hanımım kaza geçirdikten sonra fark ettim. Çıkartmaya çalıştım ama beceremedim. Sanırım çiviye ip bağlanmış. Evet, gayet iyi anımsıyorum, üzerinde bir ilmik ip vardı. Neden olduğunu anlayamamıştım. Ellen'in ifadesinde hiçbir çelişki yoktu. Ona göre, bu evin içinde olabilecek sıradan olaylardan biriydi ve üzerinde düşünmeye bile değmezdi. Poirot merdiven sahanlığındaki ilk odaya girdi. Burası orta büyüklükte bir odaydı. Tam karşımızda iki pencere vardı. Bir köşede tuvalet ve iki pencere arasında da uzun aynalı bir gardırop duruyordu. Yatak kapının sağında, pencerenin karşısındaydı. Soldaki duvarın dibinde ise maun, çok sayıda çekmecesi olan bir şifoniyer ve üzeri mermer bir lavabo dolabı duruyordu. Poirot odaya dikkatle göz gezdirdikten sonra yeniden sahanlığa çıktı. Koridorda ilerleyip iki yatak odasını daha geçtikten sonra Emily Arundell'in kullandığı büyük yatak odasının önünde durdu. Ellen, Hemşire hemen yandaki küçük odada kalıyordu, diye açıkladı. Poirot düşünceliydi, başını salladı. Merdivenlerden aşağı indiğimizde bahçeyi gezmek istediğini belirtti. Poirot Oh, tabii efendim. Bahçe hâli çok güzel. Bahçıvan hâli çalışıyor mu. Angus mu. Oh, evet efendim, Angus hâlâ burada. Miss Lawson her şeyin yolunda olmasını istiyor, böylece köşkün daha kolay satılabileceğini düşünüyor. Miss Lawson zeki bir kadın. Her şeyi oluruna bırakmak hiç de akıllıca bir davranış olmaz. Bahçe güzel ve sakindi. Kenardaki çitlerde salkımlar, saray çiçekleri ve büyük kırmızı gelincikler göz alıyordu. Çiçek tarhlarında renkli şakayıklar vardı. Bahçedeki limonluğun önüne geldiğimizde orada iriyarı, zinde, yaşlı bir adam olan bahçıvanın çalışmakta olduğunu gördük. Bizi saygıyla selamladı. Poirot hemen onunla konuşmaya başladı. Arkadaşımın o gün Bay Charles'ı gördüğünü söylemesi üzerine bahçıvan Angus'un dili çözülüverdi. Ah ne yaramaz bir çocuktu o. Buraya mutfaktan aşırdığı yarım bektaşiüzümlü kekle gelir, tamamını yer, aşçı yakalayınca da masum bir ifadeyle kedinin yemiş olabileceğini söylerdi. Aslına bakarsanız ben hiç bektaşiüzümlü kek yiyen kedi görmedim. Geçen nisanda da buradaydı değil mi. Evet. İki hafta sonunu da burada geçirdi. Hanımefendi ölmeden hemen önce. Onu sık sık gördünüz mü. Aslında oldukça sık gördüm. Genç bir centilmenin aslında burada yapacağı pek bir şey yok, bu gerçek. George'a gidip, orada birilerini bulması daha normal. Ama o buraya gelip benimle konuşur, bazı sorular sorardı. Çiçekler hakkında mı. Evet, çiçekler ve yabani bitkiler hakkında. Yaşlı adam güldü. Yabani bitkiler mi. ' Poirot'nun sesinde ani bir merak belirmişti. Başını çevirerek limonluğun raflarına bir göz attı. Ve bakışları bir teneke kutuya takıldı. Herhalde yabani bitkilerden, yani otlardan nasıl kurtulunacağını öğrenmek istiyordu. Aynen öyle. Sanırım siz bu ilacı kullanıyorsunuz. Poirot teneke kutuya uzandı. Üzerindeki etiketi okudu. Angus, Evet, öyle, dedi. Çok etkili bir ilaçtır. Tehlikeli değil mi. Uygun şekilde kullanılırsa değil. Tabii bu konuda Bay Charles ile biraz şakalaştık. Eğer günün birinde sevmediği bir karısı olursa onu ortadan kaldırmak için buraya gelip benden bu ilaçtan isteyeceğini söyledi. Ben de, kim bilir, belki asıl senden kurtulmak isteyen o olur, diye şaka yaptım. Bu sözüme çok güldü. İyi bir espriydi. Görev gereği biz de güldük. Poirot teneke kutunun kapağını açtı. Ah, hemen hemen boşalmış. İhtiyar bahçıvan da bir göz attı. Evet düşündüğümden daha fazla kullanılmış. Bu kadar çok kullandığımın farkında değildim. Yeniden sipariş vermeliyim. Evet, dedi Poirot gülümseyerek. Sanırım buradaki miktar beni karımdan kurtarmaya bile yetmez. Bu espriye hep beraber güldük. Angus, Sanırım siz evli değilsiniz. Bundan eminim, dedi. Öyle. Öyle olmasa bu şakayı yapamazdınız. Evli olmayan halden anlamaz. . . Sizin karınız. Poirot incelikle sustu. Hâlâ hayatta, hem de çok sağlıklı. Angus bundan pek mutlu değilmiş gibiydi. 21. Eczacı, Hemşire ve Doktor Yabani otlara karşı kullanılan teneke kutu kafamda yeni, farklı düşüncelerin belirmesine yol açmıştı. İlk kez gerçek anlamda şüphe duyuyordum. Charles'ın bu konuyla ilgilenmesi, yaşlı bahçıvanın kutunun neredeyse boş olması karşısındaki şaşkınlığı, bütün bunlar doğru yolda olduğumuzun işaretleriydi. Poirot'ya gelince, her zaman olduğu gibi ben heyecanlandığımda o sakindi. Hastings, eğer bu ilaçtan alınmışsa bile bu, bunu alanın Charles olduğunu göstermez. Ama bahçıvanla bu konuyu uzun uzun konuşmuş. Eğer gerçekten de böyle bir şey yapacak olsa, hiç de akıllıca bir davranış olmazdı. Sonra ekledi. Senden bir zehir ismi söylemeni istesem, aklına ilk gelen zehir ismi ne olurdu. Sanırım arsenik. Evet. Şimdi Charles'ın bugün konuşurken neden striknin demeden önce duraksadığını anlıyorsun. Yani. Çorbaya arsenik koymadım duraksadı. diyecekken Ah. İyi de neden. Doğru. Neden. İşte bu ‘nedeni' bulmak için bahçeye çıkıp, * bahçıvanla yabani bitki zehirleri hakkında konuşmak istedim. Amacına ulaştın da. Evet. Başımı salladım. Her şey Charles'ın aleyhinde görünüyor. Ellen'le ihtiyar kadının hastalığı konusunda uzun uzun konuştun. Sence belirtiler arsenik zehirlenmesini andırıyor mu. Poirot burnunu kaşıdı. Bunu söylemek güç... Karnında bir ağrı varmış... bulantı. Hiç şüphesiz neden bu. Hımm. Ben bundan emin değilim. Hangi zehri andırıyor. Eh bien dostum karaciğer hastalığı görüntüsüyle ölümü çağrıştıracak çok fazla sayıda zehir yoktur. Poirot, diye haykırdım. Bu doğal bir ölüm olamaz. Cinayet olmalı. Oh, la, la. Bakıyorum yer değiştirdik, sen ve ben. Birden hemen yakındaki eczanenin önünde durdu. Poirot kendi özel sindirim sorunları konusunda uzun bir görüşmenin ardından küçük bir kutu hazım ilacı aldı. Tam paketi alıp eczaneden çıkacağımız anda gözüne Doktor Loughbarrow'un karaciğer kapsüllerinin çarpıcı kutusu ilişti. Orta yaşlı, konuşkan bir adam olan eczacı hemen, Oh, evet efendim. Bu da çok iyi bir karışım, dedi. Çok etkili. Sanırım Miss Arundell, Emily Arundell de kullanıyordu bunlardan. Evet öyle efendim. Littlegreen Köşkü'nden Miss Arundell'i kastediyorsunuz değil mi. Evet, çok iyi, asil bir kadındı. Ona hizmet etmek bizim için zevkti. Çok ilaç alır mıydı. Diğer yaşlı kadınlar kadar değil. Örneğin onun yardımcısı Miss Lawson, hani şu tüm servetini... Poirot başıyla onayladı. O ilaçlara çok meraklıydı. Tabletler, hazım ilaçları, şuruplar, kan yapıcılar. Adam güldü. Şişelerden hoşlanıyordu galiba. Keşke onun gibi çok insan olsaydı. Bugünlerde çok ilaç alan fazla insan yok. Onun yerine çok miktarda tuvalet ve kozmetik malzemesi satıyoruz. Miss Arundell bu karaciğer kapsüllerini sürekli alıyor muydu. Evet, sanırım boyunca aldı. ölmeden önceki üç ay Bir gün de kadının akrabalarından Doktor Tanios gelip özel bir ilaç yaptırdı değil mi. Evet, tabii, Miss Arundell'in yeğeniyle evlenen Yunan doktor. Çok ilginç bir ilaçtı. Daha önce rastladığım bir şey değildi. Adam gerçekten mesleğini seven biri gibi konuşuyordu. İnsan böyle yeni şeyleri pek kolay unutamıyor. Çok ilginç bir karışım olduğunu anımsıyorum, birçok ilacın karışımı. Tabii adam doktor. Hem de iyi biri. Onunla tanışmak zevkti. Karısı da buraya alışverişe geldi mi. Geldi mi. Durun bir düşüneyim. Tam anımsayamıyorum. Ama evet, geldi. Uyku hapı almaya. Sanırım Chloral aldı. Reçetede yazılanın iki katı. Bu uyutucu ilaçlar bizim için her zaman sorun oluyor. Doktorlar reçeteye bir taneden fazla yazmıyorlar. Reçete kimindi. Sanırım kocasının. Tabii ki reçetede bir sorun yoktu. Biliyor musunuz bugünlerde çok dikkatli olmamız gerekiyor. Belki siz bunu bilmezsiniz ama eğer bir doktor reçetede yanlışlık yaparsa ve biz iyi niyetle dikkat etmeden ilacı hazırlarsak, bir aksilik olduğu takdirde suçlu biz oluyoruz doktor değil. Bu haksızlık. Doğru, üzücü bir durum bu. Ah neyse, şikâyet etmeye hakkım yok. Burada böyle şeyler olmuyor, hiç başıma gelmedi. Parmağıyla nazar tezgâhı tıklattı. değmesin anlamında Poirot bir paket de Doktor Loughbarrow'un karaciğer kapsüllerinden alacağını söyledi. Teşekkürler efendim. Hangi boy olsun, 25, 50, 100. Büyük ambalajın daha ucuz olduğunu sanıyorum ama. 50'lik alın. Miss Arundell de hep öyle alırdı. Sekiz şilin altı peni. . Poirot onayladı ve bu ilacı da bedelini ödeyip aldı. Ardından dükkândan çıktık. Sokağa çıkar çıkmaz, Demek Bayan Tanios uyku hapı almış, dedim. Eğer fazla dozda alınırsa insanı öldürebilir değil mi. Poirot başını salladı. Hem de rahatça. Yani sence ihtiyar Miss Arundell... Miss Lawson'un sözlerini anımsıyordum. Korkarım kocası söylerse adam bile öldürebilir. Poirot başını salladı. Chloral uyuşturucudur. Hem uyku hapı hem de ağrı kesici olarak kullanılır. Bağımlılık yapar. Yani sence Bayan Tanios bağımlı mı. Poirot başını salladı. Bundan şüpheliyim. Bence bir tek açıklaması var. Ama bunun anlamı da... Birden susarak saatine baktı. Haydi gel, öncelikle Miss Arundell'e son hastalığında bakan hemşire Carruthers'i bulmaya çalışalım. Hemşire Carruthers orta yaşlı, aklı başında bir kadındı. Poirot ise sözde titiz akrabasına hemşire arayan biri rolündeydi. Bu defa da yaşlı bir annesi vardı ve ona sevecen, sempatik bir hemşire bulmakta zorlanıyordu. Sanırım anlarsınız, sizinle açık konuşacağım. Annem çok zor bir kadın. Birçok kusursuz sayılacak hemşire tuttuk, çok iyi, bilgili, genç hemşirelerdi bunlar. Ancak genç olmaları sorun oldu. Annem gençlerden nefret ediyor, onları aşağılıyor, kaba ve ters davranıyor. Açık pencereler ve modern hijyene de karşı. Anlayacağınız çok zor biri. Yapmacık bir hüzünle iç çekti. Biliyorum, dedi hemşire Carruthers anlayışlı, cana yakın bir tavırla. Bazen çok zor olabiliyor. Bir sürü taktik geliştirmek gerekiyor. Hastayı kızdırmanın hiçbir anlamı yok. İnsan elinden geldiğince onun isteklerini yapmaya çalışmalı. Bir kez onları bazı şeyleri yapmaya zorlamadığınızı, üzerlerinde güç uygulamadığınızı hissederlerse rahatlıyorlar ve kendilerini bırakıyorlar. Sizin bu iş için çok uygun olduğunuz anlaşılıyor. Yaşlı insanlarla iyi anlaşıyorsunuz. Hemşire Carruthers gülerek, İzin verin de bileyim, dedi. Birçok böyle hastam oldu. Sabır ve sevgiyle çok şey elde edilebilir. Bu çok akıllı bir tutum. Sanırım Miss Arundell'e de bakmışsınız. Kendisi hiç de kolay bir hasta olmasa gerek. Ah, bilemiyorum. Gerçi kararlı ve sert bir kadındı ama ben bir zorluk yaşamadım. Tabii orada pek fazla kalmadım. Oraya gidişimin dördüncü gününde öldü. Daha dün onun yeğeni Miss Theresa ile konuştum. Gerçekten mi. Çok ilginç. Hep söylerim dünya çok küçük. Sanırım onu tanıyorsunuz. Elbette, halasının ölümünden sonra geldi, cenazede de oradaydı. Ve tabii onu daha önce orada kaldığı sırada da görmüştüm. Çok güzel bir kız. Evet gerçekten ama biraz fazla ince. Şişmanlığının farkında olan hemşire Carruthers kendine hafifçe çekidüzen verdi. Evet, aslında o kadar da ince olmamalı. Poirot, Zavallı kız, diye ekledi. Onun adına çok üzülüyorum. Entre nous. Poirot gizli bir şey söyleyecekmişçesine öne eğildi. Halasının vasiyetnamesi onun için büyük bir şok. Öyle olmalı. Bu konunun bir söylentiye yol açtığını anımsıyorum. sürü Dostum sözü dönüp dolaştırıp vasiyetnameye getirmeyi başarmıştı. Acaba neden Miss Arundell ailesini mirasından yoksun bırakmak istedi. Çok tuhaf bir durum bu. Gerçekten tuhaf. Kesinlikle size katılıyorum. Tabii insanlar da bunun arkasında bir şeyler olabileceğini söylüyorlar. Acaba neden neydi. İhtiyar, size bu konuda bir şey söyledi mi. Hayır... Bana bir şey söylemedi. Ama başkasına söyledi öyle mi. Evet, şey, sanırım Miss Lawson'a bu konuda bir şeyler söyledi. Miss Lawson'un ona, ‘Evet ama hayatım, o avukatta,' dediğini duydum. Bunun üzerine Miss Emily, ‘Ben onun aşağıdaki çekmecede olduğundan eminim,' diye üsteledi. O zaman Miss Lawson, ‘Hayır, onu Bay Purvis'e yolladınız,' dedi. ‘Unuttunuz mu.' Sonra hastanın midesi bulanmaya başladı. Bunun üzerine Miss Lawson, Miss Emily'yi bana bırakarak odadan çıktı. Sonradan hep bu konuşmanın vasiyetnameyle ilgili olup olmadığını düşündüm. Evet olabilir. Hemşire Carruthers sözlerine devam etti. Eğer öyleyse sanırım Miss Arundell vasiyetname için endişeleniyordu. Hatta belki de vasiyetnameyi değiştirmek istiyordu ama zavallı daha sonrasında öyle ağırlaştı ki hiçbir şey düşünecek hali kalmamıştı. Miss Lawson hasta bakımına yardımcı oluyor muydu. Oh hayır, bu konuda asla iyi değildi. Bildiğiniz gibi çok mızmız ve telaşlı. Hastayı germekten başka işe yaramazdı. O zaman hastanın sizdeydi öyle mi. bakımı tamamen Hizmetçi kız, adı neydi... hah Ellen. O bana yardımcı oluyordu. Ellen çok iyi biriydi. Hastalığa alışıktı ve yaşlı kadının gönlünü almayı biliyordu. Çok iyi anlaşmıştık. Bu arada Doktor Grainge cuma gecesi için bir hemşire gönderecekti ama Miss Arundell hemşire gelmeden öldü. Miss Lawson hastanın yemeğinin hazırlanmasına da yardımcı olmuyor muydu. Hayır aslında hiçbir şey yaptığı yoktu. Zaten hazırlanacak bir şey de yoktu. İlaçları, serumları filan ben hazırlıyordum. Miss Lawson'un tek yaptığı bağırarak evde dolaşıp herkese ayak bağı olmaktı. Hemşirenin ses tonunda gizli bir hırçınlık vardı. Anlıyorum. Miss Lawson'un pek yararlı olduğu kanısında değilsiniz. Genellikle bu yardımcıların hepsi böyledir. Çoğu eğitimsizdir. Amatör. Başka işte dikiş tutturamamış kadınlar. Sizce Miss Lawson, Miss Arundell'e bağlı mıydı. Öyle görünüyordu. İhtiyar kadın öldüğü zaman çok üzüldü, perişan oldu. Hemşire Carruthers iç çekerek ekledi. Bence kendi akrabalarından bile daha fazla üzüldü. Öyleyse, dedi Poirot başını anlamlı bir şekilde sallayarak. Miss Arundell parasının kime kalacağına karar verirken ne yaptığını çok iyi biliyordu. Miss Arundell çok zeki, kurnaz bir kadındı. Bilmediği, atladığı, kandığı çok az şey olduğunu söyleyebilirim. Hiç köpeğinden, yani Bob'dan bahsetti mi. Bunu sormanız çok ilginç. Bundan çok fazla bahsetti, özellikle de sayıklarken. Köpeğin topu ve kendi düşüşü hakkında bir şeyler sayıklıyordu. Bob akıllı, şirin bir köpek. Ben şahsen köpeklerden çok hoşlanırım. Zavallı, hanımı ölünce perişan oldu. Bu hayvanlar olağanüstü değil mi. Aynen insan gibi. Hemşireyle son olarak yaptığımız köpeklerin insani yönlerine ait konuşmanın ardından oradan ayrıldık. Poirot dışarıda, şüphelenilmeyecek biri, dedi. Kesinlikle Hayal kırıklığına uğramışa benziyordu. i George Hanı'nda berbat bir akşam yemeği yedik. Poirot epeyce homurdandı, özellikle de çorbayı beğenmemişti. İyi çorba Hastings. yapmak o kadar kolay ki Yemek pişirme konusunda zorlukla engelledim. bir söylevi Yemek sonrası bizi bir sürpriz bekliyordu. Lobideki koltuklara yerleşmiş oturuyorduk. Yalnızdık. Yemek sırasında bizim dışımızda bir masa daha doluydu. Adam görünürde sıradan bir satıcıya benziyordu. Zaten yemek sonrası da hemen gitti. Eski bir StockBreeders Gazette'i ya da periyodik bir yayını şöyle bir karıştırıyordum ki birden Poirot'nun adının söylendiğini duydum. Ses dışarıdan geliyordu. Nerede o. Burada mı. Pekâlâ, ben onu bulurum. Kapı birden açılarak Doktor Grainger hızla içeri daldı. Yüzü kıpkırmızıydı, kaşları çatılmıştı. Öfkeyle içeri girdi, kapıyı kapadı ve üzerimize doğru geldi. Ah demek buradasınız. Bakın Mösyö Hercule Poirot, bana gelip bir sürü yalan uydurmaya ne hakkınız var. Yavaşça, Jonglörün toplarından biri, diye mırıldandım. Poirot mümkün olabilecek en yumuşak ses tonuyla, Sevgili doktor, izin verirseniz açıklayayım, dedi. İzin vermek mi. İzin mi. Bana bunu açıklamak zorundasınız. Siz dedektifsiniz, gerçek bu. Her şeye burnunu sokan, etrafı inceleyip, koku almaya çalışan biri. Neden bana gelip General Arundell'in hayatını yazdığınıza ilişkin bir sürü yalan söylediniz. Ne kadar aptalım. Nasıl oldu da böylesine aptal bir öyküye inandım. Poirot sordu. Size kimliğimi kim açıkladı. Kim mi. Miss Peabody elbette. yalanlarınıza kanmadı. Gerçeği gördü. O Miss Peabody, evet... Poirot düşünceli görünüyordu. Düşünüyordum ki. Doktor Grainger hiddetle bağırarak sözünü kesti. Açıklama bekliyorum. Bana neden yalan söylediniz. Elbette. Açıklaması çok basit. Cinayet girişimi. Ne. Ne dediniz. Poirot yavaşça, Miss Arundell bir kaza geçirmişti değil mi. diye sordu. Ölümünden çok kısa bir süre önce merdivenlerden düşmüştü. Evet, bunda ne var. Köpeğin topuna basıp düştü. Hayır doktor, öyle olmadı. Merdivenin üst kısmına bir ip gerilmişti. Miss Arundell buna takılıp düştü. Doktor Grainger donup kaldı. Peki, Miss Arundell bunu bana neden söylemedi. Tek bir kelime bile etmedi. Bu kolayca anlaşılabilecek bir durum, ya o ipi geren ailesinden biri ise... Hımın... Anlıyorum... Doktor Grainger, Poirot'ya hışımla baktıktan sonra bir koltuğa çöktü. Peki siz bu işe nasıl karıştınız. Miss Arundell bana bir mektup yazdı. Ama ne yazık ki mektup elime çok geç geçti. Poirot bu konuda doktora özenle seçip ayıkladığı bazı bilgileri iletti ve süpürgeliğe çakılı olarak bulduğu çiviyi açıkladı. Doktor anlatılanları ciddi bir şekilde dinledi. Öfkesi yatışmıştı. Sanırım durumumun o sırada ne denli güç olduğunu anlıyorsunuz, diye tamamladı Poirot sözlerini. Ölmüş bir kadından bir görev almıştım. Ama yine de ona karşı sorumluydum, bu olay sorumluluğumu ortadan kaldırmıyordu. Doktor Grainger'in kaşları çatılmıştı. Düşünüyordu. Merdivene o ipi kimin gerdiği hakkında bir fikriniz var mı. Elimde bir kanıt yok ama bir fikrim olmadığını söyleyemem. Grainger'in yüz ifadesi sertleşmişti. Çok çirkin bir olay. Evet. Sanırım anlıyorsunuz, başlangıçta bu kazanın bir daha tekrarlanıp tekrarlanmayacağından emin olamazdım. Yani. Ne demek istiyorsunuz. Her ne kadar Miss Arundell'in ölümü normal gibi görünüyor olsa ve tüm kanıtlar bunu gösterse de bundan emin olabilir miydim. Onu daha önce öldürmeye kalkışmışlardı, bir cinayet girişimi vardı. İkinci bir girişimin olmadığını nereden bilebilirdim. Hem de başarılı bir girişimin. Doktor düşünceli düşünceli başını salladı. Lütfen bana kızmayın doktor ama sanırım siz Miss Arundell'in ölümünün doğal bir ölüm olduğundan eminsiniz. Ne var ki bugün bir kanıt buldum ve... Poirot, Angus'la yaptığı konuşmayı, Charles'ın yaban otlarının telef edilmesi için kullanılan ilaca ilgisini ve son olarak da yaşlı adamın teneke kutunun hemen hemen boş olduğunu gördüğü zamanki şaşkınlığını anlattı. Grainger onu dikkatle dinledi. Sonunda, Evet size hak veriyorum, dedi. Gerçekten de bazı durumlarda arsenik zehirlenmeleri akut mide iltihabı ile karıştırılabilir ve özellikle de şüpheli bir durum söz konusu değilse ölüm belgesi imzalanabilir. Arsenik zehirlenmesi çok zor saptanan bir durumdur, çok değişik şekilleri olabilir. Genellikle batında şiddetli sancı ve bulantı olur ama bu belirtiler hiç olmayabiliyor da. Kişi birdenbire yere düşüp ölebilir ya da komaya girip, felç geçirebilir. Semptomlar çok çeşitli olabiliyor. Eh bien, şimdi gerçekleri bildiğinize göre ne düşünüyorsunuz. Doktor Grainger bir müddet sessiz durduktan sonra, Bütün gerçekleri ve tıbbi bilgimi göz önünde bulundurarak ve kesinlikle önyargısız olarak Miss Arundell'in ölümünden önce ve ölümü sırasında tanık olduğum belirtilerin arsenik zehirlenmesiyle ilgisi olamayacağını söyleyebilirim. Kendisinin karaciğer bozukluğundan kaynaklanan sarılık nedeniyle öldüğünden eminim. Bildiğiniz gibi yıllardır Miss Arundell'i tedavi ediyorum ve daha önce de ölümüne neden olan krizin benzerlerini yaşadı. Benim son görüşüm bu, Bay Poirot. Ve böylece zorunlu olarak konuya son nokta konulmuş oluyordu. Ne var ki Poirot'nun özür dilercesine mahcup bir havada eczaneden aldığı karaciğer haplarının kutusunu doktora uzatması bir anlamda doktor açısından düş kırıklığıydı. Sanırım Miss Arundell bunlardan alıyordu. Bunlar zararsızdı, değil mi. Bunlar mı. Hiç zararı yok, Aloes, Podophyllin tamamıyla zararsızdır. Böyle şeyleri denemekten hoşlanıyordu. Bence de bir sakıncası yoktu. Ayağa kalktı. Peki, siz ona belirli bazı ilaçlar vermiş miydiniz. Evet. Yemeklerden sonra alınan hafif bir karaciğer ilacı. Doktorun gözü seğiriyordu. Bir kutuyu bile bitirmiş olsa bir şey olmaz. Hastalarıma zehir vermem, Mösyö Poirot. Sonra gülümseyerek ikimizin de elini sıktı ve yanımızdan ayrıldı. O gittikten sonra Poirot eczaneden aldığı kutuyu açarak üçte ikisi kahverengi bir tozla dolu olan şeffaf kapsülleri masaya döktü. Bir zamanlar aldığım deniz tutma haplarına benziyor. Poirot kapsüllerden birini açtı, içindeki tozu inceledi ve diliyle hafifçe tattı. Birden yüzü ekşidi. Evet, dedim sandalyemde arkama yaslanarak. Her şey çok zararsız görünüyor. Doktor Loughbarrow'un kapsülleri de Doktor Grainger'in ilaçları da. Ayrıca Doktor Grainger arsenik varsayımımızı da kesinlikle reddediyor. Söyle bakalım, artık tatmin oldun mu benim inatçı Poirot'm. Benim, senin deyişinle keçi kafalı olduğum kanısındasın değil mi sevgili dostum. Evet dostum, gerçekten de keçi inadı var bende. Öyleyse hemşirenin, eczacının ve doktorun tüm söylediklerine rağmen sen hâlâ Miss Arundell'in cinayete kurban gittiği kanısındasın öyle mi. Buna inanıyorum, hatta biraz daha fazlası, bundan eminim Hastings. Bunu kanıtlamanın tek yolu, dedim yavaşça. Cesedi mezardan çıkarmak. Poirot başıyla onayladı. Bir sonraki aşama bu mu. Dostum çok dikkatli olmalıyız. Niçin. Poirot, Dostum, dedi ve biraz duraksadıktan sonra kısık sesle devam etti. İkinci bir trajediden korkuyorum. Yani. Korkuyorum Hastings, korkuyorum. Şimdilik bunu burada bırakalım. 22. Merdivendeki Kadın Ertesi sabah hana elden bir pusula gönderildi. Çarpık çurpuk, biçimsiz bir elyazısıyla yazılmıştı. Sayın Mösyö Poirot, Ellenden dün Littlegreen Köşkü'ne uğramış olduğunuzu öğrendim. Eğer bugün gelip beni görürseniz çok sevinirim. Saygılarımla, Wilhelmina Lawson Demek kadın burada. diye mırıldandım. Evet. Acaba neden geldi. Poirot gülümsedi. Bunun gizemli bir nedeni gerekmiyor. Sonuçta köşk onun. olması Tabii o da doğru. Oynadığımız bu oyunun en kötü yanı bu Poirot. Herkesin yaptığı en ufak bir şeye bile şüpheli gözlerle bakıyorsun. Benim ‘herkesten şüphelenmek' anlayışımın sana ters geldiği bir gerçek. Hâlâ aynı görüşte misin. Hayır, bu olayda sonuca yaklaştığımı hissediyorum. Kazan kaynadı artık. Şüphelendiğim bir kişi var. Kim. Bunun şu an için yalnızca bir şüphe olduğunu ve henüz kanıtlayamadığımı göz önüne alırsak, senin düşüncelerini etkilemek, öğrendiklerimizden bir sonuç çıkarmanı engellemek istemem Hastings. Sakın psikolojiyi ihmal etme, bu önemli. Cinayetin yapısı doğal olarak katilin karakteriyle bağlantılıdır ve bizi sonuca götürecek gerçek ipucu da budur. Katilin kim olduğunu bilmeden nasıl onun karakterine ilişkin bir yargıya varabilirim ki. Hayır hayır, söylediklerime dikkat etmemişsin. Eğer karaktere yoğunlaşırsan, yani cinayet için gerekli olan karaktere, katilin kim olduğunu anlarsın. Çekinerek, Gerçekten katilin kim olduğunu biliyor musun Poirot. diye sordum. Henüz elimde kanıt olmadığı için tam olarak bildiğimi söyleyemem. Zaten şu an için daha fazlasını söylemiyorsam nedeni de budur. Ama eminim. Evet dostum, zekâma güveniyorum, kafamda konuyu bitirdim. Öyleyse, dedim gülerek. Umarım zekân seni yanıltmaz. Bu senin açından bir trajedi olur. Poirot bir an şaşırdı. Söylediklerimi şaka olarak algılamamıştı. Sonra mırıldandı. Haklısın. Dikkatli olmalıyım, çok dikkatli olmalıyım. Bence zincirden örülmüş bir zırh giymelisin, diye takıldım. Bir de zehri tespit etmek için çeşnici tut. Aslında seni korumaları için de adam tutabilirsin. Mersi Hastings, kendi zekâm ve farkındalığım yeterli. Ardından Miss Lawson'a bir not yazarak, on birde Littlegreen Köşkü'nde olacağını belirtti. Kahvaltıdan sonra Poirot'yu beklerken ağır ağır kasabanın meydanına çıktım. Saat onu çeyrek geçiyordu ve durgun, sıcak bir sabahtı. Antikacının vitrinindeki Hepplewhite sandalyelerden oluşan takıma baktığım sırada birden sırtımda, kaburgalarımda hissettiğim yoğun bir acı ve ardından insanın içine işleyen cırlak bir sesle irkildim. Başımı çevirdiğimde Miss Peabody ile yüz yüze geldim. Elinde silah gibi tuttuğu uzun, büyük, sağlam şemsiyesini beni dürtmekte kullanmıştı. Sanırım neden olduğu acının farkında bile değildi, neşe içinde konuşmaya başladı. Hah işte. Sizin olduğunuzu anlamıştım. Hiç yanılmam. Soğuk bir sesle, Şey, günaydın, dedim. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı. Arkadaşınızın kitabının nasıl gittiğini söyleyebilirsiniz, hani şu General Arundell'in yaşamıyla ilgili olan. Henüz yazmaya başlamadı, dedim. Miss Peabody bir an sustu, ama için için güldüğü anlaşılıyordu. Pelte gibi titriyordu. Bu gülme krizinin ardından, Yazacağını da sanmıyorum, dedi. Gülümsedim. Sanırım artık size yalan söylemenin bir anlamı yok. Aptal biri gibi mi görünüyorum. Miss Peabody güldü. Arkadaşınızın neyin peşinde olduğunu hemen anladım. Beni konuşturmak istiyordu. Eh benim için de sakıncası yoktu. Konuşmaktan hoşlanırım. Günümüzde asıl zor olan iyi bir dinleyici bulmak. O öğleden sonra çok eğlendim. Beni muzip bakışlarla süzdü. Evet anlatın bakalım neler oluyor. Neler öğrendiniz. Tam ne' diyeceğimi bilemediğim o anda Poirot yanımıza geldi ve beni bu zor durumdan kurtardı. Miss Peabody'nin önünde saygıyla eğildi. Günaydın matmazel. Size rastlamak ne mutluluk. Günaydın. Bu sabahki adınız ne, Parotti mi Poirot mu. Poirot gülümsedi. Çok zekisiniz. anlamışsınız. Kim olduğumu hemen Anlaşılmayacak gibi değildi. Size benzeyen çok insan yok değil mi. Bilmem ki bu iyi mi yoksa kötü mü. Söylemesi çok zor. Benzersiz olmayı yeğlerim matmazel. Bu isteğinizin yerine gelmiş olduğunu söylemeliyim, diyen Miss Peabody bir an sustu ve sonra ekledi. Size o gün bir sürü dedikodu anlattım. Şimdi soru sorma sırası bende. Neler oluyor. Neler öğrendiniz. Bu soruların yanıtını bildiğinizden eminim. Acaba. Miss Peabody zekâ fışkıran gözleriyle arkadaşıma baktı. Vasiyetnamede bir terslik mi var. Yoksa başka bir şey mi. Emily'yi mezarından mı çıkaracaksınız. Bu mu. Poirot yanıt vermedi. Miss Peabody ağır ağır başını salladı, sanki yanıt almış gibi düşünceliydi. Hep düşünürdüm, dedi bir süre sonra. Acaba ne olur diye... Biliyorsunuz işte, hep gazetelerde okuyoruz, eğer Market Basing'de de biri mezardan çıkarılırsa diye düşünürdüm. Tabii bunun Emily Arundell olacağı hiç aklıma gelmezdi... Arkadaşımı keskin bir bakışla süzdü. Biliyorsunuz, bundan hiç Bunu düşündünüz değil mi. Evet düşündüm. hoşlanmazdı. Aptal bir insan değilsiniz, tabii ki düşüneceksiniz. Gereksiz işlere kalkışacak biri de olmadığınızın farkındayım. Poirot, Teşekkürler matmazel, dedi. İnsanlar bıyığınıza bakınca