London 1849. 74,99. - for 30th April 1849, London 1849. - 115. - for 31st October 1849, London 1850. 115, - for 30th April 1850, London 1850. - 101, ı 15. - for 31st October 1850, London 1851. 112, 115. - for 30th April 1851, London 1851.-112. - for 31st October 1852, London 1853. 89,92. - for 30th April 1853, London 1853. - 116. - for 31st October 1853, London 1854. 116. - for 30th Apri/ 1854, London 1854. - 116. - for 31st October 1855, London 1856. 83. - for 31st October 1858, London 1859. 74,111,112. - for 30th Apri/ 1859, London 1859. -116. - for 31st October 1859, London 1860. 116. - for 30th April1860, London 1860. ‘- 116. - for 31st October 1860, London 1861. - 117. - for 30th Apri/ 1861, London 1861. 85,117,118. - for 31st October 1861, London 18ô2. 117. - for 30th April, 1862,. London 1862. - 85, 118. - for 31st October 1862, London 1863. 74,94, 117, 119. - for 30th April l863. London 1863, -119. - for 31st October 1863, London 1864. 83, 93, 94, 101, 118, 120, 121, 123. - for 30th April1864, London 1864. - 118, 122. - 767. Adem - Tevrat'taki kişilerden. - 118, 610, 614, 729. Antaeus (Antus) - Eski Yunan efsane devlerinden biri, Deniz Tanrısı Poseidon ile Yer Tanrısı Gaea'nın oğlu karada annesi ile ilişki halindeyken onu kimse yenemez Herkül onu yerden kaldırır ve boğar. - 610. Busgris - Yunan efsanesine göre zalim bir Mısır kralı ülkeye gelen bütün yabancıları öldürtür İsokrates onu erdemliliğe örnek gösterir. - 380, 381. Casus - Roma efsanesinin ateş püsküren canavari Herkül onu topuzla vurarak öldürür. 610. Cuma - Daniel Defoe'nun Robinson Crusoe adli romanındaki kişilerden. 302. Cupido - Roma aşk tanrisi. - 634. Daedalus - Yunan efsanesinde mimarlık ustası. - 421. Dogberry - Shakespeare'in Much Ado About Nothing ( Hiç Uğruna Çok Gürültü ) adlı yapıtındaki kişilerden pısırık, içigeçmiş bir memura alay etmek için takılan ad. - 98, 437, 618. Don Quijote - Cervantes'in aynı adlı satirik romanının kahramanı. - 97. Eckart (Ekkehart) - Alman halk efsanesinin vefalı kişisi. - 289. Faust - Goethe'nin aynı adlı trajedisinin baş kahramanı. - 101, 610. Fortunatus - Alman halk efsanesinin kişilerinden asla boşalmayan bir para kesesi vardir. 469, 665. Georg (Sankt Georg) - Ak bir atın üstünde ve mızrakla bir ejdarhayı öldürürken betimlenmiştir. - 45. Gerion - Yunan efsane kişisi üç gövdeli bir devdir Herkül onun sigirlarini alip götürür ve onu okla öldürür. - 610. Gobseck - Balzac'ın romanındaki cimri tefeci. - 606. Hephaestos - Yunan Ateş ve Demircilik Tanrisi. - 421, Herkül (Herakles) - Yunan efsane kahramanı Zeus'un oğlu kuvvetin ve direncin cisimlenmesi sayılır, - 436, 610. Hurtig - Shakespeare'in Kral Dördüncü Henry sindeki kişilerden. - 62. Ibrahim - Tevrat'taki kişilerden Hebraeer'in dedesi. - 598. Isa - 273. lshak - Tevrat'taki kişilerden Ibrahim'in oglu. - 598. Jupiter - Üstün Roma Tanrısı. - 378, 593. Kain - Tevrat'taki kişilerden Adem'in oglu. - 767. Maritorne - Cervantes'in satirik romanı Don Quijete un kişilerinden. - 100. Moloch - Asur ve Fenike Doğa ve Sıcaklık Tanrısı insan kurban edilerek tapınılır bu ad sonradan, kudurgun, zalim, sayısız kurban isteyen bir iktidar anlamına kullanılmıştır, - 675. Moses (Musa) - Tevrat'taki kişilerden Yahudi yasakoyucusu ve peygamber. - 389, 790. Paulus - İncil'deki kişiIerden biri. - 634. Perseus - Yunan efsane kişilerinden, Zeus'un oglu. - 17. Petrus - İncil'deki kişilerden. - 118. Plutus (Pluton) - Yunan Zenginlik ve Ölüler Alemi Tanrısı. - 147 Polonius - Shakespeare'in Hamlet'indeki kişilerden biri. - 287. Prometheus - Yunan efsane kişisi Zeus'tan ateşi çalar ve insanlara getirir bunun için bir kayaya zincirlenir. - 663. Robinson Crusoe - Daniel Defoe'nun bir romanının adı. - 91, 93, 302. Sabala - Hint mitolojisinde tanrılık insanlara bir inek kılığında görünür. - 593. Sancho Panza - Cervantes'in satirik romanındaki kişilerden. - 62. Sangrado - Lesage'nin Gil Blas adlı romanındaki kişilerden hekim. - 726. Seacoal - Shakespeare'in Much Ado About adlı yapıtındaki kişilerden gece bekçisi. - 98. Shylock - Shakespeare'in Venedik Taciri adlı dramındaki kişilerden biri taş yürekli tefeci. - 301, 701. Sikes, Bill - Charles Dickens'in Oliver Twist adlı romanındaki kişilerden biri bir katil hırsız. - 453. (sayfa 819) Sisyphus - Yunan efsane kişisi Korent Krali tanrilara hainliginden ötürü, yeraltinda sürekli aşagi yuvarlanan bir kayayi yeryüzüne çikarmaya yargilanir. - 148, 434. Tepegöz (Cyclop) - Yunan efsanesinin, alnında bir tek gözü bulunan devi. 267, 275. Thor - Alman efsanesinin Gök Gürültüsü Tanrısı gök gürleten tokmağı her vuruştan sonra eline geri döner. - 399. Ulysses (Odysseus) - Homerus'un Odysse adlı destanının baş kahramanı. - 268. Vişnu - Hint dininde en yüce tanrılardan biri. - 614. Yahova - Yahudi dininin en yüce tanrısı. 375. Yakup - Tevrat'taki kişilerden Ishak'in oglu. - 598. ad infinitum - sonsuza dek all convertible securities of a current character - cari nitelikteki bütün çevrilebilir senetler Bandes Noires - Vurguncular Birliği bill brokers - borsa simsarları bona fide - iyi niyetle brokers - simsarlar capitaliste industriel - sanayici kapitalist canying trade - komisyonculuk ticareti conditio sine qua non - vazgeçilmez koşul commercial distress - ticari bunalım corpore vill - değeri olmayan cisim cost of production - üretim-maliyeti credit gratuit - karşılıksız kredi cultivateur - çiftçi, tarımcı de facto - fiili olarak dej jure - meşru dock warrants - doklardaki metaların depolama dokümanları duplex interesse, damni emergentis et lucri cessantis - çifte zarar, biri uğranılan kayıp ve biri kaçırılan kazanç fırsatı enfaire un livre - bir kitap yapmak eo ipso - aynı gerçekten epitropos - (eski Yunan'da) sürveyan ex contingente necessarium - raslantıdan zorunluluk yaratmak ex professo - mesleki olarak, açıkça ex suis ossibus - onun kemiklerinden familia rustica - köle ekonomisi foux frais - üretken olmadığı halde zorunlu olan ikincil maliyetler fermier généraux, receveurs généraux mültezim, genel tahsildar floating capital - dolaşan sermaye freehold - mülk, mülkiyet fruges consumere nati - toprağın meyvelerini tüketime yetenekli grösser - daha büyük halte - là. - dur bakalım., artık yeter. hins ilae lacrime - bu gözyaşları nereden inconvertible - çevrilemeyen in extenso - tam olarak in petto - hazır, emre hazır in statu nascendi - oluş halinde in toto - tamamıyla issue department - tedavül şubesi la terre capital - sermaye olarak toprak, toprak-sermaye l'illustre - ünlü, şanlı mala fides - kötü niyet mere a question of capital - sırf bir sermaye sorunu moneyed capital - nakdi sermaye nota bene - önemli not, dikkat edilsin natural price - doğal-fiyat naturaliter - doğal olarak non verum, sed phantasticum interesse gerçek olmayan, hayali zararlar par excellence - en üstün, en yetkin paralogism - yanıltıcılık per se - bizatihi, kendisi pere -baba pia corpora - hayır kurumları prima facie - ilk bakışta prix necessaire - zorunlu fiyat pro parte - kendi hesabına pro rata - orantılı olarak, herkese düşen pay oranında pro tanto - o ölçüde, o kadar proﬁt upan alienation - devir ve ferağa dayanan kâr public companies - halka açık şirketler public deposits - devlet mevduatı punctum saliens - sorunun özü quid pro quo - elçabukluğu regisseur - yönetmen yardımcısı rudis indigastaque moles - o vahşi ve karmakarışık madde kitlesi sauve que peut - can telaşı securities in reserve - ihtiyat olarak tutulan tahvil ve senetler self-sustaining self - kendi geçimini kendi sağlayan servum pecus imitatorum - taklitçi köleler shopkeeper - dükkancı sine qua non - zorunlu koşul small-burgher - küçük kasabalı small proﬁts and quick returns - küçük kârlar ve hızlı devirler stock-jobbers - borsa spekülatörleri sub specie - alt türler sui generis - eşsiz, tek the circulation is full, money is plentiful dolaşım dolu, para bol the circulation is low, money is scarce dolaşım düşük, para kıt travailleur - emekçi travailleur par excellence - en üstün emekçi tutti quanti - ne varsa hepsi, kimler varsa herkes, vesaire un consapute sofisma - bilinçli bilgiçlik valeur intrinseque - gerçek değerler vivre en travaillant - kendi emeğiyle yaşamak voila ce que parler veut dire - işte size dört dörtlük bir söz vulgus - halk, çokluk, yığın wages of superintendence - denetim ücretleri tocoV - faiz ve döl Hundredweight (cwt.) = 50,802 kg. Quarter (qrtr., qrs.) = 2,700 kg. Stone = 6.350 kg. Pfund (pound) = 453,592 gr. Unze (ounce) = 28,349 gr. Pfund (troy pound) = 372,242 gr. Unze (troy ounce) = 31,103 gr. Gran (grain) = 0,065 gr. Foot, ayak = 30,480 cm. Inch, parmak = 2,540 cm. Elle (Prusya) = 66,690 cm. acre, akr = ree = Rute = Ar = 4046,7 m2 1011,7 m2 14.21 m2 Jugerum (Mz. 100 m2 2523 m2 36,349 1. 4,544 1. 0.59 1. Kitabın Özgün Adı The Middle East Önsöz 1. 1 2 Giriş 1 Geçmiş Hıristiyanlık Öncesi İslamiyet Öncesi İslamiyet'in 23 . 37 3. 5 6 -7 Doğuşu ve Yükselişi Kökenler Abbasi Halifeliği Bozkır Halklanmn Gelişi Moğöllar'm Ardından Barut İmparatorlukları 57 84 97 116 127 4. Kesitler 8 Devlet 153 9 Ekonomi 181 10 Seçkinler 207 11 Halk 238 12 Hukuk ile Din 253 13 Kültür 283 5. Modern Çağ 14 Mücadele 315 15 Değişim 331 16 Etki ve Tepki 353 17 Yeni Düşünceler 365 18 Savaşlar 385 19 Özgürlükler 415 Notlar 453 Kaynakça Takvim Hakkında 458 Kronoloji 462 Haritalar 470 Dizin 481 460 ÖNSÖZ Ortadoğu'nun tarihini tek bir ciltle anlatan, çoğunluğu İslamiyet'in ortaya çıkışıyla başlayan ya da Hıristiyanlık çağının başlangıcıyla sona eren birçok kitap yazılmıştır. Ben kitabıma Hıristiyanlığın ortaya çıkışı ile başlarken iki amaç güdüyorum,ilk amacım,İslam Devleti'nin kurulması ve Hz. Muhammed'in görevinin odağındaki İslamiyet öncesi Arabistan ile büyük Bizans ve Pers imparatorluklarını tarihteki mütevazı yerlerinden kurtarmaktır. Yüzyıllardır Ortadoğu'yu parçalayan ve paylaşan bu birbirinin karşıtı güçler yüzeysel bir yaklaşımı hak etmiyor doğrusu. İkinci amacım ise, bugün tanıdığımız Ortadoğu ile bölgenin tarihi belge ve anıtları aracılığıyla tanıdığımız eski uygarlıkları arasında köprü kurmaktır. Hıristiyanlığın başlangıcında, başka bir deyişle Hz. İsa ile Hz. Muhammed arasındaki dönemde, Pers İmparatorluğu'nun batısında kalan bölgeler Helenleştirme, Romalılaştırma ve Hıristiyanlaştırma süreçlerinden sırasıyla geçerken eski uygarlıkların tüm izleri olmasa da anılan kaybolmuştur. Kaybolan anıların bir bölümü modem çağ arkeologları ve doğu bilimcileri tarafından yeniden gün ışığına çıkarılmıştır.İlk çağ'ın sonlarından başlayarak Ortaçağ'dan modern Ortadoğu'ya kadar doğrudan süregelen bağlantılar dikkate değerdir. Ortadoğu tarihinin kaleme alınması için yapılan ilk modem girişimlerde, tarihin derinlemesine ve kolay anlaşılmasında olmazsa olmaz değilse bile zorunlu olan siyasi ve askeri olayların tarihçesine önem verilmiştir. Tarihçilere teşekkürlerimle birlikte, çok gerekmedikçe siyasi tarihi anlatmadan, özellikle ekonomik, toplumsal ve en önemlisi kültürel tarih üzerinde durdum.Bu bakış açısıyla, çağdaş kaynaklardan yararlandım tarihçeler,seyahatnameler, belgeler, yazıtlar, zaman zaman da öyküler ve şiirlerden alıntılar yaptım. Kaynakların var olan İngilizce çevirilerini kullandım, çevirisi olmayanları kendim çevirdim. Yazılı belgelerin yanı sıra, resimlerin katkısı da çok önemli oldu. Metinlerden ve hatta analizlerden çok da kolay elde edilemeyen görüşler sağladılar. Böylesine önemli, zengin ve hareketli bir bölgenin iki bin yıllık tarihini bir kitap cildine sığdırmaya çalışmak, taşıdığı önemin büyük bir kısmına değine memeyi de beraberinde getiriyor. Bu konuda çalışan her araştırmacının kendi seçimini yapması gerekiyor. Benim de kendi kişisel seçimimi yapmam gerekti. Daha çok en özgün bulduğum olaylara, kişilere ve durumlara önem verdim. Ne kadar başarılı olduğuma siz okurlarım karar vereceksiniz. Princeton Üniversitesi'deki genç araştırmacılar, David Marmer, Michael Doran, Kate Elliott ve Jane Baun'a bu kitabın hazırlanmasında ve sizlerle buluşmasındaki önemli katkılan için teşekkürlerimi ve takdirlerimi sunuyorum. Özellikle titiz, bilimsel ve eleştirel yaklaşımı için Jane Baun'a sonsuz teşekkürler.Asistanım Annamarie Cerminaro'ya kitabın ilk taslağından son durumuna kadar her aşamasındaki özenli ve sabırlı katkısı için teşekkür ediyorum. Kitabın resimlendirilmesi, editörlüğü ve yayınlanmasında değerli emekleri ve sabırları için Benjamin Buchan, Tom Graves ve dizini hazırlayan Douglas Matthews'e teşekkür ediyorum. Kitabın hazırlanma sürecini hızlandırmak ve sonucun niteliğini artırmak için çok çaba gösterdiler. Katkıda bulunan herkese, kabul ettiğim tüm önerileri ve fikirleri için teşekkür ediyorum kabul etmediklerim için ise kendilerinden özür diliyorum. Bundan da açıkça anlaşılacağı gibi, kitapta olabilecek tüm hatalar bana aittir. 1. GİRİŞ Gün içinde herhangi bir saatte insanların, aslında yalnızca erkeklerin, bir masada oturup bir bardak çay ya da bir fincan kahve içerken yanında da sigaralarını tellendirdikleri, gazetelerini okuyup, tavla oynarken bir kenardaki televizyon ya da radyoya kulak verdikleri kahvehane ya da çayhanelere Ortadoğu'nun pek çok şehrinde sıkça rastlanır. Ortadoğu'daki kahvehanelerde zamanlarını geçiren insanların dış görünüşleri Avrupa'daki,özellikle de Akdeniz Avrupası'ndaki kahvehanelerdeki insanlardan farklı değildir. Ancak elli yıl önce aynı yerde bulunan insanlardan çok farklı, yüz yıl önceki insanlardan ise bambaşkadır. Böyle bir fark, Avrupa'daki bir kahvehanede bulunan insanlar için de söz konusudur ama bu iki farklılık birbirine benzemez. Avrupalı'nın giyim, görünüş, tavır ve davranışlarında ortaya çıkan değişikliklerin neredeyse tamamı Avrupa kökenlidir. Birkaç istisnası olmakla birlikte, bu değişim toplumun kendisinden kaynaklanır istisnalar işe yakın ilişkide bulunulan Amerikan toplumundan etkilenmiştir. Ortadoğu'da gerçekleşen değişiklikler ise,bu durumun tam aksine dış kaynaklıdır. Ortadoğulu'nun kendi geleneklerine tümüyle yabancı toplumlardan ve kültürlerden kaynaklanmıştır.Kahvehanedeki bir masanın başında bir iskemleye oturmuş gazete okuyan adam, kendisinin ve daha önce de anne babasının yaşamlarını etkilemiş olan değişiklikleri taşımaktadır. Hali, tavrı, dış görünüşü, giyinişi ve davranışları, hatta kimliği ile modem çağlarda Batı'dan gelip Ortadoğu'yu etkisi altına alan son derece güçlü ve yıkıcı değişiklikleri simgeler. Açıkça görülen ilk ve en belirgin değişiklik giyiniş biçimindedir. Geleneksel giysiler giymesi de olasıdır ama şehirlerde buna pek rastlanmaz. Genellikle Batı tarzında gömlek ve pantolon ya da günümüzdeki gibi tişört ve kot giyer. Museviler'in ve sonra da Müslümanların kitaplarında inananların inanmayanlar gibi giyinmemeleri, kendi ayırt edici giysilerini giymeleri buyrulur. Onlar gibi olmamak için kafirler gibi giyinmeyin genel bir uyarıdır.Hz.Muhammed'e atfedilen bir hadise göre başörtüsü, inançsızlıkla inanç arasındaki sınır olarak kabul ediliyor. Bir başka hadise göre, diğerlerine benzemeye çalışan onlardan biri olur . Yakın zamanlara kadar, bazı yerlerde günümüzde bile, her etnik grubun, her dini zümrenin, her aşiretin, her bölgenin ve bazen de her meslek grubunun kendine özgü, ayırt edici bir giyiniş şekli vardır. Kahvehanede oturan adamın (Türkiye dışında) hâlâ bir tür şapka, belki bir takke ya da daha geleneksel bir şey giymesi olasıdır. Osmanlı' dönemine ait mezarlıkları görenler, kişinin yaşarken giydiği başlığın mermerden yapılmış bir benzerinin mezar taşlarının üzerinde yer aldığını anımsayacaktır. Bir kadıya ait mezar taşında kadı sarığı, bir yeniçerinin mezar taşında katlanmış elbise koluna benzeyen özel yeniçeri başlığı bulunur. Mezar taşlarında kişinin yaşarken yaptığı mesleği simgeleyen başlık yer alır. Bir kişiyi mezarında da bırakmayan bir ayrımın, o kişi yaşarken ne kadar fazla önemli olduğu ortadadır. Yakın zamanlara kadar Türkçedeki şapka giymek deyimi İngilizcedeki totum one's coat (paltosunu ters yüz etmek)şeklindeki-eski bir deyimle aynı anlamda kullanılıyordu. Deyimin anlamı dininden dönmek, başka dine geçmekti. Günümüzde Türkiye'de şapka, kasket ya da dindarların giydiği başlık gibi pek çok türde şapka kullanıldığı düşünüldüğünde artık bu deyimin anlamını kaybettiği açıktır. Öte yandan Arap ülkelerinde Batı tarzında şapkalar nadir kullanılır, İran'da bile durum aynıdır. Giyinme tarzının, özellikle de şapkanın Batılılaşma süreci, Ortadoğu'nun modernleşme aşamalarını göstermesi açısından önemlidir. Modernleşmenin gerçekleştiği pek çok alanda olduğu gibi giyimde de değişimin başlangıcı askeriye ile olmuştur. Batılı askeri üniformalar, reformcular açısından büyülü bir çekiciliğe sahipti. Müslüman hükümdarlar, savaş alanlarında ordularının kafir düşmanlar karşısında peş peşe yenik düşmesiyle birlikte, istemeyerek de olsa düşmanlarının silahlarının yanı sıra, kurumlarını, Batı tarzında üniformalarını ve teçhizatlarını da benimsediler. Bu, askeri değil toplumsal bir seçimdi. Bu seçim, Libya ve İran İslam Cumhuriyeti de dahil olmak üzere tüm Müslüman ülkelerin modern orduları tarafından yapılmıştır. Batılı silahların ve taktiklerin etkileri ve güçleri nedeniyle tercih- edilmeleri bir zorunluluk olmuştur, ancak üniforma ve siperli kasket için herhangi bir zorunluluk olmadığı halde hâlâ giymektedirler. Bu tarz değişikliği, şiddete ve net olarak karşı çıkanlar için bile Batı kültürünün süregelen çekiciliğinin ve otoritesinin bir kanıtı olmuştur. Askeri üniformalardaki en son değişiklik şapkada oldu. Çoğu Arap ülkesinde kahvehanedeki adamın bugün bile, desen ve rengiyle toplumsal ya da bölgesel aidiyetini simgeleyen geleneksel bir şapka giyiyor olması mümkündür. Başın örtülmesinin sembolik durumu açıkça ortadadır. Müslümanlar için önemli bir nokta da çoğu Avrupalı şapka tarzının siperli olması nedeniyle namaz kılmaya engel oluşuydu. Hıristiyanların aksine Müslümanlar, Museviler gibi bir saygı ifadesi olarak başları örtülü ibadet ederler. Müslüman ibadeti olan namaz, alın yere değerek secde etmeyi gerektir ancak şapkanın siperi bunu engeller. Ortadoğu'daki Müslüman orduları Batılı üniformaların neredeyse aynısını giymişler ancak uzunca bir zaman Batılı şapkaları giymeyip, geleneksel şapka tarzlarını sürdürmüşlerdir. XIX.yy'ın ilk önemli reformcularından Sultan Mahmud (padişahlığı 1808-1839) Arapçada tarbış adı verilen yeni bir şapka türünü, fesi getirmişti. Önceleri kabul görmeyen ve kafir icadı olarak görülen fes zamanla kabul edilerek Müslümanlığın bir simgesi haline geldi. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk tarafından 1925'te fesin kaldırılması da tıpkı kabul edilirken olduğu kadar sert tepkilere yol açtı. Toplumsal sembolizmin uzmanı olan Atatürk, fesin ve geleneksel erkek şapkalarının yerine Avrupa şapka ve kasketlerin giyilmesi yasasını koyarken, yaptığı şey kesinlikle bir otoritenin yersiz kaprisi değildi. Kendisi de, yanında olanlar da, ona karşı çıkanlar da verdiği bu önemli toplumsal kararın anlamını çok iyi biliyorlardı. Bu türden bir değişim ilk değildi. XHI.yy'da Ortadoğu'nun Müslüman topraklan Moğollar tarafından fethedilmiş, Hz. Muhammed döneminden sonra ilk olarak Müslüman olmayan bir hükümdar başa geçmiş ve Müslümanlar askeri alanlarda Moğol yöntemlerini benimsemişlerdi.Moğolların himayesine hiç girmemiş olan Mısır'da bile Müslüman emirleri Moğollar gibi giyinmeye, onların teçhizatlarını kullanmaya ve Müslümanların adetleri saçlarını kısa kesmek olduğu halde, Moğollar gibi uzatmaya başlamışlardı. Müslüman ordularının Moğolların üniformalarını ve teçhizatlarını benimsemelerinin nedeni bugün giydikleri üniforma ve siperli şapkaları benimseme nedenlerine dayanıyordu. Bu neden, benimsedikleri şeylerin zamanlarının en önemli askeri gücünün dış görünüşünü ve taktiklerini simgeliyor olmasıydı. Moğolların üniformalarının, teçhizatların ve saç biçimlerinin etkileri 1315 yılına kadar sürmüştür. Ortadoğu'daki Moğol hakanlarının Müslümanlığı kabul etmelerinin ardından, Mısır sultanı askerlerin saçlarını kesmelerini, benimsedikleri Moğol tarzını bırakmalarını, geleneksel Müslüman giysilerini ve şapkalarını giymelerini emretmişti. Böyle bir değişiklik modem Müslüman ordularında henüz olmamıştır. Askeriyeden sonra sarayda değişimler olmaya başladı. Sultanın giysileri Batıkların aynısı gibi görünmemesi için farklılaştırılmaya çalışılmış ama çok farklı olmayan yine Batı giysisi gibi görünen bir değişim geçirmişti. Sultan Mahmud'un askeri giyim reformundan önce ve sonra yapılmış iki portresi Topkapı Sarayı'nda yer almaktadır. Aynı ressamın yaptığı anlaşılabilen bu iki portrede II.Mahmud aynı atın üstünde,aynı açıdan görünür. Portrelerden birinde geleneksel Osmanlı giysileriyle,diğerinde pantolon ve ceket ile resmedilmiştir. Atatürk daima yaptığı gibi konuyu temelinden ele alarak Uygar giysiler giyelim derken neyi anlatmak istemiştir. Eski uygarlıkların giysileri neden uygar değildir. Atatürk'e göre uygarlık, modernliktir,yani Batı uygarlığıdır. Sultandan sonra sarayda da Batık giyim tarzı etkili olmuştur. İlk ke2 o dönemde siviller için giyim kanunları konuldu ve uygulandı. Osmanlı saray memurlarının giymeye başladık-lan pantolon ve redingot, diğer memurlara da yayıldı. XIX.yy sonlarında artık Osmanlı topraklarındaki tüm devlet memurları türlü pantolon ve ceketler giyiyorlardı. Giysilerdeki bu değişim,toplumsal yapının önemli bir değişim içinde olduğunun göstergesiydi. Yeni giyim tarzı memurlardan sonra şehirlerde yaşayan halk arasında da benimsenmeye başladı. İran'da bu boyuttaki bir değişimin gerçekleşmesi zaman almıştır- Osmanlı'da da, İran'da da işçi sınıfının ve kırsal kesimde yaşayanların Batılı giysileri benimsemeleri uzun sürmüştür ve henüz tamamen benimsenmemiştir. 1979 İslam Devrimi'nden sonra bile İran Cumhuriyeti devlet adamları Batılı tarzı ceket ve pantolon giymişlerdir. Kravat takmayı benimsemeyerek Batılı geleneklere ve kısıtlamalara karşı koyduklarını göstermeye çalışmışlardır. Kadınların giyiminde Batılılaşmaya ve modernleşmeye karşı direniş güçlü olmuştur. Değişim, çok sonraları yaşanmıştır, bugün de olduğu gibi, hiçbir zaman erkeklerdeki orana ulaşamamıştır. Müslümanların kadın ahlakı ile ilgili kuralları bu durumu oldukça kritik bir sorun ve sıkça gündeme gelen bir tartışma konusu haline getirmiştir. Atatürk bile erkekler için fesi ve geleneksel şapkaları yasakladığı halde, kesinlikle peçeyi yasaklamamıştır. Peçenin kaldırılmasını, erkeklerin başlıklarının kaldırılmasındaki gibi kanuni yaptırımlar değil, toplumsal baskı sağlamıştır. Kadın giyimindeki değişiklik süreci, başka konulardaki gibi farklı kadın gerçeklerini ortaya koymaktadır. Kahvehanede kadınlara nadiren rastlanır, onlar da çoğunlukla geleneksel giyim tarzına uygun olarak örtünmüşlerdir. Ama bazı ülkelerde, zengin olanların gittikleri pahalı otel ve kafelerde modern giyimli, başka bir deyişle Batılı tarzı giyinmiş kadınlara rastlanır. Batı karşıtı, radikal ülkelerde giyimde gerçekleşen değişim, başka bir ciddi değişimi göstermektedir. Bu ülkelerde yaşayanların tamamen olmasa bile bazı Batılı giysileri giymesi gibi, devletler de yazılı bir anayasa, bir yasama meclisi ve çeşitli seçim biçimleri kullanarak Batılı tarzı ceket ve şapka giymiş olmaktadır. Eski İran'da veya kutsal İslami tarihlerinde yer almamasına rağmen, İran İslami Cumhuriyeti'nde durum böyledir Kahvehanedeki bir masa başında, bir sandalyede otururken bıraktığımız adama dönecek olursak, her iki eşya da Batı etkisinden gelen yeniliklerdir. Antik çağlarda ve Roma döneminde Ortadoğu'da masa ve sandalye kullanılırdı ama Arap fetihlerinden sonra yok oldular. Araplar ağacın az, tahtanın değerli olduğu bir ülkeden gelmişlerdi. Yün ve deri bol öldüğü için evleri ve tüm binaları döşemekte, giysileri yapmakta bunları kullanırlardı. Halılarla kaplanmış minderlerde ve divanlarda (divan sözcüğünün kökeni Ortadoğu'dur) oturur, süslemeler yapılmış tepsilerde yemek yerlerdi. Avrupalıların figürleri yer alır. Avrupalılar ceketleri, pantolonları ve şapkalarıyla birlikte üzerine oturdukları sandalyeleri ile Osmanlılardan ayrılırlar. Osmanlılar konukseverlikleri ile tanınırdı ve Avrupalı konuklarını sandalye ile ağırlamışlardı ama kendileri kullanmazlardı. Kahvehanedeki adam şimdi kahvesini içerken sigarasını tüttürüyor. Sigara Batı, daha doğrusu Amerikan kökenlidir. yy'ın başında İngiliz tüccarlar tarafından getirildiği ve çok kısa sürede popüler olduğu bilinmektedir. Habeşistan'da çıkan kahve Güney Arabistan'a oradan da Mısır, Suriye ve Türkiye'ye gitmiştir. Türk tarihçileri kahvenin Kanuni Sultan Süleyman'ın zamanında (15201566) biri Halep'ten, diğeri Şam'dan gelen iki Suriyeli tarafından getirildiğini ve bunların İstanbul'un ilk kahvehanelerini açtıklarını söylemektedirler.-Kahve çok rağbet görmüştür, öyle ki Halepli kahvehane sahibinin üç yıl içinde beş bin altın kazandığı rivayet edilir. Kahvehane kültürünün oluşması, hem başkaldırıdan korkan devlet adamlarının, hem de bu tür keyif verici maddelerin İslam hukukuna aykırı olmasından kaygılanan din adamlarının telaşa kapılmasına yol açmıştı. l633'te Sultan IV. Murad kahveyi ve tütünü yasaklamış ve içenlerin öldürülmesini buyurmuştu. Tütünün destekçileri ve karşıtları arasındaki tartışmalar sürerken, 1634'te tütün tiryakisi olması nedeniyle görevinden alınarak sürgüne gönderilen baş müftü Mehmed Bahai Efendinin fetvasıyla tütün yasal ilan edildi. Aynı çağda yaşamış Osmanlı yazar Katip Çelebi tütünün yasallaştırılmasını kendi bağımlılığı yüzünden değil, yasak olanın daha çok istek doğuracağı ilkesinden ve halkın yararına yapıldığını söylemiştir. Kahvehanedeki adamı gazete okurken ya da birinin okuduğu gazeteyi dinlerken görebiliriz. Gazete, tek tek kişileri ve toplumun tamamım etkileyen en genel ve büyük değişikliklerden biridir. Gazete, bölgenin büyük bölümünde, Ortadoğu'da en yaygın kullanılan dil olan Arapça dilinde basılır. Verimli Hilal'de (Mezopotamya-Suriye ve Ürdün bölgesi), Kuzey Afrika'da ve Mısır'da eski çağlarda konuşulan diller yalnızca dini törenlerde ya da küçük azınlıklar arasında kalmak suretiyle yok olmuştur. Musevilerin dini ve edebi dil olarak korudukları, modern İsrail devletinde siyasi ve gündelik dil olarak yeniden kullanmaya başladıkları İbranice tek istisna olarak kalmıştır. İran'da konuşulan eski dilde değişiklikler olmuş ama yerini Arapça'ya bırakmamıştır. Ancak İslamiyet'in yayılmasıyla birlikte Arap harfleri kullanılmaya başlanmış, çok sayıda Arapça sözcük Farsça'ya geçmiştir. Farsça'nın başına gelenler, Türkçe'nin de başına gelmiştir. Ancak reformcu Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk, Türkçenin yazımında kullanılan Arap alfabesinin yerine yeni Latin alfabesini getirmiş ve böylece önemli bir kültürel değişimi gerçekleştirmiştir. Türki dil ailesinden dillerin konuşulduğu Sovyetler Birliğinin bazı eski cumhuriyetlerinde de Türklerdeki durumun benzerine rastlanır. Antik çağlardan itibaren Ortadoğu'da yazıya rastlanır. Yazının bulunmasından önce kullanılan simge, işaret ve resim dizgelerinin geliştirilmesi ile bulunan ilk alfabenin ana vatanı Ortadoğu'dur. İbrani, Arap, Latin ve Yunan alfabeleri, Levant kıyısında (Doğu Akdeniz) yaşayan ve ticaretle uğraşan halkların ilk alfabelerinden kaynaklanmıştır. yy'da Çin'den kağıdın gelmesi ile yazılı metinlerin üretimi ve yayılması çok daha hızlı olmuştur. Öte yandan, Uzakdoğu'da ortaya çıkan matbaa Batı'ya doğru ilerlerken Ortadoğu'ya uğramamıştır. Ancak matbaanın hiç bilinmiyor olmadığı, Ortaçağ'da kullanılmış bir tür tahta baskısı izlerinden anlaşılmaktadır. Matbaanın Ortadoğu'ya girişi Çin'den değil, Türkiye'den olmuştur. Kafir, ülkelerde olanlarla ilgilenmemeyi tercih eden Osmanlı tarihçileri, matbaanın icadı ile ilgilenmiş, Gutenberg ve ilk matbaa makinesi ile ilgili birkaç satır bile yazmışlardı. Ortadoğu'ya matbaayı 1492'de İspanya'dan sürgün edilen İspanyol Musevileri'nin de getirdiğine ilişkin kaynaklar vardır. Matbaa ile birlikte, basılı kitaplarla Batı el sanatlarını, düşüncelerini, yeteneklerini ve bunları üretme bilgisini de getirmişlerdi.Museviler'den sonra Müslüman olmayan başka topluluklar da benzer etkilenmeye yol açmıştır. Bu etkinlikler, halkın tamamının kültürünü etkileyecek denli güçlü olamamış ama başlangıç noktası olmuştur. Osmanlı arşivlerindeki vasiyetname belgelerinden,Avrupa'daki Arapça harflerle basılmış kitapları Müslümanların satın aldığı anlaşılmaktadır. Gazetelerin ortaya çıkışı çok sonra olduğu halde, Müslüman aydınlar basının olanaklarının ve elbette tehlikelerinin farkındaydılar. l690'da Fas'ın İspanya elçisi olan, Vezil-el Gassani yy'da Osmanlılar'ın Avrupa matbaasını bildikleri ileri sürülmekteydi. Basın Ortadoğu'ya doğrudan Fransız Devrimi'nin bir sonucu olarak girmiştir. Ortadoğu'da basılan ilk gazete, 1795'te Fransız Elçiliği'nde basılmış olan Gazette Française de Constantinople'dir. Fransız vatandaşları için basılmış olmasına karşın, Fransız olmayanlarca da okunmuştur. General Botıaparte aracılığıyla Mısır'a ulaşmasından sonra Kahire'de Fransız gazeteleri ve resmi gazetelerin basımına başlanmıştır. Kahire'de Fransızlar tarafından Arapça bir gazete çıkarıldığı konusunda bilgiler olmasına karşın, bugüne kadar bu gazeteye rastlanmamış olması, gazetenin hayata geçirilmemiş olduğunu göstermektedir. Geleneksel Müslüman toplumlarında hükümdarlar, önemli değişiklikleri çeşidi yollarla halka bildirirlerdi. Sikkelerin üzerindeki yazılar ve camilerdeki cuma hutbesi bu amaç için kullanılırdı. Sikkelerde ve hutbelerde hükümdarın adı geçerdi. Duada hükümdarlardan birinin adının söylenmemesi ya da yeni bir ad eklenmesi değişiklik olduğuna işaretti. Cuma hutbesinin devamında alman önlemler ve yeni politikalar anlatılırdı ve vergilerin kaldırılması kamu yerlerinde yazılı şekilde bildirilirdi. Saray şairleri hükümdar için övgü şiirleri yazarlardı. Bu şiirler kolay ezberlenebildiği ve hızla yayıldığı için halkla ilişkiler amaçlı olurlardı. Resmi tarihçilerin yayınladığı yazılı belgeler önemli olayları haber vermek amaçlı kullanılırdı. Osmanlı sultanlarının askeri başarılarını bildiren zafer mektupları olan fetihnameler başka bir halkla ilişki kurma yoluydu. Yazılı ve sözlü iletişimi yönetime destek için kullanma deneyimi olan Müslüman hükümdarlar, ithal bir yenilik olan gazeteyi de nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Ortadoğu'da yerel bir matbaanın kurulması, çağdaş ve rakip olan iki önemli reformcu yönetici, Mısır'da Mehmed Ali Paşa ve Osmanlı Sultanı II. Mahmud tarafından gerçekleştirilmiştir. Başka konularda olduğu gibi bu konuda da Mehmed Ali Paşa öncü olmuş, Sultan Mahmud da bir paşanın yaptığını, bir padişahın daha iyi yapabileceği ilkesinden hareketle onu izlemiştir.Mehmed Ali Paşa önce Fransızca, sonra da Arapça resmi gazete ile Sultan II. Mahmud ise Fransızca ve Türkçe bir gazete ile işe başladı. Ortadoğu'da yayınlanan gazeteler, uzun bir zaman yalnızca resmi gazeteler oldu. O zamanın bir makalesinde, Gazetenin amacı hükümetin karar ve emirlerini halka bildirmektir. sözleriyle anlatılan basının bu durumu ve işlevi, bölgede bugün de sürmektedir. Gazete basımının Ortadoğu'daki tarihini yazmak oldukça zordur. Pek çok gazete birkaç sayı yayınlanıp kapanmış olduğundan tam bir arşiv bulunmamaktadır. Bilindiği kadarıyla, resmi olmayan ilk gazete 1840'ta İstanbul'da Türkçe basılan Ceride-i Havadis'tir. Gazetenin sahibi ve editörü, bir ferman elde eden ilk kişi olan William Churchill adında bir İngiliz'dir. Gazete belirli aralıklarla düzensiz olarak yayınlanmasına sürdürebilmiştir. rağmen varlığını Ortadoğu'ya Kırım Savaşı ile gelen ve o zamana kadar görülmeyen bir iletişim sağlayan telgraf, gazete basımının dönüm noktası olmuştur. Churchill, Kırım Savaşı için bölgeye gelen İngiliz ve Fransız savaş muhabirlerinden biriyle anlaşmış ve raporlarım Londra'daki gazetesine göndermesini sağlamıştı.Churchill'in gazetesi, Ceride-i Havadis haftada beş gün çıkmaya başlamıştı. Böylece önce Türkler, sonra da diğer Ortadoğulular tütünden de, kahveden de daha fazla bağımlılık yapacak bir alışkanlığa kapılmış oldular. Kısa süre sonra Osmanlı İmparatorluğu'nda yaygın dili Türkçe yerine, Arapça olan bölgeler için Arapça bir gazete çıkarıldı. Savaştan sonra, Arapça gazetenin yayını sona ererken, Türkçe gazetenin yaymı sürdü ve onu başkaları izledi. 1860'ta İstanbul'da Osmanlı hükümeti tarafından, yalnızca resmi bildirim amaçlı olmayan, aynı zamanda imparatorluğun içinden ve dışından haberler ve makalelerin bulunduğu, gerçek bir Arapça günlük gazete çıkarıldı. Aynı zamanlarda, Beyrut'ta Cizvit papazları da Arap ülkelerinin ilk günlük gazetesini çıkarmışlardı, emperyalistler ve misyonerlerin oluşturduğu iki büyük tehlikeden şikayet eden Müslümanlar, bu açıdan haksız da sayılmazlar çünkü onlara günlük gazeteyi emperyalistler ve misyonerler vermiştir. Basının gelişmesi gazeteciler ve okurlar için beraberinde propaganda ve sansür olmak üzere iki önemli sorunu getirdi. IX.yy sonları ile XX.yy başlarında, özellikle İngiliz işgalinin uygun koşullar yarattığı Mısır başta olmak üzere, günlük, haftalık ve aylık basında çok hızlı ve yaygın bir gelişme oldu. Mısır'da çıkan yayınlar Arapça konuşulan diğer ülkelerde yaygınlaşınca, bu ülkeler de kendi gazete ve dergilerini hazırladılar. Basının gelişmesinin etkileri çok büyük oldu. Hem ülke içinden hem ülke dışından sürekli haber alınabilmesi sayesinde, gazete ve dergileri okuyan ya da okuyanları dinleyen sıradan insanlarda, yaşadıkları şehir, ülke, kıta ve dünya hakkında öncesiyle karşılaştırılamayacak ölçüde önemli bir bilinçlenme oldu. Basın yeni bir siyasileşme ve toplumsallaşma da içeriyordu. Kırım Savaşı ile gelen tek yenilik basın olmamış, Batılı örneklere uygun belediyelerin oluşturulması, Batı tarzında devlet finansmanının, özellikle de kamu borçlanmasının getirilmesi gibi başka yenilikler de olmuş ve bunlar gazetelerde yazılmıştı. Dilde de çok önemli değişiklikler olmuştu. Önce Türkçe ve Arapça'da, sonra Farsça'da, ilk gazetelerin resmi emirler gibi olan tarzından, sonraki yıllarda çıkan ve bugüne kadar gelen gazeteci tarzına doğru hızla bir ilerleme olmuştu. Modern dünyanın sorunlarını tartışmak için Ortadoğu gazetecilerinin artık yeni bir iletişim ortamı yaratmaları zorunlu olmuştu. IX.yy'daki gazeteler, Amerika İç Savaşı, Polonya'nın Rusya'ya direnmesi, Kraliçe Victoria'nın Parlamento'yu açış konuşması gibi haberleri veriyor ve bunları tartışıyorlardı. Bu tür haberleri verme ve tartışma gereği Ortadoğu'nun modem gazetecilik ve siyasi dilinin oluşmasında oldukça önemli bir etkendir. Daha da önemlisi, Ortadoğu'da daha önce hiç görülmemiş yeni ama çok önemli bir mesleğin, gazeteciliğin ortaya çıkmasıdır. Günümüzde kahvehanede bulunan tek kide iletişim aracı gazete değildir. Kahvehanelerde mutlaka bir radyo ve televizyon bulunur. Ortadoğu'daki ilk radyo yayıncılığı, Londra'dakinden üç yıl sonra,1925'te Türkiye'de başlamıştır. Ancak iletişimleri başka ülkelerin denetiminde olan pek çok ülkede radyo yayıncılığının başlaması gecikmiştir. Radyo yayıncılığı, Mısır'da 1934'te başlamış ve 1952 devrimine kadar önemli bir gelişme göstermemiştir. Türkiye 1964'te kurulan ve doğrudan devlet denetiminde olmayan bağımsız radyo yaym kurumu ile yine öncü olmuştur. Bir ülkede radyo yayıncılığının bağımsızlığı genellikle siyasi rejime koşuttur. İtalyan faşist hükümeti tarafından 1935'te Bari'den yapılan Arapça yayın ile dışarıdan doğrudan propaganda yayınları başlamıştır. bir propaganda savaşı başlamıştı. Bu sırada, Ortadoğu ülkeleri de birbirlerine yönelik radyo yayınlan yapıyorlardı. Maliyeti televizyonun gelişini geciktirmiş olsa da, bugün televizyon Ortadoğu'nun her yerine girmiştir. Okuryazarlığın önemli bir sorun olduğu bölgede kitle iletişiminin doğrudan konuşma yoluyla başlamasının devrimci bir etkisi olmuştur. 1979 İran Devrimi, Ayetullah Humeyni'nin nutuklarının kasetlerle dağıtılması ve emirlerinin telefonla verilmesi özellikleriyle dünya tarihindeki ilk elektronik olarak yürütülen devrimdir. Hitabet yeni bir boyut kazanmış, öncesinde hayal bile edilemeyecek kadar çok kişiye nutuk verme olanağı yaratmıştır. Genellikle, radyo ve televizyon yayınlarını ülkenin hükümet biçimi ve hükümeti yöneten devlet ya da devlet başkanı yönlendirir. Büyük olasılıkla da kahvehane duvarında resmi bulunur. Batı tarzı demokrasiyi başarıyla alan ve uygulamakta olan az sayıda ülkede bu başkan demokratik yollarla seçilen bir liderdir. Bu ülkelerde medya devletin görüşleri kadar muhalefetin görüşlerini de aktarır. Ortadoğu'nun büyük bölümünde hükümdar genellikle otokratik bir hükümetin başkanıdır. Bazı ülkelerde otorite geleneksel ama ılımlıdır ve belli bir ölçüde görüş farklılıklarına izin verir. Bazı ülkelerde ise siyasi ya da askeri diktatörlerin totaliter düzenleri hüküm sürer ve medya totaliter bir fikir birliğini temsil eder. Kahvehanede asılan resim, hükümetin biçimi ya da devlet başkanının otoritesi her nasıl olursa olsun, geleneklerden köklü uzaklaşmayı ve bir yenileşmeyi simgeler. 1721'de Fransa'daki Osmanlı elçisi bir yazısında gelenek olarak kralın başka ülkelerin elçilerine portresini verdiğini belirtmiştir. Ancak ‘İslamiyet'te resmin günah olması nedeniyle kendisi başka bir hediye istemiştir. 4 Öte yandan, portre bilinmiyor değildi. Fatih Sultan Mehmed İtalyan ressamı Bellini'ye portresini yaptırmış, aynca İtalyan ressamlarının tablolarından bir koleksiyon oluşturmuştur.-Fatih'ten sonra yerine geçen ve daha dindar olan oğlu bu koleksiyonu kaldırtmıştır. Ondan sonra gelen sultanlar bu kadar titiz olmadıklarından Topkapı Sarayı'nda sultanların ve diğerlerinin geniş bir portre koleksiyonu vardır. Modem çağlarda-Şii ülkelerin Hz. Ali ve Hüseyin portrelerinden ve çok olmasa da Sünni ülkelerin lider portrelerinden tür İslam ikonografisi oluşmuştur. Eski Yunan ve Roma'dan itibaren Avrupa'da gelenekselleşen portreli sikkelere Ortadoğu'da neredeyse hiç rastlanmaz. Anadolu'daki birkaç küçük Selçuklu beyliğinin sikkelerinde emirlerin portreleri görülür ama bunlar da Bizans geleneklerinin taklidinden başka bir şey değildir. Kahvehanede başka resimlere rastlanmaz ama çerçevelenip aşılmış bir Kuran ayeti ya da Hz. Muhammed'in bir hadisi kesinlikle bulunur. İslamiyet on dört yüzyıldır bölgeye hakim en büyük din olmuştur. Kuran'daki birkaç sure ile yapılan cami ibadeti kolay ve sadedir. Namaz, yaratıcıya, ilahi ve tek olan Allah'a bağlılıktır, bir dram ya da sır içermez. İslam geleneğinde şiir ve müziğe izin verilmez, heykel ve resim de puta tapma olarak kabul edildiği için yasaktır. Müslüman sanatında soyut ve geometrik şekiller tercih edilir, süslemelerde çoğunlukla sistematik yazılar kullanılır. Cami süslemelerinde yaygın olarak kullanılan Kuran ayetleri, evler ve kamu binalarının duvar ve tavan süslemelerinde de kullanılır. Batı kültürüne ait yöntemlerin ilk etkileri sanat alanında olmuştur. İslamiyet'in insan resmini yasaklamasına karşın, uzuca bir süredir Osmanlı ve İran sanatında var olan insan figürü özelleşip, kişiselleşmiş, klişe olmaktan çıkmıştı. Hükümdar portrelerinin para, pul ve duvarların üzerine konması hemen kabul görmez ve tutucu ülkelerde puta tapmaya girdiği düşünüldüğünden dine küfür sayılır. Sanat dallarından tiyatro Ortadoğu'da pek etkili olamadığı halde, sinema oldukça etkili olmuştur. 1897'de İtalya'dan Mısır'a sessiz film getirilmiştir. Ortadoğu, I. Dünya Savaşı sırasında Müttefik askerlerin izlediği filmler sayesinde yeni bir iletişim aracını tanımıştır. 1917'de Mısır'da yerel filmler çekilmeye başlamış, 1927'de de ilk uzun metrajlı film gösterilmiştir. Bu tarih Ortadoğu'da sinema sanayisinin başlangıcı olmuştur. Batıdan gelen yenilikler öyle yerleşmiştir ki, bunların batıdan alındıkları neredeyse unutulmuştur. Kahvehanedeki adam eğitimli, çok okuyan biriyse ve gözleri rahatsızsa, Ortadoğu'ya XV. yy'da gelen Avrupa icadı bir gözlük takıyordur. Kahvehanedeki duvar saati ve adamın kol saati, Avrupa'dan gelmiştir ve hâlâ Uzakdoğu'dan ya da Avrupa'dan gelmektedir. Geçen zamanın an be an ölçülebilmesi, toplumsal alışkanlıklarda günümüzde de süregelen önemli değişikliklerin belirleyicisi olmuştur. Kahvehanedeki adam arkadaşları ile birlikte kahve içerken, ölçmesi gerekmeyen saatlerini bölgede çok eskilerden beri oynana gelen masa oyunlarına ayınr. Tavla en favori oyundur, eğitimli kişilerin tercihi satrançtır. Batı'ya Ortadoğu'dan giden bu oyunlardan satrancın Hindistan'da doğduğu bilinmektedir. İki oyun, İran'da İslamiyet'ten önce de oynanan oyunlardır. Her iki oyun, Ortaçağ'daki Müslüman din bilginlerinin irade ve kaderden hangisinin daha önemli olduğu konusundaki tartışmalarında prototip ve sembol idi. Hayat, her hamlesini oyuncunun seçtiği, öngörü ve ustalık sayesinde kazanacağı bir tür satranç mıdır. Hayat, sonucunu zarların saptadığı, kimilerinin şans, kimilerinin Allah'tan gelen önceden belli yazgı olarak kabul ettiği,'bir tür tavla mıdır. Kahvehanede haberler ve konuşmalar ile birlikte' geleneksel ya da popüler Ortadoğu müziği dinlenir. Bir ölçüde Doğululaşmış Batı pop müziği de dinlenir ama Batı sanat müziğinin dinlenmesi pek olası değildir. Kültürel ve toplumsal açıdan en fazla Batılılaşmış öğeler arasında Batı sanat müziği pek benimsenmemiştir. Aralarında İsrail Musevileri 1 ve Lübnan Hıristiyanlarının olduğu Batılılaşmış toplumlarda Batı sanat müziği dinlenir. Türk operaları, bestecileri ve orkestralarının varlığı batılılaşmanın Türkiye'de müzik alanında da gerçekleştiğini göstermektedir. Sanat dallarından müziğin, özellikle de enstrümantal müziğin dile duyarlı olmaması farklı kültürlere kolayca girebileceğini düşündürse de Ortadoğu'da pek çok bölgede, Batı sanat müziği sınırlı bir dinleyici kitlesi bulabilmiştir. Bunun nedeni, Ortadoğu'nun şarkının çıkış yeri olması olabilir. Bu durum, değişimin Batı etkisinin daha önce başlayıp tamamlandığı mimari ve resimde, geleneksel biçimlerinin neredeyse tamamen yok olduğu edebiyatta roman, tiyatro ve hatta şiir gibi modem dünyanın genel şablonlarına uyan yapılardaki diğer sanatlarda ilginç bir çelişki yaratmaktadır. Batılılaşmanın en yaygın olduğu alanlardan biri sanatken, müzik en sonuncu ve en kısıtlı olduğu alandır. Aslında bir toplumun unsurları içinde müzik dışarıdan gelen bir yabancının anlayabileceği, kabul edebileceği ve uygulayabileceği en sonuncu unsur olduğu için bu da belki bir anlam taşımaktadır. Ortadoğu'da bir kahvehaneye girildiğinde dikkati çekecek ilk şey hiç kadının olmamasıdır eğer varsa onların yabancı olduğunu düşünmek yanlış olmayacaktır. Tüm masalar grup olarak ya da yalnız oturan erkeklerle doludur. Kadınların yaşamlarındaki değişiklikler erkeklerin yaşadıkları değişikliklere göre epeyce az olmuştur. Hatta bazı yerlerde geriye doğru değişiklikler de yaşanmıştır. Böylece ortaya eski ve köklü bir kültüre sahip bir bölge çıkmıştır. Bu bölge, fikirlerin, malların ve hatta orduların çıkış noktası durumundaki bir merkez olmuştur. Aynı zamanda da insanları kendine çeken bir mıknatıs olmuştur. Bu çekime kapılanlar hacılar, esirler, müritler, fatihler ve de hükümdarlar olmuştur. En önemlisi de bölge, uzak ülkelerin mallarının ve bilgilerin gelip Avrupa'ya gönderildiği bir pazaryeri ve bir köprübaşı durumuna gelmiştir. Önceleri Avrupa'nın, sonra genel anlamda Batı'nın etkisi ile gerçekleşen değişim, modem çağlarda Ortadoğu'daki bilinçlenmenin temel kaynağıdır. Bölgede modem tarih, yabancı dünyanın tehdidi, çeşitli durumların ve etkilerin baskısı, zorunlu ve hızlı değişim, karşı çıkışlar ve tepkilerin olduğu bir seyir izler. Pek çok açıdan değişim köklü ve geri dönülemez olmuş, daha ileri götürülmesinden yana kişilerce desteklenmiştir. Bazı açılardan da değişim yüzeysel ve kısıdı olmuştur. Bugün, bölgede bu değişimleri tersine çevirip geri dönüşü yaygınlaştırmak isteyen radikal ve tutucu kesimler vardır. yy'daki Moğol istilasından bile büyük bir felaket olarak görmektedirler. Humeyni'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni Büyük Şeytan olarak adlandırması, Batının etkisine karşı olanların tavrını açıkça göstermektedir. Şeytan emperyalist değil, ayartıcıdır. O fethetmez, tecavüz eder. Batı kültürünü yıkıcı ve tecavüz edici bir güç olarak görüp ondan nefret eden ve korkanlar ile onu, kültürler ve uygarlıklar arasındaki sürekli ve verimli alışveriş için yeni bir olanak olarak görenler arasındaki savaş bugün de sürmektedir.Ortadoğu'daki bu durumun nasıl sonlanacağı belirsizliğini hâlâ korumaktadır. 2. 1. Bölgenin, Boğaziçi'nden Nil deltasına kadar uzanan Doğu Akdeniz kıyısındaki ülkeleri içine alan batı yarısının tamamı Roma İmparatorluğu'nun bir parçası durumuna gelmişti. Bu bölgenin eski uygarlıkları yıkılmış ve eski kentleri Roma valilerinin ya da yerli kukla prenslerin yöntemine girmişti. Bölgenin doğu yarısı, önce Yunanlılar'ın, sonra da Romalılar'ın Pers İmparatorluğu , orada yaşayan halkın ise İran olarak adlandırdığı başka bir büyük imparatorluğa aitti. Bölgenin siyasi haritası, hem dış görünüşü hem de temsil ettiği gerçeklik açısından, bugün olduğundan çok farklıydı. Ülkelerin adları gibi, üzerinde bulundukları topraklar da günümüzdekinden çok farklıydı. Bu ülkelerde yaşayan insanların çoğu, bugün oralarda yaşayanlardan farklı diller konuşmuş ve farklı dinleri benimsemişlerdi. Bugüne gelen bazı istisnalar ise, değişmeden korunan eski geleneklerden çok, yeniden farkına varılan eski uygarlıkları bilinçli anımsatma çabasıdır. Pers-Roma imparatorluklarının rekabet ve egemenliklerinin sürdüğü çağda, kuzeydoğu Afrika ve güneybatı Asya haritası da, Roma, Makedonya ve Pers imparatorluklarının egemenlikleri altına girmeden çok daha önce, güçlü komşuları tarafından asimile olan eski Ortadoğu imparatorlukları ve kültürleri zamanındakinden çok farklıydı. Hıristiyanlık çağının başlangıçına dek, varlığını sürdüren eski kültürlerden, kendi eski kimliğinin pek çok şeyini ve eski dilini koruyarak kalan en eski kültür, kuşkusuz Mısır idi. Tarih ve coğrafya açısından kesin sınırları çizilmiş olan Mısır, Nil nehrinin aşağı vadisi ile deltasını içine alır doğu ve batı sınırlarında da deniz bulunurdu. Fethedilmeye başlandığında, Mısır uygarlığı binlerce yıllıktı ve birbiri ardına İranlılar, Yunanlılar, Romalılar tarafından istila edilmesine karşın, kendi özel niteliğini büyük ölçüde korumuştu. Eski Mısır dili ve yazısı bin yıllık süreçte pek çok değişikliğe uğradığı halde, dikkate değer bir süreklilik göstermiştir. Eski hiyeroglif yazısı ve onun halk arasında kullanılan el yazısı (demotic) Hıristiyanlık çağının başladığı yıllarda, yerlerini Kıpti yazısı alana dek kullanılmıştır. Kıpti yazısı,' eski Mısır dilinin Yunan alfabesine uyarlanarak çevrilen ve halk yazısından harfler eklenerek oluşturulan son biçimidir. Mısırlıların Hıristiyanlığı benimsemeleriyle birlikte, önce Roma, sonra da Bizans egemenliğine giren Hıristiyan Mısır'ın milli kültür dili olur. Mısır'ın Müslüman Araplar tarafından fethi ve sonraki Müslümanlaştırma, Araplaştırma döneminde Hıristiyan kalan Mısırlılar bile Arapça'yı benimserler. Bunlara bugün de Kıpti denilmektedir ama Kıpti dili yavaş yavaş yok olmuştur ve günümüzde yalnızca Kıpti Kilisesi'nin ayinlerinde kullanılmaktadır. Tüm bu gelişmelerle Mısır yeni bir kimlik kazanmıştır. Günümüzde de kullanılan Arapça adı Mısır , Arap fetihleriyle birlikte gelmiştir. Bu ad, İbrani Tevratı ve diğer eski metinlerde geçen Mısır'ın Sami dillerindeki adlarıyla ilişki içindedir.Ortadoğu'nun Dicle ve Fırat uygarlığı olarak bilinen diğer bir nehir vadisi uygarlığı, Mısır'dan eski olsa bile, Mısır devletinin ve toplumunun birliğini de, sürekliliğini de gösterememektedir. Bölgenin güneyi, ortası ve kuzeyinde, Babiller Asurlar, Akadlar, Sümerler olarak bilinen farklı dilleri konuşan, farklı halklar yaşıyordu. İbrani Tevrat'ında burası, Aram Naharayim, başka bir deyişle İki Nehrin Aramı olarak adlandırılır. Helen-Roma dünyasında ise aynı anlama geldiği söylenebilecek 'Mezopotamya' adı verilmiştir. Hıristiyanlık çağının ilk yıllarında, bölgenin güneyi ve ortası Persler'inin kesin egemenliğindeydi. Pers imparatorluğunun başkenti bugünkü Bağdat yakınlarındaki Ktesiphon kentiydi. Bağdat adı, Tanrı verdi anlamına gelen Farsça bir sözcüktür. Bağdat, yüzyıllar sonra Araplar'ın kuracağı yeni imparatorluk başkentinin olduğu yerdeki bir köyün adıdır. Irak, Ortaçağ Arapçası'nda, ülkenin bugünkü güney yarısının Takrit'in güneyinden denize kadar olan bölümünde bulunan bir eyaletin adı olarak kullanılıyordu. Kimi zaman bu eyalet, güneybatı İran'a sınırı olan Irak-ı Acemi bölgesi ile karıştırılmaması için Irak-ı Arabi olarak adlandırılmıştır. Zaman içinde, Kuzey Mezopotamya Pers, Roma ve bazen de yerel hanedanlar tarafından yönetilmiş olan paylaşılamayan bir bölge olmuştu. Bölge bazen de, sınırları güneyde Sina çölü, kuzeyde Toros dağlan, batıda Akdeniz, doğuda Arap çölü ile çizilen ve Suriye olarak adlandırılan bölgenin bir parçası olmuştu. Suriye sözcüğünün kökeni ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Herodot'a göre Suriye Asuriye'nin kısaltılmış biçimidir. Modem çağ bilim adamları bu sözcüğün kaynağı olabilecek bazı yerel yer adlar saptamışlardır. Avrupa'da, klasik bilgilere artan ilgi sonucu kullanılmaya başlanmıştır. Geçmişte Suriye adıyla bilinen bölge Arap, genel anlamda İslam dünyasında, Şam olarak adlandırılmıştı. Bölgenin en büyük şehrinin adı da Şam'dı. Suriye adı coğrafi yazılarda nadiren kullanılmıştır ve XX. yy'ın ikinci yarısında Avrupa'nın etkisiyle yeniden kullanılana kadar çok bilinmezdi. 1865'te Osmanlı yönetimi tarafından Şam vilayetinin adı olarak resmen benimsenen Suriye, I. Dünya Savaşı'ndan sonra Fransız mandasının kurulmasıyla bu ülkenin adı olmuştur. Mezopotamya ve Suriye'ye yerleşen Aramlılar'm adından gelen Aram adı, bölgenin eski adlarından en çok kullanılanıdır. Mezopotamya İki Nehrin Aramı olarak anılır, kuzey ve güney Suriye ise Şam Aramı ve Zoba (Halep) Aramı olarak anılırdı. Bunlardan en çok tanınanı ve hakkında en çok belge bulunan Kenan, Tevrat'ta ve öteki eski meünlerde de anılan gü-, neyde yer alan topraklardır. İsraillilerim fethedip yerleştikleri topraklar İsrailoğulları'nın toprakları (Joshua 11 22) ya da İsrail diyarı (1 Samuel 13 19) olarak adlandırılmıştır. M.Ö. X. yy'da Süleyman'ın ve Davud'un hükümdarlıklarının yıkılmasının ardından, başkenti Kudüs olan güney Yahudiye, kuzey İsrail ve sonrasında Samiriye olarak anılmıştır. Güney ve Kuzey kıyı bölgelere Fenike ve Filistiye olarak halklarının adları verilmiştir. Babilliler'in fetihleri sırasında kaybolan Filistinlilerin duyulmamıştır. adları bir daha Bugünkü güney Lübnan ve kuzey İsrail bölgesinde Fenikeliler, Roma ve erken Hıristiyan çağına dek kalmışlardır. M.Ö. VT. yy'daki Pers fethinin ardından sürgünden dönenler Yehud olarak tanınan bölgeye yerleşmişlerdir. Romalılar ülkenin kuzeyine, güneyine ve ortasına Yahudiye, Galile ve Samariye adlarını vermişlerdir. Romalılar, bugün Ürdün nehrinin doğusundaki Necef ve Peraea adlarıyla bilinen, Tevrat'ın Edom'una atfen güneydeki çöle İdumea adını vermişlerdir. Suriye ile Mezopotamya'da kullanılan Sami dilleri, kendi içerinde dil ailelerine ayrılmışlardır. Bunlardan en eski olan ve çoğunlukla Mezopotamya'da kullanılan Akadça dil ailesine bağlı diller arasında Babilce ve Asurca bulunmaktadır. Başka bir dil ailesi olan Kenan ailesi, Fenike dilini ve onun Kuzey Afrika kolu olan Kartaca dilini, Tevrat İbranicesi'ni içine almaktadır. Hıristiyanlığın başlangıç döneminde bu dillerden pek çoğu nereyse tümüyle kaybolmuş, onların yerine yine bir Sami dil ailesine bağlı ve birbirine çok benzeyen Arami dilleri geçmiştir. Fenike dili Kuzey Afrika kolonilerinde ve Levant limanlannda konuşulmaya devam ederken artık Museviler'in ortak konuşma dili olmayan İbranice ise bir edebiyat, bilim ve din dili olarak yaşamaya devam ediyordu. Babilce ve Asurca tamamen kaybolmuştu. Arami dili uluslararası diplomasi ve ticaret dili olmuş, yalnızca Verimli Hilal ile sınırlı kalmayıp Mısır'da, İran'da ve bugünkü güney (doğu) Türkiye'de yaygın olarak konuşulmaktaydı. Hıristiyanlık döneminin başlangıcında bölgeye giren Sami dillerinden sonuncusu Arapça, Arap yarımadasının kuzey ve orta bölümünde kullanılıyordu. Şimdiki Yemen'de yer alan güneybatının gelişmiş şehir kültürlerinde, güneydeki Arap kolonicilerinin Afrika'ya taşıdığı ve Güney Arapçası olarak bilinen Habeşçe'ye yakın başka bir Sami dili kullanılıyordu. VII. yy'da Arapça'nın bölgenin tamamında hakimiyet kurmasını sağlayan büyük Arap fetihlerinin öncesinde bile, kuzeyde Irak ve Suriye'ye Arapça konuşanların gelip yerleştiklerine ilişkin bulgular vardır. Verimli Hilal'de Arapça yerini Arami'ye bırakmıştı. Bugün de hâlâ Doğudaki kilise ayinlerinde ve uzak küçük birkaç köyde yaşamaktadır. Günümüzde Türkiye olarak tanınan ülke, Ortaçağ'da doğudan Türklerin buraya gelişine kadar bu ad ile anılmıyordu, sonrasında bile sadece Avrupa'da bu adla biliniyordu. Hıristiyan çağının başlarında bölge için Anadolu, Asya ve Küçük Asya adlan en yaygın kullanılanlardı. Bunlar Ege Denizi'nin doğu kıyılarını anlatıyordu ve sonra da çeşitli yollarla doğuya yayılmıştı. Ülke genellikle bölündüğü krallık, şehir ve eyaletlerin adlarıyla anılırdı. Bölgede hakim dil olan Yunanca, başlıca iletişim aracıydı. Anatolia adı, İtalyanca Levant , Latince Orient sözcükleriyle aynı anlamdaki (güneşin doğması) Yunanca bir sözcükten gelmektedir. Bu adlar, tanıdıkları dünyanın sınırları doğu Akdeniz topraklan olan halkların görüşlerini taşımaktadır. Daha sonraları çok uzaklarda, çok daha büyük bir Asya olduğunu öğrenen Akdeniz halkları, kendi Asya'larına Küçük Asya adını vermişlerdir. Yüzlerce yıl sonra da Doğu ‘Takın ve Batı ufuklanndan çok daha uzakta bir Doğu ile tanıtıldığında Orta Doğu doğmuştur. Yeni daha Uzakdoğu ülkelerinden en önemlisi Batı'nın Persia olarak adlandırdığı İran idi. Persis ya da Persia adı bir ülke ya da milletle değil, bir eyalete aittir. Pers ya da Fars, adı verilen körfezin doğusundaki eyaletin adıdır. Persler bu adı tüm ülkeye vermeseler de bölgenin dilini kullanmışlardır.Perslerin kullandığı ve 1935'te tüm dünyada kabul edilen İran adı, Arilerin ülkesi anlamına gelen ve Hint-Ari halkların ilk göç zamanlarından kalma eski Farsça'daki Aryananı sözcüğünden türemiştir. Ortadoğu'nun dini haritası, dil ve etnik haritasına göre daha kanşıktır. Eski tannlardan pek çoğunun ölmüş ve unutulmuş olmasına karşın ilginç ve farklı şekillerde yaşatılanlar da vardı. Ortadoğu halklarının yaşadıkları göçler ve fetihler sonucunda, önemli bir gücü olan Helen kültürü ve Roma yönetimi sayesinde ortaya yeni inanışlar çıkmıştır. Romalılar arasında, Roma'da bile bazı Doğu kültleri kabul görmüştü. Ortadoğu'nun yeni hakimleri Küçük Asya'dan Frigya'lı Kibele, Suriye'li Adonis ve Mısır'lı İsis destekçi kazandılar. Eski tanrıların ve kültlerin tümünden vazgeçilmesi ve yerlerini tektanrılı iki dünya dininin alması, binlerce yılı alan uzun bir sürede değil, yüzyıllara sığan kısa bir sürede gerçekleşmiştir. İslamiyet ve Hıristiyanlık, bölgede art arda çıkan ve birbirinin rakibi olan iki yeni dindi. VII. yy'da İslamiyet ortaya çıkışını ve başarısını, büyük ölçüde Hıristiyanlığın ortaya çıkmasına ve yayılmasına borçludur tıpkı Hıristiyanlığın da kendinden önceki felsefi ve dini akımlara borçlu olduğu gibi. İslam ve Hıristiyan uygarlıkları Ortadoğu'nun eski ortak köklere dayanmaktadır. geleneklerindeki Tektanrıcılık tamamen yeni bir düşünce değildi. M.Ö. XIV. yy'da Mısır firavunu Akhenatonün ilahilerinde tektanrıcılık düşüncesine rastlanır ama bu tür düşüncelerle sık karşılaşılmadığından etkileri yerel ve geçicidir. Ahlaki tek tanrıcılık ilk kez Museviler tarafından dinin önemli bir parçası haline getirilmişti. Museviler'in ilkel aşiret dini inançlarından evrensel tektann-cılık inancına geçişleri İbrani Tevratı'nın kitaplarına yansımıştır. Aynı zamanda bu kitaplarda, puta tapan, çok tanrılı komşularının kendilerini bu inançları yüzünden nasıl dışladıkları da anlatılmaktadır. Modem çağlarda, gerçeği bulduklarına inananlar, ona kendi başarıları sayesinde ulaştıklarına kolayca inanırlar. Ne var ki eski çağlardaki dindarların böyle bir düşünceye inanmaları mümkün değildi. Tek tanrı gerçeğine yalnızca kendilerinin sahip olduğunu düşünen Museviler, Allah'ı seçmiş oldukları fikrini kesinlikle düşünmeyerek, mütevazı bir biçimde, Allah tarafından seçilmiş olduklarına inanmışlardır. Aslında bu seçimleri onlara bir ayrıcalık değil, sorumluluk yüklüyor hatta bazen taşınması çok güç bir yük getiriyordu Dünyadaki tüm halklar arasında yalnızca sizi bildim. Bu nedenle tüm günahlarınız için sizi cezalandıracağım. (Alnos 3 22) Tek bir evrensel tanrıya inanan ve tapan yalnızca Yahudiler değildi. Doğuda, İran yaylasında iki akraba halk, Persler ve Medler, eski paganizmlerini bırakmış, eninde sonunda iyiliğin kazanacağma ve tek bir tanrının kötülükle savaştığına inanmışlardı. Bu dini görüşün ortaya çıkışının peygamber Zerdüşt ile olduğu bilinmektedir. Pers dilinin en eski biçiminde yazılmış Zerdüşt kaynaklarında Zerdüşt'ün öğretilerine rastlanmıştır. Zerdüşt'ün ne zaman yaşadığına ilişki bir bilgi bulunmamasıyla birlikte bu konudaki tahminler yaklaşık bin yıllık farklarla yapılmaktadır. VI. ve V. yüzyıllarıdır. Birbirlerinden habersizce Allah'ı arayan bu iki halk, kendi yollarında gitmeyi sürdürmüşlerdir. VI. yy'daki önemli olaylar, yüzyıllarca dünyayı sarsacak sonuçlar doğurdu. 586'daki fetih savaşlan ile Kudüs'ü ele geçirmeyi başardı. Musevi tapınağını ve Yahuda krallığım yıktıktan sonra o zamanki geleneklere göre, esir aldığı halkı Babil'e gönderdi. Bu yüzyılın sonraki yıllarında, o zamanki Suriye topraklarına ve çevresinde hüküm süren yeni Pers imparatorluğunun kurucusu Med'li Kiros, Babil krallığını fethetti. Bu topraklarda yaşayan fethedilmiş halklar arasından bir grupla fethedenlerin inançlarında bir benzerlik olduğu görüldü. Kiros, Museviler'in İsrail topraklarına geri dönmelerine müsade etti. Kudüs'teki Tapınağı devlet bütçesi ile yaptırttı. Tevrat'ta Kiros'a Musevi olmayan bir hükümdara, bundan da öte Musevi-ler'e gösterilebilecek en büyük saygı gösterilmiştir. Babil'deki tutsaklığın ardından yazılmış olan İsa'ya kitabının son bölümünde şunlar yazar Koreş çobanım ve tüm isteklerimi gerçekleştirecek Yeruşalim ve tapınağın temelleri atılacak. (İşaya 44 28) Babil'deki esaretin öncesinde ve sonrasında yazılan Tevrat kitaplarının inanışlarında ve düşüncelerinde, bir bölümü İran'ın dini düşünce yaşamının etkisinden kaynaklanan önemli farklar vardır. En önemlileri öldükten sonra yargılanma, cennette ödüllendirilme, cehennemde cezalandırılma düşüncesi insanlann da rol aldığı iyilik ve kötülük güçleriyle Allah ve Şeytan arasındaki kozmik mücadele düşüncesi kutsal tohumdan çıkıp zamanı geldiğinde iyilikle kötülük arasındaki savaşta iyiliğin zaferi kazanmasını sağlayacak bir kurtarıcının geleceği düşüncesidir. Tüm bu düşünceler, Museviliğin son döneminde ve Hıristiyanlığın ilk döneminde de çok önemiydi. Musevi-Pers ilişkisi siyasi sonuçlar da içermekteydi. Kiros, Museviler'e iyilik yapmış, onlar da Kiros'a bağlılıkla hizmet etmişlerdir. Sonraki yüzyıllar boyunca hem yurtlarındaki hem de Roma hakimiyetinde bulunan başka ülkelerdeki Museviler'in, Roma'nın Pers düşmanlarıyla yakınlık ve işbirliği içinde olduklarından şüphe duyulmuştur. 600 ile 300 arasındaki yılları, birbirleriyle ilişkileri olmayan, birbirlerinden uzak ülkelerde yaşayan halkların entelektüel ve manevi gelişimleri açısından mihver dönemi olarak nitelendirmiştir. Bu dönem, İran'da Zerdüşt'ün ve önemli havarilerinin, İsrail'de peygamberlerin, eski Yunan'da filozofların, Hindistan'da Buda'nın, Çin'de Konfüçyüs'un ve Lao-Tse'in birbirlerini tanımadan yaşadıkları yıllardır. Hindistan'dan gelen Budist misyonerler, Ortadoğu'da birtakım etkinliklerde bulunmuşlar ancak tanınıp etkili olamamışlardır. Kiros ve ondan sonra gelenler döneminde Persler ile Museviler arasında karşılıklı iyi ilişkiler kurulmuştur. Bu halefler topraklarım Küçük Asya'nın Ege kıyılarına kadar genişletmişler, Yunanlılar ile olan ilişkileri ve çatışmaları sayesinde, Pers İmparatorluğu'nun çeşitli halklarıyla ortaya çıkmaya başlayan Yunan uygarlığı arasında köprü kurulmuştur. Yunan uygarlığının din yerine bilime ve felsefeye dayanmasına rağmen Yunan bilim adamlarının ve filozoflarının fikirlerinin, Ortadoğu'nun, dahası dünyanın sonraki dini uygarlıkları üzerinde çok önemli etkileri olmuştur. Eski çağlardan itibaren Yunan paralı askerleri ve tüccarları Ortadoğu'nun çeşitli yerlerini keşfederek, bu yabancı diyarlardan Yunan bilim adamlarının ve filozoflarının entelektüel ilgilerini çekecek bilgiler getirmişlerdi. Pers İmparatorluğu'nun genişlemesiyle Pers hükümetinde Yunan yeteneklerinden faydalanma olanağı doğmuştu. Makedonyalı Büyük İskender'in (M.Ö. 356-323) Makedon hakimiyetini ve Yunan kültürel etkinliğini Orta Asya'ya, İran'a, Hindistan sınırlarına ve güneyde Suriye üzerinden Mısır'a kadar yayan doğu fetihleri yeni bir çağın başlangıcı olmuştur. Büyük İskender öldükten sonra, Suriye, İran ve Mısır'da üç krallık kurulmuştur. İskender'in fetihlerinin öncesinde de İran ile ilgili bilgileri olan Yunanlılar'ın fetihlerin sonrasında Mezopotamya, Suriye ve Mısır'ı tanıma şansları olmuştur. Bu topraklarda, kurdukları siyasi üstünlük sonunda Romalılar tarafından yıkılmış olsa da, kültürel üstünlükleri Roma döneminde bile sürmüştür. M.Ö. 64 yılında Romalı general Pompey Suriye'yi ele geçirmiş, çok kısa bir süre sonra da Yahuda'yı fethetmiştir. 31'de Aktium savaşındaki yenilgilerinin ardından Mısır'ın Greko-Makedon hükümdarları da Roma hakimiyetine girmişlerdir. Roma hakimiyetinin ve Helen kültürünün büyük zaferine karşı koyma cesaretini yalnızca Persler ve Museviler gösterebilmiş ve bu direnişin çok çeşitli sonuçları olmuştur. 247 yıllarında Yunan yönetimine karşı başarılı bir isyan başlatarak tarihte, geldikleri yerin ya da kabilelerinin adıyla Partlar olarak bilinen bağımsız bir Hanedanlık kurdu. Makedonya hakimiyetini tekrar kurma girişimlerinin ardından Partlar varlıklarını sürdürdüler. Siyasi bağımsızlıklarını genişleterek Roma'nın karşısında tehlikeli ve güçlü bir rakip olmaya başladılar ama Yunan kültürel etkisine açık kaldılar. Partlar, Zerdüşt inancını tekrar canlandıran Sasani hanedanlığının kurucusu Ardeşir (M.S. 226-240) tarafından yıkıldı. İran'da hakimiyetin, hükümetin, toplumun bir parçası ve devlet dini haline gelen Zerdüştlük, devlet baskısıyla dini sınıf ve hiyerarşik din adamlığı oluşturan karşıt inançların belirlenmesi ve bastırılmasıyla uğraşan tarihteki ilk devlet dini sayılabilir. Bu açıdan Sasaniler'in uygulamaları gerek Partların gerekse imparatorluk Roma'sının büyük hoşgörüsüyle önemli bir çelişki yaratmaktadır. Zerdüşt dini ve rahipliği devletle olan sıkı bağı nedeniyle büyük bir güç kazanmış ancak devletin yıkılmasıyla birlikte de zarar görmüştür. Zerdüşt rahipliği kurumu Pers İmparatorluğu ile birlikte yok olmuş, Arap fetihleriyle imparatorluğun yıkılması Zerdüştlüğün uzun bir çöküş dönemine girmesine yol açmıştır. İslam döneminde İran'ın kültürel ve siyasi yaşamının yeniden dirilmesi sürecinde çöküşten kurtulamamıştır. İran'da İslamiyet'in yayılışına karşı direnişi Zerdüşt rahipliği değil, muhalefet ve baskıya alışkın olan Zerdüşt karşıtları göstermiştir. Zerdüşt karşıtı düşüncelerden bazılarının Ortadoğu'da ve genel anlamda tarihte çok önemli yerleri olmuştur. Bunlardan en iyi bilineni, Roma İmparatorluğu'nda, özellikle askerler arasında, çok benimsenmiş olan ve İngiltere'de bile kabul gören Mitraizm'dir. Ondan daha çok bilineni ise Maniheizm'dir. Mani, 216 ile 277 yılları arasında yaşamış, Zerdüşt ve Hıristiyan düşüncelerinin birleşiminden oluşan bir din kurmuştur. Mani 277'de şehit olmuş ama dini yaşamını sürdürmüş, hem Avrupa'da hem Ortadoğu'da Hıristiyan ve Müslüman baskılarına direnmiştir. Zerdüşt karşıtı düşüncelerden daha yerel nitelikli ama çok önemli olan bir başkası Mazdak'tır. VI. yy başlarında İran'da yaşamış ve bir tür dini komünizm kurmuş, İslamiyet'te daha sonraki muhalif Şii hareketlere esin kaynağı olmuştur. İran'ın dinlerinden biri olan Zerdüştlük, imparatorluğun kültürel dünyası dışında yaşayanlara ciddi olarak açılmamıştı. Başlangıçta etnik kökenli olan uygar eski dinlerin tümü gibi bu da olağan bir durumdu. Zamanla siyasi nitelik kazanan, sonra da kültlerini sürdüren siyaset ile birlikte çöken bu dinlerin tek bir istisnası vardır. Antik çağlarda tek bir din siyasi ve coğrafi üssü yok edildikten sonra ayakta kalabilmiş, ikisi de olmadan köklü bir kendini değiştirme süreciyle yaşamayı sürdürmüştür. Önce İsrailoğulları, ardından da Yahuda halkının Musevi oluşları bu şekilde olmuştur. Museviler, Röma'ya ve Yunan'a karşı olan siyasi direnişlerinde başarı gösterememişlerdir. Başlangıçta Makabiler altında Suriye'nin Makedonyalı hükümdarı karşısında başarılı olmuşlar ve bir süreliğine Yahuda'daki krallıklarının bağımsızlığını elde etmişlerdir. Ancak Roma'nın gücüne karşı koyamamışlar ve bazı Persler'in yardımıyla peş peşe gerçekleştirdikleri başkaldırışların tümü bastırılmış, sonunda sindirilip köle haline gelmişler, başrahipleri ve kralları Roma'nın kuklaları olmuştu. Yahuda, Romalı bir valinin hakimiyetindeydi. 66 yılında başlayan en önemli başkaldın zorlu bir mücadelenin sonunda, isyancıların yenilgisi ile sonuçlanmıştı. Romalıların 70 yılında Kudüs'ü fethedip Babil esaretinden kurtulanların yaptığı ikinci tapınağı yıkmaları bile Musevi direnişini durdurmayı sağlayamamıştır. 135'teki Bar-Kohba isyanının ardından Romalılar Musevilerden mutlaka kurtulmaya karar verdiler. Daha önce Babilliler'in yaptığını Çaparak Musevilerin büyük çoğunluğunu esir alıp sürgüne gönderdiler ama bu sefer onların imdadına yetişecek bir Kiros yoktu. Museviler'in tarihi adlan dahi silindi, Kudüs'e Aelia Capitolina adı verildi ve yıkılan Musevi Tapınağı'nın yerinde Jüpiter'e bir tapınak yapıldı, Samariya ve Yahuda adları kaldırıldı ve ülkeye çoktan unutulmuş olan Filistinliler'in adı verildi. Aşağıdaki eski bir Musevi metni Musevi ve başka Ortadoğu halklarının Roma imparatorluk yönetiminin faydalarını ve zararlarını nasıl gördüğünü açık bir biçimde anlatmaktadır. Bölüm ll. yy'da üç hahamın konuşmalarından alınmıştır 1 Haham Yahuda dedi ki Bu insanların (Romalılar) eserleri ne de güzel. Pazarlar, köprüler, hamamlar yapmışlar. Haham Yose sessiz kaldı. Haham Simeon Bar- Yohai yanıtladı Tüm yaptıklarını kendi gereksinmeleri için yaptılar. Fahişelerini yerleştirmek için pazar yerleri, kendilerini güzelleştirmek için hamamlar, vergi toplamak için köprüler yaptılar. Yahuda konuşmalarını yetkililere anlattı ve yetkililer şu kararı verdiler Bizi öven Yahuda övülsün. Sessiz kalan Yose, Seforis'e sürgün edilsin. Bizi suçlayan Simeon idam edilsin, Romalılar, -Museviler ve Yunanlılar, birbirlerine benzeyen önemli bir yönleriyle antik çağlarda yaşayan diğer insanlardan farklıydılarİşte bu benzerlik ve farklılıkların onların gelecekteki uygarlıktan biçimlendirmelerinde büyük etkisi olmuştur. Ortadoğulular dünyanın başka yerlerinde yaşayanların da yaptığı gibi kendi grupları ile başkalarınınkini kesin sınırlarla ayırırlardı.Böylelikle grup saptanırken yabancılar grup dışında bırakılırdı. Gruplaşma ve yabancıyı dışlama, insanoğlunun içgüdüsel davranışıdır hatta çeşitli hayvan türlerinde de görülmektedir. Grubun içindekiler ile dışındakiler arasındaki değişmez ayrım ya akrabalık ya kan ya da günümüzdeki etnik kavramı ile * belirlenir. Eski çağlarda iki halk, Museviler ve Yunanlılar birbirlerini farklı şekillerde adlandırırlar Yunanlılar onlardan olmayanları barbar , Museviler de kendilerinden olmayanları gentile olarak adlandırırlar. Aslında bu adlar büyük engelleri simgelerdi ama yine de bunlar aşılmaz değillerdi. Bu özellikleriyle akrabalığa ya da kana bağlı olan daha genel ve ilkel ayrımlardan farklıydılar. Tarafların karşılıklı olarak Musevi din ve. kanunlarını, Yunan dil ve kültürünü benimsemeleriyle engeller aşılabilir, hatta kaldırılabilirdi bile. İki grup da yeni üye aramazlardı ama kabul etmeye de hazırlardı. Hıristiyanlık çağının başlarında, Ortadoğu'da Yahudileşmiş gentile'lere ve Helenleşmiş barbarlara rastlanırdı.. Eski dünyada Museviler'in ve Yunanlıların diğer halklardan farklı bir yanları da düşmanlarına merhamet göstermeleriydi. Tevrat'ın Yunus kitabında Asur'un Ninova halkı için kaygılanılması ya da Pers savaşlarına katılmış olan Yunan tiyatro yazan Aeskilus'un yenilgiye uğrayan Persler'in acılarını paylaşarak betimlemesi çarpıcı örneklerdir. Romalılar kendilerine dahil olma fikrini öyle genişletmişlerdi ki bir ortak imparatorluk yurttaşlığı kavramına kadar ilerletmişlerdi. Yurttaşlık kavramını geliştiren Yunanlılar olmuştu. Yurttaş hükümetin kurulmasına ve yürütülmesine katılma hakkı olan kişiydi. Yunan şehrinin üyeliği, şehrin kendi üyeleri ve onların yerine gelecek olanlarla sınırlıydı. Yabancı bir kişi yalnızca o şehirde yaşayan yabancı konumuna erişebilirdi. Başlangıçta Roma yurttaşlığı da benzer biçimdeydi ancak belirli süreçler sonucunda Roma yurttaşlarının görevleri ve haklan tüm imparatorluk eyaletlerine genişletilmişti. Musevi dininin, Helenistik kültürün ve Roma devlet sisteminin erişilebilir olması birlikte Hıristiyanlığın doğmasını ve yayılmasını sağlamıştır. Birkaç yüzyıl sonra, farklı yöntem ve içeriği ile İslamiyet ikinci evrensel din olarak doğmuş ve aynı görevi üstlenmiştir. İnançları ve amaçları aynı olan, aynı bölgede yan yana yaşayan iki ayrı dünya dininin çatışması kaçınılmaz olmuştur. 2. İlk gelişme ve birçok açıdan en önemli olam, Hıristiyanlığın yükselmesi, benimsenmesi ve yaygınlaşması, Persler ve Museviler dışında Hıristiyanlıktan önceki tüm dinlerin yok olması kaybolması, en azandan batmasıdır. Klasik Helen-Roma paganizmi bir süre yaşamış, hatta imparator Julian'ın hükümdarlığı süresince (361-363) son kez alevlenmiştir. Bu dönemin IV. yy başlarına kadar olan ilk yarısında Hıristiyanlık, Roma sistemine protesto olarak büyümüş ve yaygınlaşmıştır. Hıristiyanlık zaman zaman hoşgörü ile karşılansa da çoğunlukla yargılanması nedeniyle devletten ayrılması ve kendi kurumunu, Kilise'yi kurması zorunlu olmuştur. Kilise kendine özgü yapısı, sistemi, hiyerarşisi, liderliği, yönetimi, yasaları ve mahkemeleri ile zamanla Roma dünyasının tamamına hakim olmuştur. Hıristiyanlık,imparator Konstantin'in(311337)Hıristiyan olmasıyla Roma İmparatorluğu'nu ele geçirmiş, bir bakıma da Hıristiyanlık imparatorluğun eline geçmiştir. Sonrasında Roma devleti Hıristiyan olmuştur. Yeni dinin yayılması otorite ve ikna ile sağlanmıştır. Roma'nın büyük gücü, Justinien döneminde (527-569) yalnızca Hıristiyanlığın diğer dinlere üstünlüğünü sağlamak için değil, Hıristiyanların ayrıldıkları çeşitli düşünce akımlarının devlet onaylı öğretiyi benimsemesini sağlamak için de kullanılmıştır. O günlerde artık birden çok Kilise vardı. Bu kiliseler teolojik öğretilerde anlaşamadıktan gibi, kişisel, bölgesel ve de milliyetçi bağlarla bağlıydılar. İkinci önemli gelişme, Roma İmparatorluğu'nun güç merkezinin batıdan doğuya, Roma'dan Konstantin'in doğu başkenti yaptığı Konstantinopolis şehrine taşınmasıdır. 395'te İmparator Teodosius'un ölmesinin ardından, İmparatorluk Konstantinopolis'ten yönetilen doğu ve Roma'dan yönetilen batı olarak ikiye ayrıldı. Çok geçmeden Batı imparatorluğu art arda gelen barbar istilaları sonucunda yıkıldı. Doğu imparatorluğu zorlukların üstesinden gelerek bin yıl daha varlığım sürdürdü. Bugün çoğunlukla Doğu imparatorluğu için kullanılan Bizans adı, eskiden Konstantinopolis şehrinin olduğu yerde bulunan bir yerleşimin adından gelen ve modem bilim adamları tarafından bulunan bir addır. Asla Bizanslılar kendilerine Bizanslı demezler, Romalı derlerdi. Roma hukukunun uygulandığı, bir Roma imparatorunun hükümdarlığında yaşarlardı, tabii küçük farklarla... İmparator ve tebaası dinsiz değil Hıristiyandı ve Bizanslıların kendileri için kullandıkları Romalı adı, Latince'deki romanı ' sözcüğünden değil, Yunanca'daki rhomaioi sözcüğünden geliyordu. Bazı Yunan yazıtlarında hegemonia ton Rhomaion (Romalılar'ın egemenliği) için dua ediliyordu. Persler'in yıktığı ve Romalılar'ın tekrar kurduğu Edessa prensliğinin prensi Yunanca Philoromaios (Romalılar'ın dostu) unvanını almıştı. Yunanca, gücünün en parlak olduğu zaman bile Roma İmparatorluğu'nda ikinci dil olarak kalmışken, Doğu Roma İmparatorluğu'nda birinci dil olmuştu. Latince varlığını sürdürmeyi başarmıştı. Bizanslı Yunanlılar'ın ve yüzyıllar sonra halifelik Arapça'sında Latin terimlerinin izleri görülmüştür. Yunanca, uzunca bir zarpan kültürün yanı sıra devletin de dili olarak kullanılmıştır. Doğu eyaletlerinde varlığım sürdüren Yunanca- dışındaki diller ve edebiyatlar, Kıpti, Arami dilleri, Arapça, Helenistik bilim ve felsefeden önemli ölçüde etkilenmiştir. Üçüncü önemli gelişme, yüzyıllar önce, Büyük İskender ile Mısır ve Suriye imparatorluklarında başlamış olan Ortadoğu'nun Helenleşmesidir. Yunan kültürü, Roma devletini de Hıristiyan Kiliselerini de etkileyerek daha çok yayılmıştır. İskender ve haleflerinin Roma Sezarlarınınkinden çok farklı olan Yunan monarşileri Doğu Roma devletinin hükümet kurumlarını etkilenmiştir. İlk Hıristiyanlar, Yunanlıların eskiden beri ilgilendikleri, Museviler'i ve Romalılar'ı pek rahatsız etmeyen felsefe konularına ilgi göstermişlerdir. Hıristiyanların kutsal kitabı Yeni Ahit, Yunanca yazılmıştı. Eski Ahit'in de yüzyıllar önce İskenderiye'de yaşayan ve dilleri Yunanca olan Museviler için yazılmış Yunanca çevirisi vardı. Geçmişteki değişikliklerin etkisiyle gerçekleşen önemli bir başka gelişme'de, bugün güdümlü ekonomi olarak adlandırılabilecek ekonominin, devlet otoritesiyle planlanma ve yönetilme düzeninin süregelen gelişmesidir. Nehir vadisi toplumlarında, özellikle de Mısır'da böylesi bir siyasi gelişme olağandı. Mısır'da, İskender'in generallerinden birinin kurduğu Ptolemeus hanedanında ileri düzeye ulaşmış bir güdümlü ekonomi vardı. Devlet dışındaki özel girişimcilerin ekonomik etkinlikleri, devlet tarafından denetlenmiş, bir devlet ekonomi politikası oluşturulup uygulanmaya çalışılmıştır. Devlet pek çok alanda özel girişimcilerle ticareti tercih etmeyip kendi olanaklarını kullanmıştır. Örneğin ordu, silah, donatım ve kimi zaman da üniforma gereksinimlerini devlet girişimlerinden sağlamıştır. Genellikle ordunun erzağı vergi olarak toplanıp askerlere tayın olarak verilirdi. Devletin ekonomik etkinliklerinin giderek artması özel girişimcilerin çalışma alanlarını büyük ölçüde kısıtlamıştı. Devletin artan müdahalesi tarım alanında da olmuş, yavaş yavaş tarım alanları azalmıştır. Devletin, topraklarını terk eden, toprak sahiplerini ve köylüleri maddi olarak ve başka bazı özendirmelerle topraklarında kalmaya ikna etme çabaları ve bu konudaki kaygısı, imparatorluğun çoğu bugüne kadar gelen kanunlarına da yansımıştır. Araplar Bizans ordularını ağır yenilgilere uğratarak pek çok eyaletlerini ele geçirdikleri halde, Küçük Asya'nın merkez eyaleti Yunan ve Hıristiyan kalmıştı. Öte yandan imparatorluğun başkenti Konstantinopolis aldığı saldırılara rağmen, onu denizden ve karadan koruyan surlarıyla ayakta kalmayı başarmıştı. Bizans imparatorluğu gücünü kaybederek küçülmeye başlamasından sonra bile yedi yüzyıl dilini,' kültürünü ve kurumlarını yaşamıştır. özgün biçimleriyle sürdürerek İran'ın kaderi çok daha farklıydı. Fethedilen yalnızca dış eyaletleri olmamış, başkenti ve topraklarının tamamı da fethedilerek yeni Arapİslam imparatorluğuna dahil olmuştu. Mısır ve Suriye'deki Bizanslı iş adamlarının Bizans'a kaçma şansları vardı ama İran'ın Zerdüşt destekçilerinin Müslüman yönetimine girmekten ya da gidebilecekleri tek yere, Hindistan'a göçmekten başka seçenekleri yoktu. İran'daki Müslüman hakimiyetinin ilk yüzyıllarında eski dil ve eski yazı, küçük bir azınlık dışında, kullanılmayarak unutuldu. Anglo-Saxon dilinin İngilizce'ye dönüşmesi sürecinde yaşandığı gibi fetih dili bile değiştirdi. İran'ın İslamiyet'ten önceki tarihi, modern çağlarda eski Pers yazılarının çözümlenmesi çalışmalarıyla araştırılmaya başlanmıştır. İran İmparatorluğu tarihinde Hıristiyanlık çağının ilk altı yüzyıllık bölümünde, Sasani ve Part dönemleri olmak üzere iki büyük dönem vardır. İlk Sasani hükümdan Ardaşir (226240) Roma'ya yeni bir dizi savaş açmıştır. Ondan sonra gelen I. Şahpur (240-271) savaşta Roma İmparatoru Vaieriani esir almış ve Valerian esarette ölmüştür. 1. Şahpur övündüğü bu başarısının resimlerini İran'daki çeşitli dağların kayalanna yonttuımuştur. At üstündeki Pers şahının, yerdeki Roma imparatorunun boynuna ayağını koymuş olduğu bu resimler hâlâ durmaktadır. İslam halifeliği ortaya çıkana kadar bölge tarihine egemen olan siyasi durum, Pers-Roma, sonrasında da Pers-Bizans rekabetiydi. İslamiyet ise bir rakibini ortadan kaldırmış, diğerine de önemli ölçüde gücünü kaybettirmişti. Bu sonuca büyük etkisi olan sonu gelmek bilmeyen savaşlar bir istisnayla kesintiye uğramıştır. Bu istisna, yüz yıldan fazla süren Uzun Barış'tır.Şahpur (383-388) 384'te Roma ile barış yapmıştır. 421-22 yıllarındaki ufak bir sınır çatışması hariç, VI.yy'ın ilk yıllarına kadar bir daha savaş olmamış, bu tarihlerde başlayan ilk savaş kısa aralıklarla 628'e kadar devam etmiştir. Bu sıralarda da çok yakında bu iki düşmanı gölgede bırakacak yeni bir güç doğmaya başlamıştır. Modem ve Ortaçağ tarihçilerine göre bu savaşların temel gerekçesi toprak olmuştur. Romalılar bu dönemde Persler'in egemenliğindeki Ermenistan ve Mezopotamya üzerinde hak iddia ediyorlardı. Romalılar imparatorları Trajan'ın fethettiğini söyledikleri bu topraklan istiyorlardı, bu da Romalılar'ın, Persler'in, sonra da Müslümanların ortak öğretilerine göre buralar üzerinde kendilerine sürekli hak tanıyordu. Ayrıca Bizanslılar, Mezopotamya ve Ermenistan halklarının büyük çoğunluğu Hıristiyan olduğundan Hıristiyan imparatoruna bağlı olmaları gerektiğini öne sürüyorlardı. 525'te Kiros'un oğlu Kambiz'in fethettiği Filistin, Suriye ve Mısır'da bile hak iddia ediyorlardı. Bu topraklan savaşlar sırasında zaman zaman ele geçirdiler. Buralarda Persler ya da Zerdüştler yoktu ama onlara sempati duyan Hıristiyan olmayan gruplar vardı. Modem tarihçiler toprak dışındaki başka nedenleri de bulup belgelemişlerdir. Bunların en önemlilerinden biri Doğu ile Batı arasındaki ticaret yollarını ele geçirme arzusudur. Akdeniz dünyası için Çin'den ipek, Hindistan ve Güneydoğu Asya'dan baharat olmak üzere Doğu'dan yapılan iki ithalat büyük önem taşımaktaydı ve bu malların ticareti çok yaygınlaşmıştı. Roma yasalarında