pek çok sertleşmiş lav, tüf ve kül tabakasından oluşmuş, yüksek, konik biçimli bir volkandır. Bu volkanlar dik yamaçlarıyla ve periyodik patlamalarıyla tanınırlar. Bunlardan fışkıran lavın akışkanlığı azdır ve çok uzağa yayılmadan önce soğur ve sertleşir. Magmaları asidik ya da yüksek-orta düzeyde silika (riyolit, andezit, dasit) içeriklidir. Buna karşın bazik içerikli magmanın akışkanlığı yüksektir ve Hawaii'deki kalkan biçimli Mauna Loa dağı gibi yayvan dağları oluşturur. Pek çok stratovolkanın yüksekliği 2500 metreden fazladır. Türkiye'den Ağrı dağı ve Nemrut dağı birer stratovolkan tipindeki volkanlardır. Stratovolkanlar okyanusal kabuk ile kıta kabuğunun kesiştiği tektonik plaka sınırları boyunca zincir oluştururlar. Yitim zonları boyunca yaygın olarak görülürler. (Ada yayı volkanizması örneği Japonya'da Aleutian adalarıdır). Su hidratlı mineraller üst okyanus kabuğunun bazaltık kayaların zaman içinde stratovolkanı oluşturan magmanın yükselmesi ve batan okyanus levhasının üzerinde atmosferin manto içine salınmasıdır. Hidratlı minerallerin bulunduğu plaka yerin derinliklerine alçalırken suyun serbest bırakılması su alma olayı denir. Özgül basınç her mineral için farklı basınç ve sıcaklıkta gerçekleşir. Kaya litosferin tabanında geçici olarak kısmi ergimeye uğraması nedeniyle çevredeki manto kayaya göre farklı olan yoğunluğu nedeniyle göreceli bir yükselme gerçekleşir ve manto, kayanın erime noktasını düşürür. Magma,sonra nihai bir ara madde birleşime yol açan silis açısından zengin kıtasal kabuğa yükselir. Volkan içerisinde ve altında bir magma odasındaki magma üst yüzeye yaklaştıkça tıpkı bir karbonatlı su açıldığı zaman ortaya çıkan gibi CO serbest bırakılır. Orada nispeten düşük bir basınçta su ve diğer uçucu maddeler magma içerisinde çözülür ve bu maddelerin çözeltiden kaçmasına izin verilir. Tarihte , dalma-batma zonu bölgelerinde kaydedilen patlamalı püskürmeli volkanlar uygarlıklar için büyük tehlikeler oluşturmaktadır. Strato volkanlar dalma-batma bölgelerinde, St. Helens dağı ve Pinatuba dağı gibi genellikle patlama ve patlayıcı etki ile magma volkanik gazların kaçışına olanak vermek için çok serttir. Bunun bir sonucu olarak muazzam iç basınçlar volkanik gazları hapsederler ve hamurumsu magma kalır. Magma odasını izleyerek takip eden gaz, patlamayla birlikte magmadan ayrılır. Böyle bir patlama süreci bir şişe karbonatlı suyu şişede sallayarak ve sonra kapağın hızlı bir şekilde kaldırmasına benzetilebilir.Sallama işlemi iç hacmi artırırken sıvıda CO2 çözünür ve çekirdeklenir. Gazlar ve su tazyikle dışarı fışkırırlar. MS. 1600’den beri, yaklaşık 300.000 kişi volkanik patlama sonucu ölmüştür. Proklastik akıntılar, çığ gibi hızlı hareket ederler zemine karışan parlak volkanik molozlar, küller ve gazlar saatte 100 mil(160 km/h) uzaklığa hareket ederler. Yaklaşık 30.000 kişi Karayipler Martinigue Adasının Pele dağında 1902 püskürme sırasında piroklastik lav akıntıları nedeniyle ölmüştür. Mart-Nisan 1982, El chichon volkanında üç patlama-püskürme saptanmıştır, bu patlama Güney Meksika kentinin tarihteki en kötü volkanik felakettir. Volkana 8 km mesafedeki köylerde piroklastik lav akıntıları tarafından 2000’den fazla kişi ölmüştür. 15 Haziran’da Pinatuba Dağı havaya 40 km’ye kadar (25 mi) kül püskürdü ve üretilen piroklastik akıntılar ve çamur akıntıları volkanın etrafındaki geniş bir alanı tahrip etti. Manila’ya 90 km (56 mi) uzaklıkta bulunan Pinatuba, 20.yüzyıldaki en büyük patlamalardan biri olan 1991’deki patlamadan önce 600 yıldır etkisizdi. Ayrıca 1991’de, Nagasaki’nin 40 km (25 mi) doğusundaki Kyusu Adasında Japonya’nın Unzen Volkanı,200 yıllık uykudan uyandı ve zirvede yeni bir lav domu oluşturdu. Haziran ayında başlayan 200 km/h gibi yüksek bir hızda dağın yamacından aşağı üretilen kül akıntıları bu patlamayla domun çöküşüyle tekrar etti. Unzen, Japonya’da 75’ten fazla aktif olan volkanlardan biridir; 1792’deki patlamada 15.000’den fazla kişi öldü ve bu olay ülke tarihinin en kötü volkanik felaketidir. Napoli’nin yanında baş gösteren bir Strato volkan olan Vezüv Yanardağı 79 CE Plinius benzeri patlaması ile Pompei ve Herkulaneum şehirlerini piroklastik ürünlerle kaplanmıştır. Ölü sayısı 10.000 ve 25.000 arasında değişmektedir. Vezüv Yanardağı güçlü patlama eruptionsları ve onun çevresindeki alanların yüksek nüfus (3 milyon kişiye yakın) yoğunluğundan dolayı tehlikeli volkanlardan biridir. Muhtemelen iklim etkilerinin yanı sıra patlamalı püskürmeli volkanik bulutlar hava güvenliğini de etkiledi. örneğin, 1982’de patlamasırasında Galuggug-Java,British Airway flight 9 Uçan kül bulutları uçaklarda geçici motor arızası oluşturdu. Son iki yıl boyunca, 60'tan fazla uçak, çoğunlukla ticari havayolları, uçuş sırasında volkanik kül nedeniyle hasar gördü. Bugüne kadar volkanik küller jet uçaklarında bir kaza oluşturmadı. Kül düşüşü sırasında teneffüs edildiğinden dolayı bir sağlık tehdidi oluşturmakta ve ayrıca 30 cm’den (12 in) yüksek birikimide tehdit niteliğinde olup yoğun birikimide binaların çökmesine neden olmaktadır. Stratovolkanlardan çıkan lavlar yüksek vizkoziteli olduğundan insanlar için tehdit değildir. Ancak tüm stratovolkanlar aynı vizkoziteye sahip değildir. Nyriagongo dağı düşük silis içerdiği için magma oldukça akışkan haldedir ve büyük tehlike arz eder. Akışkan lavlar genellikle Hawai gibi geniş kalkan volkanlar oluşumu ile ilgilidir. Ama Nyriagongo dağı çok dik yamaçlarından dolayı saatte 100 km hızla akabilir. Lav akıntıları büyük Lahar akışı oluşturacak buz ve yanardağın kreteri üzerinde birikmiş buzulların erimesine neden olur. Vizkoziteli lav bir kalın blok oluşturarak patlamalara neden olabilir. Çıkış ağzı içerisinde nadiren katılaşma olurken genellikle sıvı halde akar. Çamur akıntıları(ayrıca moloz akıntıları ya da laharlar, Endonezya’da volkanik çamur akıntıları için isimlendirilir) volkanik malzeme ve su karışımları içerir. Genellikle su iki kaynaktan geliyor: yağış veya kar ve buz erimeleri ve sıcak volkanik malzemeler tarafından beslenmektedir. Çamur akıntıları kompozit volkanların dik kenarlarını süpürürken, kendi yollarındaki her şeyi düzenleme ve örtme gücüne sahiptirler. Güney Amerikada, Kolombiya’da Nevada ve Ruiz yanardağının 1985'te püskürmesiyle And tepesinin 5.390 m üstünde kar ve buz erimesiyle birbirini takip eden çamur akıntıları Armero şehrini örtmüş ve 23.000 insan ölmüştür. Volkan bombası bir kitap büyüklüğünden, küçük otomobil boyutuna kadar olabilir. Bu bombalar 25 km seyahat edebilirler. Bunların hızları yüzlerce kilometre olabilir. Binalar ve insanlar için risk teşkil etmektedir. Unzen dağındaki patlama tarihi geçmişte önemli yerel hasarlara neden olurken, Pinatubo dağının Haziran 1991'de patlama etkisi küresel olmuştur. Dünya çapında sıcaklık değerlerinde farklılıklar kaydedilmiştir. Günbatımındaki ve gündoğumundaki parlaklıklar bu patlamalardan stratosfere yükselen parçacıklara atfedilmiştir.Kükürt dioksit ve diğer gazlardan oluşan aerosoller dünya çapına dağılmıştır. Kükürt dioksit içeren bu bulut yaklaşık 22 milyon kombine su ve sülfirik asit damlacıkları oluşmuş, troposferden yere güneş ışığının bir kısmının gelmesine engel olmuştur. Bazı bölgelerde soğumanın 0.5 °C kadar olduğu düşünülüyor. Bir yanardağı patlamasının boyutu birkaç yıl havayı etkileme eğilimindedir; stratosfer'e enjekte malzemeler yavaş yavaş yağmur yağışları tarafından yıkanıp troposfer'e düşürürler. 1815 yılında Endonezya'da Sumbawa adasındaki Tambora dağında olağanüstü patlama meydana geldi. Tambora dağı patlaması tarihin en büyük patlaması olarak kabul edilmektedir. Bu patlamada oluşan bulutlar küresel sıcaklıkları 3.5 °C düşürmüştür. Patlamanın olduğu yıl kuzey yarımkürede yaz aylarında soğuk bir hava olmuştur. 1816 yılında Avrupa'nın bazı bölgelerinde ve Kuzey Amerika'da kısa ama acı kıtlığa neden olan "Yazı Olmayan Yıl" olarak biliniyor. Kânun (ay adı) "Kânun", ay adı olarak, Aralık ile Ocak ayının eski adıdır. Ar. "Ocak" anlamına gelen "كانون kânûn" sözcüğünden gelir. "Aralık" ayına 10 Ocak 1945 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan yasanın yürürlüğe girmesinden önce; "Kânunievvel", "İlkkânun" ya da "Birincikânun"; "Ocak" ayına ise "Kânunisani" ya da "İkincikânun" denirdi. Norman Stone Norman Stone (8 Mart 1941, Glasgow - 19 Haziran 2019; Budapeşte, Macaristan), Yakın Çağ dönemi Orta ve Doğu Avrupa tarihleri konularında uzman İskoç tarihçi. Babasının savaşta ölmesi üzerine Glasgow Academy'ye burslu olarak kabul edildi. 1959-1962 yılları arasında Cambridge'de okuyan Stone, master çalışlmasını 1962-65 yıllarında Viyana ve Budapeşte’de, Orta Avrupa Tarihi üzerine yaptı. 1965’ten itibaren Cambridge'de Rus ve Alman Tarihi okutmanlığı yaptıktan sonra Trinity College'de çalıştı. 1984'te Oxford'da Modern Tarih profesörü oldu. 1984-1997 yılları arasıda Oxford Üniversitesi'nde yakınçağ tarihi konusunda profesör olarak ders verdi. Daha sonra Bilkent Üniversitesi'nde görev yaptı. Norman Stone'un Wolfson Ödülü’ne layık görülen The Eastern Front 1914-1917 (1975) dışındaki eserleri: "Hitler" (1980), "Europe Transformed 1878-1919" (1983) ve "The Atlantic Revival 1970-1990" sayılabilir. Norman Stone'un bilimsel çalışmalarının odak noktasını, geçmiş ve günümüzdeki Rus-Türk ilişkileri oluşturmuştur. 1985'e kadar Britanya basınında sürekli yorumlarda bulundu. Aynı zamanda Frankfurter Allgemeine Zeitung ve The Wall Street Journal gazetelerinde yazdı. 1987-1992 yılları arasında The Sunday Times gazetesinde düzenli köşe yazarı olarak makaleler yazdı. 1987-1990 yılları arasında İngiltere Başbakanı Margaret Thatcher’a dış politika danışmanlığı yaptı. Norman Stone; Almanca, Rusça, Macarca, Lehçe, Fransızca ve Türkçe biliyor. Stone, yaşamını Türkiye ile İngiltere arasında geçirdi. Brooks Ä°ngiltere Brooks İngiltere, Smethwick, Birmingham, İngiltere'de bulunan, dünyaca ünlü bir deri bisiklet selesi üreticisidir. Şirket, 1866'de Hockley, Birmingham'da kuruluduğundan beri aktiftir. B-17 modeli şirketin en sık görülen ve en çok satılan modeliyken, yüzyıldan fazla süredir üretilen B-66 modeli en çok satılan yaylı modelidir. Son yıllarda tek raylı selelerin tercih edilmeye başlaması üzerine, çift raylı B-66'ya alternatif olarak B-67 modeli üretilmeye başlanmıştır. Şirketin ürünlerinde yaptığı yeniliklerden birisi de çelik ve alüminyum yerine titanyum borular kullanan modeller çıkararak bisiklet parçalarında hafifliğe önem verenlere hitap eden parçalarla ürün yelpazelerini geliştirmesidir. 2000 yılında, Brooks'un sahibi olan Sturmey-Archer şirketi batınca, Brooks'un geleceği de tehlikeye girdi. Selle Royal isimli İtalyan sele üreticisi Brooks'u 2003'te satın alarak, Brooks hayranlarının korkularına son verdi. Brooks selelerin en önemli özellikleri, kullanıldıkları süre boyunca sahibinin kalçasınının (özellikle, vücut ağırlığını oturma esnasında taşıyan "ischial tuberosite"lerin) şeklini alması, bu sayede standart selelerle karşılaştırılamayacak rahatlık sağlamasıdır. Brooksların bir diğer özelliği ise doğal sığır derisinden üretilmeleri sayesinde gözeneklere sahip olmaları ve gene sentetik malzemelerden üretilmiş selelerde mümkün olmayan tabii havalandırmaya sahip olmalarıdır. 27/01/2007 tarihli Wikipedia Maddesi aloooooo Lamia (mitoloji) Lamia, Yunan mitolojisinde Libya kraliçesi veya prensesidir ve Zeus'un sevgililerinden biridir. Zeus ile birlikteliğinden dolayı Hera'nın gazabına uğrayarak canavarlaşarak çocuklarını öldürdüğünden dolayı kederinden diğer kadınların çocuklarına düşman kesilmiştir. Ayrıca kıskanç Hera, Lamia'nın gözlerini kapanmaz duruma getirerek lanetleyerek ölen çocuklarını hatırasını sürekli görmesini sağlar. Ancak Zeus Lamia'ya acır onu eski haline getirir ve takabilmesi için özel bir yetenek verir. Bu şekilde uyuyamasa bile, biraz olsun bahtsızlığının verdiği acıdan kaçabilmek için istediği zaman gözlerini çıkarabilecektir. Çocuklarını kaybettikten sonra, öfkesi yüzünden öç almak için diğer kadınların çocuklarını kaçırıp onların kanını içer. Asıl olarak bir çingene tarafından, çingenenin kendi arzusunu yerine getirmek amacıyla çağrılır. Başına musallat ettiği kişinin bir eşyasını lanetleyip Lamia'nın o eşyayı almaya geldiği ve sahibinin de cehenneme götürülerek sonsuza dek orada yanması için götürür, eğer ki eşya 3 gün içinde başka birisine armağan edilmezse. Ayrıca hediyeyi alan kişinin de gönlü olmalıdır. Aksi takdirde 3. gün bitince, 4. günün sabahında Lamia eşyanın sahibini alarak cehenneme götürür. Amed SFK Amed ya da tam adıyla Amed Sportif Faaliyetler Kulübü, 2. Lig'de mücadele eden Diyarbakır merkezli spor kulübü. 1972'de Turan Gazozları'nın sponsorluğunda, Kırmızı-Beyaz renklerle kurulan "Melikahmet Turanspor" uzun yıllar amatör liglerde mücadele etti. 1985'te Turan Gazozları'nın sponsorluktan çekilmesiyle kulübün adı "Melikahmetspor" oldu. 1990 yılında belediyenin satın aldığı kulübün adı "Diyarbakır Belediyespor", renkleri de Yeşil-Beyaz olarak değiştirildi. 1993'te Diyarbakır'ın büyükşehir statüsüne alınmasıyla kulübün adı da "Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor" olarak 3. kez değişikliğe uğradı. 1996'da dönemin Refah Partili Büyükşehir Belediye Başkanı Ahmet Bilgin ve Kulüp Başkanı Ferit Çağlayan'ın Galatasaray'lı olmasından esinlenerek renkler Yeşil-Beyaz'dan Sarı-Kırmızı'ya çevrildi. 1999 seçimlerinde DEHAP'tan belediye başkanı seçilen Feridun Çelik, kulübün adını DİSKİ'den gelir elde etmesini amaçlayarak "Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi DİSKİspor" olarak değiştirdi. 2006-2007 sezonunda 3. Lig'de Aksarayspor'la deplasmanda beraber kalıp ligin bitimine 2 hafta kala Şampiyon olup 2. Lig'e yükselmeyi başardı. Uzun yıllar, Diyarbakır'ın Diyarbakırspor'dan sonraki ikinci büyük takımı olan DİSKİspor, 2009-10 sezonu sonunda tekrar 3. Lig'e düştü. 2010-11 sezonu başında yapılan kongre sonucu, kulübün adı "Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor" olarak değiştirildi. 2010-2011 sezonunda 3. Ligde 4. olarak Play Offa kaldı, Play Off yarı finalinde Sancaktepe Bld'yi elemesine rağmen 2. Turda final müsabakasında Denizli Bld'ye elenerek 2. Lige çıkma şansını kaybetmiştir. 2011-2012 sezonunda 3. Ligde 3. olarak Play Offa kaldı, Play Off yarı finalinde turda Bayrampaşa'ya yenilerek e 2. Lige çıkma şansını kaybetmiştir. 2012-2013 sezonu sonunda Turhan Özyazan yönetiminde 3. Lig 1. Grup'ta Şampiyon olarak tekrar TFF 2. Lig'e yükselen Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor, 19 Mayıs 2013'te yapılan kongrede ise, kulübün sarı kırmızı olan renkleri Diyarbakırspor'un da renkleri olan Yeşil-Kırmızı renklerle değiştirilmiştir. 2013-2014 sezonunda 2. Ligde 5. olarak 1. Lige çıkmak için Play Off oynamaya hak kazandı. Fakat Play Off çeyrek finalinde Alanyaspor'a elenerek bu şansını kaybetti. Kulüp 28 Ekim 2014 tarihinde Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Burhan Karadeniz Cep Sineması’nda gerçekleştirilen kongrede Amedspor olarak isim değiştirdi. TFF ilk başta, aynı adla başka bir futbol takımı kurulduğu için ve TFF kanunlarına göre aynı adın kullanılması yasak olduğu için, bu ad değişikliğini kabul etmemişti. Ancak takım, adını Amed SK olarak değiştirince, TFF bu yeni adı kabul ettiğini bildirdi. Takımın renkleri yeşil-kırmızı-beyaz olarak değiştirildi, ve yeni armasındaki sarı renk ise beyaz renk ile değiştirildi. 2015-2016 sezonunda Türkiye Kupasında çeyrek finale kaldı. Çeyrek finalde Fenerbahçeye elendi. Amedspor-Fatih Karagümrük maçında yaşanan 'kötü tezahürat' nedeniyle PFDK'nin kulübe verdiği 4.000 TL ceza taraftarların aralarında topladıkları parayla ödendi. Takımın adının Diyarbakırspor olarak değiştirilmesi yönündeki isteklere de taraftar grupları tepki gösterdi. Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi’ne kayyım olarak atanan Cumali Atilla'nın kulübün yardım alabilmesi için Amedspor’un isminin değiştirilmesi gerektiğini iletmesi ve 'Bizden destek almak istiyorsanız bizim de kulübün içinde söz hakkımız olması gerek' demesi üzerine, 'Amed adının Diyarbakır’ın en eski isimlerinden biri olduğu, milletvekilleri tutuklandıktan ve belediyelere kayyım atandıktan sonra Kürt halkının elinde kalan tek resmi kurumun Amedspor olduğu ve bunun da alınmak istediği' belirtildi. Tribün liderleri de, daha önce ismi Diyarbakır Büyükşehir Belediyespor iken maçları yüz taraftarın bile izlemediğini, Amedspor ismini almasının bölgedeki ve yurt dışındaki Kürtleri heyecanlandırdığını ifade etti. 2018-19 2. Lig Beyaz grupta yer alan Amed Sertaç Küçükbayrak ile başladığı sezonda 15. haftanın ardından Recep Bayık yönetiminde ligte mücadele etti. 34 maçta 14 galibiyet, 7 beraberlik ve 13 mağlubiyet aldı. 49 puan toplayarak grubunu 8. tamamladı. Amedspor'un en büyük taraftar grubu, başlangıçta Uni Amed adını taşıyan Amedspor Direniş Taraftar Grubudur. Grubun logosunda ""En Güzel Sevgi Barıştır, En Güzel Barış Direniştir"" yazar. Yedi kişiyle kurulan grubun logosunda bir elinde güvercin tutan, diğer elinde barış yazılı ve yüzü bandanalı bir genç bulunur. Daha sonra grup ikiye ayrılır ve UltrAmed Taraftar Grubu kurulur. Stadyumda Batı tribününde yer almaktadır. Grup, Haziran 2017'de 1. Olağan Genel Kurulunu yaptı. Yönetim kurulu başkanlığı görevine yeniden Ramazan Tugay getirildi. Bir diğer taraftar grubu da "Barikat Taraftar Grubu"dur. Amedspor'un ayrıca cinsiyetçiliğe, ayrımcılığa karşı kurulan "Mor Barikat" adlı bir kadın taraftar grubu da vardır. 2007-2010, 2013- 1994-2007, 2010-2013 1990-1994 Play Off Yarı Final (1) : 2016-2017 Play Off Ã‡eyrek Final (1) : 2013-2014 Åžampiyonluk (2) : 2006-2007, 2012-2013 Play Off Final (1) : 2010-2011 Play Off Yarı Final (1) : 2011-2012 Ã‡eyrek Final : 2015-2016 Hacımahmut, Aşkale Hacımahmut, Erzurum ilinin Aşkale ilçesine bağlı bir mahalledir. Erzurum iline 77 km, Aşkale ilçesine 24 km uzaklıktadır. hacımahmut mahallesi aslen ahmetbey oglları fehem rıza kardeşler rızanın ogulları halis necmettin nurettin nizamettin e kalmıştır onlardanda enküçük verasetcimiz mmuhammet yıldırıma kalmıştır Mitsuo Fuchida 7 Aralık 1941 tarihinde Pearl Harbor Saldırısı sırasında ilk saldırı dalgasının başındaki kumandan pilottu. Oramiral Chuichi Nagumo komutasındaki filonun hava saldırısı kısmında sorumluydu ve uçakların formasyon lideriydi. Pearl Harbor saldırısında ve Darwin bombardımanında baş pilot ve hava kumandanıydı. Pearl Harbor'a düzenlenen hava saldırısında Japon İmparatorluk Donanması 1. Hava Filosunu koordine ediyordu. II. Dünya Savaşının Japonyanın yenilgisiyle sonuçlanmasından sonra Hristiyan oldu ve hayatının sonuna kadar protestan olarak yaşadı. Fuchida Eta-Jima'daki Japon Donanma Akademisinden mezun oldu. Japonya'nın en yetenekli pilotlarından birisi olarak kabul edilmişti ve 1930ların sonlarındaki Çin üzerinde yapılan çatışmalarda savaş deneyimini geliştirdi. Mitsuo Fuchida Japonyada, Nara bölgesinde doğdu. 1921 yılında Eta-Jima'daki Donanma Akademisine girdi ve sınıf arkadaşı Minoru Genda ile sıkı dost olarak uçaklarla uçma ilgisini keşfetti. Yatay bombalamada uzmanlaştı ve cesaret kazanarak öğretmenlik yapmaya başladı. Çin üzerinde yapılan çatışmalarda savaş deneyimini geliştirdi ve Japonya'nın en iyi pilotlarından birisi kabul edildi. Teğmen-Kumandan rütbesini kazanarak Donanma Kurmay Kolejine kabul edildi. Uçak gemisi Akagi Uçak gemisi'ne 1939 yılında uçuş kumandanı olarak katıldı ve burada 3.000 uçuş saati deneyime sahip oldu. 7 Aralık 1941 tarhinde Amiral Chuichi Nagumo kumandasındaki Japon saldırı kuvvetleri 423 uçak, altı uçak gemisi ile birlikte saldırmak üzereydi. Saat altı sularında ilk saldırı dalgası, 183 Japon uçağı uçak gemilerinden kalktı ve 230 mill kuzeydeki Oahu'da Birleşik Devletler Pasifik Filosunun konuşlandığı Pearl Harbor'a yöneldi. 06:20 de, hava grubuna kumanda eden Fuchida adanın doğu kıyılarına yöneldi, sonrasında batıya döndü ve güney kıyıları boyunca uçarak Honolulu şehrini geçti. Adaya yaklaşının radarlar tarafından tespit edilmediğine inanıyordu fakat tespit edilmişti. İki asker durumu komuta subaylarına iletmişlerdi ama komuta subayı bunu Kaliforniya'dan gelen bombardıman uçakları olduğunu düşünerek göz ardı etti. Bu sırada Fuchida emrindeki uçaklara ""Tenkai"" (saldırı pozisyonu al) emrini vermişti. Pearl Harbordaki sakin durumu gören Fuchida Nakajima B5N Tip 2 Model 3 torpido bombardıman uçağının kanopisini açarak işaret tabancasından yeşil işaret atarak saldırı sinyalini verdi. 07:49'da Fuchida radyo operatörü 1.Sınıf er Norinobu Mizuki'ye kodlu işaret ""To, To, To""("Totsugeskiseyo", saldır) emrini uçaklarına iletmesini söyledi. Fuchida'nın pilotlarından Teğmen Mütsou Matsuzaki B5N'iyle Barber Noktası etrafını süpürerek kılavuzluk etti. 07:53'de Fuchida Mizuki'ye Uçak gemisi Akagi'ye "Tora! Tora! Tora! kodunu (虎 "tora" Japonca "kaplan" anlamındadır ama burada "To" Japonca 突撃 "totsugeki" -saldır, hücum- kelimesini, "ra" ise 雷撃 "raigeki" -torpido saldırısı- anlamında kullanılmıştır) iletmesini söyledi. Üç kelimeli mesaj saldırısı sırasında tam bir sürpriz sağlandığını ima ediyordu. İlk Japon saldırı dalgası 51 adet D3A pike bombardıman uçağı, 40 adet B5N torpido bombardıman uçağı, yüksek kademe saldırı için bomba taşıyan 50 adet B5N ve 43 adet A6M avcı uçağından oluşuyordu Birinci dalga saldırıyı tamamlayıp uçak gemilerine dönerken, Fuchida hedef üzerinde kalarak ikinci dalga için değerlendirme yaptı. Uçak gemisine ancak ikinci dalga saldırısını başarıyla tamamladıktan sonra döndü. Pearl Harbor dönüşü sonrası, Fuchida B5N'indeki 20 büyük uçaksavar deliğini ve kontrol kablolarında ciddi hasarı tespit etti. Dindar bir kişi olmasa bile bu olay kendisini koruyan bir şeye inanmasına neden oldu. Birleşik Devletlere yapılan bu başarılı saldırı Fuchida'nın tüm Japonyada ulusal bir kahraman olmasını sağladı ve İmparator Hirohito'nun huzuruna çıkarıldı. 19 Şubat 1942 tarihinde Fuchida, Darwin saldırısının yıkıcı iki hava dalgasından ilkine komuta etti. Haziran ayında, Fuchida, Midway Savaşında Akagi Amerikan bombardımanında isabet aldığı zaman yangına müdahale ederken merdivenden düşerek her iki bileğini kırarak yaralandı. Savaşın geri kalanını kurmay subay olarak geçirdi. Fuchida bir haftalık askeri bir konferansta iken Donanma Genel Karargahından Tokyo'ya geri dönmesini istemeden hemen önce, Atom bombası Hiroşima'ya atılmadan bir gün önce orada bulunduğunu yazmıştır. Savaştan sonra 1949 yılında ABD Hava Kuvvetlerinde ünlü Doolittle akıncıları grubundan bir subay olan misyoner Jake DeShazer ile karşılaştı ve hristiyanlığa geçti. 1951 yılında Masatake Okumiya (奥宮正武) ile birlikte Midway Savaşını Japon tarafından anlatan hesaplaşması yayınlandı. 1952 yılında kendisi hristiyan misyoneri oldu ve Birleşik Devletlerde Dünyaçağında Hristiyan Gökyüzü Pilotları Misyonerleri'nin bir üyesi olarak tura çıktı. Hayatının geri kalanını misyoner olarak tamamladı. Fuchida Osaka yakınlarındaki Kashiwara'da 30 Mayıs 1976 yılında diyabetten dolayı öldü. ErnÅ‘ Rubik Ernő Rubik (d. 13 Temmuz 1944) heykeltıraş ve mimari profesörüdür. Rubik Küpü, Rubik Büyüsü, Rubik yılanı gibi mekanik bulmacalarıyla tanınmıştır. II. Dünya Savaşı döneminde Budapeşte'de doğmuştur. 1983 yılında, hâlen sahibi olduğu Rubik Stüdyosu'nu kurmuştur. 1987'de profesör, 1990'da Macar Mühendislik Akademisi'nin başkanı olmuştur. Rubik şu anda bilgisayar oyunları ve mimari geliştirme faaliyetleri üzerinde çalışmakta ve Rubik Stüdyosu'nu yönetmektedir. David Ben-Gurion David Ben–Gurion veya David Grün (; 16Ekim 1886 – 1 Aralık 1973), İsrail'in ilk başbakanı, siyonist lider ve İsrail'in ikinci savunma bakanı. 1942 yılında New York'ta düzenlenen Biltmore Konferansı'nın programını hazırlayan kişi oldu. 14 Mayıs 1948'de Tel Aviv'de İsrail Bağımsızlık Bildirgesi'ni okudu. 1948 Arap-İsrail Savaşı'nda ülkenin liderliğini yapmıştır. Hükümetteki görevinden ve daha sonra Knesset'ten ayrıldıktan sonra "Ulusun Atası" payesi ile onurlandırılmıştır. Ben–Gurion, Rus İmparatorluğu'nun bir parçası olan Polonya'nın Płońsk şehrinde doğru. Babası, Avigdor Grün bir hukukçu ve aynı zamanda Hovevei Zion örgütünün lideriydi. Annesi Scheindel ise Ben–Gurion 11 yaşındayken öldü. Ben-Gurion ateşli bir sosyalist ve Siyonist oldu ve 1906 yılında Filistin'e göç etti. Göç etmesinin kısmen nedeni babasının ticari çıkarlarıydı fakat bunun yanında Doğu Avrupa'daki anti-Semitizm ve soykırım da göç etmesinin nedeniydi. Göç ettikten sonra ilk olarak portakal korularında tarım işçisi olarak çalıştı. Daha sonra gazeteci olarak çalışmaya başladı. Bu dönemde yani siyasi kariyerine ilk olarak başladığı sıralarda ismini İbranice bir isim olan Ben–Gurion olarak değiştirdi. Faaliyetleri Cemal Paşa tarafından takip edilen Ben-Gurion Osmanlı İmparatorluğu yönetimi altındaki Filistin'den siyasi aktiviteleri nedeniyle tutuklandıktan sonra pasaportuna "bir daha dönmemek üzere" ifadesi yazılarak sınır dışı edildi. Bu dönemde Cemal Paşa binlerce Yahudi'yi Filistin'den yolladı. New York'a yerleşen Ben–Gurion burada Rus doğumlu bir Yahudi olan Paula Munweis ile tanıştı. 1917 yılında evlendiler. Ben–Gurion ve Paula Manweis çiftinin 3 çocukları oldu. Ben–Gurion 1918 yılında İngiliz ordusuna bağlı Yahudi Lejyonu'nun 38. Tabur'una katıldı. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Filistin'in İngiltere tarafından ele geçirilmesiyle Ben-Gurion ve ailesi Filistin'e geri döndüler. 1912 yılında İstanbul'a taşınmış ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde hukuk öğrenimi görmüştür. Ben-Gurion, İsrail devletinin kurulmasıyla sona erecek süreçte sosyalist Siyonizmin önde gelen siyasi önderlerinden biriydi. Bu dönemde Sosyalist Siyonizm, Dünya Siyonist Örgütünün içinde hakim duruma geçmiş hareket idi. Çetin, sofu bir idealist olan Ben-Gurion kendisini Yahudi Devletinin kurulmasına adamıştı. İsrail bağımsızlık bildirisinde, yeni kurulan ülkenin vatandaşlarının "ırk, din, cinsiyet ayrımı yapılmadan eşit sosyal ve siyasi haklara sahip olacağı" beyan ediliyordu. Ben-Gurion Yahudileri İngiliz Ordusuna katılmaları konusunda cesaretlendirirken aynı zamanda da İngilizlerin Yahudi göçünü engellemeye çalıştığı bir zamanda Avrupa Yahudilerinin yasadışı olarak Filistin'e göç etmelerini sağlıyordu. Ben-Gurion aynı zamanda hem Yahudi İşçi Federasyonunun (Histadrut olarak da bilinen bu örgüt İngiliz yönetimi altında bir Yahudi devleti kurulmasını sağlamıştır) hem de Sosyalist Siyonist Hareketinin paramiliter silahlı kuvvetinin (Haganah olarak bilinen bu örgüt Yahudi yerleşimlerini saldırılara karşı korumuş, Yahudi göçünü sağlamış ve ileride kurulacak olan İsrail Silahlı Kuvvetlerinin temelini oluşturmuştur) mimarı olarak bilinir. Bu gelişmeler İngilizlere ya Filistin'de bir Yahudi devleti kurulmasına ya da Cemiyet-i Akvam Mandasından çıkma konusunda- İngilizler 1947 yılında toprakları Yahudiler ve Araplar arasında bölen BM kararıyla 2. seçeneği seçti- baskı yaptı. Filistin'de devletin kurulmasından önceki dönemde, Ben-Gurion ana akım Yahudileri temsil etti ve bir ılımlı olarak tanındı. İngilizler Ben-Gurion'un önderliğini yaptığı Haganah örgütüyle, İngilizlere karşı direnen daha radikal Yahudilerle mücadele etmek için iş birliği yaptı. Ben-Gurion, Ze'ev Jabotinsky ve daha sonra da onun halefi olan Menachem Begin önderliğindeki Siyonist Revizyonistlere kuvvetli bir şekilde karşı idi. Ben-Gurion, örgütünün Menachem Begin'in Irgun isimli örgütüyle iş birliği yaptığı kısa süreli zaman zarfında şiddete dayalı direniş hareketlerinde yer aldı. Fakat, her türlü terörist eyleme katılmayı reddetti ve sadece askeri hedeflere saldırılması gerektiğini savundu. Ben-Gurion ilk başta Begin'in King David Oteli Bombalamasına destek verdi. Fakat, bombalamanın çok sayıda insanın ölümüyle sonuçlanma ihtimali görülür hale gelince Ben-Gurion, Begin'e eylemi iptal etmesini söyledi fakat Begin bu isteği reddetti. Ben-Gurion 14 Mayıs 1948'de İsrail Devleti'nin kurulma kararının 6 ya karşı 4 oyla kabul edilmesini sağladı. Bu kararın onaylanması sırasında kendi partisi de dahil olmak üzere siyasi yelpazenin her 2 tarafından da muhalefetle karşılaştı. İsrail'in bağımsızlığının ilk haftalarında tüm direniş örgütlerinin tasfiye edilmesini ve bunların yerini bir resmi ordunun, İsrail Savunma Kuvvetlerinin alması kararının onaylanmasını sağladı. Bu karar nedeniyle, Ben-Gurion Irgun isimli direniş örgütüne silah taşıyan Altalena isimli geminin batırılması emrini verdi. Bu emir bugünde hala tartışmalı bir durumdadır. Ben-Gurion, İsrail'i İsrail Bağımsızlık Savaşında yönetti. Mısır'la ateşkesin ilan edildiği tarih olan 25 Şubat 1949 yılında Başbakan oldu. 1954 ve 1955 yıllarında 2 sene dışında Başbakanlık görevinde 1953 yılına kadar kaldı. Başbakan olarak ülkenin önemli kurumlarının kurulmasına başkanlık etti. Ülkenin gelişimini hedefleyen önemli projeleri yönetti. Yahudilerin Arap ülkelerinden helikopterlerle alınması olarak bilinen Operation Magic Carpet, National Water Carrier, kırsal yörelerin kalkınmasını amaçlayan projeler ve yeni kasaba ve şehirlerin kurulması gibi önemli projeler onun zamanında gerçekleşti. Özellikle ülkenin sınır kesimlerinde bilhassa Negev'de yerleşimlerin yapılması için öncülük etti. 1953 yılında Ben-Gurion hükümetten çekilip İsrail Negevinde yer alan Kibbutz Sde-Boker'e yerleşmek istediğini beyan etti. Fakat, 1955 yılında hükümete geri dönüp Savunma Bakanlığı ve daha sonra da Başbakanlık görevlerini yeniden devraldı. Hükümete geri döndükten sonra, Ben-Gurion Fransız ve İngilizlerle iş birliği yaparak Süveyş Krizine katıldı. Bu savaşta İsrail kuvvetleri Sina Yarımadasını bombaladı, böylece Süveyş Kanalını millileştireceğini söyleyen Mısır Başkanı Abdul Nasır'a rağmen İngiliz ve Fransızlara müdahale etmek için bahane sunmuş oldu. ABD ve Birleşmiş Milletler tarafından yapılan müdahaleler nedeniyle, İngiliz, Fransız ve İsrail geri adım atmak zorunda kaldı. Ben-Gurion, İsrail'i kuruluşundan itibaren 30 yıl boyunca yöneten Mapai'nin kurucuları arasındaydı. Kişisel nedenlerle Başbakanlıktan ayrıldı ve yerine halef olarak Levi Eshkol'u atadı. 1 yıl sonra ikisi arasında Lavon Skandalı nedeniyle anlaşmazlık çıktı. Ben-Gurion 1965 yılında Eshkol'un Lavon Skandalını yönetimi nedeniyle partiden ayrıldı ve yeni bir parti kurdu. Yeni kurduğu parti Rafi seçimlerde Knesset'de 10 sandalye kazandı. 6 Gün Savaşından önce tansiyon artarken Ben-Gurion İsrail'in kendi tarafında Büyük Devletlerden birisini çekmesi konusunda ısrarlı oldu. Savaş, israil'in büyük toprak kazançlarıyla sonlandıktan sonra da Ben-Gurion İsrail'in Golan Tepeleri ve birleşik bir Kudüs dışındaki toprakları ilhak etmemesi gerektiğini savundu. 1968 yılında Rafi ve Mapai güçlerini birleştirerek ortak bir sol parti kurmaya çalıştığında, Ben-Gurion seçim sisteminin değiştirilmesi konusundaki ayrı düşüncesi nedeniyle eski partisiyle barışmayı reddetti. (Ben-Gurion oranlı seçim sistemi yerine çoğunlukçu seçim sistemine geçilmesini öneriyordu.) Bunun üzerine Ben-Gurion yeni bir parti kurdu; Ulusal Liste. Ulusal Liste 1969 seçimlerinde 4 sandalye kazandı. Ben-Gurion, 1970 yılında politikadan emekliye ayrıldı ve ömrünün son yılını kibbutzdaki yerleşkesinde geçirdi. Ben-Gurion, eşi Paula'nın yanına gömülmüştür. Ã‡atak, Kiraz Çatak, İzmir'in Kiraz ilçesine bağlı bir mahalle. İlçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Chenega Buzulu Bir kıyı buzulu olan Chenega Buzulu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eyaleti olan Alaska'daki Kenai Yarımadası'ndaki Prens Wiliams Boğazı'nda yer almaktadır. Adını 1905 yılında Chenega Adası'ndan ve bu adanın civarındaki Chenega Körfezi'nden almaktadır. Çok ilgi çekici turistik bir yer olan buzul her sene birçok kanocuyu ve gezinti teknesini okyanusla kavuştuğu Nassa Fiyordu'na çekmektedir. Matthias Ettrich Matthias Ettrich (d. 14 Haziran 1972; Bietingheim, Batı Almanya) 1996'da Usenet üzerinde tanıttığı, UNIX için Qt GUI araçlarını kullanan bir proje olan KDE'yi (özgür, sağlam, güzel görünen masaüstü ortamı) kuran bilgisayar mühendisidir. Kullanımı kolay masaüstünü düşüncesini o dönemde kız arkadaşı kullanmakta zorlanıyor diye ortaya atmıştır. Ettrich ayrıca 1995'te önceleri üniversite dönem projesi olan LyX projesini kurdu ve ona destek verdi. LyX LaTeX’e grafiksel bir önyüzdür. LyX’in ana hedefinin Linux platformu olmasından beri, Ettrich sonunda kendisinin öncülük ettiği KDE projesi olan grafiksel kullanıcı arayüzünü (GKA) geliştirmek için yeni yollar keşfetmeye başladı. Şu anda birçok ünlü Linux dağıtımı (Pardus'da içinde) masaüstü ortamı olarak KDE'yi (K Desktop Environment-K Masaüstü Ortamı) kullanıyor. Ettrich Tübingen’de Eberhard Carl Üniversitesi’nde Wilhelm Schickard Bilgisayar Bilimleri Enstitüsü’nde öğrenim gördü. Şu an Berlin, Almanya’da yaşıyor. Trolltech’te Qt ve Qt’nin yazılım geliştirme takımının sorumluluğuyla birlikte yazılım geliştirme yöneticisi olarak çalışıyor. Nikola Vaptsarov Nikola Vaptsarov (Bulgarca: Никола Вапцаров) (d. 7 Aralık 1909, Bansko - ö. 23 Temmuz 1942, Sofya) Bulgar şair. Günümüzde Bulgaristan topraklarında yer alan Pirin Makedonyası'nda bulunan Bansko şehrinde dünyaya geldi. Makine teknisyeni olan Vaptsarov çeşitli işlerde çalıştı. Ancak siyasi nedenlerden dolayı bir süre sonra işsiz kalması nedeniyle zor şartlar altında yaşadı. 1940 yılında tek kitabı olan "Motor Türküleri" yayınlandı. II. Dünya Savaşı sırasında Bulgaristan Komünist Partisi saflarında politik faaliyetlerde bulunmasından dolayı 1942 yılında tutuklandı. Ölüm cezasına çarptırılan Vaptsarov, 23 Temmuz 1942'de kurşuna dizilerek idam edildi. Vaptsarov'un; "Ölümden Önce", "Ayrılık" ve "Bahar" şiirleri 1970 yılında Özdemir İnce tarafından Fransızca'dan tercüme edilerek "Dost Dergisi"nde yayımlandı. 1971 yılında Özdemir İnce’nin derlediği "Bulgar Şiiri Antolojisi"nde diğer Bulgar şairlerin şiirleriyle birlikte Vaptsarov'un "Ölümden Önce", "Ayrılık (Veda/Karıma)", "Bahar", "Korkmayın Çocuklar" ve "İnanç" şiirleri de yayımlandı. Vaptsarov’un şiirlerinin Türkçeye çevrilmesi, Ataol Behramoğlu Yeni Türkü şiir yayınları tarafından 1982 yılında yayımlanan "Kardeş Türküler-32 Ozan 44 Şiir" başlıklı derlemeyle devam etmiştir. "Ölümden Önce" ve "Veda-Karıma" şiirleri bu derlemede yer almıştır. 1983 yılında Adam Yayıncılık tarafından yayımlanan "Çağdaş Bulgar Şiiri Antolojisi"nde "Doğduğum Ülke", "Mektup", "Veda-Karıma" ve "İnanç" şiirleri yayımlandı. 1998 yılında Adam Yayıncılık Erdal Alova'nın çevirisiyle Vaptsarov'un "Mektup", "Türkü" ve "Veda-Karıma" şiirleri "Çağdaş Dünya Şiiri Antoloji"sinde yayımlandı. 2003 yılında Evrensel Basım, şairin şiirlerinden oluşan "İnsana Adanmış Şarkılar" adlı derlemeyi yayımladı. Şairin Türkçede en çok tanınan şiirlerinden biri "Veda"'dır. Dilimizde şiirin Fransızcasından Ataol Behramoğlu tarafından yapılmış bir çevirisi vardır. Behramoğlu'nun "Karıma" adıyla yaptığı çeviri Grup Ekin tarafından "Geleceğim" adıyla, "Kavga" adlı şiiri Mehmet Celal tarafından bestelendi. Aerodinamik merkez Akışkan içerisinde hareket eden ya da yüzeylerinden akışkan hareketine maruz kalan bir kanat profilinin aerodinamik merkezi, burun yukarı momentinin hücum açısı değişse de sabit kalan noktasıdır. Simetrik profiller için hücum kenarından çeyrek veter uzaklıktadır. Bu noktaya çeyrek veter noktası denir. Simetrik olmayan profiller için deneysel verilerden faydalanılır ya da yaklaşık değerler alınır. Pars Pars ("Panthera pardus"), Leopar olarak da bilinir, kedigiller (Felidae) familyasından Panthera cinsinin 4 büyük kedi türünden biri. Önceleri parsın, aslan ve panterin melezi olduğu düşünülüyordu. Leopar ismi de Latince "Leo" (aslan) ile panter manasında kullanılan "Pard" kelimelerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. İlk doğa bilimciler leopar ve panterleri renkleriyle değil de panterin daha uzun olan kuyruğunu dikkate alarak kuyruk uzunluklarıyla ayırmışlardır. Pars, aslan, kaplan ve jaguar gibi büyük kedilerin içinde en büyük dördüncü (kaplan, aslan ve jaguardan sonra) cüsseli olanıdır. Erkek parsın boyu yaşadığı bölgeye değişmekle birlikte ortalama 90 santimetre olan kuyruk dahil 2,40 metreye kadar olabilir. Ağırlığı 90 kiloya erişebilir. Erkekler dişilerden %20-%40 kadar daha büyük olabilir. Diğer büyük kedilere göre uzun gövdesine göre daha kısa bacaklara sahiptir. Büyük kedilerin içinde en iyi ağaca tırmanabilen türdür. Geniş pençelerinde sivri ve keskin tırnakları, kısa ve toparlak kulakları, göz alıcı parlaklıkta kısa tüylü postu vardır. Post rengi ve tüy uzunluğu yaşam alanına göre değişmekle beraber, parlak sarımsı kahverengiden koyu sarımsı pas rengine kadar farklılık gösterebilir. Üstünde siyah benekler bulunur. Birçok kişi parsı jaguar ile karıştırır. Jaguardan farklı olarak beneklerinin içlerinde siyahlık bulunmaz. Çene ve kafa yapıları da jaguara göre daha küçüktür. Boğazlarının altında siyah noktalardan oluşan kolye benzeri çizgi vardır. Alt kısımları beyazdır. Gövdesinin üçte ikisi kadar da kuyrukları vardır. Postlarının üstündeki siyah benekleri, yapraklar arasında daha kolay kamufle olarak sezdirmeden avına yaklaşmasını sağlar. Postunun üstündeki benekler, insanların parmak izi gibi her bireyde farklılık gösterir. Parslarda melanistik siyah renkli olanlara da rastlanır. Siyah renkli olanlarına panter denildiği de olur. Bilim adamları önceleri siyah renkli parsları farklı bir tür olarak tanımlamalarına rağmen, sonradan farklı bir tür olmadığına karar vermişlerdir. Siyah renkli parsların postlarına bakıldığında belirsiz de olsa benekler görülebilir. Kardeş yavrulardan biri normal renkte olurken diğeri siyah olabilir. Çekingen ve ihtiyatlıdır. Duyuları çok kuvvetlidir. Bu özelliklerinin yanında avladıkları avları bazen sırtlan sürülerine kaptırırlar. Gizlenmekteki mahareti yüzünden parsı bulmak aslan veya çitayı bulmaktan daha zordur. Parslar, bulundukları yere çok iyi uyum sağlar. Gündüz tehlike sezdiğinden gece avlanmayı tercih eder. Gündüz öğle sıcağında sık otların veya bir ağacın dalında uyumayı tercih ederler. Bu nedenle sabahın erken veya akşam saatlerinde aktif olurlar. İnsanlara görünmemeyi tercih eder. Ağaca çıkmada çok ustadırlar. Cüssesine göre çok güçlü olduğu için yakaladığı geyik ve domuz gibi ağır avları bile ağaca çıkarabilir. Sesi güçlü bir homurtuya, gıcırtılı bir kükremeye benzer. Her zaman benzer eşle yaşamadığı gibi bazıları aynı eşle yaşar. Afrika'nın sıcak bozkırlarından Hindistan ve Malezya yarım adasının yağmur ormanları ve Çin'in karla kaplı soğuk dağlıklarına kadar olan ormanlarda, çalılıklarda, fundalıklarda, yarı çöl ortamda ya da kayalık dağ yamaçlarında yaşayabilirler. Siyah bireylere Afrika’da rastlanmazken Hindistan ve uzak doğunun orman alanlarında yaşayan popülasyonlarda rastlanabilir. Türkiye'deki varlığı ile ilgili son resmî kayıt 17 Ocak 1974 tarihinde Ankara'nın Beypazarı ilçesinin 5 km batısında bulunan Bağözü köyünde Havva Köksal'a saldırması sonrasında vurularak öldürülmesiyle gerçekleşti. 2001 yılında Doğu Akdeniz Bölgesi Dandi mevkiinde ve Doğu Karadeniz Bölgesi Müsikli Deresi'nde, 2004 yılında da Doğu Karadeniz Bölgesi Pokut Yaylası'nda görüldüğü iddia edilmiştir. 2010 yılında Siirt'te Gabar Dağı yakınlarında öldürülen pars fotoğrafı, 1974 yılından beri Türkiye'de parsla ilgili ele geçen ilk somut kanıt niteliğindedir. Ayrıca parsın cesedinin fotoğrafla belgelenmesi Türkiye'de hala popülasyonunun devam ettiği yönündeki iddiaları yeniden canlandırmıştır. 2013 yılının Kasım ayında Diyarbakır'ın Çınar ilçesinde görülmüş ve nesli tükenmekte olan pars av tüfeğiyle vurularak öldürülmüştür. 18 Temmuz 2015 tarihinde Tunceli'nin Pülümür ilçesine bağlı Boğalı köyü Karagöz Deresi'nde, uzun süre su içerisinde kalmış ölü bir hayvan olduğu ihbarı üzerine Doğa Koruma ve Milli Parklar ekiplerince gen tespiti ve DNA analizleri için TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi'ne gönderilmesinin ardından yapılan açıklamada yavru hayvanın Anadolu parsı olduğu ispatlanmıştır. Siachen Buzulu Siachen Buzulu, Himalayalar'ın doğu Karakurum sırasında bulunan bir buzuldur. Karakoram'da bulunan en uzun kutup bölgeleri dışında bulunan ikinci en uzun buzuldur.. Deniz seviyesinden 5.753 m yüksekliğinden başlayıp (asıl kaynağı, Indira Col geçidi, Çin ile olan sınır) 3.620 m'ye kadar inmektedir. Hindistan ile Pakistan arasındaki sorunlu bölge olan Keşmir'de yer almaktadır. 13 Nisan 1984 günü Hindistan ile Pakistan arasında bu bölgede bir savaş yaşanmıştır ve bu yüzden burası dünyadaki en yüksek savaş bölgesi olarak kayıtlara geçmiştir. Halen iki ülke de 6.000 metre yükseklikte kalıcı olarak asker bulunmaktadır. Learjet 23 Learjet 23 6-8 koltuklu (ikisi mürettebat) çift motorlu, yüksek hızlı iş jetidir. Learjet firması tarafından üretilmiştir. Learjet 23, Hans-Luzius Studer tarafından İsviçre için önce muharebe uçağı olarak tasarlanmış fakat muharebe uçağı olarak üretilmemiştir. Daha sonra SAAC, bu tasarımı iş jeti olarak benimsemiş ve SAAC-23 olarak geliştirmeye karar vermiştir. Firma Kansas eyaletinin Wichita bölgesine taşındıktan sonra 7 Şubat 1962'de uçağın üretimine başlamıştır ve Learjet 23 ilk uçuşunu 7 Ekim 1963'te gerçekleştirmiş, ilk teslimatı ise 13 Ekim 1964'te vuku bulmuştur. Bu jetle birlikte hızlı ve verimli iş jetleri pazarı açılma imkânı bulmuş ve Learjet 23 birçok benzer uçağın tasarımına ilham olmuştur. Toplam 104 adet üretilen Learjet 23'lerden sonuncusu 1966'da üretilmiş, daha sonra yerini Learjet 24'e bırakmıştır. 26 adedi kazada yitirilen modelden, 1998 yılında yapılan bir sayıma göre halen 39 adedinin faaliyette olduğu belirlenmiştir. Arthur John Arberry Arthur John Arberry (12 Mayıs 1905 - 2 Ocak 1969), İngiliz doğubilimcisi; Arap, Pers uygarlıkları ve İslamiyet üzerine yaptığı çalışmalarla tanınır. Mısır Kahire Üniversitesi'nde Yunan ve Latin Klasikleri Departman Başkanlığı yapmış; Cambridge Üniversitesi'nde 1947 yılından ölümüne kadar Arap dilleri bölümünde en yüksek seviye olan Sir Thomas Adams'ın Arapça Profesörü olarak görev almıştır. Koran Interpreted adıyla yayımladığı Kur'an- Kerim tercümesi, Müslüman olmayan yazarların çevirileri arasında en saygı duyulanlarındandır. Nifferî'nin el-Mevâkıf adlı eserini 1935 yılında Londra'da yayımlamış ve İngilizceye çevirmiştir. Aynı yıl Kelabâzî'nin tasavvufa dair "et-Taarruf" adlı eserini "The Doctrine of the Sufis" adıyla İngilizceye çevirmiştir. Mevlana hakkında yaptığı araştırmaları ile tanınır ve Mevlana'yı "dünyanın en büyük ozanı" olarak niteler. Yuriy NorÅŸteyn Yuriy Borisoviç Norşteyn (Rusça: Юрий Борисович Норштейн; d. 15 Eylül 1941, Andreyevka), Rus canlandırma sanatçısı. "Hedgehog in the Fog" ve "Masalların Masalı" adlı animasyon filmleriyle tanınmıştır. Claudio Abbado Claudio Abbado (26 Haziran 1933, Milano - 20 Ocak 2014, Bologna) İtalyan orkestra şefi. Milano Konservatuvarı müdür yardımcısı Michelangelo Abbado'nun oğlu olan Claudio Abbado, önce piyano öğrenimi gördü; sonra Bruno Bettinelli'den kompozisyon, Viyana'da Hans Swarowsky'den de orkestra şefliği dersleri aldı. 1971'de Viyana Filarmoni Operası'nın sürekli şefliğine, 1986'da da Viyana Devleti Operası'nın müzik yönetmenliğine getirildi. Bu arada 1969-1986 arasında Milano La Scala Operası'nda önce orkestra şefliği, daha sonra da müzik yönetmenliği yaptı. 1978-1983 arasında Londra Filarmoni Orkestrası'nı yönetti ve 1983-1988 arasında müzik yönetmenliğini yaptı. 1989'da ölen Herbert von Karajan'ın yerine Berlin Filarmoni Orkestrası'nın müzik yönetmenliğine getirildi. 1990'da ek olarak, Berlin Gustav Mahler Orkestrası'nın yöneticiliğini de üstlendi. Ekim 1991'de Viyana Devlet Operası'ndaki görevinden ayrıldı. 30 Ağustos 2013 tarihinde İtalya Cumhurbaşkanı Giorgio Napolitano tarafından ömür boyu senatör atanmıştır. Torsten Frings Torsten Frings (d. 22 Kasım 1976 Würselen, Almanya) Alman eski futbolcudur. Futbola 10 yaşında Alemannia Aachen'da 1986'da başlamıştır. Görevi ise ön liberodur. Tam 8 sene A.Aachen'nın altyapısında görev yapmıştır. Son 2 senesini ise A Takımın kadrosunda geçirmiştir. Fakat hiç maç yapmamıştır. 1996'da SV Werder Bremen yöneticilerinin gözüne girerek oraya transfer olmuştur.2002 yılına kadar burada oynamıştır. 162 maç yapıp 15 gol ve 27 asist yapmıştır. 2002 yılında Borussia Dortmund'a 3 milyon avroya transfer olur. B.Dortmund'da 47 maçta 10 gol ve 12 asist yapmıştır. Bayern Münih'te 2004-2005 senesinde 29 maçta 10 gol ve 8 asist yapmıştır. 2005'te eski takımı Werder Bremen'e 6 milyon avroya gelir. Takımın as oyuncusu olur. 29 Haziran 2011 tarihinde Major League Soccer takımlarından biri olan Toronto FC takımı ile sözleşme imzalamıştır. Millî takıma ilk olarak 2001 Konfederasyon Kupasına çağrılır ve millî takımla o zaman tanışır. 64 maçta 8 gol ve 11 asist yapar. 2006 Dünya Kupasında da 8 numaralı formasıyla boy gösteren Frings, Almanya millî takımının yarı final oynamasında da çok etkili olmuştur. Frings, Nike T90 Laser ayakkabı giyen oyuncularından biri olduğu için, tanıtım reklamında oynamıştır. Ferhat Abbas Ferhat Abbas (; 1899-1985), Cezayirli siyasetÃ§i. Eczacılık öğrenimi gören Ferhat Abbas, bağımsızlık savaşına katılıp, 1938'de Cezayir Halk Birliği'ni kurdu ve 1943'te Cezayir Ulusu Beyannamesi'ni yayınladı. İkinci Kurucu Meclis ve Cezayir Meclisi üyeliği yapıp, ayaklanmalar patlak verince Mısır'a kaçarak 1958'de Kahire'deki "Cezayir Cumhuriyeti Geçici Hükümeti"nin başkanı oldu. Milletvekilliğine ve meclis başkanlığına 1961'de getirilip, Ben Bella'nın radikal görüşlerini beğenmediğinden 1963 Ağustos'unda istifa etti. 18 Ağustos 1964'te tutuklandıysa da, kısa bir süre sonra 1965'te serbest bırakıldı. Masalların Masalı Tautiška giesmė Tautiška giesmė, söz ve müziği 1898 yılında Dr. Vincas Kudirka tarafından yazılan, 1905 yılında başkent Vilnüs'te tanıtılan, ve 1919 yılında da Litvanya'nın ulusal marşı olarak kabul edilen marş. 1950 yılında, Litvanya, Sovyetler Birliği'nin bir parçasıyken yerine başka bir marş kullanılmış, fakat Litvanya'nın bağımsızlığını kazanmasıyla milli marş tekrar Tautiška giesmė olmuştur. Puerto Barrios Puerto Barrios, Guatemala'nın Honduras Körfezinde bir şehirdir. Konumu olarak verilir. Guatemala'nın Karayip Denizi'ndeki en büyük limanıdır. 2003 sayımına göre nüfusu 40.900 dir. Shunsuke Nakamura Shunsuke Nakamura (Japonca: 中村 俊輔; d. 24 Haziran 1978 Yokohama), Japon futbolcudur. Shunsuke futbola Nissan FC Junior'da daha 13 yaşındayken 1991'de başlamıştır. 1994'te ise Toko Gakuen High School okulunun takımında oynamıştır. 1997'de lisans alıp Yokohama Marinos'a geçmiştir. 2002 senesine kadar bu takımda oynamıştır. 146 maçta 33 gol ve 44 asist ile Yokohama Marinos'un gelmiş geçmiş en önemli futbolcularından biri olmuştur. 2002 yılında 9 milyon dolara İtalya'nın Reggina takımına transfer olmuştur. Bu takımda 81 maçta 11 gol ve 20 asist yapmış; başarılı performansı ile dikkat çekmiştir. 3 yıl bu takımda oynadıktan sonra İskoçya'nın başarılı takımlarından Celtic'e transfer olmuştur. 2009-10 sezonunun ilk yarısında RCD Espanyol'da oynadıktan sonra devre arasında Yokohama Marinos'a tekrar dönmüştür. Millî formayı ilk giydiği 2000 yılından beri hiç bırakmayan Nakamura, 73 kez giydiği A millî takım formasıyla 16 gol ve 32 asist yapmıştır. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda da millî takımının kadrosunda yer almıştır. SargÄ± bezi Sargı bezi, diğer adıyla bandaj, herhangi bir yaralanma olduğu takdirde yaraya konan pansuman bezini sarmaya ya da sargıyı desteklemeye yarar. Kırıklarda, bölgenin tespiti ve hareketsizliğini sağlamak için de kullanılır. Yarayı dış etkilerden korumak, kol ve bacaklardaki kanamaları durdurmak ve şişlikleri önlemek amacıyla da kullanılır. Tam boyutlu ciddi yaralanmalar için kullanılan küçük pansuman gibi yapışkan bandaj bulunmaktadır. Edwin Austin Abbey Edwin Austin Abbey (d. 1 Nisan 1852, Philadelphia – ö. 1 Ağustos 1911, Londra) Amerikalı gravürcü, süslemeci ve ressam. Pensilvanya Güzel Sanatlar Akademisi'ni bitiren Edwin Austin Abey, 1871'de daha dokuz yaşındayken Harper's Magazine'de özenli ve izlenimci tekniğiyle sanatseverlerin ilgisini çeken gravürler yayınladı. Çok geçmeden gravür ve kitap süsleme sanatının ustaları arasında yer aldı. 1878'de İngiltere'ye yerleşip, Krallık Sanat Akademisi'ne üye seçildi. Konusunu tarihten ve arkeolojiden alan gravürlerinde ve tablolarında çoğunlukla İngiltere'yi işledi. Dağılma dönemi Osmanlı donanması Bu liste 1842-1923 yılları arasında Osmanlı Donanması'na bağlı, buharlı küçük tekneler ("steam launch") ve motor botu dışındaki bütün gemi ve tekneleri listesini içermektedir. Osmanlı Devleti son dönemlerine gelirken özellikle Abdülaziz döneminde güçlenen Osmanlı Donanması II. Abdülhamit döneminde gerekli ilgiyi görmediğinden çağın gerisinde kalmış, bu açığı kapatmak için Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık'tan satın alınan gemiler ile takviyeler yapılmıştır. Padişah I. Abdülaziz, Birleşik Krallık gezisinde Kraliyet Donanması'nı görmüş ve çok etkilenmişti. Ülkeye geri dönünce hemen yeni bir donanma kurma hazırlıklarına girişti ve onun girişimleriyle birçok gemi satın alındı. Ahşap gemilerden oluşan bu yeni donanmanın o günlerde dünyanın en büyük üçüncü donanması olduğu söylenir. Ama bu donanma herhangi bir stratejiye veya savaş planına göre kurulmadığı için sadece dışarıdan satın alınmış "müzelik gemiler" topluluğu olarak kalmıştı. 1876'da tahta geçen II. Abdülhamid döneminde ise Osmanlı Donanması padişahın taht kaygıları ve İstibdat'ın genel yapısı yüzünden yok denilebilecek düzeye indi. Öyle ki Osmanlı Donanması'nı incelemeye gelen İngiliz Amirallik Birinci Lordu William Palmer Osmanlı Donanması hakkındaki raporunda "donanma diye bir şey yoktu" yazmıştır. Dünya genelinde savaş gemileri evrim geçirip zırhlı gemiler öne çıkarken, Osmanlı Devleti'nde Abdülaziz'in donanması Haliç'te çürütülmüştür, dünyada ilk kez Osmanlı tarafından denenen ve denemelerde başarılı olan zırhlı denizaltılar "Abdülhamid" ve "Abdülmecit" bile Haliç'e terkedilmiştir, yani Osmanlı Devleti önde başladığı denizaltı yarışına I. Dünya Savaşı'nda elinde tek denizaltı bile olmadan devam etmiştir. Donanma komutanı Bozcaadalı Hasan Hüsnü Paşa da padişahın istekleri doğrultusunda donanmanın işlevsiz kalmasına ses çıkarmamıştır. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda donanmanın felâket durumu fark edilmişti. 1897'de savaş başlayınca donanma Haliç'ten Çanakkale'ye doğru halkın önünde bir gösteri yürüyüşü yapması düşünülmüştü. Fakat daha yürüyüşün başında "Mesudiye" zırhlısının 8 kazanından 3'ü patladı, "Hamidiye" 'nin makine dairesi su doldu. Donanma, Yeşilköy Feneri açıklarında toplanacaktı, ama çok az yağan yağmur gemilerin yolunu kaybetmesine yol açtı; "Hamidiye" Çanakkale yerine Lapseki'ye ulaştı, "Hizber" adlı zırhlı duba kayboldu, iki gün sonra İmralı adasında kıyıya oturmuş bulundu. Askerler bu gösteri yürüyüşünde üniforma giymeyi akıllarına getiremeyecek kadar yetersizdi. Donanma komutanı Hasan Hüsnü Paşa ile rekâbet içerisinde olan Akdeniz Filosu komutanı Hasan Rami Paşa savaşın bitiminden 15 gün sonra, 21 Haziran 1897'de bir layihâ yazdı. Bu layihâda Osmanlı Devleti'nin bir deniz gücüne ihtiyacı olduğuna vurgu yapılıyor, Yunan donanması'ndaki gemilerin güçleri ve süratlerinden bahsediliyordu. İlk olarak 3-4 zırhlı, 2 grup kruvazör, çok sayıda 28 mil hız yapan muhrip, 8-10 torpido bot alınmalıydı. Bunun dışında ise geri kalan yerli gemi ve top üretim sanayiinin daha fazla üzerinde durulmasının masraflı olduğu, yerli üretimden tamamen vazgeçilmesi gerektiği, Avrupa'dan çok daha ucuza gemi ve top alınabileceği anlatılıyordu. Donanma personelinin nasıl yetişeceği hakkında ise herhangi bir öneri yoktu. II. Meşrutiyet sonrası ise İstanbul'da Donanma Cemiyeti adlı bir dernek kuruldu. Özellikle Yunanistan'ın aldığı kuvvetli "Averof" Kruvazörü, İstanbul halkını bu konuda hırslandırmıştır. Cemiyet daha sonra İstanbul dışına da yayılmış, hatta padişah V. Mehmet Reşat tarafından sahiplenilmiştir.Toplantılarda, kafelerde donanma için para toplanmıştır. Cemiyet birçok zırhlı ve muhrip almayı başardı. Cemiyet, 1913'te Birleşik Krallık'a iki dretnot siparişi verdi. "Reşadiye" ve "Sultan Osman-ı Evvel" adını alacak bu dretnotlara savaş başladığında Birleşik Krallık el koyup "HMS "Erin"" ve HMS "Agincourt" isimleriyle İngiliz donanmasına kattı. Birleşik Krallık'ın bu hareketi büyük tepkiye yol açtı, savaş öncesi İngiliz karşıtlığını yükseltti. Daha sonra Yavuz ve Midilli olayı ile "Yavuz" Muharebe Kruvazörü ve "Midilli" Kruvazörü Osmanlı Donanması'na katıldı. Bu iki geminin komutanı Amiral Wilhelm Souchon İstanbul'da kaldı ve Donanma komutanlığna getirildi (Kurmay Başkanı ise Amiral Arif). I. Dünya Savaşı öncesi (27 Ekim 1914) donanmayı düzenleyip şu şekilde gruplara ayırdı: II. Abdülhamit'in saltanatının başlamasından itibaren donanmaya katılan veya katılması öngörülmüş tüm gemilerin listesi ise şu şekildeydi: Bu gemiler Abdülaziz'in saltanatı sırasında Birleşik Krallık'tan alınan, ama hızla eskidikleri için fazla etkili olamamış büyük zırhlılardır Osmanlı Donanması'ndaki zırhlı korvetler Abdülaziz döneminde alınmaya başlanmıştır. II. Abdülhamit döneminde bir süre iş görmeseler de Hasan Rami Paşa'nın raporundan sonra tadilat geçirmişlerdir. Bu listede Donanma Cemiyeti taraf覺ndan sat覺n al覺nan iki grup muhrip vard覺r: Osmanlı Donanması'nın elinde üç denizaltı bulunmuş olmasına karşın, bu denizaltılar aktif olarak savaşa katılmamışlar, bu yüzden devletin hiçbir zaman bir denizaltı gücü olmamıştır. Yunanistan ilk denizaltıyı alınca Osmanlı Devleti misilleme olarak İsveçli Nordenfelt firmasından iki denizaltı alıp bu denizaltılara "Abdülhamid" ve "Abdülmecid" isimlerini vermiştir. Abdülmecid'in onarımı ve parçalarının toplanması bitirilemezken, "Abdülhamid" Boğaz'da deneme atışı yapmış, ama başarılı olmasına rağmen Haliç'e terkedilmiştir. Donanmaya I. Dünya Savaşı'nda Müstecip Onbaşı isimli bir denizaltı daha katılmıştır. Donanma'daki gambotlar şu gruplara ayrılabilir: "Sultaniye", "Süreyya", "Şerifiye", "Şerifiye / Beylerbeyi", "Ertuğrul", "Söğütlü", "Şıpka" (silahlı yat), "Trablus" (silahlı yat) "Talia", "İzzeddin", "Fuad", "İsmail", "Hanya", "Kandiye", "Arkadi", "Resmo", Eser-i Nusret sınıfı ("Eser-i Nusret" ve "Medar-i Zafer"), Taif sınıfı ("Taif" ve "Asır"), "Galata" "Beyrut" "Sürtat", "Sagir", "Peyk-i Şevket", "Eser-i Hayır", "Ereğli", "Pesendire", "Pursut", "Gemlik", "Peyk-i Şevket", "Medar-i Ticaret", "Tair-i Bahri", "Mesir-i Bahri", "Necm-i Şeref", "Girit", "Vasıta-i Ticaret", "Hüma-i Tevfik", "Hümayış", "Eser-i Ticaret", "Vesile-i Ticaret", "Tuna", "Silistre", "Sehber", "Ereğli", "Sudaver", "Peyk-i Ticaret", "Sulhiye", "Hüma-i Pervaz", "Trablusgarb", "Pir-i Levend", "Ömer Paşa", "Gürsur", "Yıldız", Müverrid-i Nusret sınıfı ("Müverrid-i Nusret" ve "Şiar-i Nusret"), "Sulhiye", Sariye sınıfı ("Safiye", "Nedim", "Bozcaada"), "Bar", "Gör", "Trabzon", "Haliç", "Kiyoçya" Malakof sınıfı ("Malakof" ve "Kars"), "Cidde", "Hüdeyde", "Marmara", "Mekke", "Dolmabahçe", "Bezm-i Alem", "Tirimüjgan", "Eser-i Cedid", "Kosova", Mithat Paşa sınıfı ("Mithat Paşa" ve "Reşit Paşa"), "Plevne", "Urla", "Nara", "Mahmut Şevket Paşa", "Trabzon", "Samsun" "Yenikapı", "Mesut", "Samsun", "Menderes", "Sürat", "Katerin", "Muha", "Kurt", "İğtinam", "Gazal", "Memo", "Express", "Fatihiye", "İstanbul", "France", "Bordeaux", "Maggie Grech", "Bospordok", "Mary Louise", "Lutèce", "Eole", "Paris", "Liverpool", "İstinye", "Foça", "Elena", "Cemil", "Gürçistan", "Bayraklı", "Şevkiyat", "Bornova", "Dofen", "Maltepe", "Sa'na", "Alemdar", "Abdül Kadir", "Arslan", "Süleymaniye", "Leonida", "Menfaat" "Boyana", "Çatalca", "Oltanica", "Suda", "Şeref Nüma", "Ereğli", "İslahat", "Marmara", "Nüzhet", "Alos", "Fazılillah", "Kasım Paşa", "Fındıklı", "Kabataş", "Medvet Resan", "Cibali", "Rusçuk", "Tophane" "Dere" "Nur-ül Bahir", "Rüsumet No 1", "Rüsumet No 2", "Rüsumet No 3", "Rüsumet No 4", "Rüsumet No 5", "Aydın", "Bahr-i Sefid", "İskenderun", "Sakız" Castor sınıfı ("Castor" ve "Pollux") MTB 1 sınıfı (MTB 1, MTB 2, MTB 3, MTB 4, MTB 5, MTB 6), MTB 7 sınıfı (MTB 7, MTB 8, MTB 9) Trablusgarp Savaşı'nın başladığı 1911 yılından I. Dünya Savaşı'nın bittiği 1918'e kadar Osmanlı Donanması'nın kayıpları: Alberto Bayo Alberto Bayo y Giroud (d. 1892, Camagüey-Küba – ö. 1967, Havana-Küba). İspanya iç savaşında yenilen sol-kanat loyalistlerin askeri lideri, şair. Henüz 14 yaşındayken İspanya Ordusuna er olarak katıldı. 1912 yılında Teğmen rütbesindeyken Hava Kuvvetlerinde pilot olan kardeşinin ölümü üzerine İspanya Hava Kuvvetlerine alındı. Çünkü, kardeşi İspanya'nın ilk hava şehidiydi. I. Dünya Savaşından sonra Kuzey Afrika'da İspanyolların sömürdüğü halklara bir bomba atılması görevi verildi. Etkisi saklandı, bomba atıldı. Yerli halkın kör olduğunu gören Alberto Bayo, İspanya Kraliyet Ailesine tepki göstererek onların bu gaddarca tutumunu yerdi. İspanya Devrimi üzerine Havacı General Batet'in emir subayı oldu. Mallorca Adasına kendine bağlı birliklerle çıktı fakat yenilince geri çekildi. 1939 yılında karşıdevrimcilerin kazandıkları zaferden ötürü Fransa'ya kaçtı. 1939-1942 yıllarında İngiltere ve Fransa'da öğretmenlik yaptı. II. Dünya Savaşından sonra Orta Amerika'da (Kosta Rika ve Dominik) bağımsızlık savaşı veren gerillara eğitim verdi. Buralarda kendisine El Generalsanı verildi. Latin Amerika Üniversitesinde İngilizce ve Fransızca,Teknisyen Okulunda ise Mekanik Öğretmenliği yaptı. 1955 yılında Moncada Baskını sonrası tutuklanıp Meksika'ya sürülen Fidel Castro kendisinden yardım istedi.Öğrencileri arasında 'en iyi öğrenci' olarak, 7 ekim 1967 yılında Bolivya'da vurulan öncü devrimcilerimizden Ernesto Che Guevara yı seçmişti. 87 savaşçıyı gerilla tipi eğitimden geçirerek 1956 yılında Küba'ya geldiler. 1956-1959 Küba Devrimi sırasında önemli komutanlarından biri oldu. General rütbesinde ve 75 yaşındayken Havana'da hayatını kaybetti. Charles Greeley Abbot Charles Greeley Abbot: Amerikalı astronom ve astrofizikçi. (Wilton, New Hampshire 1872 - Washington 1973) 1903'te enerjinin güney tayfından dağılışını belirleyen Abbot, Güneş Değişmezinin değerini ilk olarak saptamıştır. Ä°van Bilibin İvan Yakovleviç Bilibin (; 16 Ağustos 1876 - 7 Şubat 1942) "Mir iskusstva" akımı öncülerinden olup, 20. yüzyılın en etkili Rus süslemeci ve sahne dekoratörlerindendir. Slav mitolojisinin meslek kariyerinde büyük etkisi olmuştur. İvan Bilibin, St. Petersburg'un bir mahallesinde dünyaya geldi. İlya Repin'in yanında öğrenim görmüş, daha sonra eğitimine Münih'te devam etmiştir. Bilibin 1902-1904 senelerinde Kuzey Rusya'da geziler yaptı ve burada tarihi ahşap yapılar ve yöresel Rus folklörü ile tanıştı. Buluşlarını 1904 yılında "Kuzey Rusya'nın Halk Sanatları" adlı monografisinde yayımladı. Geleneksel Japon baskı sanatının da Bilibin'in üzerinde büyük etkisi oldu. Bilibin Rus halk masalları için 1899 yılında yaptığı yenilikçi resimlemelerle ünlendi. 1905 Rus Devrimi sırasında devrimci çizimler yaptı. Ancak Ekim Devrimi ona yabancı kaldı. Kahire ve İskenderiye'de kısa süre kaldıktan sonra 1925 yılında Paris'e yerleşti. Burada özel konakların ve Ortodoks kiliselerin süslemelerini yaptı. Ancak anavatanına özlem duydu ve 1936 yılında Sovyet Elçiliği'ni dekore ettikten sonra Sovyet Rusya'ya döner. 1941 senesine kadar Sovyet Sanatlar Akademisi'nde dersler verdi. Bilibin Leningrad Kuşatması sırasında açlık nedeniyle hayatını kaybetti. VfL Bochum VFL Bochum 1848, Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinin Bochum kentinde kurulan Alman futbol kulübü. 1848 yılında Bochumer TV ismiyle bir atletizm kulübü olarak takımın futbol şubesi 1911 yılında kurulmuştur. Maçlarını Rewirpower Stadion'da oynayan ekibin renkleri mavi-beyazdır. 15 Ağustos 2016 itibarıyla Selamlaşma Selamlaşma, insanlar arasındaki iletişimin bir parçasıdır. Selam şekli ve dili ülkeden ülkeye, bölgeden bölgeye farklılık gösterir. Bu hareket veya hareketler samimiyet, barış, dostluk, arkadaşlık, sevgi ve saygı ifadelerinden bir veya daha fazlasını içerebilir. "Merhaba", "günaydın", "selâmün aleyküm", "iyi günler", "iyi akşamlar", "iyi geceler" gibi sözcük ve söz grupları selamlaşmanın Türkçede görülen selamlaşma sözlü kalıplarıdır. Bu kalıpların neredeyse tamamı diğer dillerde de görülmektedir. Söz kalıplarının yanı sıra gülümseme, el sallama, baş eğme, göz kırpma şeklinde jest ve mimikler de selamlaşma biçimi olarak görülür. Resmi üniforma içinde selam kurallara bağlansa da, karşılıklı ilişki söz konusudur. Ayrıca selam, bir iletişim ve ilişkinin başlangıcı sayılır. Selamlaşmada karşılıklı tanınma ve bilinme sağlanır. Nicolás Burdisso Nicolás Andrés Burdisso (d. 12 Nisan 1981, Córdoba), Arjantinli eski millî futbolcudur. Futbola 1997'de, Boca Juniors'un altyapısında başladı. 1999'da A takımına yükseldi. Defans pozisyonunda oynayan Burdisso, 2004'te Inter'e transfer oldu. 2009'da ise, yine Serie A'da mücadele eden Roma ile anlaştı. Kardeşi Guillermo Burdisso da kendi gibi futbolcudur. Hasibe Eren Hasibe Özlem Eren (d. 6 Haziran 1975), Türk oyuncu. İstanbul Üniversitesi Piyasa Araştırmaları ve Reklamcılık bölümünü bitirdi. Daha sonra Edebiyat Fakültesi Tiyatro Eleştirmenliği ve Dramaturji Bölümü'nü bitirdi. 2010 yılında ise Bahçeşehir Üniversitesi İleri Oyunculuk Yüksek Lisans programından mezun olmuştur. 1996'da Show TV'de yayınlanan "Sıdıka" dizisi ile ünlendi. 1996'dan bu yana, İstanbul Belediyesi Şehir Tiyatroları çocuk eğitim biriminde görev yapmaktadır. "Anlat İstanbul" filminde, "Külkedisi" bölümünde oynadı. Ayrıca,bu filmde Ece Hakim'e ve Azra Akın'a, "Babam ve Oğlum" filminde ise, Ege Tanman'a oyuncu koçluğu yaptı. 2006'da "Avrupa Yakası" adlı dizide Makbule rolünü üstlendi. 2007 ve 2008'de de aynı rolü oynadı. 24'ün aktüalite programı "Bir Zamanlar Türkiye" ile 2008'de televizyon sunuculuğuna adım attı. 2010-2011 yılları arası TRT 1'de yayınlanan "Yerden Yüksek" adlı dizide Gülizar rolünü canlandırmıştır.2011-2014 yılları arası Kanal D'de yayınlanan "Yalan Dünya" dizisinde Gülistan rolünü oynamıştır. ATV'de yayınlanan ve 25 Mayıs 2016 tarihinde final yapan Aile İşi dizisinde Emel rolünü canlandırmıştır. Sten Sten, Britanyalı yapımı bir hafif makineli silah. 1940 yılında Birleşik Krallık'ta yaşanan silah sıkıntısına binaen üretilmiş olan, 9 mm kalibreli, basit tasarımlı, kolay üretilebilen ve oldukça güvenilir bir silahtır. Adını, tasarımcıların soyadının baş harflerinden ve yapıldığı yerden ("Enfield Lock Small Arms Factory") almaktadır. İlk aşamada 100.000 adet üretilerek İngiliz askerlerine hafif, az yer kaplayan, onarımı ve bakımı kolay bir silah sağlanmıştır. SAS komandoları ve baskın ekipleri için de sınırlı sayıda susturuculu MK II'ler üretilmiştir. Sten, kısa menzilli, yüksek atış hızına, kabul edilir derecede hasar gücüne sahip, hareket kabiliyeti yüksek bir silahtır. Mermileri 9 mm çapında olduğu için yakın menzilli bir silahtır. Ancak yere düştüğü an, içindeki 32 mermiyi etrafa saçar. Tabanca türünden olduğu için tam otomatik atış yapma yeteneği kısıtlı bir silahtır. II. Dünya Savaşı'nda tüm İngiliz askerleri tarafından hafifliği, az yer kaplaması, onarım kolaylığı ve basitçe temizlenebilir bir silah olduğundan dolayı çok tutulmuştur. Kore Savaşı'nda da yine aynı şekilde Birleşmiş Milletler saflarında olan Birleşik Krallık tarafından kullanılmıştır. Vietnam Savaşı'nda ise Avustralya ordusu tarafından kullanılmıştır. Bu gibi savaşlar dışında diğer savaş ve isyanlarda da kullanılmıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından 1950 yılından 1980 yılına kadar Kore Savaşı ve Kıbrıs Harekâtı'nda kullanılmıştır. Rostock Rostock, Almanya'nın Mecklenburg-Vorpommern eyaletinde bulunan en büyük şehirdir. Almanya'nın diğer kalabalık şehirlerlerine karşılık, surlarının büyük bir kısmının ayakta kalabildiği az sayılı büyükşehirlerinden biridir. Rostock şehri Mecklenburg-Vorpommern eyaletinin Baltık Denizi üzerinde bulunan sahillerinin hemen hemen ortasındır. Şehrin ortasından Warnow Nehri geçer. Rostock, Warnow Nehri'nin her iki yakasındadır. Rostock şehrinin belediye sınırları Warnow Nehri'nin kıyısında yaklaşık 20 km uzunluğunda olup Baltık Denizi sahiline kadar uzanmaktadır. Şehrin Warnemünde semti şehir merkezinin 12 km kuzeyinde olup Baltık Denizi kıyısındadır. Şehrin en yoğun binalarla dolu bölgesi nehrin batı sahillerinde bulunmaktadır. Şehrin en yoğun nüfuslu bölgeleri şehrin batısı ve güneybatısındadır. Nehrin doğu sahilde bulunan belediye sınırları içindeki bölgeler ise sanayi bölgesidir ve "Rostock Heide Kırlığı"nda ormanlık araziyi kapsar. Baltık Denizi kıyıları, tarihî şehir merkezinin 16 km kuzeyinde bulunan Rostock-Warnemünde sayfiye semtindedir. Rostock, bir liman şehri olarak tanınmakta olup uluslararası limanı şehrin doğusundadır. Rostock şehrinin Baltık Denizi kıyısından güneye doğru kuzey-güney uzunluğu 21,6 km'dir ve doğu-batı yönünde en geniş tarafı 19,4 km'dir. Rostock'un nüfusu (2017 sonu itibarıyla) 208.409'tir. Battlefield: Bad Company Battlefield: Bad Company (kısaca BFBC), Electronic Arts firmasının, "Battlefield" serisi için hazırladığı video oyunudur. Oyun Digital Illusions CE tarafından geliştirilmiş, Electronic Arts firması tarafından 23 Haziran 2008'de Kuzey Amerika'da, 26 Haziran 2008'de ise Avrupa'da ve dünyanın geri kalanında piyasaya sürülmüştür. Yalnızca PlayStation 3 ve Xbox 360 için çıkmıştır. Oyun, günümüz savaşlarını konu edinmekte. Birinci şahıs nişancı türünde bir video oyunudur. Oyunun demosu 5 Haziran 2008'den itibaren Xbox 360 için Xbox Marketplace, PlayStation 3 içinse PlayStation Store'dan indirilme imkânı veriyor. "Battlefield: Bad Company", kendi çıkarları doğrultusunda hareket eden ve para uğruna hayatlarını riske atan bir grup askerin macerasını anlatmaktadır. Tamamen değiştirilebilir çevrelerde, binalardan araçlara kadar etrafınızda gördüğünüz her objeye ateş edebilir, gördüğünüz her şeyi yok edebilirsiniz. Savaş alanındaki objelere yaptığınız bu değişiklikler sayesinde yapabileceğiniz taktik hamlelerin sayısı sonsuz. Kendi savaş taktiğinizi yaratın ve mücadele verin. Karada, havada veya denizde onlarca silah, araç ve cihaz, savaş konulu birinci şahıs nişancı oyunlarındaki çatışma ortamını bir ileri seviyeye taşıyor. Oyunumuzda bulunan binaların %90'ına hasar verilebiliyor. Nişancı tüfeği ile binaların köşelerine ateş edildiğinde dahi ateş edilen kısımlarda ufak hasarlar oluşuyor. Tanklarla binaların duvarları yıkılabiliyor. El bombası atarlarla binalarda delik açılabiliyor. "Battlefield: Bad Company", etrafınızdaki her unsurla etkileşime girebildiğiniz dinamik çevrelere sahip. Haritada gördüğünüz hemen her şeyi yok edebiliyorsunuz. Haritalarda ilerlediğimiz yolu, kullandığımız taktikleri tamamen kendimiz seçebilmekteyiz. Oyunculara geniş özgürlük sunan bu haritalarda, bir duvarı patlatarak kendimize sniper pozisyonu yaratabiliyor, tankla bir binaya girebiliyoruz. Sürekli değişen çatışma alanı, oyuncuyu ve düşmanları doğaçlama hareket etmeye, sürekli yeni hamleler üretmeye zorluyor. Bu oyunda diğer "Battlefield" oyunlarında olmayan yeni bir şey eklenmiştir. Önceki "Battlefield" oyunlarında tek oyunculu modda belirli bir senaryo yoktu ama "Bad Company"’de bu olasılık bulunmaktadır. Oyun, oyun içi gerçekleşen senaryolar üzerine kuruludur. Oyunu oynayan oyuncunun görevleri ve amaçları bulunmaktadır. Bu görev ve amaçları tamamlamak için mücadelemizi o yönde vermeliyiz. Yapacağımız görevler dışına çıkmamalı, aksi takdirde oynadığımız bölümü başarısızlıkla bitirebiliriz. "Battlefield 2" ve ""’den de bilindiği gibi bu oyunda da küçük gruplar yani squadlar oluşturulabilinmekte. Ayrıca küçük gruplar yerine daha büyük gruplar vardır. Bu büyük gruplar takımlar içindeki mini takımlar gibidir. Küçük ve büyük gruplar takım oyununu kuvvetlendirmektedir. Dennis Ritchie Dennis MacAlistair Ritchie (9 Eylül 1941 - 12 Ekim 2011), uzun süre birlikte çalıştığı arkadaşı Ken Thompson ile birlikte C programlama dilini ve Unix işletim sistemini yazan saygın Amerikalı bilgisayar mühendisi. 1983’te Turing Ödülü’nü, 1999’de Ulusal Teknoloji Madalyası ödülünü aldı. 12 Ekim 2011'de hayatını kaybetmiştir. Bronxville, New York'ta doğdu. Harvard’dan fizik ve uygulamalı matematik’te dereceyle mezun olduktan sonra doktora eğitimine devam etti ancak doktor unvanını almaya hak kazanamadı. 1967’de Bell laboratuvarları Bilgisayar Bilimleri Araştırmaları merkezinde çalışmaya başladı. 1990'lı yılların ortasında Lucent Technologies firmasına Sistem Yazılımları Araştırma Bölüm Başkanı unvanı ile transfer olarak, 2007 yılındaki emekliliğine kadar buradaki görevine devam etti. Ritchie C programlama dilinin yaratıcısı ve Unix’in en önemli geliştiricilerinden biri olarak bilinir. Ayrıca C Programlama Dili kitabının da(K/R veya K&R olarak da anılır)(yazarları baz alınır, Kernighan ve Ritchie) yazarlarından biri olarak da bilinir. Dennis Ritchie’nin Ken Thompson’la birlikte C’yi yaratması ve Unix’in geliştirilmesindeki katkıları onu bilgisayar bilimlerinde önemli bir öncü yaptı. C programlama dili bugün hâlâ yazılım dünyasında aktif olarak kullanılmaktadır ve C++, Java, C# gibi modern programlama dillerini de etkilemiş konumdadır. Ünlü Linux işletim sistemi ve onun araçları Dennis Ritchie’nin yaptıklarına dayanmaktadır. Windows işletim sistemi de Unix uyumlu araçlar ve geliştiriciler için C derleyicileri içermektedir. C programlama dilinin ilk örneğini şöyle vermiştir: main() Turing Ödülü 1983’te Ritchie ve Ken Thompson Generic İşletim Sistemleri Teorisi ve özellikle UNIX işletim sistemini yaşama geçirmelerinden dolayı beraber Turing Ödülü’nü aldılar. Ritchie’nin Turing Ödülü konuşmasının başlığı “Reflections on Software Research” idi. Ulusal Teknoloji MadalyasÄ±: 27 Nisan 1999’da Ritchie ve Thompson bilgisayar donanımlarında ve yazılımlarında büyük gelişmeler sağlatan, ABD’nin bilgi çağına öncülük etmesini sağlayan UNIX işletim sistemine ve C programlama diline yardımlarından dolayı beraber Bill Clinton’dan 1998 Ulusal Teknoloji Madalyası’nı aldılar. Dennis Ritchie bazı Usenet haber gruplarında (c, bilgisayar gibi) dmr olarak da bilinir.(Bell lab. E posta adresi) Arvydas Sabonis Arvydas Romas Sabonis (d. 19 Aralık 1964 Kaunas, Litvanya) Litvan eski basketbolcudur. Uzun yıllar Zalgiris Kaunas'ta oynamıştır. Burada 3 kere Sovyet ligi şampiyonluğu yaşamıştır. 1986 NBA draftı ile 24. sıradan Portland Trail Blazers kadrosuna dahil olmuştur. Ancak politik nedenler dolayısıyla 1995'e kadar NBA de forma giyememiştir. 1995 yılında 4. defa Avrupa'da yılın basketbolcusu olmuştur ve Real Madrid'le beraber Avrupa Kulüpler Şampiyonasında şampiyon olmuştur. NBA'de de oldukça başarılı olan 2.20'lik pivot ardından 2001 yılında Litvanya'ya geri dönmüştür. Hiç maç oynamadan diğer yıl tekrar eski takımı Portland'a giden Sabonis aynı başarıyı tekrar gösterememiştir. Sonrasında Zalgiris ile Avrupa'da oynamaya başlayan basketbolcu 2004 yılında emekli olmuştur. NBA tarihinin en dominant pivotlarından biri olarak kabul edilen Arvydas bazı otoritelere göre ise gelmiş geçmiş en iyi 6. pivot olarak addedilir. Şükrü Karatepe Şükrü Karatepe, (16 Nisan 1949, Kayseri), Türk hukukçu, akademisyen ve Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanlarındandır. 1949'da Kayseri-Erkilet'te doğdu. 1968'de Kayseri Lisesi'nden, 1973'te Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra, bir süre avukatlık ve iş müfettişliği görevlerinde bulundu. Daha sonra Ege Üniversitesi İktisat Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü'nde asistanlığına başlayıp, 1983 yılında siyaset bilimi doktoru ve 1989 yılında da aynı üniversitede Anayasa doçenti oldu. 1994'e kadar Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nde Kamu Yönetimi Bölümü Başkanlığı görevini yürüttü. Doç. Dr. Şükrü Karatepe, 27 Mart 1994 tarihinde yapılan yerel seçimlerde Refah Partisi listesinden Kayseri Büyükşehir Belediye Başkanı seçilmiştir. Kayseri'de 10 Kasım 1996 tarihinde partililere yaptığı bir konuşmada ""Hakim güçler "ya bizim gibi yaşarsın ya da her türlü fitneyi, fesadı içinize sokarız" diyorlar. Bu yüzden de Refah Partili Bakanlar bile kendi dünya görüşlerini Bakanlıklarına yansıtamıyorlar. Bu sabah ben de, resmi görevim, sıfatım nedeniyle bir törene katıldım. Süslü püslü görünüşüme bakıp da laik olduğumu sakın sanmayın. İnancımıza saygı duyulmadığı, sövüldüğü bir dönemde, içim kan ağlayarak, bugünkü törenlere katıldım. Belki Başbakan'ın Bakanların, Milletvekillerinin bazı mecburiyetleri vardır. Ancak sizin hiçbir mecburiyetiniz yok. Bu düzen değişmeli. Bekledik, biraz daha bekleyeceğiz. Gün ola, harman ola, Müslümanlar içlerindeki hırsı, kini, nefreti eksik etmesin"" söyleminde bulunmuş Refah Partisi Davası - Gerekçeli karar ve Ankara 1 No'lu DGM'den bir yıllık hapis ve beş yıl siyasetten uzak kalma cezası almış ve 24 Nisan 1998'de cezaevine giriş tarihine kadar Büyükşehir Belediye Başkanlığı görevini yürütmüştür. Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Merkez Danışma Kurulu Üyesidir. 1 Şubat 2016'dan itibaren ise, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın danışmanlığına atanmıştır. Karatepe, evli ve üç çocuk babasıdır. "Kronolojik sırayla" Masalların Masalı (çizgi film) Masalların Masalı (Rusça: Сказка сказок), Yuri Norşteyn'in 1979 yılında çektiği, adını Nâzım Hikmet'in aynı adlı şiirinden alan canlandırma. Timo Hildebrand Timo Hildebrand (d. 5 Nisan 1979) Alman eski futbolcudur. Futbola yedi yaşında Stuttgart'ta başlamıştır. İlk maçı, 1996'da oynanan Stuttgart-Osnabrück maçı olmuştur. Stutgart'ta 597 kez forma giymiştir. Millî formayı giydiği 7 maçta kalesinde 6 gol görmüştür. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Almanya millî futbol takımının kadrosunda yer almış, ancak Oliver Kahn ve Jens Lehmann gibi tecrübeli kaleciler nedeniyle forma şansı bulamamıştır. Ayrıca Timo Hildebrand; 2006-2007 sezonunda Stuttgart'ın Bundesliga'da şampiyon olduğu sene B. Dortmund maçında aynı rakip futbolcunun 4 penaltısını aynı maçta kurtararak bu dalda dünya rekoru kırmıştır. Raku Raku, Japonya'dan alınmış olan bir seramik pişirme yöntemi. Pişirilen parça yaklaşık 800-1000 derecede çıkarılarak talaşa atılmakta ve bol efektli sırlar elde edilmektedir. Bu kelime Japoncada "rahatlık, neşe" anlamına gelmektedir. raku 1200 deecede de yapÄ±labilir. Japonlar redüksiyon yapmıyorlar. Ama bugün dünyadaki pek çok stüdyo seramikçisi rakuda indirgen atmosferi kullanÄ±yor. Ama sadece talaşla değil ortamı indirgen yapabileceğiniz her türlü malzeme -saman, kâğıt,çıra, çam iğnesi, kuru ot vb.- kullanÄ±labilir. Kereviz Kereviz ("Apium graveolens"), maydanozgiller Apiaceae familyası içinde, batı ve kuzey Avrupa sahil bölgelerinin ve özellikle de bu bölgelerin çukur ve sazlık kesimlerinin yerlisi kabul edilen, yenilebilir, iki senelik bir bitkidir. Bir metreye kadar boy atabilir. Çiçekleri krem rengine çalan beyaz renkte, 2–3 mm. çapındadır. Eski Yunan uygarlığınca iyi bilinen bir bitki olan kerevizin gıda olarak kullanımının ilk izlerine Sisam adası kalıntılarında rastlanmıştır. Homeros'un İlyada'sında atların Troya yakınlarındaki sazlıklarda yetişen yaban kerevizi ile otlandıkları dizesi yer almakta, Odissea'da Kalipso'nun mağarasının yakınında yine yaban kerevizi yetişmektedir. Kereviz zeytinyağlı olarak, dolması yapılarak, haşlanmış sebze olarak, salatası veya çorbası yapılarak yaygın şekilde tüketilen bir sebzedir. Özellikle güney Avrupa mutfak geleneklerinde, Fransız mutfağında, ABD'de Louisiana yemek kültüründe önemli yeri vardır. Kereviz tohumları tatlandırıcı baharat olarak kullanılır. Baharatlık amaca dönük kereviz tohumu yemeklik tuz ile karıştırılarak "kereviz tuzu" adı altında piyasaya sürülür ve yemeklerde ve kokteyllerde olağan tuza alternatif bir ürün oluşturur. Bloody Mary kokteyli ve hot dog sandviçleri kereviz tuzu ile özdeşleşmiş iki tanınmış üründür. Çin kerevizi veya Şark kerevizi daha ince saplı olup, tadı daha keskindir. Çin mutfağında genellikle karışık yağlı kızartmalarda ve çorbalarda rastlanır. Kerevizin yaprak ve saplarının, bol vitaminleri ve çeşitli madeni maddeleriyle çok faydalı olduğunu belirten uzmanlar, mideyi kuvvetlendirdiğini ve iştah açtığını bildiriyor. Uzmanlar, kerevizin, iç salgı bezlerini ve özellikle vücutta çok çeşitli vazifesi olan böbrek üstü bezlerini çalıştırdığını, sinir yorgunluğunu da önlediğini ifade ediyor. Kanı pisliklerinden temizlemesine ve sivilcelerin geçmesine, yüzün pembe bir hal almasına yaradığını vurgulayan uzmanlar, kerevizin diğer faydalarını şöyle sıralıyor: "Karaciğerin şişliğini giderip onu yorgunluk maddelerinden temizliyor. Sarılığı gideriyor, böbrekleri çalıştırıyor, fazla suyu dışarı atıyor. Böbreklerden kumu, taşı döküyor. Şişmanları zayıflatıyor ve cinsel faaliyeti çok arttırıyor." Bitkinin körpe yaprakları, güneşsiz ve havadar bir yerde kurutularak havanda ezilip toz haline getirilir ve bazı yiyeceklere, çeşni vermesi için serpilir. Bitkinin tohumları da kurutulup ezilerek kereviz tuzu olarak bazı yiyeceklere katılır. Tuzsuz rejimlerde sofra tuzu yerine kullanılır. Robert Huth Robert Huth (d. 18 Ağustos 1984), Leicester City takımında defans pozisyonunda görev yapmış Alman eski millî futbolcudur. 2001 senesinde Union Berlin'den Claudio Ranieri'nin isteğiyle Chelsea FC'ye alınan Huth, 6 sezon Chelsea FC'de forma giydi. Yerine defans oyuncuları alınınca Middlesbrough FC'ye geçti. Sonrasında Stoke City ve Leicester City kulüplerinde oynadı. Chelsea FC'de 2 kere şampiyonluk yaşayan Huth, Konfederasyon ve Dünya Kupaları'nda üçüncü olan Almanya millî futbol takımının da kadrosundaydı. Learjet 25 Learjet 25, ikisi mürettebat olmak üzere on koltuklu, çift motorlu, yüksek hızlı bir iş jetidir. Learjet firması tarafından Learjet 24'lerin yerini alması için imal edilmiştir. İlk uçuşunu 12 Ağustos 1966'da gerçekleştiren model 25'in ilk teslimatı da 1967 Kasım'ında gerçekleşmiştir. Learjet 24'ten 1.27 m kadar daha uzundur. Ayrıca yolcu sayısı da iki adet arttırılmıştır. 1970'te iki türevi olan 25B ve 25C modeli piyasaya sürülmüştür. Uçak itkisini iki adet General Electric CJ610-6 (or CJ610-8) turbojet motorundan almaktadır. İniş takımları kapanabilir, üçlüsiklet (Tricycle) donanımındadır. Ferah kabini, koltuk altı tuvaletleri ve iç bagaj gibi yenilikleriyle benzerlerinden ayrılmıştır. Kabin iç yapısı çeşitli görevler için kullanılabilen model 25'ler, etkin kargo taşımacılığının yanı sıra hava ambulansı olarak da kullanılabilmektedir. Zira, model 25'ler koltukları çıkarılarak vasıflı uçuş mürettebatıyla birlikte bir hava ambulansına dönüştürülebilmektedir. Zaten Learjet 25C türeviyle isteğe bağlı iki adet yatak kompartmanı eklenme özelliği sağlanmıştır. Daha düşük irtifalarda uçmak kaydıyla model 25'ler, çakıllı pistlere de iniş yapabileceği daha küçük iniş takımlarıyla donatılabilmektedir. 1974 yılında Peru Hava Kuvvetleri bir adet Learjet 25B'yi Hava Keşif Uçağı olarak kullanmıştır. FAA tarafından 1967'de serfitikalandırılmıştır. FAA tarafından 1970'te serfitikalandırılmıştır. FAA tarafından 1970'te serfitikalandırılmıştır. Learjet 25'in resmi olmayan türevi olan LJ26, itkisini iki adet Garret AiResearch TFE731-2 turbofan motorundan almaktadır. Geliştirme denemelerinde kullanılan uçak ilk uçuşunu 19 Mayıs 1971'de gerçekleştirmiş, bu uçakta elde edilen tecrübeler Learjet 35 ve 36'nın geliştirme sürecinde kullanılmıştır. 23 Eylül 1980'de piyasaya sürülen bu model 1982'de gerçekleştirilen gösterim