5.500 kişilik Beylerbeyi 75. Yıl Stadyumu'nda oynamaktadır. Pilot takım olduğu dönemlerde ise antrenmanlarını Florya Metin Oktay Tesisleri'nde sürdürmüş lig ve kupa maçlarını yine kendi stadyumunda oynamışlardır. Volkswagen Fox Volkswagen Fox, Volkswagen markasının mini sınıfta yer alan modelidir. Volkswagen'in yeni modeli up! 2010 yılında piyasaya sürülene kadar markanın en küçük modeli olarak kalacaktır. Otomobilde 1.0 ve 1.2 litrelik benzinli motorlar bulunmaktadır. VW Fox, Türkiye'ye ithal edilmemektedir. İşçi Muhalefeti İşçi Muhalefeti (Rusçası: Рабочая оппозиция), Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) içinde 1920 yılında yeni kurulan Sovyet iktidarına karşı eleştirel yaklaşan bir hizip. Ekim Devrimi ile iktidarı alan Bolşevikler kendilerine karşı örgütlene özellikle monarşi yanlısı Beyaz Ordunun başlattığı iç savaş ve sürmekte olan I. Dünya Savaşında çökmüş olan Doğu Cephesini yeniden ayağa kaldırmak isteyen İtilaf Devletlerinin müdahaleleri ile karşı karşıya kalır. İç savaş koşullarında iktidardaki yeni hükümet olan Sovnarkom ise özellikle şehirlerdeki sanayi üretiminin durmaması ve artması için bazı doğrudan önlemler alır. İş hayatına dönük yapılan uygulamalar ise parti içerisindeki fabrika ve sendika geçmişli üyelerden tepki alır. İşçi Muhalefetinin başında Aleksandr Şlyapnikov bulunur. Aynı zamanda Rus Metal İşçileri Sendikasının da başkanıdır.Muhalefetin diğer bir önde gelen ismi Aleksandra Kollontay ise sosyalist bir feministtir. Diğer bazı muhalifler arasında Sergey Medvedev ve Mihail Vladimirov (Rus Metal İşçileri Sendikasının liderleri), Aleksandr Tolokontsev ve Genrikh Bruno (Sanayi işçi önderleri), Mihail Chelyshev (Parti kontrol komisyonu üyesi), İvan Kutuzov (Tekstil İşçileri Sendikası Başkanı), Kirill Orlov (Askeri Sanayi Konseyi üyesi ve 1905 Potemkin Zırhlısı isyanı gazisi) ve Aleksey iselev (Maden İşçileri Sendikası Başkanı) sayılabilir.Yuri Lutovinov (Rus Metal İşçileri Senikasından) bazen grupla beraber davransa da kendi fikirlerini savunacaktır. İşçi Muhalefeti ekonominin sendikaları aracılığıyla örgütlenmiş olan işçilerin doğrudan katılımıyla yönlendirilmesini savunuyordu. Bolşevik iktidarında ise Sovyet organları sanayiyi yönetirken sendikaların ekonomik hayata dair etkileri azaltılmıştı. İşçi Muhalefeti sendikalı mavi ve beyaz yaka işçilerin temsilcilerini seçerek bunların ekonomik hayata yön verecek konseylerde temsil edilmesini savunuyordu. Ayrıca İşçi Muhalefeti Bolşevik Parti yetkililerinin sendikal alana müdahale etmemelerini ve sendikal gelişimin desteklenmesini talep ediyorlardı. İşçi Muhalefeti ayrıca devrimden önce fabrika yönetimlerinde görevli olan burjuva uzmanlara yeniden yetki verilmesini eleştiriyor, bu kişilere verilen yetkilerin denetlenmesi gerektiğini savunuyorlardı. 1921 yılında yapılan Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) 10. Kongresinde parti içindeki hiziplere saldırılacaktır. İşçi Muhalefeti grubu eleştirilirken haklı eleştirileri tartışılarak kabul edilecek ve istekleri olumlu değerlendirilecektir. Buna göre partide bu konuda tasfiye yapılacak, işçilerin temsil hakları artırılacak ve çalışma koşulları iyileştirilecektir. Kongre kararıyla partideki tüm hizipler kapatılacaktır. Bununla beraber İşçi Muhalefetine dahil Bolşeviklerden Şlyapnikov da dahil olmak üzere bazı liderler Merkez Komitesine seçileceklerdir. Buna rağmen sendikalar partiye bağlı kalacak ve planlı ekonominin idaresine etkileri sınırlı kalacaktır. Öte yandan, İşçi Muhalefeti’nin platformu, partinin merkez yayın organınca 250 bin adet basılmıştır. İç savaş döneminde Bolşevik iktidarına karşı önemli bir muhalefet hareketi olan İşçi Muhalefeti kesinlikle Bolşevik karşıtı olmamış ve Sovyet rejiminin daha iyileştirilmesi için çalışmıştır. Grup üyeleri grupları 10. Kongre kararlarıyla tasfiye edildikten sonra da parti içinde çalışmaya devam etmiştir. NEP döneminde de taleplerini dile getirmeye devam etse de siyasi olarak etkili olamayacaklardır. Kollontay ve Şlyapnikov 1922 yılında Komintern’e sundukları metinde parti içindeki muhalefetin bastırılmasını eleştirecekler ve 1922 yılındaki 11. Kongre’de üyelikten atılmaktan son anda kurtulacaklardır. Kollontay sonrasında dışişleri alanına geçerek diplomat olacak, Shlyapnikov ise anılarını yazmaya başlayacaktır. Grubun Şlyapnikov , Medvedev ve Chelyshev dahil olmak üzere birçok üyesi 1930’lu yıllardaki tasfiye hareketinde hayatını kaybedecektir. Aleksandr Åžlyapnikov Aleksandr Gavriloviç Şlyapnikov (Rusçası: Александр Гаврилович Шляпников) (30 Ağustos 1885, Murom – 2 Eylül 1937, Moskova) Rus komünist siyasetçi, sendika lideri ve metal işçisi. Şlyapnikov Rusya’da Murom kasabasında yoksul bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelir. Babası o küçük yaştayken hayatını kaybeder. 13 yaşında fabrikada işçi olarak çalışmaya başlar. 16 yaşından itibaren devrimci saflara katılır. 1903 yılında Bolşeviklere katılır. 1905 Devrimi öncesinde ve sırasında birçok kez Çarlık polisi tarafından tutuklanır. 1905 Devrimini başarısız olmasından sonra 1908 yılında yurt dışına çıkar. Devrimci faaliyetlerine Batı Avrupa’da devam eder. Burada bulunduğu sürede fabrikalarda çalışacak ve sendikalarda görev alacaktır. Şlyapnikov 1916 yılında Rusya’ya döner. 1917 Şubat Devrimi patlak verdiğinde Vyaçeslav Molotov ve Petr Zalutskii ile birlikte Sankt-Peterburg’daki önde gelen Bolşeviklerdendir ve Pravda'nın yayın kurulundadır. O sırada önde gelen Bolşeviklerden Lenin, Zinoviev, Kamenev ve Stalin yurtdışında veya sürgündedir. 1917 yılı içinde Şlyapnikov Sankt-Peterburg Sovyeti ‘nin yürütme kuruluna seçilir. Ayrıca Petrograd Metal İşçileri Sendikası ve Tüm Rusya Metal İşçileir Sendikasının başkanlığına seçilir. Bu dönemde fabrika sahipleri ile işçilerin yaptıkları maaş pazarlıklarında görev alır. Ekim Devrimiyle birlikte Bolşeviklerin iktidara gelmesiyle beraber oluşturulan yeni hükûmet olan Sovnarkom’da Şlyapnikov Çalışma Halk Komiserliği görevine getirilir. Şlyapnikov devrmden sonra kurulan hükümetin sadece Bolşevikler tarafından değil diğer sosyalist partileri de katılımıyla kurulmasını savunacaktır. Alman İmparatorluğu Ordularının Petrograd üzerine yürümeleri üzerine bu şehirdeki önemli sanayi kuruluşlarının iç bölgelere taşınmasını örgütlemiştir. Ayrıca Çalışma Halk Komiseri görevi sırasında sanayide işçi denetiminin kurulmasının temellerini atmış, sanayinin kamulaştırılmasını tamamlamış ve devlet kurumlarına uzman sendika yetkililerini getirmiştir. Bolşeviklerin iktidara gelmesiyle birlikte monarşi yanlısı Beyaz Ordunun başlattığı Rus İç Savaşı döneminde Güney Rusya’ya giderek kıtlıkla pençeleşen şehirlere gıda getirilmesi için uğraşır. 1918 yılınınsonuna doğru iç savaştaki Kafkasya Cephesi Devrimci askerî Konseyine atanır. Bu dönemde Bolşevikler tarafından uygulanan ve fabrikalarda sıkı disiplini öngörerek sanayi işçilerinin haklarını askıya alan savaş komünizmi uygulamalarını eleştirir. Şlyapnikov, ekonomik alanda işçilerin de karar mekanizmalarında yer almalarını savunuyordu. Bu görüşleri çerçevesinde Rusya Komünist Partisi (Bolşevik) içinde İşçi Muhalefeti adıyla oluşan hizipte yer alır. Bu muhalif harekette Aleksandra Kollontay ile birlikte liderlik yapar. Hareket içinde sendikacılar, sanayi işçi önderleri yer almaktadır. İşçi Muhalefeti ekonomiye yön veirlmesinde partinin tek söz sahibi kurum olmamasını, karar süreçlerine sendikaların da dahil edilmesini talep eder. 1921 yılında toplanan 10. Kongre kararlarıyla tüm hizipler kapatılacaktır. İşçi Muhalefetinin eleştirilei değerlendirilecek, çalışma hayatında işçilerin hakları artırılacak ancak ekonomik alandaki parti denetimi sendikalrla paylaşılmayacaktır. Şlyapnikov Merkez Komitesine dahil edilse de başkanı olduğu sendika başkanlıklarından el çektirilir. 1922 yılında Şlyapnikov ve Kollontay Komintern’e yaptıkları yazılı başvuruda partiyi eleştireceklerdir. Metnin imzacılarında iki parti üyesi partiden atılsa da Şlyapnikov, Kollontay ve Sergey Medvedev partiden atılmayacak, sadece uyarılacaklardır. Şlyapnikov bundan sonra siyasi alanda mücadele etmeyecek anılarını yazacak ve ekonomik planlama kurumlarında görev yapacaktır. Şlyapnikov ve Medvedev hakkında Parti Kontrol Komisyonu 1926 ve 1930 yılında hizipçilik ve muhalefet harekete bağlı olmaktan dolayı soruşturma açar. Ayrıca 1930 yılında yazdığı anılarında Ekim Devrimi sürecini yanlı aktarmaktan dolayı kamuoyu nezdinde özeleştiri yapması istenir. Şlyapnikov 1933 yılında partiden atılır ve 1935 yılında siyasi suçlardan ötürü tutuklanır. Stalin dönemindeki Büyük Temizlik adı altında yapılan tasfiyesi sırasında Sovyet Ceza Yasasının 58.Maddesinden yargılanan Şlyapnikov, suçlarını itiraf etmez ve kimseyi de ihbar etmez. Suçlu bulunan Şlyapnikov 2 Eylül 1937 günü idam edilir. 2010 Kış Olimpiyatları'nda Almanya Almanya, Vancouver, British Columbia'da yapılacak 2010 Kış Olimpiyatlarına katılacaktır.15 spor dalının hepsinde de temsil edilecek olan Almanya, oyunlara toplamda 152 sporcu ile katılacaktır. Buz patenci Sarah Hecken (16 yaşında) takımın en genç sporcusu iken, Curling Avrupa şampiyonu Dr Andrea Schöpp (44 yaşında) Almanyayı oyunlarda temsil edecek olan en yaşlı sporcudur. Açılış töreninde takımın bayrağını üç kez olimpiyat şampiyonu bobsleigh sporcusu Andre Lange taşımıştır. Alman sporcular altın madalya için 15,000 €, gümüş madalya için 10,000 € ve bronz madalya için 7,500 € ile ödüllendirilmiştir. Almanya olimpiyatlara bu dalda erkeklerde ve kadınlarda birer patenci; çiftlerde 2 ve buz dansında 1 takım ile katılma hakkı kazanmıştır. Almanya yeniden birleştikten sonra ilk kez artistik buz pateninde olimpiyatlarda tüm kategorilerde temsil edilecektir. Twincharger Twincharger, Volkswagen'in "küçük hacim, yüksek güç, düşük tüketim" felsefesiyle piyasaya sürdüğü TSI motor serisi. İlk olarak Golf modelinde 1.4 litre hacim ve 170 HP güçle kullanıldı. Bu modele Golf GT adını veren Volkswagen böylece Golf GTI'a ucuz bir alternatif de üretmiş oldu. TSI motorun bu kadar güçlü ve ekonomik olmasını sağlayan ise direkt enjeksiyon sistemi (FSI), turbo ve kompresörün birleşimiydi. Motorda önce kompresör devreye giriyor, motor devri artınca da turbo çalışmaya başlıyor ve kompresörün yerini alıyordu. Çift besleme sayesinde turbo boşluğu da oluşmuyordu. TSI motorlar, Volkswagen'in yeni geliştirdiği DSG şanzımanlarla da çok iyi uyum sağlıyordu. Volkswagen daha sonra bu motorun 140 ve sadece turboya sahip olan 122 HP'lik versiyonlarını da üretti. Bir süre sonra, Volkswagen'in TFSI motorları da TSI adını aldı. TSI motorlar Volkswagen ürün gamına yayılmasının ardından, grup bünyesindeki diğer markalara da sıçradı ve bugün "downsizing" anlayışının önde gelen örneklerinden biri oldu. Sosyal psikiyatri Sosyal psikiyatri, psikiyatrinin ruhsal bozukluğa ve zihinsel sağlığa, kişilerarası ve kültürel bağlamda odaklanan bir dalıdır. Bu çalışma, epidemiolojik anket araştırmaları ile bir yandan bireysel veya grup psikoterapisine teori ve yaklaşımları içerir. Sosyal psikiyatri ruhsal sıkıntı ve bozukluğu perspektif sosyal antropoloji, sosyal psikoloji, kültürel psikiyatri ve sosyoloji gibi alanlar ile birleştiren bir tıp eğitimidir. Sosyal psikiyatri özellikle tedavi topluluklarının gelişimi ve zihinsel hastalıklar üzerine sosyo-ekonomik faktörleri vurgular. Sosyal psikiyatri biyo-psikiyatriye daha sonraları beyin nöro-kimya ve genetiğe odaklanarak zıt bir hâl almıştır. Sosyal psikiyatri 20. yüzyıl sürsince psikiyatride biyo-psikiyatriden daha baskın olmuştur. 20.yüzyılın ilk yarısındaki olaylar birey ve toplum arasındaki ilişki sorununu ön plana çıkardı. Psikiyatrlar savaş sonrası dönemde evlerde bu sorunların konuşulması ve bir ilerleme kaydedilebilmesi için sosyal psikiyatrları önerdi. Psikanalitik psikoterapi ve diğer yan dalları neredeyse sadece bireysel hasta odaklı, terapist ve hasta arası ilişkiyi sorunlar ve değişimler için motivasyon kaynağı olarak temel aldı. 1981 yılında Sarason sorunu “bir psikiyatr için toplum yoktur.” olarak gözlemledi. Toplum; bir kişinin çabalarını ve davranış yasalarını anlamak için göz ardı edilebilecek, belirsiz ve biçimsiz bir arka plandır. Sosyal psikiyatride erken dönem belirtileri; kişilik ve bireyin diğerlerine karşı olan davranışları ile ilgili yazan Karen Horney, M.D. (1937), toplumun gelişime olan etkisini yazan Erik Erikson (1950), Manhattan’daki yaygın akıl hastalıklarını ele alan Cornell Üniversitesi Midtown Manhattan Çalışma Ekibi (1958), sosyal ayrışmalar ve akıl hastalıkları arasındaki ilişkiyi inceleyen Alexander H. Leighton, M.D. (1959) ile ortaya çıkmıştır. Çoğu sosyolog yıllar boyunca psikiyatrinin bu alanı ile ilgili sosyal faktörler ile akıl hastalıkları arasındaki bağlantı üzerinde; 1930’lu yıllarda Hollingshead ve Readlich’ in Chicago’da, toplumdan dışlanan şizofreni hastaları için başlattığı çalışmaları, 1950’lerde Midtown Manhattan Çalışması’nda New York’taki yaygın olan psikopatoloji alanındaki çalışmaları takiben pek çok deney ve araştırma yapmıştır. Sosyal psikiyatri tedavi toplumlarının gelişiminde etkili olmuştur. 1960’larda Maxwell Jones’un etkisi altında Main, Wilmer ve diğerleri varolan ruh sağlığı sistemi ve sosyopolitik etkiler ile ilgili eleştiriler yayınlamıştır. Terapi toplumlarında genel hedef; terapi çevresinde daha demokratik yaklaşımlar sağlamak ve otoriter çalışmaların azaltılması oldu. Merkezi felsefe ise hastaların bireysel olarak aktif katılımının bulunduğu ve doktorlar ile hastalar arasında sorumluluğun paylaşımının olduğu bir sistemdi. Grup temelli çalışmalar ve buna uygun sistemler benimsendi. Sosyal psikiyatri; akıl hastalarının "önemli yaşam olayları” kavramını geliştirme konusunda önemli bir yer tutmaktadır. Temelde, yatarak tedavi yapılan merkezlerde ve pek çok terapi toplumlarında kişilik bozukulukları ile ilgilenen psikoterapistler veya sanat psikiyatrları vardı. Sosyal psikiyatrlar; akıl sağlığı olan insanlar açısından, sosyal firmalar üzerinde çalışmaktadır. Bunlar düzenli ücret ödemeleri yapan, düzenli iş anlaşmaları yapan (engelli bireyler için de) sıradan istihdam sağlayan firmalardı. Avrupa’da pek çok engelli çalışanı olan neredeyse 2000 sosyal firma vardır. Bazılar ise psikiyatrik sorunları olan insanlar için çalışan firmalardır. Sonuç olarak akıl sağlığı olan insanların toplumdaki diğer normal bireyler gibi yaşayabilmesi için sosyal psikiyatri ve bu alanda yapılan tüm çalışmalar önemli birer nokta olmuştur. DJ Premier Christopher Edward Martin (d. 21 Mart 1966), bilindiği sahne adıyla DJ Premier, Amerikalı prodüktör ve DJ. Guru ile birlikte Gang Starr grubunu oluşturan iki üyeden biridir. Houston, Teksas'ta dünyaya gelen DJ Premier, Prairie View A&M Üniversitesi'ndeki öğrenimi sırasında Waxmaster C adını kullanarak DJ'lik yapmaya başladı. Sonraları Inner Circle Posse adını alan MCs in Control adlı hip hop grubunun bir üyesiydi. Grubun dağılması sonrası New York'a taşınan Premier, burada plak şirketlerine demosunu göndermeye başladı. Bu sırada, diğer üyelerinin ayrılığı nedeniyle bir süredir Gang Starr grubunun tek elemanı olan Guru ile tanıştı. İkili Gang Starr adı altında Wild Pitch Records ile plak anlaşması yaptı. Grup, The 45 King'in de yardımıyla kısa bir sürede "No More Mr. Nice Guy" (1989) adlı ilk albümünü kaydetti. Onu Chrysalis'den yayınladıkları "Step In the Arena" (1991) ve "Daily Operation" (1992) adlı albümler takip etti. DJ Premier 1990'ların başlarında Gang Starr harici çalışmalar da yapmaya başladı. 1990'da Lord Finesse'in "Funky Technician" albümünde ve 1993’te KRS-One'ın "Return of the Boom Bap" albümünde görev aldı. 1994'te Nas'ın ilk solo albümü "Illmatic"te üç parçanın prodüktörlüğünü üstlendi. O yıl The Notorious B.I.G.'nin ilk albümü "Ready to Die"ın prodüktörleri arasında yer aldı. Ayrıca Gang Starr Foundation oluşumunun bir üyesi olan Jeru the Damaja'nın ilk albümü "The Sun Rises in the East"in prodüktörlüğünü üstlendi ve ayrıca "Buckshot LeFonque" albümünde Branford Marsalis ile çalıştı. Bu arada Gang Starr'ın üçüncü albümü "Hard to Earn" (1994) piyasaya çıktı. 1995'te Gang Starr Foundation bünyesindeki Group Home'un ilk albümü "Livin' Proof"un prodüktörlüğünü üstlendi. 1996'da Jeru the Damaja'nın ikinci albümü "Wrath of the Math" ve Bahamadia'nın ilk albümü "Kollage"ın prodüktörlüğünü üstlendi. Jay-Z'nin ilk albümü "Reasonable Doubt"ta (1996) üç ve The Notorious B.I.G.'nin ikinci albümü "Life After Death"te (1997) iki parça yaptı. Gang Starr'ın dördüncü albümü "Moment of Truth", 1998 yılında yayınlandı. R&B/hip hop listelerinde bir numaraya yükselen albüm, bir de altın plak kazandı. DJ Premier bu dönemde M.O.P., Fat Joe, O.C., Freddie Foxxx, Afu-Ra ve Royce da 5'9" gibi isimlerle pek çok çalışmaya imza attı. Ayrıca 2000 yılında D'Angelo'nun Grammy ödüllü "Voodoo" albümünde yer alan "Devil's Pie"ın prodüktörlüğünü üstlendi. Gang Starr'ın son albümü "The Ownerz", 2003 yılında dinleyiciyle buluştu. Premier o yıl Year Round Records adlı bağımsız plak şirketini kurdu. 2006 yılında "Back to Basics" albümünde Christina Aguilera ile çalıştı ve albümde aralarında Grammy ödüllü "Ain't No Other Man"in de bulunduğu beş parçanın prodüktörlüğünü üstlendi. 2007'de Year Round bünyesindeki NYGz grubunun ilk albümü "Welcome 2 G-Dom" piyasaya çıktı. DJ Premier, önceki yıllarda yaptığı ancak kullanmadığı beat'lerden oluşan "Beats That Collected Dust" adlı enstrümantal albümünü 2008'de yayınladı. Haziran 2009'da bir diğer Year Round sanatçısı Blaq Poet'in "Tha Blaqprint" albümü piyasaya çıktı. Albümdeki 15 şarkıdan 13'ünde DJ Premier imzası yer aldı. 2000'li yıllarda sık sık mixtape'ler çıkaran DJ Premier, Aralık 2010'da "DJ Premier Presents Get Used to Us" adlı bir derleme albüm yayınladı. Sonraki yıl "Beats That Collected Dust" serisinin ikinci albümünü piyasaya çıkardı. Bu arada AZ, Big Shug, The Game, Kool G Rap, Ludacris, Reks, Termanology ve Torae gibi isimlerle çalıştı. 2012 yılının Mart ayında Freddie Foxxx ile "KoleXXXion" adlı bir albüm yayınladı. Albüm, Premier'in başka sanatçılar için yaptığı ancak geri çevrilen beat'leri üzerine kaydedilen şarkılardan oluştu. 2014 yılı başında Serato firması ile ortaklaşa bir 12" plak piyasaya çıkardı. Plakta NYGz ve The Lady of Rage ile yaptığı iki parçanın yanı sıra iki de enstrümantal yer aldı. O yıl Koreli hip hop grubu Dynamic Duo ile iki şarkılık bir single hazırladı. Royce da 5'9" ile bir araya gelerek PRhyme grubunu kurdu ve grubun aynı adlı ilk albümü Aralık 2014'te piyasaya çıktı. Albümde yalnızca Adrian Younge'ın diskografisinden seçtiği sample'ları kullandı. 2015 yazında "Compton" albümünde Dr. Dre ile çalıştı ve Anderson .Paak vokalli "Animals"ı yaptı. O yıl DJ Khaled ve DJ Mustard ile "NBA 2K16" oyununun müziklerini seçti. 2016 yılı başında "The Breaks" filminin müziklerine imza attı. Dört müzisyenden oluşan The Badder adlı bir grup kurdu ve canlı enstrümanların kendisine eşlik ettiği konserler vermeye başladı. Alternatif müzik yayınlama hedefiyle TTT (To The Top) adlı ikinci plak şirketini kurdu ve ilk sanatçısı New Yorklu şarkıcı-söz yazarı Torii Wolf ile anlaştı. Torii'nin "Flow Riiot" adını taşıyan ilk albümünün ilk single'ı "1st", Mayıs 2016'da piyasaya çıktı. 2017 yılı başında dizi olarak yayınlanmaya başlayan "The Breaks"in ilk sezon müziklerine imza attı ve yönetici yapımcıları arasında yer aldı. Şubat 2017'de Miguel ile ortak çalışması "2 Lovin U"yu TTT etiketiyle yayınladı. Şarkı, Miguel'in "Wildheart" albümü için 2015'te kaydedilmiş, ancak albümde "Damned" adlı farklı bir versiyonu yer almıştı. DJ Premier, elektro-indie grubu Cherub ile ortak çalışması "My Space Baby"yi Mayıs 2017'de TTT etiketiyle yayınladı. Çalışmaları yaklaşık yedi yıl süren MC Eiht albümü "Which Way Iz West", 30 Haziran 2017'de Year Round/Blue Stamp etiketiyle piyasaya çıktı. Premier, yönetici yapımcılığını üstlendiği albümde üç parçayla yer aldı. Torii Wolf'un "Flow Riiot" adlı ilk stüdyo albümü 29 Eylül 2017'de TTT etiketiyle yayınlandı. DJ Premier albümdeki 15 şarkıdan dokuzunun prodüktörlüğünü üstlendi. Kasım 2017'de ASAP Ferg ile bir araya gelerek "Our Streets" adlı single'ını yeniden faaliyete geçen Payday Records etiketiyle yayınladı. Royce da 5'9" ile ikinci albümü "PRhyme 2", 16 Mart 2018'de dinleyiciyle buluştu. Premier, albümde AntMan Wonder'ın bestelediği müziklerden seçtiği sample'ları kullandı. DJ Premier, hip hop müzik tarihinin en iyi prodüktörlerinden biri olarak gösterilmektedir. 2008'de "The Source" dergisi Premier'i hip hop tarihinin en büyük prodüktörleri arasında gösterirken; About.com sitesi En İyi 50 Hip-Hop Prodüktörü listesinin zirvesine koydu. 2010'da "Vibe" dergisinin tüm zamanların en iyi hip hop prodüktörü anketinde Dr. Dre'nin ardından ikinci seçildi. "Rolling Stone" dergisi tarafından "sert Doğu Yakası hip hop tarzının mimarlarından biri" olarak nitelendirildi. DJ Premier'in prodüksiyon tarzı kendisinden öncekilerin New York sound'unu yansıtmaktadır. Caz, funk ve soul sanatçılarının parçalarını sample'lamasıyla bilinen Premier; bir sanatçı için altyapı oluştururken zaman zaman aynı sanatçının eski parçalarını da kullanmaktadır. Premier, nakarat oluşturmak için farklı sanatçıların kısa vokal örneklerini kullanmasıyla da bilinmektedir. DJ Premier uzun yıllar boyunca çalışmalarını ilk kez 1992'de Showbiz'in daveti üzerine gittiği Manhattan'daki D&D Stüdyoları'nda yaptı. 2003'te Douglas Grama ve David Lotwin'den satın aldığı stüdyoya, bir yıl önce cinayete kurban giden arkadaşı HeadQCourterz lakaplı Kenneth Walker anısına HeadQCourterz Stüdyoları adını verdi. Ayrıca, Shade 45'da sunduğu haftalık radyo programına da Live from HeadQCourterz adını verdi. 2014 yılı sonunda stüdyonun içinde bulunduğu binanın satılması sonucu stüdyo kapandı. DJ Premier çalışmalarını Queens'teki Kaufman Astoria Stüdyoları'nda sürdürmektedir. Kendi adına yayınladığı veya prodüksiyonunun tamamı veya önemli bölümünden sorumlu olduğu albümler şunlardır: Delhi (anlam ayrımı) Jack Palance Jack Palance (d. 18 Şubat 1919 - ö. 10 Kasım 2006), Ukrayna kökenli Amerikalı film artisti. Birçok sinema filmi olmasına rağmen Palance'ı TV dizilerinden, özellikle de City Slickers filmlerinden Yardımcı Erkek oyuncu ödülünü almıştır ama çok vaktini TV çalışmalarında kaybetmiştir. Jack Palance 5 kardeşli Ukraynalı bir ailenin oğluydu. Küçüklüğünde kömür madenlerinde çalıştı, Boksörlük yaptı. 1930 yılıyla beraber Palance, çalışmalarını tamamlayıp, Profesyonel Boks Hayatına atıldı. Dövüş zamanlarında Jack Brazzo ismini kendine benimsedi. Boks kariyerinde 15 galibiyetin 12'sini nakavt ile elde etti. Boks kariyeri devam ederken, İkinci Dünya Savaşı'nın başlamasıyla boks hayatı son bulur ve Amerikan Hava Yolları ordusuna katılır. Bokstan sonra hava yollarında pilot olarak iyi tecrübe edindi. 1947 yılında Amerikan Stanford Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'nden drama dalında mezun oldu. Üniversite yıllarında, garsonluk, koruma görevliliği ve fotoğrafçılara poz modelliği yaptı. Jack Palance ilk 1950 senesinde sinema şansını TV dizilerinde deneyerek kariyerine başladı. İlk sinema filmini ise yine aynı senede, çok hızlı ve iyi bir şekilde başladı. Nedeni ise çok iyi filmlerle kariyerine sağlam adım atarak başlıyordu. Bunlardan en önemlisi 1950 seneli, Ünlü Yönetmen Elia Kazan'ın Panic in the Streets filmidir. Bu kara film de Richard Widmark ile başrolleri paylaşmıştı. Daha sonra 1953, ve 53 yıllarında sinema filmi dışında, yine TV kariyerine de devam etti. İlk zamanlardan da anlaşılacağı gibi Palance, Kara Filmlerde, Gerilim, Dram ve Polisiye filmlerdeki başarısıyla tercih edilen oyuncu haline gelmişti. 1950'den 1960'a kadar birçok sinema filmi çekerken, TV'de çalışmayı da ihmal etmedi. Aynı zamanda Korku filmlerinde de ön plana çıkmaya başlamış ve başarılı örnekler vermeye başlamıştı. 1953 Man in Attic filmi buna bir örnektir. 1953 senesinde Yönetmen George Stevens tarafından sağlam bir film olan Shane filminde Drama - Western de boy gösterdi. 1952'deki Sudden Fear filmi ise yine çok önemli bir filmdir. Sinemanın güzel kadınlarıyla çalışma imkânı buldu. Joan Crawford, Bridget Bardot gibi daha birçok ünlüyle çalıştı. 1955'teki The Big Knife filmi, Robert Aldrich tarafından yönetilmiş ve yine Palance muhteşem performansı ile renklendirilmişti. Palance, giderek oyunculuk kabiliyetinin en üst doruk noktalarına çıktığını her filminde gösteriyordu. Bu dönemde Robert Aldrich filmlerinde çok kez oynadı. 1958 yılında yine bir başka güzel Anita Ekberg ile The man Inside filminde oynadı. 1960 ve 1970'ler de birçok filmde ve TV dizilerinde oynamaya devam ediyordu. Bu sırada, 50'li yıllarda kimi oynadığı korku filmlerindeki başarısından, yeni projeler alıyordu. 1968 yılında Dr. Jeklly and Mr. Hyde adlı TV dizisinde oynamaya hak kazanmıştı. Buradaki performansından ötürü korkudaki başarısı 1972 senesinde Dracula adlı TV dizisinde Drakula'yı oynamıştır. Boyu 1.93'tü. People dergisine göre bir ara en seksi erkekler listesine girmeyi başarmış bir isimdir. Yüz hatları, kemikleri çıkık ve gözleri hafif çekiktir ve ilginç bir yüz hattına sahiptir ve çenesine doğru sivrileşmeye başlayan bir kıvrım gelir. 1970, 1980, 1990 ve 2000 yıllarda da kariyerine hızlı bir şekilde devam etti. Son deneyimini 2004 yılında bir TV dizisinde gösterdi. Jack Palance'ın birçok sinema filmi olmasına rağmen, bir o kadar da TV dizisinde oynadığı için TV'de çok vakit kaybetti. Belki vakit kaybetmeseydi, sinemada Oscar ödülüne bir yakın olabilecek etkili bir isimdi. Oyunculuğu daima iyi ve etkiliydi. Genellikle Kara Film ve Westernlerde kovboy olarak görülmesi de mümkün olmuştur. İlk eşi Virginia Baker ile 1948 senesinden 1968'e kadar evli kaldı. Bu evlilikten 3 çocuğu olmuştur. Palance peyzaj ve manzara resimleri yapmayı severdi. Her bir resmine küçük şiirler yerleştirirdi. The Forest of Love adlı kitabında yazarı oldu. Bu kitap 1996 senesinde basılmıştır. Jack Palance 87 yaşında Kızının evinde fiziksel sağlık sorunları nedeniyle vefat etti. Jack Palance, 1989 senesinde Yardımcı Erkek Oyuncu Oscar ödülünü alırken, hala dinç ve dinamik, genç bir delikanlı gibi olduğunu göstermek için yere yatıp tek eliyle 4-5 kez şınav çekmiştir. 1989 senesinde Yönetmen Tim Burton'ın ilk Batman filminde, Joker'in yakın arkadaşını, Patron'u rolünü kısa bir şekilde de olsa başarılı biçimde canlandırmıştır. Palance, Sinema oyunculuğu ve TV dizilerinde görmeye alıştığımız, değişik yüzü, ve güçlü oyunuyla Sinema tarihine adını yazdıran, başarılı ve ender isimlerden biri olmuştur. Chuck Bass Charles Bartholomew "Chuck" Bass, Gossip Girl kitap serisinin kurgu karakterlerinden biridir. Chuck Cecily von Ziegesar tarafından yarıtılan seride yan karakter olarak çizilsede Gossip Girl'ün tv uyarlamasında dizinin ana karakterlerinden biridir ve İngiliz aktör Ed Westwick tarafından canlandırlır. Chuck Bass karakteri en başından beri bir anti kahraman olarak düşünülmüş ve karakterin gerek tavrı gerekse çizilen kişiliği itibarıyla tv tarihinde yerini almıştır. Chuck'ın babası Bart Bass New York'un en zengin iş adamlarındandır fakat Chuck'a karşı çocukluğundan itibaren hep mesefali davranmış onu duygusal olarak da soğuk yetiştirmeyi tercih etmiştir. Annesi Evelyn ise Chuck'ı doğururken ölmüştür. Chuck bunu ikinci sezonda Dan Humphrey'e belirtmiştir ve "It's a Wonderful Lie," bölüm itibarıyla de Chuck babası Bart Bass'i de kaybetmiştir. Bu tarihten itibaren geriye ailesi olarak sadece üvey annesi Lillian Van der Woodsen üvey kardeşleri Eric, Serena, Scott ve amcası Jack Bass kalmıştır. Eğitim hayatı ise ise St. Jude okulunda okumuştur, en yakın arkadaşı Nate Archibald'dır. İlk bölümler itibarıyla daha kötücül ve kazanova bir tip olarak gözüken Chuck "Victor, Victrola" bölümünde Blair ile birlikte olmasından itibaren zamanla daha yumuşamış ve Blair'a duyduğu aşk onu çok daha düzgün bir insan haline getirmiştir fakat bütün bunlara rağmen Chuck Bass karakteri dizinin bir diğer karakteri olan Blair Waldorf ile temelde aynı ruh haline sahiptir ve bu yüzden intikam almayı seven sosyal statüsüne düşkün bir profil çizer. İzleyici Chuck ve Blair'in kurdukları oyunlarda bunu açıkça görmektedir. Chuck bass ayrıca 3.sezonda bir erkekle öpüşerek izleyenlerini bir an şaşırtsa da, ardından blair'in "bir erkekle öpüştün diye pişman mısın" gibi bir sorusuna "hayır, seninle öpüşmedim diye pişmanım" gibi bir cevap vererek umursamaz,"womanizer" triplerinden çıkıp nasıl da bir aşık adam formuna büründüğüyle muazzam bir örnek vermiş olur! Ayrıca chuck kararsız ve dengesiz bir tiptir. Çoğu kez blair'i reddetmiştir ve onu kırmıştır fakat buna rağmen blair'sız yapamaz. Ona geri döner. Fakat 3. sezon sonlarına doğru Chuck ve Blair'in arası bozulur Chuck'ın Dan Humphrey'in kız kardeşi ile tek gecelik kaçamağı ona pahalıya mal olur. 3. sezon finalinde Chuck, Blair'in kendisini tamamen terk etmesi üzerine sarhoş bir şekilde ortalarda dolaşmaktadır ve iki gaspçının yolunu kesmesi ve Chuck'ın Blair'e aldığı yüzüğü bulması üzerine Chuck gaspçılara saldırır fakat yüzüğü vermeyen gaspçılar Chuck'ı vururlar. Chuck'ı Eva adında eski bir eskort kız bulur ve tedavi eder. Chuck bu kıza aşık olur. Blair ikisini kıskanır ve Eva'yı Prag'a geri göndermek için planlar yapar ve başarılı olur da. Çok geçmeden Chuck , Raina adında bir kıza aşık olur. Hatta sevgililer günü için özel plan yaparlar. Blair bu ilişkinin gerçek olmadığını düşündüğü zamanlarda olduğu gibi rahat değildir artık. Dan, bu şoku atlatırken Blair'a yardımcı olur. Birlikte takılmaya başlarlar. Zaman içinde kıvılcımlar oluşur ve ikisi öpüşür. Chuck bunu öğrendiğinde planlar yapar. Blair tam Chuck'a dönmek üzereyken Chuck yaptığı bu hata yüzünden Blair'a kavuşamaz. Bu olayların üzerine de Blair'ın Paris'te tanıştığı prens Blair'ı bulmaya gelir ve ona evlenme teklif eder. Chuck bunu öğrenince Blair'ın prensin eşini seçmek üzere verilen partiye sarhoş bir şekilde gelir. Blair onu kovar. Sonra Blair Chuck'ı görmeye gittiğinde Chuck onun prensi sevmediğine inandığı için onu yanında tutmaya çalışır. 4.sezonun finalinde ise Chuck Blair'i rakibi Russell Thorpe'un elinden kurtarır ve geceyi beraber geçirirler.Blair gerçek aşkının Chuck olduğunu tekrar fark eder fakat Chuck Blair'i çok sevmesine rağmen ona prens louis ile olan beraberliğinin daha doğru bir ilişki olduğunu söyler.Chuck ve Blair birbirlerini daima seveceklerini söyleyerek ayrılırlar.5. sezonun başında Chuck iyice kendini kaybetmiş hayatı umursamayan bir ruh haline bürünmüştür. Bu ruh halini Dan Humphrey'e "ölmek hiçbir şey hissetmemekten daha mı kötü?"diyerek vurgulamıştır.Her zamanki eğlenceli yaşam tarzından çok daha uzaklaşmış ve daha yalnız kalmayı tercih etmiştir."Dan Humphrey"in aldığı köpeğe "Maymun" adını takmıştır ve onunla dolaşmaktadır. 5. sezonda Dan ve Blair bir süre beraber olduktan sonra Blair Chuck'ı herkesten daha çok sevdiğini fark eder ve Chuck'a geri döner, bu şekilde 5. sezon finalinde tekrar beraber olurlar. 6. sezonun sonunda ise New York, I Love You XOXO adlı final bölümünde Blair Waldorf ile evlenir ve Henry adında bir çocukları olur. Ateisttir. Kendisinden Bir Açıklama Beklendiği Anlarda Açıklama Yapmak Yerine Sık Sık "I'm Chuck Bass" Repliğini Kullanır Babası mordan nefret ettiğiiçin mordan hoşlanır. Ordnance QF 6 pounder Ordnance QF 6-pounder 7 cwt, ya da 6 pounder, II. Dünya Savaşının ortalarında Birleşik Krallık tarafından kullanılan en önemli 57 mmlik tanksavar topudur. Silah bunun yanında birçok zırhlı araçta ana silah olaraktan kullanılmıştır. İlk olarak Nisan 1942 tarihinde Kuzey Afrika Cephesinde tanksavar topu olarak kullanılan 2 pounder topu ile yer değiştirilmiştir. Kendinden sonra gelen 25 pounder ile yer değiştirilene kadar bu görevi başarı ile yürütmüştür. Bu silah ABD Kara Kuvvetleri tarafından 57 mm Gun M1 adı altında ana tanksavar silahı olarak da kullanılmıştır. Hizmete girdiği ilk günden itibaren sınırlı bir görüntü çizen 2 pounders modelinin yerine 1938 yılının ilk aylarından itibaren daha güçlü bir silah üzerinde çalışılmaya başlandı. Woolwich Arsenal bu iş için şeçildi. Yeni topun 57 mm kalibre olmasına karar verildi. Bu kalibre toplar İngiliz Donanması tarafından 19. yüzyıldan beri kullanılmaktaydı. Bu sebepten elde bu topu üretmeye yetecek makina parkı bulunuyordu. 1940 yılında tasarımı tamamlanan topun kundağının tasarlanması 1941 yılında bitirilmişti. Topun üretimi Fransa Seferini bulacaktı. Bu savaş sırasında kaybedilen malzemelerin yerine geçecek ve ileride yapılması düşünülen Nazi Almanyasının işgali planları için yeni nesil tanksavar silahına büyük bir ihtiyaç duyulmuştur. 2 pounder modelinin üretimine devam edilecek ama bu sure zarfında yeni model ile ilgili eğitim ve güncellemeler yapılacaktı. Sonuç olarak topun üretimine ancak Kasım 1941 tarihinde başlandı. Üretilen toplar ancak Mayıs 1942 tarihinde ordu servisine girebildi. 2-pounder modelinin aksine yeni silahın iki tekerlekli konvensiyonel çatal ayaklı kundağı bulunuyordu. Seri olarak ilk üretilen model Mk II modeliydi. Mk I in L/43 model daha kısa bir namlusu bulunuyordu. Onları takip eden Mk IV modelinde L/50 namlu ve namlu ağız baskısı bulunuyordu. İsteğe bağlı olarak tasarlanan yan zırh silah mürettebatını düşman atışından korumak için geliştirilmişti. Ancak çok az kullanılmıştır. Her ne kadar 6 pounder savaşa biraz rekabet getirmiş olsa da, Ordu 1942 yılında yeni bir silahın geliştirilmesine başladı. Ordu genel boyutları ve ağırlığı 6 pounder ile aynı ancak daha yüksek performansı olan bir silah üzerinde çalışmalara başladı. İlk girişim 59 kalibre uzunluğu bir 8 pounder modeliydi. Ancak bu sürüm 6 pounder ile aynı görevi almak için çok ağırdı. İkinci girişimi daha kısa namlulu 48 kalibrelik bir silahtı. Ama bu silah karşısında 6 pounder daha iyi performansa sahibiydi. Bu program Ocak 1943 yılında iptal edildi. 6 pounder yerine kullanılacak yeni nesil silah İngiliz tanksavar silahı 17 pounder Şubat 1943 yılında servise alındı. Daha küçük ve daha kullanışlıbir silah olan 6 pounder İngilliz Ordusu tarafından sadece II. Dünya Savaşı süresince değil savaştan 20 yıl sonra bile kullanılmıştır. Bu silah için 57/42.6 mm squeeze bore aparatı geliştirilmiş ancak hiç kullanılmamıştır. Birleşik Krallık'ın yanında bu silah Kanada tarafından da üretilmiştir. Günay Afrika da bulunan Combined Ordinance Factories (COFAC) bu modelden üç yüz adet deneme üretimi de yapmıştır. Şubat 1941 tarihinde ABD Ordanat Kolordusu 6 pounder üretmeyi düşünmeye başladı. O günlerde ABD Ordusunun en gözde silahı 37mm Gun M3 modeliydi. Bu silah Lend-Lease anlaşması çerçevesinde üretilmekteydi. ABD 6 ponder modeline 57 mm Gun M1 adını verdi. Temel tasarım olarak ise 6 pounder Mk 2 modelini ele aldılar. Ancak İngiltere'den getirilen iki adet silahın üzerinde diğer Mk II lerin aksine daha uzun bir namlu bulunuyordu. 1942 yılında başlanan üretim 1945 yılına kadar devam etti. İngiliz Ordusu gibi ABD Ordusu da bu silah için (57/40 mm T10) adında squeeze bore adaptor geliştirmeye çalışmış ancak program daha sonra terk edilmiştir. 6-pounders (ve ABD yapımı 4.242 adet M1) Kraliyet Topçu Alayı bünyesindeki piyade tanksavar alayları ve batı cephesinde görev yapan zırhlı birliklerde (4 batarya her brined 12 adet top) kullanıldı. Ardından piyade taburları bünyesinde içerinde 6 adet silahtan oluşan tanksavar müfrezeleri kuruldu. Hava indirme birlikleri içerinde AA/AT birlikleri bulunuyordu. Bu birliklerde 4 adet topu bulunan AT müfrezeleri kuruldu. Uzak Doğu savaşında az sayıda tank kullanılmasından ötürü daha az sayıda ve daha farklı bir oraganizasyon içerinde kullanılmışır. Silah Commonwealth Orduları tarafından aynen İngiliz Ordusundaki gibi kullanılmıştır. Başlangıçta tanksavar muhimmatı olarak temel zırh delici (AP) mermi kullanılmıştır. Daha sonra Ocak 1943 tarihinde Armour-Piercing, Capped (APC) ve Armour-Piercing, Capped, Ballistically Capped APCBC mermileri üretildi.Daha sonra üretilen HE mermileri ile silah zırhlı olmayan hedeflere karşıda kullanılmıştır. 6-pounder ilk olarak Mayıs 1942 tarihinde Gazalada kullanılmıştır. Ogün ki şartlarda her türlü düşman tankını imha edebilecek özelliklere sahipti. 6 pounder silahını en göze batan başarısı 2. Topçu Alayı’nın (239 Anti-Tank Battery Royal Artillery komutası altında) Alamein yakınlarında Outpost Snipe sırasında 15 adet düşman tankını yok ettiği görevdir. Bununla beraber bir sonraki yıl Almanlar çok daha ağır birer tank olan Tiger I ve Panther modellerini hizmete sokmuştur. İlk üretilen 6 pounder modelleri çok yakın mesafe ve çok sınırlı bir açı ile ateş eettikleri zaman bu tankın taret kısmındaki zırhı delebiliyordu. 1943 yılında Kuzey Afrika da görev yapan bir Churchill tankı, üzerine monte edilen bir 6 pounder topu ile bir Tiger I tankını hareketsiz bırakmıştı. Tarihte ilk kez Batı ya ait bir tank Almanlara ait Tiger tankını etkisiz hale getiriyordu. The situation was somewhat improved by the development of more sophisticated ammunition, in form of the Armour-Piercing, Composite Rigid (APCR) shot, and the Armour-Piercing, Discarding Sabot (APDS) shot, which was available from 1944. In the Royal Artillery regiments the 6-pounders were joined by the 17-pounders starting in 1943, but in infantry units the gun remained the sole AT gun in service until 1960, when it was finally declared obsolete. 1943 sonbaharında Kuzey Afrika Cephesinde elde edilen tecrübe sonucunda ABD Kara Kuvvetleri piyade birliklerinin elindeki 37 mm M3 topları yerine ağır düşman tanklarına karşı daha güçlü bir silaha gerek olduğu kanaatine varıldı. 26 MAyıs 1943 tarihinde TO&E tarafından yapılan düzenleme ile tanksavar birlikleri bu silahlar ile donatıldı. Silahın çekiilmesi için Dodge WC-62 / WC-63 6x6 1 1/2 ton kamyonlar kullanılmıştır. 1944 yılı ortalarında M1 Batı Cephesinde görev yapan tüm ABD Piyade birliklerinin standart tanksavar silahı olmuştur. Ani bir kararla ordu servisine alınmasından ötürü 1943 yılı ortalarına kadar anti personel muhimmatı bulunmuyordu. Sadece Normandiya Çıkartmasından sonra İngiliz Ordusunda alınan HE mermileri birliklere dağıtıldı. Ancak bu mermiler sayesinde piyade birliklerine biraz destek verebildi. APCR veya APDS mermileri hiç üretilmedi. 1943 yazında Hava İndirme Komutanlığı 57 mm M1 modelini kullanmayacağını açıkladı.Bunun en önemli nedeni uçaklara yüklenememesiydi. 1944 Şubat ayında Hava İndirme Birlikleri hala 37 mm topları kullanıyordu. Bununla birlikte Normandiya Çıkartmasına katılan Amerikan 82nd Airborne Division ve 101st Airborne Division birlikleri İngiliz yapımı ve M3 kundağa sahip 6 pounders toplarından kullanmıştır Dünya savaşı sonunda bu silah ordu servisinden çıkartılmıştır. ABD,Birleşik Krallık ve Commonwealth güçlerinin yanı sıra M1 Lend lease programı dahilinde Özgür Fransız Ordusu,(653), SSCB (400) ve Brezilya (57) silahlı kuvvetleri tarafından da kullanılmıştır. Kraliyet Deniz Kuvvetleri 6-pounder topunu II. Dünya Savaşı sırasında 'D' type sınıfı Motor Gunboat modellerinde kullanmıştır. Hidrolik güçle çalışan bir şaseye takılan top Molins model dakikada 1 atış yapabilen yükleme sistemi ile dolduruluyordu. Bu silahların ilk üretim modeldi ve kısa namluluydu. (43 kalibre) Genellikle HE tipi mermiler atıyordu ki bu mermiler zırh delici mermilere nazaran çok daha az namlu çıkış hızına ihtyiaç duyuyordu. İsrail Ordusu 1950li yıllarda tugay seviyesinde tanksavar birlikleri oluşturulmuştur. 1953 yılında bu birlikler dagıtıldı. 1955 yılının sonlarına doğru İsrail Ordusu elinde bulunan 157 silahın yanında 1956 yılında Hollandadan 100 adet daha silah almıştır.Ancak bu silahlar Süveyş Krizine kadar ellerine geçemedi. Pakistan Ordusunda da kullanılan silahın bazıları hala ordu birliklerinin girişlerinde sergilenmektedir. Günümüzde kimi Güney Afrika ülkelerinde ve Çin topraklarındaki bazı sahillerde savunma birlikleri bünyesinde hala kullanılmaktadır. Kundak tipleri,Ä°ngiliz: Kundak tipleri, ABD: Tank topu olarak üretilen 6-pounder modelleri Crusader III, Cavalier, Centaur I ve II, Cromwell I to III, Valentine VIII to X ve Churchill III and IV, Kanada ya bağlı Ram Mk II ve ABD ye ait deneyesel Light Tank T7E2 modellerinde kullanılmıştır. Deacon , Alecto Mk II kundağı motorlu toplar ile başka bir deneysel araç olan Firefly tank imha edici ürerinde de denenmiştir. Üzerinde 57 mm M1 bulunan ve seri olarak üretilen tek araç 57mm Gun Motor Carriage T48 modeliydi. (Sovyet yapımı "SU-57"). Başka bir üretim olan T18E2 zırhlı araç bilinen adıyla Boarhound 30 adet yapıldıktan sonra üretimi durdurulmuştur. Başka bir tek kişilik tank imha edici projesi olan M1— 57 mm Gun Motor Carriage T49— modeli bir adet üretildikten sonra durdurulmuştur. Aynı şekilde Ford 4x4 3.4 ton kargo taşıyıcı üzerine monte edilen tekerlekli 57 mm Gun Motor Carriage T44 modelininde üretiminden vazgeçilmiştir. Buenos Aires Forum Buenos Aires Forum, Arjantin'in başkenti Buenos Aires'te 2010 yılında inşasına başlanan ve biteceği tarih olan 2016'da 1000 metrelik uzunluğuyla dünyanın en uzun 2. binası olması beklenen gökdelen. Río de la Plata üzerinde bir alanda 400 hektarlık alanda inşa edilmekte olan proje, 3,33 milyar $'a malolacak ve 20.000 kişiye iş olanağı sağlayacaktır. Kar motosikleti Kar Motosikleti (ya da Snocross), 1950'lerin sonlarında popülerliği artan karmobillerle kardan oluşan bir pistte yapılan yarış sporu. Pilotlar karmobilleriyle saatte 60 mil hızla (96 km/s) yarışırlar. Kar olan motocross pistine benzeyen "Kar motosikleti pisti" doğal ya da insan yapımı olabilir. Çeşitli tümseklerden oluşan kısa pist, yığma virajlar ve sert dönüşler, pilotların manevra yapmasını sağlar. Kar Motosikleti sınıfları bölgeden bölgeye değişebilir. Jack Jack aşağıdaki anlamlara gelebilir: İçinde Jack olan isimler: Wilhelm Wien Wilhelm Wien (d. 13 Ocak 1864 – ö. 30 Ağustos 1928), Alman fizikçi. 1886'da Berlin Üniversitesi'nden fizik doktoru derecesini aldı ve aynı yerde fizikçi Hermann L.F. von Helmholt’un asistanı oldu (1890). 1896’da Aachen’de görev alan fizikçi 1900’de Würzburg Üniversitesi’nde profesörlüğe yükseldi. Yirmi yıl çalıştığı bu üniversiteden 1920'de Münih Üniversitesi’ne geçti. 1925–1926 arasında aynı üniversitenin rektörlüğünü yürüttü. Işıma yasasına ilişkin çalışmalarıyla 1911 Nobel Fizik Ödülü'nü kazandı. Daha sonra optik, X ışınları ve hidrodinamik üzerine eğildi. Arjantin Caddesi Arjantin Caddesi, Ankara'nın Çankaya ilçesi, Kavaklıdere semtinde bulunan bir cadde. Ankara'da bulunan en lüks ve ünlü caddelerdendir. Caddenin adı iki ülkenin dostluk ilişkileri içinde olduğunu vurgulamak adıyla verilmiştir. Özellikle cumartesi akşamları kalabalıklaşan cadde Filistin Sokak ile Meksika Meydanı arasında bulunur. Buenos Aires Atatürk Büstü krizi'nden sonra Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan Arjantin gezisini iptal etmiş ve Arjantin Caddesinin adının değiştirilmesi gündeme gelmiştir. 2000 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 63 kg Kadınlar orta sıklet (- 63 kg) halter müsabakası kadınlar halterde dördüncü müsabaka olup, haltercilerin maksimum vücut ağırlığı 63 kilogram olarak belirlenmişti. Yarışma Sidney Kongre ve Sergi Merkezi'nde 19 Eylül 2000 tarihinde yapıldı. Her bir haltercinin koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış yapma hakkı olup, bu iki daldaki en iyi kaldırışlarının toplamı o haltercinin final sıralamsındaki yerini belirledi. ICD-10, Bölüm 11 (K00-K93): Sindirim sistemi hastalıkları ICD-10, Bölüm 11 (K00-K93): Sindirim sistemi hastalıkları, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde Bölüm 11'i oluşturan bir hastalık kategorisidir. Bu kategoride sindirim sistemi hastalıkları, K00'dan K93'e kadar kodlanmış hastalık blokları içinde sınıflanır. Hastalık blokları, aşağıdaki listede sunulan gruplarda toplanmıştır: Åžu durumlar kategoride yer almaz: 2000 Yaz Olimpiyatları'nda halter - Kadınlar 69 kg Kadınlar hafif-ağır sıklet (- 69 kg) halter müsabakası kadınların halterde beşinci sıradaki müsabaka olup, haltercilerin maksimum vücut ağırlıkları 69 kilogramdı. Yarışma Sidney Kongre ve Sergi Merkezi'nde 19 Eylül 2000 tarihinde yapıldı. Kadın halterciler Sidney'le birlikte ilk kez Olimpiyat Oyunları'nda yer aldı. Her bir halterci koparma ve silkme dallarında prformans gösterdi ve final skor bu iki dalda yapılan en iyi kaldırışların toplamıyla elde edildi. Her bir haltercinn koparma ve silkme dallarında üçer kaldırış yapma hakkı vardı. 7 DÃ¼nya Ticaret Merkezi 7 Dünya Ticaret Merkezi (İngilizce: 7 World Trade Center) ABD'nin New York kentinde, eskiden Dünya Ticaret Merkezi'nin bulunduğu alanın karşısında bulunan bir binadır. "7 Dünya Ticaret Merkezi" ismi 1987'de tamamlanan orijinal bina ve şimdiki bina olmak üzere iki anlama gelebilir. Orijinal bina 11 Eylül saldırıları sırasında yıkılmış ve yerine 2006'da açılan bugünkü bina inşa edilmiştir. İki bina da binayı kiraya veren kişi olan Larry Silverstein tarafından inşa edilmiştir. Orijinal 7 Dünya Ticaret Merkezi dış bölümü kırmızı taşlarla bezenmiş, yedi katlı bir binaydı. Bina 1987'de açıldığında, Silverstein kiracı bulmakta güçlük çekti. 1988 yılında, Salomon Brothers şirketi uzun bir kira kontratı imzaladı ve binanin ana kiracısı haline geldi. 11 Eylül 2001'de bina Dünya Ticaret Merkezi'nin çökmesi sonucu oluşan enkazdan zarar gördü. Daha sonra binada yangın çıktı ve tüm öğleden sonra, yangına müdahale edecek su olmadan devam etti. Bina saat 17:21:10'da tamamen çöktü. Çöküş, 13. kattaki önemli bir sütnunu kırılması ve bunun da binanın temelini etkilemesi sonucu meydana geldi. Yeni 7 Dünya Ticaret Merkezi'nin inşasına 2002 yılında başlandı ve 2006 yılında bitirildi. Bina 52 katlıdır. Pavel Abramov Pavel Sergeeviç Abramov (Rusça: Павел Сергеевич Абрамов) (d. 23 Nisan 1979, Moskova), Rus voleybolcu. İlk antrenörü P.V Şevyakov, ilk kulübü MGFSO Moskova'ydı. 2001 yılında giymeye başladığı ulusal takım formasıyla 2002 Dünya Ligi’nde şampiyonluk yaşadı. Ayrıca 2002 Dünya Ligi’nde “en iyi manşet ve en iyi smaçör”, 2005 Avrupa Şampiyonası’nda “en iyi manşet” ödüllerini aldı. Halen Polonya’nın Jastrzębski Węgiel kulübünde voleybol kariyerini sürdürüyor. 2010 Kış Olimpiyatları'nda Japonya Japonya Vancouver, Britanya Kolombiyası'nda yapılacak 2010 Kış Olimpiyatları'na katılmıştır. Japonya oyunlara buz hokeyi dışındaki tüm sporlarda, 14 spor dalında toplam 94 sporcu ile katılmıştır. Japonya olimpiyatlara bu dalda erkeklerde ve kadınlarda üçer patenci ve buz dansında 1 takım ile katılma hakkı kazanmıştır. Ä°Pad iPad ( ), Apple şirketi tarafından tasarlanan, geliştirilen iOS işletim sistemli bir tablet bilgisayardır. İlk iPad modeli olan iPad (1.nesil) modeli 3 Nisan 2010 tarihinde tanıtıldı. En son iPad modelleri, iPad Air 2 ve iPad Mini 3, 16 Ekim 2014 tarihinde tanıtılmış ve tarihinde satışa sunulmuştur. Kullanıcı arayüzü multi-touch ekran üzerine sanal klavye ile kurulmuştur. iPad Wi-Fi ve Wi-Fi ile birlikte hücresel bağlantı da içeren iki farklı türde üretilmektedir. iPad, üretildiği günden günümüze kadar 200 milyon adet satmıştır. iPad ile video ve fotoğraf çekimi, müzik çalma, web tarama ve e-posta gönderme, sosyal ağlara bağlanma, oyun oynama gibi işlemler yapılabilmektedir. iPad 5 nesilden oluşur. İlk nesilden itibaren aynı tasarım çizgilerine sadık kalınmış ve ekran boyutu değişikliğe uğramamıştır. iPad 2'de çift-çekirdekli işlemci ve FaceTime uyumlu VGA (0.3 MP) ön kamera eklendi. Üçüncü nesilde ise dört-çekirdekli Apple A5X işlemci, Retina ekran, 5 Megapiksel kamera, 1080p video kayıt ve 4G (LTE) eklendi. 4.Nesilde Apple A6X işlemci eklendi. 30-pinlik konnektör yerini lightning konnektöre bıraktı. iPad Air'da Apple A7 işlemcinin yanında Apple M7 hareket işlemcisi kullanıldı. iOS 6.0'da iPad 4 ve iPad Mini'ye Siri eklendi. iPad Mini iki nesilden oluşmaktadır. İlk nesil iPad Mini (1. nesil) 7.9 inç ekranı ve lightning konnektörü dışında iPad 2 ile benzer donanıma sahiptir. İkinci nesil Retina Ekranlı iPad ise ekran boyutu haricinde iPad Air ile benzer özelliklere sahiptir. Apple`ın tablet bilgisayar konusunda gelişimi Newton MessagePad 100 ile 1993 yılında başladı. Bu çaba, Acorn bilgisayarlar ile ARM6 işlemci çekirdeğinin yaratıcısı oldu. Apple aynı zamanda Penlite adındaki prototip PowerBook Duo-based tablet bilgisayarı geliştirdi. Daha sonra bu projeyi Newton serisine çok benzer olduğu için iptal etti. Apple birkaç model daha Newton-based PDA üretti ve bu serinin üretimine 1998 yılında MessagePad 2100 ile son verdi. Apple, 2000`li yılların başlarında tablet bilgisayar geliştirme çabalarına geri döndü. Apple`ın CEO`su Steve Jobs yetersiz pil ömründen ve yetersiz hafızadan dolayı projeyi iki kere iptal etti. Medikal izninden döndükten sonra Jobs, ürünün ilanından önce basın/medya şirketleri ile anlaşmalar yaparak, dikkatini Apple`ın bu cihazı tamamlamasına adadı. Ürün 27 Ocak 2010`da, San Francisco`daki Yerba Buena Center`da Apple`ın basın konferansı esnasında ilan edildi. Cihazın yakın zamanda iSlate ve iTablet isimleri ile piyasaya sunulacağı spekülasyonları ortalıkta dolaşmakta. 52nci Grammy Ödüllerinden 3 gün sonra, Stephen Colbert, iPad adını kullanarak bunu ilk aday olarak ilan etti. iPhone'da olduğu gibi iPad'de ismini şu anda var olan bazı ürünlerle ortak olarak kullanmaktadır.. Bu ürünlerden en çok bilineni perakende sektörüne pazarlanan ve çalışanlar tarafından ücretleri doğrulamak, stok kontrolü ve satış işlemlerinde kullanılan çok fonksiyonlu Fujitsu iPAD. Japon şirketi Fujitsu iPAD'i 2002 yılında tanıttı ve takip eden yılda bu ürünün ticari isim hakkı için başvurdu. Ancak şirket, bu adın zaten "Mag-Tek" şirketi tarafından tescil edilmiş olduğunu öğrendi. Bunun üzerine Fujitsu şirketinin başvurusu 2009 yılında iptal edildi. 26 Mart 2010'da Apple, Fujitsu'dan ticari isim hakkını aldı. iPad'in tanıtılmasının ardından birkaç gün içinde bazı medya kuruluşları ve birçok internet yorumcusu iPad ismini eleştirdi ve ismin hijyenik ped anlamına gelen 'pad' ismi ile benzerlik gösterdiğini belirttiler. "Wired News"'in haberine göre bazı kadınlar bu ismin cihazı almalarında etkili olacağını ve muhtemelen cihazı almayacaklarını belirttiler. Ürünün lansmanından hemen sonra, Twitter'da anahtar kelime olarak kullanılmaya başlanan 'iTampon' ismi sosyal paylaşım sitesindeki gündemde ikinci sıraya yükseldi. Apple, iPad için aşağıdaki bazı aksesuarları satmaktadır: Karhan Karhan soyadını aşağıdaki anlamlara gelebilir: Kıbrıs Millî Türk Halk Partisi Kıbrıs Millî Türk Halk Partisi ("Kısaltma:" KMTHP), 1944 yılında Birleşik Krallık Kıbrıs Valiliği'nde Kıbrıs Türkleri tarafından kurulan siyasî parti. Fazıl Küçük ve bir grup arkadaşının Kıbrıs Adası Türk Azınlığı Kurumu'ndan ayrılmasından sonra 23 Nisan 1944'te kurulan siyasi partinin ilanı "Halkın Sesi" gazetesinde 25 Nisan 1944'te duyuruldu. Genel sekreterlik görevine Fazıl Küçük getirildi. Parti Kıbrıslı Türklerin eğitim ve sosyal hakları konusunda çalışmalar yaptı. 1946 ve 1949'daki mahallî seçimleri kazandı. Daha sonra ise KATAK ve KMTHP, 1949’da Kıbrıs Milli Türk Birliği ismi altında birleşti. İstanbul Yeni Yüzyıl Üniversitesi Yeni Yüzyıl Üniversitesi, Vatan Sağlık ve Eğitim Vakfı tarafından kuruluş işlemleri yürütülmüş ve 28.02.2009 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan 2809 sayılı Kanun'un 109. ek maddesi ile İstanbul ilinde kurulan vakıf üniversitesidir. 2010-2011 eğitim-öğretim döneminde öğrenci alımına başlamıştır. YehoÅŸafat Yehoşafat ("diğer yazılışları":Jehosafat, Josafat, veya Jehoşafat; , "Tanrı hakimdir"; ; ) Asa'nın oğlu ve Yehuda Krallığı'nın dördüncü kralıydı. Oğullarından biri, kendinden sonra tahta geçen Jehoram'dı. Annesi Azubah'ydı Tanah'a göre Tanrı'nın tüm ulusları yargılayacağı yer olan Jehosafat Vadisi adını bu hükümdardan aldığına inanılır. Otuz beş yaşında tahta geçen Jehoşafat yirmi üç yıl süreyle krallık yaptı. William F. Albright'a göre krallık yaptığı yıllar M.Ö. 873 - M.Ö. 849 arasıdır. E. R. Thiele'ye göre M.Ö. 873/872'de babası Asa ile birlikte iki yıl krallık yapıp M.Ö. 871/870'da babasının ölümüyle tek başına hükümdarlık yaptı ve M.Ö. 849/848'de öldü. Jehoşafat saltanatının ilk yıllarını İkinci İsrail Krallığı'na karşı savunmasını güçlendirerek geçirdi. Tanah, Jehoşafat'ı fuhuşa ve putperestliğe karşı çıktığı için över. Yasa Kitabında şart koşulduğu üzere Jehoşafat hükümdarlığının üçüncü yılında din adamlarından ve Levilerden bir kısmını halka Tora'yı öğretmesi için görevlendirdi. 2 Tarihler kitabında övgüyle anılan bu kralın döneminde barış ve varlık olduğu ve Tanrı'nın kutsamasının halkın "sepetlerinde ve dükkânlarında" olduğu anlatılır. İsrail Krallığından Ahabla evlilik dolayısıyla ittifak kurdu. İttifak sonucu İsraille birlikte Aramlılara karşı yaptığı Ramot Gilat savaşından hüsranla döndü. Yurduna döndüğünde Bilici Hanini oğlu Jehu onunla yüzleşti ve "kötülerle iş birliği yaptığını" söyledi. Sahte tanrılara tapanlarla iş birliği yaptığından pişmanlık duyan ve tövbe eden Jehoşafat eski düşüncesine geri dönüp hükümetinde Tanrı ibadetini teşvik etti. İsrail Kralı Ahaziah ile Ofir limanından yapılacak deniz ticareti üzerine anlaşma yaptı. Gemileri Esyon-Gever'de yaptılar. Gemiler Tarşiş'e gidemeden parçalandı ve anlaşma suya düştü. Ardından İsrail Kralı Jehoram ile birlikte İsrail'in uydu halkı Maoblılarla başarılı olduğu bir savaşa girdi. Moab'lı Meşa'nın kendi oğlunu kurban olarak kestiğini görünce korkuya kapılıp savaştan çekildi ve ülkesine döndü. Moablılar komşu halklarla birlik olup Yehuda Krallığı'nın üzerine yürüdüler, Moab'ın güçlü ordularından korkan Jehoşafat Tanrı'ya yakardı: "Ey Tanrımız, onları yargılamayacak mısın? Çünkü bize saldıran bu büyük orduya karşı koyacak gücümüz yok. Ne yapacağımızı bilemiyoruz. Gözümüz sende." Bunun üzerine kendisine vahiy inen Levili Jahaziel "Bu kez savaşmak zorunda kalmayacaksınız. Yerinizde durup bekleyin, RAB'bin size sağlayacağı kurtuluşu görün, ey Yahuda ve Yeruşalim halkı! Korkmayın, yılmayın. Yarın onlara karşı savaşa çıkın. RAB sizinle olacak!" dedi. Kazanılan zaferden kısa bir süre sonra, hükümdarlığının yirme beşinci yılında altmış yaşında öldü. Rashi'nin yorumları gibi bazı kaynaklarda, sebebi bilinmeyen bir sebepten dolayı tahtı Jehoram'a bırakıp iki yıl sonra öldüğü yazılıdır. Yehoram (Yehuda) Jehoram (veya Yehoram, Joram, Yoram, ; ; ) Jehoşafat'ın oğlu ve Yehuda Krallığı'nın kralıydı. Tanah'a göre babası Jehoşafat (hala) kralken, İsrail Kralı Jeroham'ın beşinci hükümdarlık yılında başa geçti. İki farklı kral Jeroham Tanah'ın bazı kısımlarında birlikte anıldığından bu akıl karıştırmaktadır. (Eski Ahit'in Türkçe tercümesinde İsrail kralı için "Yoram", Yehuda kralı içinde "Yehoram" isimleri kullanıldığı görülür). 32 yaşında tahta geçen Jehoram sekiz yıl süreyle krallık yaptı. Güvenli bir saltanat sürmek için aralarında Prens Mikael'in de bulunduğu kardeşlerini öldürdü. William F. Albright'a göre hükümdarlık tarihleri M.Ö. 849 - M.Ö. 842 iken E. R. Thiele'e göre babasıyla ortak krallığa M.Ö. 853/852'de başladı ve tek başına M.Ö. 848/847'de hükümdar olup M.Ö. 841/840'de öldü. Jehoram'ın İsrail Kralı Ahab'ın kızı Athaliah'la evlenmesiyle bu iki krallık tekrar ittifak kurdu. Kuzeydeki güçlü müttefiğine rağmen kendi yönetimi sallantıdaydı. Edomlular ayaklanınca Yehuda'nın ordusu kaçtı ve Jeroham Edom'un bağımsızlığını tanımak zorunda kaldı. Yehoram ""atalarının Tanrısı RAB'bi bırakmıştı"" ve bu yüzden Livna Kenti de ayaklandı. 2 Tarihler kitabında Filistlerin, Arapların ve Etiyopyalıların Yehuda'yı yağmalamaları, en küçük oğlu Ahaziah dışındaki bütün ailesini yanlarında götürüşleri anlatılır. Ardından bağırsaklarından rahatsızlanan Jehoram hastalığının ikinci yılında öldü. Jehoram (anlam ayrımı) P.O.D. P.O.D. (Payable On Death) 1992'de San Diego'da kurulan bir Amerikan Alternative Metal grubudur. Grup dünya çapında 12 milyon satış rakamına ulaşarak grammy adaylığı başarısı ile büyük bir kitle edinmiştir. 1991-1993 yılları arasında Marcos Curiel ve Noah " Wuv " Bernardo tarafından kurulan Eschatos ile Metallica, Slayer gibi çeşitli trash metal, heavy metal gruplarının coverları ile çeşitli partilerde vokalsiz bir şekilde çalmaya başlarlar. Wuv'ın kuzeni olan Sonny Sandoval'ın annesinin vefatı sonrası gruba çağırır. Grup, Still Payin' Dues Dvdsinde bunu net bir şekilde anlatıyor. Eschatos, bas gitarist olan Gabe Portillo'yu bulur ve grubun adı P.O.D. olarak değişir. Bir demo kaydeden P.O.D., 1994 yılında konserler için bas gitariste ihtiyacı olan grup, Traa Daniels'ın katılmasıyla tam halini alır. Wuv'ın babası olan Noah Bernardo Sr., Rescue Records'ı kurar ve grubunda menajerliğini üstlenir. 1994-1997 yılları arasında Rescue Records'tan Snuff the Punk, Brown, Payable On Death Live albümlerini yayınlar. Tim Cook kendilerini The Where-House Bartlesville, Oklahoma'da görmesiyle grup performansıyla Tim Cook'u sarsar ve Cook şu cümleleri kurar: " Gözyaşlarımla mekanın gerisinde durdum, bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük şeydi. " Bir süre sonra Tim Cook, P.O.D. menajeri olur. Kısa bir süre sonra Sony müziğe ait Essential Records'la 100 Bin Dolarlık bir anlaşma imzalayan grup için Tim Cook şu cümleleri kurar: " Tanrı'nın P.O.D. için büyük planları var. " 1998 yılı geldiğinde Atlantic Records'tan John Rubeli'nin gruba görmesiyle her şey değişecektir. Sunset Strip'teki The Roxy de grubu izlerken büyük bir hareket olarak gördüğü gruba hızlı şekilde anlaşma götürerek bu andan itibaren her şey daha da büyümeye başlayacaktır. 1999'da üçüncü stüdyo albümünü yayınlayan P.O.D., MTV'nin büyük desteğini alır. Southtown ve Rock the Party (Off the Hook) videoları ile MTV TRL'de 1 numara'ya ulaşır. Little Nicky film müziği olarak Prodüktör Rick Rubin ile School of Hard Knocks'ı kaydeden P.O.D. listeleri haftalarca 1 numaradan inmemiştir. Bu arada platin plak yolundadır. 11 Eylül'de çıkardıkları Satellite albümü ile P.O.D. artık adını tarihe altın harflerle yazdıracaktır. İlk single " Alive " video'su ile MTV ve MTV2'de üst basamaklardan inmeyen şarkı büyük bir modern rock hit'i olmuştur. 2002'de en iyi Hard Rock Performansı ile de grammy'ye aday olan parça gruba büyük bir popülerlik kazandırmıştır. Bir sonraki single Youth of the Nation, Santana High School, Columbine High School, ve Granite Hills High School, olayları etkileri ile ortaya çıkan parça 2003 yılında gruba tekrar grammy adaylığı getirmiştir. Ayrıca P.O.D., Carlos Santana'nın Shaman albümünde " America " isimli ortak bir yapmıştır. Grup Satellite ile 3'lü platin plak alarak, en büyük süksesini yakalamıştır. 2003 yılı grup için karışık bir dönem olarak başlar. Gitarist Marcos Curiel gruptan ayrılır fakat Curiel gruptan atıldığını söyler. Yerini Living Sacrifice gitaristi Jason Truby doldurur. The Matrix Reloaded için " Sleeping Awake " kaydını çıkaran P.O.D. 4 Kasım 2003'te kendi ismini taşıyan Payable On Death albümüyle ve yeni gitaristi Truby ile sıkı bir dönüş yapar. Albüm daha karanlık ve melodik yapıya sahip olup, 520,000 üzerinde satış rakamı yakalayarak altın sertifikasını alır. Will You ve Change the World parçalarını single olarak seçen grup iki parça'ya da video çekmiştir. 2005 yılı aralık ayında yeni albümü Testify'ı yayınlayacak iken 24 ocak gününe çekilen albümden ilk single, o dönemlerde şimdiki popülerliği olmayan Katy Perry düeti olan " Goodbye for Now " olmuştur ve şarkı büyük bir sükse yaparak radyo'lar da, MTV listeleri, Billboard listeleri gibi çeşitli televizyon programları da olmak üzere uzun süre etkisi devam etmiştir. Testify albümü ilk haftasında 500.000 üzerinde satış rakamı yakalamıştır. 11 Ağustos 2006 tarihi geldiğinde grup Atlantic Records'ı bıraktığını anlatan bir mesaj yayınlar. Şirketin artık eskisi gibi olmadığını yapısını değiştirdiğini fark eden P.O.D., Atlantic Records'tan hit parçalarının bulunduğu ve içinde iki parça bulunduran bir toplama yayınlanmasıyla şirketten ayrılır. Grubun menajeri Myspace sayfalarından Jason Truby'nin gruptan kendi kararıyla ayrılmasıyla Marcos Curiel gruba geri döner. Jimmy Kimmel performansıyla seneye giren P.O.D., Curiel'in döndüğünü de duyurmuş olur. When Angels & Serpents Dance, grup elemanlarına göre bir köklere dönüş olduğunun kanıtıdır. Albümde Suicidal Tendencies vokalisti Mike Muir, Helmet vokalist ve gitaristi Page Hamilton, Gospel Choir ve The Marley Sisters yer almaktadır. İlk single " Addicted " olmuştur. INO/Columbia'dan yayınlanan albüm ilk hafta 34.000 üzerinde satış yaparak dünya çapında 200.000 üzerinde satış yakalamıştır. Bir süre sessizlik içine giren grup, müzik endüstrisinden vazgeçtiklerinden sonra D.I.Y. (Do It Yourself) yolunda yürüme kararı alarak 2012'de sekizinci albümü ile geri döner. İlk hafta 16.000 üzerinde satış yakalayan Murdered Love, grubun "The Fundamental Elements of Southtown", "Satellite" ve "Payable on Death albümlerinin prodüktörü olan Howard Benson ile çalışmıştır. Albümdeki " Eyez " parçasını Hatebreed vokalisti Jamey Jasta ile kaydeden grup, " On Fire " parçası da dahil olmak üzere internet sitelerinden free olarak paylaştılar. Albümde ayrıca Cypress Hill'den tanıdığımız Sen Dog düeti ve The Psycho Realm'den Sick Jacken ile düet yapılmıştır. İlk single ve video Lost in Forever (Scream) olarak karşımıza çıkar ve ardından Beautiful ve son video Murdered Love olmuştur." P.O.D. eski parçalarının arasından seçtiği şarkıları akustik bir hale dönüştürerek fanların büyük isteğiyle PledgeMusic üzerinde finanse edilerek yapılır. 2015 yılının Ağustos 21'i olduğunda ise P.O.D., ilk konsept albümünü yayınlar, Albümdeki her şarkı birbirine bağlı olarak ilerler. Reklam unsuruna çok önem verilmeyen albüm, büyük bir sanatın parçası olarak övgüler alarak uzun bir geçmişi olan grubun bir tarih daha yazdığına değinen eleştirmenler albüm için yılın albümlerinden olduğunu teyit etmektir. İki parça ile desteklerini sunan albümde In This Moment vokalisti Maria Brink ve Sick of it All vokalisti Lou Koller yer almaktadır. ICD-10, Bölüm 12 (L00-L99): Cilt ve cilt altı dokusu hastalıkları ICD-10, Bölüm 12 (L00-L99): Cilt ve cilt altı dokusu hastalıkları, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde Bölüm 12'yi oluşturan bir hastalık kategorisidir. Bu kategoride cilt ve cilt altı dokusu hastalıkları, L00'dan L99'a kadar kodlanmış hastalık blokları içinde sınıflanır. Hastalık blokları, aşağıdaki listede sunulan gruplarda toplanmıştır: Åžu durumlar kategoride yer almaz: ICD-10, Bölüm 13 (M00-M99): Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları ICD-10, Bölüm 13 (M00-M99): Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde Bölüm 13'ü oluşturan bir hastalık kategorisidir. Bu kategoride kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları, M00'dan M99'a kadar kodlanmış hastalık blokları içinde sınıflanır. Hastalık blokları, aşağıdaki listede sunulan ana ve alt gruplarda toplanmıştır: Åžu durumlar kategoride yer almaz: ICD-10, Bölüm 14 (N00-N99): Genitoüriner sistem hastalıkları ICD-10, Bölüm 14 (N00-N99): Genitoüriner sistem hastalıkları, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde Bölüm 14'ü oluşturan bir hastalık kategorisidir. Bu kategoride genitoüriner sistem hastalıkları, N00'dan N99'a kadar kodlanmış hastalık blokları içinde sınıflanır. Hastalık blokları, aşağıdaki listede sunulan gruplarda toplanmıştır: Åžu durumlar kategoride yer almaz: Eden Hazard Eden Hazard (7 Ocak 1991, La Louviere), İspanyol kulübü Real Madrid'de kanat oyuncusu veya hücum oyuncusu olarak, aynı zamanda Belçika millî takımında oynayan, Belçikalı futbolcudur. Yaygın olarak dünyanın en iyi oyuncularından biri olarak kabul edilen Hazard, yaratıcılığı, hızı, ivmesi, top sürme ve geçişiyle tanınır. Eden Hazard, 2007-08 sezonunda 4 maça çıktı ve hiç gol atamadı. Lille forması ile ilk maçına 24 Kasım 2007 tarihinde, Nancy maçında çıktı. Maç 2-0 yenilgi ile sonuçlandı. Bu sezon Metz, Sochaux ve PSG maçlarında da forma giydi. Hazard, 2008-09 sezonunda 30 maça çıktı ve 4 gol kaydetti. Lille adına ilk golü ise 20 Eylül 2008 tarihinde, Auxerre karşısında gol atarak kaydetti. Maç 3-2 galibiyet ile sonuçlandı. Bu sezon Saint-Étienne, Sochaux ve Marsilya maçlarında da gol kaydetti. Coupe de France'da Hazard ilk maçına 2 Ocak 2009 tarihinde, Geneviève karşısında çıktı. Maç 3-0 Lille galibiyeti ile sonuçlandı. Coupe de France'da ilk golü ise 23 Ocak 2009 tarihinde, Dunkerque karşısında gol atarak kaydetti. Maç 3-0 Lille galibiyeti ile sonuçlandı. Coupe de la Ligue'de Hazard ilk maçına 24 Eylül 2008 tarihinde, Montpellier karşısında çıktı. Maç 4-2 yenilgi ile sonuçlandı. Hazard, 2009-10 sezonunda 37 maça çıktı ve 5 gol kaydetti. Bu sezon Le Mans, Nancy, Lens, Auxerre ve Bordeaux maçlarında gol kaydetti. Avrupa Ligi'nde Hazard ilk maçına 17 Eylül 2009 tarihinde, Valencia karşısında çıktı. Maç 1-1 beraberlik ile sonuçlandı. Avrupa Ligi'nde ilk golü ise 22 Ekim 2009 tarihinde, Genoa karşısında gol atarak kaydetti. Maç 3-0 Lille galibiyeti ile sonuçlandı. Avrupa Ligi'nde diğer golü ise 11 Mart 2010 tarihinde, Liverpool karşısında kaydetti. Coupe de la Ligue'de ilk golü ise 13 Ocak 2010 tarihinde, Rennes karşısında gol atarak kaydetti. Maç 3-1 Lille galibiyeti ile sonuçlandı. Hazard, 2010-11 sezonunda 38 maça çıktı ve 7 gol kaydetti. 14 Mayıs 2011 tarihinde, Lille Coupe de France'da PSG ile finale kaldı. Hazard bu maçta 90 dakika görev aldı. Maç 1-0 Lille galibiyeti ile bitti. Coupe de France'ı Lille kazanmış oldu. Hazard, 2011-12 sezonunda 38 maça çıktı ve 20 gol kaydetti. 20 Mayıs 2012 tarihinde Hazard, kariyerinin ilk hat-trick'ini Nancy karşısında yaptı. Maç 4-1 galibiyet ile sonuçlandı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Hazard ilk maçına 14 Eylül 2011 tarihinde, CSKA Moskova karşısında çıktı. Maç 2-2 beraberlik ile sonuçlandı. 27 Temmuz 2011 tarihinde, Lille Trophée des champions'da Marsilya ile finale kaldı. Hazard bu maçta 80 dakika görev aldı ve 1 gol kaydetti. Maç 5-4 Marsilya galibiyeti ile bitti. Trophée des champions'ı Marsilya kazanmış oldu. 1 Temmuz 2012 tarihinde, Premier League ekiplerinden Chelsea'e 40 Milyon Euro karşılığında transfer oldu. Hazard, Chelsea ile 5 yıllık sözleşme imzaladı. Sözleşmeyi imzaladıktan sonra Hazard twitter hesabından: "Şampiyonlar Ligi şampiyonuyla imzaladım" açıklamasında bulundu. Hazard, 2012-13 sezonunda 34 maça çıktı ve 9 gol kaydetti. Chelsea forması ilk kez 19 Ağustos 2012 tarihinde, Wigan maçında giydi. Maç 2-0 galibiyet ile sonuçlandı. Chelsea adına ilk golünü ise 25 Ağustos 2012 tarihinde, Newcastle ile yapılan maçta kaydetti. Maç 2-0 galibiyet ile sonuçlandı. Chelsea adına UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Hazard ilk maçına 19 Eylül 2012 tarihinde, Juventus karşısında çıktı. Maç 2-2 beraberlik ile sonuçlandı. Chelsea adına UEFA Avrupa Ligi'nde Hazard ilk maçına 14 Şubat 2013 tarihinde, Sparta Prag karşısında çıktı. Maç 1-0 galibiyet ile sonuçlandı. Chelsea adına UEFA Avrupa Ligi'ndeki ilk golünü de 21 Şubat 2013 tarihinde, Sparta Prag ile yapılan maçta kaydetti. Maç 1-1 beraberlik ile sonuçlandı. EFL Cup'ta Hazard ilk maçına 25 Eylül 2012 tarihinde, Wolverhampton karşısında çıktı. Maç 6-0 galibiyet ile sonuçlandı. EFL Cup'taki ilk golünü de 31 Ekim 2012 tarihinde, Manchester United ile yapılan maçta kaydetti. Maç 5-4 galibiyet ile sonuçlandı. İngiltere Lig Kupası'ndaki diğer golü ise 19 Aralık 2012 tarihinde, Leeds ile yapılan maçta kaydetti. Maç 5-1 galibiyet ile sonuçlandı. FA Cup'ta Hazard ilk maçına 5 Ocak 2013 tarihinde, Southampton karşısında çıktı. Maç 5-1 galibiyet ile sonuçlandı. FA Cup'taki ilk golünü de 10 Mart 2013 tarihinde, Manchester United ile yapılan maçta kaydetti. Maç 2-2 beraberlik ile sonuçlandı. FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda Hazard ilk maçına 13 Aralık 2012 tarihinde, Monterrey karşısında çıktı. Maç 3-1 galibiyet ile sonuçlandı. 31 Ağustos 2012 tarihinde, Chelsea UEFA Süper Kupası'nda Atlético Madrid ile finale kaldı. Hazard bu maçta 90 dakika görev aldı. Maç 4-1 Atlético Madrid galibiyeti ile bitti ve UEFA Süper Kupası'nı Atlético Madrid kazanmış oldu. 15 Mayıs 2013 tarihinde, Chelsea UEFA Avrupa Ligi'nde Benfica ile finale kaldı. Hazard bu maçta sakatlığından dolayı görev alamadı. Maç 2-1 Chelsea galibiyeti ile bitti ve UEFA Avrupa Ligi'ni Chelsea kazanmış oldu. 12 Ağustos 2012 tarihinde, Chelsea FA Community Shield'a Manchester City ile finale kaldı. Hazard bu maçta 70 dakika görev aldı. Maç 3-2 Manchester City galibiyeti ile bitti ve FA Community Shield'i Manchester City kazanmış oldu. 16 Aralık 2012 tarihinde, Chelsea FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda Corinthians ile finale kaldı. Hazard bu maçta 90 dakika görev aldı. Maç 1-0 Corinthians galibiyeti ile bitti ve FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nı Corinthians kazanmış oldu. 30 Ağustos 2013 tarihinde Chelsea,Bayern Münih ile UEFA Süper Kupa finaline kaldığı maçta normal süresi 1-1 biten maçta 94.dakikada kaleci Manuel Neuer'e şık bir gol atmıştır.Fakat Hazard'ın bu golüne karşılık 120.dakikada Javi Martinez'in golü maçı penaltılara götürünce Bayern Münih,penaltıları 5-4 kazanıp UEFA Süper Kupa'yı müzesine götürmeyi başarmıştır Belçika ile ilk maçına 28 Mart 2009 tarihinde, Bosna-Hersek maçına çıktı. Maç 4-2 yenilgi ile sonuçlandı. Belçika adına ilk golünü ise 7 Ekim 2011 tarihinde, Kazakistan ile yapılan maçta kaydetti. Maç 4-1 galibiyet ile sonuçlandı. TEB Holding Başta Türk Ekonomi Bankası olmak üzere TEB Yatırım, TEB Leasing ve TEB Factoring'in büyük ortağı olan kuruluş. TEB Mali’nin hisselerinin %50’si, 10 Şubat 2005’te Çolakoğlu Grubu tarafından BNP Paribas'ya devredilmiştir. 30 Mart 2011 tarihinde şirket unvanı, "TEB Holding Anonim Şirketi" olarak tescil edilmiştir. Ahazya (Yehuda) Ahaziah (veya Ahazya, Yehoahaz, Jehoahaz; ; ; ) Yehuda Kralıydı. Babası Jehoram annesi de Ahab'ın kızı (veya kızkardeşi) Athaliah idi. Tanah'ta adı Jehoahaz olarak da geçer.. Ahab Hanedanlığı yıllarına göre 42 yaşında tahta geçti fakat gerçek yaşı 22 idi. Çoğu dinbilimciler 2 Tarihler kitabında geçen 42 yaşın bir yazım hatası olduğu, doğrusunun 2 Krallar kitabında yazıldığı gibi 22 olduğunu savunur. Bazı Yunan ve Suriye metinlerinde 2 Tarihler'deki yaşın 22 olarak düzeltildiği gözükür. William F. Albright'a göre M.Ö. 842'de, E. R. Thiele'ye göre ise M.Ö. 841/840 yılında krallık yaptı. Annesi Athaliah'ın etkisiyle "Yahveh"cileri kızdıran ibadet şekillerini ülkeye soktu. Amcası Jehoram ile birlikte Aram Kralı Hazael'e karşı başarısız bir sefer düzenledi. Bu savaşta yaralanan amcasını Jezreel'de ziyarete giden Ahziah kendini Jehu'nun yaptığı darbenin ortasında buldu. "2 Krallar" kitabına göre Jehu'nun oraya barış için gelmediğni anlayan Ahaziah canını kurtarmak için kaçmaya çalıştı ama Gur yolunda yaralandı ve Megiddo'ya vardığında da öldü. "2 Tarihler" kitabına göre ise Jehu'nun darbesinden ardından önce Samarya'da gizlendi sonra da Jehu'nun emri üzerine yakalanıp krala getirildi ve öldürüldü. Ahaziah sadece bir yıl krallık yapabildi. Aram'lı Hazael'e ait olduğu düşünülen 1993 ve 1994 yıllarında yapılan arkeolojik kazılarda bulunmuş dikilitaşta Ahaziah ile Jehoram'ın birlikte öldürüldüğü anlatılır. Yehoahaz (Yehuda) Yehoahaz (veya Jehoahaz) ( ""Yhwh tutundu""; "Iōakhaz"; ) Yoşiyahu'nun oğlu ve ardılı, Yehuda Krallığının 3 ay süreyle kralı; Annesi Livnalı Yeremya'nın kızı Hamutal'dı. MÖ 633/632'de doğduğunda ismi Şallumdu. Kardeşi Yehoyakim'den iki yaş genç olmasına rağmen 23 yaşında Yehoahaz ismiyle tahta geçti. Firavun II. Neko tarafından tahttan indirilene kadar 3 ay süreyle krallık yaptı ve en sonunda Mısır'a esarete gönderildi. Babası Yoşiyahu'nun tavsiyelerine kulak asmadı. Hem William F. Albright hem de E. R. Thiele, Yehoahaz'ın kral olduğu yılın MÖ 609 yılı olduğunu belirtmektedir, bu da doğum yılını MÖ 633/632 yapmaktadır. Yehoahaz, sürgünde ölen ilk Yehuda kralıdır. Asurlulara destek olmak için, II. Neko, MÖ 609'un baharında Babil ile savaştı. Ordularını, Via Maris üzerinden Suriye'ye soktu, yolda Filisti ve Şaron düzlüklerinden ve Yezreel Vadisinden geçti. Megiddo'da, Babil yanlısı Yoşiya önderliğindeki Yehuda ordularınca yolu kapandı. Çıkan savaşta Yoşiya öldürüldü. Asurlularla müttefikleri Mısırlılar Babillilerle Harran'da çatıştı. Babil Tarihçesine göre savaş MÖ 609'da Tamuz (Temmuz/Ağustos) ile İlul (Ağustos/Eylül) ayları arasında gerçekleşmiştir. Dolayısıyla Yoşiya ya MÖ 609'un Tamuz ayında ya da bundan bir ay evvel Mısırlılar Harran'a ulaşmaya çalışırken ölmüştür. Yehoahaz Tamuz ayında başa geçtiğine göre Yoşiya'nın bu ayda ölmüş olması muhtemeldir. Neko, II. Asuruballit'in Asur ordularıyla birlikte Babil'e karşı seferine devam etti, Fırat'ı geçip Harran'ı kuşattılar fakat ele geçiremediler. Kuzey Suriye'ye geri çekildiler ve Asur İmparatorluğu çöktü. Babil seferinden geri dönen Neko, yolda, yanlış tarafı destekleyen Yehudalılarla savaştı. Burada Yoşiya'nın yerine Yehoahaz'ın tahta geçtiğini gördü. Neko Yahoahaz'ı tahttan edip yerine abisi Eliakim'i Yehoyakim ismiyle tahta geçirdi. Yehuda'ya 100 talant gümüş ve miktarı bilinmeyen miktarda altın haraç ödemesini empoze etti. Yehoahaz'ı esiri olarak Mısır'a götürdü ve Yehoahaz orada öldü. Ahaziah Michel de Certeau Michel de Certeau, 1925' Chambéry, Savoie, Fransa'da doğmuştur. Cizvit tarikatı mensubu olan bilim insanı, sosyoloji, felsefe, psikanaliz ve psikoloji üzerine çalışmalar yapmıştır. Lyon'daki Grenoble Üniversitesi'nde klasikler üzerine ve felsefe eğitimi alan de Certeau, 1950 - 1956 yılları arasında din üzerine düşünüşünü geliştirmiştir. Özellikle Cizvit tarikatı üzerine çalışmalar yapmıştır. Bu konuda Çin'deki misyonerlik faaliyetleri ise ayrıca ilgisini çekmiştir. Bu süre zarfında "Christus" adlı derginin kurucularından olmuştur. Jean-Joseph Surin'in mistik yazıları üzerine olan tezini verdikten sonra Sorbonne'dan teoloji doktorası yaparak mezun olmuştur. De Certeau'nun en bilinen eseri Gündelik Hayatın Keşfi'dir. Bu eseriyle gündelik hayatın üretim ve tüketim boyutu üzerinde durmuştur. Buna göre günlük yaşam, yaşam pratikleri ile doludur ve bilincli-bilinçsiz tekrarlar günlük yaşamın görüngüleridir. Bu, ne bir rejim muhalefeti şeklinde bir davranış silsilesini ne de popüler kültür konusu içerir. Certeau günlük yaşamı "strateji" ve "taktik" kavramları ile çözümlemeye çalışmaktadır. Fransızca: Ä°ngilizce: Coritiba FC Coritiba Foot Ball Club, 12 Ekim 1909 tarihinde Brezilya'nın Curitiba kentinde kurulmuş bir futbol kulübüdür. Série A'da mücadele etmektedir. Maçlarını 37.182 kişilik Estádio Couto Pereira'da oynamaktadır. Ergin Parlar Ergin Parlar (d. 25 Mart,1964 bursa),1978-1986 yılları arasında Bursaspor'un altyapısında