gösterilen aşırı taleple yasa dışı ticareti başlamış, böylece bazı kuş pazarlarında (örneğin "Caxias Pazarı", Rio de Janeiro) yıllık 100 kadar kuşla karşılaşılmıştır. Diğer bir tehlike ise tarımda kullanılan kimyasal ilaçların yol açtığı zararlardır. Kazak alfabesi Kazak alfabesi, Kazakçayı yazmak için kullanılan alfabe. Rus alfabesine ilaveten şu harfler bulunur: Ә, Ғ, Қ, Ң, Ө, Ұ, Ү, Һ, І. Rus alfabesinden alınan В, Ф, Х, Ц, Ч, Щ, Ъ, Ь ve Ё harfleri sadece çoğunluğu Rusçadan alınan ödünç kelimelerde bulunur. En fazla Çin, İran ve Afganistan'da kullanılan Kazak Arap alfabesinde 29 harfin yanı sıra "yüksek hemze" ٴ, ve "la" لا bağlama harfi bulunur. ۆ, گ, ڭ, پ, چ harfleri Arapçada bulunmayan sesleri gösterir. Kazak Kiril yazısı Kazakistan ve Moğolistan'da kullanılır. Bu alfabe Kazak Türkçesindeki sesleri göstermek üzere Rus alfabesindeki 33 harfe 9 harf daha ilave edilip 42 harfli olarak 1940 yılında S. A. Amanjolov tarafından sunulmuştur. İlave edilen harflerden Ұ, 1950'ye kadar Ӯӯ şeklindeydi. Kazakistan'da Kazak Kiril yazısı için kullanılan standart windows klavyesinde Kazakçada bulunan fakat Rusçada bulunmayan karakterler standart Rusça klavyenin numara tuşlarına yerleştirilmiştir. MEB 100 temel eser listesi (ilköğretim) İlköğretim Okullarında Okutulacak 100 Temel Eser, Türkiye 59. Hükumeti Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın (MEB) ilköğretim kurumlarındaki öğrencilere hem Türkçe dersi müfredatı ile ilişkilendirilerek okutulması hem de boş zamanlarını değerlendirmek üzere öncelikle baş vurabilecekleri kaynak eserler olarak tavsiye edilmesi için derlenmiş edebi eserlerdir Yaklaşık bir yılda hazırlanan bu liste, Millî Eğitim Bakanı Doç. Dr. Hüseyin Çelik tarafından 15 Temmuz 2005'te kamuya açıklanmış, 4 Ağustos 2005'te yayımlanan bir genelgeyle de 81 ilin valiliklerine duyrulmuştur Esasen 5., 6., 7. ve 8. sınıflara yönelik olarak ve "Türk edebiyatı", "Hazırlatılacak eserler" ve "Dünya edebiyatı" başlıkları altında derlenmiş olan kitapların seçiminde, aynı bakanlığın ortaöğretim için yapmış ve 19 Ağustos 2004'te bir genelgeyle kamuya duyurmuş olduğu 100 Temel Eser çalışmasında olduğu gibi, tartışma konusu olmaması için "Türk Edebiyatı" başlığı altında yaşayan yazarların eserlerine yer verilmemiştir . Ayrıca, kamuya ilk açıklanan listede sonradan değişikliğe gidilmiştir MEB'in ücretsiz dağıtmayacağı ve piyasadan temin edilecek olan İlköğretim Okullarında Okutulacak 100 Temel Eser'in kamuya açıklanmasının ardından, eserlerin listeye dahil edilme kriterleri, dahil edilen ve ilköğretime yönelik olarak hazırlanan (çeviri vb.) eserlerin nitelikleri vb. konularda çeşitli tartışmalar yaşanmış ve yaşanmaktadır. Bunlar şöyle özetlenebilir: Bu tartışmalara MEB, basın açıklama ve duyurularıyla katılmıştır Kamuoyuna ilk açıklandığı haliyle eserlerin listesi şöyledir: İnternet sayacı Sayaç, web siteleri üzerinde bulunan ve o web sitesine gelen ziyaretçilerin sayısını kaydeden düzeneklerdir. Elektrik (elektrik sayacı ile), su (su sayacı ile), doğal gaz (doğal gaz sayacı ile) abonelerinin kullandıkları miktarları; seri üretim yapan tezgâhların veya gazete baskısı yapan web ofsetlerin ürün sayısını göstermeye yarar. MEB 100 temel eser listesi (ortaöğretim) (Ortaöğretim Okullarında Okutulacak) 100 Temel Eser, Türkiye 59. Hükumeti Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'nın (MEB) ortaöğretim kurumlarındaki öğrencilere hem Türk Dili ve Edebiyatı dersi müfredatı ile ilişkilendirilerek okutulması hem de boş zamanlarını değerlendirmek üzere öncelikle başvurabilecekleri kaynak eserler olarak tavsiye edilmesi için derlenmiş edebi eserlerdir. Bu liste, Millî Eğitim Bakanı Doç. Dr. Hüseyin Çelik tarafından 19 Ağustos 2004'te yayımlanan bir genelgeyle kamuya açıklanmıştır. Ayrıca bu genelgede, ilköğretim okulları için de benzer bir eser listesinin hazırlanıp yayımlanacağı ifade edilmiştir . "Türk Edebiyatı" ve "Dünya Edebiyatı" başlıkları altında derlenmiş olan kitapların seçiminde, tartışma konusu olmaması için "Türk Edebiyatı" başlığı altında yaşayan yazarların eserlerine yer verilmemiştir . Yusuf Atılgan'ın Anayurt Oteli adlı eseri bakanlığın 29 Nisan 2008'de yayınladığı genelge ile listeden çıkarılmış, yerine Tarık Buğra'nın Osmancık adlı eseri dahil edilmiştir. Ortaöğretim okullarında okutulmak üzere hazırlanarak kamuoyuna duyurulmuş olan eser listesi şöyledir: Fethiye Camii Fethiye Camii veya Teotokos Pamakaristos Manastırı (Yunanca: Θεοτόκος ἡ Παμμακάριστος, "Hazreti Meryemana"), İstanbul'un Fatih ilçesi Çarşamba semtinde bulunan bir cami. Aslında kilise olarak, 13. yüzyıl sonlarında Bizans'ın ileri gelenlerinden Mihail Glabas Tarkaniotes tarafından inşa ettirilmiştir. İstanbul'un fethinden sonra 1454 yılında patrikhane olarak kullanılmıştır. 1601 yılında İran savaşlarında Gürcistan ve Azerbaycan'ın fethedilmesiyle, fethin hatırası olarak camiye dönüştürülmüştür. Fethiye Camii, camiye dönüştürülürken kilisenin apsis kısmı yıkılarak yerine kıble yönüne uygun bir mihrap yapılmış, bir minare ve medrese inşa ettirilmiştir. Cumhuriyet döneminde müzeye dönüştürülmüş, 1955 yılında Amerikan Bizans Enstitüsü tarafından içindeki mozaik ve freskler açığa çıkarılmış, sonradan yapılan kemer sökülüp yerine eski haline uygun sütunlar yapılmıştır. 1960'lı yıllarda yeniden cami olarak ibadete açılmıştır. Camii'nin duvarları taş ve tuğla karışımıdır. Dış duvarlarında ve içerideki mozaiklerde Grekçe yazılar göze çarpmaktadır. Kelime Kelime, sözcük ya da söz; tek başına anlamlı, birbirine bağlı bir ya da daha fazla biçimbirimden (morfem) oluşan, ses değeri taşıyan dil birimi. Yazı dilinde her iki tarafında birer boşluk verilerek gösterilirler. Sözcükler, bir kök ve ona bağlı bir ya da daha fazla ekten oluşabilir. Yazında sözcükler hecelerden, heceler ise harflerden meydana gelir. Bir sözcük en az bir harften ve en az bir heceden meydana gelir: "can, at, mal, o" vb. Sözcükler bir araya gelerek sözcük öbeklerini, cümlecik ve cümleleri meydana getirirler. Günümüzdeki her milletin bir geçmişi olduğu ve o milletin birçok asır içinde şekillenerek günümüze ulaşması gibi, diller ve dilin birimi olan kelimeler de bir geçmişe sahiptir ve çeşitli şekillenmeler sonucu günümüz şekilleri ortaya çıkmıştır. Nurullah Ataç eserlerinde sözcük kelimesi yerine "Tilcik" kelimesini kullanmıştır. "Kelime" sözü Arapça "kelâm" (söz) sözcüğünden gelir. Öztürkçe "sözcük"/"söz" kelimesi de yaygın olarak aynı anlamda kullanılır. Bu sözcük türlerinden ilk yedisi isim soyludur. Yani isimlerden türetilmiş ya da isimlerin farklı görevlerde kullanılmaya başlanmasıyla oluşturulmuştur. Eylemler (fiiller) ise kendi içinde önemli bir sözcük türünü oluşturur. Sözcük türleri içinde en önemlileri ad ve eylemlerdir. Jean Deny, Türkçedeki sözcük türlerini ad, eylem ve ilgeç olmak üzere üçe ayırır. Bu temel ayrım Türkçe için genelde kabul gören bir anlayışı gösterir. Çünkü, dilin anlatım yapısının temelinde yapılan bir iş vardır, bir de işi yapan kişi bulunur. Ad işi yapanı, eylem işin yapılışını bildirir. Öteki sözcük türleri ise yalnızca ad ve eylemin anlamlarını tamamlar. Türkçede sözcük türleri birbirinden kesin çizgilerle ayrılmaz. Aynı sözcük ad, ön ad, belirteç, ünlem gibi görevleri üstlendiği için sözcük türlerini sınıflandırmak zordur. Bu konuda en geçerli ve kolay çözüm, sözcüklerin cümle içerisindeki anlam ve işlevlerine bakmaktır. Bu nedenle, bir sözcük belirli bir sözcük türü ile etiketlenmemeli, cümle içerisindeki anlam ve işleyişine göre değerlendirmelidir. Küçük Ayasofya Camii Küçük Ayasofya Camii, İstanbul'un Küçük Ayasofya semtindeki cami. Bizans (Doğu Roma) İmparatoru I. Justinianus ve karısı Theodora tarafından 527-536 yılları arasında Aya Sergios ve Bachos Kilisesi () adıyla yaptırılan kilise 1497'de sultan II. Beyazıt Topkapı Sarayı Darüssaade ağası Hüseyin Ağa döneminde camiye çevrilmiştir. Temelinde 3 metreye 1,8 metrelik blok taşlar kullanılmıştır. 8 köşeli ana kubbesi bulunmaktadır. İstanbul'un en eski Bizans Dönemi yapısı olarak bilinir. Bahçesinin güney kısmında 24 odalı geniş bir bahçesi ve ortasında şadırvanı olan Hüseyin Ağa Medresesi yer alır. Medrese Yesevi Vakfı tarafından restore edilmiş ve Türk el sanatlarının hizmetine verilmiştir. Yakınında Kesikbaş Hüseyin Ağa türbesi yer alır. Yapı 1836 ve 1956 yıllarında iki onarım görmüş, muhtelif kurşun ve sıvaları yenilenmiş, tek minaresi önemli ölçüde onarılmıştır. Söylencelere göre kilise ismini I. Anastasius'un Doğa Roma İmparatoru olduğu zamanda gerçekleşen bir olaydan alır. I. Anastasius devrinde imparatora karşı bir toplumsal ayaklanma gerçekleşir ve bu isyana I. Justinianus'un da adı karışır. Bunun üzerine, I. Justinianus imparator tarafından idam cezasına çarptırılır mamafih hükümün gerçekleşeceği sabahtan önceki gece imparator I. Anastasius'un rüyasına girerler ve I. Justinianus'un lehinde tanıklık ederler. Bu rüya yahut görü imparatora, verilen hükmün hakkaniyeti üzerine tekrar düşünmesine sebebiyet verecek derecede tesir eder. I. Anastasius verdiği karardan vazgeçerek I. Justinianus'u bağışlar. I. Justinianus tahta çıktıktan sonra, I. Anastasius tarafından hayatının bağışlanması kararına mucip olan Azizlere şükran borcunu ödemek için bir adak kilisesi olarak adına halihazırda Küçük Ayasofya Camii olarak hizmet veren kiliseyi inşa ettirir. DoÄŸu Makedonya ve Trakya Doğu Makedonya ve Trakya (Yunanca: Ανατολική Μακεδονία και Θράκη): BatÄ± Makedonya BatÄ± Makedonya (), Yunanistan'da bir idari bÃ¶lge. Kont Dooku Count Dooku, (Darth Tyranus olarak da bilinir) Yıldız Savaşları (Star Wars) evreninde geçen kurgusal bir karakterdir. Filmlerde karakteri Christopher Lee canlandırmıştır. "Dooku", bir Sith Lordu'dur. "Klon Savaşları'nda", dolaylı olarak "Büyük Jedi Katliamı" ve Galaktik Cumhuriyet'in düşmesine sebep olmuştur. Sith adı "Darth Tyranus'tur." Bu isim "tyrant" (zalim, zorba) kelimesinden türetilmiştir. "Dooku" ismi ise Japonca "doku" (毒) kelimesinden türetilmiş olup , zehir anlamına gelir. Eskiden bir Jedi Ustası olan fakat yaptığı bir operasyonda gördükleri ve Jedi Düzeni'nde gördüğü çürümüşlük yüzünden karanlık tarafa geçen bir karakterdir. Karanlık tarafa olan bağlılğını kanıtlamak için, en yakın dostu olan Jedi ustası Sypho-Dyas'ı bizzat öldürmüştür. Ustası Yoda'dır fakat Sith olduğu dönemde Darth Sidious'un çırağı olmuştur.Ayrılıkçı ordusunun görünürdeki lideridir.Klon ordusu için ustasına Jango Fett'i önermiştir ve ödül avcısıyla yaptığı anlaşma ile Jango Fett klon ordusuna yardım etmeyi kabul eder. Kont Dooku,Geonosis'te esir düşen Obi-Wan Kenobi,Anakin ve Padme'yi Geonosis halkının gözleri önünde idam ettirmeye karar verir.Gladyatör arenasına benzeyen bu yerde Mace Windu ve Yoda'nın liderliğindeki yüzlerce Jedi ve Klon Ordusu Geonosis'e çıkartma yaparlar.Count Dooku kaçar fakat Obi-Wan ve Anakin onu saklandığı yerde bulur.Yapılan duelloda Dooku,Obi-Wan ı etkisiz hale getirir ve Anakin'in sağ kolunu keser.Tam iki Jedi yı öldürecekken eski ustası Yoda duelloda onu yener ve iki Jedi yı kurtarır. Geonosis'ten kaçan Dooku,Klon Savaşları sırasında,Asajj Ventress,Durge ve General Grievous gibi kişileri Ayrılıkçı ordusuna hizmet etmeleri için tutar. General Grievous'un Coruscant Kuşatması'nda Senatör Palpatine'yi kaçıran Dooku yine Obi-Wan Kenobi ve Anakin Skywalker ile karşılaşır. Obi-Wan 'ı boğup savurarak saf dışı bırakan Dooku, Anakin ile dövüşürken Anakin onun ellerini tutarak keser ve Palpatine nin kışkırtmasıyla Dooku'nun kafasını keser ve Anakin pişmanlık duyar. Dooku, ölmeden önce bir maşa olarak kullanıldığını bilmiyordu. Bu yüzden Palpatine onun ölüm emrini verirken büyük şaşkınlık içindeydi ve titriyordu. Gevrekli, SeydiÅŸehir Gevrekli, Konya ilinin Seydişehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Oviedo Oviedo (Asturyasca Uviéu), İspanya'nın Asturias özerk bölgesinin başkenti. Formula 1 Dünya Şampiyonası 2005 - 2006 Şampiyonu Fernando Alonso'nun doğum yeridir. Oviedo'nun yüzölçümü 184 km-karedir, 231 metre yükseklikte bulunmaktadır ve aşağı yukarı 190.000 nüfus vardır. Şehrin etrafı dağlık alanıdır ama kantabrik Atlantik sahili buradan 28 kilometre uzağındadır. Şehrin tarihi 8. yüzyılına kadar uzanmaktadır. 761 yılında bir Benedikt keşişleri günümüzde şehrin bulunduğu mevkide bir manastır inşa etmişlerdir. Kral I. Fruela - Asturya'nın 4. kralı- bu manastırın yanında bir saray ve bir kilise yaptırmıştır. 792´de kral olan II. Alfons sarayını Oviedo'ya taşımıştır ve bu yeni kurulmuş yerleşkeyi kraliyetinin başkenti olarak ilan etmiştir. 10. yüzyılın başına kadar Oviedo bu gurur verici şerefi taşımıştır. Santiago de Compostela hac yolu uzerinde olup orta çağlarda bile tüm Avrupa çapında tanınmış bir yol menzili idi. Oviedo bugünkü ana merkezindeki mimari eserleri şehrin bin yıllık tarihine borçludur. Örneğin katedral İspanyol Orta Çağ'da gotik mimarı stiline göre yapılmıştır. San Leocadia ve Camara Santa yer altı mezarlıkları ve katedralin kutsal eserler hazinesi katedraldan daha da eskidir ve antik Romalılar öncesi ile Romalılar donemlerinde kurulmuslardir Bu antik kutsal hazinede ve antik kiliseler içinde Asturya kraliyetinden kalan kraliyet hazineleri de saklanmaktadır. Oviedo belediye sınırları içinde nüfusu (2010 tahmini itibarıyla) 225.155 kişidir ve nüfus yoğunluğu 1.206,3 kişi/km olur. Oviedo belediye sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Tarihi eski şehrin etrafında modern sanayi işyerleri ve yeni semtler bulunmaktadır. Oviedo n - İspanya'nın önemli maden bölgelerinden birisi olan "Cuenca Central Asturiana" havzasının ortasındadır. Madencilikten sonra Asturya'nın önemli ekonomik sektörü demir sanayisidir. Şehir halkının çoğu bu iki sektörde istihdam edilmektedirler. Tüm Avrupa madencilik ve demir-çelik üretim bölgelerinde görüldüğü gibi, 20. yüzyıl sonunda bu sektörler yapısında bünyesel değişiklikler ve genel çöküntüler görülmekle beraber; bu sektörler Oviedo'da önemlerini hala korumaktadırlar. Öviedo bir özerk bölge ve bir vilayetin başkenti olduğu için hizmet sektörü çok gelişmiştir. Asturya özerk bölge meclisi ve bölge idareside bu şehirde bulunmaktadır. Böylece Oviedo İspanya'nın diğer özerk bölge ve il idari merkezleri ile boy ölçüşmektedir. Öviedo şehri, sadece geografik ve siyasi merkez olmakla kalmayıp aynı zamanda bölgenin kültürel merkezdir. Bunu çoğunlukla 1534 yılında kurulmuş olan üniversiteye borçludur. Bugün bu üniversitenin yaklaşık 30.000 kayıtlı öğrencisi bulunmaktadır. 1.200´den fazla profesör ve doçent ve yaklaşık 600 işçi de üniversitede çalışmaktadırlar. Oviedo´da "Asturya Araştırma Enstitüsü" ve birçok müze bulunmaktadır. Tüm yıl boyunca kongreler yapılmakta, sergiler hazırlanmakta ve filarmoni konserleri verilmektedir. "Campoamor" tiyatrosu şehirdeki kültürel faaliyetlerin ve şenliklerin ana merkezidir. Kültürel ve sosyal hayatın zirvesi her yıl Eylüĺde yapılan "San Mateo Festivali" dir. Festivalde opera temsilleri, rock ve pop müziği konserleri, spor yarışmaları ve boğa güreşleri yapılmaktadır. Bunun yanı sıra eski şehirde büyük bir geçit resmi merasimi yapılmaktadır. "Ovetenser" adıyla anılan şehir halkı için "Campo de San Francisco" parkı bir istirahat ve iyi vakit geçirme merkezi olmaktadır. Parkın yüzölçümü 60.000 metrekaredir. Yaya gezileri için gidilebilecek diğer bir mevki de Monte Naranco olur. Bu tepelik ve yüksek dağlık arazi şehirden otobüs ile 10 dakika uzaklıktadır. Dağdaki yürüyüş parkurunun yarısında iki önemli Antik Roma'dan önce gelmiş olan Asturya sanatından kalan önemli tarihsel yapıtlar bulunmaktadır. "Santa Maria del Naranco" ve "San Miguel de Lillo" kiliseleri 1989'dan itibaren UNESCO Dünya Mirasları İspanya listesinde bulunmaktadırlar. Asturya'nın başkenti Oviedo, dağlar ve denizler arasında bulunan ortamı, halkın açıksözlüğü ve misafirperverliği ve büyük tarihi ve kültürel gelenekleri ile, sempatik ve değerli bir tatil yeri olarak bilinmektedir. Oviedo'nun şu kardeş şehirleri bulunmaktadır: Amadora Amadora, 11 Eylül 1979'da Oeiras Belediyesi'nden ayrıldığından bu yana, kendi belediyesi olan bir şehir durumundadır. Belediyede 11 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Doğu Alman Ayaklanması Doğu Alman Ayaklanması, 16 Haziran 1953’te, Alman Demokratik Cumhuriyeti (Doğu Almanya) yönetimindeki Doğu Berlin’de inşaat işçilerinin bir bölümünün sürekli olarak artırılmakta olan iş yüküne karşı kendiliğinden gelişen bir gösteri düzenlemeleriyle patlak veren ayaklanma. John Williams John Towner Williams (d. 8 Şubat 1932), Amerikalı besteci, orkestra şefi, klasik gitarist ve piyanist. Modern çağın en önemli ve popüler senfonik film müziği bestecilerinden biridir. Beş Akademi Ödülü, on yedi Grammy, üç Altın Küre, iki Emmy Ödülü ve İngiltere Film ve Televizyon Sanatları Akademisi’nden beş BAFTA Ödülü sahibidir. 8 Şubat 1932’de New York'ta doğdu. Küçük yaşlarda başlayan müzik aşkını, ""Babam ve onun arkadaşları müzisyendi. Bir çocuk olarak müziği yetişkinlerden gördüm. Büyük bir ihtimalle sözcükler okumadan önce notaları okuyabiliyordum."" sözleri ile anlatmaktadır. On dokuz yaşına geldiğinde ilk piyano sonatlarını besteleyen Williams, müzik eğitimine yedi yaşında piyano çalmayı öğrenerek başlamış, ardından trompet, trombon gibi nefesli çalgılarla devam etmiştir. Bir caz davulcusu olan babası, New York CBS orkestrası ile çalışırken daha sözcükleri okumadan notaları okumaya başlayan John, orkestranın piyanisti çalamadığı zamanlarda onlara eşlik ederek, babasının bağlantıları sayesinde müzik işine girmiş oldu. John Williams, ailesiyle birlikte 1948 yılında Los Angeles’a taşınarak, burada UCLA’ya kayıt olmuş ve özellikle ünlü bir İtalyan besteci olan Mario Castelnuovo-Tedesco kompozisyonları üzerinde eğitim görmüştür. Babası, otuzlu yaşlarının sonlarında 20th Century Fox stüdyolarında iş aldığında, Williams da onun peşine takılarak film müziği için orkestra çalışmalarını izlemeye başlamıştır. Bu durumun kendisini film müziği bestelemek anlamında nasıl eğittiğini, “Piyanoda oturup ekrana bakar ve aksiyonun orkestranın müziğiyle nasıl uyum sağladığını gözlerdim, nasıl yönetildiğini. Bu harika bir okuldu benim için, aslında bilinçli olarak istemedim ama bu orkestranın çaldığı okulda bulundum ve kendimi öğrenir halde buldum.” diyerek açıklayan Williams, böylece önüne çıkan her türlü fırsatı en iyi şekilde nasıl değerlendirmeyi bildiğini de bizlere göstermiş oluyor. Hava Kuvvetlerindeki hizmetinden sonra, 20’li yaşlarının başında New York’a geri dönerek, Madame Rosina Lhevinne’den piyano dersleri aldığı prestijli bir okul olan Juilliard School’a kaydolmuştur. Bir yandan okuluna devam ederken diğer yandan da hem kulüplerde hem de kayıtlarda caz piyanisti olarak çalıştıktan sonra, sinema dünyasına girerek film müziği kariyerine başladığı Los Angeles’a dönmüştür. Dönüşünün ardından, 1960’larda Irvin Allen’ın “Lost of space”, “Time Tunnel” ve “Lord of the Giants” gibi televizyon programları için müzikler bestelemeye başlaması ile Hollywood ile ilk teması gerçekleşmiştir. Los Angeles’e dönüşü sonrası şansı, Columbia Pictures’ın orkestrasında 1950’lerde piyanist olarak çalışan misafir orkestra şefi Dimitri Tiomkin ve Bernard Herrmann’ın Williams’ın yeteneğini keşfetmesi ile dönmüştür. Hollywood sinemasının altın çağında, Alfred Newman, Franz Waxman, Bernard Hermann ve sonra Henry Mancini için piyanist ve müzik direktörü olarak çalıştığı bu dönemde, televizyon için yapmaya başladığı müzikler nedeniyle 1962 ile 2002 yılları arasında beş kez Emmy Ödülüne aday gösterilmiş, 1968 yılında Heidi ve 1971 yılında Jane Eyre ile iki kez Emmy Ödülünün sahibi olmuştur. Alfred Newman’ın dikkatli yönlendirmesi ve sektörü keşfetmesi ile Williams film müziklerine geçiş yapmıştır. Allen, “The Poseidon Adventure” ve “The Towering Inferno’ yu” da içeren felaket konulu popüler film serilerini yapmaya geldiği zaman film müzikleri alanındaki ilk adımlarında kendini yeniden Allen için çalışırken bulmuştur. Williams’ın film müziği alanında ilk özel ve önemli başarısı Jerry Bock adaptasyonu olan “Damdaki Kemancı” ile 1971 yılında ilk Oscar’ını almasıdır. Williams, Don Siegel’in “The Killers” filmine, Siegel'in caz hayranlığı ve filmin havası nedeniyle hazırladığı, zaten aşinası olduğu caz müzikleri ile adından iyice söz ettirmeyi başarmıştır. Dönemimizin ünlü yönetmeni Steven Spielberg 1970’lerde sinema dünyasına adım atıp film işine ilk başladığında, bir stüdyo sahibi tarafından John Williams ile tanıştırıldı. Film müzikleri dünyasının dahi çocuğu Williams ile genç bir yönetmen olan Spielberg 1974'te “Sugarland Express” adlı filmde ilk kez bir araya gelip ortak bir çalışma yapmışlardır. Birlikte ilk çalışmaya başladıkları andan itibaren çok iyi bir ikili ve arkadaş olan Spielberg ve Williams, Jaws filminin projesinde yine birlikte çalıştılar. Bu muhteşem filmdeki gerilim anlarının vazgeçilmez müziği olarak klasikler arasındaki yerini alan çalışması ile Williams ikinci Oscarına 1975 yılında uzanmıştır. Spielberg, onu üçüncü Oscarına götürecek olan, sinema tarihine damgasını vuran ve tüm dünyada bu güne kadar benzeri görülmemiş bir hayran kitlesi edinen Star Wars destanının yaratıcısı George Lucas ile tanıştırmıştır. John Williams, Spielberg ve Lucas’ın filmlerini tamamlayan onlara benzersiz bir hava katan müziklerin değişmez bestecisi olarak hâlen bu iki yönetmen ve yapımcı ile birlikte çalışmaktadır. Spielberg ile yakın ilişkisi ve yönetmenin sinema dünyasındaki çok özel kariyeri Williams’ı dönemin Superman, Starwars, E.T., Indiana Jones gibi pek çok önemli ve unutulmaz filminin bestecisi yapmıştır. 1982 yılında Spielberg’in uzaylılara, sevgiye ve dostluğa ilişkin sinema tarihine damgasını vuran E.T. filminin müzikleri ile 4. Oscarını kazanmıştır. Spielberg ve Lucas gibi sinema dünyasının usta yönetmen ve yapımcıları ile çalışması, peş peşe aldığı oscar adaylıkları ve ödülleri Williams’ı hızla zamanın başta gelen film müzisyenleri arasına yerleştirmiştir. Hatta dönemin en iyi ve en başarılı tek film müziği bestecisi ve direktörü olduğu kabul edilmeye başlanmıştır. Williams yine bir Spielberg filmi olan Schindler’in Listesi için yaptığı müzikler ile 1993 yılında 5. Oscarını da kazanmayı başarmıştır. Çoğunlukla film müzikleri ve senfonik eserleri ile tanınan John Williams, sinemadan başka alanlarda da müzik çalışmaları olan, birçok konçerto ve senfoni de dahil olmak üzere pek çok konser çalışmasının yaratıcısı ve ünlü bir orkestra şefidir. Ayrıca 1984, 1988 ve 1996 yılı Olimpiyat oyunlarının müziğini bestelemiştir. Ocak 1980’de Boston Senfoni Orkestrasının kurulduğu 1885’den bu yana on dokuzuncu Yönetici Şefi seçilerek, emekli olduğu 1993 yılına kadar Cleveland, Chicago, Dallas, Los Angeles ve Londra senfoni orkestralarında misafir şef olarak orkestra yönetmiştir. Bu çalışmaları ile Ulusal Tiyatrocular Birliği tarafından yılın Orkestra Şefi unvanına layık görülen John Williams 2000 yılında ShoWest’in Maestro Ödülünü almıştır. Söz konusu ödül, Las Vegas’ta gerçekleştirilen NATO’nun yıllık toplantısında George Lucas tarafından John Williams’a verilmiştir. Lucas pek çok filmine beste yapmış ve aynı zamanda yakın arkadaşı olan John Williams’a ödülünü verirken “ShoWest Ödülünü bugün John Williams’a takdim edebilmem benim için çok büyük bir onur” sözleri ile bunun kendisi için ne kadar gurur ve mutluluk verici bir olay olduğunu belirtmiştir. Williams’a, Boston Berklee Müzik Okulu, Boston College, Northeastern Üniversitesi, Tufts Üniversitesi, Boston Üniversitesi, New England Müzik Konservatuvarı ve Boston’daki Massachusetts Üniversitesi de dahil olmak üzere 14 Amerikan üniversitesi tarafından fahri doktora unvanı verilmiştir. Film müzisyeni olarak sinema dünyasına yaptığı ve yapmaya devam ettiği katkılardan dolayı 23 Haziran 2000’de Hollywood Şöhretler Bulvarı’nda ilk yıldızına sahip olmuştur. Son yıllarda dünyaca üne kavuşan Harry Potter serisindeki ilk 3 filmin müziklerini bestelemiştir. John Williams 50 Akademi Ödülü'ne aday gösrerilip 5 tanesini kazanmıştır. Ayrıca 6 Emmy Ödülü adaylığından 3; 25 Altın Küre Ödülü adaylığından 4; 63 Grammy Ödülü adaylığından 21 tanesini kazanmıştır. 50 Oscar adaylığı ile Williams en fazla Oscar adaylığı kazanmış yaşayan insan rekorunu elinde tutmaktadır. DoÄŸu Berlin Doğu Berlin, Soğuk Savaş döneminde Berlin'in SSCB'nin etkisindeki kısmı. 1961'de Berlin Duvarı ile Batı Berlin'den ayrılmıştır. Almanya Demokratik Cumhuriyeti'nin başkentliğini yapmıştır. Doğu Berlin'in nüfusu 1.2 milyondur. 1990 yılında Berlin Duvarı yıkılıp batı ve doğu Berlin birleşmiştir. Sed (yazılım) sed, bir akım düzenleyicisi, dosya ya da borudan gelen girdideki temel metin dönüştürmelerini gerçekleştirir. Yani dosya ya da standart girdiden metni okur ve bunu kullanıcının istediği biçime dönüştürerek standart çıktıya okur. sed girdi/girdiler üzerinde yalnızca bir kere geçiş yapar;böylece verim artar. Ama sed’in asıl yeteneği bir metni boruya filtre edebilmesidir. Bu da sed’i diğer düzenleyici çeşitlerinden ayırır. sed komut satırı veya bir kabuk programı içinden kullanılabilir. sed üç alandan oluşur : Giriş alanı (input space), Örüntü alanı (pattern space) ve Tutma alanı (hold space). Giriş alanı yalnızca bir kez okunur ve atılır. Örüntü alanına giriş alanındaki satırlar okunur ve metin dönüşümleri yapılır.Genel olarak çıktıya burada işlenen metin gönderilir. Tutma alanı ise başlangıçta boştur, bir nevi çalışan ara bellektir. sed aşağıdaki komut satırı seçeneklerini içerebilir : "Çalıştırılan sed’in sürümünü ve telif hakkı bilgilerini yazar." "Hata raporu adreslerini ve komut satırı seçeneklerini özetleyen bir kullanıcı mesajı yazar." "sed’in varsayılan değeri betik içindeki her dönüşün sonuna örüntü alalını yazar. Bu seçenek bu otomatik yazımı kaldırır.(Otomatik yazımı tekrar kullanmak için p komutu kullanılır)." "Script dosyası içerisindeki komutları girdi işlenirken çalıştırılacak olan komutlara ekler." "Script dosyasındaki komutları, girdi işlenirken çalıştırılacak olan komutlara ekler. Eğer -e,-f ,-expression ya da –file seçenekleri verilmemişse komut satırındaki ilk argüman, çalıştırılacak olan betik olarak alınır." Yukarıdaki işlemlerden sora herhangi komut satırı parametresi kalırsa, bu işlenecek dosyanın adıymış gibi yorumlanır. Bir dosya adı standart giriş akımını temsil etmektedir. Eğer hiç dosya adı belirtilmemişse standart girdi işlenir. Ali Talip Ã–zdemir Ali Talip Özdemir (1953, Ereğli, Konya) Türk siyasetçi. Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi'nin Makina Mühendisliği Bölümünü bitirdi. Orman Bakanlığı, Sanayi Bakanlığı, Demir Çelik Uzmanlığı, Ereğli Belediye Başkanlığı, Konya Belediyeler Birliği ve Avrupa Konseyi Belediyeler Birliği Üyeliği, Bakırköy Belediye Başkanlığı, Marmara ve Boğazları Belediyeler Birliği Başkanlığı, Bakırköyspor Kulübü Başkanlığı, Anavatan Partisi'nin 4. Genel Başkanlığı, XVIII. Dönem Konya ve XX. Dönem İstanbul Milletvekilliği ile Çevre Bakanlığı ve Devlet Bakanlığı yaptı ve de Haliç Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyeliğini yürütmüştür. Evli ve üç çocuk babasıdır. Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk Çevre Bakanı'dır. Nesrin Nas Nesrin Nas (d. 1958 - Bünyan, Kayseri), Türk siyasetçi ve akademisyen. Anavatan Partisi'nin 5. genel başkanı. Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Ekonomi Bölümü Mezunudur. İngiltere'de Uluslararası Para Piyasaları ile ilgili etüt ve incelemeler yapmıştır. Türkiye'ye dönerek İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde Doktora Tezini vererek İktisat Doktora unvanını almıştır. Çalışma hayatını Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari İlimler Fakültesinde 13 yıl Öğretim Görevlisi olarak sürdürmüştür. Bu süre zarfında ayrıca dünya gazetesinde Ekonomi Danışmanı olarak da hizmet vermiştir. Daha sonra Üniversitedeki görevinden istifa ederek Uluslararası Finans Kuruluşları Euromoney, DC Gardner ve Emerging Markets'in Türkiye temsilciliği ve Başbakanlık Sermaye Piyasası Kurulu Danışmanlığını yapmıştır. 11 Ekim 2003 tarihinde yapılan ANAP 8. Olağan Büyük Kongresi'nde, 711 delegenin oyuyla Genel Başkan seçilmiş ve XXI. Dönem İstanbul milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk annesi olup, İngilizce bilmektedir. Zakintos Zakintos (il) Zakintos ya da Zante; İyon Denizi'nde bulunan, Yunanistan'a bağlı bir adadır. İyon Adaları arasında en büyük üçüncü ada olan Zakintos, bölgedeki adalar arasında ayrı bir belediyeye sahip olan tek adadır. 405.55 kilometre karelik yüzölçümüne ve yaklaşık olarak 123 kilometre sahil şeridi uzunluğuna sahiptir. Zakintos'a, üzerinde bulunan uluslararası havalimanı sayesinde Kuzey Avrupa'dan düzenli olarak charter uçuşlar düzenlenmektedir ve böylece turistik bir yer haline gelmiştir. Adanın takma adı "Doğu Akdeniz'in Çiçeği"dir. Bu unvan, 1484-1797 yılları arasında adaya hükmeden Venedikliler'den miras kalmıştır. Yunan mitolojisine göre adaya adını Dardanus'un oğlu Zakynthos vermiştir. Zakintos, İyon Denizi'nde bulunduğu konum itibarıyla Yunan anakarasına 20 kilometre uzaklıktadır. Kefalonya'nın ise 15 kilometre güneyinde yer alır. Aynı zamanda İyon Adaları arasında en güneyde bulunur. Marathonisi, Pelouzo, Agios Sostis, Agios Nikolaos ve Agios Ioannis; Zakintos'a bağlı küçük ıssız adalardır. Adanın merkezi, aynı adla anılan Zakintos'dur. Burası kuzey kıyılarının doğu yakasında kalır. Resmi adının yanı sıra Chora adıyla da bilinir. Zakintos limanından Kyllini'ye -anakaraya- feribot seferleri vardır. Bir diğer feribot hattı ise Agios Nikolaos ile Kefalonya arasındadır. Zakintos yaklaşık 40 kilometre uzunluğunda ve 20 kilometre enindedir. Yüzölçümü 405.55 kilometre kare olan adanın 123 kilometre uzunluğunda sahil şeridi vardır. 2011 yılı verilerine göre 40,759 insan burada yaşamaktadır. Adanın en yüksek noktası 758 metreyle Vrachionas'tır. Bir okun ucunu andıran adanın batı tarafı dağlık bir platodur ve güneybatı kıyıları çoğunlukla dik uçurumlardan oluşur. Adanın doğu tarafını diğer kesimlerden ayıran tepeler, buraların verimli oralara dönüşmesini ve yoğun şekilde nüfuslanmasını sağlamıştır. Aynı zamanda doğu kesimlerde uzun kumsallar bulunmaktadır. Akdeniz iklimi görülen ve bol miktarda kış yağışları alan ada, yoğun bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Başlıca tarım ürünleri zeytin, üzüm, narenciye ve kuş üzümüdür. Adada yetişen bu kuş üzümü tamamen buraya özgü, küçük ve tatlı çekirdekli bir meyvedir. Laganas Körfezi, Akdeniz'deki deniz kaplumbağaları (Caretta caretta) için ana yuvalanma bölgesidir. Navagio Körfezi ve Navagio Plajı, yüksek kayalıklarla izole olmuş ve yalnızca tekne ile erişilebilen, adanın kuzeybatı kıyısında bir konumda bulunur. Keri; adanın güneyinde, deniz feneri olan bir dağ köyüdür. Keri'den Skinari'ye kadar tüm batı kıyısı boyunca kaya oluşumları bulunur. Adanın kuzey ve doğu kıyılarındaki kayalıklar ve taş kemerler, yaz aylarında turist çeken sayısız geniş kumlu plajlara sahiptir. Marathonissi Adası (Kaplumbağa Adası olarak da bilinir); tropik bitki örtüsü, turkuaz suları, plajları ve deniz mağaralarıyla meşhurdur. Şehir merkezinin biraz yukarısındaki Bochali Tepesi'nde küçük bir Venedik kalesi bulunur. Cascais Cascais belediyesi, Portekiz'in Lizbon bölgesine bağlı Büyük Lizbon altbölgesinin belediyelerinden biridir. Erken tarihinde uzun yıllar küçük bir balıkçı kasabası olarak varlığını sürdürmüş bir kasabadır. 1807'de Fransızların istilasına uğramış. Kasabada bulunan 17. yüzyıldan kalma "Citadela" adlı yapı, General Junot tarafından askeri merkez olarak kullanılmıştır. Aynı yapı ("Citadela") 1870 yılında Kral I. Luis tarafından yaz konutu olarak kullanılmaya başlayınca Cascais diğer aristokratlar tarafından da tercih edilmeye başlandı ve saray, konak gibi yapıların yapımı birbirini izledi. 1926 yılında kurulan Lisbon-Cascais elektrikli tren hattı kasaba ekonomisine canlandırıcı etki yaptı. 1939-1946 yıllarında İkinci Dünya Savaşı nedeniyle kasabaya gelen aristokrat, politikacı, aktör ve yazarlar nedeniyle kasabanın nüfusu 20.000'i geçti. Bu dönemde kasabaya gelenler arasında çok önemli isimler vardı; bunlar arasında İtalya Kralı Umberto, İtalya Prensesi Joana, Romanya Kralı II. Carol, İspanya Prensi Juan, Windsor Dükü sayılabilir. Bölge genellikle Portekiz'in sıcak yazları ve ılıman kışları kapsayan karakteristik iklimine sahiptir. Bununla birlikte, Atlas Okyanusu, bölgeye yaz aylarında ortalama sıcaklığı daha rahat seviyelere düşüren serin okyanus esintileri sağlar. Cascais şehrinde yaz aylarında ortalama sıcaklık 26 santigrat derecedir. Kışın en soğuk döneminde ise ortalama sıcaklık 11 santigrat derecedir. Belediyede 6 bucak (Portekizce: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Nicole Kidman Nicole Mary Kidman (d. 20 Haziran 1967, Hawaii), Avustralyalı, Oscar Ödüllü sinema oyuncusu. Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri çifte vatandaşıdır. 20 Haziran 1967'de Hawaii Honolulu'da doğmuştur. Fakat çocukluğunun büyük kısmı Avustralya'da geçmiştir. Babası Anthony Kidman biyokimyacı, psikolog, yazar; annesi Janelle Kidman ise hemşire, eğitimci aynı zamanda eşinin kitaplarına editörlük yapmaktadır. Başlarda baleye karşı ilgisi olan Kidman'ın sonradan bu ilgi sanatın bir başka dalı olan tiyatroya kaymıştır.Yaşıtlarından uzun boyu, kızıl saçları ve sevimli yüzü onu diğerlerinden ayırıp Hollywood'a kadar yükselmesini sağladı. Kendini ilk olarak Dead Calm (1989)’daki Sam Neill'in genç karısı rolü ile gösterdi. Daha sonradan Days Of Thunder (ki bu filmde Tom Cruise ile tanışmıştır. Arkadaşlıkla başlayan ilişki evliliğe kadar gitmiştir. Aralık 1990'da Tom Cruise ile hayatını birleştiren oyuncu söylentilerin aksine başarısının Tom Cruise'un yanında sönük kalmadığını ve yeteneğini Flirting, Far And Away, My Life, Portrait Of A Lady gibi birçok film ile göstermiştir. Özellikle Bir Kadının Portresi (Portrait Of A Lady) filmi ile yüzünün eski kadın profillerine çok uygun olduğunu göstermiş ve daha sonra da birkaç filmde bu gibi roller almıştır. Tom Cruise ile birlikte oynadıkları Stanley Kubrick imzalı Eyes Wide Shut (1999) filmindeki kadın karakteri ile oyunculuk yeteneği anlamında dikkat çeken oyuncu 2000 yılında Tom Cruise'dan ayrıldıktan sonra adeta yükselişe geçmiştir. 2001 yılında Moulin Rouge (Kırmızı Değirmen) filmiyle hem sesinin güzelliğini hem de oyunculuk yeteneğini bir kez daha göstermiş ve ilk defa Oscar'a En İyi Kadın Oyuncu dalında aday olmuştur. Fakat Oscar'ı ona kazandıran Saatler The Hours deki Virginia Woolf karakteri olmuş, en iyi kadın oyuncu Oscar'ını kazanan ilk Avustralyalı oyuncu olmayı başarmıştır. Sonradan Dogville, Cold Mountain, The Stepford Wives, The Golden Compass gibi filmlerde de rol alsa da bu filmler diğerleri kadar ilgi görmemiştir. Days of Thunder filminde birlikte rol aldığı Tom Cruise ile 1990 yılı Aralık ayında evlenen Nicole Kidman bu evlilik sırasında Isabella Jane Kidman Cruise ve Connor Anthony Cruise adında iki çocuğu evlat edinmiştir. Çift 2001 yılında boşanmıştır. 23 Haziran 2006'da evlendiği Keith Urban'dan Sunday Rose adında bir kızı da vardır. 28 Aralık 2010'da taşıyıcı anne vasıtasıyla kızı Faith Margaret Kidman Urban dünyaya gelmiştir. Takma adı Nic olan ve solak olan Kidman'ın en iyi arkadaşlarından biri yine Avustralyalı ünlü bir oyuncu olan ve çocukken birçok reklam filminde birlikte rol aldıkları Naomi Watts'tır. Loures Belediyede 18 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Mafra Belediyede 17 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Odivelas Belediyede 7 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Amik OvasÄ± Amik Ovası, Hatay ilinde bulunur. Türkiye'nin en verimli arazilerinden biri olan "Amik Ovası", Hatay çöküntü alanının ortasında yer almaktadır. Zirai potansiyeli çok yüksek kalın bir alüvyal toprak tabakası ile kaplı olup, aynı zamanda Hatay ilinin en büyük toprak düzlüğünü oluşturur. Asi Nehri olmak üzere, Karasu ve Afrin Çayı ile beslenen Amik Ovası'nda, yakın zamanlara kadar Amik Gölü adı ile bilinen bir göl vardı. Ancak uzunluğu 16 km., genişliği 10 km olan gölün ve göl çevresindeki bataklıklarla beraber 310 km²'yi bulan arazinin bir bölümünün kurutulması ile göl kayboldu. Devlet Su İşleri (DSİ) tarafından yürütülen ve 1968 yılında başlayıp 1974 yılında tamamlanmış olan kurutma işlemi sonucunda elde edilen zirai verimi yüksek topraklar çiftçilere dağıtılarak tarıma açılmıştır. Amik Gölü'nün Asi Nehri aracılığı ile kurutulması projesi çerçevesinde, Asi'nin genişletilmesi ve yatağının taranması çalışmaları sırasında kentin Roma İmparatorluğu döneminden beri ayakta duran bu ünlü taş köprüsü (ki Diocletian zamanında yapıldığı tahmin edilir), 1972 yılında yıkılmış, yerine bugünkü betonarme köprü inşa edilmiştir. 9 Aralık 2007 tarihinde, dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hizmete açılan Hatay Havalimanı da Amik Ovası üzerine yapılmıştır. Havalimanı; eski Amik Gölü aynası üzerine kurulmasından dolayı ve Avrupa, Asya ve Afrika kıtaları arasında göç eden milyonlarca kuşun, göç güzergâhı üzerine olmasından dolayı tartışmalara neden olmuştur. Melhame-i Kübra ya da Armageddon olarak da bilinen, kimilerine göre de III. Dünya Savaşı olarak adlandırılan savaşın birçok insan tarafından burada yapılacağına inanılır. Akdeniz'i Amik Ovası'ndan Nur Dağları ayırmaktadır. Oeiras Belediyede 10 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Sintra Belediyede 20 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Vila Franca de Xira Belediyede 11 bucak (Por.: "freguesia") yer almaktadÄ±r. Mecidiye Köprüsü Mecidiye Köprüsü veya diğer adıyla Meriç Köprüsü, 1842'de Abdülmecit zamanında yapımına başlanmış ve 1847'de bitirilmiş köprüdür. Edirne-Karaağaç yolunda, Meriç Nehri üzerinde yer alır. 263 metre uzunluk, 7 metre genişlikte, 13 ayak üzerinde 12 sivri kemerli olup yanlara doğru eğimli özellikler taşımaktadır. Mermer yazıtlı tarih köşkü olan köprünün kubbesinde daha önceleri güneş motifi şeklinde demirden bir paratoner olduğu bilinmektedir. Köprünün tarih köşkünün kubbesinin içerisinde Edirne manzarası olan duvar resimleri bulunur. Köprünün her iki kısmında da gemi, kayık ve sandalların yanaşabilmesi için kesme taşlardan rıhtım yapılmıştır. Nitekim taş köprü yapılmadan önce nehir üzerinden Balkanlar'ın iç bölgelerine doğru nehir ticareti yapılmaktaydı. Çoban salatası Çoban salatası, Türkiye'de çok yaygın olan bir salata türüdür. Bir çobanın yanında bulunan en temel malzemelerden yapılan bir salata türüdür. Genelde domates, salatalık, yeşil biber ve soğandan oluşur. Kamçılılar Kamçılılar, Flagellata ya da Mastigophora, "Kamçı taşıyan" anlamına gelen ""Mastigophora""dan türemiş, kamçı taşıyan heterotrof tek hücreli canlılar sınıfı (bazı kaynaklara göre şubesi)dir. Kamçılılar, hayvanlar alemi ile bitkiler arasında bulunan canlıları içerir. Fotosentez yapabilenlerine Phytoflagellata, hetetrotrof beslenenlerine Zooflagellata denir, ve yaklaşık 1500 türü bulunan Protista aleminin bir sınıfı olarak incelenirler. Büyük çoğunluğu simbiyotik olarak yaşar. Genellikle geviş getiren hayvanların işkembesinde görülürler. Bazı hastalıklara neden olurlar (uyku hastalığı vs.). Bazıları serbest olarak yaşar. Çoğalmaları genellikle eşeysiz ve boyuna bölünerek gerçekleşir. Kemosentez yapan türleri de bulunur. Kökbacaklılar Rhizopoda ya da Sarcodina; tekhücreli heterotrof canlılardır. Büyük çoğunluğu kamçılılardan köken alır, bazı gelişim aşamalarında kamçı bulundururlar. Hareket organeli yalancı ayaklar (pseudopod)lardır. Kamçılılara ve sillilere göre daha az organel taşıdıkları için daha ilkel yapıdadırlar. Vücutlarının üzerinde "pelikula" denen örtü yoktur. Bazılarında kabuk görülür. Çoğalmaları eşeyli ya da eşeysizdir. Yaklaşık 11.500 yaşayan türü ve 33.000 kadar da fosil türü bulunan Protista aleminin bir sınıfıdır. Onomastik Onomastik, dilbiliminin özel isimleri inceleyen bir dalıdır. Onomastikçiler arasında, dilin tüm sözcüklerinin özel isimlerden türediğini iddia edenler dahi vardır. Yunanca "onomastikos"tan gelir. Onoma sözcüğü "ad, adla ilgili" demektir. Adların kökeni ve anlamları ile uğraşan dilbilim dalıdır.İngilizcedeki "name" sözcüğü "onoma" kelimesinden gelmektedir. Bergman Bergman ÅŸu anlamlara gelebilir: Unixware İnternet yapısında kullanılan temel işletim sistemlerinden birisi olan Unixware, www sunucularınının genel olarak tercih ettikleri ve bu sayede kesintisiz olarak eriştiğimiz sunucu türlerinden biri olarak özellikle hızlı işlem yapması gereken kullanıcı ve firmalar tarafından tercih sebebi olan ve host yapılanıdırma sistemlerin biridir. Ön sürümü olan "OPENSERVER 5" serisi bu işletim sisteminin temelini oluştumaktadır. Mar Chiquita Laguna Mar Chiquita (veya "Mar de Ansenuza") alan bakımından Arjantin'in en büyük ve Güney Amerika'nın Titikaka Gölü'nden sonra en büyük ikinci gölü. Ayrıca kendinden doğan nehri olmayan yeryüzünün en büyük beşinci gölüdür. Göl, Córdoba eyaleti'nin kuzeydoğusunda, ülkenin merkezinde yer alır; ancak Santiago del Estero ve Santa Fe eyaletlerinin içine kadar ulaşır. Örneğin göl yaklaşık 1950 yılında, sadece yaklaşık 2.000 km² iken bu makale içinde de görülebilen haritadaki gibi, haritaların çoğunda gölün boyutları çizilir. Göl üç önemli nehir tarafından beslenirse de ("Rio Dulce", "Rio Suquía" ve "Río Xanaes") kendinden kaynaklanan bir nehri yoktur. Bu durum, yağış miktarına bağlı olarak gölün alan yayılımının sürekli değişmesine yol açar. Su ile örtülü alan yağış miktarına paralel olarak aşırı şekilde 2.000 ile 10.000 km² arasında gider gelir. Bugün göl alanı 5.770 km² olarak tahmin edilir. 1970'lerde göl çok güçlü bir şekilde genişleyerek (en yüksek seviye 1977) kuzeyde ve doğuda çok geiş bir alanı, yine aynı şekilde güney kıyısında bulunan önemli tatil beldesi Miramar'ın bir kısmını sular altında bırakmıştır. Gölün derinliği çevrenin düz topografik yapısı sebebiyle en fazla 19 m, hatta düşük su seviyesinde 12 m kadardır. Özellikle gölün kuzey yarısında çok sayıda ada bulunur. Fakat genelde çok düz olan bu adalar sıklıkla sular altında kalır. Gölün alan değişiklikleri insanlara özellikle de tarım bakımından çok büyük zahmet getirdiğinden, gölün çevresinde seyrek bir yerleşim vardır. Hemen sahilde sadece iki yerleşim merkezi Miramar ve Playa Grande bulunur. Bölgenin en büyük yerleşim yeri ise gölün doğu sahilinin 5 km doğusundaki Morteros'dur. Suyu tuzlu ve içerdiği yüksek orandaki minerallerin birçok hastalığa iyi gelmesi sebebiyle göl, önemli bir tatil ve tedavi merkezidir. Tuz içeriği su seviyesine bağlı olarak 25 ile 290 g/l arasında değişir. Bugün suyun tuz içeriği yaklaşık 80 g/l olup normal deniz suyu ile karşılaştırılabilecek miktardadır. Bu özelliklerinden dolayı Mar Chiquita, 1940 ile su taşkınının olduğu 1977 yılları arasında uluslararası ziyaretçileri olan bir turistik bölgeydi. Su baskınının ardından turistik faaliyetler hızlı şekilde gerilemiştir. 1992 yılından beri tatil yöresi Miramar'da sahil kordonunun yeniden yapılandırılmasının başlanmasıyla, göl yeniden gelişme yaşamaktadır. Gölün tamamı ve Mar Chiquita'nın kuzeyinde bulunan Río Dulce nehrinin döküldüğü bataklık alanın bir kısmı koruma altındadır. Koruma alanı "Refugio de Vida Silvestre, Depresión Salina de los Bañados del Río Dulce y Laguna Mar Chiquita" adını taşır. Böylece göl, flora ve fauna olarak özellikle korumaya değer bölgeleri karakterize eden "Sitio Hemisférico" olarak ilan edilmiştir. Özellikle birçok göçmen kuş türü Patagonya'dan kuzey Arktik bölgeye giderken ya da tam tersi yolda burada konaklarlar. Göl, sürekli olarak burada bulunan ancak değişken şartlara uyum sağlarken (tuz oranı, gölün genişlemesi gibi) problemler yaşayan flamingolara bir habitat olmasıyla da ünlüdür. 2005 başında Universidad Nacional de Córdoba, göl alanının değişkenliğini ve bunun nüfus ile ekonomi üzerine etkilerini araştırmak maksadıyla, göl kıyısında bir araştırma merkezi kurmuştur. Göle açılan ve göle kaynak sağlayan Río Dulce Nehri'ndeki sulama faaliyetlerinin büyütülmesinden, bunun sonucunda da Aral Gölü benzeri bir durumla Mar Chiquita'nın yavaş yavaş kurutulmasından korkulmaktadır. Ã–glenalar Euglenida ya da Euglenonoidina; Kamçılılar sınıfının bir takımıdır. Tekhücreli, klorofil a ve b taşıyan fotosentetik canlıları kapsar. Vücutları genellikle yeşil ya da renksiz plastidli, uzun yapılıdır. Ökaryot yapılıdır. Genellikle biri büyük, diğeri küçük iki kamçı bulundururlar. Kamçıların çıktığı yerde "gözbeneği" (stigma) denilen bir yapı bulunur. Genellikle tatlı su canlılarıdır. Öglenalar ışığın olduğu alanda fotosentez yapabilirken, ışık olmadığı zaman heterotrof beslenirler. Bundan dolayı öglenalar hem ototrof hem heterotrof özellik gösterirler. Öglenalar eşeysiz üremede bölünerek üremeyi seçerler Takım (anlam ayrımı) Opalinidler Opalinata ya da Opalinida genellikle kurbağaların sindirim sistemlerinde bulunan parazitik tekhücreli canlılardır. Vücut yüzeylerinde sil ya da kamçılar bulunur. Çoğalmaları bölünerek gerçekleşen eşeysiz ve gametler yoluyla gerçekleşen eşeyli bölünmeden meydana gelir. Mastigophora'nın yaklaşık 400 türü bilinen bir alt sınıfıdır. Zafer Plaza Zafer Plaza, Bursa'nın Şehreküstü semtinde 1999 tarihinde Torunlar GYO tarafından açılan ilk alışveriş merkezidir. Cam piramit biçmindeki çatısıyla ünlüdür. Mimar Faruk Eşim ve Hayri Anamuroğlu tarafından tasarlanan yapının en önemli özelliği mağazaların çoğunun yer altında olmasıdır. Kuzey ve güney binalarında 3'er adet yerin üstünde, 6 adet de yerin altında kat vardır. Yerin altındaki ilk üç katta mağazalar yer alırken bu üç katın altında kalan diğer 3 katta ise otopark mevcuttur. Dışarıda yer alan 2 bina ve cam piramit yeraltı katlarında birbiri ile bağlantılıdır. Piramit olan kısımda ise mağazalar vardır. Piramitin şeffaf elemanlardan oluşturulması yapıyı hem tanımlayan, hem de doğal ışık almasını sağlayan bir mimari unsur olmuştur. Kuzey Binası, AVM'nin kuzeyinde yer alan, pek çok mağazanın ve katlı otopark bağlantısının bulunduğu ana binadır. Üst katında sinema salonları ve buraya özel bir teras; orta katta restoranlar ve fast-food mekânları ile diğer 2 teras; alt katlarsa ise kitapçı, oyun alanları, giyim, kozmetik, teknoloji mazağaları bulunmaktadır. Cam Piramit, Paris'teki Louvre Piramidi'den esinlenilerek inşa edilen ve Zafer Plaza'nın yeraltındaki kısmının çatısı olma özelliği taşıyan yapıdır. Eşkenar dörtgen kesim cam tasarımıyla çelikten inşa edilmiştir. Kuzey binasıyla arasında kafeler bulunur. Güney binasına bakan cephede ise ufak bir meydan yer alır. Piramidin dört cephesi ve iki girişi bulunur. Her bir cephesinde birbirine simetrik yerleştirilmiş dört pencere olmak üzere toplamda 16 penceresi vardır. Bu yönüyle hem alt katlara gün ışığını yansıtma işlevi görür, hem de genellikle açık tutulan pencereler sayesinde havalandırma sağlar. Güney Binası, veya eski adıyla YKM Binası, yapının güney kısmında yer alır. 2013'te kadar tek başına "YKM"’ye ev sahipliği yapan bina, 2013 yılında YKM'nin Boyner'e satılmasının ardından Boyner'e ev sahipliği yapmaya başlamıştır. Zafer Meydanı ise güney binası ile cam piramit arasında bulunan ufak bir meydandır. Trafiğe kapalı olan tarihî Cumhuriyet Caddesi'nin Cemal Nadir Caddesi ile kesiştiği noktada bulunur. Meydanda banklar, bir fıskiyeli havuz ve "Şemsiyeli Kız" heykeli bulunur. Robert E. Howard Robert Ervin Howard (d. 22 Ocak 1906 – ö. 11 Haziran 1936), Amerikan yazar. Fantezi, korku, tarihsel macera, boks, western, dedektif kurguları dallarında yapıtlar vermiştir. 300'ün üzerinde öykü ve yedi yüz'ün üzerinde şiir yazmıştır. Kılıç ve büyü (Sword and Sorcery) türünün yaratıcısıdır. Yarattığı kahramanlar arasında Kimmerler kavminden Barbar Kimmerya'lı Conan, Atlantis'li Kull, Pikt kral Bran Mak Morn, yobaz Solomon Kane ve İskoç Cormac Mac Art bulunmaktadır. Sporlular Sporozoa (Apicomplexa), parazitik tekhücreli canlılardır. Protista aleminin bir şubesidir. Özelleşmiş bir hareket yapıları yoktur. Yaşamlarında bir dönemi hareketsiz, "spor" formunda geçirirler. Sıtma sebebi "Plasmodium" bu grubun üyesidir. Metagenez ile ürerler. Yaklaşık 5.000 türü tanımlanmıştır. Parazit bir hücreliler olup sporla ürerler. Omurgasız ve omurgalı hayvanların hücre içinde ve hücre arasında parazit olarak yaşarlar. Vücutlarının esnek yapısı sayesinde kasılıp gevşeyerek hareket edebilmektedirler. Kontraktil kofulları yoktur. İnsanda sıtmaya neden olan Plasmodyum sporlu protistalardandır. Baldur's Gate Baldur's Gate, BioWare isimli firma tarafından yapılmış bir bilgisayar rol yapma oyunudur (RYO/RPG). 1998 yılında Interplay Entertainment tarafından yayınlanmıştır. Baldur's Gate oyunu, üç oyunluk bir Baldur's Gate serisinin ilk oyunudur. Microsoft Windows ve Macintosh işletim sistemlerinden sonra Android platformuna da uyarlanmıştır. Hikâye oyunucunun karakterinin "Time of Troubles"'tan sonra gelişmesini takip eder. Karakter gelişiminde oyun savaş ve diyaloğa önem veriliyor. Karakter oyunucun yaptığı ahlaki seçimlere göre ödüllendiriliyor. Oyunun başlangıcında gösterilen Nietzsche sözü oyunun felsefesini özetliyor. Oyun Advanced Dungeons & Dragons 2nd edition kuralları kullanılarak yapılan bir oyundur. Ancak gerçek zamanlı bir oyun yapmak için bu kuralların bazılarında ufak değişiklik yapılmıştır. Oyun aynı zamanda Forgotten Realms rol yapma oyunu kurallarıda uygulanmıştır. Oyun hem gerçek zamanda hem de sıra tabanlı oynanabiliyor. Oyunda, sıra tabanlı oyun yöntemi auto-pause seçeneği ile oynanabiliyor. Oyun 7 bölüme ayrılıyor. Bu bölümler ara piyesi (interlude) diyalogları ile kesilmektedir. Oyunun her bölümünde oyun dünyasını istediğiniz gibi araştırabiliyorsunuz. Ancak bazı bölgeler oyunda belirli görevleri gerçekleştirmeden oyuncuya açılmiyor. Oyuncu, müttefiki olmadan, az gereç ve güçsüz özelliklere sahip bir karakter olarak başlıyor. Oyuncular oyun sırasında yeni silahlar, gereçler ve aletler buluyorlar. Aynı zamanda güçlerini/özelliklerini artırıp onlar ile beraber savaşacak Oyuncu Olmayan Karakterler (OOK) (Non-Player Character/NPC) ile karşılaşıp bunlar ile gruplar kurabiliyorlar. Grubunuzda en fazla 6 tane OOK olabiliyor. Görevleri tamamladıkça grubunuzdaki OOK'ların da özellik sayıları artıyor ve varolan özelliklerinde daha da uzmanlaşıyorlar. Oyunun geçtiği gezegen ismi Abeir-Toril'dir. Faerûn kıtasının batı kıyısı, ekolojik çeşitlilik bakımından çok zengin bir coğrafi bölgedir. Bu bölgenin ismi Kılıç Kıyısı'dır. Kıtanın farklı bölgelerinden insanları kendine çeken bu bölge aynı zamanda Baldur's Gate oyunun geçtiği bölgedir. Oyunun geçtiği bölgenin coğrafi sınırları ise kuzeyde bölgenin en büyük şehri olan Baldur's Gate, doğuda Wood of Sharp Teeth, güneyde Cloud Peaks ve batıda Sea of Swords'dur. Oyundaki karakterler, Faerûn kıtasının batı kıyısındaki bölgedeki çeşitli şehirleri, kasabaları, madenleri v.b. dolaşarak bir maceradan ötekine atılırlar. Oyunun iki esas konusu vardır. Birinci hedef, oyun dünyasındaki bir komployu ortaya çıkarmaya çalıştırmaktır. Bu komplo ya Zhentarim, Red Wizards of Thay, The Iron Throne, Flaming Fist, The Chill, The Black Talons, ve Harpers gibi gizli örgütlerde dahildir. İkinci hedef ise, oyundaki ana karakterin geçmişini araştırıp ailesi ve kendi geçmişi hakkında bilgi edinmektir. Oyunda yönettiğiniz karakter Gorion'un gözetiminde Imoen isimli arkadaşı ile büyümüştür. Öksüz bu iki genç, Candlekeep isimli çok eski kaleden bozma kütüphanede büyümüştür. Kütüphane Baldur's Gate şehrinin güneyindeki Kılıç Kıyısı bölgesinde bulunmaktadır. Kılıç Kıyısı bölgesinde birçok gariplik yaşanmaktadır. Demir üretimi neredeyse durmuştur, üretilen metaller çok çabuk bir şekilde çürümektedir ve eşkiyalar bölgede geriye kalan bütün demirleri toplama çalmaya çalışmaktadır. Gorion, Baldur's gate adlı Frp oyununun ana karakterini evlatlık olarak alan babasıdır. Bir büyücü olan Gorion, neredeyse biz hiç tanıyamadan ölür. Imoen, ana karakterin üvey babasının (Gorion) üvey kızıdır. Baldur's gate 2 adlı serinin devam oyununda öğreniriz ki; Imoen aynı ana karakter gibi bhaal doğumludur. Bhaalspawn, ana karakterin lakabıdır. Bhaal-spawn ingilizce bir kelime olarak türkçeye çevirisi şudur; Bhaal-doğumlu yani Bhaal kanı taşıyan birey, Bhaal ölüm efendisi anlamına gelmektedir. Ana karaktere Bhaalspawn olarak hitabet edilir çünkü ana karakterin kanında Bhaal kanı vardır, ve Bhaal kanı taşıyan bireyler çoğunlukla kötü yöneliklerde olurlar ve bir kıyım yaratmaya çalışırlar. 1998 Yılın Oyunu Ödülü 1998 Yılın RYO/RPG Ödülü Yavuzköy, Köşk Yavuzköy, Aydın'ın Köşk ilçesine bağlı bir mahalle. Hacılar, Kırıkkale Hacılar Kasabası, Kırıkkale ilinin merkez ilçesine bağlı beldedir. Kasaba sınırları içerisinde; Orta Anadolu petrol rafinerisi, Kapulukaya Barajı, BARMEK Termik Santrali ve F Tipi cezaevi vardır. Kırıkkale Üniversitesi'nin bir bölümü buradadır. Şu anki Başkanı Memduh Bağrıaçık'tır. Kasabada bir tane türbe vardır. Porsche 944 Porsche 944, Alman otomobil üreticisi Porsche tarafından üretilmiş yüksek performanslı bir spor otomobilidir. Porsche 924 ile yer değiştirmek üzere 1982 yılında üretilmeye başlanmıştır. Üretimi, Porsche 968 ile yer değiştirdiği yıl olan 1991 yılında sona ermiştir. Porsche 944, 1980'li yıllarda Porsche için önemli bir başarı olmuş, değişik modelleri üretilmiştir: 944, 944S, 944 Turbo, 944S2 ve 944 Turbo S. Porsche 968 Porsche 968, Alman otomobil üreticisi Porsche tarafından üretilmiş yüksek performanslı bir spor otomobilidir. Porsche 944 ile yer değiştirmek üzere 1992 yılında üretilmeye başlanmıştır. Üretimi, Porsche Boxster ile yer değiştirdiği yıl olan 1995 yılında sona ermiştir. Ayça Şen Ayça Şen (d. 14 Temmuz 1972, Trabzon) Türk yazar, radyo programcısı, Türkçe rock müzisyeni ve sunucu. 1991'de Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nde Seramik bölümüne girdi, aynı zamanda İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı yarı zamanlı Şan Bölümü'nü kazandı. 1994 ve 1997 yıllarında Number One TV'de program yaptı. 1995 yılı boyunca Aktüel Dergisi'nde izlenim yazıları yazmaya başladı. 1997 yılında Aktüel Dergisi'nde, söyleşi izlenimlerinden oluşan yazıları yer aldı. 2001 yılında, yazılarında da sıkça söz ettiği oğlu Memo doğdu. 2001-2002 arasında Tempo Dergisi'nde yazdı. 2003 yılında Radikal Gazetesi'nde yazmaya başladı. Aynı yıl NTV'de ve Radyo Eksen'e geçti. 2006 yılında "Saatçi Bayırı" isimli ilk romanı yayımlandı. 2009 yılında İlk albümü "Astronot", 2009 Ocak ayında Rakun Müzik etiketiyle piyasaya çıktı. 1998 yılında "Babanız Kim" adlı erkeklerle yaptığı röportajların yer aldığı bir portre kitabı yayımlanmıştır. Radikal gazetesindeki köşe yazarlığından 22 Eylül 2010'da ayrılmıştır. 2010 yılında Doğuş Grubu'yla yolları ayrıldı. Haziran 2009'da Everest yayınlarından "Hırs ve Ceza: Bir başyapıt" adlı ikinci romanı yayımlandı. Televizyon reklamlarında da rol almıştır ama daha da önemlisi pek çok reklama seslendirme yapmaktadır. 6 Ocak 2014'te bir internet radyosu olan Standart FM'de "Meraklısına Ayça Şen Başkan" programı ile bağımsız internet yayıncılığına ilk kez başlamış oldu. "Kalın Kitap" adlı kitabı Radikal Gazetesi'ndeki köşe yazılarının bir derlemesi olup, oğlu Memo ve annesi ile yaşadığı maceralarını anlatmaktadır. 10 Ocak 2014'te "Hayalet Ağrı" isimli üçüncü romanı Doğan Kitap'tan çıkmıştır. Teki 2014'te Galeri Merkür'de "Badalaris" adında, diğeri 2016'da yine Galeri Merkür'de "Nereden Baksan" adlı iki solo sergi açmış, karma sergilerde de yer almıştır. 2017'de yazıları ve radyo programlarında da bahsini çok geçirdiği hatta yayında telefon bağlantısı kurduğu annesi Semra Şen vefat etmiştir. Annesinin kaybından sonra gitarıyla besteler yapmaya başlamış, 2019 yılında ikinci albümü "Kurtlarla Koşan Çocuklar" ı çıkarmış, bunun dışında da pek çok tekliye imza atmıştır. Levanten-İtalyan Toni Drosa ile evlidir. Kaptan Memet Kürüz adında bir oğlu vardır. 08 Aralık 2014 tarihinde eşi Toni Drosa ile kendi internet radyolarını kurmuştur. "radyokaravan.com" ya da "aycaevhali.com"dan her sabah 09-11:00 saatleri arasında Ayça İle Ev Hali dinleyicisiyle buluşmaktadır. Porsche Boxster Porsche Boxster, Alman otomobil üreticisi Porsche tarafından üretilmiş yüksek performanslı bir spor otomobildir. Porsche'nin Boxster modeli genelde, 986/987 ve/veya 986 Boxster/987 Boxster olarak bilinir. 1996 yılının başında 1997 model olarak üretilmeye başlanmıştır. Boxter modeli, Porsche 968'den sonra Porsche'nin ürettiği en küçük ve en ucuz otomobildir. Günümüzde kompakt roadster sınıfında rakipleriyle mücadele eden Porsche Boxster, sınıfının en başarılı modellerindendir. Boxster ve Boxster S olmak üzere iki farklı modele sahip otomobilde, 2,7 lt motorlar ve üstün Porsche teknolojisi kullanılmaktadır. Porsche 914 Porsche 914, Alman otomobil üreticileri Volkswagen ve Porsche tarafından üretilmiş bir spor otomobilidir. Porsche 904 ile yer değiştirmek üzere 1969 yılında üretilmeye başlanmıştır. 1975 yılında üretimi sona ermiştir. Bağımsızlık savaşı Tarihte birçok kurtuluş/bağımsızlık savaşı vardır. En çok bilinenleri sıralamak gerekirse: Karanlıkaltı Karanlıkaltı (Underdark) Zindanlar ve Ejderhalar evreninde yer altı dünyasına verilen isimdir. Karanlıkaltı neredeyse tüm kıtanın altını kaplayan bir mağaralar ve tüneller sistemidir. Karanlıkaltı neredeyse tüm sakinlerinin yeryüzü ırklarına düşman olduğu acımasız garip ve yabancı bir dünyadır. İlk olarak Greyhawk evreninde ortaya çıkmıştır. Buna rağmen en çok materyel Unutulmuş Diyarlar dekoru için mevcuttur. Karanlıkaltı son derece tehlikeli bir yerdir, özellikle de oraya özgü olmayanlar için. Klostrofobi, zayıf hava sirkülasyonu, ve kaybolma gibi mağaralarla ilgili olağan tehlikeler mevcuttur. Bunun yanında ara sıra bazı floresan mantarlardan süzülen dışında hiç ışık yoktur. Birçok Karanlıkaltı sakinin görme dışında ya çok gelişmiş duyuları ya da infagörüşleri vardır. Yiyecek bulmak son derece zor olabilir ve doğal bitkilerin çoğu genellikle zehirlidir. Porsche 924 Porsche 924, Alman otomobil üreticisi Porsche tarafından üretilmiş yüksek performanslı bir spor otomobilidir. İki kapılı, 2+2 coupé veya cabriolet karosere sahiptir. Porsche 914 ile yer değiştirmek üzere 1976 yılında üretilmeye başlanmıştır. Üretimi, Porsche 944 ile yer değiştirdiği yıl olan 1988 yılında sona ermiştir. Daha önceleri ana seri modellerinde (356 ve 911) tamamı arkada veya ortada konumlandırılmış hava soğutmalı boksör motor kullanan Porsche için 924 modelinin öne yerleştirilmiş su soğutmalı sıralı motoru büyük bir değişikliktir. Sıralı 4 silindirli motorlu, 2 litre hacimli, Audi tarafından tasarlanmış motor kullanan orijinal model. Avrupa pazarında sunulan 2 litre turbo motorlu model. ABD'de bu sırada atmosferik modeller satıştaydı. 1985 sonrasında 944'ün motoruna sahip 924S serisi üretime girdi. 1981 yılında Porsche, 924 serisinin en güçlü sürümü olan 924 Carrera GT'yi üretti. 924 Turbo üzerine temellendirilmiş bu otomobil, 16" Fuchs jantları ve kaputundaki hava girişleri gibi ayrıntılarla ana seriden görsel olarak çok farklıydı. 924 Carrera GTS ve 924 Carrera GTR sürümleri de üretildi. Güçleri sırasıyla 245 HP (50 adet üretildi, 5'i ClubSport sürümü) ve 375 HP (17 adet üretildi) olmuştur. † 1030 adet üretilen özel sürüm "Le Mans" araçlarını da içerir ‡ 1015 adet üretilen özel sürüm "50 Jahre Porsche/Weissach" araçlarını da içerir † Sadece İtalya'ya getirilen araçlar Sadece ABD'ye getirilen 924S paketi de bulunmaktadır, ancak üretim bilgileri mevcut değildir. Angel (Buffy evreni karakteri) Angel, 1753 yılında Galway, İrlanda'da Darla tarafından vampir yapıldı. Aslında vampir olmadan önce de tam bir haşarı gençti. Hırsızlık yapar kavgalar ederdi. Ama Darla tarafından ısırılınca işler değişti ve tam bir katil oldu! Birlikte tüm Avrupa'ya terör saçmaya başladılar. Ancak Darla ile birlikte 1898 yılında bir çingeneyi ısırınca çingene büyücüler tarafından lanetlendi. Artık Angeleus, Angel olmuştu ve büyücüler ona ruh verdiler. Böylece yaptığı cinayetlerden ders alıp acı çekecekti. Angel'ı Whistler adında bir iblis buldu ve bu harap halden kurtardı. Böylece Angel iyilerin safına geçmiş ve cinayet işlemez olmuştu. Artık oradan gitmeliydi. Manhattan'dan yola çıktı ve Los Angelesa gitti Buffy'i de ilk defa burada gördü. Ona aşık oldu fakat Buffy bundan habersizdi ve Buffy'i takip edip Sunnydale şehrine gitti ve burada yaşamaya başladı. Tüm olayları ona anlattı. Artık birbirlerine aşıktılar. Aylarca böyle aşkları devam etti. Angel avcılıkta ona yardım ediyordu. Ancak Buffy'nin 17. doğum gününde mükemmel mutluluğa kavuşan Angel tekrar kötü Angelus oldu. Buffy'e eziyet edip dünyayı yok etmeye çalışmaya başladı. Ancak Buffy onu cehenneme yolladı. Böylece birkaç ay orada kaldı. Aslında bu birkaç ay Angel'e göre yüzyıllardı. Bir gün Buffy tarafından geri getirildi. Buffy onu tedavi etti ama artık birlikte olamayacaklarını anladıklarında ise ayrıldılar Buffy üniversiteye, Angel ise Los Angeles'e gitti. Dizideki bu ayrılığın ardından Buffy The Vampire Slayer ve Angel iki ayrı dizi olarak devam etmiş, bazı bölümlerde ise birbirlerine konuk oyuncu olarak eşlik etmiştir. Angel, 18. yüzyılda yaşamış İrlandalı bir insandı. Asıl ismi o zamanlar Liam olarak geçiyordu. Angel'ın geçmişi hakkında pek fazla bilgi yoktur. Ama dizide hiçbir zaman babasına layık olamayan bir adam olduğundan bahsedilmiştir. Geceleri sürekli barlarda gezen ve sürekli başka kadınlarla ilişkiye giren birisidir. Aynı şekilde bir gece, bar çıkışında Darla ile tanışır. Onun güzelliği tarafından etkilenen Liam, Darla'nın peşine düşer. Sokak arasında Darla onu vampire çevirir ve artık ismi Angelus olur. Angelus olarak dünyada bilinen en kanlı vampirlerden birisidir. Yüzyıllar boyunca Darla ile birlikte Avrupa'nın altını üstüne getirmişlerdir. Sürekli birlikte gittikleri her yere felaket getirmişlerdir. Ama ilk vampire dönüştüğü gece bütün ailesini kendisi öldürüp kanlarını içmiştir. Daha sonra Darla ile birlikte koca bir köyü katliama uğratmışlardır. 1764 yılında, Angelus ve Darla bir vampir avcısı olan Daniel Holtz'un bütün ailesini öldürür ve küçük kızını vampire dönüştürürler. Bu olayın üzerine Holtz onların peşine düşer. 1765 yılında Angelus ve Darla, Holtz ve adamları tarafından bulunmuşlardır. Yanan bir ahırın içinde mahsur kalmışlardır. Darla sahip oldukları tek atı da alarak Viyana'ya kaçar. Angelus ise Holtz'un elinden kaçmayı başarır. 1771 yılında ise Holtx sonunda Angelus'ı yakalamayı başarır. Ama Darla ve küçük bir vampir ordusu gelip onu kurtarırlar. Angelus koca bir köyü daha öldürdükten sonra, 1789 yılında Canavar (The Beast) diye bilinen bir iblis gelip ondan kendisine katılmasını ister. Ama Angelus ona her zaman tek başına çalıştığını söyler ve Canavar'ın teklifini reddeder. 1860 yılında Darla, Angelus'a bir hediye getirir. Drusilla adında lanetlenmiş bir kızı karşısında gören Angelus onu öldürmek istemez. Onun yerine Drusilla'nın önünde bütün ailesini katleder ve daha sonra onu da vampire çevirir. Görüş gücüyle lanetlenmiş Drusilla olacakları önceden tahmin edebilmektedir, ama deliliği dolayısıyla normal davranamamaktadır. 1898 yılında ise Romanyada; Darla, Angelus'a doğum günü hediyesi olarak bir çingene kızı kaçırır. Angelus bu kıza tecavüz edip daha sonra da kanını içerek onu öldürmüştür. Bunu öğrenen kızın çingene kabilesi, Angelus'ı yakalayıp lanetlemişlerdir. Angelus bu lanetten kaçamamıştır. Çingeneler, Angelus'a bir ruh vermişlerdir. Artık Angelus insanları incitmek istememektedir, çünkü vicdan azabı çekmektedir. İlk başlarda Darla, Spike ve Drusilla'ya hiçbir şey anlatmayan Angelus, daha sonra gerçeklerin farkına vararak insan kanı içmeyi bırakmıştır. Hatta arada sırada insanların hayatlarını kurtarmaya başlamıştır. Kendisine ise Angel ismini vermiştir. 1996 yılında, Whistler adında bir iblis, Angel'ı acınası bir vaziyette L.A. sokaklarında bulur. Bu iblis, Angel'ı karanlığın güçlerine karşı savaşmaya davet eder. Ona bir sonraki nesil avcı olan Buffy Summers'ı gösterir. Angel, Buffy'yi ilk okulda gördüğü an ona aşık olur. Daha sonra bu savaşta iyilerin tarafında yer almaya karar verir. Dizinin ilk bölümünde beliren bu karakter, Buffy'ye yol gösterici figürünü oynamıştır. Karanlık bir karakteri olan bu vampir, kendi kimliğini Buffy'ye açıklamamıştır. Çünkü onun kendisini yanlış anlamasını istememiştir. Buffy'nin, ruhu olan vampir hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Angel, ilk sezon boyunca konuk oyuncu olarak devam etmiştir. Fakat ilerleyen bölümlerde Buffy, kendisinin bir vampir olduğunu öğrenmiş ve onu evinden kovacak bir büyü yapmıştır (vampir olduğunu öğrenmeden önce onu evine davet etmiştir). Daha sonra Giles ve Willow yaptıkları araştırmalarda, Angel'ın çingeneler tarafından lanetlendiğini ve artık bir ruhunun olduğunu öğrenmişlerdir. Ruhunu alalı yüz yıl kadar bir zaman olmuştur ve Angel artık kimseyi öldürmemektedir. Daha önceki kanlı ismini ise Angelus'dan Angel'a çevirmiştir. Buffy'ye bir süre devriyelerde yardım etmiştir. İkinci sezonda artık ilişkileri ilerlemiş ve sevgili olmuşlardır. Sürekli geceleri birlikte devriyelere çıkmaya başlamışlardır. Devriyelerden sonra ise baş başa kalıp vakit geçirmişlerdir. Angel artık Scooby Gang'in bir üyesi olmuştur ve Sunnydale'de olan iblis olaylarında Buffy ve arkadaşlarının safını tutmuştur. Fakat bir gece Buffy, Angel'ın dairesine gitmiştir ve birlikte olmuşlardır. Aynı gece, Angel ruhunu kaybetmiştir, çünkü kendisine verilen lanet şu şekildedir; "Mükemmel mutluluğu tattığı anda ruhu tekrar gidecektir." Bu nedenle Angelus geri dönmüştür. Buffy ve arkadaşları bu durumdan bihaber olduklarından Angelus ile her zamanki gibi konuşurlar. Ama Angelus, Spike ve Dru ile tekrar bir aile olmuştur. Buffy bunu öğrenince Scooby Gang ile bu konuyu tartışır. Willow, Angel'ın ruhunu geri getirecek büyüyü aramaya koyulur. Ama çingenelerin antik büyüleri çok uzun zaman önce kaybolmuştur. Sunnydale Lisesinin bilgisayar öğretmeni Jenny Calendar bir çingenedir ve Angel'ın ruhunu geri getirmenin yollarını aramaktadır. Sonunda antik bir büyü bulur, ama bu çok eski ve unutulmuş dillerden birinde yazılmıştır. Onu çevirebilecek bir bilgisayar programı yazar. Büyüyü çevirir ve bir diskete kaydeder. Ama Angelus bunu öğrenince gelip onu öldürür. Giles, bu nedenden ötürü Angelus'ı öldürmek istemektedir. Buffy artık gerekirse Angel'ın öldürecektir, her ne kadar ona aşık olsa da. Willow, Jenny Calendar'ın disketini keşfeder ve Angel'ın ruhunu geri getirmek için büyüyü hazırlar. Ama Angelus ve vampirleri okula saldırır. Willow hastaneye kaldırılır. Buffy, Angelus'ın peşine düşer. Willow, hastanede Angel'ın ruhunu geri getirecek büyüyü yaparken Angelus, Spike'ın kendisine ihanet ettiğini öğrenir ve Buffy ile karşı karşıya gelir. En sonunda Willow başarılı olur ve Angel'ın ruhu geri gelir. Ama Buffy Sunnydale'i kurtarmak için Angel'ı öldürür ve Angel cehenneme gider. Üçüncü sezonda ise Yüce Güçler tarafından Angel, cehennem boyutundan geri getirilir. Buffy, Angel'ı görünce onu kilit altına vurur ve tehlikeli olmadığından emin olmaya çalışır. Günler geçtikçe onun saklandığı yere sürekli gitmeye başlar ve bunu arkadaşlarından gizler. Buffy, Angel'ın dönüşünü diğerlerinin anlamayacağını düşünmektedir. Üçüncü sezonun konusu olan belediye başkanı, Faith'i sonunda eline geçirmiştir. Kendi tarafında bir avcının olmasının kendisine bir avantaj sağlayacağını düşünmüştür. Angel ile Buffy, Faith'in hain olduğunu öğrenmiş ve ona tuzak kurmuşlardır. Sezon sonunda ise Angel son bir kez Scooby Gang'e yardım ederek belediye başkanını yenmişlerdir. Daha sonra Angel, Sunnydale'den ayrılmıştır. Sunnydale'den ayrıldıktan sonra Angel, L.A.'ye gelir. Burada Doyle adında bir yarı iblis ile tanışır. Doyle, Angel'a kurtarılması gereken ruhlardan bahseder. L.A. sokaklarındaki yardıma muhtaç bütün insanlara yardım etmek için kendi savaşına girer Angel. Bir gece Doyle'un imgeleminden yola çıkarak peşine düştüğü bir vampiri ararken, Cordelia ile karşılaşır. Ardından; Angel, Doyle ve Cordelia karanlığın güçlerine karşı savaşan bir ekip olurlar ve Angel Investigations'ı kururlar. Ofislerine gelen veya Doyle'un imgelemlerinde gördüğü yardıma muhtaç insanlara yardım ederler. İlk sezonda bir gemi dolusu yarı iblisi kurtarmak için hayatını feda eden Doyle'un ölümünden sonra Wesley ekibe katılır. Wesley, Sunnydale'de Buffy'ye yeterince iyi bakamadığı için Gözetmenler Konseyi'nden kovulmuştur ve tek başına iblisleri avlamaktadır. Angel ise onu görünce takıma girmesine izin verir. Sezon sonunda yeraltı deposunda yaşayan ve vampir avlayan bir grup ergen ile karşılaşır Angel. Gunn, bu grubun lideri Angel'ı öldürmeye çalışır. Ama daha sonra Angel'ın ruhu olan bir vampir olduğunu öğrenirler. İkinci sezonda, Gunn da Angel Investigations ekibine katılır. Angel ve ekibi, L.A.'de Büyük Ortaklar denen ve başka bir cehennem boyutunda yaşayan bir grup iblisin Wolfram & Hart adında bir şirket açtığını ve şehre dehşet saçtıklarını öğrenirler. Ama onları alt edecek kadar güçlü değillerdir. Bu yüzden onların karıştıkları küçük olaylarla ilgilenmeye başlarlar önce. Bu şirkette avukat olan Lilah Morgan ve Lindsey McDonald ile sürekli karşılaşan Angel onlardan nefret etmektedir. Bu sezonda Angel Investigations Hyperion Hotel adında bir otele yerleşir. Angel, Lorne adındaki iblis tarafından yönetilen bir iblis barı keşfeder. Bu barda iblislerin şiddet uygulamasını önleyen bir büyü vardır. Bu nedenle Angel orada kimseye saldıramaz. Lorne (ya da Host) insanların geleceklerini görebilmekte ve düşüncelerini okuyabilmektedir. Ama bunu yalnızca onlar şarkı söylerken yapabilir. Angel da yardıma muhtaç olduğunda bu bara gelip şarkı söyler ve Lorne'dan yardım ister. Bu sezonda Darla ölümden geri döner, Wolfram & Hart, Darla'yı Angel'a tuzak kurmak için kullanırlar. Darla artık insandır. Angel onu insan olarak görünce ikinci şansını kullanmasını ister. Lakin Darla vampire dönüşmeden önce hastadır. Şimdi tekrar insan olunca hastalığı geri gelmiştir. Bu yüzden de tekrar vampir olmak ister. Angel onun kararını değiştirir ve ona son anlarında yanında olacağını söyler. Angel ve Darla otel odasında otururlarken, Drusilla Wolfram & Hart'ın adamları ile birlikte gelir ve Darla'yı tekrar vampir yapar. Darla ve Drusilla, birlikte eski günlerine dönerler. L.A.'de bir katliam yaratmak isterler. Wolfram & Hart onları elinde tuttuğunu sanır, ama yanılır. Darla ve Drusilla bir gece bütün Wolfram & Hart önemli çalışanlarının bulunduğu bir toplantıyı basar. Oradaki herkesi öldürmek isterler. Angel daha sonra gelip toplantıyı basar. İlk başta amacı Darla ve Drusilla'yı öldürmek olan Angel, iblisler kadar kötülük yapmış insanları bir arada acınası halde görünce Darla ve Drusilla'yı onlarla aynı odaya kilitleyip oradan çıkar. O gece Lindsey ve Lilah hariç herkes ölür. Angel, ekibine geri döndüğünde Wesley ona bu yaptığının çok yanlış olduğunu söyler. Angel ise herkesi Angel Investigations'dan kovar. Hepsi daha sonra Angel'a sırt çevirir. Wolfram & Hart'ı delicesine yok etmek isteyen Angel başarısız olunca sinirlenip Darla ile birlikte olur. Lanetinin bozulup ruhunun yok olmasını bekleyen Angel, hiçbir şey olmayınca kendisine gelir. Darla'yı Hyperion Hotel'den kovar. Angel'ın ruhu gitmemiştir, çünkü Darla ile pişmanlıktan dolayı birlikte olmuştur. Bu bir mükemmel mutluluk anı değildir. Sezon sonlarında Cordelia'nın imgelemlerinde görünen Winifred adındaki bir kıza yardım etmeye çalışırlarken Angel ve ekibi öğrenir ki bu kız Pylea denilen bir boyuta kaçırılmıştır. Pylea, Lorne'un asıl doğduğu boyuttur. Wesley, o boyuta bir kapı açmanın yolunu bulur. O sıralarda Pylea'dan bu tarafa Lorne'un tanıdığı birisi gelir ve Wesley onu göndermek için bir kapı açar. Ama bu kapıdan Cordelia da çekilir. Bütün bu olayların arasında Angel da yardım etmek istemektedir. Wesley, tekrar kapıyı açabilecekleri sıcak bir nokta bulur. Kapıyı açıp Pylea'ya giderler hep birlikte (Lorne da dahil). Görürler ki Cordelia, Pylea efsanelerine göre seçilmiş kişidir ve Groosalugg ile 'com-shuk' denen bir şey yapması gerekmektedir. Wesley ve Gunn, Cordelia'yı kurtarmak için sarayda kalırlar. Angel ve Lorne ise Fred'in peşine düşer. Angel, Fred'in hayatını kurtarır ve birlikte Fred'in mağarasına kaçıp orada saklanırlar. Bir grup Pylea savaşçısına rastlayan Angel yüzünü dönüştürür. Ama Pylea'da vampirler, dönüştükleri zaman içlerindeki gerçek iblisi dışarı çıkarmaktadırlar. Bu yüzden bu yaratık dışarı çıktığında Angel kendisini zor kontrol eder. Lorne'un kafasını bir grup keşiş keser. Ama görünen odur ki Deathwok iblislerinin bedenleri yaşadığı sürece kafalarının kesilmesi onları öldürmemektedir. Groosalugg burada barışı sağlayacak bir hükümdar olunca artık Angel, Cordelia, Wesley, Gunn, Lorne ve Fred geri dönerler. Hyperion Hotel'e geldiklerinde Angel, Willow ile karşılaşır. Willow ona Buffy'nin öldüğünü söyler. Buffy'nin ölümü ile uğraşmaya çalışan Angel, birkaç ay yokluğundan sonra üçüncü sezonda L.A.'e geri döner. Angel ekibi karanlığın güçleri ile savaşmaya geri döner. Ama bu sezon Angel'ın eski düşmanlarından Holtz geri döner ve onu öldürmek ister. Angel'ın değiştiğinden, bir ruhu olduğundan haberi yoktur. Aynı sıralarda ikinci sezonda Darla ve Angel'ın ilişkilerinden sonra Darla hamile kalmıştır. L.A.'e Angel'dan yardım istemeye gelir. Wesley'nin bulduğu kehanetlere göre bu çocuk ölecektir. Ama Sahjhan adındaki bir iblis bu çocuk hakkındaki bütün kehanetleri değiştirmiştir, çünkü orijinal kehanete göre bu çocuk bir gün Sahjhan'ı öldürecektir. Darla, içindeki bebeğin bir ruhu olduğunu hisseder, daha sonra bebeği, ruhunu Darla ile paylaşır. Darla, bir anda insani duygulara sahip olur ve kendi hayatını oğlunun yaşaması için feda eder. Angel, oğlunu alıp Hyperion Hotel'e getirir. Wesley, kehanetleri araştırmaya devam eder ve bir kehanete göre Angel, kendi oğlunu öldürecektir. Ama bu kehanet de Sahjhan tarafından değiştirilmiştir. Wesley, Angel'ın bebeğini kaçırır. Ama Holtz, bebeği Wesley kaçamadan ele geçirir. Hemen ardından Angel, Holtz'un peşine düşer. Bir yandan da Wolfram & Hart gelir. Herkes o bebeğin peşine düşmüştür. Birden Sahjhan belirir ve Quor-Toth denen bir cehennem boyutuna kapı açar. Holtz bebekle birlikte kapıdan geçer ve Sahjhan ortadan kaybolur. Bunun üzerine intikam isteyen Angel, Sahjhan'ı etten ve kemikten yapacak bir büyü öğrenir Lilah Morgan'dan. Sahjhan'ı öldüremeyince onu bir şişeye kapatır. Angel daha sonra bu olanlardan dolayı Wesley'i suçlar. Yoğun bakıma kaldırılan Wesley'i hastanede görmeye gider. Sonra onu öldürmeye çalışınca doktorlar Angel'ı dışarı çıkartır. Bütün Angel ekibi Wesley'e sırt çevirir. Sezon sonunda Connor (Angel'ın oğlu) başka bir kapı yoluyla L.A.'e geri döner. Aynı şekilde Holtz da geri döner. Connor, kendi babası yerine Holtz'u koymuştur ve Angel'dan nefret etmektedir. Holtz kendini öldürür ve Connor onu Angel'ın öldürdüğünü düşünür. Bu nedenden dolayı Angel'ı zayıf bir anında yakalar ve onu çelik bir kasaya hapseder. Okyanusa açılıp kasayı rastgele bir yere atar. Angel artık sonsuz ömrünü denizde geçirecektir, ya da Connor öyle düşünmektedir. Aynı gece Angel, Cordelia'ya sonunda aşık olduğunu itiraf edecektir. Ama hapsolduğundan dolayı onunla olan bu konuşmasını asla yapamaz. Dördüncü sezonda Wesley, Angel'ı bulup geri çıkarır. Bu defa Angel, Connor'ı otelden kovar ve Cordelia'nın yerini öğrenmeye koyulur. Bu sırada Gwen adında bir doğaüstü kadınla tanışır. Bu kadın ona Cordelia'nın yerini öğrenmesi için gerekli olan Pythia Eksenini verir. Angel öğrenir ki Cordelia artık bir yüce varlık olduğundan dolayı insan boyutunda yaşayamamaktadır. Ama gizemli bir şekilde geri dönen Cordelia'nın daha sonra başka bir yüce varlık tarafından kontrol edildiği öğrenilir. Bu yüce varlık Cordelia'nın vücudunu bıraktığında Cordelia komaya girer. Cordelia ve Connor'ın ilişkilerinden doğan Jasmine, bir yüce varlıktır ve bütün dünyaya hüküm salmaktadır. Angel ve ekibi (Wesley de dahil) Jasmine'i durdurur. Artık Wesley ekibe geri döner. Angel, Wolfram & Hart ile bir anlaşma yapar. Connor'a yeni bir hayat ve yeni anılar vermeleri karşılığında Angel ve ekibi Wolfram & Hart'ın başına geçer. Angel dışındaki herkes Connor'ı unutur. Son