şey buna bağlı. Yazlık pavyonda Ralph Paton'dan ayrıldığınız zaman saat kaçtı. İyi düşünün ve öyle cevap verin. Ursula, acı acı güldü. Bunu kaç kez düşündüğümü biliyor musunuz. Ralph'le buluşmak için yan kapıdan çıktığım zaman saat dokuz buçuktu. Bay Blunt, verandada geziniyordu. Ona gözükmemek için ağaçların arasından dolaşmak zorunda kaldım. Yazlık pavyona eriştiğim zaman ona yirmi yedi vardı sanırım. Ralph orada beni bekliyordu. Onunla on dakika kadar konuştuk. Daha fazla değil. Çünkü eve döndüğüm zaman ona çeyrek vardı. Yazlık pavyondan önce kim ayrıldı. Ben. Ralph'i orada mı bıraktınız. Evet... Eve dönünce ne yaptınız. Odama çıktım. Orada ne kadar kaldınız. Ona kadar. Bunu kanıtlamanıza yardım edecek biri var mı. Kanıtlamak mı. Odada olduğumu gören var mı demek istiyorsunuz. Ah, anladım... yani herkes sanacak ki... sanacak ki... Kızın gözlerinde dehşet dolu bir ifade belirdi. Poirot başını salladı. Evet sizin pencereden içeri girerek Bay Ackroyd'u bıçakladığınızı düşünebilirler. Caroline öfkeyle bağırdı. Ancak bir budala böyle bir şey düşünebilir. Ursula'nın omzunu okşadı. Kız, Feci mırıldanıyordu. Tanrım, ne feci... diye Caroline tfostça bir tavırla onu hafifçe sarstı. Hiç üzülmeyin, şekerim. Aslında Mösyö Poirot'nun böyle bir şeyi düşündüğü yok. Kocanıza gelince Doğrusu onun hakkında hiç de iyi şeyler düşünmüyorum. Bunu size açıkça söyleyebilirim. Öyle kaçmak ve sizi olaylarla o şekilde karşı karşıya bırakmak... Ursula, bağırdı. Hayır, durum aslında öyle değil. Ralph, kendisi için korktuğundan kaçmadı. Bunu şimdi iyice anlıyorum. Eğer üvey babasının öldürüldüğünü duyduysa, bunu benim yaptığımı sandı. Caroline, O böyle bir şey düşünmemeli, diye homurdandı. O gece ona öyle haincesine davrandım ki. Çok kırılmış ve üzülmüştüm. Çok ağır konuştum, onun söylemek istediklerini dinlemeye de yanaşmadım. Aklıma gelen en kötü lafları söyledim. Onu yaralamaya çalışıyordum. Caroline, Bunun ona bir zararı dokunmamıştır, dedi. Bir erkeğe söyledikleriniz için hiçbir zaman üzülmeyin. Onlar kendilerini o kadar beğenirler ki, söylediklerinizi üzerlerine kondurmazlar bile. Ursula endişeyle parmaklarını birbirine kenetledi. Cinayet öğrenildiği zaman Ralph ortaya çıkmayınca çok korktum. Hatta bir an onun... fakat Ralph'in böyle bir şey yapamayacağını biliyordum... Fakat onun ortaya çıkarak cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını açık açık söylemesini istiyordum. Ralph'in, Dr. Sheppard' ı çok sevdiğini biliyordum. Bu yüzden doktorun onun nereye saklandığını bildiğini de sandım. Caroline hemen sordu. James, Ralph'in nereye saklandığını nasıl bilebilir. Ursula, Bunun olanaksız olduğunu ben de biliyorum, diye itiraf etti. Fakat Ralph, sık sîk Dr. Sheppard'dan söz ederdi. Doktoru bu köydeki en yakın dostu sayı yordu. Yavrum, dedim. Şu anda Ralph Paton'un nerede olduğunu bilmiyorum. Poirot başını salladı. Bu doğru. Ursula şaşkın şaşkın gazete parçasını uzattı. Fakat... Poirot hafif bir utangaçlıkla, O mu. diye mırıldandı. O sadece bir öykü... Ralph'in yakalandığını hiç sanmıyorum. Kız, Fakat... dedi. Belçikalı, çabucak sözlerine devam etti. Şimdi benim bilmek istediğim şu Ralph Paton'un o gece ayaklarında ayakkabı mı vardı, yoksa bot mu. Ursula başını salladı. Anımsamıyorum. Yazık... Ama nereden anımsayacaksınız. Ursula'ya gülümsedi. Artık soru sormayın. Kendinizi de üzmeyin. Hercule Poirot'ya güvenin ve bekleyin. Yirmiüçüncü Bölüm Poirot'nun Toplantısı Caroline kalktı. Şimdi bu çocuk yukarı çıkıp, biraz yatacak. Ursula, tereddütle, Köşke dönmem gerek, diye mırıldandı. Ne münasebet. Biraz dinlenmeniz gerek. Poirot da, Böylesi daha iyi, dedi. Çünkü bu akşam matmazel -pardon- Madam Ursula'nın küçük toplantıma katılmasını istiyorum. Saat tam dokuzda evimde olmalı. Bu çok önemli. Caroline başını sallayarak, Ursula'yı odadan çıkardı. Kapı onların arkasından kapanınca Belçikalı da bir sandalyeye çöktü. Ah, bu da tamam... İşler yolunda... Bana baktı. Bazen arkadaşım Hastings'. çok özlüyorum. Bazen budalaca bir şey söyler ama bu şekilde bana doğru yolu gösterirdi. Sonra o, ilgi çekici olaylar hakkında notlar da tutardı. Utangaç bir tavırla öksürdüm. Şey... Ben Bay Hastings'in yazılarını okudum... Bazılarını... Aynı şeyi ben. de denemeye kalktım. Yüzüme ateş basmıştı. Poirot yerinden fırladı. Bir an onun Fransız usulü beni kucaklamasından korktum. Ama nedense bunu yapmadı. Demek olayları yazdınız. İşte bu fevkalade. Onu hemen okumalıyım. Notlarımı hemen isteyeceği hiç aklıma gelmemişti. Bazı ayrıntıları anımsamaya çalıştım. Şey... diye kekeledim. Bana kızmayacağınızı umarım... Galiba... bazı yerde işi kişiliğe döktüm... Anlıyorum, anlıyorum... Herhalde benden bazı yerlerde, 'Komik,' ya da 'gülünç,' diye söz ettiniz. Zararı yok, zararı yok. Hastings de daima terbiyeli davranmazdı. Ama ben böyle şeylerin çok üstündeyim. Tereddütle yazdıklarımı ona getirdim. Poirot kâğıtları alarak benim atölyeye kapandı. Ben de çıkıp hastalarımı dolaştım. Uzak yerde oturan birini de görmek zorunda olduğum için eve ancak sekizde dönebildim. Caroline bana yemeğimi tepsiyle getirdi. Biz Mösyö Poirot'yla yedi buçukta yemek yedik. O yine atölyeye gitti. Yazdıklarını okuyup bitirecek. Bir an durdu. Benim hakkımda doğru dürüst şeyler yazdığını umarım James. Ağzım bir karış açık kaldı. Zira bu konuda hiç de dikkatli davranmamıştım. Caroline yüzümdeki ifadeden durumu anlamıştı. Önemli değil, dedi. Mösyö Poirot nasıl olsa beni senden iyi anlıyor. Atölyeye gittim. Belçikalı dedektif, pencerenin önünde oturuyordu. Kâğıtlar yanındaki iskemlenin üzerine bırakılmıştı. Beni görünce elini bunların üzerine koydu. Sizi... tebrik ederim... Alçakgönüllülüğünüzden dolayı. Şaşırdım. Ya. İlave etti. Abartmaya kaçmamanızdan dolayı da. Yine, Ya. dedim. Poirot, Hastings böyle yazmazdı, diye devam etti. Her sayfada bir sürü 'Ben, ben, ben,' olurdu. Ne düşündüğünü, ne yaptığını uzun uzun anlatırdı. Siz kendinizi ikinci plana almışsınız. Sadece kişiliğiniz evdeki sahnelerde belli oluyor. Gözlerindeki muzip pırıltıyı görünce kızardım. Sonra da endişeyle, Yazım hakkında ne düşünüyorsunuz. diye sordum. Poirot'nun alaycı tavırları kayboldu. Dikkatle yazılmış bir şey bu. Her şeyi olduğu gibi, büyük bir titizlikle kaydetmişsiniz. Bu karalamalarımın size bir faydası dokundu mu. Evet. Bir hayli yardımı dokundu. Gelin artık, bize gidelim. Bu akşamki oyun için sahneyi hazırlamamız gerek. Caroline holdeydi. Sanırım Belçikalının onu da davet etmesini istiyordu. Poirot bu sorunu diplomatça halletti. Küçük toplantımda sizin de bulunmanızı çok isterdim, matmazel. Ama bu doğru olmaz.. Bu gece geleceklerin hepsi de kuşkulandığım kimseler. Ackroyd'un katilini de onların arasında bulacağım. Hayretle, Buna gerçekten musunuz. diye sordum. inanıyor Poirot alayla, Sizin inanmadığınız anlaşılıyor, dedi. Hercule Poirot'nun değerini hâlâ anlayamadığınız belli. Aynı anda Ursula merdivenlerden indi. Belçikalı, ona döndü. Hazır mısınız, yavrum. İyi. Birlikte gideriz. Matmazel Caroline, sizin için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. Larches'da her şey hazırdı. Salondaki masanın üstündeki tabaklarda bisküviler vardı. Poirot bir süre ışıklarla uğraştı durdu. Böylece odanın bir bölümü aydınlık, diğer tarafı ise karanlık olacaktı. Poirot'nun karanlıkta oturacağını düşündüm. Nihayet zil Geldiler. çaldı. Poirot, Hah, dedi. Kapı açıldı ve Fernly Köşkü'nden gelenler içeri girdiler. Belçikalı dedektif onları selamladıktan sonra Ursula'mn elini tutarak onu öne doğru çekti. Sizi Bayan Ralph Paton'la tanıştırayım. Kendisi Ralph'le evlendi. Bayan Ackroyd, tiz bir sesle bağırdı. Ralph'le mi evlendi. Geçen Martta mı. Saçma. Buna inanamam. Ursula'ya sanki onu ilk kez görmüş gibi bakıyordu. Ursula kıpkırmızı kesildi. Tam bir şey söyleyeceği sırada Flora onun yanına gitti. Hayretimize şaşma. Böyle bir şey olduğu hiçbir zaman aklımıza gelmedi. Ralph'le sırrınızı iyi sakladınız. Ursula, usulca, Çok iyisiniz, dedi. Halbuki kızmaya hakkınız var. Çünkü Ralph size karşı hiç de iyi davranmadı. Flora dostça bir tavırla kızın koluna vurdu. Ralph sıkışık durumdaydı. Başka kurtuluş yolu da yoktu. Onun yerinde olsaydım herhalde ben de aynı şekilde davranırdım. Yalnız bana güvenmeli ve sırrını söylemeliydi. Ben bu konuda onu desteklerdim. Poirot usulca masaya vurarak hafifçe öksürdü. Flora, Toplantı başlıyor, dedi. Yalnız önce şunu öğrenmeniz gerek, Ralph nerede. Atıldım. Onun nerede olduğunu kimse bilmiyor. Raymond güldü. Mösyö Poirot dışında tabii. Belçikalı bu şakaya ciddi bir tavırla cevap verdi. Evet, ben her şeyi bilirim. Bunu hiçbir zaman unutmayın. Geoffrey Raymond kaşlarını kaldırdı. Her şeyi mi. Vay, vay, vay... Poirot'nun işareti üzerine grup koltuklara yerleşti. O sırada kapı açılarak içeriye iki kişi daha girdi. Bunlar kapının yanındaki iskemlelere oturdular. Bunlardan biri Bayan Russel, diğeriyse Parker'dı. Belçikalı, Herkes burada, dedi. Tamam. Sesi sevinçle çınlıyordu. O zaman odanın diğer ucuna toplanmış olan gruptakilerin yüzünde endişeli ifadelerin belirip kaybolduğunu fark ettim. Belçikalı sanki avını tuzağa düşürmüş gibi konuşmuştu. Poirot ciddi bir tavırla elindeki üsteyi okumaya başladı. Bayan Ackroyd, Matmazel Flora, Bay Blunt, Bay Raymond, Bayan Ralph Paton, John Parker, Elizabeth Russel... işte şüphelilerin listesi bu. Hepiniz de Roger Ackroyd'u öldürebilirdiniz. Bayan Ackroyd haykırarak ayağa fırladı. Ben eve gidiyorum. Poirot haşin bir tavırla, Sözlerimi bitirmedikçe hiçbir yere gidemezsiniz, madam, dedi. Bir an durdu. Sonra, Öyküme başından başlayacağım, dedi. Matmazel Ackroyd, benden olayı incelememi istediği zaman Dr. Sheppard'la birlikte Ferniy Köşkü'ne gittim. Müfettiş Raglan bana ayak izlerini gösterdi. O sırada gözüme yazlık pavyon ilişti. Orada bir kaz tüyüyle kolalı bir kumaş parçası buldum. Bu kumaşın bir hizmetçinin kolalı önlüğünden yırtılmış olduğu belliydi. Kaz tüyü ise bir eroinmana aitti. Önce bu iki şeyin cinayetle ilgisi olduğunu düşündüm. Fakat sonra bu sorunların iç yüzünü öğrendim. Ursula Bourne yazlık payonda Ralph Paton'la buluşmuştu. Doktorun cinayet gecesi köşkün bahçe kapısının önünde rastladığı yabancı ise orada Kâhya Bayan Russel'la konuşmuştu. Ursula Bourne'la Ralph Paton, gizlice evlenmişlerdi. Yani... onların da Bay Ackroyd'un ölümünü istemeleri için ortada önemli bir neden vardı. Fakat... Ralph, Ursula'yla yazlık köşkte dokuz buçukta buluşmuştu. O halde o saatte çalışma odasında Ackroyd'la konuşan Ralph değildi... Yabancı dediğimiz Charles Kent de olamazdı bu. Çünkü o da o saatte köşkten çoktan ayrılmıştı. Etkili bir hali vardı. Fakat Raymond buna aldırmayarak, sakin sakin itiraz etti. Bilmiyorum beni yalancı durumuna düşürmeyi mi istiyorsunuz, Mösyö Poirot. Ama bu sorun sadece benim sözlerime dayanmıyor. Bay Blunt da Bay Ackroyd'un biriyle konuştuğunu duymuş. Bunu unutmayın. Poirot başını salladı. Bunu unutmadım. Fakat Bay Blunt'a Bay Ackroyd sizinle konuşuyor gibi gelmişti. Raymond şaşırdı. Sonra da kendisini topladı. Fakat Bay Blunt yanıldığını biliyor. Avcı, Evet, dedi. Poirot düşünceli düşünceli mırıldandı. Fakat Bay Blunt'un böyle düşünmesinin bir nedeni olmalıydı... Elini kaldırdı. Hangi sebebi ileri süreceğinizi biliyorum. Ama bu yeterli değil. Durumu başka açıdan incelemeliyiz. Bunu şu şekilde anlatayım ta başından beri bir şey dikkatimi çekti. Bay Raymond'un duyduğu sözler. Başkalarının bu sözleri acayip bulmaması da çok tuhafıma gitti. Bir an durdu. Sonra usulca yineledi. Son zamanlarda cüzdanım üzerindeki talepler o kadar arttı ki korkarım bu isteğini yerine getiremeyeceğim... Bu sözler size garip gelmiyor mu. Raymond, Bana gelmiyor, dedi. Çünkü Bay Ackroyd, bana sık sık yazdırdığı mektuplarda hemen hemen aynı sözleri kullanırdı. Poirot bağırdı. Tamam. İşte ben de bunu açıklamak istiyorum. Bir insan konuşurken böyle kelimeler kullanılır mı. Bu sözler gerçek bir konuşmanın bir bölümü olamazdı. Fakat Bay Ackroyd, mektup yazıyordu... Raymond atıldı. Yazdırıyor değil, okuyordu, demek istiyorsunuz, herhalde. O halde Bay Ackroyd, bir mektubu birine yüksek sesle okuyordu. Neden. Bay Ackroyd'un yanında birinin olduğunu gösteren kati bir delil yok ki. Ackroyd'un sesinden başka bir ses duyulmamış ki... Bir insanın bir mektubu kendi kendine yüksek sesle okuması için onun çıldırmış olması gerek. Poirot usulca, Bir şeyi unutuyorsunuz, dedi. Önceki çarşamba köşke uğrayan adamı. Hepsi de ona hayretle baktılar. Belçikalı onlara cesaret vermek ister gibi başını salladı. Çarşamba günü. Aslında o genç adam önemli değildi. Mümessili olduğu firma mühimdi. Raymond bağırdı. Diktafon şirketi. Şimdi anladım. Bir diktafon. Demek mesele bu. Poirot, Evet, diye cevap verdi. Bay Ackroyd, bildiğiniz gibi bir diktafon almaya karar vermişti. Ben meraklı bir adamım. Bahsi geçen şirkete sordurdum. Bana Bay Ackroyd'un, mümessillerinden bir diktafon almış olduğunu bildirdiler. Bilmem Bay Ackroyd, bunu sizden neden sakladı. Raymond mırıldandı. Herhalde bana sürpriz yapacaktı. O herkesi şaşırtmaktan adeta çocuksu bir zevk alırdı. Diktafonu bir iki gün saklayacak, bir süre bununla oynayacaktı. Evet, şimdi uyuyor. Haklısınız hiç kimse alelade bir konuşma sırasında öyle bir cümle kullanmazdı. Poirot, Böylece Bay Blunt'ın çalışma odasındaki kimsenin neden siz olduğunu sandığı da anlaşılmış oluyor. Sekreter başını salladı. Evet... Bu keşfiniz çok zekice olmakla beraber durum yine de değişmiyor. Bay Ackroyd, muhakkak dokuz buçukta hayattaydı. Diktafona konuşması da bunu gösteriyor... Charles Kent denilen yabancı o sırada köşkten uzaktaymış. Ralph Paton'a gelince... ben daima onun suçsuz olduğuna inandım. Ursula'ya baktı. Ama onun durumu hiç de hoş değil. Eğer ortaya çıkar ve,... Poirot onun sözünü kesti. Demek öneriniz bu. Ralph'in ortaya çıkmasını istiyorsunuz. Evet. Tabii biliyorsanız... onun nerede olduğunu Belçikalı güldü. Bunu bildiğime bir türlü inanamadığmız anlaşılıyor. Birdenbire dramatik bir tavırla elini kaldırdı. İşte Ralph Paton. Herkes döndü. Gerçekten Ralph Paton odanın kapısında duruyordu... Yirmidördüncü Bölüm Ralph Paton'un Hikâyesi Benim için sıkıntılı ve endişeli bir andı bu. Diğerleri ise hayretle bağırışıp duruyorlardı. Sonra Ralph Paton karısına yaklaşarak onun elini tuttu. Poirot'nun bana bakarak, parmağını salladığını fark ettim. Geçenlerde bir masanın başında altı kişiydik. Onları sırlarını saklamakla suçladım. Dördü sonradan bunları açıkladılar. Fakat Dr. Sheppard ağzını açmadı. Ama ben başından beri durumdan kuşkulanıyordum. Cinayet gecesi doktor köşkten ayrılır ayrılmaz doğru Üç Domuz Hanı'na koşmuştu. Ralph'i orada bulacağını umuyordu. Fakat genç adam handa değildi. Kendi kendine, 'Ya Doktor, Ralph'e dönüşte yolda rastladıysa,' dedim. Dr. Sheppard, Ralph'in en güvendiği dostuydu. Ve kendisi cinayet yerinden geliyordu. Her şeyin genç adamın aleyhinde olduğunu da fark etmişti. Hatta belki de o halkın bildiklerinden daha fazla şeyler biliyordu... Üzüntüyle, Öyle, diye içimi çektim. Artık her şeyi itiraf etmem iyi olacak. O akşamüzeri Ralph'i.görmeye gittim. Önce bana açılmak istemedi. Sonra gizlice evlendiğini ve başının dertte olduğunu itiraf etti. Cinayet ortaya çıkınca hemen Ralph'den kuşkulanacaklarını anladım. Ya da ondan değilse bile sevdiği kız dan kuşkulanacakları. O gece durumu Ralph'e açık açık anlattım. Karısı aleyhinde tanıklık etmek zorunda kalabileceğini anlayınca hemen karannı verdi. Yani... Tereddütle durakladım. Ralph benim yerime konuştu. Kaçmaya karar verdim... Poirot güldü. Ve doktor sizi başarıyla sakladı. Raymond sordu. Nereye. Kendi evine mi. Poirot, Hayır.hayır, diye cevap verdi. Kendi kendinize benim sorduğum soruyu tekrarlamalısınız. Doktor genç bir adamı nereye saklardı. Yakında bir yer olmalıydı. Yani Cranchester kasabasında. Bir otele mi. Hayır. Bir pansiyona mı. Ne münasebet. Nereye öyleyse. Hah, tamam. Bir hastaneye. Akıl hastaları için olan bir kliniğe. Bu teorimin doğru olup olmadığını anlamak için geri zekâlı bir yeğen icat ettim. Matmazel Sheppard'a onu yatırmak için uygun bir yer sordum. O da bana Cranchester yakınındaki iki hastanenin adresini verdi. Ağa beyi de hastalarını oraya yatırıyordu. Oralarda soruşturma yaptım. Evet, doktor cumartesi sabahı erkenden bunlardan birine bir hastasını getirmişti. Bu Ralph Paton'du tabii. Onu alıp evime getirdim. Bay Paton, dün sabah erken saatlerde buraya geldi. Ona üzüntüyle baktım. Caroline'm Adalet Bakanlığı uzmanı. Durumu hiç sezmedim. Poirot, Yazılarımızdan bahsederken neden ikinci planda kaldığınızı söylediğimi şimdi anladınız mı. dedi. Yazdıklarınız doğruydu ama her şeyi açıklamamıştınız. Ben, münakaşa uyanmıştım. edemeyecek kadar Ralph, Doktor kadar sadık bir dost bulunamaz, diye başını salladı. En güç durumda kaldığım bir sırada bana canla başla yardım etti. Fakat aslında Mösyö Poirot'nun dediği gibi ortaya çıkmalı ve polisle konuşmalıydım. Raymond sabırsızca, Artık o gece olanları öğrenebiliriz, dedi. Ralph, Olanları zaten biliyorsunuz, diye cevap verdi. Yazlık pavyondan ona çeyrek kala ayrıldım. Ne yapacağımı düşünerek etrafta dolaştım durdum. Beni destekleyecek şahidim yok. Fakat üvey babamın çalışma odasına gitmediğime ve ona dokunmadığıma yemin ederim. Raymond mırıldandı. Şahit olmaması kötü... Çok kötü... Poirot neşeyle, Ama bu durumu basitleştiriyor, dedi. Ralph Paton'un kurtulması için asıl katilin suçu itiraf etmesi gerek. Gülümseyerek bize baktı. Çok ciddiyim... Gördüğünüz gibi bu gece Müfettiş Raglan'ı çağırmadım. Çünkü bu gece ona bildiklerimi söylemek istemiyordum. Öne doğru eğildi ve o anda da bütün tavırları değişti. Şimdi karşımızda tehlikeli bir adam vardı. Sana söylüyorum... Ben, Roger Ackroyd'u kimin öldürdüğünü biliyorum. O şimdi bu odada. Bu sözlerim de ona. Yarın her şeyi Müfettiş Anlıyor musun. Raglan'a açıklayacağım. Derin, elektrikli bir sessizlik oldu... O sırada başında kocaman boneli hizmetçi kadın içeri girerek, Poirot'ya bir telgraf uzattı. Belçikalı bunu çabucak açtı. Blunt, birdenbire, Demek katil aramızda, dedi. Onun kim olduğunu bildiğinizden emin misiniz. Artık daha da eminim. Poirot elindeki kâğıdı işaret etti. Raymond çabucak, O nedir. diye sordu. Bir telgraf... Bu, Amerika'ya gitmekte olan bir gemiden çekilmiş. Tekrar derin bir sessizlik oldu. Sonra Poirot ayağa kalkarak, selam verdi. Bayanlar ve baylar, küçük toplantımız sona erdi. Unutmayın... Yarın her şeyi Müfettiş Raglan'a anlatacağım. Yirmibeşinci Bölüm Gerçek Poirot, bana usulca geri kalmamı işaret etti. İsteğine uydum. Şömineye giderek, oradaki kütükleri ayağımla düşünceli düşünceli ittim. Şaşırmıştım. Olayın başından beri ilk kez Poirot'nun ne yapmak istediğini anlayamıyordum. O sözleri dev bir blöf müydü. Poirot konuklarını geçirerek yanıma döndü. E, ne diyorsunuz, aziz dostum. Açıkça, Ne diyeceğimi bilmiyorum, diye cevap verdim. Neden gidip gerçeği Müfettiş Raglan'a söylemiyorsunuz. Katile niçin böyle bir ihtarda bulundunuz. Poirot koltuğuna yerleşerek, bir sigara yaktı. Küçük gri hücrelerinizi çalıştırın. Benim her hareketimin önemli bir sebebi vardır. Bir an duraksadım. Belki de katilin kim olduğunu bilmiyorsunuz. Fakat onun bu sözleri duyunce her şeyi itiraf edeceğini düşünüyorsunuz. Belçikalı takdirle başını salladı. Zekice bir buluş. Ama sebep bu değil. Doğrusu sizi anlayamıyorum. Ya katil şimdi kaçarsa. Poirot başını salladı. Kaçamaz. Onun seçebileceği bir tek yol var. O da hürriyete gitmiyor. Hayretle, Katili gerçekten biliyor musunuz. diye sordum. Peki, kim o. Sizi, sonuca eriştirmek için izlediğim yoldan götüreceğim. O zaman her şeyin bir tek kişiyi gösterdiğini anlayacaksınız. Şimdi... Başlangıçta iki olay ve bir terslik dikkatimi çekti. Birinci olay o telefon konuşmasıydı. Ralph Paton gerçekten katil olsaydı, o zaman bu telefon bütünüyle anlamsız bir hal alıyordu. O halde Ralph katil değildi. Köşktekilerin telefon etmediklerini de öğrenmiştim. Ama o gece köşkte bulunanlardan birinin katil olduğu da kesindi. Onun üzerine, 'Belki de telefon eden katilin suç ortağı,' dedim. Bu durum hoşuma gitmedi. Ama bunu bir süre için böyle bıraktım. Bu kez telefon edilmesinin nedenlerini araştırdım. Bu güçtü. Nihayet sonuca bakarak bir karara vardım. Telefon edilmeseydi, cinayet o gece yerine, ertesi sabah keşfedilecekti... Pekâlâ, pek güzel... Cinayetin ertesi sabah yerine, o gece keşfedilmesinin sebebi ne olabilirdi. Aklıma bir tek şey geldi. Katil, ancak bu şekilde kapı kırıldığı zaman ya da hemen ondan sonra orada bulunabilirdi... Şimdi gelelim koltuğun yerinden oynatılmış olmasına. Raglan, hiçbir zaman bunun üzerinde durmadı. Halbuki ben bunun çok önemli olduğunu düşündüm daima... Koltuk çekildiği zaman tam pencereyle kapının arasına girmiş oluyordu... Çabucak, Pencere, dedim. Siz de aklıma ilk gelen fikri düşündünüz. Ben de önce, koltuğun kapıdan giren birinin penceredeki bir şeyi görmemesi için çekilmiş olduğunu sandım. Ama sonra bundan vazgeçtim. Koltuk yüksek arkalı bir berjer olmakla birlikte pencereyi de gizlemiyordu. Fakat... pencerenin önünde üzerinde dergi ve gazeteler duran bir masa vardı. Ve koltuk çekildiği zaman da bunu tamamıyla gözlerden gizliyordu. O halde katil o masanın üzerine başkalarının görmesini istemediği bir şeyi koymuştu. Bu şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Fakat bununla ilgili bir iki şeyi keşfettim. İlgi çekici bir iki şeyi. Örneğin... Katil cinayeti işledikten sonra bunu alıp götürememişti. Fakat bu cismin, cinayetin keşfinden hemen sonra da oradan kaldırılması icabediyordu. İşte telefon da katilin, cinayet ortaya çıktığı sırada orada bulunabilmesi için özellikle edilmişti. Polis gelmeden önce çalışma odasına dört kişi girmişti. Siz, Parker, Bay Blunt ve Raymond. Parker'ı hemen listeden çıkardım. Çünkü o cinayet ne zaman ortaya çıkarsa çıksın orada bulunacaktı. Ayrıca koltuğun yerinden oynatıldığını bana söyleyen de oydu. Böylece Parker'ın katil olmadığı ortaya çıkıyordu. Fakat Raymond'la Blunt, hâlâ kuşkulular listesindeydiler. Zira cinayet sabahleyin erkenden anlaşıldığı takdirde belki odaya zamanında erişemeyecek ve o masada duran şeyin görülmesine engel olamayacaklardı. Peki... neydi o cisim. Bu geceki konuşmayı duydunuz. Diktafondan söz ettim. Hepsi fikrimi kabul ettiler ama bir nokta gözlerinden kaçtı. Madem Bay Ackroyd o gece odasında diktafonu kullanmıştı, o halde neden cinayetten sonra bu içerde bulunmamıştı. Bu hiç aklıma gelmedi, dedim. Bay Ackroyd'un bir diktafon satın aldığını biliyoruz. Fakat cinayetten sonra çalışma odasında diktafon yoktu. O halde... katilin masaya koyduğu, sonra da oradan kaldırdığı bu diktafondu. Fakat bu da kolay bir iş değildi. Neticede diktafon küçük bir şey sayılmaz. Cebe atılıp götürülmez bu. O halde katilin bunu koyacağı bir şey vardı. Görüyor musunuz. Yavaş yavaş katilin şekli karşımızda beliriyor. Cinayet ortaya çıktığı sırada orada bulunan, fakat ertesi sabah bunu yapmasına pek imkân olmayan bir adam. Yanında diktafonu sığdıracak bir şey bulunan... Sözünü kestim. Peki, katil diktafonu neden götürdü. Bunun sebebi neydi. Siz de Bay Raymond gibisiniz. Onun dokuz buçukta duyduğu sesi yanlış yorumluyorsunuz. O sırada Ackroyd'un diktafona konuştuğunu sanıyorsunuz. Ama o faydalı aleti bir an düşünün. Patron buna konuşur ve mektup dikte eder. Daha sonra sekreter ya da daktilo diktafonu çalıştırır ve patronun sesi tekrar duyulur. Bağırdım. Yani... Poirot başını salladı. Evet, Bay Ackroyd, dokuz buçukta çoktan ölmüştü. O ses de diktafondan geliyordu. O halde katil çalıştırmıştı aleti. Demek ki o sırada odadaydı. Belki... Fakat adamın bir mekanizma kullanmış olması ihtimali de var. Saat gibi işleyen bir şey. O zaman katilin portresine bir iki şey daha eklememiz gerek. Katil, Bay Ackroyd'un diktafon aldığını bilen ve makinelerden anlayan biriydi. Bu noktaya kadar geldikten sonra pencerenin önündeki ayak izlerinin üzerinde durdum. Bu konuda ancak üç ihtimal vardı. 1. Ayak izleri gerçekten Ralph Paton'undu. 2. Bu ayak izlerini Ralph'inkine benzeyen ayakkabılar giymiş biri bırakmıştı. 3. Bu izleri kuşkuları öz ellikle Ralph'in üzerine çekmek isteyen biri yapmıştı. Son kısmı sağlamlaştırmak için bazı şeyleri öğrenmek gerekti. Polis, handan Ralph'in bir çift ayakkabısını almıştı. Bunlar garsondalardı o gece. Temizlenmek için ona verilmişti. Onun için de Ralph ya da bir başkası bu ayakkabıları cinayet gecesi giymemişti. Polis teorisine göre Ralph'in ayağında yine bu çifte benzer ayakkabılar vardı. Genç adamın gerçekten iki çift ayakkabısı olduğunu da öğrenmiştim. Fakat teorimin doğru olması için katilin cinayet gecesi Ralph'in ayakkabılarını giymiş olması gerekti. O zaman Ralph'in ayağmdakiler üçüncü bir çift pabuçtu. Ama herhalde genç adam da köye gelirken birbirine benzeyen üç çift pabuç getirmemişti. Onun üzerine bu üçüncü çiftin bot olduğuna karar verdin. Bu konuda kardeşinizin yardımı oldu tabii. Ama ben onun durumu anlamaması için mahsus renk üzerinde durdum. Kardeşinizin öğrendiklerini biliyorsunuz. Gerçekten Ralph Paton'un botları vardı. Genç adamla ilk karşılaştığımız zaman da ona ilk yönelttiğim soru şu oldu. 'Cinayet gecesi ayağınıza ne giymiştiniz.' 'Bot,' dedi. Zaten yine ayağında o botlar vardı. Böylece katilin tarifine yeni bir şey daha ekliyoruz Ralph Paton'un ayakkabılarını handan alabilecek biriydi o. Bir an durdu. Bir nokta daha var. Katil, o hançeri vitrinden çalma fırsatı bulabilen biriydi. Belki evden herkesin bunu yapabileceğini söyleyeceksiniz. Fakat unutmayın Flora Ackroyd, vitrine baktığı zaman hançerin orada olmadığını söyledi. Tekrar durdu. Baştan sayalım. Artık her şey gayet belirli. Katil, o gü n daha önce Üç Domuz Hanı'na giden, Ackroyd'u onun yeni diktafon aldığını bilecek kadar yakından tanıyan, makinelerden anlayan, Bayan Flora salona girmeden önce vitrinden hançeri alma fırsatını bulan, yanında diktafonu saklamak için bir şey, örneğin siyah bir çanta taşı yan, Parker polise telefonla cinayeti haber verirken çalışma odasında birkaç dakika yalnız kalan biri... Yani... Dr. Sheppard. Yirmialtıncı Bölüm Ve Bütün Gerçek Derin bir sessizlik oldu. Bir ölüm sessizliği. Sonra güldüm. Siz çıldırmışsınız. Poirot sakince, Hayır, diye cevap verdi. Çıldırmadım. Daha başlangıçta o küçük terslik dikkatimi üzerinize çekti. Hayretle, mırıldandım. Terslik. Evet. Bildiğiniz gibi herkes evden bahçe kapısına beş dakikada gidildiğini söylüyordu. Siz de öyle. Kestirmeden gidildiği takdirde bu zaman daha da azalıyordu. Siz köşkten dokuza on kala ayrılmıştınız. Halbuki bahçe kapısından çıkarken kilisenin saati dokuzu vurmuştu. İşte terslik buydu. Nasıl olmuştu da köşkten kapıya on dakikada gitmiştiniz. Hava soğuktu, öyle ağır ağır dolaşılacak bir gece değildi. Ta başından beri pencerenin kapalı olduğu gerçeğinin sadece sizin sözlerinize dayandığının farkındaydım. Ackroyd size, 'Pencereyi kapattın mı.' diye sormuş. Siz de, 'Evet,' demiştiniz. Ama aslında pencere açıktı. Siz de ön kapıdan çıkınca koşarak köşeyi dönmüş ve pencereden içeri girmiştiniz. Bir an Ackroyd'u o zaman öldürdüğünü de düşündüm. Fakat hayır. Ackroyd gibi sinirli bir adam sizin pencereden içeri girdiğinizi duyardı ve aranızda da bir boğuşma olurdu Hayır, siz Ackroyd'u köşkten ayrılmadan önce öldürmüştünüz. Evet, koltuğun yanında durarak onu öldürdünüz. Sonra koşarak yazlık pavyona gittiniz. Orada çantanızdan Ralph Paton'un ayakkabılarını çıkardınız. Bunları giyerek, pencerenin önüne koştunuz. Pencereden içeriye girdiniz. Çalışma odasının kapısını içeriden kilitlendiniz. Yine yazlık pavyona koşarak, kendi ayakkabılarınızı ayaklarınıza geçirdiniz. Ve telaşla bahçe kapısına indiniz. Geçen gün siz Bayan Ackroyd'la konuşurken, ben de bütün bunları yaptım. Hepsi tam on dakika sürdü. Evet, sonra eve gittiniz. Yaptığınız mekanizma diktafonu tam dokuz buçukta çalıştıracağı için o sırada kardeşinizin yanında olmanız gerekti. Bayan Caroline farkına varmadan tanığınız olacaktı. Kendi kulağıma bile yabancı gelen bir sesle, Azizim Poirot, dedim. Bu olayı düşüne düşüne yoruldunuz. Ackroyd'u öldürmekle elime ne geçecekti. O zaman emniyete kavuşacaktınız. Çünkü Bayan Ferrars'a şantaj yapan sizdiniz. Bay Ashlet Ferrars'ı neyin öldürdüğünü ona bakan doktorundan daha iyi kim bilebilirdi. Bahçenizde benimle konuştuğunuz ilk gün bir yıl önce size bir miras kaldığından söz ettiniz. Bayan Ferrars'dan aldığınız kırk bin sterlini bu şekilde açıklamak zorundaydınız. Ama bu paranın size bir faydası olmadı. Çünkü parayı olmayacak şeylere yatırarak kaybettiniz. Sonra Bayan Ferrars' ı tekrar sıkıştırdınız. Fakat bu sefer çok ileri gitmi ştiniz. Kadm aklınıza gelmeyen bir yolu seçti. Ackroyd, gerçeği öğrendiği takdirde size kesinlikle acımayacaktı. Tamamıyla mahvolacaktınız. Kendimi toplamaya çalıştım. Ya telefon konuşması. Doğrusunu isterseniz size istasyondan gerçekten telefon edildiğini öğrenince ne yapacağımı şaşırdım. Başlangıçta bunu köşke gidebilmek için uydurduğunu sanmıştım. Fakat sonra kız kardeşinizle konuşurken ona cuma sabahı götürdüğünüz hastaları sordum. Onun aklı Bayan Russel'a takılmış olduğu için aklına başka bir ihtimal gelmedi. Ben de o arada istediğimi öğrendim. O sabahki hastaların arasında bir Amerikan gemisinde kamarotluk eden biri vardı. İşte, aradığımı bulmuştum. O gece Liverpool trenine binen de oydu tabii. Ondan sonra da gemisiyle çıkıp gidecek, olayı da duymayacaktı. Orion gemisinin cumartesi günü yola çıktığını öğrendim. Kamarota telgraf çekerek, ona bir soru sordum. Demin gördüğünüz gibi cevabımı aldım. Telgrafı bana uzattı. Bunda, Doğru, yazılıydı. Dr. Sheppard benden bir hastasına bir pusula götürmemi istemişti. Aldığım cevabı kendisine istasyondan telefonla bildirecektim. Hasta, pusulaya cevap vermesinin gereksiz olduğunu söylemişti. Poirot, Zekice bir buluştu bu, diye başını salladı. Size gerçekten telefon edilmişti. Kız kardeşiniz de telefonda konuştuğunuzu görmüştü. Ama sonradan siz bu konuşmayı istediğiniz gibi anlattınız. Esnedim. Bütün bunların hepsi de çok ilgi çekici. Ama bir işe yarayacaklarını da sanmıyorum. Öyle mi dersiniz. Yarın her şeyi Raglan'a anlatacağımı unutmayın. Fakat kız kardeşinizin hatırı için size başka açık yol bırakıyorum. Örneğin... uyku ilacını fazla kaçırabilirsiniz. Anlıyor musunuz. Ralph Paton'un temize çıkarılması gerek. Size önerim o enterasan notlarınızı da bitirin. Ama bu sefer her şeyi olduğu gibi yazın. Mırıldandım. Öneriler... Öneriler... Sözleriniz bitti mi. iyi ki aklıma getirdiniz. Beni de Bay Ackroyd gibi susturmaya kalkışmanız hiç de iyi olmaz. Hercule Poirot'ya böyle şeyler yapılmaz. Anlıyor musunuz. Hafifçe gülümsedim. Azizim, Poirot, ben çok şey olabilirim ama herhalde budala değilim. Ayağa kalktım. Hafifçe esneyerek, Ih, artık eve gideyim, dedim. Bu çok ilgi çekici akşam için size teşekkür ederim. Ben odadan çıkarken Poirot her zamanki kibarlığıyla ayağa kalkarak beni selamladı. Sir Arthur Conan Doyle Çeviren Necmi Akyazan Avrupa Yakası Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. Sir Arthur Conan Doyle Dostum Sherlock Holmes'un ev sahibesi Bayan Hudson dünyanın en sabırlı kadınıdır. Her Allahın günü evini acayip ve şüpheli kişilerin doldurması yetmiyormuş gibi, bir de ilginç kiracısının tuhaf alışkanlıklarına ve düzensiz hayatına katlanmak zorunda kalıyordu. Holmes'un inanılmaz dağınıklığı, en olmadık zamanlarda keman çalma tutkusu, evin içerisini berbat kokulara boğan kimya deneyleri ve hayatından eksik olmayan şiddet ve tehlikeler belki de onu Londra'nın en çekilmez kiracısı durumuna getirmişti. Ne var ki kira ödemede cömertti. Yıllarca oturduğu evin, orasına burasına harcadığı parayla koca evi rahatlıkla satın alabilirdi. Ev sahibesi ondan çok çekinir, işine burnunu sokmaya cesaret edemezdi çünkü onun ne şekilde karşılık vereceğini pek iyi bilirdi. Öte yandan ondan hoşlanırdı da çünkü dostum kadınlara nazik davranırdı. Aslında Holmes kadın milletini sevmezdi, onlara asla güvenmezdi ama bir beyefendi gibi davranmaktan da geri durmazdı. Yaşlı kadının, kiracısını ne denli önemsediğini bildiğim için, evlenmemden bu yana ikinci kez evime gelip, zavallı dostumun kötü giden sağlık durumunu anlatırken, can kulağıyla dinledim onu. Ölmek üzere, Dr. Watson, dedi. Son üç gündür iyice çöktü bilmem, bugünü sağ çıkarır mı bilmiyorum. Doktor çağırmama izin vermiyor. Ama bu sabah avurtlarının nasıl çöktüğünü ve çaresizce bakan kocaman gözlerini görünce daha fazla dayanamadım. ‘İzin verseniz de vermeseniz de, Bay Holmes, hemen gidip bir doktor çağıracağım,' dedim. ‘O zaman Dr. Watson'ı çağır,' dedi. Sizin yerinizde olsam acele ederdim efendim, yoksa maalesef bir daha sağ göremeyebilirsiniz. Hastalığından haberim olmadığı için dehşet içinde kalmıştım. Nasıl alelacele şapkamla paltomu kapıp yola koyulduğumu tahmin edemezsiniz. Yolda Bayan Hudson'a diğer ayrıntıları da sordum. Anlatabileceğim fazla bir şey yok, efendim dedi. Nehir kenarındaki Rotherhithe Caddesi'nde bir vaka üzerine çalışıyordu bu hastalığı da orada kaptı galiba. Perşembe günü öğle üzeri yatağa düştü ve o günden beri de hiç ayağa kalkmadı. Üç gündür boğazından ne bir lokma yemek ne de bir yudum su geçiyor. Aman Tanrım. Neden daha önce bir doktor çağırmadınız. İzin vermedi, efendim. Ne kadar inatçı olduğunu bilirsiniz. İsteğine karşılık gelmeye cesaret edemedim doğrusu. Ama artık son saatlerini yaşıyor, siz de göreceksiniz ya. Dostum gerçekten de acınacak haldeydi. O sisli Kasım gününün solgun ışığında, hasta odası kasvete bürünmüştü. Fakat yüreğimi asıl sızlatan husus, yatağından bana bakan o zayıf solgun yüzdü. Gözleri yüksek ateşten parlamış, yanaklarında kızıl humma lekesi çıkmış, dudakları çatlamıştı. Durmadan yorganı çekiştiren ince elleri titreyip duruyordu. Sesi boğuk, soluması düzensizdi. Odaya girdiğimde yerinden kıpırdamadı ama gözlerindeki ışıldamadan beni tanıdığını anlamıştım. Görüyorsun ya Watson, bu kez nalları dikiyoruz galiba, dedi cılız bir sesle. Ama bu sesin altında her zamanki kayıtsızlığı yatıyordu. Sevgili dostum. diye haykırdım yatağa yaklaşırken. Dur orda. Sakın yaklaşma. dedi. Sesi keskin bir bıçağı andırıyordu. Ne zaman önemli bir kararın eşiğinde olsa, sesi böyle çıkardı. Watson bana yaklaşırsan seni evden çıkartmak zorunda kalırım. Tanrı aşkına, neden. Çünkü ben böyle istiyorum. Yetmez mi. Evet, Bayan Hudson haklıydı. Onu hiç böyle inatçı görmemiştim. Ama göz göre göre eriyip gittiğine tanık olmak insana acı veriyordu. Sadece yardım etmek istedim, dedim. Tamam. Yardım etmek istiyorsan, sana söyleneni yap. Tabii, Holmes. Sesindeki sertlik kaybolmuştu şimdi. Gücenmedin, değil mi. diye sordu. Zorlukla nefes alıyordu. Zavallı dostum, onu bu halde görürken nasıl gücenebilirdim ki. Sadece senin sağlığını Watson. dedi boğuk bir sesle. düşünüyorum, Benim sağlığımı mı. Ben derdimin ne olduğunu biliyorum. Bu hastalığı Sumatra'da kaptım. Hollandalılar bu konuda bizden daha bilgililer ama onlar da şimdiye kadar bu konuda hiçbir tedbir almamışlar. Fakat kesin olan bir şey var ki o da çaresi olmayan ölümcül bir hastalık bu ve çok da bulaşıcı. Ateşin etkisinde sayıklıyordu, titreyen zayıf uzun elleriyle dışarı çıkmamı işaret etti. Allah aşkına Holmes. Bu umurumda mı sanıyorsun. Hiç tanımadığım biri bile önümde böyle yatsa, çekinmem. Bunun, beni eski bir dostuma yardım etmekten alıkoyabileceğini mi düşünüyorsun yoksa. Birkaç adım daha atarak yatağa yaklaştım ama öfkeli bakışıyla durdurdu beni. Orada durursan seninle konuşurum, yoksa odadan çıkman gerekecek. Şimdiye kadar Holmes'un olağanüstü yeteneklerine o kadar saygı duymuşumdur ki, isteklerini daima yerine getirmişimdir, hatta bazen nedenini bilmeden... Ama şimdi içimdeki mesleki içgüdüler ayaklanmıştı. Başka zaman başka yerde bana emir verebilirdi ama burada, hasta odasında rollerimiz değişmişti, o hastaydı, ben ise doktor. Holmes, dedim, sen kendinde değilsin. Hasta bir adam çocuk gibidir, onun için ben de sana çocuk muamelesi yapacağım. Hoşuna gitsin ya da gitmesin seni muayene edeceğim ve gerekli tedaviyi uygulayacağım. Bana kötü kötü baktı. Mutlaka doktor gerekiyorsa, bırak beni de, hiç değilse güvenebileceğim birini seçeyim, dedi. Demek bana güvenmiyorsun. Dostluğuna güvenim tam ama gerçek şu ki Watson, sen ne de olsa pratisyen hekimsin, tecrübelerin ve yeteneklerin sınırlı. Böyle şeyleri söylemek zoruma gidiyor ama başka çare bırakmadın. Kalbim derinden incinmişti. Normalde böyle sözler çıkmaz ağzından Holmes. Bu da sinirlerinin ne derece bozulduğunu gösteriyor. Madem ki bana güvenmiyorsun, daha fazla üstelemeyeceğim. İstersen Londra'dan Sir Jasper Meek'i, Penrose Fisher'i ya da başka birini getireyim. Kimi istiyorsan söyle. Buraya doktor gelmesi şart, son sözüm bu. Benim burada eli kolu bağlı senin ölmeni seyredeceğimi sanıyorsan, çok yanılıyorsun. Nasıl istersen, dedi hasta dostum, hıçkırıkla inleme arası bir sesle. Sana bilmediklerini ben mi anlatayım. Söylesene, Tapanuli humması hakkında ne biliyorsun. Kara Formosa kangreni hakkında ne biliyorsun. Hiçbirini duymadım. Uzak Doğu'da bir sürü hastalık, bir yığın hastalık faktörü vardır, Watson... Her cümlenin sonunda durup gücünü toparlamaya çalışıyordu. Son zamanlarda adli tıp araştırmalarından birkaçına ben de katılmıştım bu konuda bir hayli bilgi edindim. Bu arada da hastalığa yakalandım. Çaresi yok bu illetin. Belki de vardır. Tesadüfen öğrendim, tropik hastalıklar konusunda uzman olan Dr. Ainstree şu anda Londra'daymış. İtiraz istemiyorum Holmes hemen şimdi gidip onu getireceğim. Bunu söyledikten sonra kararlı adımlarla kapıya yöneldim. Hayatımda hiç böyle bir şok yaşamamıştım. Aynı anda ölüm döşeğindeki adam aniden bir kaplan gibi yataktan sıçradı ve beni kapıdan çevirdi. Kilitte dönen anahtarın çıkardığı sesi duydum. Ama göz açıp kapayıncaya dek yatağına dönmüştü. Harcadığı olağanüstü enerji yüzünden nefes nefese kalmıştı. Anahtarı benden zorla alamazsın Watson. Şimdi sen benim elimdesin. Ben izin vermedikçe hiçbir yere kıpırdayamazsın, dostum. Ama ben seni eğlendiririm merak etme. Bütün bunları kesik kesik söylüyor ara ara nefes almaya çalışıyordu. Sadece benim iyiliğimi düşündüğünü biliyorum. Doğru bildiğini yapacaksın ama bana biraz zaman tanı, gücümü toplamam için. Şimdi değil, Watson, şimdi değil. Şu anda saat dört, saat altıda gidebilirsin. Bu senin yaptığın delilik, Holmes. Sadece iki saat, Watson. Sana söz veriyorum, saat altıda gideceksin. Bu kadarcık bekleyemez misin. Başka çarem yok. Hem de hiç yok. Teşekkür ederim, ben kendi yatağımı düzeltirim. Lütfen, aramızda mesafe kalsın. Şimdi Watson, bir şartım var. Yardım getirebilirsin ama o ismini andığın adamı istemiyorum, benim seçeceğim doktoru getireceksin. Kabul. Odaya girdiğinden beri ettiğin tek akıllıca laf bu oldu, Watson. Şurada birkaç kitap duruyor. Ben biraz yorgunum. Cereyan vermeyen bir pile benziyorum. Saat altıda herhalde konuşmamıza devam edebiliriz. Holmes'un durumu şimdi beni daha da korkutmuştu. Aslında bu işi daha önce yapmamız gerekirdi. Birkaç dakika öylece durup bekledim, yataktaki hareketsiz bedene baktım. Yorganı yüzüne kadar çekmiş, uykuya dalmış gibiydi. Orada oturup sakin sakin kitap okuyamayacağımı anlayınca, odanın içinde yavaş yavaş dolaşmaya, duvarları süsleyen meşhur suçluların resimlerine bakmaya başladım. Sonunda şöminenin önüne gelip durdum. Pipolar, tütün paketleri, şırıngalar, kalemtıraşlar, kurşunlar ve daha bir sürü ıvır zıvır şöminenin korkuluğu üzerine serpiştirilmişti. Aralarında bir de sürme kapaklı, siyah-beyaz, küçük, fildişi bir tabaka vardı. Çok hoş bir şeye benziyordu. Tam yakından incelemek için elimi uzatmıştım ki... Korkunç bir çığlık, acı bir feryat işittim aşağıdan, sokaktan geliyor sandım ama yataktan geliyordu. Vücudumu soğuk terler bastı, tüylerim diken diken oldu. Geri dönüp baktım sara nöbeti geçirircesine titreyen bir yüz ve kocaman iki göz. Elimde küçük tabaka ile öylece kalakalmıştım. Bırak onu yerine. Çabuk bırak onu oraya, Watson. Hemen diyorum. Tabakayı şöminenin kenarına koyduğumu görünce başını yastığa attı ve rahat bir nefes aldı. Eşyalarıma dokunulmasından nefret ederim, Watson. Bunu sen de biliyorsun. Tahammülümü zorluyorsun. Sen... Bir doktor olarak hastanı tımarhanelik edersin. Otur oturduğun yerde be adam, bırak da biraz dinleneyim. Bu azarlanmaya çok içerlemiştim. Bu sebepsiz yere galeyan ve haykırış, alıştığım o nezaketten eser olmayan terbiyesiz laflar, zihninin ne kadar sarsılmış olduğunu gösteriyordu. Özellikle asil bir ruhun çöküşünü görmek insana acı veriyordu. Sessizce oturup zamanın geçmesini bekledim kendimi yenik hissediyordum. Herhalde o da benim gibi saate bakmış olmalıydı ki saat tam altıya yaklaşırken yine ateşler içinde yerinden doğrularak konuşmaya başladı Pekâlâ Watson, yanında hiç bozuk para var mı. Var. Çok mu. Yeterince. Kaç tane yarım kron var. Beş tane. Ah çok az. Çok az. Ne şanssızlık Watson. Neyse, şimdi onları saat cebine koyuver. Kalan paraları da pantolonunun sol cebine. Teşekkür ederim. Böylece dengeni sağlayabilirsin. Bunlar tam bir deli saçmasıydı. Önce bütün vücudu titredi, sonra yine hıçkırıkla öksürük arası bir ses çıkardı. Şimdi gaz lambasını yakabilirsin, Watson. Ama dikkat et, filtreyi yarım aç. Yalvarırım dikkatli ol, Watson. Teşekkür ederim, mükemmel oldu. Hayır, perdeleri çekmene gerek yok. Şimdi sana zahmet olmazsa, masanın üzerinde elimin yetişebileceği yere birkaç mektupla kâğıt koy. Teşekkür ederim. Şöminenin üzerindekilerden de birkaçını getir. Harika, Watson. Şurada bir şeker maşası var, gördün mü. Şimdi o ufak fildişi tabakayı maşayla kaldır. Buraya, şu kâğıtların arasına koy. Güzel, şimdi gidip Bay Culverton Smith'i buraya getirebilirsin kendisi Lower Burke Sokağı 13 numarada oturur. Doğrusunu söylemek gerekirse, doktor getirme isteğim azalır gibi olmuştu. Zavallı Holmes öylesine hezeyanlar geçiriyordu ki, onu yalnız bırakmam tehlikeli olabilirdi. Az önce her türlü yardımı nasıl şiddetle reddetmişse, şimdi de sözünü ettiği kişiyi getirmem için can atıyordu. Daha önce bu ismi hiç duymadım, dedim. Buna hiç şaşırmadım, sevgili Watson. Bu hastalıkta dünyanın en ünlü uzmanının bir doktor değil de bir ziraatçı olduğunu nereden bileceksin. Bay Culverton Smith, Sumatra'nın tanınmış kişilerinden biridir ama şu sıralar Londra'da. Çiftliklerinin birinde bu hastalık baş göstermiş doktor yardımı mümkün olmadığı için kendini bu işe vermiş ve sonunda oldukça etkili yöntemler geliştirmiş. O düzenli ve dakik bir adamdır o yüzden oraya saat altıdan önce gitmeni istemedim çünkü gitsen yerinde bulamazdın onu. Eğer onu gelmeye ikna edebilirsen, zamanla en büyük merakı haline gelmiş bu hastalıkla ilgili eşsiz tecrübelerinden faydalanma şansına erişiriz. Bana edebileceğinden hiç kuşkum yok. yardım Holmes'un sözlerini olduğu gibi aktarmakla birlikte, aralarda nasıl güçlükle nefes almaya çalıştığını, elleriyle kaç kez havayı dövdüğünü – ki bunlar, onun ne kadar acı çektiğini gösteriyordu- belirtmeme gerek yok. Yanında bulunduğum son bir iki saat içinde durumu kötüleşmişti. Yanaklarındaki kırmızı lekeler iyice koyulaşmış, yuvalarına çökmüş gözleri daha da hummalı bakmaya başlamış ve alnı terden sırılsıklam olmuştu. Ama konuşması hâlâ eskisi gibi canlıydı, cesaretini kaybetmemişti. Ömrünün son saniyesine kadar sadece karşısındakine değil, kendi nefsine de galebe çalacaktı. Beni hangi halde bıraktığını ona olduğu gibi anlat, dedi. Üzerinde bıraktığım izlenimi aynen anlat ölmek üzere olan, sayıklama ve hezeyan içinde bir adam. Ama anlamıyorum, neden denizin dibi istiridyelerle kaplı değil. Bu yaratıklar müthiş olmalı. Ah, saçmalıyorum. İlginç doğrusu, beyin kendi kendini kontrol ediyor... Ne diyordum Watson. Bay Culverton Smith'e nasıl davranmam gerektiğini anlatıyordun. Ha, tamam, hatırladım şimdi. Hayatım buna bağlı. Elinden geleni yap, Watson. Çünkü bu adamla aram pek iyi değil. Yeğenini kumarda hile yapıyor diye gözaltına almıştım. Genç adam fena can verdi. Herif bana karşı kin güdüyor. Onu yumuşatmalısın, Watson. Rica et, yalvar, ne yapıp edip onu buraya getir. Beni bir tek o kurtarabilir. Arabaya atar getiririm istersen buraya kadar da kucağımda taşırım dostum. Hayır, öyle yapma. Sadece ikna etmeye bak ve ondan önce buraya gelmeye çalış. Birlikte gelmemek için bir bahane uydur işte. Unutma bunu, Watson. Beni yüzüstü bırakma sakın. Sen beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın. Elbette hayvanların çiftleşmesini önleyen düşmanları vardır doğada. Watson, biz elimizden geleni yaptık. Sence istiridyeler bütün dünyayı kaplayabilir mi. Hayır, hayır. Bunu düşünmek bile korkunç. Sen ona bildiğin her şeyi anlatırsın. Holmes'den ayrıldım böylesine muhteşem bir zekâya sahip birinin aptal bir çocuk gibi saçmalaması beni çok etkilemişti. Kapının anahtarını bana verdi seve seve aldım onu. Holmes bundan böyle odasını içeriden kilitleyemezdi. Bayan Hudson koridorda yaşlı gözlerle bekliyordu. Evden çıkarken Holmes'un sesini duydum bağıra bağıra söylenmeye devam ediyordu. Aşağıya indiğimde, tam bir arabaya ıslık çalıyordum ki, sislerin arasından bir adam çıkageldi. Bay Holmes nasıllar, efendim. diye sordu. Eski bir ahbabımızdı. Bu kez sivil kıyafetler içinde de olsa Scotland Yard'dan Müfettiş Morton'ı tanımakta zorluk çekmedim. Çok hasta, diye cevap verdim. Bana tuhaf tuhaf baktı. Emin olmasam da, koridor penceresinden sızan ışığın vurduğu yüzünde bir sevinç ifadesi sezer gibi oldum. Bazı dedikodular işittim de... Onu orada bırakıp, önümde duran arabaya atladım alelacele. Lower Burke Sokağı, Notting Hill ile Kensington arasında bulunan, güzel sıra evlerin süslediği bir sokaktır. Faytonun önünde durduğu ev ise, eski moda demir parmaklıkların çevrelediği, iki kanatlı devasa kapısıyla biraz kendini beğenmişliği, biraz da tevazuu yansıtıyordu. İçeriden gelen gül rengi ışığın altında, kapıyı somurtkan bir uşak açtı Evet, Bay Culverton Smith evdeler, Dr. Watson. Hay hay, efendim, geldiğinizi haber vereyim. Naçizane ismim ve unvanım Bay Culverton Smith'i pek etkilemişe benzemiyordu. Yarı açık kapıdan yüksek tonda öfkeli bir ses işitildi Kimmiş bu adam. Ne istiyormuş. Allah aşkına Staples, sana kaç kez söyledim, çalışma saatlerinde rahatsız edilmek istemiyorum diye. Uşak yumuşak ses tonuyla bir açıklamaya girişti. Yeter, onu görmek istemiyorum, Staples. İşimi şu anda yarıda kesemem. Ben evde yokum. Ona öyle söyle. O kadar önemliyse söyle ona, yarın gelsin. Yine yumuşak tonda mırıldanmalar... Diyeceklerim bu kadar. Söyle ona, ya yarın gelsin, ya da hiç gelmesin. Çalışırken rahatsız edilmek istemiyorum. Holmes'u hasta yatağında kıvranırken, yardım getirmem için dakikaları sayarken hayal ettim. Nezaketin sırası değildi artık. Dostumun hayatı pamuk ipliğine bağlıydı. Ezik uşak özürler dileyerek yanıma yaklaşırken, ben onu şöyle bir kenara iterek odaya daldım. Şöminenin yanındaki koltuğuna kurulmuş adam cırtlak ve öfkeli bir sesle yerinden fırladı. Kocaman bir kafası, sapsarı bir yüzü, yağlı bir teni vardı çenesi şişmanlıktan ikiye katlanmıştı. Gür, kırçıl ve kızıl kaşları altındaki gri renkli gözleriyle bana kızgın kızgın bakıyordu. Yüksek alnının tepesinde, gösterişli bir şekilde yana sarkıtılmış küçük kadife bir kep duruyordu. Böylece başı, olduğundan daha büyük görünüyordu ama daha dikkatli baktığımda vücudunun ne kadar küçük ve narin olduğunu hayretle gördüm. Omuzları ve sırtı, kemik hastalığı geçiren çocuklar gibi kamburlaşmıştı. Bu da ne demek oluyor. diye ciyak ciyak bağırdı. Evime nasıl böyle zorla girebiliyorsunuz. söylemediler mi. Size yarın gelmenizi Özür dilerim, dedim. Fakat durum sahiden acil. Bay Sherlock Holmes... Dostumun ismini duyan bu ufak tefek adamda tuhaf değişimler olmaya başladı. Bir saniye içinde yüzündeki o kızgın ifade kayboldu ama yüz hatları gerildi, tetikte bekliyor gibiydi. Sizi Holmes mü gönderdi. Az önce yanından ayrıldım. Başına bir şey mi geldi. Sağlığı nasıl. Ağır hasta. Buraya gelmemin nedeni de bu. Adam oturmam için bir iskemle gösterdi ve geri dönerek koltuğuna yaslandı. Bu arada şöminenin üzerindeki aynadan onun yüzüne bir göz attım. Sinsi ve hain bir gülümseme gördüğüme yemin edebilirdim. Ama hemen sonra bunun, sinirsel bir adale kasılması olduğuna karar verdim, çünkü başını tekrar çevirdiğinde yüzündeki ciddi ifadenin samimi olduğunu anladım. Bunu duyduğuma çok üzüldüm, dedi. Bay Holmes'le sadece birkaç kez ortak işimiz olmuştur onu şahsen pek tanımam ama yeteneğini ve kişiliğini her zaman takdir etmişimdir. Ben hastalıklara ne kadar meraklıysam o da suçlara o kadar meraklıdır. Onun için bir katil, benim için bir mikrop demektir. İşte benim hapishanelerim bunlar. diyerek yan taraftaki bir masanın üzerinde sıralanmış şişeleri ve deney tüplerini gösterdi. Bu hayvan kültürlerinden bazıları insanlığın en büyük düşmanıdır ama cezalarını burada dolduruyorlar. İşte Bay Holmes sizi bu alandaki olağanüstü bilginiz nedeniyle görmek istiyor. Sizi çok takdir ediyor ve Londra'da hayatını kurtaracak tek kişinin siz olduğuna inanıyor. Küçük adam bir anda irkilince kafasındaki kep yere düştü. Neden. diye sordu. Neden Bay Holmes kendisine sadece benim yardım edebileceğimi düşünüyor ki. Sizin Doğu hastalıkları hakkında çok tecrübeniz varmış... Ama yakalandığı hastalığın geldiğini nereden biliyor. Doğu'dan Çünkü kendisi bu sıralar meslek icabı, rıhtımda çalışan Çinli gemicilerle haşır neşir olmak zorunda kalmış. Bay Culverton Smith hoş bir şekilde gülümseyip eğilerek kepini yerden aldı. Demek öyle ha. dedi. Umarım durumu söylediğiniz kadar ağır değildir. Ne kadar zamandır hasta. Üç gündür. Sayıklama var mı. Ara sıra. Hay Allah. Endişe verici. Bu yardım feryadına cevap vermemek insanlığa sığmaz. Her ne şekilde olursa olsun işimin yarıda kesilmesinden nefret ederim ama Dr. Watson, bu sefer çok ilginç bir vakayla karşı karşıyayız. Hemen sizinle geliyorum. O anda, Holmes'un bana tembih ettiği şeyi hatırlayıp cevap verdim O. Benim başka bir randevum var. Öyle olsun, o zaman ben yalnız giderim. Bay Holmes'un adresi bende olacaktı. Merak etmeyin, kesinlikle geleceğim. Size söz veriyorum, en geç yarım saat içinde orada olacağım. Holmes'un odasına geri döndüğümde içeri girmeye cesaret edemedim. Ben yokken korktuğum başıma gelmiş olabilirdi. Ama içeri girdiğimde, genel durumunun düzeldiğini görünce öylesine rahatladım ki... Kendisi oldukça süzülmüştü ama ateşi düşmüştü konuşurken sesi cılız çıksa da cümleleri apaçık ve mantıklıydı. Ee, onunla görüşebildin mi Watson. Evet, geliyor. Yaşa Watson. Yaşa. Sen elçilerin kralısın. Benimle birlikte gelmek istedi. Bu hayatta olmaz Watson. Olmaması gerekiyordu. Peki, nesi var diye sordu mu. Kendisine Çin denizcilerinden bahsettim. Aferin, Watson sen iyi bir dost olarak elinden geleni yaptın. Ama şimdi toz ol bakalım. Affedersin ama Holmes, onu bekleyip hastalık hakkındaki teşhisini duymak istiyorum. Tabii ki istersin ama beyefendi odada başka kimsenin olmadığını düşünürse teşhisi de daha gerçekçi ve dürüst olur. Sen şöyle yatağın başucuna geç de orada saklan, Watson. Ama Holmes... Ne yazık ki başka çaremiz yok dostum. Bu odada doğru dürüst saklanacak bir yer yok en iyisi şüphe uyandırmamak. Sanırım Watson, bu işi başaracağız. Sonra birden oturduğu yerden doğrularak kulak kabarttı. Şişt... Araba tekerleklerini duyuyor musun Watson. Beni seviyorsan elini çabuk tut dostum. Ve ne olursa olsun yerinden kıpırdama, anladın mı. Tek kelime etme, kımıldama. Sadece can kulağıyla dinle. Bunları söyledikten sonra birden takati tükendi kendinden emin konuşmaları yerini anlaşılmaz bir mırıldanışa bıraktı yarı komaya girmiş birinin kekelemesini duyuyordum. Hemen gidip saklandım, merdivendeki yaklaşan ayak seslerini, derken kapının açılıp kapanışını duyabiliyordum. Önce beni şaşırtan uzun bir sessizlik oldu bu sessizliği hasta adamın ara sıra zorla aldığı nefesler ve hırıltılar bozmaktaydı. Ziyaretçimizin, yatağın kenarında durup, ıstırap çekene dikkatle baktığını gözümde canlandırabiliyordum. Ve nihayet bu garip sessizlik sona erdi. Holmes. diye seslendi adam. Uyuyan bir insanı zorla uyandırmak isteyen tonda bir sesti bu. Beni duyabiliyor musun Holmes. Sonra hastayı omuzlarından tutup sarsmaya başladı. Siz misiniz Bay Smith. diye fısıldadı Holmes. Gelme nezaketinde bulunacağınızı hiç ummuyordum. Adam güldü. İnanırım. Ama gördüğün gibi buradayım. Demir tavında dövülür. Çok naziksiniz, gerçekten çok asilsiniz. Olağanüstü yeteneklerinizi hep takdir etmişimdir. Konuğumuz kıs kıs gülüyordu. Çok şükür ki Londra'da bu yeteneklerimi takdir eden tek kişi sizsiniz. Hastalığınızın ne olduğunu biliyor musunuz. Evet, Victor'unkinin aynı. Ah. Demek belirtileri teşhis ettiniz. Elimden geldiğince. Buna hiç şaşırmadım Holmes. Öyleyse işin çok zor. Zavallı Victor dördüncü günü ölmüştü. Oysa nasıl da güçlü kuvvetli, sapasağlam bir adamdı. Londra'nın göbeğinde böylesine ender görülen bir Asya hastalığına yakalanışı çok garip. Hem de benim özel uzmanlık alanım olan bir hastalık. Tuhaf bir rastlantı Holmes. Başınıza ne gelecek, biraz sonra göreceğiz. Öte yandan bunun nedeni ile etkilerini bilmeniz hiç de hoş olmayacak. Biliyorum, bu sizin başınızın altından çıktı. Oo, demek biliyorsunuz. Ama ispat edemezsiniz ki. Ya şuna ne demeli. Önce hakkımda asılsız söylentiler yayıyorsunuz, sonra da başınız sıkışınca benden yardım istiyorsunuz. Bu nasıl bir iş, ha. Hastanın güçlükle çıkan hırıltılı nefesini duyabiliyordum. Bana su verin. diye inledi. Sonunuz yaklaştı dostum ama nalları dikmeden önce sizinle konuşmalıyım. Sırf bu yüzden size şimdi su vereceğim. Alın bakalım, dikkat edin, bardağı düşürmeyin. Beni duyuyor musunuz. Holmes inledi. Geçmişi unuttum, yardım edin bana, diye fısıldadı. Aklımdaki her şeyi unutup gideceğim, yemin ederim size. Yeter ki beni tedavi edin. Her şeyi unutacağım. Neyi unutacaksınız. Victor Savage'ın ölümü hakkında her şeyi. Onu sizin öldürdüğünüzü demin itiraf ettiniz. Ama hepsini unutacağım. Canınız ne isterse onu yapın. Nasılsa sizi tanık sandalyesinde görecek değilim. Onun yerine sizi başka bir odacığın içinde göreceğim o odacığı bilirsiniz, dar mı dardır Holmes. Hiç şüpheniz olmasın. Yeğenimin nasıl öldüğünü bilmeniz umurumda değil. Şu anda konuştuğumuz mesele o değil, sizsiniz. Evet, evet. Bana haber saldığınız adam, ismi neydi unuttum, hastalığı Doğu Yakası'ndaki gemicilerden kaptığınızı söylemişti. Başka nereden olabilir ki. Bir de zekânızla gurur duyarsınız Holmes, değil mi. Kendinizi çok kurnaz sanırsınız. Ama bu kez sizden daha zeki birine çattınız. Hafızanızı zorlayın bakalım Holmes. İyi düşünün. Bu hastalığı başka bir yerden kapmış olamaz mısınız. Düşünemiyorum. Zihnim dağıldı. aşkına, bana yardım edin, n'olur. Allah Tabii ki yardım edeceğim. İçine düştüğünüz durumu ve bu noktaya nasıl geldiğinizi anlayabilmeniz için size yardım edeceğim. Ölmeden önce gerçeği öğrenmenizi istiyorum. N'olur, bana ağrılarımı dindirecek bir şey verin. Acı veriyor değil mi. Asyalılar da ölüm yaklaştığında uluyup dururlardı. Her tarafınıza kramp girmiş gibi oluyor, değil mi. Evet, evet her yanım kasılıyor. Ama dediklerimi duyabiliyorsunuz. Şimdi iyi dinleyin. Hastalığın belirtileri başlamadan önce hayatınızda başınızdan sıra dışı bir şey geçti mi. Yo, geçmedi. İyi düşünün. Çok hastayım, düşünemiyorum. Peki öyleyse, ben size yardım edeyim. Size postayla bir paket göndermişler miydi. Postayla mı. Evet, postayla. Şöyle ufak bir tabaka. Ba... Bayılmak üzereyim... Ölüyorum. Dinleyin Holmes. Biri ölüm döşeğindeki adamı omuzlarından tutup sarsıyormuş gibi bir ses geliyordu bense saklandığım yerde kımıldamadan bekliyordum. Beni dinlemek zorundasınız. Şimdi beni iyi dinleyin. O tabakayı hatırlamıyor musunuz. Fildişinden yapılmış tabakayı. Perşembe günü elinize geçmişti. Ve siz de onu açmıştınız... Hatırlıyor musunuz. Evet, evet açmıştım. İçi deri kaplıydı. Mücevher kutusu gibi bir şeydi... Mücevher kutusu falan değildi sersem herif. Bunu sen istedin. Yoluma çıkmanı söyleyen oldu mu sana. Beni rahat bıraksaydın başına bunlar gelmezdi. Şimdi hatırladım, diye inledi Holmes. Kapağını açar açmaz içinden bir yay fırlamıştı. Parmağımı kanatmıştı. Şurada, masanın üzerindeki tabaka... Ta kendisi sersem. Buradan ayrılırken yanımda onu da götüreceğim. Böylece son delil umudun da suya düşmüş olacak. Şimdi gerçeği öğrendin, Holmes seni benim öldürdüğümü bilerek gebereceksin. Victor Savage hakkında çok şey bildiğin için bu tabakayı sana yolladım aynı akıbet seni de bekliyor. Artık sonun geldi Holmes. Şimdi yanı başında oturacağım ve nasıl can çekiştiğini seyredeceğim. Holmes anlamsız bir şeyler mırıldandı ama sesi öyle derinden geliyordu ki... Anlamadım, dedi Smith. Işığı daha mı açayım. Aa, gözlerine perde inmeye başladı demek. Peki açayım, böylece suratını daha iyi görürüm. Ayağa kalktı, odanın öteki ucuna gidip gaz lambasının filtresini iyice yükseltti. Ortalık bir hayli aydınlandı. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı dostum. Bir sigara, bir de kibrit verir misin. Sevinçten bağırmamak için kendimi zor tuttum. Holmes her zamanki güçlü sesiyle konuşmaya başlamıştı belki biraz kısıktı ama bu sesi iyi tanıyordum. Uzun bir sessizlik olmuştu. Culverton Smith şaşkınlık içinde Holmes'e bakıyor olmalıydı. Bu da ne demek oluyor. diye sordu cırtlak bir sesle. Bir rolü en iyi şekilde oynamanın yolu, diye cevap verdi Holmes, o rolün içine girmek, o rolü yaşamaktır. İnanın, şu son üç gün içinde ne yedim ne de içtim. Ta ki siz zahmet edip o suyu verene kadar. En zoru da sigarayı bırakmak oldu. Neyse ki artık içebilirim. Aa, şurada bir iki sigara kalmış. Kibriti çaktığını duydum. Ooh, dünya varmış. O da nesi. Dostumun ayak sesleri değil mi bunlar. Dışarıdan ayak sesleri geliyordu, kapı açıldı ve içeri Müfettiş Morton girdi. Her şey halledildi işte aradığınız adam, dedi Holmes. Müfettiş her suçluya söylenen, yani o andan itibaren söyleyeceği her şeyin aleyhte delil olarak kullanılabileceği yolundaki sözünü tekrarladı ve Sizi Victor Savage'ı bilerek ve isteyerek öldürmekten dolayı tutukluyorum, dedi. Ayrıca Sherlock Holmes'u öldürmeye teşebbüsten diye de ekleyebilirsiniz, diye araya girdi dostum gülerek. Neyse ki ağır bir hastaya zahmet vermemek için Bay Smith gaz lambasının ışığını açma nezaketini gösterdi. Böylece önceden kararlaştırdığımız tehlike sinyalini kendi elleriyle vermiş oldu. Unutmadan söyleyeyim, tutuklunun paltosunun sağ cebinde bir tabaka bulacaksınız. Kendisini bu yükten kurtarmanızı öneririm. Çok teşekkürler. Elinizle tutarken çok dikkat edin. En iyisi onu şuraya bırakıverin. Mahkemede önemli bir delil olarak kullanılacak. İtiş kakıştan sonra madeni bir şakırtı duyuldu, birisi acılı bir çığlık attı. Sonunda siz zararlı çıkarsınız, dedi müfettiş. Rahat durun şimdi. Kilitlenen kelepçenin sesini işittim. Ne güzel bir tuzak. diye atıldı Smith, tiz çığırtkan bir sesle. Ama sonunda topun ucunda siz olacaksınız Holmes, ben değil. Buraya gelip kendisini tedavi etmemi istedi. Ben de ona acıdım ve geldim. Şüphesiz şimdi de tutup o deli saçması iddialarını destekleyen şeyler söylediğimi uyduracaktır. İstediğin kadar yalan söyle Holmes. Senin söylediklerine ne kadar inanılırsa benimkiler de o kadar inanılır olacaktır. Hay Allah. diye bağırıp birden yerinden sıçradı Holmes. Tamamen unutmuşum. Sevgili Watson senden bin kez özür dilerim. Nasıl da unutmuşum. Seni Bay Culverton Smith ile tanıştırmama gerek yok herhalde, bu akşam görüşmüştünüz. Araba hâlâ aşağıda mı. Giyinir giyinmez ben de peşinizden geleceğim, Morton. Karakolda bana ihtiyacınız olabilir. Holmes bir yandan giyinirken diğer yandan da bir bardak kırmızı şarapla biraz bisküvi atıştırdı. Amma acıkmışım. dedi. Sen de iyi bilirsin ya, öyle düzensiz bir hayatım var ki, birkaç gün aç kalmak beni başkaları kadar etkilemiyor. Önemli olan, içine düştüğüm sefil duruma Bayan Hudson'ı inandırmaktı o her şeyi sana anlatacaktı, sen de Culverton Smith'e... Bana gücendin mi yoksa Watson. Ama itiraf etmelisin ki, birçok alanda olağanüstü yeteneklere sahip olmana rağmen yalan söylemekte çuvallıyorsun. Gerçeği bilmiş olsaydın, hiçbir zaman Smith'i durumun ciddiyeti konusunda ikna edemezdin. Oysa bütün planın en can alıcı kısmı buydu Adamın ne kadar kindar olduğunu bildiğim için, gelip şaheserini görmek isteyeceğinden emindim. Peki ya o suratın Holmes, o hayalet gibi görünüşün... Üç gün ağzına bir lokma koymazsan sen de benden farklı olmazsın Watson. Geri kalanı çocuk oyuncağı Bir süngerin temizleyemeyeceği şey yok. Alnına biraz vazelin, gözlere güzelavratotu, yanaklara birazcık allık, dudakların etrafına da balmumu sürdün mü, herkesi kandırabilirsin. Hasta numarası yapmaya gelince... Oldum olası bu konu hakkında bir kitap yazmayı düşünmüşümdür. Tabii ara sıra istiridyelerden, paralardan ya da başka tuhaf şeylerden bahsederek delirmiş olduğum izlenimi vermek de zor olmadı. Peki, beni niye yanına yaklaştırmadın. Aslında hastalık falan yoktu. Bunu nasıl sorarsın azizim Watson. Senin doktorluğuna saygım ve inancım yok mu sanıyorsun. Ölüm döşeğindeki bir adamın ateşinin olmaması, tansiyonunun yükselmemesi senin o keskin teşhis yeteneğinden ve gözünden kaçar mıydı. Seni ancak üç metre mesafeden kandırabilirdim. Bunu yapmasaydım kim benim ölüm döşeğime Culverton Smith'i getirebilirdi. Unutmadan söyleyeyim Watson, senin yerinde olsam şimdi bile o tabakaya dokunmam. Yandan şöyle bir bak, kapağını açar açmaz içinden yılan dili gibi bir yay fırlayacak. Bana kalırsa büyük bir servete konmuş olan zavallı Savage da buna benzer bir aletle öldürüldü. Biliyorsun, bana postadan bazen tuhaf paketler gelir, bu nedenle onları açarken hep dikkat ederim. Planının başarıyla sonuçlandığı izlenimini kendisine verdiğimde, işlediği suçu apaçık itiraf edeceğini tahmin etmiştim. Ve bunun için de bir sanatçının eserine verdiği özeni ben de kendime vererek yüzümü değiştirdim ve hasta numarası yaptım. Şu paltomu giymeme yardım eder misin, Watson. Teşekkür ederim. Karakolda işimiz biter bitmez Simpson'ın lokantasında bir ziyafet çekmeye ne dersin. Son sekiz yıldır dostum Sherlock Holmes ‘un kullandığı yöntemleri takip ettiğim yetmiş kadar vakaya göz atığımda, bu vakaların birçoğunun garip, bazılarının trajik ve hatta komik olduğunu, ama hiç birinin sıradan olmadığını görüyorum. Holmes, para için değil meslek aşkıyla çalışıyordu. Nitekim sıra dışı, hatta fantastik olmayan araştırmalara girmeyi reddettiği bile olurdu. Ne var ki bütün bu vakaların arasında, ünlü Surrey ailesiyle ilgili vaka gibisi yoktu. Söz konusu vaka, Holmes'le tanışıklığımızın başında, Baker Sokağı'ndaki evde birlikte kaldığımız ilk günlerde gerçekleşti. Bu hikâyeyi daha önce de kaleme alabilirdim, ama birine bu konuda sessiz kalacağıma dair söz vermiştim. Fakat şimdi bana yemini ettiren hanımefendinin zamansız ölümü üzerine sözümü bozabilirim artık. Zaten Dr. Grimesby Roylott'un ölümüyle ilgili çirkin dedikodular o kadar yayıldı ki gerçekleri günışığına çıkartmanın zamanı geldi. 1883 senesinin Nisan ayının başlarındaydık. Bir sabah beni uyandıran Sherlock Holmes'u yatağımın başucunda giyinik bir halde dururken buldum. Geç kalkmayı pek seven biri olduğu için, şöminenin üzerindeki saatin henüz yediyi çeyrek geçtiğini gördüğümde, biraz şaşırarak hatta biraz da sinirlenerek Holmes'a baktım. Ne de olsa ben de alışkanlıklarıma sadık biriydim. Seni bu kadar erken kaldırmak zorunda kaldığım için özür dilerim Watson, dedi, ama görünüşe bakılırsa, bu sabah erken uyandırılan sadece sen değilsin. Sabahın köründe Bayan Hudson'u uyandırmışlar sonra da beni. Şimdi de sıra sende. Ne olmuş peki. Bir yerde yangın falan mı çıktı. Hayır bir müşteri genç bir hanımefendi, ruhen epey sarsılmışa benziyor. Benimle görüşmekte ısrar ediyor. Şu anda oturma odasında bekliyor. Sana haber vermeden edemedim. Sabahın bu saatinde genç hanımefendiler koca şehirde dolanıp uykulu insanları yataklarından kaldırıyorsa söyleyecek oldukça önemli şeyleri var demektir. Belki bu olay seni ilgilendirir diye düşündüm. Dostum, bunu asla kaçırmak istemem. Holmes'un iz üzerindeyken karşısına çıkan problemleri, sezgileri kadar hızlı olan mantık zincirleriyle çözüme kavuşturmasını hayranlıkla izlemekten aldığım keyfi hiçbir şeyden almazdım. Çabucak giyindim ve birkaç dakika içinde, dostumla birlikte oturma odasına indik. İçeri girdiğimizde, yüzü kalın bir peçeyle örtülü, siyahlara bürünmüş bir kadın pencerenin yanındaki yerinden kalktı. Günaydın hanımefendi, dedi Holmes neşeyle. Adım Sherlock Holmes. Bu da dostum ve meslektaşım Dr. Watson. Bana olduğu kadar ona da her hususta güvenebilirsiniz. Bayan Hudson da şömineyi yakmış, ne güzel. Lütfen ateşin yanına sokulun size bir sıcak kahve söyleyeyim görüyorum ki titriyorsunuz. Kadın sandalyesini ateşe doğru çekerek alçak bir sesle, Titrememin sebebi soğuk değil, dedi. Öyleyse ne peki. Korku. Bay Holmes. Sadece korku. Konuşurken peçesini kaldırdı üzüntüden perişan ve dehşetten ürpermiş bir haldeydi. Bütün kanı çekilmiş, yüzü kireç gibi bembeyaz kalmıştı. Bakışları, kapana kısılmış vahşi bir hayvan gibi korku ve tedirginlik doluydu. Otuz yaşlarında göstermesine rağmen, saçları yer yer beyazlaşmış, yüzü ise yorgun ve yıpranmıştı. Sherlock Holmes, her şeyi kavrayan zeki gözleriyle kadını çabucak süzdü, ona doğru eğildi, elini genç kadının eline değdirerek Korkmayın, dedi rahatlatıcı bir ses tonuyla. Size yardım edeceğiz. Gördüğüm kadarıyla, Londra'ya bu sabahki trenle gelmişsiniz. Beni tanıyor musunuz yoksa. Hayır, ama sol eldiveninize bir tren dönüş bileti sıkıştırmışsınız. Yola erken çıkmış olmalısınız üstelik istasyona varmadan, bozuk yollarda faytonla uzun bir yolculuk yapmışsınız. Kadın şiddetle irkildi. Hayretle Holmes'a bakıyordu. Bunda garip bir şey yok, sevgili hanımefendi, dedi Holmes gülümseyerek. Ceketinizin sol kolu en az yedi yerinden çamura bulanmış. Lekeler henüz taze. Bu şekilde çamur sıçratan bir araç bir faytondan başkası olamaz. Üstelik lekelerin yeri sürücünün neresinde oturduğunuzu da gösteriyor. Nasıl anladınız bilmiyorum ama tamamıyla doğru, dedi kadın. Saat altıdan önce evden ayrıldım, yirmi geçe Leatherhead'e ulaştım ve Waterloo'ya giden ilk trene binip doğruca buraya geldim. Beyefendi, bu acıya daha fazla dayanamayacağım böyle giderse çıldırabilirim. Gidebileceğim hiç kimsem yok... Hiç kimse... Beni seven biri hariç, ama o da, ne yazık ki, bana yardım edemez. Zor bir durumdayken yardım ettiğiniz Bayan Farintosh bana sizden söz etmişti, Bay Holmes. Adresinizi ondan aldım. Ah bayım, etrafımı saran karanlığı azıcık bile olsa aydınlatabilseniz... Bana yardım edin lütfen. Şu anda zahmetinizi karşılayacak kadar param yok, ama birkaç ay içinde evleneceğim ve kendi gelirime kavuşacağım. En azından o zaman sizi ödüllendirebilirim. Holmes çalışma masasına giderek çekmecenin kilidini açtı ve küçük bir kitap çıkarttı. Farintosh. dedi. Evet, hatırlıyorum opalden bir taç ile ilgili bir vakaydı. Sanırım seninle tanışmadan önceydi Watson. Size şu kadarını söyleyebilirim hanımefendi, arkadaşınızın vakasına verdiğim önemi sizin vakanıza da verebilmek beni sevindirecek. Mesleğimi zevk için yaparım madam. Masraflara gelince, istediğiniz zaman ödeyebilirsiniz. Acelesi yok. Ama şimdi, bize derdinizi anlatın, lütfen. Kadınının sıkılmış parmakları çözülüverdi. Öncelikle şunu bilmelisiniz ki, durumumun asıl korkunç yanı, endişelerime kesin bir neden gösteremeyişim. Beni tedirgin eden öylesine ufak tefek şeyler ki bunlar, dışarıdan bakanlara önemsiz görünür. Öyle ki, bu dünyada yardımı ve tavsiyesine başvurabildiğim o yegâne kişi bile, anlattığım her şeyi, isterik, genç bir kadının hayalleri olarak nitelendiriyor. Bana açıkça böyle söylemiyor tabii, ama sakinleştirici cevaplarından ve başka yerlere kayan gözlerinden bunu okuyabiliyorum. Hakkınızda çok şey duydum Bay Holmes siz, insan yüreğinin gizli kalmış en derin sırlarını bile görebilen biriymişsiniz. Beni yavaş yavaş boğan bu korkuyu yenebilmenin yolu var mıdır dersiniz. Sizi dinliyorum hanımefendi. Adım Helen Stoner. İngiltere'nin en eski Sakson hanedanından Roylott'ların son temsilcisi olan üvey babamla beraber Westsurrey'deki Stoke Moran kasabasında yaşıyorum. Holmes başını onaylayıcı bir şekilde salladı Bu ismi duymuştum, dedi. Bu aile, bir zamanlar İngiltere'nin en zenginleri arasında yer alıyormuş, ama geçen yüzyılda tüm serveti har vurup harman savuran dört kardeş yüzünden felaketlere sürüklenmiş. Sonunda bir kumarbaz, ailenin yıkımına neden olan darbeyi vurmuş. Birkaç dönüm arazi ve ağır ipotek altındaki iki yüzyıllık bir evden başka bir şey kalmamış geriye. Roylott'ların son temsilcisi, yoksul bir asil olmanın verdiği utançla hayatını o evde tamamladı. Tek oğlu, yani benim üvey babam, bu yeni koşullara boyun eğmemiş, bir akrabadan borç istemiş. Bu parayla tıp eğitimini tamamlayıp Kalküta'ya gitmiş. İyi bir doktormuş ama haris bir adammış. Kısa zamanda muayenehanesi çok iyi işlemeye başlamış. Fakat bir gün, evinde meydana gelen bir hırsızlık nedeniyle öfkeye kapılıp yerli uşağını döverek öldürmüş bu yüzden de darağacından kıl payı kurtulmuş. Uzun yıllar hapiste kaldıktan sonra hayata küskün ve zalim bir adam olarak Londra'ya dönmüş. Dr. Roylott daha Hindistan'dayken, Bengal Topçu Alayı Subayı Stoner'den dul kalan genç bir kadınla, yani annemle evlenmiş. Evlendiklerinde ikiz kardeşim Julia'yla ben daha iki yaşındaymışız. Annemizin oldukça yüklü miktarda parası varmış 1000 sterlinden fazla ve bunun hepsini Dr. Roylott'un üzerine geçirmiş. Öte yandan bizler birer genç kız olup evlenince her yıl elimize bir miktar para geçmesini de şart koşmuş. İngiltere'ye dönüşümüzden kısa bir süre sonra annem öldü. Sekiz yıl önce Crewe yakınlarındaki bir tren kazasında kaybetti hayatını. Bunun üzerine Londra'da çalışmaktan vazgeçen Dr. Roylott, bizi Stoke Moran'daki eski baba evine getirdi. Annemizin bırakmış olduğu para her isteğimize yetiyor, mutluluğumuza gölge düşürecek hiçbir sorun yaşanmıyordu. Ama işte tam o sıralarda, üvey babamızın huyu feci şekilde değişiverdi. Stoke Moran'da aralarında yine bir Roylott görmekten büyük kıvanç duyan komşularımızla dostluk ilişkilerini arttıracağı yerde tamamen evine kapandı. Ender olarak evden çıktığı zamanlarda ise yoluna çıkan herkesle kavga ediyordu. Deliliğe varan aşırı sinirli karakteri aileden geliyordu. Bana öyle geliyor ki tropik ülkelerde geçirdiği uzun yıllar bu huyunu daha da şiddetlendirmişti. Utanç verici kavgaları hiç eksik olmuyordu. Bunlardan ikisi mahkemede sonuçlandı. En sonunda kasabanın başına bela oldu. Sinirine hâkim olamayan inanılmaz güçlü bir adam olduğu için insanlar karşısına çıkmaktan korkuyordu. Daha geçen hafta kasaba nalbandıyla tartıştı ve adamı bir korkuluğun üstünden nehre attı. İş mahkemeye düşmesin diye neyim var neyim yoksa hepsini toplayıp nalbanda verdim. İşte böyle bir hayat sürüyor üvey babam. Göçmen çingenelerden başka kimseyle arkadaşlık kurmuyor. Çadırlarında saatlerce kaldığı yetmiyormuş gibi, onlarla haftalarca süren yolculuklara çıkıp köy-kasaba dolaşıyor, bu serserilerin birkaç dönümlük arazisinde kalmalarına izin veriyor. Diğer bir merakı da Hindistan'dan getirttiği hayvanlar. Şu sıralarda, bir arkadaşının gönderdiği evcilleştirilmiş bir leoparı, bir de şebek maymunu var. Onların topraklarında özgürce dolaşmalarına izin veriyor ve çevredeki insanlar da bu hayvanlardan, en az sahibinden korktukları kadar korkuyor. Size anlattıklarımdan, zavallı kız kardeşimle ikimizin pek mutlu bir hayatımız olmadığını anlıyorsunuzdur. Bizimle kalmayı kabul edecek hizmetçi bulamadığımız için, uzunca bir süre evdeki tüm işleri biz yaptık. Julia öldüğünde daha otuz yaşında olmasına rağmen, saçları tıpkı benimkiler gibi beyazlamaya başlamıştı bile. Demek kız kardeşiniz öldü. Evet, iki yıl önce. Zaten buraya da sizinle onun ölümüyle ilgili konuşmaya geldim. Size hayatımı anlattım kendi yaşımızda ve bizim sınıfımıza ait kişileri tanıma olanağından uzak kalışımıza şaşırmışsınızdır. Sadece Harrow yakınlarında oturan halamıza, annemin bekâr kız kardeşi Bayan Honoria Westphail'e arada bir kısa ziyaretlerde bulunma fırsatımız oluyordu. Julia iki yıl önce Noel'de oraya gitti ve orada tanıştığı bir binbaşıyla nişanlandı. Üvey babam, kardeşim döndüğünde nişanı öğrendi ve bu evliliğe itiraz etmedi ama düğün için kararlaştırılmış tarihten birkaç hafta önce, beni tek dostumdan mahrum bırakan o korkunç olay meydana geldi. O ana kadar bütün anlatılanları koltuğunda, gözleri kapalı ve başı yastığa gömülü bir şekilde oturmuş dinleyen Sherlock Holmes, şimdi gözkapaklarını kaldırmış, kadına bakıyordu. Lütfen anlatmaya devam edin ve hiçbir ayrıntıyı atlamayın, dedi. Bu hiç de zor olmayacak çünkü o korkunç olayın hiçbir anı hafızamdan asla silinmeyecek. Daha önce de söylediğim gibi evimiz çok eski ve ancak bir tarafı oturulabilecek durumda. O tarafın yatak odaları da binanın zemin katındadır oturma odaları ise orta katında. Yatak odalarından ilki Dr. Roylott'un, ikincisi kardeşimin, üçüncüsü de benim. Odaların aralarında geçit yok ama, üçü de aynı koridora açılıyor. Anlatabildim mi. Kesinlikle Bu üç odanın pencereleri bahçeye bakıyor. Dr. Roylott, o korkunç gece, erkenden odasına çekilmişti ama uyumadığını biliyorduk, çünkü Hindistan'dan getirttiği, içimi sert purosundan çıkan dumanların kokusu kız kardeşimi rahatsız etmişti. Bu nedenle odasından çıkıp yanıma geldi. Yaklaşan düğünü hakkında uzunca konuştuk. Saat on birde, kalkıp odasına dönecekken, bir an kapıda durdu ve dönüp bana baktı. ‘Helen' dedi. ‘Söyler misin, gecenin bir vaktinde birinin ıslık çaldığını hiç duydun mu.' ‘Islık mı. Yo.' ‘Herhalde sen de uykunda ıslık çalıyor olamazsın, değil mi.' ‘Bu mümkün değil neden sordun.' ‘Çünkü son birkaç gecedir, sabaha karşı saat üç sularında hep hafif bir ıslık sesi duyuyorum. Uykum hafif olduğu için her