Fark operatörü iki ilişki üzerinde eğer ilk ilişkideki verilerden ikinci ilişkide bulunmayanlar bulunuyorsa çıktı üretir. SQL'de "EXCEPT" veya "MINUS" operatörü şeklinde uygulanır. İki ilişkinin kartezyen çarpımı, herhangi bir ölçütle sınırlandırılmamış bir birleşmedir.Bu işlemde, ilk ilişkinin her bir birimi, ikinci ilişkinin her bir birimi ile eşleştirilir. Kartezyen ürün SQL'de "CROSS JOIN" operatörü olarak uygulanmaktadır. Codd tarafından diğer önerilen operatörler, ilişkisel veritabanlarına ait bazı özel işlemleri içerir: Seçim veya kısıtlama işlemi, bir ilişkiden verileri alır, sonuçları yalnızca belirli bir kriteri karşılayan örneklerle, yani küme teorisi açısından bir alt kümeyle sınırlar. Seçimin SQL karşılığı, "SELECT" sorgu deyimi yan tümcesi olan "WHERE" ifadesiyle birlikte kullanılır. Projeksiyon işlemi, yalnızca bir veri veya veri kümesinde belirtilen öznitelikleri ayıklar. İlişkisel veritabanlarında tanımlanan birleştirme işlemi genellikle doğal katılma olarak adlandırılır. Bu tür birleşimlerde, iki ilişki ortak özellikleriyle birleştirilir. MySQL'in doğal katılma yaklaşımı INNER JOIN operatörüdür. SQL'de INNER JOIN, bir sorgudaki iki tablo olduğunda bir kartezyen ürünün oluşmasını önler. Bir SQL sorgusuna eklenen her tablo için oluşan kartezyen ürünü önlemek için bir başka INNER JOIN eklenir. Dolayısıyla, bir SQL sorgusundaki N tablolar için, kartezyen bir ürünü önlemek için N-1 tane "INNER JOINS" olmalıdır. İlişkisel bölme işlemi biraz daha karmaşık bir işlemdir ve esasen bir ilişkinin (ya da tablonun) verilerini ikinci bir ilişkiyi bölmek için kullanma işlemidir.İlişkisel bölme operatörü kartezyen çarpım işlemcisinin tam tersidir. Codd'un sekiz tane has ilişkisel cebir işlemini tanıtmasından bu yana, diğer operatörler; ilişkisel karşılaştırma operatörleri, iç içe yerleştirme ve hiyerarşik veriler için destek sunan eklentiler de dahil olmak üzere sunuldu. Normalleştirme ilk önce Codd tarafından, ilişkisel modelin ayrılmaz bir parçası olarak önerildi. Basitleştirilmemiş alanları(atomik olmayan değerler) ve gereksiz veri fazlalılığını ortadan kaldırmak için tasarlanmış bir dizi yordamı kapsamaktadır.Bu da, veri işlemeyi normalleştirir ve veri bütünlüğü sağlar.Veritabanlarına uygulanan en yaygın normalleştirme biçimleri normal formlar olarak adlandırılır. Dağıtık İlişkisel Veritabanı Mimarisi (DRDA) 1988-1994 döneminde IBM içinde bir çalışma grubu tarafından tasarlanmıştır. DRDA, ağa bağlı ilişkisel veritabanlarının SQL taleplerini yerine getirmek için entegre çalışmasını sağlar. DRDA'nın mesajları, protokolleri ve yapısal bileşenleri Dağıtık Veri Yönetimi Mimarisi() tarafından tanımlanır. Halklar Tablosu Halklar Tablosu veya Avrupa'da Bulunan Milletlerin ve Özelliklerinin Kısa Tasviri kendi dilindeki adıyla Völkertafel, sanatçısı belli olmayan ancak yapım tekniği ve malzemesi itibarıyla 18. yüzyıl eseri sayılan tablodur. Günümüzde Viyana Halkbilim Müzesi'nde ("Österreichisches Museum für Volkskunde") bulunmaktadır. Envantere 30.905 numarasıyla kayıtlıdır. 18. yüzyılın ilk çeyreğinde yapıldığı tahmin edilmektedir. Halklar Tablosu, II. Viyana Kuşatması'nın 300. Yıldönümü nedeniyle 1980'de Viyana'daki Maria Theresia und ihre Zeit adlı sergi katalogunda ve 1983'te Viyana'daki Die Türken vor Wien adlı sergi kataloğunda yer almıştır. Diğer bir kopyası da Leipzig yakınlarındaki Machern Manastırı'nda bulunmaktadır. Yazıldığı dönem itibarıyla, Erken Modern Dönem'deki Avrupa halklarını Habsburg bakış açısıyla değerlendiren sanatçı, bu halkların resimli ve yazılı bir tasvirini yapmıştır. Alman ve İspanyol övülürken Rus, Türk/Yunan, Leh ve özellikle Macar halkları aşağılanmaktadır ve tablonun daha çok eğitimsiz insanların önyargılarını yansıttığı düşünülmektedir. Bilgisayar animasyonu Bilgisayar animasyonu, animasyonlu görüntüler üretmek için kullanılan işlemdir. Bilgisayar üretimli imgeleme (CGI) daha genel bir terim olarak hem statik hem de dinamik görüntüleri kapsarken, bilgisayar animasyonu yalnızca hareketli görüntüleri ifade eder. 2 boyutlu bilgisayar grafikleri hâlen üslup, düşük bant genişliği ve daha hızlı gerçek zamanlı uygulamalarda kullanılmakla birlikte, modern bilgisayar animasyonu genellikle 3 boyutlu bilgisayar grafikleri kullanır. Bazen animasyonun hedefi bilgisayarın kendisidir, ancak bazen de filmdir. Bilgisayar animasyonu, günümüzde 3 boyutlu animasyon modellerinde tanımını bulur.Ve geleneksel animasyonda kullanılan "stop motion" tekniklerinin ve 2 boyutlu çizimlerdeki çerçeve-çerçeve animasyonunun dijital dünyadaki ardılıdır. Bilgisayar tarafından üretilen animasyonlar, diğer fiziksel tabanlı süreçlerden daha kolay kontrol edilebilir, efekt çekimleri için minyatürler oluşturulabilir veya kalabalık sahneler için ekstra fenomenleri dahil edebilir. Çünkü herhangi bir teknolojiyi kullanarak gerçekte mümkün olmayacak görüntülerin oluşturulmasına izin verir. Ayrıca, tek bir grafik sanatçısının aktörlere, pahalı set parçalarına veya sahne kullanmasına gerek kalmaksızın bu tür içerik üretmesine izin verebilir. Hareket yanılsaması oluşturmak için, bilgisayar monitöründe bir görüntü görüntülenir ve art arda buna benzer ama zamanla biraz ilerlemiş (genellikle 24 veya 30 çerçeve/ saniye hızında) yeni bir görüntü ile değiştirilir. Bu teknik, hareket yanılsamasının televizyonda ve hareketli görüntülerde kullanılmasıyla aynı tekniktir. 3 boyutlu animasyonlar için nesneler (modeller) bilgisayar monitöründe modellenerek oluşturulur ve figürler sanal iskeletlerle donatılır. 2 boyutlu şekil animasyonları için, ayrı nesneler (resim) ve ayrı şeffaf katmanlar, bu sanal iskelette veya bu iskelet olmaksızın kullanılır. Ardından figürün kolları, gözleri, ağızları, kıyafetleri vb. animatör tarafından anahtar çerçeveler üzerine taşınır. Anahtar çerçeveler arasındaki görünüm farklılıkları, ara doldurma veya şekil verme olarak bilinen bir işlemle bilgisayar tarafından otomatik olarak hesaplanır. Sonunda, animasyon işlenir. 3 boyutlu animasyonlar için, modelleme tamamlandıktan sonra tüm çevreler işlenmelidir. 2 boyutlu vektör animasyonları için, aralık çerçeveleri gerektiği gibi oluşturulurken işleme sayesinde anahtar çerçeveleri resimlenmektedir. Önceden kaydedilmiş çalışmalar için, işlenmiş çerçeveler, dijital video gibi farklı bir formata veya ortama aktarılır. Çerçeveler, son olarak kullanıcı kitleye sunulacağı için gerçek zamanlı olarak da oluşturulabilir. İnternet üzerinden iletilen düşük bant genişliği animasyonları (örneğin; Adobe Flash, X3D) kullanıcı bilgisayarları tarafında yazılım kullanır. Bu yönüyle gerçek zamanlı veya önceden yüklenmiş yüksek bant genişliği animasyonlarından ayrılmaktadırlar. Philippe Soupault Philippe Soupault (2 Ağustos 1897, Chaville, Hauts-de-Seine - 12 Mart 1990, Paris) Fransız yazar ve şair, romancı, eleştirmen ve siyasi eylemci idi. Dadaizm'de aktifti ve daha sonra Sürrealist hareketi André Breton'la kurdu. Soupault, periyodik Littérature'yı, 1919'da Paris'teki yazarlar Breton ve Louis Aragon'la birlikte başlattı ve birçok kişi için Sürrealizmi atmosferini başlattı. Otomatik yazının ilk kitabı olan Les champs magnétiques (1920), Soupault ve Breton'un ortak yazarlığıydı. 1927'de Soupault, eşi Marie-Louise'nin yardımıyla William Blake'in Masumiyet ve Deneyim Şarkılarını Fransızca'ya çevirdi. Ertesi yıl, Soupault, şairin edebiyatta Sürrealist hareketi öngören bir "dahi" olduğunu savunan Blake üzerine bir monograf hazırladı. Radyo Tunus'u Vichy yanlısı rejim tarafından tutuklandığında 1937'den 1940'a kadar yönetti. Cezayir'e başarıyla kaçtı. II. Dünya Savaşı sırasında Naziler tarafından hapsi tutulan Soupault, Swarthmore Koleji'nde öğretim görevlisi olarak ABD'ye gitti ancak Ekim 1945'te Fransa'ya döndü. Yapıtları arasında Akvaryum (1917) ve Rose des vent (1920) ve Les Dernières Nuits de Paris romanı (1928; Paris'in Son Geceleri, 1929). 1957'de Germaine Tailleferre operası La Petite Sirène'in yazdığı senaryo, Hans Christian Andersen'in masalını "The Little Mermaid" adlı eseri üzerine yazdı. Bu eser 1959'da French Radio National tarafından yayınlandı. 1990'da Soupault öldü, Sırp rock grubu Bjesovi şiirinin Gürcistan versiyonunu Sırpça kaydetti. Soupault'un kısa öyküsü "Nick Carter'ın Ölümü", Robin Walz tarafından 2007'de çevrildi ve McSweeney'nin Üç Aylık Dönemi'nin 24. sayısında yayınlandı. Alıklar Birliği Alıklar Birliği (İngilizce: "A Confederacy of Dunces"), Amerikan romancı John Kennedy Toole'un 1963'te kaleme aldığı ve yazarın intiharından on bir yıl sonra, 1980'de yayımlanan pikaresk roman. Kitaba önsöz yazarak katkıda bulunan yazar Walker Percy ve Toole'un annesinin çabaları ile yayımlandıktan sonra bir kült klasiği oldu ve ardından ana akım başarı elde etti. 1981'de Pulitzer Ödülü'nü alan kitap, günümüzde Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin modern edebiyatının kanonik bir eseri olarak kabul edilmektedir. 1994 yılında Püren Özgören tarafından Türkçeye çevrildi ve can yayınevi tarafından yayınlandı. 2015 yılında Püren Özgören tarafından Türkçeye çevrildi ve Kırmızı Kedi Yayınevi tarafından yayınlandı. Jagodina Jagodina, Sırbistan'ın Pomoravlje ilinde yer alan bir şehirdir.Şehrin toplam nüfusu 446,911 olup şehir merkezi nüfusu 43,311'dir. Miodrag Belodedici Miodrag Belodedici (d. 20 Mayıs 1964), defans pozisyonunda görev yapmış Rumen futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1982 yılında Steaua Bucureşti kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Crvena Zvezda, Valencia, Valladolid, Villarreal, Atlante ve Steaua Bucureşti kulüplerinde oynadı. Javier Margas Javier Margas (d. 10 Mayıs 1969), defans pozisyonunda görev yapmış Şilili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1988 yılında Colo-Colo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla CF América, Colo-Colo, Universidad Católica ve West Ham United kulüplerinde oynadı. The Sympathizer The Sympathizer (Türkçe: "Sempatizan"), Vietnamlı Amerikalı profesör Viet Thanh Nguyen'in ilk romanıdır. En çok satan romanlar arasında yer alan eser çokça incelenmiş ve "New York Times" gazetesinde Editörün Seçimi olarak belirlenmiştir. Flashbacklerde bir siyasi tutsağın zorla itiraf ederek verdiği ifadesiyle Güney Vietnam hükümetinin 1975'te düşüşünü ve ardından Los Angeles'ta sürgünde gizlice yaşayan yarı Vietnamlı bir komünist ajanın bakış açısından gelişen olayları konu alıyor. Göremediğimiz Tüm Işıklar Göremediğimiz Tüm Işıklar (İngilizce: "All the Light We Cannot See"), Amerikalı yazar Anthony Doerr'ın yazdığı bir romandır. II. Dünya Savaşı sırasında işgal altındaki Fransa'da yolları kesişen Marie-Laure adlı kör bir Fransız kız ile Werner adlı yetim bir Alman çocuğun hikâyesini konu almaktadır. 2015 yılında Handan Ünlü Haktanır tarafından Türkçeye çevrildi ve Koridor Yayıncılık tarafından yayınlandı. Hesaplamalı karmaşıklık teorisi Hesaplamalı karmaşıklık teorisi, hesaplama problemlerini kendi zorluklarına göre sınıflandırmaya ve bu sınıfları birbirleriyle ilişkilendirmeye odaklanan teorik bilgisayar bilimlerinde hesaplama teorisinin bir dalıdır. Bir hesaplama probleminde prensip, algoritmada belirtilen matematiksel adımların mekaniğe uygulanması yoluyla probleme yaklaşmaktır.Ve bununla beraber hesaplama karmaşıklık teorisindeki problemler, eşdeğer bir bilgisayar tarafından çözülebilen ortamlarda kullanılır. Kullanılan algoritma ne olursa olsun, çözümünde daha fazla kaynağa ihtiyaç duyulursa, bu sorun doğal olarak zor olarak kabul edilir.Teori, bu problemleri incelemek için matematiksel hesaplama modelleri geliştirerek ve bunları çözmek için ihtiyaç duyulan zaman ve depolama gibi kaynakları nicelleştirerek bu probleme ilişkin bir perspektif çizer.İletişim miktarı (iletişim karmaşıklığında kullanılan), bir devredeki kapıların sayısı (devre karmaşıklığında kullanılır) ve işlemci sayısı (paralel hesaplamada kullanılır) gibi diğer karmaşıklık önlemleri de kullanılır. Hesaplamalı karmaşıklık teorisinin rollerinden biri, bilgisayarların yapabilecekleri ve yapamayacaklarını izah edip, pratikte ise bütün bunların sınırlarını belirlemektir. Teorik bilgisayar bilimlerinde, algoritmalar ve hesaplanabilirlik teorisi analizi yakından ilgili alanlardır.Algoritmaların ve hesaplama karmaşıklığı teorisinin analizi arasındaki temel ayrım ise şudur: Algoritmalarda bir problemi çözmek için belirli bir algoritma seçilip, seçilen algoritma için ihtiyaç duyulan kaynakların miktarı analiz edilir.Hesaplama karmaşıklığında ise, bir problemi çözmek için kullanılabilecek olası tüm algoritmalar ele alınarak,bunlar arasında sorular sorulur ve çözümlenmeye çalışılır.Daha kesin bir ifadeyle, hesaplama karmaşıklığı teorisi, uygun kısıtlanmış kaynaklarla çözülebilen veya çözülemeyen problemleri sınıflandırmaya çalışır. Birçok önemli karmaşıklık sınıfı, algoritma tarafından kullanılan zaman veya uzayı sınırlayarak tanımlanabilir. Bu şekilde tanımlanan karar problemlerinin bazı önemli karmaşıklık sınıfları şöyledir: Diğer önemli karmaşıklık sınıfları arasında olasılık tabanlı Turing makineleri kullanılarak tanımlanan BPP, ZPP ve RP listelenebilir.Yine örnek olarak, boolean devreleri kullanılarak tanımlanan AC ve NC sınıfları ve kuantum Turing makineleri kullanılarak belirlenmiş BQP ve QMA sınıfları verilebilir.#P ise sayım problemlerinde kullanılan önemli başka bir tür karmaşıklık sınıfıdır.ALL sınıfı ise bütün kararların sınıfıdır. Saka KuÅŸu (roman) Saka Kuşu (İngilizce: "The Goldfinch"), Amerikalı yazar Donna Tartt'ın 11 yıl aradan sonra yayınlanan üçüncü romanıdır. 2014 Pulitzer Ödülü'nü kazandı. Annesiyle birlikte bir sanat müzesini ziyaret ederken meydana gelen bombalı terör saldırısında sağ kurtulan ve olayda annesini yitiriren 13 yaşındaki Theodore Decker'in yaşamını konu alan bir bildungsromandır. 2016 yılında Merve Sevtap Ilgın tarafından Türkçeye çevrildi ve Pegasus Yayınları tarafından yayınlandı. HesaplamalÄ± geometri Hesaplamalı geometri, geometri açısından ifade edilebilen algoritmaların incelenmesine ayrılmış bilgisayar bilimlerinin bir dalıdır. Bazı çalışmalar tamamen geometrik problemlerden meydana gelirken bazıları ise hesaplamalı geometrik algoritmaların incelenmesinden sonucunda meydana gelmektedir.Bu gibi problemlerin hesaplama geometrisinin bir parçası olduğu düşünülmektedir.Modern hesaplamalı geometri son zamanlarda gelişme göstermesine karşın, tarihin antik dönemine kadar uzanan en eski bilgi işlem alanlarından biridir. Hesaplama geometrisi ve hesaplama karmaşıklığı, algoritmalar onlarca veya yüz milyonlarca nokta içeren çok geniş veri kümelerinde kullanılıyorsa, pratik anlamda büyük önem taşır. Bu tür kümeler için, O (n2) ve O (n log n) arasındaki fark, hesaplamada gün ve saniye arasındaki fark gibi büyükçe olabilir. Hesaplamalı geometrinin bir disiplin olarak geliştirilmesinin merkezinde bilgisayar grafikleri, bilgisayar destekli tasarım ve üretim(CAD / CAM) alanındaki ilerlemeler yer almaktaydı.Ancak hesaplama geometrisindeki birçok problem özünde klasik geometri problemleridir, matematiksel görselleştirme ve modelleme yoluyla bilgisayar bilimlerine dahil edilmiştir. Hesaplama geometrisinin diğer önemli uygulamaları robotik (hareket planlama ve görünürlük problemleri), coğrafi bilgi sistemleri (CBS) (geometrik konum ve arama, rota planlama), entegre devre tasarımı (IC geometri tasarımı ve doğrulama), bilgisayar destekli mühendislik (CAE) (Mesh üretimi), bilgisayar görme (3 boyutlu yazıcı) gibi alanlardır. Hesaplamalı geometride ana dallar şunlardır: Kombinasyonel hesaplama geometrisi, algoritmik geometri olarak da adlandırılır ve geometrik nesneleri ayrı nesneler olarak ele alır. Bu konuda Preparata ve Shamos tarafından hazırlanan bir kitapta 1975 yılında "hesaplamalı geometri" teriminin ilk kullanımı tarihlenmektedir. Bilgisayar geometrisi, bilgisayar destekli geometrik tasarım (CAGD) veya geometrik modelleme olarak da adlandırılan ve CAD / CAM sistemlerinde bilgisayar hesaplamaları için uygun olan gerçek dünyadaki nesneleri temsil eden sayısal hesaplama geometrisi gibi alanları kapsamaktadır.Bütün bunlar hesaplamalı geometrinin büyük bir gelişimi olarak görülebilir ve bu alan genellikle bilgisayar grafiklerinin veya CAD'lerin bir dalı olarak düşünülür. Ronnie Tober Ronald Edwin (Ronnie) Tober (b 21 Nisan 1945 , Bussum), Hollandalı şarkıcı. 1968 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Hollanda'yı "Morgen" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 16. olmuştur. Tokyo Dome Tokyo Dome ( "Tōkyō Dōmu"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da yer alan bir stadyumdur. Stadyumun inşaatına 16 Mayıs 1985 tarihinde başlanmış olup 17 Mart 1988 tarihinde açılmıştır. Stadyum konfigürasyona bağlı olarak toplam 55.000 kapasiteye ve 42.000 kişilik bir oturma konfigürasyonuna sahiptir. Stadyum Yomiuri Giants beyzbol takımının ana sahasıdır ve müzik konseri, basketbol, futbol ve Amerikan futbolunun yanı sıra puroresu (güreş) maçları, dövüş sanatları etkinlikleri, kickboks maçları ile canavar kamyon yarışlarına ev sahipliği yapmaktadır. Tokyo Dome Nikken Sekkei ve Takenaka Corporation tarafından geliştirilmiştir. Çin'de fuhuş Çin'de fuhuş, hem boyutlarında hem de yasal düzenlemelerinde önemli değişiklikler geçirmiş bir fenomendir. 1949'da Çin Komünist Partisi'nin iktidara gelmesinden kısa süre sonra hükûmet, fuhuşun tamamen ortadan kaldırılması amacıyla, 1960'ların başında ulaşılması hedeflenen bir dizi reform başlattı. 1980'lerin başında sosyal kontrollerin kaldırılmasının ardından, Çin'de fuhuş sadece kentsel alanlarda daha fazla görünür hale gelmekle kalmadı; aynı zamanda kırsal alanlara da yayılmaya başladı. Çin hükûmetinin gayretlerine rağmen fuhuş, çok sayıda insan kapsayan ve paranın sürekli el değiştiği bir endüstri haline geldi. Aynı zamanda organize suç, hükûmet yolsuzluğu ve cinsel yolla bulaşan hastalıklar gibi çeşitli sorunlarla ilişkilidir. Çin'de fuhuş, çeşitli türler, yerler ve fiyatlarla nitelendirilebilir. Seks satıcılarının farklı sosyal geçmişleri vardır. Geçmiş yıllarda giderek artan sayıda erkek fahişe olsa bile, neredeyse hepsi kadındır. Fuhuşun yer aldığı yerlerin arasında oteller, karaoke barları ve güzellik salonları vardır. Fuhuş, anakara Çin'de resmi olarak yasadışıdır. Çin hükûmeti her zaman fuhuşun örgütleyicilerini durdurmakta karşı sert bir çaba sarf ederken, fahişeler üzerindeki yasal tutumu oldukça tereddütlü. Bazı durumlar ve dönemlerde fuhuş bir suç, diğer durumlarda ise bir hata olarak değerlendirilmiştir. 1980'lerde fuhuşun geri dönmesinden beri hükûmet, mahkemelerle polis gibi kurumlar dahil olmak üzere mevcut hukuk sistemini kullanarak fenomene yanıt vermiştir. Bunun dışında sosyal disiplini teşvik etmek amacıyla güçlü polis kampanyaları yoluyla fuhuşa ilişkin eylemlerin kontrol altına alınmasına ısrar etmiştir. Uluslararası sivil toplum örgütlerinin ve yurtdışından yorumcuların çabalarına rağmen, seks işçiliğinin kamu, sosyal örgütler ya da hükûmet tarafından yasallaştırılması için çok az destek var. Çin Komünist Partisi'nin 1949'daki zaferinden sonra fuhuşu ortadan kaldırma görevi, yerel yönetim makamlarına üstlendi. Komünistlerin 3 Şubat 1949'da Pekin'i devralmalarından bir ay sonra, Ye Jianying'in altındaki yeni belediye yönetimi şehrin genelevleri kontrol etme politikasını ilan etti. 21 Kasım'da, Pekin'deki kuruluşların her 224'ü kapatıldı; 1286 fahişe ve 434 genelev sahibi, tedarikçi ve pezevenk 12 saat içinde yaklaşık 2400 kadro tarafından tutuklandı. Pekin kampanyası, tarihi hesaplarda büyük başarı olarak nitelendirilmiştir. Ele alınması gereken toplumsal sorunların muazzamlığı ve yerel yönetimlerin sınırlı bütçeleri ve insan kaynakları nedeniyle çoğu şehir, genelev fuhuşunu önce kontrol altına alıp sonra yasaklayarak daha yavaş bir yaklaşım benimsemiştir. Bu yöntem Tientsin, Şanghay ve Vuhan'da kullanıldı. Bunun kapsamında tipik olarak, genelev faaliyetlerini kontrol eden ve erkek müşterileri engellemeye çalışan bir hükûmet idaresi sistemi vardı. Bunun amacı, her şehirdeki genelev sayısını, kalan genelevlerin Pekin kampanyası tarzında kapatılmasına ve rehabilitasyonun başlamasına neden olacak şekilde azaltmaktı. Rehabilitasyon programları, İkinci Çin-Japon Savaşı sonrasında seks çalışanlarının sayısının 100.000'e ulaştığı Şanghay'da en büyük ölçekte gerçekleştirildi. 1960'lı yılların başında bunun gibi tedbirler, fuhuşun tüm görünür biçimlerini anakara Çin'den temel olarak yok etti. Çin Halk Cumhuriyeti hükûmetine göre cinsel hastalıklar, fuhuşun kontrolüyle eşzamanlı olarak anakaradan neredeyse tamamen yok edildi. Bu zaferi işaretlemek için, anakara Çin'deki 29 cinsel hastalık araştırma merkezi 1964'te hepsi kapatıldı. Marksist teoriye uyarınca seks satan kadınlar, hayatta kalabilmek için fuhuşa zorlanmış insanlar olarak görülüyordu. Bu nedenle fuhuşun ortadan kaldırılması, komünist hükûmetinin başlıca başarılarından biri ve Çin Marksizmi'nin üstünlüğünün kanıtı olarak ön plana çıktı. Fuhuş, neredeyse otuz yıllık bir dönem boyunca Çin'de ciddi bir endişe kaynağı olarak mevcut değildi. Ancak son zamanlarda yapılan araştırmalar, Maocu rejim altında fuhuşun ortadan kaldırılması tamamlanmaktan çok uzaktı. Fuhuş konusunda Çin'in önde gelen uzmanlarından Pan Suiming, özellikle Kültür Devrimi'nin sonuna doğru "görünmez" fuhuşun bazı ayrıcalıklar karşılığında kadrolara cinsel hizmetler sağlayan kadınlar şeklinde Maoist Çin'in ayırıcı bir özelliği haline geldiğini savunmaktadır. Çin'de fuhuşun yeniden doğuşu, Deng Şiaoping'in 1978'de uyguladığı ekonomik serbestleştirme reformuyla aynı zamana denk geldi. Ülke çapındaki darboğazlara dayanarak hazırlanan tamamlanmamış istatistiklere göre Çin'deki fuhuş oranı, 1982'den beri her yıl artmıştır. 1989 ile 1990 yılları arasında fuhuşla ilgili faaliyetler nedeniyle 243.183 kişi tutuklandı. Zhang Ping, bu polis figürlerinin, fuhuş endüstrisine gerçekten katılanların toplam insan sayısının sadece yaklaşık yüzde 25-30'unu oluşturduğunu tahmin ediyor. Fuhuş, muhtemelen 1 trilyon RMB'lik yıllık tüketim seviyesine sahip, 10 milyon insanı istihdam eden, Çin ekonomisinin gittikçe geniş bir kesimidir. Çinli ekonomist Yang Fan, 2000'de bir polis kampanyasının ardından yeni işsiz kadın fahişelerin harcamalarının azalması sonucunda Çin GSYİH'sinin %1 oranında düştüğünü tahmin ediyor. Fuhuşun yeniden canlanması ilk olarak Çin'in doğu kıyılarındaki şehirlerle özdeşleştirilmişti, ancak 1990'ların başından bu yana yerel medyalarda Yünnan, Guizhou ve Tibet gibi doğu kıyılarından uzak ve az gelişmiş bölgelerde yer alan skandallar hakkında rapor edilmiştir. 1980'lerdeki tipik seks işçisi profili, Siçuan ya da Hunan gibi yüksek nüfuslu fakat doğudaki büyük şehirlerden uzak eyaletlerden gelen, eğitimi yetersiz olan ve köyden şehire göç etmiş olan genç bir kadın idi. Son on yılda, fuhuş yapan kadınların çoğunluğunun kendi isteğiyle fuhuş yaptıklarının farkına varılmıştır. Fuhuşun alternatif bir istihdam şekli olarak yaratabileceği potansiyel faydalar, harcanılabilir gelirin artması, daha yüksek sınıflı sosyal çevrelere erişim ve avantajlı yaşam tarzı seçenekleri içermektedir. Devlet kontrolündeki medya, fuhuş yapan kentsel sakinlere, özellikle de üniversite eğitimli kadınlara dikkat çekmiştir. Fuhuşun giderek artan bir kabul gördüğü gibi de görünüyor. 1997'de yapılan bir araştırmada, Pekin'deki lisans öğrencilerinin %46,8'i fuhuş hizmetleri almayı düşündüğünü itiraf etmiştir. Talep açısından fuhuş, tek çocuk politikasının oluşturduğu cinsiyet eşitsizlikleri ile ilişkilendirilmiştir. Fuhuş genellikle düşük düzey hükûmet yolsuzluğuyla doğrudan bağlantılıdır. Birçok yerel yetkili, rekreasyonal ticari faaliyetlerde fuhuşun teşvikinin turizm ve konaklama endüstrilerini geliştirerek ve vergi gelirinin önemli bir kaynağını oluşturarak ekonomik yararlar getireceğine inanmaktadır. Bazen polis, fuhuş faaliyetlerinin gerçekleştiği yüksek dereceli otellerin işletilmesinde, ya da fuhuş faaliyetlerini görmezden gelmek için rüşvet ya da cinsel hizmet talep etmekte rol oynamıştır. Hükûmet yolsuzluğu ayrıca daha dolaylı bir şekilde de fuhuşla ilişkilidir — seks hizmetlerinin tüketimini finanse etmek için kamu fonlarının suistimali. Pan Suiming, Çin'de hükûmetteki kendi güç ve otoritelerini kullanarak seksi elde edenlerle seksi bazı sosyoekonomik ayrıcalıklar kazanmak için kullananların arasında bir pazarlık anlaşması içeren belirli bir fahişelik türünün var olduğunu ileri sürüyor. Hong Kong ile Makao, ikisi Çin Halk Cumhuriyeti'ne ait özel idari bölgelerdir. Bu nedenle farklı yasalara tabiidirler. Fuhuş, hem Hong Kong hem de Makao'da yasaldır. Bu durum, bu bölgelerde anakara Çin'le karşılaştırıldığında oranla daha fazla fuhuşun yer almasının yolunu açmıştır. Anakara Çin'den birçok kadın, seks işçiliği yapmak için Hong Kong veya Makao'ya gelir. Bu amaçla kadın ticareti yapıldığı iddiaları yapılmıştır. Hong Kong ile Makao'da ticareti yapılan kadınların kaynak ülkeleri anakara Çin, Moğolistan, güneydoğu Asya, Avrupa ve Güney Afrika. Birleşmiş Milletler HIV/AIDS Ortak Programı'na göre HIV, Çin'deki seks işçilerinin %0,5'ine bulaşmıştır. Diğer bir araştırma, HIV'in düşük maliyetli seks işçilerinin %5'ine bulaştığını bildirdi. Yünnan eyaletinin bir bölgesinde enfeksiyon oranının %7 kadar yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Çin hükûmeti, seks işçilerini HIV/AIDS'in önlenmesi konusunda eğitmek için programlar başlattı. Çinli yaşlıların arasında yükselen HIV/AIDS oranı kısmen seks işçilerinin kullanımına bağlanmıştır. Macaristan Parlamento BinasÄ± Macaristan Parlamento Binası () veya Budapeşte Parlamento Binası, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'de yer alan ve Macaristan Ulusal Meclisi'nin bulunduğu binadır. Bina Avrupa'nın en eski yasama binalarından ve Macaristan'ın gözde simgelerinden biri olup popüler bir turistik yerdir. Tuna Nehri'nin kıyısında, Lajos Kossuth Meydanı'nda yer almaktadır. Günümüzde halen Budapeşte'nin en yüksek ve Macaristan'ın en büyük binasıdır. The Return of Doctor Mysterio "The Return of Doctor Mysterio", Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun noel özel bölümü. Bölüm ilk kez 25 Aralık 2016 tarihinde BBC One kanalında yayınlanmıştır. 2005 yılından beri yayınlanan modern serinin on ikinci noel özel bölümüdür. Steven Moffat'ın yazdığı bölümün yönetmenliğini Ed Bazalgette üstlenmiştir. Bölümün baş rolünde On İkinci Doktor rolüyle Peter Capaldi ve en son "The Husbands of River Song" bölümünde Nardole rolünü oynayan Matt Lucas, yine aynı rolle yer almaktadır. New York'ta geçen bölümde Doktor ve Nardole, gazeteci Lucy Fletcher (Charity Wakefield) ve Hayalet adlı bir süper kahraman (Justin Chatwin) ile beyinleri takas eden uazaylılara karşı savaşmaktadır. 1992 yılının Noel arefesinde 8 yaşıda Grant adlı bir çocuk, gelen ses üzerine penceresinin dışında ters şekilde asılı duran Doktor ile karşılaşır. İzinleri üzerine 60. katta oturan Grant'in ailesinin evine girer. Grant'in Noel Baba'ya inandığını görür ve kendini tanıttıktan sonra ondan Doktor Mysterio lakabını alır. Çocuğu çatıya götürür ve New York'ta oluşturduğu çeşitli paradoksları ("The Angels Take Manhattan") tersine çevirmek için kurduğu bir cihaza insanların müdahale etmesini önlemek için yaptığı tuzağa yanlışlıkla kendisi takılmıştır. İşini bitirmeye çalışırken Doktor, çocuğa işi bitirmek için verdiği mücevheri çocuğun yuttuğunu öğrenir. Grip olan çocuğa bir bardak da su vermiştir. Çocuk da onun tıp doktoru olduğunu düşünüp mücevheri hap sanmış ve onu yutmuştur. Bir yıldızın kalbinden oluşan bu mücevher insana istediği güçleri vermektedir. Çocuk da süper kahramanlara meraklı olduğundan temel süper güçleri (X-ray görüşü, uçma ve yenilmezlik) kazanır. Doktor, Grant'ten özel güçleri kullanmaması için söz verdikten sonra oradan gider. 2016 yılında New York'ta bir haber muhabiri Lucy Fletcher, bir basın konferansına katılır. Çok uluslu bilimsel araştırma şirketi olan Ahenk Sürüsü'nün New York şubesinde düzenlenen bu basın konferansında iki çalışandan -Bay Brock ve Dr Sim- şüphelenen Lucy, gece onları gizlice şirketin kasa dairesine kadar izler. Bir anda yanında Doktor'la karşılaşır ve şaşırır. O da onlardan şüphelenmiştir. Bay Brock'un beyinlerin kavanozlarda uzaylı yaşam şekillerine yerleştirmek için saklandığını öğrenir. Ayrıca dünya liderlerini de bu yolla ele geçireceklerdir. Dr Sims, bu işlemin zaten gerçekleştirildiğini söyler ve ortaya çıkan üç uzaylı cerrah aynı işlemi Bay Brock'a da uygular. Doktor ve Lucy yakalanmamak için 100. kattaki büyük uzay şirketi yoluna kaçar. Duvarda gördüğü haritadan Doktor, şirketin şubelerinin dünyadaki tüm başkentlerde yer aldığını öğrenir. Bir anda Doktor'un, Hydroflax'in vücudundan tekrar topladığı yardımcısı Nardole görünür. Şirketin ayrıca bulundukları yer olan New York'ta yer aldığını ve burasının başkent olmadığını söyler. Dr Sims onları yakalar ve öldürmeye hazaırlanırken bir anda "Hayalet" adlı gizemli bir figür camları kırar ve içeri girer. Onları kurtardıktan sonra Lucy'yi evine bırakır. Onu bıraktıktan sonra onun apartmanına geri döner ve Hayalet'in aslında Grant'in yetişkin hâli olduğu görülür. Grant, Lucy'nin çocuğuna dadılık da yapmaktadır ve onun Hayalet olduğu bilinmemektedir. Evde Doctor ve Nardole ile karşılaşınca şaşırır. Doktor, mücevheri yuttuğu için belirli aralıklarda Grant'i izlemeye gelmektedir. Doktor, Grant'in Lucy'yi lise yıllarından beri sevdiğini ve bu yüzden onu hep ziyaret ettiğini, şimdi de onun çocuğuna dadılık yaptığını öğrenir. Kocası Lucy'yi bırakıp kaçmıştır. Ayrıca Grant'in Hayalet olarak özel güçlerini insanların yardımı için kullandığını öğrenir. Lucy eve döndüğünde Doktor ve Nardole'u görünce şaşırır. Doktor, Lucy'ye yalan söylemeyeceğini bilerek uzaylı beyinlerin Ahenk Sürüsü'nü planları için kullandıklarını ve dünya liderlerinin beynini aldıktan sonra Dünya'yı sömürgeleştireceğini söyler. Doktor, planın daha fazlasını keşfetmek için şirketin New York şubesine gider. Orada Dr Sim ve Bay Brock ile yüzleşir. Onlara merhamet teklif ettiğini ve gezegeni terk etmelerini söyler. Daha önce Dünya'yı ele geçirmeye çalışan hiçbir uzaylının başarılı olamadığını söyleyerek onları uyarır. Daha sonra TARDIS'le ordan kaçar. Doktor ve Nardole, hızlıca gezegenin üstünde düşük bir yörüngedeki içinde beyinlerin bulunduğu geminin izini sürer. Bunun üzerine reaktörün kritik bir duruma geldiğini öğrenirler. Doktor, geminin New York'a bir bomba gibi atılacağını ve şehirde Ahenk Sürüsü binası haricinde her şeyin buharlaşacağını öğrenir. Dr Sims, binanın patlamaya dayanacak şekilde tasarladığını ve bu yüzden dünyanın liderlerine bir korunak olarak tanıtılacağını, böylelikle onların beynini alabileceklerini söyler. Geminin şu anda atılmayacağını da söyleyince Doktor, hemen gemiyi atılmak üzere yeniden programlar. Bu arada Grant, alt benliği Hayalet olarak Lucy ile bir röportaj gerçekleştirmektedir. Hayalet, gerçek kimliğini ele vermeyecek şekilde soruları cevaplamaya çalışırken aniden Bay Brock ve uzaylı cerrahlar gelir. Hayalet'in vücudunu almak üzere görevlendirilmişlerdir. Lucy ve bebeğini kurtarmak için ordan kaçmak zorunda kalır ve hemen Grant olarak oraya döner. Bu arada uzay gemisi düşmeye başlar. Doktor, patlamayı engellemek için TARDIS'i kullanamayacağını anlayınca plan değiştirmek zorunda kalır ve Grant'e sadece onun anlayabileceği bir yardım mesajı yollar. Gemiyi tutmak için pozisyon alan Grant süper gücüyle gemiyi durdurur. Böylelikle onun Hayalet olduğu da açığa çıkar. Grant, gemiyi imha etmek için Lucy ile havaya uçmaya başlayınca Doktor, hain bir plan yapmaya çalışan Bay Brock'a UNIT'e haber verdiğini söyler. Ahenk Sürüsü'ne gelen UNIT, binadakileri yakalasa da Dr Sims'teki bireyin kendi askerlerinden birine geçtiğinden habersizdir. Bu arada Grant, Doktor'a daha önce verdiği sözü yerine getirmeye niyetli olduğunu ve süper kahramanlığı bıraktığını söyler. Zaman Lordu ayrılmaya hazırlanırken Lucy ona kendisini neyin üzdüğünü şifreli bir şekilde cevaplamasını ister. Doktor cevap vermeden gider ve Nardole onun arkasından giderken Doktor'un aşkı River Song'u kaybettiğini, şu anda üzgün olduğunu ama tekrar mutlu olacağını söyler. Ardından TARDIS'teki Doktor'a dönmek için oradan ayrılır. Bölümün başlarında Doktor, "The Angels Take Manhattan" bölününde şehirde yaptığı paradoksları geri çevirmek amacıyla bir cihaz inşa etmeye çalışmıştır. Doktor genelde her Noel gecesi "bir istila" olduğunu söylerek daha önceki Noel özel bölümlerinde Dünya'ya yapılan farklı farklı istilalara göndermede bulunmuştur. Adsız eyin takas eden uzaylılar en son 2015 Noel özel bölümü olan "The Husbands of River Song" bölümünde Kral Hydroflax'in hizmetkârı olarak ortaya çıkmıştır. Kral'ın baş ajanı Scratch, onların "Kış Ahenki Resifi"ni temsil ettiğini söylemiştir. Doktor, Lucy'ye "The Woman Who Lived" bölümünde de söylediği gibi İskoçya'nın Emniyet Müdürlüğünde çalıştığını söylemiştir. Daha önce Onuncu Doktor Lady Eddison'ın malikânesindeki konuklara Emniyet Müdürlüğü'nde başmüfettiş olarak çalıştığını söylerken, On Birinci Doktor ise "The Impossible Astronaut" bölümünde Başkan Richard Nixon'a İskoçya'nın Emniyet Müdürlüğünden gelen gizli bir ajanı (kod adı "The Doctor") olduğunu söylemiştir. Lucy'nin evinin karşısında yer alan bir sinema salonunda görünen "The Mind of Evil" filmi, Üçüncü Doktor'un bir hikâyesinin adıdır. Nardole, Doktor'a "The Husbands of River Song" bölümünde olanlardan sonra onun tarafından Hydroflax'in vücudundan ayrıldığını hatırlatmıştır. Doktor, Grant'in özel güçlerini kullanmamasına söz vermesine rağmen bu sözü çiğnemesine sitem ederken Nardole, Zaman Lordlarının da diğer kişilere ve onların gezegenlerinin işlerine karışmayacağı sözünü verdiğini hatırlatarak İkinci Doktor'un "The War Games" hikâyesinde olanlara atıfta bulunmuştur. Ahenk Sürüsü'nün şubelerini tahliye ederken bir UNIT çalışanı Osgood ile iletişim kuracağını söyleyip "The Day of the Doctor", "Death in Heaven" ve "The Zygon Invasion" / "The Zygon Inversion" bölümlerinde görünen Petronella Osgood'a gönderme yapmıştır. Doktor ve Nardole, Doktor'un River Song ("The Husbands of River Song") ile harcadığı 24 yılın sona erdiğine ve onun kütüphanedeki nihaî ölümüne ("Forest of the Dead") değinmiştir. Bölümde, bir çizgi roman süper kahramanı olan Superman'e benzeyen "The Ghost" karakteri vasıtasıyla Superman'e çeşitli göndermeler yapılmıştır. Küçük Grant'in yatak odasının duvarlarında çok sayıda Marvel Comics karakteri yer almaktadır. Doktor, Örümcek Adam'ın radyoaktif bir örümcek tarafından ısırılmasını sorgularken bunun sonucunun radyoaktif zehirlenme olduğunu düşünmüştür. Şehirde görülen "Joe's Pizza", Peter Parker'ın Örümcek Adam 2 filminde kısa süre çalıştığı yerdir. Doktor'un Grant'e söylediği "büyük güç büyük sorumluluk getirir" sözü Örümcek Adam filmiyle ilişkilidir. Hayalet'in, Lucy'yi eve bıraktıktan sonra taşıdığı bebek telsizi sönmüştür. Lucy, bu cihazı gördükten sonra yarasa sinyalinin şimdi bir uygulama olup olmadığını sormuştur. Doktor, "Pokémon Go" uygulamasını Ahenk Sürüsünün Tokyo şubesinde çalışanların dikkatini dağıtmak için kullanmıştır. Bölüm, ilk kez 7 Ekim 2016 tarihinde yapılan New York Comic Con'da açığa çıkmış ve bölümün ilk treyleri gösterilmiştir. 18 Kasım 2016 tarihinde yayınlanan Children in Need programında bir ön izleme klibi yayınlanmıştır. Bölüm, yayınlandığı gece Birleşik Krallık'ta 5,68 milyon seyirci tarafından izlenerek Noel gecesi en çok izlenen 7. program olurken %27,1'lik reyting payı almıştır. Toplam 7,83 milyon seyirciye ulaşarak %31.2 reyting payıyla 6. sıraya yükselmiştir. Bölüme 82 Appreciation Index puanı verilmiştir. Ayrıca BBC America'da 1,7 milyon seyirci tarafından izlenerek BBC America'nın tüm önemli demografik veriler boyunca yılın en yüksek derece televizyon yayını olurken, Noel gecesi Facebook ve Twitter'da en çok konuşulan program olmuştur. Bölüm, 26 Aralık 2016 tarihinde Avustralya ve Yeni Zelanda'da, 26 ve 28 Aralık 2016 tarihinde Kanada'da, 27 ve 29 Aralık 2016 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde sinemalarda gösterime girmiştir. Bölümün yer aldığı DVD ve Blu-ray seti 23 Ocak 2017 tarihinde Birleşik Krallık'ta, 21 Şubat 2017 tarihinde ABD'de çıkmıştır. GÃ¶steri (protesto) Gösteri veya protesto, kitlesel bir grup tarafından siyasi veya başka bir sebep amaçlı gerçekleştirilen eylemdir. Genellikle bir kitle yürüyüşü ve konuşmacıları dinlemek için belirli bir bitiş noktasında başlayan toplantı veya mitingden oluşur. Pasquale Cicogna Pasquale Cicogna (d. 27 Mayıs 1509, Venedik - ö. 2 Nisan 1595, Venedik), 18 Ağustos 1585 – 2 Nisan 1595 döneminde Venedik Cumhuriyeti'nde "Doçe" unvanı ile devlet başkanlığı yapan 88'inci dükadır. Doçe Niccolò da Ponte'nin ölümünden sonra yapılan seçimden sonra 18 Ağustos 1585'te tahta çıktı. 9 yıl 7 ay 15 gün süren Venedik Cumhuriyeti "Doçe"'lik saltanatından sonra 2 Nisan 1595'te 85 yaşında Venedik'te öldü. Pasquale Cicogna 27 Mayıs 1509'da Venedik'te Venedik'in pek zengin olmayan Gabriele Cicogna ile Marina Manomesso'nun oğlu olarak doğdu. Pasquale çok derin bir Katolik Hristiyan inanca sahipti. Santa Maria Assunta Kilisesi'ne devam etmekte ve bu kiliseyi yöneten "Crociferi (Çarmıh Bakıcıları)" Katolik tarikatına çok yakındı. Günümüzde bu kilise Cizvitler tarikatı tarafından yönetilmektedir. Laura Morosini ile evlilik yapmıştı. Ama yeni Doçe seçimlerinin yapılmasından önce eşi vefat etmiş ve Pasquale dul kalmıştı. Daha önce Doçe olan Niccolò da Ponte 30 Temmuz 1585'te ölünce 41 seçmenden oluşan Venedik Cumhuriyeti "Doçe Seçmenler Konseyi" yeni doçe seçmek için toplandı. Bu seçim gayet karmaşalık içinde geçti ve birkaç oylama sonucu verilince asıl üyeler arasında bulunan klikler birbirleriyle gerçekten kavgaya giriştiler. Oylamanın yapıldığı Palazzo Ducale Sarayı'nın dışında halk arasında da kavgalar çıktı. Bu oylama sırasında birçok klik bulunduğu ortaya çıktı; ama en önemli klikler "eski" asillerin tuttuğu Vicenzo Morosini kliği ve "proküratör" görevinde olan Giacomo Emo kliği idi. Vicenzo Morosini kliği adaylarının doçe seçilmesi için yeterli çoğunluğu sağlayamayacağını anlayınca yaşı biraz geçkin (76 yaşnda) olan Pasquale Cicogna'ya oy vermeye karar verdi. 18 Ağustos 1585'teki 53'üncü oylama sonucunda seçmenler Pasquale Cicogna'ya doçe seçilmek için yeterli çoğunlukta oy verdiler. Aynı gün Pasquale Cicogna Venedik Cumhuriyeti 88. doçesi olarak 76 yaşını geçkin olarak tahta geçti. Bu sonuç Pasquale Cicogna'yı çok şaşırtmıştı. Seçileceğini hiç beklemediği için oylama sonuçlarının açıklanmasını beklemeden sonuçların ilan edildiği saray salonundan ayrılıp Santa Maria Assunta Kilisesi'ne gitmiş ve Doçe seçildiğini bu kilisede dua etmekte iken öğrenmişti. Taç giyme töreni için yapılan şehir içi yürüyüşü sırasında yeni Doçe'in yürüyüş yolu kenarında bekleyen halka altın dukat sikkeleri savurup saçması bir gelenekti. Halk gayet zengin olan Vicenzo Morrosini'nin Doçe seçileceğini ve tören yürüyüşü sırasında halka gayet cömertçe çok sayıda altın dükat saçacağını ummaktaydı. Pasquale Cicogna da bu geleneğe bir bakıma uyup halka sikkeler saçtı ama saçtığı sikkeler altın dükatlar değil yeni darp edilmiş gümüş sikkelerdi. Halk bir bakımdan bunun için Cicogna'nın Doçe oluşunu soğuk karşıladı. Bu gümüş sikkeler Venedik'te tedavüle girdiğinde Doçe'nin anısına "cicognini" olarak isimlendirildiler. Pasquale Cicogna'nın on yılın biraz altında süren Doçelik yılları Venedik için refahlı ve barışçıl zamanlar oldu. Bu dönemde Papalık devamlı olarak Venedik Cumhuriyeti'ni bastırarak Katolik olmayan Hristiyanlara ve diğer yabancılara Venedik Cumhuriyeti'nin liberal serbestliğe dayanan tutumunu bırakmasını bunlara Katolik Hristiyanlığa dönüşmeleri için gayet ağır baskı yapmasını ve hatta Katolik Hristiyan olmayanların Venedik Cumhuriyeti arazilerinde yaşamalarını yasaklaması ve dönüşmeyi kabul etmeyenlerin ise ülkeden atılmaları hakkında büyük baskılar yapmaya başladı. Pasquale Cicogna gayet koyu inançlı Katolik Hristiyan bir dindar kişi idi. Ama geleneksel olan Venedik Cumhuriyeti'nin Katolik olmayan Hristiyanlara ve yabancılara gayet toleranslı olarak davranıp onlara baskı yapmaması prensiplerinden ayrılmayı hiç kabul etmedi. Roma Vatikan'da V. Sixtus (1586-1590) papa iken Papa'nın Doçe'nin gayet dindar Katolik Hristiyan olmasını gayet iyi bilmesi dolayısıyla bu Papalık baskısı Doçe tarafından dayanılır olmaktaydı. Fakat 1591'de birer yıldan daha az papalık yapan iki geçiş papasından sonra (XIV. Gregorius ve IX. İnnocentius), Papa VIII. Clemens (1592-1605) papalığa geldiğinde, İspanya Krallığı'nın yeni papaya etkisinin artması ve Fransa Krallığı'na protestan görüşlü IV. Henri'nin gelmesi ve iç savaş başlaması sorunlarının ortaya çıkması nedenleri ile papalığın Venedik Cumhuriyeti üzerine baskısı artış gösterdi. Bu barışçıl refah döneminde tüm 16. yüzyıl geleneklerine devam ederek Doçe büyük imar hareketlerine geçerek Venedik şehrinin mimarisinin süslenmesine önem verdi. Bu dönemde diğer imar hareketleri arasında şu önemli inşaat hareketleri görüldü: Pallazzo Ducale Sarayı'in tamir ve renovasyonu; Rialto Köprüsü (İt.: "Ponte di Rialto")'nun yapımı (1588-1591); Pallazzo Ducale Sarayı yanında Piombi zindanlarının ve Ahlar Köprüsü (:"Ponte dei Sospiri")'nun inşa edilmesi; ünlü mimar Paladdio tasarımı ve yapımı ile Santissimo Redentore Kilisesi" ; yıldız kale şekilli "Palmanova" Kalesi yapiımi. Doçe Pasquale Cicogna kısa süren yüksek ateşli bir hastalıktan sonra 2 Nisan 1595'te Venedik'te vefat etti. On tane vasiyetname hazırlamış olduğu anlaşıldı. Bu vasiyetnamelerin hepsinde Doçe Pasquale Cicogna'nın daha doçe olmadan eşi öldükten sonra birlikte yaşadığı Alba adlı bir Venedikli hanım bulunduğu belirtilmiştir. Bunun yanında Doçe'nin bir gayrimeşru oğlundan bahsedilmektedir. Doçe'nin bu gayrimeşru oğlu önce bir manastırda keşiş olarak yaşamış; ama sonra Rab Piskoposu olmuştur. Doçe Pasquale Cicogna mezarı yaşamakta olduğu zaman devamlı gitmekte olduğu Santa Maria Assunta Kilisesi'ndedir. Mezarı başında ressam "Palma il Giovane" tarafından hazırlanmış üç büyük yağlı boya tablo vardır. Büyükçe bir mezar taşına kazılmış uzunca bir mezar kitabesi ve dualar da bu mezarın başındadır. Bing Mobile Bing Mobile Microsoft'un Bing arama motorunun bir parçası olarak taşınabilir mobil cihazları için bir arama aracıdır. Mobil cihaz ekranları için tasarlanmıştır. Bing Mobileye, Windows phone 7 ve Windows Phone 8 aygıtlarında Arama anahtarı aracılığıyla erişilir, tescilli yazılım olarak Windows Mobile ve Windows Phone'ye dahildir. Ayrıca, Windows Phone 8.1'de (mevcut olduğu yerde Microsoft Cortana ile entegre edilmiştir) mevcuttur ve iOS ve Android de dahil olmak üzere diğer platformlar için indirilebilir. Windows Phone'nin piyasaya sürülmesiyle birlikte, yeni işletim sistemi, bağlamsal web aramaları için bir merkez olan Bing Hub'u ve navigasyon için Bing Haritalar'ı içeriyordu. Kullanıcılara gerçek zamanlı trafik güncellemeleri, sokak görünümü fotoğrafları, 3D grafikler ve yol tarifi göstermek gibi bazı ek özelliklere sahip idi. Windows Phone donanımını daha düzgün hale getirmek için Microsoft, tüm Windows Telefonlarında Bing Mobile'ni açan özel bir "Arama düğmesi" özelliği gerektirir. Windows Phone'nin ilk büyük güncellemesi olan Windows Phone 7.5 için Bing Hub'a yeni Bing Vision uygulaması da dahil olmak üzere birkaç yeni özellik ekledi. Bu, Microsoft kullanıcılarına QR kodlarını, kitapları, fiyat etiketlerini ve diğer çeşitli öğeleri taramasına olanak tanıdı. Ancak Google Gogglesin aksine, sınırlı işlevsellikten dolayı herhangi bir nesneyi tarayamaz, nesneleri tarama dışında Bing Vision, Bing Çeviricisinin yerleşik bir sürümü ile birlikte geldi. Bing Vision'un çeviri özelliği 26 dili destekliyor. Bing Haritalar, kullanıcıya yerel restoranlar, barlar ve alışveriş merkezleri listesini veren Bing Yerel İzci gibi yeni özellikler de aldı. Bing Huba ayrıca Shazam'a benzeyen, şarkıları tanıyan ve Zune Marketplace'de gösterebilen bir hizmet olan Bing Audio adlı yeni bir özellik eklendi. Bing Hub ve web sitesi arasındaki dikkat çekici fark, MSN Seyahat'ın eksikliği idi. Windows Phone 8'in piyasaya sürülmesiyle birlikte Microsoft, Bing Hub için önemli bir güncelleme içermedi, ancak Microsoft daha sonra yeni bir Bing uygulama paketi ekledi. Kullanıcıların çeşitli videolar izlemesi için yeni bir hizmet - Bing Videolar kullanıma verildi. Bing Haberler, haberler başlığı ve videolarına yer veren ve kullanıcılara belirli hikâye kategorilerini, konuları veya haber kaynaklarını izlemelerini sağlayan özelleştirilebilir bir haber toplayıcıdır. Spor başlıklarını ve 8 kategoride yer alan oyunları, son puanlar, en iyi spor başlıkları, videolar, fotoğraflar, takvimler, puan durumları ve istatistikler gösteren Bing Spor da bulundu. Bing Hava hizmeti kullanıcılara hava durumu ile ilgili bilgiler veriyordu. Bing Finans Amerikan piyasaları için finansal haberler, piyasa bilgileri, para birimi dönüştürme oranları, hisse senedi opsiyonu güncellemeleri ve özelleştirilebilir etkileşimli grafikler sergileyen hizmet idi. Daha sonra Microsoft, mobil uygulamaların orijinal paketi ile birlikte 2014'te MSN markası altında yeniden markalaştırılan, önceler MSN uygulamaları olan Bing Seyahat, Bing Yiyecek & İçecek ve Bing Sağlık & Fitness uygulamalarını başlattı. Windows Phone 8.1'de Microsoft, pazarları seçmek için Cortana'yı tanıttı; Cortana, Bing Hub'un Microsoft TellMe ses özelliklerinin üzerine inşa edilmiş akıllı bir kişisel asistan idi. Mobil tarama, kullanıcılara WAP veya GPRS bağlantısı aracılığıyla mobil cihazlarında Bing'e erişmelerini sağlar. Arayüz mobil el cihazlarında görüntülenmek üzere optimize edilmiştir. Kullanıcılar bunları yapabilirler: Bing uygulaması, çeşitli Windows telefonlarında, Android platform cihazlarında, tüm BlackBerry cihazlarında, çeşitli BREW cihazlarında, iPhone ve iPod Touch'da ve Sidekick cihazlarında kullanılabilir. Mobil Uygulama, Windows dışı telefonlar için bir Java ME uygulaması olarak, Windows Telefonları için daha zengin bir .NET Framework uygulaması ve BlackBerry OS, Android, iOS ve BREW için bir uygulama olarak mevcuttur. Kullanıcıya yerel listeleri, haritaları (yol ve havadan uydu), sürüş yol tariflerini ve trafik koşullarını sağlar. Diğer özellikler şudur: Nisan 2015'te Microsoft, Bing Mobil'in Google Android ve iOS sürümlerini yeniden tasarladı ve "gün kartın görüntüsü" gibi birkaç yeni "kart" sağladı. Bunlar Bing'in dönen görüntülerini ve ek bilgilerini, "popüler kart"ı gösterir ve o günün en popüler aranan öğeleri hakkında bilgi içerir. IOS için Bing uygulaması (iPhone, iPod Touch, iPad) aşağıdaki diğer özellikleri içerir: Amerika Birleşik Devletleri'nde Microsoft, dizin yardımı için Bing 411 adlı ücretsiz bir numara (1-800-BING-411 veya 1-800-CALL-411) işletti. Açılış mesajı hariç 1-800-555-TELL'de Tellme tarafından sağlanan sesli arama hizmeti dışında bu servis aynıydı. Kullanıcılar yerel dükkanları ve restoranları bulabilir ve bu hizmet aracılığıyla yol tarifleri, trafik raporları, spor puanı, hisse senedi fiyatları, haberler ve hava durumu raporlarını elde edebiliyorlardı. 1-800-BING-411 ve 1-800-555-TELL hizmetleri 1 Haziran 2012'de kullanımdan kaldırılmıştır. Birkaç ay sonra ise 1-800-CALL-411 numarası durduruldu. Thérèse Steinmetz Thérèse Steinmetz (d. 17 Mayıs 1933, Amsterdam), Hollandalı şarkıcı. 1967 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Hollanda'yı "Ring-dinge-ding" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 12. olmuştur. Milly Scott Milly Scott (d. Marion Henriette Louise Molly, 29 Aralık 1933, Den Helder), Hollandalı şarkıcı. 1966 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Hollanda'yı "Fernando en Filippo" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 15. olmuştur. Conny Vandenbos Conny Vandenbos (16 Ocak 1937 – 7 Nisan 2002), Hollandalı şarkıcı. 1965 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesi Hollanda'yı "'t Is genoeg" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 11. olmuştur. Türkiye 18 yaş altı millî basketbol takımı Türkiye 18 yaş altı millî basketbol takımı ya da Türkiye genç millî basketbol takımı, Türkiye'yi 18 yaş altı uluslararası müsabakalarda temsil eden ve Türkiye Basketbol Federasyonu tarafından organize edilen basketbol takımı. Orhan Aka Mehmet Orhan Aka (d. 1931) Türk büyükelçi. Üniversite eğitimi ardından Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiştir. Suriye, Çekoslovakya, Avustralya ve Lübnan büyükelçisi ayrıca 1989-1991 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı müşaviri olmuştur. Mario Winans Mario Mendell Winans (d. 29 Ağustos 1974), Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen. Gospel şarkıcısı Vickie Winans'ın oğlu olan Mario Winans, henüz ilkokul yıllarında davul ve piyano çalmaya başladı. Liseden mezun olduktan sonra Winans ailesinin diğer üyeleriyle yaptığı işlerin yanında; Fred Hammond, The Clark Sisters, Anointed gibi gospel sanatçılarıyla çalıştı. 1990'lı yılların ortalarında Dallas Austin'in Rowdy Records plak şirketine imza attı. R. Kelly, Pebbles ve 98 Degrees gibi isimlerin stüdyo kayıtlarında görev alarak seküler müziğe geçiş yaptı. 1997 yılında "Story of My Heart" adlı ilk albümünü Motown'dan yayınladı. Albüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde listelere giremezken, albümün ilk single'ı "Don't Know" R&B listelerinde ilk 50'ye girmeyi başardı. Puff Daddy ile bir araya gelerek Bad Boy Records'a katılan Winans, Bad Boy bünyesindeki The Notorious B.I.G., Lil' Kim, Faith Evans, Black Rob, Loon ve 112 gibi isimlerin yanı sıra; Destiny's Child, Mary J. Blige, Whitney Houston, Jennifer Lopez, Ice Cube, Tamia ve Brian McKnight gibi isimlerin prodüktörlüğünü üstlendi. 2002'de piyasaya çıkan Bad Boy toplama albümü "We Invented the Remix"in prodüksiyonunu önemli ölçüde üstlendi. Albümden çıkan hit single'lar "I Need a Girl (Part One)" ve "I Need a Girl (Part Two)"da Winans imzası bulunmaktadır. Winans, "Hurt No More" adını taşıyan ikinci stüdyo albümünü 2004 yılında Bad Boy etiketiyle piyasaya çıkardı. Albüm, ABD'de iki ve İngiltere'de üç numaraya yükseldi. Albümün ilk single'ı "I Don't Wanna Know", Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinde iki numaraya yükselirken, şarkıda izinsiz kullanılan Enya sample'ı kısa süreli bir anlaşmazlığa yol açtı. Albüme Enya'nın adı "Mario Winans featuring Enya & P. Diddy" biçiminde dahil edilerek anlaşmaya varıldı. "Hurt No More", 2005 yılında En İyi Çağdaş R&B Albümü dalında Grammy Ödülü'ne aday gösterildi. Sanatçı, CeCe Winans'ın "Purified" (2005) albümündeki Grammy ödüllü şarkısı "Pray"in sözlerini yazdı. 2006'da Diddy'nin "Press Play" albümünde aralarında hit single "Last Night"ın da bulunduğu üç şarkının prodüktörlüğünü üstlendi. 2010'da Diddy-Dirty Money'nin "Last Train to Paris" albümünün yönetici yapımcılığını üstlenirken, o yıl Trey Songz'un R&B listelerinde zirveye yerleşen "Can't Be Friends"in de sözlerini yazdı. 2012'de Deniz Erten ve Fotios Stefos ile birlikte Hadise'nin "Biz Burdayız" adlı single'ının müziğini yaptı. Sensin O Sensin O, rap müzisyeni Ayben'in 18 Mayıs 2005 tarihinde Pozitif Müzik etiketiye yayınlanan ilk solo albümü. Albümün yapımcılığını Atıf Ülkü yapmıştır. Albümde 19 parça bulunmaktadır. Sistem mimarisi Bir sistem mimarisi veya çoklu sistemlerin mimarisi; sistemin yapısını, davranışını ve biçimselliğini tanımlayan kavramsal modeldir. Bir mimari tanımı; sistemin yapıları ve davranışları hakkında mantıksallığı destekleyecek şekilde organize edilen ilişkiselliğin standart bir açıklaması veya temsilidir. Bir sistem mimarisi, sistemin uygulanması için birlikte çalışan sistem bileşenlerini, geliştirilmiş ve genelleştirilmiş sistemleri içerebilir. Sistem mimarisini tanımlamada kullanılmak üzere diller yaratılmıştır, bunlara toplu olarak, mimari tanımlama dili(ADL) denilmektedir. Çeşitli kuruluşlar sistem mimarisini farklı şekillerde tanımlamışlardır: Sistem mimarisi, mevcut (veya gelecekteki) bir sistemin temsilcileri olarak düşünebilir. Bu tasvirler başlangıçta genel, üst düzey bir işlevsel organizasyonu tanımlamaktadır ve kademeli olarak daha detaylı ve somut açıklamalarla rafine edilmiştir. Sistem mimarisi, bir sistemi içeren öğelerin bilgi içeriğini, bu öğeler arasındaki ilişkileri ve bu ilişkileri düzenleyen kuralları belirtir. Bir mimari tanımı; donanımlar, yazılımlar, dokümantasyonlar, kaynaklar, manuel prosedürler, kuruluşlar ya da kişiler tarafından meydana gelen ilişkilerden oluşabileceği gibi, mimari bileşenleri ve bu bileşenler arasındaki ilişkiler dizisi anlamına da gelmektedir. Bir sistem mimarisi öncelikle sistemin bileşenleri veya alt sistemleri arasındaki iç arabirimlerle, sistem ile dış ortamın ilişkisiyle ve özellikle kullanıcı arabirimi üzerinde yoğunlaşır. (Bilgisayar sistemlerinin özel olması durumunda, bu yeni özel arabirim; bilgisayar-insan arabirimi, insan-bilgisayar arabirimi(AKA) veya insan-makine arayüzü(CHI) olarak adlandırılabilir. Sistem mimarisi mühendisliği(SAE) ise sistemin mimarisini etkili bir şekilde uygulamak için kullanılan yöntem ve disiplin ile ilgili sistem mimarilerini analiz,tasarım ve geliştirilmesi üzerine çalışmaktadır. SAE bir yöntemdir.Çünkü bir dizi kısıtlama içinde sistemin mimarisini üretmek veya değiştirmek için çözümler geliştirilmeli ve çalışılan ortamın mevcut işlevselliğini bozmamalıdır. SAE bir disiplindir.Çünkü mimarideki bilgi birimleri, sistemin bir dizi kısıtlama içinde geliştirilmesinin en etkili yolu olarak nitelikli bilgiyi esas alır. Sistemlerin mimarisi, binlerce yıldır bilgisayar biliminin dışındaki alanlarda, özellikle de sivil mimaride geliştirilen uygulama ve teknikler üzerine yoğunlaşmaktadır. Dijital bilgisayarların gelişinden önce, elektronik ve diğer mühendislik disiplinleri, bugün hala yaygın olarak kullanılan "sistem" terimini kullandı. Bununla birlikte, sayısal bilgisayarların gelişimiyle ve yazılım mühendisliğinin ayrı bir disiplin olarak gelişmesiyle birlikte, çoğu zaman mühendislik ürünü eserler, yazılım eserleri ve bütünleşik eserler arasında ayrım yapmak gerekliydi. Bilgisayar programından yoksun programlanabilir bir donanım eseri veya bilgi işlem makinesi yaratmak imkânsızdır.Buna karşın bir yazılım eseri veya programı da, uygun bir (donanım) makinenin ardışık durumlarını değiştirmek için kullanılmadıkça, aynı derecede imkânsızdır. Bununla birlikte, bir donanım makinesi ve onun programlaması neredeyse bütünü kapsayacak şekilde belirlenemeyen soyut ve fiziksel görev sayısını gerçekleştirecek şekilde tasarlanabilir.Bilgisayar mühendisliği ve yazılım mühendisliği disiplinleri (ve genellikle iletişim gibi diğer mühendislik disiplinleri) içinde, sistem terimi, gerekli olan tüm öğeleri ve fonksiyonlarını (genelde hem donanım hem de yazılımı) içermektedir. Dolayısıyla, mühendislik disiplinleri içindeki bu alan, bir sistemin genelde programlanabilir donanım makinesini ve onun içerdiği programı ifade eder. Ve bir sistem mühendisi, hem donanım, hem yazılım ve daha özel olarak donanım ve yazılım arasındaki ve özellikle cihazın tamamı ile kullanıcısı arasındaki etkileşim ile ilgilenmelidir. Donanım mühendisi, donanım aygıtıyla (daha fazla veya daha az) ilgilenir; Yazılım mühendisi (daha fazla veya daha az) sadece bilgisayar programı ile ilgilenir.Ve sistem mühendisi, programın donanım aygıtı içinde düzgün çalışabildiğini görmekten, harici çevreden, özellikle kullanıcı ile makinenin düzgün bir şekilde etkileşime girmesinden ve amaçlanan işlevini yerine getirme yeteneğinden sorumludur. Bir sistem mimarisi hem yazılımın hem de donanımın öğelerini kullanır ve böyle bir bileşik sistemin tasarımını etkinleştirmek için kullanılır. İyi bir mimari, sistemin mevcut ve öngörülebilir gereksinimlerini, açıkta hiçbir şey kalmamış, temiz şekilde sınırlanmış alt sistemlere bölen bir 'bölümleme şeması' veya algoritma tanımlamalıdır.Yani, özel, kapsayıcı ve ayrıntılı bir bölümleme şeması içermelidir.Bölümlemenin temel amacı, elemanları alt sistemlere yerleştirmektir, böylece aralarında gereken minimum bağımlılık sağlanır. Hem yazılım hem de donanımda, iyi bir alt sistem, anlamlı bir "nesne" olarak görülme eğilimi gösterir. Dahası, iyi bir mimari, kullanıcının gereksinimlerine kolay bir haritalama ve kullanıcının gereksinim doğrulama testlerini sağlar. İdeal bir mimaride, her öğenin bütün gereksinim ve sınaması için en az bir eşleme ya da tanımlama bulunmalıdır. Sistem mimarilerinin çeşitli türleri aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Nam Ji-hyun Nam Ji-Hyun (Korece:남지현) (doğum, 9 Ocak 1990), Güney Koreli şarkıcı ve oyuncudur. 4Minute grubunun eski vokalisti ve lideridir. 9 Ocak 1990 yılında Seul,Güney Kore'de doğmuştur. Başta JYP Entertainment'de seçmelere girmiştir fakat başarılı olamamıştır. Daha sonrasında Park Jin Youn (JYP Başkanı) tarafından CUBE şirketine ve 4Minute grubuna katılmıştır. 24 Şubat 2015'te Sangmyung Üniversitesi'nden menzun olmuştur. 5 kişilik kız grubu olan 4Minute'nin (2009-2016) en büyük üyesi ve lideri. Grup 18 Haziran 2009'da resmen çıkış yapmıştır. Çıkış şarkıları "Hot Issue"dur. Şubat 2010'da "It's Okay, Daddy's Girl" dizisinde Shin Sun Hae'yi canlandırmıştır. 14 Ekim 2010 yılında grup arkadaşı olan Hyuna ile "Late Night FM"'e katılmıştır. Lee Hyun'un "You Are the Best of My Life" adlı şarkısının videosunda oynamıştır. Haziran 2011'de "A Thousand Kisses" adlı dizide Jang Soo Ah karakterini canlandırmıştır. Ekim 2012'de "The Romantic" adlı dizide oynamıştır. 13 Şubat 2013'te "Love and War 2" adlı dizide Seo Yeong adlı karakteri oynamıştır. 21 Ekim 2013'te Infinite üyesi olan Sungyeol ile "Please Remember, Princess" adlı dizide oynamıştır. 29 Nisan 2014'te "High School" adlı mini dizide oynamıştır. Yurt dışındaki etkinlikleri yüzünden dizi kadrosundan çıkmıştır. 17 Eylül 2014'te web drama olan "Love Cells" adlı dizide oynamıştır. Kim Woo Bin, Oh Kwang Rok, Kim Yoo Jung, Park Sun Ho gibi isimlerle çalışmıştır. 20 Kasım 2014'te dizi 5 milyon izlenmelere yükselmiştir. Aralık 2015'te "Never Die" adlı dizide ana karakter olan Se Yeon'u canlandırmıştır. 13 Haziran 2016'da şirket üyelerin kontrat yenileme konusunda konuştuklarını belirtti. 15 Haziran 016'da şirket Hyuna dışındaki üyelerin kontratlarını yenilemediğini duyurdu. 2 Ekim 2016'da Jung Woo Sung ve Lee Jung Jae'nin Mayıs ayında kurduğu 'The Artist Company' ile kontrat imzaladı. Şirkette oyunculuğuna devam edecek. Microsoft Mobile Microsoft Mobile, Microsoft Corporation'un bir kuruluşudur. Nokia ile çalışıp, Windows Phone sistemli cep telefonu üretmiştir. Mobil ve taşınabilir elektronik alet üretir. Bunlar fare, tablet, dizüstü bilgisayar, telefon vb. dir. Diğer firmaları: Lumia'dır. Hizmeti Dünya çapındadır. Üretiği cep telefonları bilgisayarın en küçük modelleridir. Windows işletim sistemleri konur. Microsoft Mobile, her çeşit taşınabilir, mobil cihazları üretir. En çok bilinen cihazları Microsoft Lumia (eski Nokia Lumia) cep telefonlarıdır. Bu telefonları Nokia ile üretmiştir. Onun için Nokia'nın %40 pazar payı vardır. Tabletleri de bilinir. Ürettiği ürünler çok pahalıdır. Hatta mobil XBOX oyun kamyonu üretmiştir. Microsoft Mobile, 2007 yılında Nokia ile 20 yıl sürecek bir ortaklık imzalamıştır. Böylece firmanın her kolunu Nokia paylaşmıştır. 18 Mayıs 2016'da Microsoft Mobile, özellikli telefon ticaretinin "HMD Global" olarak adlandırılan yeni bir Finlandiya kuruluşuna satıldığını açıklamıştır. Bilimsel hesaplama Bilimsel hesaplama (aynı zamanda hesaplamalı bilim) karmaşık problemleri anlamak ve çözmek için gelişmiş bilgi işlem yeteneklerini kullanan çok disiplinli bir alandır. Hesaplamalı bilim üç farklı unsuru birleştirmektedir: Bilim, mühendislik ve sosyal bilimlerdeki problemlerini çözmek için geliştirilen algoritmalar (sayısal ve sayısal olmayan), modelleme ve simülasyon yazılımları geliştirilmesi. Hesaplama gerektiren problemleri çözmek için gereken ileri düzeyde sistem, donanım, yazılım, ağ ve veri yönetimi bileşenlerini geliştirilmesi ve bunların optimize edilmesi. Hem bilim ve hem mühendislik problemlerinde kullanılan bilgisayar altyapısının geliştirilmesi. Pratikte, çeşitli bilimsel disiplinlerdeki problemleri çözmek için genellikle bilgisayar simülasyonlarından, sayısal analize, teorik bilgisayar bilimlerine ve diğer hesaplama biçimlerine kadar geniş yelpazede uygulanmaktadır. Bilimsel hesaplama; bilim ve mühendisliğin geleneksel biçimleri olan teori ve laboratuvar deneylerinden farklıdır. Bilimsel hesaplamada yaklaşım; bilgisayarlarda uygulanan matematiksel modellerin analiz ve tasarımı yoluyla veriler hakkında anlayış kazanmaktır. Bilim insanları ve mühendisler, bilgisayar programlarıyla modellenmiş sistemleri incelenmekte ve bu programlarda çeşitli girdi parametre setleri kullanmaktadırlar.Bazı durumlarda, bu modeller muazzam büyüklükte hesaplama gerektirir.(kayan nokta gibi) Bu tür büyük ölçekli hesaplamalar ise genellikle süper bilgisayarlarda veya dağıtık bilgi işlem platformlarında yürütülür. Bilimsel hesaplamada kullanılan algoritmalar ve matematiksel yöntemler çeşitlidir. Yaygın olarak uygulanan bazı yöntemler şunlardır: Ga Yoon Heo Ga Yoon (Korece:허가윤) (doğum:18 Mayıs 1990) Güney Koreli şarkıcı ve oyuncudur. Grupları 4Minute ve 2YOON idi. 18 Mayıs 1990 Seul, Güney Kore'de doğdu. 2005 yılında SMTown şirketinin yaptığı "En İyi Sesler" yarışmasında 2. seçildi. 17 Eylül 2014'te Dongguk Üniversitesi'nde Tiyatro bölümünü bitirdi. Grup 18 Haziran 2009'da resmen çıkış yapmıştır. Çıkış şarkıları "Hot Issue"dur. 14 Kasım 2008'de 2AM'den Seulong ile Mario'nun "I'm Yours" videosunda oynamıştır. 11 Şubat 2010'da "The Woman Who Still Wants to Marry" adlı dizi için Han Ye-ji ile "One Two Three" adlı OST'i seslendirmiştir. 5 Ocak 2011'de MBC'nin My Princess adlı dizisi için "Wind Blow" adlı OST'i seslendirmiştir. İlk oynadığı dizi "I'm a Flower Too." Mario'nun "Message" adlı şarkısına eşlik etmiştir. 2013 yılında (eski) grup arkadaşı olan Jiyoon ile 2YOON adlı alt grup kurdular. 17 Ocak'ta "Harvest Moon" adlı albümlerni yayınlamışlardır. Ocak 2014'te Sohyun ve HyunA ile Brave Brothers'ın 10.yılı için şarkı yayınlamışlardır. Yılın sonuna doğru ilk filmi olan "Father, Daughter"'da oynamıştır. 13 Haziran 2016'da şirket üyelerin kontrat yenileme konusunda konuştuklarını belirtti. 15 Haziran 016'da şirket HyunA dışındaki üyelerin kontratlarını yenilemediğini duyurdu. Ekim ayında BS Company ile oyunculuk adına kontrat yenilemiştir. Otizm ile ilgili filmler dizimi Otizm konulu filmlerin listesi budur: Soap (şarkı) "Soap", Amerikan şarkıcı ve söz yazarı Melanie Martinez'in ilk stüdyo albümü "Cry Baby"den çıkan ikinci teklidir. Şarkı 10 Temmuz 2015'te, müzik videosuyla aynı gün yayımlanmıştır. Prekarite Prekarite ya da prekarya, 20. Yüzyılda tanımlanmış bir çalışan sınıfı. Ağırlıklı olarak bilişsel (cogitive-yaratıcı) sektörlerde görünen, sınırlı-kontratlı, yarı zamanlı, proje bazlı sözleşmeler ile işgücü piyasalarına iş yapan sınıf. Tanımlanmadaki esas etken, sürekli iş güvencesi ve sürekliliği bulunmayan işlerde çalışan bir sınıf olarak görülmesindendir. Genelde yaratıcı sektörler içerisinde (reklam, yazılım, program, oyun... vb.) çalışan, diğer sektörlerde de (kitap çevirisi, yarı-zamanlı eğitim görevliliği vb.) kısmen görülen, proje bazlı veya süreli çalışanlar grubu. Emek yoğun (kas gücü-mavi yakalı) çalışan sınıfından ziyade, Bilgi yoğun (bilişsel-cogitive) çalışan sınıfa ait bir terim olarak kullanılmaktadır. Genelde serbest zamanlı (freelance) çalışanlar olan "prekarite"lerin, sözleşmeleri sürekli iş güvencesi içermez. Latin dillerindeki (İng. precarious; Fra. précaire; Lat. precari) istikrarsız, güvenilmez kelimesinden devşirilmiş bir isimlendirmenin maksadı, çalışanların sürekli iş güvencesinin olmadığını vurgulamaktadır. Prekarite Sınıfı temsil eden çalışan grubu, çeşitli sosyolojik hareketlerde gözlemlenmiştir. Japonya'da 2003 yılındaki Irak Savaşı protestoları sırasında yoğun katılımı görünmüş olan ve kendilerine “Freeter” ismini veren çalışan grubu, bir "prekarite" örneğidir. Kendilerini tanımlamak için kullandıkları "freeter" kelimesi, İngilizce freelance (serbest çalışan) ve Almanca arbeiter (işçi) sözcüklerinden türetilmişti.. 2008 Amerika Krizi etkisiyle yaşanan, Ekim 2011 protestolarında da, gerek internet üzerinden organize olmaları, gerekse ocuppy hareketini oluşumunda prekarite sınıfının etkin olduğu iddia edilmektedir. 2013'te İstanbul'da yaşanan Gezi Olayları için, diğer örneklerde olduğu gibi, eylemin ekonomik tepki olarak gözükmesinde prekarite sınfının etkili olduğu iddia edilmektedir. Prekarite sınıfı, sürekli çalışma saatleri dışında kalan, eğitimli ve kültürel birikim sahibi olma eğilimdeki kişilerden olması dolayısıyla; ana akım medya ağından bağımsız olarak tanınır hale gelmiş; internet ünlüleri, trend belirleyiciler, internet paylaşımı yönlendiricileri ve benzerlerinin, yoğun olarak bu sınıfın mensubu olduğu iddia edilmektedir. Yaratıcı endüstrilerde çalışanların toplam istihdam içerisindeki payı 2011 yılında %2, toplam çalışan sayısı ise 191.634 olarak hesaplanmıştır. Noam Chomsky'e göre; hem ekonomik, hem sosyal olarak tarif edilen güvencesizlik hâli prekarite, (çalışma kültürünün cazibesiyle) insanlığın %99'unu güvencesizlikle tehdit etmektedir. Azot triklorür Nitrogen triklorür , "trichloramine" olarak da bilinen formülü NCl olan kimyasal bileşik. Sarı, yağlı, keskin kokulu, sıvı. En sık kullanım şekli amonyak türevleri ve klor arasında kimyasal reaksiyon oluşturmaktır, yüzme havuzlarında kullanımı buna bir örnektir. Bileşik, amonyum nitrat gibi amonyum tuzlarının klor ile işlenmesi suretiyle hazırlanır. Bu dönüşümdeki ara maddeler sırasıyla kloramin ve dikloramin, NH2Cl ve NHCl2 'dir. Amonyak gibi, NCl3 bir piramidal molekül 'dür. O N-Cl mesafeleri 1.76 A ve Cl-N-Cl açıları 107 ° 'dir. NCI kimyası iyi araştırılmıştır. 0,6 D'lık bir dipol momenti ile orta derecede kutuptur. Azot merkezi, amonyaktan daha basit olmakla birlikte basittir. Amonyak ve hipokloröz asit serbest bırakmak için sıcak suyla hidrolize edilir. NCl,N ve klor gazı vermek için patlar. Bu reaksiyon seyreltik gazlar için engellenir. Tha Trademarc Tha Trademarc doğum adı : Marc Predka, (d. 21 Nisan 1975), Amerikalı hiphop müziği ve rap sanatçısı. Ünlü WWE güreşçisi, aktör John Cena'nın kuzenidir. Tha Trademarc, WWE'de John Cena için yaptığı 20 Mayıs 2005 çıkışlı "You Can't See Me" parçası güreşçi ile özdeş olmuştur. Vincent Kartheiser Vincent Paul Kartheiser (d. 5 Mayıs 1979) bir Amerikan oyuncu. En çok "Mad Men" dizisindeki Pete Campbell rolü ve The WB televizyon dizisi "Angel"daki Connor rolüyle tanınır. Süleyman Gökçe Süleyman Gökçe (d. 1967, İstanbul) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nü 1989 yılında bitirmiş, Oxford Üniversitesi Dış Politika Programı'ndan sertifika elde etmiş ve Orta Doğu Teknik Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde yüksek lisans eğitimini 2006 yılında tamamlamıştır. 1990'da Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, çeşitli görevlerde bulunmuştur. NATO Afganistan Kıdemli Sivil Temsilcisi Hikmet Çetin'in Danışmanlığı (2004-2005) ve NATO-Uluslararası Güvenlik Yardım Kuvveti'nde (ISAF) ISAF VII Siyasi Danışmanlığı (2005) görevlerini yürütmüştür. 2011-2013 yıllarında Dışişleri Bakanlığı İdari ve Mali İşler Dairesi Başkanlığını üstlenmiştir. 1 Aralık 2013 - 16 Kasım 2017 tarihlerinde Bulgaristan büyükelçisi olarak görev yapmış, Aralık 2017 itibarıyla Guatemala büyükelçisi olarak görev yapmaktadır. Büyükelçi Didem Ela Görkem Gökçe ile evlidir. Sembolik matematik Sembolik matematik; sembolik hesaplama ve cebirsel hesaplamadan oluşan bilgisayar cebrindeki, matematiksel ifadeleri ve diğer matematiksel nesneleri manipüle etmek için kullanılan algoritma ve yazılımların çalışması ve geliştirilmesine atıfta bulunan bilimsel bir alandır.Daha açıkça ifade etmek gerekirse, bilgisayar cebri bilimsel hesaplamanın bir alt alanı sayılır,ve bununla beraber bilimsel hesaplama genelde yaklaşık kayan nokta sayılarına ve sayısal yaklaşımlara dayanmaktadır.Buna karşın sembolik hesaplama, hiçbir değişkeni içermeyen ifadelerle tam hesaplamayı vurgulamaktadır.Değişken içermeyen ifadelere ilişkin semboller manipüle edilmektedir ve adı bundan dolayı sembolik matematik olarak kabul edilir. Sembolik hesaplama yapan yazılım uygulamaları, bilgisayarlı cebir sistemleri olarak adlandırılır.Sistem terimi kullanılır çünkü bu kavram, bilgisayardaki matematiksel verileri temsil eden bir yöntem ve bir programlama dili içeren kompleks uygulamaya işaret etmektedir.Bu uygulamalar; özel bir hafıza yöneticisi, matematiksel ifadelerin girişi / çıkışı için bir kullanıcı arabirimi, ifadelerin basitleştirilme mekanizması, zincir kuralı kullanarak farklılaştırma, polinom faktörizasyonu, belirsiz integrasyon gibi klasik işlemleri gerçekleştirmek için gerekli mekanizmalarına sahiptir. Bilgisayar cebrinin başlangıcı 1970'li yıllar kabul edilir.Uzun zamandır bilinen algoritmalar bilgisayarlara uygulandığında verimlilik çok düşüktü. Bu nedenle, araştırmacılar çalışmalarının büyük bir kısmını, algoritmaları etkili kılmak ve yeni algoritmalar keşfetmek için tekrar klasik cebir alanına ayırmışlardır.Buna örnek olarak, kesirleri basitleştirmek için polinomun en büyük ortak bölenlerinin hesaplanması verilebilir.Şaşırtıcı bir şekilde Öklid'in klasik algoritmasının, sonsuz alanlar üzerindeki polinomlar için verimsiz olduğu ortaya çıktı.Böylece yeni algoritmaların geliştirilmesi hedeflenecekti. Aynı şey, lineer cebir esaslı klasik algoritmalar için de geçerlidir. Bilgisayar cebri, matematiksel deneyler yapmak ve sayısal programlarda kullanılan formülleri tasarlamak için yaygın bir şekilde kullanılır. Aynı zamanda, sayısal yöntemler tamamen başarısız olduğunda, açık anahtar şifrelemesinde olduğu gibi, bazı doğrusal olmayan problemler için tam bilimsel hesaplamalar da kullanılabilir. Sembolik matematik; bilgisayar bilimlerinde veri gösterimi, sayılar, ifadeler ve basitleştirme gibi alanlarda kullanılmaktadır. Yaşayan Ölülerin Dönüşü The Return of the Living Dead ,1985 ABD yapımı korku, komedi türünde filmdir. Yönetmenliğini Dan O'Bannon'ın yaptığı filmin senaryosunu yine Dan O'Bannon ile beraber Rudy Ricci, John A. Russo ve Russell Streiner yazmıştır. Film 1968 yapımı ilk versiyondan farklı korku yanında komedi öğelerinede az da olsa yer vermektedir ilk filmdeki konudan farklı bir içerikte gelişmektedir. Clu Gulager Clu Gulager (d. 16 Kasım 1928), Amerikalı oyuncu ve yönetmendir. Kendisi Holdenville, Oklahoma'da 16 Kasım 1928'de doğdu. William H. Bonney karakterini canlandırdığı "The Tall Man" ve Emmett Ryker karakterini canlandırdığı "The Virginian" Western dizileri ile tanındı. Türkiye 16 yaş altı millî basketbol takımı Türkiye 16 yaş altı millî basketbol takımı ya da Türkiye yıldız millî basketbol takımı, Türkiye'yı 16 yaş altı uluslararası müsabakalarda temsil eden ve Türkiye Basketbol Federasyonu tarafından organize edilen basketbol takımı. Doğuş Balbay, Andrei Catali Sirbu, Nikola Janjusevic, Teoman Örge, Birkan Batuk, Şahin Muzaffer Ekmen, İbrahim Yildirim, Erdinç Balto, Eyüp Aydogan, Gökper Gen, Can Özcan, Alican Güney - Koç: Levent Topsakal Berkay Candan, Serkan Avcı, Kevin Kaspar, Kerem Hotiç, Metin Salkım, Ramazan Tekin, Şafak Edge, Burak Yüksel, Murat Kutlu, Mustafa Bergansa, Yiğit Vardal, Enes Kanter - Koç: Mustafa Derin Kenan Sipahi, Kerem Gülmez, Burak Hacıismail, Metin Türen, Metecan Birsen, Efekan Coşar, Zafer Alp, Mehmet Sözen, Batıkan Demirtoz, Talat Altunbey, Oğuzhan Bayrak, Tayfun Erülkü - Koç: Erhan Toker Ege Arar, Berk Uğurlu, Ediz Oktay, Kadir Bayram, Tolga Geçim, Oğulcan Baykan, Mert Çevik, Oğuzhan Çakmak, Ercan Bayrak, Okben Ulubay, Mehmet Alemdaroğlu, Egemen Güven - Koç: Ömer Uğurata Eray Akyüz, Enis Sipahi, Mert Konuk, Burak Türsen, İsmet Avşar, Çağatay Afşar, Onuralp Bitim, Ragıp Atar, Servet Kurnaz, Muhaymin Mustafa, Ahmet Can Duran, Leon Apaydın - Koç: Fatih Elbaş Eray Akyüz, Enis Sipahi, Mert Konuk, Burak Türsen, İsmet Avşar, Çağatay Afşar, Onuralp Bitim, Ragıp Atar, Servet Kurnaz, Muhaymin Mustafa, Ahmet Can Duran, Leon Apaydın - Koç: Fatih Elbaş Hesaplamalı nörobilim Hesaplamalı nörobilim, teorik bilgilerden oluşan bir bilgisayar bilimi alanıdır.Beyin ve sinir sistemini oluşturan yapıların çalışma mekanizması açısından işlevler görmektedir. Nörobilim; bilişsel bilim ve psikolojinin çeşitli alanları elektrik mühendisliği, bilgisayar bilimi, matematik ve fizik ile ilişkilendiren, disiplinler arası bir bilimdir. Hesaplamalı nörobilim; sinirsel ağlar gibi disiplinlere, biyolojik olarak incelenen nöronlara, bunların fizyolojisine ve dinamiklerine odaklanan psikolojik bağlantılara ve canlıların öğrenme mekanizmalarına matematiksel modeller sağlar. Bu alandaki hesaplama modelleri, biyolojik veya psikolojik deneylerle doğrudan test edilebilen hipotezleri belirlemek için kullanılmaktadır. Hesaplamalı nörobilim çalışmalarına örnek olarak şu alanlar verilebilir: Maybach Music Group Maybach Music Group, Amerikan plak şirketi. 2009 yılında hip hop sanatçısı Rick Ross tarafından kuruldu. Distribütörlüğü 2012 yılı sonu itibarıyla Atlantic Records tarafından yapılmaktadır. Maybach Music Group günümüzde Wale, Meek Mill, Omarion ve Gunplay gibi isimlere ev sahipliği yapmaktadır. Gereksinim çözümleme Bilgisayar bilimlerinde, gereksinim analizi ya da gereksinim çözümleme; çeşitli sistemlerin gerekliliklerini ve olası çelişkili durumlarını göz önüne alarak, yazılımı analiz etmek, belgelemek, doğrulamak ve yönetmek için yeni veya değiştirilmiş bir ürün üzerinde projenin ihtiyaçlarını, sistem gereksinimlerini ve koşullarını belirleyen görevleri kapsamaktadır. Gereksinim analizi; bir sistem veya yazılım projesinin başarısı veya başarısızlığı açısından kritik önem taşır. İhtiyaçların belgelenmesi, uygulanabilir olması, ölçülebilir olması, test edilebilir formda olması, izlenebilir olması ve belirlenen işletmenin ihtiyaçlarına uygun olması gerekir. Kavramsal olarak, gereksinim analizi üç tür etkinlik içermektedir: Gereksinim analizi, pek çok hassas psikolojik becerinin katıldığı uzun ve yorucu bir süreç olabilir. Büyük sistemler, yüzlerce veya binlerce sistem gereksinimi açığa çıkararak analistlerin iş yükünü artırabilir. Yeni sistemler, ortamları ve insanlar arasındaki ilişkileri değiştirir, bu nedenle geliştiricilerin tüm ortamları tanımlamalarını, tüm ihtiyaçları göz önünde bulundurmalarını ve yeni sistemlerin etkilerini anlamalarını sağlamak önemlidir.Analistler, müşterinin gereksinimlerini ortaya çıkarmak için çeşitli teknikler kullanabilirler. Bunlar, senaryoların geliştirilmesi, kullanım durumlarının belirlenmesi, işyeri gözlemi, etnografi kullanılması, röportajlar düzenlenmesi veya gözden geçirme oturumları yapmak gibi yöntemleri içermektedir.Ve böylelikle gereksinim listeleri oluşturulabilir.Prototip belirleme yöntemi, proje sunulacak şahıs ya da kuruma örnek olarak gösterilebilecek bir sistem maksadıyla kullanılabilir. Analist, gerekirse, şahıs ya da kurumların kesin gereksinimlerini belirlemek için bu yöntemlerin bir kombinasyonunu kullanır ve böylece işletme ihtiyaçlarını karşılayan bir sistem üretilir.Gereksinim kalitesi aşağıdaki bazı yöntemlerle iyileştirilebilir: Gereksinim analizi konuları kabaca şöyle listelenebilir: Yazılım geliştirilecek kitlenin belirlenmesidir.Bununla beraber kitlenin niteliksel ya da niceliksel özelliklerinin belirlenmesi konusu da oldukça önemlidir.Bu kitle şunları kapsayabilir: Hedef kitle ile görüşmeler, gereksinim analizinde kullanılan yaygın bir tekniktir.Kitlenin bakış açılarına ve belirlenen ihtiyaçlarına odaklanılır.Yazılım geliştirecek ekibin, kitlenin ait olduğu sistemi önceden etraflıca analiz etmesi gerekmektedir.Çünkü bu görüşmelerde, genellikle geliştiricinin ilgili çalışma sahasının yaşam döngüsü hakkındaki bilgi yetersizliğinden ve buna paralel olarak kitlenin de teknik bilgi yetersizliğinden kaynaklı sorunlar çıkmaktadır.Bunu önleyebilmek için etkili iletişim teknikleri kullanılmalıdır. Bu oturumlarda yazılım geliştirme sürecinde iş analisti(business analyst) kullanılır.Böylelikle kolaylıkla kitlenin gereksinimleri ortaya çıkarılır, ayrıntıları analiz edilir ve işlevler arası etkileri ortaya çıkarmak için tartışmalara girilir.Bu analist tarafından kontrollü bir ortamda yürütülür.Böylelikle müşterek gereksinim geliştirme oturumları sağlanabilir.Tartışmayı belgelemek ve oturumun hedefini karşılayan uygun şartları sağlamak için tartışmayı yönetmek üzere iş analistinin düşüncelerinden bağımsız özel bir yazar bulunmalıdır. İhtiyaçların belgelendirilmesinin geleneksel yolu, sözleşme tarzı gereksinim listeleridir. Karmaşık bir sistemde, bu tür gereksinim listeleri yüzlerce sayfaya kadar sürebilir. İfade yerindeyse, bu liste adeta uzun bir alışveriş listesi gibidir.Modern analiz yöntemlerinde bu tür listeler çok fazla avantajlı değildir.Çünkü amaçlarına ulaşmada başarısız oldukları görülmüştür.Buna rağmen, bu teknik günümüze kadar gelebilmiştir Bir prototip, başka bir bilgisayar programının özelliklerinin bir bölümünü sergileyen ve henüz oluşturulmamış bir uygulamayı görselleştiren bilgisayar programıdır. Popüler bir prototip biçimi, gelecekteki kullanıcıların ve diğer kitlenin sistemin nasıl görüneceği konusunda fikir sahibi olmalarına yardımcı olan bir taklit uygulamasıdır. Prototipler, tasarım kararlarını kolaylaştırır, çünkü uygulamanın geleceği, uygulama oluşturulmadan önce görülebilir ve paylaşılabilir. Kullanıcılar ve geliştiriciler arasındaki iletişimde büyük gelişmeler genellikle prototiplerin tanıtımından sonra görülmüştür.Geliştirilme aşamasından önce, uygulamalar hakkında belirtilen hedef kitle görüşleri sayesinde verimlilik artmıştır.Bu ise, daha az değişiklik ve dolayısıyla daha düşük maliyet anlamına gelmektedir. Bir kullanım örneği, ister özgün bir çalışma, ister sonradan değiştirilmiş olsun, genellikle yazılım içeren bir sistemin işlevsel gereksinimlerini belgeleyen bir yapıdır. Her kullanım örneği, belirli bir iş hedefine ulaşmak için sistemin bir insan kullanıcısı veya başka bir sistemle nasıl etkileşim kuracağını anlatan bir dizi senaryo sağlar. Kullanım örnekleri genellikle teknik ifade biçiminden uzaktır ve bunun yerine son kullanıcının veya hedef kitlenin anlayacağı dili tercih eder. Kullanım örnekleri, genellikle sistem analisti ve hedef kitle tarafından birlikte incelenir. Kullanım örnekleri, yazılım veya sistemlerin davranışlarını açıklamak için suni ve basit araçlardır. Kullanım örneği, kullanıcıların yazılım veya sistemin nasıl çalışacağı ile ilgili metinsel bir açıklama içerir. Kullanım örnekleri, sistemin iç işleyişlerini ya da mekanizmalarını içermemelidir.Ve sistemin nasıl uygulanacağını açıklamamalıdır. Bunun yerine, sıralı varsayımlar olmaksızın bir görevi gerçekleştirmek için gerekli adımları açıkça belirtmelidir.(Örneğin bir muhasebe programında yeni bir ürünün nasıl ekleneceği bilgisi paylaşılabilir.) Steve McConnell, Rapid Development adlı kitabında, kullanıcı gereksinimlerinin karşılanmasını engelleyen bir dizi sorunu ayrıntılarıyla anlatıyor: Bu durum, sistem veya ürün geliştirmeye başladığında bile kullanıcı gereksinimlerinin değişmeye devam etmesine neden olabilir. Gereksinim analizi sırasında mühendislerden ve geliştiricilerden kaynaklı sorunları şunlardır: Kod yazmaya yönelik doğal bir eğilim vardır,bu durum gereksinim analizi tamamlanmadan önce yazılım geliştirmenin başlamasına yol açabilir ve bunun sonucu da muhtemelen, gerçek gereksinimleri bilinmeden geliştirilen ve öngörülemeyen ya da yeniden yapılandırılamayan yazılımlar doğurabilir. Geliştiriciler ve hedef kitlenin anlaşmaları bozulabilir.Sonuç olarak, geliştiriciler projeyi teslim edebilmek için çalışırlar.Tamamlanan bir ürünün, geliştirilinceye kadar olan sürecini yönetirler ama buna karşın hedef kitlenin kanaatleri, başlangıçtaki anlaşmanın doğrultusunda olmayabilir yani anlaşmayı bozabilirler. Mühendisler ve geliştiriciler, gereksinimleri, müşterinin ihtiyaçlarına özel bir sistem geliştirmek yerine mevcut bir sisteme veya modele uydurmaya çalışabilir. Analiz, müşterinin ihtiyaçlarını doğru bir şekilde anlamak için farklı istihdam alanlarında bilgisi olan personel yerine, mühendisler veya programcılar tarafından sıklıkla uygulanabilir.Bu ise gerçeklik küresine uygun olmayan çözümler üretilmesine sebebiyet verebilir. İletişim sorunlarına çözüm denemesinde iş veya sistem analizinde uzmanlar çalıştırılması vardı. 1990'larda prototiplendirme, birleşik modelleme dili(UML), şablon kullanma ve çevik yazılım geliştirme gibi teknikler, önceki yöntemlerde sık karşılaşılan sorunların çözümleri olarak düşünülmüş ve buna paralel olarak geliştirilmiştir. Ayrıca, uygulama simülasyonunun yeni bir