etkinlikte madalyalar beş farklı zeka sporunda verilmiştir: briç, satranç, dama, go, ve xiang qi (Çin satrancı). IMSA'nın gözlemci üyesi olan Uluslararası Poker Federasyonu (IFP), gelecekte oyunlarda pokerin de yer alabileceğini söylemiştir. 2017 yılında Mahjong International League, IMSA'nın altıncı üyesi olarak kabul edilmiştir. Oyunlar, ilk olarak Yaz Olimpiyatları ve Paralimpik Oyunları'nın yapıldığı şehirde veya en azından aynı ülkede Olimpiyatlardan sonra yapılacaktı. İlk yapılan etkinlikte bu plana uyuldu ve oyunlar Pekin'deki Olympic Village'de Olimpiyatlardan iki ay, Paralimpik Oyunlarından bir ay sonra gerçekleştirildi. Ancak 2012 yılında yapılan etkinlik, Londra, Büyük Britanya'daki Yaz Olimpiyatları'ndan farklı olarak Fransa'nın Lille şehrinde gerçekleştirildi. 2016 yılındaki oyunlar için, Brezilya üçüncü DZSO ev sahipliği için ilgili olduğunu belirtmişti. 2012 oyunlarının kapanış töreninde, 2016 etkinliğinin Rio de Janeiro'da yapılacağı söylenmişti. 1988-89 Football League Cup 1988-89 Football League Cup, EFL Cup tarihinin 29. turnuvası olarak 1988-89 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 29 Ağustos 1988'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 9 Nisan 1989'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Luton Town'u 3-1'lik skorla yenen Nottingham Forest, turnuva tarihindeki dördüncü finalinde üçüncü şampiyonluğuna ulaştı. Luton Town ise ikinci finalinde ilk mağlubiyetini almıştı. Birinci turda; Second Division'dan 8 takım, Third Division ve Fourth Division'da yer alan takımların tamamı ve olmak üzere 56 takım mücadele etti. Kulüpler, yirmi sekizer takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. İlk turdan gelen 28 takımın yanı sıra, ilk turu bay geçen Second Divion'daki 14 takım ile ve First Division'da yer alan 22 takımın da eklenmesiyle, toplam 64 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. Maçların birinci ayakları 26, 27 ve 28 Eylül; ikinci ayakları ise 11 ve 12 Ekim günlerinde oynandı. İkinci turda kazanan 32 takım, tek ayaklı olarak karşılaştı. Maçlar 1, 2 ve 8 Kasım'de oynandı. Berabere sonuçlanan maçlar, 9, 22 ve 23 Kasım günlerinde tekrar edildi. Yine kazanan tarafın olmadığı bir maç ise 23 Kasım'da ikinci kez tekrar edildi. Maçlar 29 ve 30 Kasım ile 14 Aralık'ya oynandı. Tek ayaklı olan maçlarda, beraberlikle sona eren maçlar 14 Aralık'ta tekrar edildi. Maçlar 18 Ocak'ta oynandı. Berabere biten tek maç ise 25 Ocak'ta tekrar edildi. İki ayaklı olarak oynanan yarı final maçlarının ilk ayakları 12 ve 15 Şubat'ta, ikinci ayakları ise 26 Şubat ve 1 Mart günlerinde gerçekleştirildi. GMC Acadia GMC Acadia, GMC tarafından 2007 yılından bu yana üretilen crossover SUV modelidir. Aracın 2007-2016 yılları arasında üretilen ilk nesli Chevrolet Traverse ve Buick Enclave'de bulunan Lambda platformunu kullanmaktaydı. İkinci neslinin üretimine ise 2016 yılında başlanmış olup rakipleri Ford Edge ve Dodge Journey'dir. Bozbash Pictures Bozbash Pictures — ATV televizyon kanalında yayınlanan komedi dizisi. Dizi kahramanı Şemi ve Şoşu ve onların arkadaşları, Felaket, Аksakkal, Şirin ve Qılman doktorun maceralarını yansıtır. Dizi 2013-14 yıllarında, ikinci sezon sonrası performansları ile popülerlik kazandı. Aktörler GMC Terrain GMC Terrain, GMC tarafından 2009 yılından bu yana üretilen crossover SUV modelidir. Araç, Pontiac markasıyla üretiminin sonlanmasının ardından Pontiac Torrent'in yerini almıştır ve Chevrolet Equinox ile aynı yapıya sahiptir. Lujin SavunmasÄ± Lujin Savunması (Rusça: "Защита Лужина"), Vladimir Nabokov'un üçüncü romanı. İlk olarak Paris'te basılan Rusça dergi "Sovremennye zapiski"'de tefrika edilmiş, 1930 yılında Nabokov'un yerleştiği Berlin'de Slovo yayınevi tarafından yayımlanmıştır. Roman, yazarın düzeltmeleri ve çevirisi ile 1964 yılında "The Defence" adıyla İngilizcede yayımlanmıştır. Nabokov'un Pireneler'in kaplıca köylerinden Le Boulou'da tatildeyken ("kelebek avında") yazmaya başladığı ve Berlin'de tamamladığı Lujin "Savunması", Rus göçmenlerin yayın yönetmenliğini yaptığı "Sovremennye zapiski"'de tefrika edilmiş ve yazarın V. Sirin mahlasıyla imzalanmıştı. Daha sonra tek cilt halinde göçmen yayınevi Slovo tarafından "Защита Лужина" adıyla basılmıştır. Olayların satranç problemlerine bağlandığı kitabın baş karakteri Aleksandr İvanoviç Lujin için, Nabokov'un ahbabı satranç ustası Curt von Bardeleben'den esinlendiği düşünülmektedir. Bardeleben, 1924 yılında kendisini pencereden aşağı atarak intihar etmiştir. Kitabın bir diğer esin kaynağı da 1925 tarihli sessiz film "Шахматная горячка"'dır (Satranç Humması). Nabokov roman hakkında şunları söylemiştir: "Rusça kitaplarım arasında "Lujin Savunması" en çok 'sıcaklığa' sahip olan ve onu yayan eserimdir ki, satrancın ne kadar soyut olduğu düşünülürse bu çok ilginçtir." Daha sonraki yıllarda romanı "dehasının altında kalan bir satranç oyuncusunun hikâyesi olarak özetleyecek olan Nabokov, romanı yazdıktan otuz beş yıl sonra Michael Scammell'in yardımlarıyla İngilizceye çevirmiştir. Roman Aleksandır İvanoviç Lujin'i anlatır. Çocukluğunda çirkin, sevimsiz ve çekingen bulunan ve okul arkadaşlarının alayına maruz kalan Lujin'in babasının evine bir gün bir misafir gelir ve oğlanın satranç oynamayı bilip bilmediğini sorar. Bu olaydan sonra Lujin satranç öğrenmeye karar verir. Okula gitmez, teyzesinin evinde oyunun kurallarını öğrenir. Kısa zaman içinde iyi bir oyuncu olur, yerel müsabakalara katılarak satrançta yükselir. Muazzam yeteneğiyle on yıldan kısa bir zamanda "büyük usta" unvanını kazanır. Senelerce dünyanın en iyi oyuncularından biri olarak kabul edilse de, dünya şampiyonu olamaz. Bir tatil köyünde düzenlenen turnuvalardan bir tanesinde romanda adı hiç geçmeyen bir kızla yakınlaşır. Kısa zamanda birbirlerine âşık olurlar ve Lujin kıza evlenme teklif eder. İtalyan Büyük Usta Turati'yle yapacağı ve kazananın dünya şampiyonuyla masaya oturacağı müsabaka sırasında işler kötüye gitmeye başlar. Oyundan önce ve oyun sırasında Lujin bir sinir krizi geçirir; Turati'nin ilk hamlelerinde yaptığı hatalar sonucu Lujin'in ustalıkla kurduğu savunma başarısız olur ve kimse oyunu kazanamaz. Oyun ertelendiğinde, Lujin gerçeklikten tamamen kopmuş halde kendini şehre atar. Eve getirilir ve istirahat etmesi için bir ruh hastalıkları hastanesine yatırılır, burada iyileşir. Lujin'in nişanlısına doktor, Lujin'in satranç yüzünden bu hale geldiğini, etrafından satrancı hatırlatacak her şeyin temizlenmesini tembih eder. Bir palto cebinde bulduğu cep satrancı, ya da filmde gördüğü mantıksız bir satranç oyunu sahnesinde satranç tekrar Lujin'in hayatına girer. Lujin hayatını bir satranç oyunu olarak görmeye başlar, oyuna olan takıntısını arttıran "hamlelerin" tekrar ettiğini görür. Hayatı anlamına gelen satranç oyununda kendisini koruyacak savunmayı bulmaya çalışsa da, sonun giderek yaklaşmakta olduğuna inanır. Eski satranç ustası Valentinov ile karşılaştıktan sonra Lujin sonunda "oyunu iptal etmek" zorunda olduğunu hisseder. Kendisini banyoya kilitler (o sırada eşi ve misafirleri kapıyı açmaya çalışmaktadır). Lujin kendisini pencereden aşağı atar; düşerek öldüğü söylense de, sonu bilerek muğlak bırakılmıştır. Romanın son cümlesi şöyledir: "Kapı kırılmıştı. 'Aleksandır İvanoviç, Aleksandır İvanoviç,' diye kükredi sesler. Ama Aleksandır İvanoviç'ten eser yoktu." Aleksandır İvanoviç Lujin: Romanın kahramanı. Çocukken anne babasının anlamadığı, yaşıtlarınınsa uzak durduğu Lujin küskün bir insandır ve arkadaşı yoktur. Şişman, münasebetsiz ve unutkan bir adam olur. İtalyan büyük usta Turati ile maçı sırasında bir sinir krizi geçirir. Lujin'in eşi: Annesi ve babasının itirazlarına rağmen Lujin'le evlenir. Başta satranç ustasının gizemli havasına ilgi duyar ve beceriksizliğini örtmeye çalışır. Lujin'le evliliği sırasında anaç bir tavır sergiler, onu eğlendirmeye ve aklını satranç takıntısından uzaklaştırmaya çalışır. Roman boyunca adı geçmez. Valentinov: Satrancı çok iyi bilen, satranç problemleri üretse de kendisi oynamayan bu adam, Lujin'in çocukluğu sırasında hocasıdır. Lujin'i kendi kâr etmek için istismar eder. Küçük bir yetenek olarak pazarlayamadığı Lujin'i babasına geri götürür. Turati: Karizmatik İtalyan büyük usta. Lujin, Turati'yle oyununun ortasında bir sinir krizi geçirir. Film 2000 yılında "The Luzhin Defence" adıyla sinemaya uyarlandı. Yönetmenliğini Marleen Gorris'in üstlendiği ve romanın hayli hafif bir uyarlaması olarak kabul edilebilecek filmde Lujin rolünde John Turturro, eşi rolünde Emily Watson vardı. Faruk BayÃ¼lkem Faruk Bayülkem (7 Eylül 1912, İstanbul - 10 Haziran 2009) Türk psikiyatr ve nörolog hekim. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden 1939 yılında mezun oldu. Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi'nde önce asistanlık (1938) yaptı daha sonra başhekim oldu (1960). "Açık kapı" sistemi ile uğraşı ve meşguliyetle tedaviyi başlattı. Ruh Hastalarını Readaptasyon Derneği'nin kuruculuğunu ve başkanlığını üstlendi. 1977 yılına gelindiğinde emekli oldu. Emeklilik öncesinde Yüksek Sağlık Şurasıüyeliğine atanmıştı. Başhekim olduğu hastanede örnek bir büstü yapıldı ve hastane servislerinden birine adı verildi. Bayülkem bu hastanede 18 yıl başhekimlik olmak üzere toplamda 40 yıl görev yaptı. Gündüz Rehabilitasyon Hastanesi ve korunaklı iş yerleri onun döneminde hastaneye kazandırıldı. Hastanede modern araştırmaların yürütülmesine öncülük etti. Onun önerisiyle madde bağımlıları için Araştırma Eğitim ve Rehabilitasyon Merkezi kuruldu. 10 Haziran 2009 tarihinde ise yaşlılığa bağlı kalp yetmezliği ve nefes darlığı gibi nedenlerden dolayı hayatını kaybetti. 1989-90 Football League Cup 1989-90 Football League Cup, EFL Cup tarihinin 30. turnuvası olarak 1989-90 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 21 Ağustos 1989'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 29 Nisan 1990'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Oldham Athletic'i 1-0'lık skorla yenen Nottingham Forest, turnuva tarihindeki beşinci finalinde dördüncü şampiyonluğuna ulaştı. Oldham Athletic ise tek finalinden mağlubiyetle ayrılmıştı. Birinci turda; Second Division'dan 8 takım, Third Division ve Fourth Division'da yer alan takımların tamamı ve olmak üzere 56 takım mücadele etti. Kulüpler, yirmi sekizer takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. İlk turdan gelen 28 takımın yanı sıra, ilk turu bay geçen Second Divion'daki 14 takım ile ve First Division'da yer alan 22 takımın da eklenmesiyle, toplam 64 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. Maçların birinci ayakları 18, 19 ve 20 Eylül; ikinci ayakları ise 3 ve 4 Ekim günlerinde oynandı. İkinci turda kazanan 32 takım, tek ayaklı olarak karşılaştı. Maçlar 23, 24 ve 25 Ekim'de oynandı. Berabere sonuçlanan maçlar 1, 7 ve 8 Kasım günlerinde tekrar edildi. Yine kazanan tarafın olmadığı bir maç ise, 14 ve 20 Kasım'da iki kez tekrar edildi. Maçlar 22 ve 29 Kasım'da oynandı. Tek ayaklı olan maçlarda, beraberlikle sona eren maçlar 29 Kasım, 5 Aralık ve 16 Ocak'ta tekrar edildi. Maçlar 17 ve 24 Ocak'ta oynandı. Berabere biten maçlar 24 ve 31 Ocak'ta, ikinci kez berabere biten tek maç ise ikinci kez 31 Ocak'ta tekrar edildi. İki ayaklı olarak oynanan yarı final maçlarının ilk ayakları 11 ve 14 Şubat'ta, ikinci ayakları ise 25 Şubat ve 7 Mart günlerinde gerçekleştirildi. "Nottingham Forest toplamda 2-1'lik skorla kazandı." "Oldham Athletic toplamda 6-3'lük skorla kazandı." Güney İtalya Güney İtalya ya da Mezzogiorno (, kelime anlamı "günortası") Geleneksel olarak eski Sicilyateyn Kraliyeti'nin (İtalya Yarımadası'nın güneyi ve Sicilya ile çoğunlukla Sardinya adası eklenir) topraklarını içeren İtalya'nın ekonomik makro bölgesidir. Abruzzo, Puglia, Basilicata, Campania, Calabria, Molise, Sicilya, ve genellikle Sardinya idari bölgelerini içerir. Bazıları Lazio'nunen güney ve en doğu parçalarını (Sora, Cassino, Gaeta, Cittaducale, Formia ve Amatrice ilçelerini) "Mezzogiorno" içinde değerlendirir, çünkü buralar Sicilyateyn Kraliyeti'nin zamanında parçalarıydı. Sardinya adası, kültürel ve tarihsel olarak bahsi geçen bölgeler ile daha az ortak noktası olmasına rağmen, sıklıkla istatistik ve ekonomik sebepler ile çoğunlukla Güney İtalya ya da "Mezzogiorno" içerisine dahil edilir. 1996-97 Football League Cup 1996-97 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Coca-Cola Cup, EFL Cup tarihinin 37. turnuvası olarak 1996-97 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 20 Ağustos 1996'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 16 Nisan 1997'de, Hillsborough Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. 6 Nisan 1997 tarihinde oynanan ilk final maçı karşılıklı atılan birer golle sona erdi ve 16 Nisan'da ikinci maç oynandı. Leicester City rakibi Middlesbrough takımını uzatmalarda Steve Claridge'nin attığı golle 1-0 mağlup ederek şampiyon oldu. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 66 takım mücadele etti. "Leicester City deplasman golü kuralıyla kazandı" "Middlesbrough toplamda 2-1 kazandı." 1995-96 Football League Cup 1995-96 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Coca-Cola Cup, EFL Cup tarihinin 36. turnuvası olarak 1995-96 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyonda, Aston Villa, Leeds United takımını 24 Mart 1996'da, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalde 3-0 mağlup ederek şampiyon oldu. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 56 takım mücadele etti. "Aston Villa deplasman golü kuralıyla tur atladı" "Leeds United toplamda 5-1 kazandı" Neurophyseta purifactalis Neurophyseta purifactalis, Crambidae ailesinde yer alan bir güvedir. 1914 yılında Dyar tarafından tanımlandı. Kosta Rika ve Panama'da bulunur. Clover Studio Clover Studio ( "Kurōbā sutajio kabushiki gaisha"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisiydi. Şirket, 1 Temmuz 2004 tarihinde kurulmuş olup Capcom tarafından finanse edilmekteydi ve "Viewtiful Joe" 'nin PlayStation 2 sürümü, "Viewtiful Joe 2" 'nin Nintendo GameCube ve PlayStation 2 sürümü ile "Ōkami" ve "God Hand" adlı PS2 oyunu geliştirdi. 12 Ekim 2006 tarihinde Capcom yönetimi stüdyonun kapatılacağını duyurdu. Kapanma Mart 2007 tarihinde gerçekleşti. Manglobe Manglobe Inc. ( "Kabushiki-gaisha Mangurōbu"), bir Japon animasyon stüdyosuydu. 7 Şubat 2002 tarihinde eski Sunrise yapımcıları Shinichirō Kobayashi and Takashi Kochiyama tarafından kurulmuş olup merkezi Tokyo'nun Suginami semtinde yer almaktaydı. 20 Eylül 2015 tarihinde borcundan dolayı iflas etmiştir. Dünya Askerî Oyunları Dünya Askerî Oyunları, askerlerin katılması için başlatılmış, Uluslararası Askerî Sporlar Konseyi tarafından işletilen bir çok sporlu etkinliktir. Oyunlar 1995 yılından beri yapılmaktadır, ancak ayrı sporlar için şampiyonlar birkaç yıldır yapılmaktadır. Oyunların kış versiyonu ise yeni başlamıştır. İlk organizasyon İtalya'nın bir bölgesi olan Aosta Vadisi'nde 20-25 Mart tarihleri arasında 2010 yılında yapılmıştır. Ä°Sight "RFTrax'ten GPS sistemi için, ISight GPS sayfasına bkz." iSight Apple tarafından geliştirilen ve pazarlanan hem harici hem de dahili bir webcamdır. Harici iSight, 149 dolara perakende olarak piyasaya sürülmüştür ve bir FireWire kablosu aracılığıyla bir bilgisayara bağlanmıştır. Kamera şu anki Apple ekranı, dizüstü bilgisayar, hepsi-bir-arada masaüstü bilgisayar veya düz yüzeyin üzerine yerleştirmek için bir dizi montaj parçasıyla birlikte geldi. Apple, iSight'ı 2003 Apple Worldwide Developers Conference'da tanıttı, Apple'ın video konferans istemcisi iChat AV ile kullanılmak üzere tasarlandı. Aygıttan video çekmek için iMovie (sürüm 4 ve sonrası) da kullanılabilir. Nisan 2005'te Apple, ses performansını artırmak için iSight için bir yazılım güncellemesi yayınladı. 13 Ekim 2008'den itibaren harici iSight artık Apple çevrimiçi mağazasında veya perakende satış yerlerinde satılmamaktadır. Bu arada Apple, bu terimi, Apple'ın iMac, MacBook, MacBook Air ve MacBook Pro bilgisayarları, Apple Thunderbolt Ekranı ve Apple Sinema Ekranı'nda bulunan kamera için kullanmaya başladı. Kasım 2010'da Apple, "FaceTime kameraları" olarak adlandırmaya başladı. Ancak üçüncü nesil iPad, dördüncü nesil iPad, iPad Air, iPad Air 2, iPad Pro, iPad Mini, iPad Mini 2, iPad Mini 3, iPad Mini 4, beşinci nesil iPod Touch, altıncı nesil iPod Touch, iPhone 7, iPhone 6S, iPhone 6, iPhone SE, iPhone 5S, iPhone 5C, iPhone 5, iPhone 4S ve iPhone 4 için bu terim yaygın oldu. Bu cihazların hepsi ön tarafa bakan bir "FaceTime" veya "FaceTime HD" kameraya ek olarak bir "iSight" arka kamera içermektedir. Harici iSight'ın ¼ inç renkli CCD sensörü 640 × 480 piksel VGA çözünürlüğüne ve iki asferik element içeren üç bölümlü F / 2.8 f-stop objektife sahiptir. Otomatik pozlama, 50 mm'den sonsuzluğa otofokus sağlama ve çeşitli perde hızları ile 24-bit renkte saniyede 30 kare video yakalama özelliğine sahiptir. Bununla birlikte, iSight'ın görüntü gecikmesi yaklaşık 120 milisaniye-dir. ISight kameranın ağırlığı 2.3 ounsdur (63.8 gram). Ses, video ve güç için tek bir FireWire 400 (IEEE 1394a) kablosu (dahil edilmiştir) kullanmaktadır. Dört kamera askısı, bir plastik tüp taşıma çantası ve bir FireWire kamera bağlama adaptörü de dahildir. Kullanıcı, monitör veya diğer montaj yüzeyleri için en uygun montaj dirseğini seçebilir. Yerli Mac OS X sistem'iyle tamamen uyumludur, Microsoft Windows ve Linux işletim sistemleriyle ise kısmen uyumludur. ISight, kamera kullanımdayken yanan küçük bir yeşil LED'e sahiptir. Kameranın önünü bükerek kapatan bir iris de var. Harici ve dahili iSight'in önemli farklılıkları olmasına rağmen, Apple, MacBook'larında (Yeniden Tasarlanan MacBook Retina dahil), MacBook Air ve MacBook Pro dizüstü bilgisayarlarında, 2005'in sonundan beri üretilen iMac masaüstü bilgisayarlarında yerleşik yerleşik video kamerasını markalamak için "iSight" adını kullandı. Harici iSight yerleşik iSight'a benzer olsa da, dahili iSight harici iSight kameranın kullandığı FireWire 400 (IEEE 1394a) arabirimini değil, dahili bir USB 2.0 arabirimini kullanır. Ayrıca dahili iSight, plastik bir objektife sahiptir, sabit odaklı ve harici iSight'da kullanılan CCD'den ziyade CMOS aktif piksel sensörü kullanıyor. LED Arkadan Aydınlatmalı MacBook Pro'lar ile Apple 1280x1024 piksel kapasiteli bir sensöre geçti. Bazı MacBook'lar iSeeYou güvenlik açığı tarafından etkilenerek potansiyel olarak iSight kameralarının kullanıcı bilgilerini bilmeden kaydetmesine izin verirler. Dahili iSight, macOS ve iOS'daki Photo Booth uygulamasında da kullanılabilir. MacBook Pro ve iMac'in 2011 sürümleri ile birlikte gelen FaceTime kameralar yüksek çözünürlüklü video çıkışı yapabilir. Bir panorama özelliği de iPod Touch (5. nesil) ile birlikte iPhone 4S, iPhone 5, iPhone 5S, iPhone 5C, iPhone 6 ve iPhone 6 Plus'da bulunuyor. Linux çekirdeği 3.0+ dahili olarak iSight kameranın sürücüsünü içerir. Çekirdeğin önceki sürümleri için, Apple'ın sürücüsünden belirli bir program aracılığıyla firmware'i manuel olarak çıkarması gerekir. Bunun nedeni, Apple sürücüsünün bir Linux dağıtımı içerisinde konuşlandırılamamasından ve yasal konulardan kaynaklanmaktadır. ISight için çekirdekte bu yerel destek eksikliği MacBook'da devam ediyor. Apple'ın FaceTime iletişim platformunu tanıtan iPhone 4, onlara "FaceTime Camera" olarak adlandırılacak cihaza entegre ön kamerayı da dahil etti. Daha yeni iOS ürünleri ve yeni MacBook Air'in Ekim 2010 sürümünden sonra gelen tüm OS X cihazları da dahil olmak üzere daha sonraki cihazlar da piyasaya sürüldü (önceki modellerde olduğu gibi yine de ekranlarına entegre edilmiş bir ön yüz kamerası özelliği) ve benzer şekilde kameralar da vardı. Bununla birlikte, Mart 2012'de üçüncü nesil iPad'in piyasaya sürülmesiyle birlikte Apple, ön yüzdeki kamerayı tüm iOS cihazlarında "FaceTime Camera" olarak adlandırmaya devam etti, arka kamera için de "iSight Camera" adını yeniden açtı. Aynı zamanda tüm iOS cihazlarında ve iPod Touch 5. kuşağında arka kamera için "iSight Camera" ismini yeniden tanıttılar. Bunlarda ISight kamera olarak piyasaya sunulan yeni 5MP kamera vardır. Reşidîler Reşidîler (Arapça: آل رشيد), Arap Yarımadası'nda 1835-1921 yılları arasında Hail merkezli Cebel Şammar Emirliği'ni idare eden Arap hanedan. 1779'da Hail Emirliği'ni ele geçiren Suudilerin hakimiyeti Osmanlı İmparatorluğu'nun 1818'de Diriye'yi ele geçirmesiyle son buldu. 1835'te Hail'i Abdullah bin Reşid ele geçirerek Cebel Şammar Emirliği'nin temelini attı. 1921 tarihinde Suûdilerle olan mücadelelerini kaybederek hakimiyetleri son buldu. Data East Data East Corporation ( "Kabushikigaisha Dēta Īsuto kōporēshon"), Japonya merkezli bir video oyunu ve elektronik mühendisliği şirketiydi. Şirket, 20 Nisan 1976 tarihinde Tetsuo Fukuda tarafından kurulmuş olup 25 Haziran 2003 tarihinde iflas etti. Data East, 150 oyun serisi başlığı üretmiş olup aynı zamanda pinball üretimini de gerçekleştirmekteydi. FromSoftware FromSoftware, Inc. ( "Kabushikigaisha Furomu Sofutowea"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisiydi. Şirket, 1 Kasım 1986 tarihinde kurulmuş olup özellikle "Armored Core" ve "Souls" serisi ile "Bloodborne" oyunları ile bilinmektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Shibuya semtinde yer almaktadır. Memleket Sandıkları Memleket Sandıkları ya da Memleket Sandığı, yüksek faiz ve tefecilik anlayışına karşı Mithat Paşa tarafından oluşturulan ve Ziraat Bankası'nın temeli olan sistem. Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk kooperatif sistemidir fakat modern bir kooperatif değildir. Çiftçilerin dayanışma ve ekonomik birliktelikleri esasına dayanır. Avrupa kooperatiflerinden farklı ve özgün bir yapıdadır. 19. Yüzyılın ikinci yarısına kadar Osmanlı İmparatorluğu'nda kırsal kesimde yaşayan çiftçilerin kredi ihtiyaçlarını karşılayacak bir sistem yoktu. Çiftçiler bu yüzden yüksek faizli krediler veren tefecilere yöneliyordu. Bir hesaba yıllık %900'ü bulan faizler yükleniyordu. Bu sebepten aşırı derecede borçlanan çiftçiler borçlarını ödeyemeyince ürünlerini tefecilere vermek zorunda kalıyordu. Çiftçileri tefecilerden kurtarmaya yönelik ilk adımı Niş Valiliği görevinde bulunan Mithat Paşa attı. Mithat Paşa diplomatlık görevindeyken başarılı çalışmalarda bulunmuş ve çiftçinin durumunu yakından takip etmişti. Bu yüzden çiftçilerin devlet destekli ekonomik sistem ile desteklenmesi gerektiğini düşündü. 1863 yılına gelindiğinde çiftçi temelli kaynaklar ile devlet himayesinde Memleket Sandıkları'nı kurdu. Bu organizasyon ile milli bankacılığın temelleri atılmış oldu. Mithat Paşa Türk geleneklerinde yer alan yardımlaşma ve imece anlayışına dayanarak ilk olarak Pirot Kasabası'nda (Şehirköylü Kasabası) Memleket Sandılları'nı kurdu. Sandıklar ahşap kasalardan üretilirdi. Bir sandıkla alakalı işleri köylülerin seçtiği iki Müslüman ve iki Hristiyan üstlenirdi. Günlük hesap defterleri ve nakit paralar bu sandıklarda saklanırdı. İlerleyen dönemlerde güvenlik amacıyla demir sandıklar kullanıldı. Memleket Sandıkları Nizamnamesi'nin 1867 yılında yayımlanması sonrasında ise ülkenin dört bir yanına sandıklar kuruldu ve uzunca bir süre kullanıldı. Sandık bütçesinden giderler çıkartılınca kalan kârın 2/3’ü sandığın bulunduğu vilayetin imar ve vakıf çalışmalarına aktarılıyordu. Takip eden süreçte sandık işleyişlerinde bozulmalar oldu ve sandıklar etkisini yitirdi. "Menafi Sandıkları" da 1883 yılında kuruldu ve merkeze bağlıydı. Ardından modern finans anlayışına uygun olarak işlev yapan Ziraat Bankası kuruldu (15 Ağustos 1888). Konya GarÄ± Konya Garı, Konya'nın Meram ilçesinde yer alan TCDD'ye ait ana tren istasyonudur. İstasyon TCDD Taşımacılık trenleri trenleri tarafından kullanılmaktadır. 1893 yılında Osmanlı hükûmeti, Eskişehir'den Konya'ya bir demiryolu hattı inşa edilmesi için daha önce Adapazarı-Ankara demiryolu hattını inşa eden Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie / Osmanlı Anadolu Demiryolları (CFOA) Şirketi'ne imtiyaz vermiştir. Demiryolu hattının inşası aynı yıl başlamış ve hattın Eskişehir – Afyonkahisar kısmı 1895'te, Afyonkarahisar – Konya kısmı ise 1896'da hizmete girmiştir. PlatinumGames PlatinumGames Inc. ( "Purachina Gēmuzu Kabushiki Gaisha"), Japonya merkezli bir video oyunu şirketidir. Şirket, Ekim 2007 tarihinde Seeds Inc. and Odd Inc şirketlerinin birleşmesiyle kurulmuştur. Şirketin merkezi Osaka'nın Kita semtinde yer almaktadır. Baybars Camii Baybars Camii (Arapça: مسجد الظاهر بيبرس), Kahire'de, Memlûk Sultanı Baybars tarafından yaptırılan cami. Kahire'de Memluk sultanlarının yaptırdığı en eski camidir. Kahire'nin surlarla çevrili kısmının dışındaki Hüsreviye semtinde yer alır. Caminin kitabesine göre 1267 yılında yapımına başlanmış 1269'da tamamlanmıştır. Baybars, Yafa şehrini aldıktan sonra kalesinden elde ettiği mermer ve keresteleri caminin kubbe ve mihrabının yapımı için kullandırtmıştır. Kare şeklindeki caminin etrafı yüksek bir surla çevrilidir. Caminin 4 köşesinde 4 kule bulunmaktadır. 16. yüzyılın başlarında harabolmaya başlayan caminin bazı kısımları depo olarak kullanıldı. Napolyon'un Mısır'ı işgali sırasında enkazı satılan cami biraz tamirat gördükten sonra kale olarak kullanıldı. 1882'de İngilizlerin Mısır'ı işgalinden sonra askeri fırın ve mezbaha olarak kullanıldı. 1918'de bina tekrar cami olarak ibadete açıldı. Intelligent Systems Intelligent Systems Co., Ltd. ( "Purachina Gēmuzu Kabushiki Gaisha"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisidir. Şirket, Aralık 1986 tarihinde kurulmuş olup "Fire Emblem", "Wars" ve "Paper Mario" gibi oyuları ile bilinmektedir. Şirketin merkezi Kyoto'nun Higashiyama semtinde yer almaktadır. Asuman Baytop Asuman Baytop (27 Mart 1920, İstanbul - 18 Şubat 2015, İstanbul) Türk botanikçi, bitki toplayıcısı ve eczacı. Türk bilim tarihinin önemli isimlerinden biridir. Türkiye florasına katkılarından dolayı 9 bitki türüne adı verildi. Bunlardan biri 1979 yılında Akseki’de kendi topladığı "Crocus asumaniae’dir." Türkiye florası üzerine uzmanlaşıp bu alanda akademik çalışmalar yürüttü. 150'den fazla arazi gezisinde 23.000 bitki örneği topladı ve inceledi. Türkiye florasına bilim için yeni 8 tür ve 3 alttür kazandırdı. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Herbayumu (ISTE) ve Farmasötik Botanik Anabilim Dalı'nın kurucusudur. 1989 yılından itibaren Türkiye’de botanik eğitiminin ve araştırmalarının tarihini inceledi. Akademik çalışmaları ile birçok ödüle layık görüldü. Kendisi Turhan Baytop'un eşi, bilim tarihçisi Feza Günergun'un annesidir. Ulusal ve uluslararası 260 kadar bilimsel yayını vardır. Başlıca yapıtları : "Bitkisel Drogların Anatomik Yapısı" (1959), "Tıbbi Bitkiler Atlası" (1978), "Farmasötik Botanik" (1967), "Farmasötik Botanik Uygulamaları" (1993), "Bitkilerin Bilimsel Adlarındaki Niteleyiciler ve Anlamları" (1995), "İngilizce-Türkçe Botanik Kılavuzu" (1998) ve "Türkiye’de Botanik Tarihi Araştırmaları" (2003)'dır. 1920 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Babası Mustafa Kemal Atatürk'ün doktorlarından Mehmet Kâmil Berk'ti (1878-1958). İlk, orta ve lise öğrenimini Sainte-Pulchérie Fransız Kız Orta Okulu'nda ve Şişli Terakki Lisesi'nde yaptı. İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Eczacılık Bölümü'nde eğitimini tamamladı. 1943’te İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Eczacılık Okulu’ndan mezun oldu. Fen Fakültesi Farmakobotanik ve Genetik Enstitüsü'ne asistan olarak girdi. Genel botanik, farmakobotanik ve farmakognozi laboratuvarında Türkiye’de modern botaniğin kurucularından Ord. Prof. Dr. Alfred Heilbronn'un asistanlığını yaptı. Zürih'e giderek ETH’nın Eczacılık Okulu’nda Prof. Dr. Hans Flück danışmanlığında doktorasını tamamladı. 1949 yılı haziran ayında İstanbul Üniversitesi Eczacılık Okulu’na geri döndü. Farmakognozi Kürsüsü’ne asistan olarak girdi. İsviçre'de topladığı 601 adet bitki örneğini İstanbul Üniversitesi'ne bağışladı. 1952'de doçent oldu. Bir yıl sonra Turhan Baytop ile evlendi. 1963'te profesörlüğe yükseldi. Bir yıl sonra fakültenin Farmasötik Botanik Kürsüsü direktörü oldu. Sonraki dönemlerinde Türkiye florası için akademik çalışmalarda bulunup kitaplar yayımladı. Asuman Baytop ilk araştırmalarını farmakognozi alanında yaptı. Daha sonra çalışmalarına botanik alanında devam etti. Bitkisel drogları anatomik olarak belirleyip tespit etmeyi olanaklı kılan bir atlas hazırladı. Türkiye'nin çeşitli bölgelerindeki bitki türlerini inceleyerek bunların faydalarını ve tıbbi kullanılışlarını saptamaya çalışıp yerel isimlerini belirledi. 1968-1986 yılları arasında TUBİTAK’a altı proje sundu. 1959-1982 arasında 8 doktora danışmanlığı yaptı. ISTE’nin kataloğunu (3 c.) yayımladı. Eczacılık Fakültesi dergisinin yayın kurulunda 1965-1989 arasında üye ve başkan olarak görev aldı. 260 kadar bilimsel yayın hazırladı. Ders kitabı yazmanın dışında sözlük çalışmalarında da bulundu. Peter Hadland Davis tarafından hazırlanan "Türkiye Florası" adlı esere katkıda bulundu. Yoğun katkılarından dolayı eserin 8. cildi Asuman ve Turhan Baytop’a ithaf edildi. Asuman Baytop'un botanik gezileri genel olarak İstanbul, Trakya ve Anadolu yöreleri olmak üzere üç başlıkta incelenmektedir. İstanbul florası üzerine yaptığı çalışmalara üniversite yıllarında başladı. Daha sonra Prof. Alfred Heilbronn'un düzenlediği gezilerde ve onun asistanlığını yaptığı yıllarda araştırma yapma fırsatı buldu. İlerleyen yıllarda İstanbul'un her iki yakasında gezdi, 1950'de kurulan Türk Biyologi Derneği'nin düzenlediği gezilere katıldı. İstanbul bitkileri üzerine özenle durarak yazmaya yöneldi. Trakya ve Anadolu'daki gezileri ise emekliliğiyle birlikte son buldu. Ancak İstanbul florası üzerine kısa süreli gezilerine devam etti. "İstanbul Yöresi Bitkileri" adındaki 2002 tarihli çalışması bu yöre üzerine derlediği diğer makalelerinin sonucu ve kapsamlı bir haliydi. İSTE'de kayıtlı İstanbul’dan toplanmış 8500 bitki örneğin %70'nin toplayıcısı yine Asuman Baytop'tu. Trakya Yöresi İstanbul'a yakınlığı nedeniyle Baytop'un en çok gezdiği yerlerdendi. Bölge florası üzerine az araştırma yapılmış olması sebebiyle Trakya, Baytop için ilgi çeken bir yer olmuştur. İlk olarak Haziran 1954'te Tekirdağ'a araştırma yapmak için gitti. Takip eden 7 yıllık zaman diliminde bölgeyi 3 kere daha inceledi. 1966-1980 yılları arasında ise daha fazla bölgeye gelerek çalışmalarını artırdı, 50 kadar gezi düzenledi. Doksanlı yıllarda ise Trakya gezilerine son verdi. İSTE örnek kayıt defterlerine göre Trakya bölgesinden 7470 örnek topladı, bunlardan iki tanesi ise bilim dünyası için yenidir. Aynı zamanda çalışmalarını "Notes from the Royal Botanic Gardens Edinburgh, Curtis’s Botanical Magazine," "Biologi", "Türk Biologi Dergisi", "İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Mecmuası", "Türk Botanik Dergisi" ve "Willdenowia" (Almanya) ve diğer botanik ve eczacılık dergilerinde yayımladı. Anadolu Yöresi'ne yönelik çalışmalarına ise asistanlık yıllarda başladı (1943). 1945'te Heilbronn'un düzenlediği Uludağ gezisine katıldı. 1946'da Güneybatı Anadolu'da bulundu. 1947-1949 arasında İsviçre'de ilk özel bitki koleksiyonunu oluşturdu. Bu ülkeden topladığı bitkileri İÜ'ye bağışladı. İstanbul hariç Anadolu'nun Marmara Bölgesi'nde 25'e yakın bitki toplama gezisinde bulundu. 75'e yakın da daha uzak bölgelerde incelemelerde bulundu. 1987'de üç kez kısa süreli Anadolu gezilerine çıktı. Genel olarak Anadolu gezilerinde binlerce bitki topladı, bunlardan 8'i yeni tür 3'ü de alttür olacak şekilde bilim için yeni türlerdi. Emekliliğinden sonra ise tekrar İstanbul florasına yöneldi. Asuman Baytop'un kazandığı ödüller şu şekildedir: Konya-Yenice demiryolu Konya – Yenice demiryolu, Konya – Karaman – Ulukışla – Pozantı – Yenice arasında bulunan TCDD'ye ait ana demiryolu hattıdır. Hat Konya'dan Mersin ve Adana'ya giden ana konvansiyonel yük ve yolcu treni rotasıdır. Demiryolu hattı 1903 – 1912 yılları arasında Bağdat Demiryolu (CIOB) Şirketi tarafından Bağdat Demiryolu hattı için inşa edilmiş ve 1924 yılına kadar da yine bu şirket tarafından işletilmiştir. Ancak 1924 yılında Türkiye Cumhuriyeti hükûmeti kontrolündeki Anadolu – Bağdat Demiryolları (CFAB) Şirketi tarafından Bağdat Demiryolu hattının Konya – Pozantı arasındaki kısmı satın alınmıştır. CFAB Şirketi ve bu şirketin işlettiği hatlar 1927 yılında Devlet Demiryolları ve Limanları İdaresi (DDYL'ne devredilmiştir. 1929 yılında ise DDYL, TCDD'nin öncülü olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğü adını almıştır. Demiryolu hattının Pozantı – Yenice arasında kalan kısmı ise Bağdat Demiryolu hattının kalan kısmı ile birlikte ilk olarak 1918 yılında Fransız kontrolündeki Kilikya – Kuzey Suriye Demiryolu (CNS) Şirketi tarafından devralınmış, sonrasında 1927 yılında bu şirketin adı Pozantı – Halep – Nizip Demiryolu ve Uzantıları (BANP) Şirketi olarak değiştirilmiştir. 1932 yılında Türkiye Cumhuriyeti hükûmeti ve BANP arasındaki yapılan anlaşma gereğince demiryolu hattının Türkiye sınırlarında kalan kısımları bir Türk şirketi olan Cenup Demiryolları (CD) Şirketi'ne devredilmiştir. CD Şirketi 1948 yılında Türkiye Cumhuriyeti hükûmeti tarafından satın alınarak feshedilmiş ve bu şirketin işlettiği hatlar da TCDD'nin öncülü olan Devlet Demiryolları Umum Müdürlüğüne devredilmiştir. Demiryolu hattının tamamı (Konya – Yenice arası) 1907 – 1912 yılları arasında Bağdat Demiryolu (CIOB) Şirketi tarafından Bağdat Demiryolu hattı için inşa edilmiştir. Haydar KadÄ± Camii Haydar Kadı Camii (Makedonca: Ајдар Кади Џамија "Ajdar Kadi Djamija"), Makedonya'nın Manastır şehrinde 1561-62 yılında Kadı Haydar Efendi tarafından yaptırılan cami. 1561 veya 1562 yılında Kadı Haydar Efendi tarafından yaptırılmıştır. 1912'de Osmanlı'nın bölgeden çekilmesinden sonra cami bakımsız kalmış ve kubbesindeki kurşun örtü çalınmıştır. Cami depo olarak kullanılmıştır. 1967'de caminin kubbesi restore edilmiştir. Pelister İçki Fabrikası'nın ambalaj deposu olarak bir ara kullanıldıktan sonra 1972'de konser salonuna dönüştürülmüş ancak kısa bir süre sonra Yugoslavya Diyanet İşleri'nin girişimiyle bu durumdan vazgeçilmiştir. Cami Türkiye tarafından restore edilerek 104 yıl sonra 4 Kasım 2016'da yeniden ibadete açılmıştır. Alaca Ä°shak Bey Camii Alaca İshak Bey Camii, Makedonya'nın Üsküp şehrinde bulunan, Osmanlı döneminde İshak Bey tarafından yaptırılan cami. 1538 veya 1539 yılında Osmanlı uç beyi İshak Bey tarafından yaptırılmıştır. 1519 tarihli kitabesinde İshak Bey'in torunu İshak Bey tarafından genişletildiği belirtilmektedir. Caminin yanındaki kitabesiz mermer türbenin İshak Bey'e ait olduğu tahmin edilir. Filipinler'deki Barok Kiliseler Filipinler'deki Barok Kiliseler, 1993'te UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edilen, Filipinler'de bulunan dört İspanyol sömürge dönemi barok kilisesi koleksiyonudur. Kiliseler aynı zamanda ülkenin ulusal kültürel hazineleri olarak da değerlendirilmektedir. Filipinler 19 Eylül 1985'te sözleşmeyi onayladıktan sonra tarihi ve doğal alanlarını listelenmeye uygun hale getirdi. Filipinler'deki ilk siteler 1993 yılında Dünya Mirası olarak listelendi ve 2016 yılı itibarıyla dokuz farklı alanda yer alan altı siteye listede yer verildi. Bu altı sitenin üçü kültürel ve üçü doğal kriterleri kaşılamaktadır. Dünya Mirası olarak ilan edilen kiliseler şunlardır: Sonic Team Sonic Team ( "Sonikku chīmu"), Sega'nın video oyunu geliştirme bölümüdür. 1988 yılında Sega AM8 adıyla kurulmuş olup 1991 yılında "Sonic the Hedgehog" oyununun çıkmasıyla Sonic Team olarak adlandırıldı. Merkezi Tokyo'nun Ōta semtinde yer almaktadır. Jeju Volkanik Adası ve Lav Tüpleri Jeju Volkanik Adası ve Lav Tüpleri, Güney Kore'de yer alan bir Dünya Mirası Alanıdır. Jejudo olarak da bilinen Jeju, Kore Yarımadası'nın güney sahiline 130 kilometre uzaklıkta yer alan bir volkanik adadır. Güney Kore'nin en büyük adası ve en küçük ili olan ada, 1,846 kilometre karelik bir yüzey alanına sahiptir. CNN Go'nun "50 doğal harika: Doğal ihtişamın nihai listesi"nde 23. sırada yer almaktadır. KID KID Corp. ( "Kabushiki Gaisha Kiddo"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisiydi. Şirket, 12 Mayıs 1988 tarihinde kurulmuş olup 2006 yılında iflas etti. Şubat 2007 tarihinde şirketin fikri mülkiyetleri CyberFront tarafından satın alındı. Kojima Productions Kojima Productions Co., Ltd. ( "Kabushiki gaisha Kojima Purodakushon"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisidir. Şirket, 1 Nisan 2005 tarihinde Hideo Kojima tarafından Konami'nin yan kuruluşu olarak kurulmuş olup 2015 yılında bağımsız bir stüdyo haline geldi. Şirketin merkezi Tokyo'nun Shinagawa semtinde yer almaktadır. Şirket, 1 Nisan 2005 tarihinde, Konami, Hideo Kojima'nın Konami Computer Entertainment Japan'deki (KCEJ) ekibi de dahil olmak üzere birçok yan kuruluşu birleştirdikten sonra kuruldu. Kojima, birleşmenin onu KCEJ başkan yardımcısı olarak sahip olduğu işletme yönetimi ve idari yüklerden kurtardığını ve Kojima Productions'ın başkanı olarak oyun yaratmaya odaklanabileceğini belirtti. Belirtti: Biraz daha ayrıntıya girmek için, şimdi Konami'de yönetim kurulu üyelerinden biri olarak konumdayım ve şirket içinde bir sorumluluğum ve saygım olduğu doğru. Ancak, bir yaratıcı olarak "Bu yeni oyunu oluşturmak istiyorum" dediğimde, hala yirmi yıl önce olduğu gibi! İnsanlar hala "bu satacak mı, bu iyi olacak mı?" Diye soruyor. Hiç kimse bunun bir ani vuruş olup olmadığını gerçekten anlamıyor. Sadece üst düzey yöneticilerden değil, geliştirme ekibinden bile bahsediyorum! Ama bu benim meydan okumam. İlginç olan bu. Anında göremediklerini anlamıyorlar, bu yüzden hemen "bu harika bir fikir" diyemiyorlar. Bu benim meydan okumam ve onlara sunduğum zaman bu yeni şeyi yaratmak istediğimi söyleyerek memnuniyetim. Ve eğer bu konuda daha fazla 'boos' alırsam - "Hayır! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyoruz!" İşte bu aslında eğlenceli kısım. Şirketin ilk sürümü, 2011 yılında Metal Gear oyunlarının bir derlemesi olan Metal Gear Solid HD Koleksiyonu idi. için bir liman olarak Nintendo 3DS için 'yi yayınladılar. Şirket, Konami için ve dahil olmak üzere iki son video oyunu üretti. Key (ÅŸirket) Key, Japonya merkezli bir görsel roman stüdyosudur. 21 Temmuz 1998 tarihinde kurulmuş olup VisualArt's'ın bir alt markasıdır. Merkezi Osaka'nın Kita semtinde yer almaktadır. Key, ilk görsel romanı 1999'da çıkan "Kanon" 'dur. Şirket, birçoğu anime serisine dönüştürülmüş birçok popüler görsel roman üretmiştir. Leo Varadkar Leo Varadkar (d. 18 Ocak 1979), İrlandalı siyasetçi ve 2017 ile 2020 yılları arasında İrlanda başbakanı. Enda Kenny'nin görevi bırakmasının ardından 2 Haziran 2017'de Fine Gael'ın genel başkanı oldu. 14 Haziran 2017'de başbakan adayı gösterildi ve adaylığı cumhurbaşkanı tarafından onaylandı. Varadkar, ülkenin en genç, ilk LGBT ve ilk göçmen kökenli başbakanı oldu. Şubat 2020 seçimlerinin ardından görevi kurduğu koalisyon hükûmeti ile bu makama gelen Micheál Martin'e devrederek makamdan ayrılmıştır. Olcaytu TÃ¼rbesi Olcaytu Türbesi, İran'ın Zencan Eyaleti'nin Sultaniye şehrinde yer alır. Şehirdeki İlhanlı kalıntılarından biri olan türbe, Muhammed Hudâbende adı ile de bilinen İlhanlı hükümdarı Olcaytu'ya aittir. Olcaytu Türbesi, geleneksel olarak Sultaniye Kubbesi olarak da bilinir. MS 1302-1312 yılları arasında inşa edilen yapı, İran'daki en eski çift katmanlı kubbeye sahiptir. Tuğladan oluşturulan bir kubbe için teorik mühendisliğin sınırında yer alır ve Floransa Katedrali ve Aya Sofya'dan sonra dünyanın en büyük tuğla kubbesine sahiptir. sultaniye Kubbesi, Müslüman dünyasında daha cüretkar İran tarzı kubbe yapımına, örneğin Hoca Ahmed Yesevi Türbesi ve Tac Mahal'in yapımına yol açtı. Dış dekorasyonunun çoğu kayboldu, ancak iç mekanın muhteşem mozaikleri, çinileri ve duvar resimleri korundu. Olcaytu Türbesi, 2005 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Brooks Koepka Brooks Koepka (3 Mayıs 1990), PGA Tour'da oynayan Amerikalı profesyonel golfçü. Kariyerine Challenge Tour'da başlamış, ardından European Tour ve PGA Tour'a geçmiştir. Büyük turnuvalardaki tek birinciliğini Erin Hills'te düzenlenen 2017 Amerika Açık'ta elde etmiştir. İran'ın Ermeni Manastır Topluluğu İran'da Batı Azerbaycan ve Doğu Azerbaycan eyaletlerinde bulunan İran'ın Ermeni Manastır Topluluğu, MS 7 ila 14. yüzyıllar arasında kurulan üç Ermeni kilisesinden oluşan bir topluluktur. Yapılarda –Kara Kilise, Aziz Stepanos Manastırı ve Dzordzor Şapeli'nde— pek çok yenileme yapılmıştır. Bu alanlar, UNESCO'nun Dünya Mirası Listesi kapsamında 8 Temmuz 2008'de Dünya Miras Komitesi'nin 32. oturumunda kültürel miras olarak ilan edilmiştir. Üç kilise 129 hektar bir alan kaplamakta olup, UNESCO kriterlerinin ii., iii. ve vi. maddelerine göre Ermeni mimari ve dekoratif geleneklerini gözler önüne seren önemli bir merkez olduğu, bölgedeki Ermeni kültürünün yayılması ve Ermeni dini geleneklerin önemli bir figüranı olan Aziz Thaddeus'un hac yeri olduğuna inanıldığı için listelenmiştir. Kiliseler, güneydoğu çevre bölgelerinde eski Ermeni kültürünün son izlerini temsil etmektedirler. Yapılar, son derece iyi korunmuş bir durumdadır. Şuşter Tarihi Su Sistemi Şuster Tarihi Su Sistemi, (Farsça: سازههای آبی شوشتر), karmaşık bir sulama sistemi olan Sasani döneminden kalma bir ada şehridir. İran'ın Huzistan Eyaleti'nde bulunur. 2009 yılında UNESCO tarafından bir Dünya Mirası olarak ilan edildi ve İran'ın Birleşmiş Milletler'in listesinde yer alan 10. miras alanı oldu. MS 3. yüzyılda Sasani emrinde bir Roma iş gücü tarafından inşa edildi, en doğu Roma köprüsü ve Roma barajıydı ve İran'da bir baraj ile bir köprüyü birleştiren ilk yapıydı. Site, UNESCO tarafından "yaratıcı dehanın bir başyapıtı" olarak nitelenmiştir. Shahr-e Sukhteh Shahr-e Sūkhté (Farsça: شهر سوخته, "Yanmış Şehir" anlamına gelen ), "Shahr-e Sukhteh" veya "Shahr-i Shōkhta" olarak da ifade edilir, Jiroft uygarlığı ile ilgili, Bronz Çağı kentsel yerleşiminin önemli bir arkeolojik alanıdır. İran'ın güneydoğu kesiminde Sistan ve Belucistan Eyaleti'nde, Helmend Nehri kıyısında, Zahidan-Zabul yolu yakınında yer almaktadır. Haziran 2014'te UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Yanmış Şehrin beklenmedik şekilde yükseliş ve düşüş sebepleri hala gizemini korumaktadır. Kentten çıkarılan eserler, zamanın yakın uygarlıklarıyla kendine özgü bir uyuşmazlık göstermektedir. Bu da, Shahr-e-Sukhteh'in tarih öncesi Pers'in doğusunda, eski Mezopotamya'dan bağımsız bir medeniyet olduğunu düşündürmektedir. AkÃ§aray Akçaray İzmit, Kocaeli'de hizmet veren tramvay hattı. Kocaeli'nin ilk ve şu an için tek tramvay hattı olma özelliğini taşır. Akçaray uygulama projelerinin hazırlanması için ilk ihale 2014 Türkiye yerel seçimleri öncesi Ocak 2014'te yapıldı. Takip eden günlerde İzmit Belediyesi ve Kocaeli Büyükşehir Belediyesi internet sitelerinde tramvay hattının ismi ve rengi ile alakalı halk oylaması başlatıldı ve bir tramvay vagonu İzmit'in anıtpark meydanına getirilerek görücüye çıktı. Hattın yapım ihalesi 20 Mayıs 2015 tarihinde gerçekleşti. İhaleyi 113 milyon 990 bin TL bedelle Gülermak firması kazandı. 19 Ekim 2015 tarihinde projenin temel atma töreni gerçekleşti. Hattın projelendirme aşamasında mevcut güzergahının dışında yürüyüş yolu diye bilinen eski demiryolu tartışmalara neden oldu. Hat, 17 Haziran 2017 tarihinde törenle hizmete açıldı ve 20 dakikada bir Otogar ile Sekapark arasındaki 14.8 km'lik hatta bulunan 11 istasyon arasında hizmet vermeye başladı. Açılış töreninde Millî Savunma Bakanı Fikri Işık hattın 15 Temmuz 2017 tarihine kadar ücretsiz olarak hizmet verceğini açıklamıştır. Açılışından 4 gün sonra seferlerin 15 dakikada bire düşürülmesinin ardından Eylül ayında okul döneminin başlamasıyla sefer sıklığı (o saatteki yoğunluğa bağlı olarak) 5 ile 15dk arasına olacak şekilde düzenlenmiştir. Tramvay hattında karşılıklı olarak hafta içi her gün yüz elli ikişer, Cumartesi günleri yüz yirmi sekizer, Pazar günleri ise yüz on dokuzar sefer yapılmaktadır. Hattın ikinci etabı olan Sekapark - Plajyolu kısmının ilk 4 istasyonu 9 Şubat 2019 tarihinde hizmete açıldı. 2019 yılı Kasım ayında hatta 1 durak daha eklenerek Plajyolu'na kadar tramvay ulaşmıştır. Kuruçeşme'ye kadar yapılacak uzatma hattının ihalesi 2020 yılında yapılacaktır. Hattın ikinci etabının açılmasının ardından otogar istikameti sonrasındaki Alikahya mahallesindeki 4 hat için bölgedeki kooperatiflerle ücretsiz aktarma anlaşması imzalandığı açıklandı. Hizmet vermekte olan 33 metre uzunluğundaki araçlar 50 koltuk ve 240 ayakta olmak üzere toplam 290 yolcu kapasitesine sahiptir. 2017 yılı Haziran ayında açılan hatta 2019 yılı Kasım ayına kadar 23 milyon yolcu taşındı. Beyza Ãœntuna Beyza Üntuna (1947, Bursa) Türk diplomat. Notre Dame de Sion Fransız Lisesi'ni 1965 yılında bitirmiş, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden (Siyaset-Sosyal Siyaset Bilimleri) 1970 yılında mezun olmuştur. 1973 yılında Şikago Başkonsolosluğu'nda mahalli kâtip olarak görev almış, ardından 1976 yılında Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdürlüğü'nde mütercim olarak görev yapmış, 1978 yılında Dışişleri Bakanlığı'na aday meslek memuru olarak girmiş, muavin konsolosluk, başkatiplik, büyükelçilik müsteşarlığı yapmış, Dışişleri Bakanlığı Enformasyon Dairesi'nde 1991-1993 yılları arasında şube müdürü olarak görev yaparken Galatasaray Üniversitesi'nin kuruluş çalışmalarında yer almıştır. 1997-1999 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Çevre Dairesi Başkanı olmuştur. 1999-2000 yıllarında Burgaz Başkonsolosu, 2001 yılında kısa bir süre Uyuşturucu ve Örgütlü Suçlar Dairesi Başkanı, 2001-2004 yıllarında Bregenz Başkonsolosu, 2004-2006 yıllarında İkili Kültür İşleri Genel Müdür Yardımcılığı'nda Daire Başkanı, 2006-2011 yıllarında Atina-Pire Başkonsolosu olarak görev yapmıştır. Bekar olup, bir çocuk annesidir. İngilizce, Fransızca ve Portekizce bilmektedir. Burgaz Başkonsolosu iken 'istenmeyen adam' ilan edilmiştir. Traje de luces Traje de Luces, İspanya'da boğa güreşçilerinin giydiği geleneksel kıyafetlere verilen isim. İspanyolca Işıkların kıyafeti anlamına gelir. Nokia Networks Nokia Networks (eski adlarıyla Nokia Solutions and Networks (NSN) ve Nokia Siemens Networks (NSN)), merkezi Espoo, Finlandiya'da bulunan ve Nokia Corporation'ın tamamına sahip olduğu çok uluslu bir veri ağı ve telekomünikasyon donanımları şirketidir. Finlandiyalı Nokia ve Alman Siemens arasındaki bir ortak girişim olarak, Nokia Siemens Networks adıyla faaliyetlerine başladı. Nokia Networks, yaklaşık 120 ülkede etkinlik göstermektedir. 2013'te Nokia, Nokia Siemens Networks'teki Siemens hisselerinin tamamını satın alarak şirketin tamamının sahibi oldu ve şirketin adını Nokia Networks olarak değiştirdi. Nisan 2014'ten itibaren yeni markalaşma çalışmaları kapsamında NSN (Nokia Siemens Networks) adı aşamalı olarak kaldırıldı. Şirket, Siemens Communications (kurumsal iş birimi hariç) ve Nokia'nın Ağ İşleri ortak girişiminin bir sonucu olarak kurulmuştur. Şirketin kuruluşu 19 Haziran 2006'da kamuoyuna açıklandı. Nokia Siemens Networks, Şubat 2007'de Barselona'daki 3GSM Dünya Kongresi'nde resmen duyuruldu. Merkezi Espoo, Büyük Helsinki, Finlandiya'da bulunan Nokia Siemens Networks daha sonra 1 Nisan 2007'de tam olarak operasyonlarına başlamıştı. Ocak 2008'de Nokia Siemens Networks, metro ağları için taşıyıcı sınıfı ethernet aktarım sistemleri kuran İsrailli bir şirket olan Atrica'yı satın aldı. Resmî yayınlarda antlaşma şartları açıklamadı, ancak değerinin 100 milyon dolar civarında olduğu düşünülmektedir. Yine Şubat 2008'de Nokia Siemens Networks, Bristol merkezli bir taşınabilir ağ müşteri yönetim araçları sağlayıcısı olan Apertio'yu 140 milyon avro bedelle satın aldı. Bu satın alımla Nokia Siemens Networks, Orange, T-Mobile, O, Vodafone, ve Hutchison 3G gibi abone yönetimi alanında önde gelen müşterilere sahip olacaktı. Siemens'e göre 2009'da Siemens, NSN'de sadece denetimsiz bir finansal çıkar elde etmiş ve günlük işlemleri Nokia ile gerçekleştirmişti. Nokia Siemens Networks, 19 Temmuz 2010'da Motorola'nın kablosuz ağ donanımları işini satın alacağını açıkladı. Satın alma, 29 Nisan 2011 tarihinde 975 milyon dolar nakit ödeme ile tamamlandı. Satın alım işleminden sonra yaklaşık 6.900 çalışan Nokia Siemens Networks'e geçti. Nokia Siemens Networks, 23 Kasım 2011 tarihinde, şirketin pazarın en hızlı büyüyen bölümü olan taşınabilir geniş bant donanımı işlerine yeniden odaklanacağını açıkladı. Bu odaklanma, şirketin yeniden yapılandırılmasına ve 17.000 çalışanın işten çıkarılmasına neden oldu. Plan, şirketin iş gücünü 2011'deki 74.000 seviyesinden %23 aşağı çekmesine ve 2013 yılı sonunda şirketin yıllık işletme giderlerini 1.35 milyar dolar azaltmasına yardımcı oldu. Yeniden yapılandırma sürecinden sonra Nokia Siemens Networks, işletmelerine olumlu bir geri dönüş getirdi. Alt satır ve işletim marjlarında yaklaşık %10'luk bir yükselme görüldü ve önceki sıfırın altındaki marjlarda önemli bir değişim oldu ve devam eden altı çeyrekte pozitif nakit akımları gerçekleşti. Nokia, 7 Ağustos 2013'te Siemens'in şirketteki hisselerinin satın alınmasını tamamladı ve "Nokia Solutions and Networks" olarak yeniden markalaştı. Bu satın almadan sonra, NSN, Nokia'nın tam bir iştiraki olmuştur. 29 Nisan 2014'te Nokia, NSN'nin bundan böyle Nokia Networks olarak adlandırıldığını duyurdu. NSN icra kurulu başkanı olan Rajeev Suri'nin 1 Mayıs 2014 tarihinden itibaren Nokia Corporation'ın Genel Müdürü ve icra kurulu başkanı olarak atanacağı da açıklandı. Nokia, 15 Nisan 2015'te, Alcatel-Lucent'i 15.6 milyar avro karşılığında tamamen hisse anlaşması ile satın alma niyetinde olduğunu duyurmuştur. Satın alma, Nokia ve Alcatel-Lucent'in toplam gelirler açısından 2014 yılında gerisinde kaldıkları rakip kuruluşlar olan Ericsson ve Huawei'e göre daha güçlü bir rakip yaratmayı amaçlıyordu. Satın alımın 2016 yılının başında tamamlanacağı ve düzenleyiciler ve ortakların onayına tabi olduğu düşünülmektedir. Düzenleyici onay Ekim 2015'te alınmış ve hissedar onayı 4 Ocak 2016'da ilan edilmiştir. İran bahçeleri İran bahçeleri veya Fars bahçeleri, (Farsça: باغ ایرانی) tarafından ortaya çıkarılmış olan bahçe tasarımı geleneği ve tarzı Endülüs'ten Hindistan'a ve ötesine kadar bahçelerin tasarımını etkilemiştir. Elhamra bahçeleri, İspanya'daki Endülüs devrinden itibaren bir Moro sarayı ölçeğinde Pers bahçe felsefesinin ve tarzının etkisini göstermektedir. Hümayun Türbesi ve Tac Mahal, Hindistan'daki Babür İmparatorluğu döneminden beri dünyadaki en büyük Fars bahçelerini barındırmaktadır. Fars bahçeleri (1'den 9'a kadar olanlar İran'da yer almaktadır): Ã‡ok sporlu etkinlikler listesi Bir çok sporlu etkinlik genelde birden fazla günde düzenlenen, atletlerin (çoğunlukla) ulusal takımları oluşturarak birçok farklı spor dalında yarıştıkları, organize edilmiş bir spor etkinliğidir. Tutulan etkinliklerin büyük sayısını sağlayabilmek için genelde etkinlikler birkaç gün boyunca tutulur, çoğu kez tek sporlu etkinliklerden daha uzun tutulur. Uluslararası önemiyle ilk büyük, modern çoklu spor etkinliği Olimpiyat Oyunlarıdır. Bugün dünyada en çok tanınan spor etkinliklerinden bazıları çok sporlu etkinliklerdir; Dünya Oyunları, İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları, Panamerikan Oyunları ve Akdeniz Oyunları bunlardan bazılarıdır. Bu maddede günümüzde devam eden ya da etmeyen bütün çok sporlu etkinlikleri listelenmektedir. Bütün büyük çok sporlu etkinliklerin tam bir listesi aşağıda tablo halinde listelenmiştir. Uluslararası çok sporlu etkinlikleri genelde milletler arasındaki kültürel unsurların uyumu ile meydana gelir. Bu unsurlar arasında dil, mesela Fransızca konuşan milletler için Frankofon Oyunları; etnik, örnek olarak Yahudi atletler için Makabiyat Oyunları; politika, örneğin Olimpiyatlar'a karşılık olarak çıkan Spartakiad oyunları; meslek, mesela üniversite öğrencileri için Dünya Üniversite Oyunları; ve cinsiyet, örnek olarak gey topluluğu için oluşturulan World OutGames. Etkinliklere katılım da ayrıca bazı çizgiler üzerinde değerlendirilmiştir; bölge, din, yaş ve mevsim (yaz yerine kış). Bazı çok sporlu etkinlikler milletler içerisinde yapılmıştır, atletler bu yarışmalarda kendilerine karşı yarışarak kendi milletlerini tanıtırlar; bu oyunlara örnek olarak Tayland Ulusal Oyunları ve Çin Ulusal Oyunları gösterilebilir. Amaçlanan kitlelerdeki bu farklılıklar tabloda ayrıca belirtilmiştir. Bu listeye birçok sporlu etkinliği ekleyebilmeniz için: Etkinliğin yapıldığı yerde; ulusal, bölgesel veya uluslararası, o etkinliğe dair önemli medya kapsamı olmalıdır. Aynı zamanda, etkinliğin organizasyonu resmi bir oluşum tarafından yönetilmelidir, en azından etkinlikteki bir sporun, Uluslararası Olimpiyat Komitesi veya Uluslararası Spor Federasyonları Genel Birliği (GAISF) tarafınca bilinen bir spor yönetim teşkilatı tarafından yönetilmiş olması gerekmektedir. Kadokawa Corporation Kadokawa Corporation ( "Kabushiki-gaisha Kadokawa"), Kadokawa Dwango Corporation'un bir yan kuruluşu ve Kadokawa Group şirketlerinin ana şirketidir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Grasshopper Manufacture Grasshopper Manufacture Inc. ( "Kabushikigaisha Gurasuhoppā Manifakuchua"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisidir. Şirket, 30 Nisan 1998 tarihinde kurulmuş olup 30 Ocak 2013 tarihinde GungHo Online Entertainment tarafından satın alındı. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chiyoda semtinde yer almaktadır. Monolith Soft Monolith Soft, Ltd. ( "Kabushiki gaisha Monorisu Sofuto"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştirme şirketidir. Şirket, 1 Ekim 1999 tarihinde oyun tasarımcısı Tetsuya Takahashi tarafından kurulmuştur. 2000-2006 yılları arasında Bandai Namco ile çalışan şirket 2007 yılında Nintendo tarafından satın alındı. Şirketin merkezi Tokyo'nun Meguro semtinde yer almaktadır. Malik bin Nebi Malik bin Nebi (Arapça: مالك بن نبي‎‎; d. 28 Ocak, 1905, Konstantin - ö. 31 Ekim 1973), Cezayirli yazar ve fikir adamı. 1990-91 Football League Cup 1990-91 Football League Cup veya sponsorluk anlaşması gereğince Rumbelows Cup, EFL Cup tarihinin 31. turnuvası olarak 1990-91 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 27 Ağustos 1990'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 21 Nisan 1991'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Manchester United'ı 1-0'lık skorla yenen Sheffield Wednesday, turnuva tarihindeki ilk finalinde şampiyonluğa ulaştı. Manchester United ise ikinci finalinden de mağlubiyetle ayrılmıştı. Birinci turda; Second Division'dan 8 takım, Third Division ve Fourth Division'da yer alan takımların tamamı ve olmak üzere 56 takım mücadele etti. Kulüpler, yirmi sekizer takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. İlk turdan gelen 28 takımın yanı sıra, ilk turu bay geçen Second Divion'daki 14 takım ile ve First Division'da yer alan 22 takımın da eklenmesiyle, toplam 64 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. Maçların birinci ayakları 24, 25 ve 26 Eylül; ikinci ayakları ise 9 ve 10 Ekim günlerinde oynandı. İkinci turda kazanan 32 takım, tek ayaklı olarak karşılaştı. Maçlar 30 ve 31 Ekim'de oynandı. Berabere sonuçlanan maçlar 6 ve 7 Kasım'da tekrar edildi. Maçlar 27 ve 28 Kasım'da oynandı. Tek ayaklı olan maçlarda, beraberlikle sona eren tek maç 12 Aralık'ta tekrar edildi. Maçlar 16 ve 23 Ocak'ta oynandı. Berabere biten maçlar 23 Ocak'ta tekrar edildi. İki ayaklı olarak oynanan yarı final maçlarının ilk ayakları 10 ve 24 Şubat'ta, ikinci ayakları ise 24 Şubat ve 27 Şubat günlerinde gerçekleştirildi. "Manchester United toplamda 3-1'lik skorla kazandÄ±." "Sheffield Wednesday toplamda 5-1'lik skorla kazandÄ±." 1994-95 Football League Cup 1994-95 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Coca-Cola Cup, EFL Cup tarihinin 35. turnuvası olarak 1994-95 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyonda, Liverpool, Bolton Wanderers takımını 2 Nisan 1995'te, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalde 2-1 mağlup ederek toplamda beşinci şampiyonluğunu elde etti. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 56 takım mücadele etti. Birinci ayak maçları 20 ve 21 Eylül'de, ikinci ayak maçları ise 27 ve 28 Eylül tarihlerinde oynandı. Diğer bazı maçlar ise 4 ve 5 Ekim'de oynandı. Üçüncü tur maçları 25 ve 26 Ekim'de, 3 tekrar maçı ise 9 Kasım'da oynandı. Tüm dördüncü tur maçları 30 Kasım'da, tek tekrar maçı ise 21 Aralık'ta oynandı. Dört çeyrek final maçı 11 Ocak'ta oynandı. "Bolton toplamda 4-3 kazandı." "Liverpool toplamda 2-0 kazandı." 1993-94 Football League Cup 1993-94 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Coca-Cola Cup, EFL Cup tarihinin 34. turnuvası olarak 1993-94 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyonda, Aston Villa, Manchester United takımını 27 Mart 1994'te, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalde 3-1 mağlup ederek toplamda dördüncü şampiyonluğunu elde etti. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 56 takım mücadele etti. 22 takım Third Division'da, 24 takım Second Division'da ve 10 takımda First Division'da mücadele eden takımlardı. Birinci ayak maçları 21 ve 22 Eylül'de, ikinci ayak maçları ise 5 ve 6 Ekim tarihlerinde oynandı. Üçüncü tur maçları 26 ve 27 Ekim'de, 5 tekrar maçı ise 9 ve 10 Kasım'da oynandı. Tüm dördüncü tur maçları 30 Kasım ve 1 Aralık'ta, tekrar maçları ise 14 ve 15 Aralık'ta oynandı. "Toplamda 4-4 sona erdi. Aston Villa penaltı vuruşları sonucunda 5-4 kazandı." "Manchester United toplamda 5-1 kazandÄ±." 1994 League Cup Finali, 27 Mart 1994 tarihinde Aston Villa ile Manchester United arasında Wembley Stadyumu'nda oynandı. Aston Villa rakibini 3-1 mağlup ederek şampiyon oldu. I. Rugerro (Sicilya Kontu) I. Rugerro (yaklaşık 1031 – 22 Haziran 1101), lakabı Rugerro Bosso ve Büyük Kont, 1071 ile 1101 yılları arasında ilk Sicilya Kontluğu yapmış Norman aristokrat. Hauteville ailesi mensubudur ve 1194 yılına kadar erkek varisleri Sicilya'yı yönetmiştir. Normandiya Düklüğü'nde doğmuştur ve genç bir erkek olarak 1057 yılında Güney İtalya'ya gelmiştir. 1061'den itibaren Sicilya Emirliği'ne karşı birçok sefere katılmıştır. Kardeşi Puglia Dükü Robert Guiscard tarafından verilen kont unvanı ile Sicilya'nın bir parçasına 1071 yılında yerleşmiştir. 1090 yılında tüm adayı fethetmiştir. Yarattığı devlet 1127 yılında Puglia Düklüğü ile birleşmiş, 1130 yılında Sicilya Krallığı olmuştur. Mistwalker Mistwalker Corporation ( "Kabushiki gaisha Misutowōkā"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştirme stüdyosudur. Şirket, 2004 yılında Hironobu Sakaguchi tarafından kurulmuştur. Sunsoft Sunsoft Inc. ( "Sansofuto"), Japonya merkezli bir video oyunu geliştirme ve yayımlama şirketidir. Şirket, 1978 tarihinde Suncorporation'un bir yan kuruluşu olarak kurulmuştur. Şirketin merkezi Kōnan kentinde yer almaktadır. Muhammed bin Selman Muhammed bin Selman bin Abdülaziz el-Suud (Arapça: محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود; d. 31 Ağustos 1985, Cidde), Suudi Arabistan veliaht prensi, savunma bakanı ve Kral Selman'ın oğlu. Muhammed ayrıca Suud Kraliyet Mahkemesi başkanı ve Ekonomik İşler ve Kalkınma Konseyi başkanıdır. Babası Kral Selman'ın tahtının arkasındaki güç olarak tanımlanmıştır. Haziran 2017'de kraliyet kararnamesi ile Veliaht Prens Muhammed bin Nayif'in yerine atanarak tahtın vârisi ilan edildi ve Başbakan Yardımcılığı görevine getirildi. Muhammed bin Selman, 31 Ağustos 1985'te Cidde'de doğdu. Annesi Kral Selman'ın üçüncü eşi Fahda bint Felah bin Sultan'dır. Muhammed, kardeşlerinin en büyüğüdür ve Suudi Araştırma ve Pazarlama Grubu eski başkanı Turki bin Selman'ın kardeşidir. Prens Muhammed, Kral Suud Üniversitesi'nden hukuk alanında lisans derecesine sahiptir. Üniversiteden mezun olduktan sonra Muhammed bin Selman, babasının kişisel yardımcısı olmadan önce birkaç yıl özel sektörde çalıştı. Suudi kabinesi için Uzmanlar Komisyonu'nda danışman olarak görev aldı. 15 Aralık 2009'da Muhammed bin Selman, Riyad Bölgesi valisi olan babasına özel danışman olarak siyasete girdi. Ekim 2011'de Kral Abdullah, babası Selman'ı İkinci Başbakan Yardımcısı ve Savunma Bakanı yaptı ve ardından da Kasım 2011'de Muhammed bin Selman'ı özel danışmanı yaparak iktidarda yükselmesinin önünü açtı. Muhammed bin Selman'ın çok lüks bir yaşam tarzı olduğu söyleniyor. Bunu gösteren bir olay, New York Times dergisinin rapor ettiği 500 milyon Euro'luk bir fiyatla, Rus voçyalı kahraman Yuri Scheffler'den "Serene" adlı yatı satın almasıydı. Koruyucu (film, 2005) Koruyucu ( "Tom Jan Kun"; "Tom-Yum-Goong"), yönetmenliğini Prachya Pinkaew yaptığı 2005 yapımı bir Tayland aksiyon filmidir. Songkran festivali sırasında yetişkin bir fil ile yavru bir fil Asyalı bir çete tarafından kaçılarak Avustralya'da Sidney'e götürülür. Bunun üzerine Kham da fillerin peşinden hiç bilmediği Avustralya'ya gider. Orada bir mafya çetesinin başı olan acımasız Madam Rose tarafından tutulduklarını görür. Hayvanları kurtarmak için önünde alt etmesi gereken tehlikeli bir çete vardır. Songkran Songkran (), Tay Yeni Yılı festivalidir. Tay Yeni Yıl Günü her yıl 13 Nisan'da olmakla birlikte, tatil döneminde 14-15 Nisan'da kutlanmaktadır. Adını Sanskritçede "astrolojik geçiş", yani dönüşüm veya değişiklik anlamına gelen "saṃkrānti" (Devanāgarī: संक्रांति) kelimesinden almaktadır. Samsunspor 2017-18 sezonu Samsunspor 2017-18 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 1. Lig'de art arda altıncı, toplamda ise yirmi beşinci sezonu, kuruluşunun ise elli ikinci yılıdır. 2016-17 sezonunda 1. Lig'de mücadele eden Samsunspor ligi 15. sırada tamamlamıştı. 28 Haziran 2017 tarihinde yapılan ilk idmanla sezonu açan takım sezon öncesi çalışmalarını Palandöken ve Samsun'da sürdürmüştür. Sezonu 16. sırada bitiren takım küme düşmüştür. Sezon boyunca Samsunspor'un bütün forma ve diğer sportif ihtiyaçlarını Kappa tedarik etmiştir. Ayrıca takım ligin ilk haftasından itibaren göğüs reklamı olarak Yeşilyurt Grup reklamlarını taşımıştır. 2016-17 sezonunun bitiminin ardından yeni sezonda gidilecek yol haritasını belirlemek adına 16 Haziran günü olağan genel kurul yapılması planlansa da katılım olmaması nedeniyle kurul 23 Haziran'a ertelenmiştir. 2016-17 sezonu sona erdikten sonra teknik direktör Osman Özköylü ile transfer bütçesi üzerine anlaşmazlık nedeniyle yollar ayrılmış, yeni teknik direktör arayışına girilmiş ve 13 Haziran günü Alpay Özalan ile üç yıllığına anlaşılmıştır. Takım, 28 Haziran 2017 tarihinde yeni sezon hazırlık programı çerçevesinde Nuri Asan Tesisleri'nde toplanarak yeni sezon çalışmalarına başlayacak, üç gün süren Samsun'daki ilk etap çalışmalar sonrası 1-14 Temmuz tarihleri arasında Palandöken'de kampa girecektir. Riquewihr Riquewihr (; ) Kuzeydoğu Fransa'daki Grand Est'deki Haut-Rhin bölümünde bir komün. Tarihi mimarisinden dolayı popüler bir turistik bölge olan Riquewihr, köyde üretilen Riesling ve diğer harika şaraplar ile de ünlüdür. Riquewihr bugün 16. yüzyılda olduğu gibi az ya da çok görünüyor. Resmi olarak Fransa'nın en güzel köylerinden biridir. Riquewihr, Colmar'dan sadece 11 kilometreden (7 mil), Ribeauvillé, Hunawihr, Eguisheim veya Kaysersberg gibi diğer Alsas köylerinden birkaç dakika uzaklıktadır. Başlangıçta Württemberg Dükleri mülkiyetindeki kasaba, 16. yüzyılda Protestanlığa dönüştürüldü. Tarihsel olarak Riquewihr, Alsat ve Alman şarabının ticaret merkezi olarak bir "Winzerdorf" veya "şarap köyü" olarak görev yapıyordu. Riquewihr, 2. Dünya Savaşı sırasında çok fazla hasar görmemesi gereken bölgedeki en az sayıda kasabalardan biriydi. Kasaba ortaçağ surlarıyla çevrilidir ve bugün aynı dönemden kalma bir kale tarafından gözden kaçırılmaktadır. İkinci Dünya Savaşı sırasında Alsace'le ilgili bir müze ve bir işkence odası bulunmaktadır. Köy, Les Plus Beaux Villages de France ("Fransa'nın en güzel köyleri") derneğinin bir üyesidir. Gura Humorului Gura Humorului (; Hebrew dili ve Yidiş: גורה חומורולוי - "Gur’ Humuruluei" veya גורא הומאָרא - "Gur' Humura"; Almanca ve Lehçe: "Gura Humora") Romanya'nın kuzey doğusundaki Suceava İlçesindeki bir kasabadır. Bukovina'nın tarihi bölgesinde yer almaktadır. Gura Humorului, 2011 nüfus sayımına göre ilçede 12.729 nüfuslu yedinci en büyük yerleşim yeridir. 1904 yılında bir şehir ilan edildi ve 2005 yılında bir tatil yeri oldu. Kasaba, Voroneţ Manastırı'nın bulunduğu eski Voroneţ köyünü (mahalle haline geldi) yönetir. Gura Humorului Romanya'nın kuzey doğusundaki güney Bukovina'da bulunuyor. Kasaba, Humorului çöküntüsündeki Obicinele Bucovinei dağlarının doğu sınırında, Moldova Nehri ve Mizah Nehri'nin birleştiği yerde yer almaktadır. Kasabanın ortalama yüksekliği 470 metredir. 1775 Avusturya Bukovina nüfus sayımına göre, nüfusu 10.422 kilometre karelik bir alana yayılmış olarak nüfusu sadece 60.000'dir. Yetkililer, bu seyrek olarak yerleşmiş arazinin gelişimini teşvik etmek için sömürgecilerin Bukovina'ya göçünü sübvanse etti. İlk yerleşim dalgasının sona ermesiyle, sömürgeciler kendi masraflarına varmaya devam edeceklerdi. Bu politikalar sonucunda 1910 nüfus sayımı, nüfusun 800 binin üzerine çıktığını gösterdi. Alman, Rusyn, Macar, Ukraynalı, Polonyalılar, Rumenler ve Yahudiler de dahil olmak üzere bu göçte pek çok farklı etnik gruba mensup insanlar katıldı. Gura Humorului, şehir sınırları içinde yaklaşık 17.000 kişinin yaşadığı 1992'de doruk noktasına ulaştı. 2011 nüfus sayımı verilerine göre Güram Humorului'nin % 97.03'ü etnik Rumen,% 1.79'u Roman, % 0.52'si Alman, % 0.27'si Polonyalı, % 0.12'si Ukraynalı, % 0.10'u Macar ve % 0.07'si Rus ve Lipovalı idi. Gura Humorului, Suceava İlçesinde yedinci en kalabalık şehir yerleşim birimi ve kasaba statüsü olan ikinci en kalabalık yerdir (Vicovu de Sus sonra). 1774-1918 yılları arasında Avusturya monarşisine aitti. Birinci Dünya Savaşı sırasında Bukovina, Rus ve Rumen birliklerine karşı Avusturya arasında bir savaş alanı oldu. Ruslar sonunda 1917'de yenilmesine rağmen, Avusturya'nın yenilmesi, Bukovina eyaletini Saint-Germain Antlaşması vasıtasıyla Romanya'ya bırakacaktı (1919). 2. Dünya Savaşı Gura Humorului'de Yahudi varlığına son verdi. Ion Antonescu'nun diktatörlüğünde, Yahudiler çoğaltıldı ve Transnistria'ya gönderildi; burada çoğu kişi öldü; bunlar, cinayet ve cezai ihmal de dahil olmak üzere çeşitli yollarla öldürüldü (bkz. Romanya'daki Holokost). Gura Humorului'deki Yahudi cemaatinin neredeyse tamamı sınır dışı edildi: 2.945 kişi 10 Ekim 1941'de taşınmıştır. Hayatta kalanların büyük çoğunluğu 1947-1951'de İsrail'e göç etti. İstatistikler, ayrılış anında 500 kişiden az kişinin bulunduğunu göstermektedir. Bukovina Bukovina (; ; ; "Bukovyna";Orta Avrupa'da, Orta Doğu Karpatlarının ve bitişik ovaların kuzey yamaçlarında bulunan Romanya ve Ukrayna arasında bölünmüş tarihi bir bölgedir. Tarihsel olarak Moldova'nın parçası olan Bukovina bölgesi, 1774-1918 yılları arasında Habsburg Monarşisinin, Avusturya İmparatorluğunun ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ın idari bir bölümü idi. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Romanya, Bukovina üzerinde kontrolü elinde tuttu. 1940'ta, Bukovina'nın kuzey yarısı Sovyetler Birliği tarafından topraklarına eklendi ve günümüzde Ukrayna'nın bir parçası oldu. İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunları Deaflympics ya da İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunları (önceden "Sağırlar için Dünya Oyunları", ya da "Uluslararası Sağır Oyunları" olarak anılırdı) Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC)'ye bağlı sağırların ileri seviyede rekabet etmesi için dört senede bir yapılan bir organizasyondur. IOC'ye bağlı diğer organizasyonların aksine (Olimpiyatlar, Paralimpik Oyunları, ve Özel Olimpiyatlar), Deaflympicste seslerle rehberlik yapılmaz. (e.g., hakem silahları, borazan komutları veya hakem düdükleri). Oyunlar 1924'teki ilk oyundan beri (CISS, "Sağırlar için Uluslararası Spor Komitesi") tarafından organize edilir. Deaflympics her dört yılda bir düzenlenir ve Olimpiyatlardan sonra en uzun süredir yapılan çok sporlu etkinliktir. Aynı zamanda engelliler için organize edilen ilk oyunlardır. Oyunlar, II. Dünya Savaşı için bir kez iptal olması dışında her dört yılda bir düzenlendi ve ek bir aktivite olan Deaflympic Kış Oyunları, 1949'da eklendi. Oyunlara katılabilmek için, kulaklarında en azından 55 dBlik bir duyma kaybına sahip olmaları gerekmektedir. Kulaklık gibi sesin duyulmasını engelleyici cihazların kullanılması tüm atletlerin aynı seviye olması için yasaktır. Deaflympianste yarışan atletlere seslerle yönlendirme yapılamayacağı için, bazı sporlarda oyuna başlamak için alternatif yönler kullanılır. Örnek vermek gerekirse, futbol hakemleri düdük çalmak yerine bayrak dalgalandırır; pistlerde, yarışlar başlangıç tabancası yerine ışık kullanılarak başlatılır. Ayrıca seyirciler alkışlamak ya da tezahürat yapmak yerine; dalgalanırlar. Günümüze kadar, Yaz Deaflympic Oyunları 36 şehir ve 21 ülkede organize edilmiştir, ancak Avrupa dışında sadece 5 farklı şehirde organize edilmiştir. (Washington 1965, Los Angeles 1985, Christchurch 1989, Melbourne 2005 and Taipei 2009). Son yaz oyunları Bulgaristan'ın Sofya şehrinde 2013 yılında yapılmıştır, ve sıradaki yaz oyunlarının Samsun, Türkiye'de 2017 yılında yapılması planlanmaktadır. Son kış oyunları Khanty-Mansiysk, Rusya'da 2015 yılında yapılmıştır. Herakleia Pontiki Herakleia Pontiki (; , ) Küçük Asya'da Bitinya sahilinde antik bir kent olup, Likus nehrinin ağzında yer alır. Yunan şehir-devleti Megara tarafından kurulmuştur, kuruluş tarihi yaklaşık MÖ 560-558'dir ve Yunanların Archerusian çıkıntısına (Bababurnu) bitişik mağaradan yeraltı dünyasına girdiğine inandıkları Herakles'in ismi verilmiştir. Antik şehrin yerinde günümüzde Türkiye'de Zonguldak ilinde Karadeniz Ereğlisi vardır. Ä°ran Kara Kuvvetleri İran Kara Kuvvetleri, İran'ı karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1979 yılında kurulmuştur. İran Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Nokia Lumia 638 Nokia Lumia 638, Windows tabanlı ve Nokia Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen akıllı telefondur. Microsoft ve Nokia tarafından üretilir. Windows Phone 8.1 işletim sistemini çalıştır. Nokia Lumia 630 modelinin geliştirilmiş türevi olan Nokia Lumia 638 çift SIM kart desteği ve artan RAM miktarı ile biliniyor. Model Nisan 2014 yılında satışa sunulmuştur. Lumia 638 4G, diğer Lumia modelleri gibi iyi plastik kabuğa sahiptir. 1,2 GHz dört çekirdekli Snapdragon 400, 854 x 480 çözünürlüğe sahip 4.5 inçlik ClearBlack ekranı olan telefona güç veriyor. Bir microSD kart ile 128 GB'a kadar çıkartma seçeneği bulunan 8 GB dahili depolama alanı vardır. Birçok özellikleri 3G destekli Nokia Lumia 630 ve Lumia 630'u takip eden 4G destekli Nokia Lumia 635 ile benzer olsa da, bu modellerden üstün durumdadır. 5 megapiksel ön kamera 720p video yakalayabilir ve 1830 mAh pil 9 saatlik Wi-Fi tarama derecesine sahiptir. GPS, Bluetooth 4.0 ve çoklu sensörler yüklüdür. Bağlantı seçenekleri arasında 4G LTE, 3G HSPA + 42Mbps (Çift Taşıyıcı) ve WiFi 802.11 b / g / n yer alıyor. Lumia 638 ayrıca 1830 mAh'lik bir pille çalışıyor. Lumia 638, 4.5 inçlik bir ClearBlack LCD ekran kullanıyor. Bu ekran 854 × 480 piksellik bir FWVGA ekran çözünürlüğü taşıyor ve bu da inç başına 221 piksel piksel yoğunluğuna dönüşüyor. Ortalama bir piksel sayısı ile bu ekran kolaylıkla temel görevleri gerçekleştirebilir. Lumia 638 4G, Lumia Denim güncellemesi ile en yeni Windows Phone 8.1 işletim sistemini çalıştıran bir yazılım ile güçlendirilmiştir. Ayrıca, akıllı telefon, Microsoft Enterprise özellik paketi, Microsoft Office, OneDrive, Here Haritalar ve Drive+ ile önceden yüklenmiş olarak geliyor. Yazılım, kullanıcıları mobil yazılımını kullanmaya teşvik etmeye çalıştığı için bu telefon Microsoft için büyük bir rol oynamaktadır. Modelde Bing Vision, Lumia Kamera, Lumia Sinemagraf, Lumia Panorama, Lumia Refocus ve Lumia Selfie gibi iyi bir kamera uygulamaları bulunmaktadır. Eylem Merkezi'nde kullanıcı tek bir hızla kaydırarak tüm sohbet, sosyal güncellemeler ve ayarlarını görebilir. Lumia 638, Windows Phone Store uygulama mağazası ve pek çok uygulama ile daha önceden kuruludur. Netflix, Spotify ve Skype gibi uygulamalar önceden yüklüdür. Ek olarak modelde OneDrive bulut depolaması ve ek olarak 128GB'a kadar genişletilebilir depolama alanı mevcuttur. Ä°ran Hava Kuvvetleri İran Hava Kuvvetleri, İran'ı havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. İran Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Ribeauvillé Ribeauvillé (; Alsac dili: "Rappschwihr"; ) Kuzeydoğu Fransa'daki Grand Est'deki Haut-Rhin bölümünde bir komündür. Vatandaşlarına Ribeauvillois denir. Şehir, Colmar'ın 16 km kuzeyinde, Strazburg'un 75 kilometresinde yer alıyor. Vosges Dağları'nın eteklerinde yer alır. 8. yüzyılda Rathaldovilare olarak bilinen kasaba, Basel Piskoposlarından Alsace'deki en ünlü soylular arasına giren Rappoltstein'ın efendilerine geçti. Rappoltstein Lordu, topraklarını dolaşırken, kendisine bir vergi ödemek suretiyle korunmasını sağlayan kahramanların kral veya koruyucusudur. Ribeauvillé, yaygın olarak 19. yüzyıla kadar "Rappoltsweiler" olarak biliniyordu. Ribeauvillé kısmen eski duvarlarla çevrilidir ve birçok güzel ortaçağ evine ve iki eski kilise, St Gregory ve St Augustine, hem de güzel Gotik binalar vardır. Belediye binasında değerli bir antik koleksiyon bulunmaktadır. 64 derecelik bir sıcaklığa sahip olan (Ortaçağ'da büyük bir üne kavuşmuş olan) Carolabad, 1888'de yeniden keşfedildi ve Rappoltsweiler'i sulama yeri haline getirdi. Şehrin yakınında, üç eski kalenin, Saint-Ulrich, Girsberg ve Haut-Ribeaupierre kalıntıları bulunmaktadır. Bunlar eskiden Ribeaupierre (veya Rappoltstein) efendilerine aittir. Ribeauvillé'nin ormanı, Birleşik Devletlerin dışındaki en büyük devasa sekoya ev sahipliği yapmaktadır. Sergey MÄ±lnikov Sergei Aleksandrovich Mylnikov (, d. 6 Ekim 1958 – ö. 20 Haziran 2017) ,Sovyet-Rus buz hokeyi oyuncusudur. Sovyet Hokey Ligi, Ulusal Hokey Ligi ve İsveç Buz Hokeyi 2. Ligi'nde sporu icra etti. Traktor Chelyabinsk (1976-80, 1983-89) kısa adı SKA Leningrad (1980-82), Quebec Nordiques 1989-90) ve Skedvi / Säter IF (1993-95) takımlarında yer aldı. 1988 Kış Olimpiyatları'nda ve 1989 ve 1990 IIHF Dünya Şampiyonalarında altın madalya kazanan Sovyet buz hokeyi milli takımının bir üyesi olan sporcu aktif kariyerini tamamladıktan sonra çalıştırıcı olarak görev almış 20 Haziran 2017'de ölmüştür. Hunawihr Hunawihr () Kuzeydoğu Fransa'daki Grand Est'deki Haut-Rhin bölümünde bir komündür. Köy, Les Plus Beaux Villages de France ("Fransa'nın en güzel köyleri") derneğinin bir üyesidir. Kaysersberg Kaysersberg (Almanca: ) Kuzeydoğu Fransa'daki Alsace'deki Haut-Rhin bölümünde eski bir komündür. 1 Ocak 2016'da, yeni komün Kaysersberg-Vignoble ile birleştirildi. Kaysersberg, Alsace-Lorraine'in geri kalanıyla birlikte, Franco-Prusya Savaşı ile I. Dünya Savaşı arasındaki dönemde Almanya'nın bir parçasıydı. Kaysersberg, Alsace'in en iyi şarapçılık alanlarından biridir. İlk asmalar 16. yüzyılda Macaristan'dan buraya getirildi ve şarap üretimi günümüzde kent ekonomisinin hala önemli bir yönüdür. Kaysersberg, Colmar'ın kuzeybatısında, Vosges dağlarının doğu yamacında uzanmaktadır. Kaisersberg, teolog, müzisyen, filozof ve doktor olan Albert Schweitzer'in (1875-1965) doğduğu yerdi. Alejandro Lerroux Alejandro Lerroux y García (La Rambla, Córdoba, 4 Mart 1864 – Madrid, 25 Haziran 1949) İkinci İspanyol Cumhuriyeti sırasında Radikal Cumhuriyet Partisi'nin lideri olan bir İspanyol politikacıydı. 1933-1935 yılları arasında üç kez İspanya Başbakanı olarak görev yaptı ve çeşitli kabine görevlerinde bulundu. Lerrouxism (İspanyolca: Lerrouxismo, Katalanca: Lerrouxisme) sözcüğü bu politikacının adından sonra üretildi. Katalonya'daki demagojik bir Katalan karşıtlığı söyleminde kullanılmıştır. Ivan Dias Ivan Dias (d. 14 Nisan 1936 – ö. 19 Haziran 2017), Katolik Kilisesi'ne bağlı Hint kardinal ve din adamı. Bombay'daki banliyölerden Bandra'da doğdu. Dias, Bombay Başpiskoposu (1996-2006) ve Balkanlar, Doğu Asya ve Batı Afrika'da Papalık diplomatı olarak görev yapmış ayrıca, 2006'dan 2011'e kadar Halkların Evanjelizasyonu İçin Cemaat'in Valisi olarak görev icra etmiştir. 2001'de Katolik Kilisesi'nde kardinalliğe yükseltilen Hint din adamı Ivan Dias 19 Haziran 2017'de 81 yaşında ölmüştür. Adana-Kurtalan demiryolu Adana – Kurtalan demiryolu, Adana – Kurtalan arasında bulunan TCDD'ye ait "" uzunluğundaki demiryolu hattıdır. Hat, TCDD 6. Bölge ve TCDD 5. Bölge'nin sorumluluk alanı içerisinde yer almaktadır. Hat, Fırat Ekspresi,