II, Paris, yıl belirtilmemiş, s. 274 ve devamı. 19 Farley, s. 135 Baker, s. 246-247. Hasköy Tersanesi hakkında bilgi için bkz. Farley, s. 144 ve devamı. 22 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 125, 127 ve devamı. 23 Horsetzky, s. 62, 65-66 von Sax, aynı yer. 25 Aynı eser, s. 192. 26 Aynı eser, s. 195. 27 Aynı eser, s. 89. 28 Aynı eser, s. 89-90, 128, 169. 29 Horsetzky, s. 122. 30 Bulgar köylerinde ve şehirlerindeki karşılama törenleri için bkz. 32 Trotha, s. 38 ve devamı. Büyük Dük Aleksander emrindeki 12. ve 13. kolordular Rusçuk üzerine yürüdüler. 34 Aynı eser, s. 144 ayrıce s. 145. 35 Aynı eser, s. 149. Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 154. 36 Aynı eser, s. 161 Il ne conviait pas la Roumanie à une coopération au-delà`du Danube. La Russie n'a pas besoin du concours de l'armée roumaine , Aynı eser, s. 167-168. 37 Ayrıca s. 170, 179, 187, 194. 38 Aynı eser, s. 200. 39 Aynı eser, s. 204-205 ve devamı, özellikle s. 207. 40 Aynı eser, s. 241. Karşılaştırma için bk. Izet-Fuad-Pacha, Les occasions perdues, études stratégiques sur la campagne russo-turque 1877-1878 Procès de Suléiman-Pacha, çev. Georges Macridès, İstanbul 1879, 2 cilt. 41 Büyük Dük Nikola'nın Prens Karol'a gönderdiği telgraf, 31 Temmuz Les Turcs ayant amassé les plus frandes masses à Plevna, nous abîment Aynı eser, s. 212. Gelen cevap s. 218-219. Karşılaştırma için bk. s. 221, 224-225 ve devamı, özellikle s. 237-238. 42 İkinci Gviritza kapalı istihkâmının ele geçirilmesi ve tekrar kaybedilmesi hakkında bilgi için bkz. Aynı eser, s. 306. Rahova'nın alınması, Aynı eser, s. 342 ve devamı. 43 Aynı eser, s. 366'daki portre von Mittelgrösse und gedrungener Gestalt ein schwarzer Vollbart umrahmt sein Gesicht, dem die grossen, melancholischen Augen einen höchst anziehenden Ausdruck verleihen seine ganze Art ist ruhig, würdig und sympathisch (orta boylu, tıknaz büyük melankolik gözlerden dolayı oldukça çekici bir ifade kazanan yüzünü siyah bir sakal çevreliyor duruşu sakin, asil ve sempatik). 44 Aynı eser, s. 304-305 Karşılaştırma için bk. s. 330. 45 Aynı eser, s. 342. 46 Müdafaa kıtasından 2 bin 500 asker ölmüştü bile Sarauv, s. 215 Bamberg, s. 560 ve devamı. 48 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 329-330, 347, 387, 407. 49 Aynı eser, s. 434 ve s. 565, Not 2'de verilen bibliyografi. 50 Aynı eser, s. 424 ve devamı. 51 Karşılaştırma için bk. Trotha, s. 170 ve devamı. 53 Aynı eser, s. 443, 447. * Kastedilen General Müffling'dir (ed). 54 Aynı eser, s. 428-429. 55 Aynı eser, s. 430, 435. 56 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 478 ve devamı. 57 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 483. 58 Aynı yer. 60 Trotha, s. 193. 61 Charmes, L'avenir de la Turquie, s. 309 ve devamı Sutherland Edwards, s. 127 ve devamı özellikle Bamberg, s. 579 ve devamı. 63 Prens Karl Anton von Hohenzollein Tuna nehri üzerinden Karadeniz'e kadar serbest denizcilikle Birleşik Romanya-Bulgaristan Karşılaştırma için bk. İgnatiyev'in açıklama, s. 458-459. 64 İstanbul'daki konferans sırasında her iki eyaletleri ve Bulgaristan'ı Belçika veya Hollanda birlikleri ile işgal etme fikri ortaya atılmıştı Aynı eser, s. 82. 65 1877 yılı Ocak ayında Büyük Dük Nikola'nın Prens Karol'a yaptığı açıklama Un pays ami dont nous avons à coeur de respecter l'indépendance, l'autorité et le bien-être Aynı eser, s. 195, 354, 440, 442, 450-451, 452-454 ve devamı, 474. 66 Savaştan önce Romenlerin gerçek devlet statülerinin artık kabul edilmesine dair talepleri, Aynı eser, s. 42 ve devamı. 67 Aynı eser, s. 450. 68 Romenlerin yeni talepleri, özellikle de sağ Tuna kıyısını garanti olarak elinde tutma hakkı ile birlikte 100 milyon tutarında bir tazminat, Aynı eser, s. 437. 69 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 187, 466. 71 Aynı eser, s. 455. 73 Aynı eser, s. 452. 74 Aynı eser, s. 487. 75 Aynı eser, s. 469. 76 Karşılaştırma için bk. 77 Berard, La Politique du Sultan, s. 252-253. Daha sonra yerine Rusların Hazar Denizi'ne açtıkları yol geçti aynı yer. 79 von Sax, s. 487, 502. Karşılaştırma için bk. Adolphe d'Avril, Négociations relatives au traité de Berlin Brunswick, Le traité de Berlin expliqué et commenté Max Choublier, La Question d'Orient depuis le traité de Berlin, Paris 1899 René Pinon, L'Europe et l'Empire Ottoman, les aspect actuels de la Question d'Orient, Paris 1910. [*] Dipnotlar Cilt 5, Kitap 3, Bölüm 07 1 Von Sax, s. 455-456. 2 Jireçek, Fürstentum Bulgarien, s. 338 ve devamı. 3 Engelhardt, s. 202-203. 4 Irkların 1880 yılında dağılımı 573 bin Bulgar, 174 bin Türk, 42 bin Rum, 25 bin diğer von Sax, s. 459, Not 4. 6 Morawetz, s. 60 ve devamı. 7 İlerideki kaynaklar. 8 Von Sax, s. 524-525. Ve ilerideki kaynaklar. 9 Karşılaştırma için bk. 10 Ayrıca Engelhardt, s. 236, Not 1. 11 Dr. Koetscher-Grassl, Aus Bosnien Letzter Türkenzeit eserine göre von Sax, s. 450 ve devamı 12 Sınır ancak 1884 yılında kesin olarak belirlendi. 13 1895 yılında yine Arnavut-Karadağ anlaşmazlığı çıkmıştır Aynı eser, s. 513. 14 Karşılaştırma için bk. 15 Karşılaştırma için bk. 16 Karşılaştırma için bk. 17 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 273. 18 von Sax, s. 525. 19 Hecquard, s. 34 Poujoulat, Chrétiens et Turcs, Paris 1859, s. 160 ve devamı Dr. Joseph Müller, aynı eser. 20 Hecquard, s. 263. 21 Aynı eser, s. 254-255. 22 Aynı eser, s. 280-281. Karşılaştırma için bk. Bérard, La Turquie et l'Héllenisme Contemporain, s. 17-18. Karşılaştırma için ayrıca Charmes'in üç Arnavutluk hakıkndaki açıklaması, s. 18-19. 23 Dumont, s. 271. 24 Hecquard, s. 10, 216 ve devamı. 25 Aynı eser, s. 229. 26 Aynı eser, s. 242 ve devamı. Vendetta 1837 yılında kaldırılmıştır Aynı eser, s. 371-372. 27 Aynı eser, s. 39-40. 28 von Sax, s. 481-483. 29 Aynı eser, s. 500-502. 30 1884 tarihli Londra konferansı sadece Mısır'ın maliyesi hakkında müzakerelerde bulundu ve Osmanlı'nın aynı yılın haziran ayındaki itirazları hiçbir sonuç vermedi. Ancak 24 Ekim 1885 tarihinde, Bâbıâli'nin Mısır'a bir komiser göndermesini öngören bir antlaşma imzlandı ve İngiltere 1887 yılında Mısır'ı birkaç yıl içinde boşaltmayı vaat etti. Ama Ruslar ve Fransızlardan tavsiye alan Bâbıâli teklif edilen bu antlaşmayı kabul etmedi s. 496-497. 1899 yılında İngiltere ve Fransa Trablusgarb'ın arka kesimlerini aralarında bölüştüler Aynı eser, s. 526. 31 8 Mayıs 1884 tarihinden itibaren. 32 Jireçek, s. 347 ve devamı. 33 von Sax, s. 494 ve devamı, 502-503 Leonofi, Documents Secrets de la Politique Russe en Orient, 1881-1890 Berlin 1893. 34 von Sax, s. 495-496. 35 Voinov, s. 15 ve devamı Welgand, Die Nationaltendenzen der Balkanischen Nationalit'aten, 1898 Gopcevic, Mazedonien, aynı yer. 36 Berard, s. 199-200. 37 Aynı eser, s. 296 ve devamı. 39 Voinov, s. 28-29. 40 Ayrıntılar için bkz. Aynı eser, s. 112 ve devamı. 41 Aynı eser, s. 127. 42 Aynı eser, s. 134. 43 Aynı eser, s. 137-142. 44 Berard, Pro Macedonia, Paris 1904, s. 30 ve devamı, 56 ve devamındaki eleştiri. 45 Voinov, s. 201-202. 46 Turcs et Grecs Contre Bulgares en Macédonie, préface de L. Leger, Paris 1904. 47 En vue d'un groupement plus régulier des différentes nationalités . 48 Karşılaştırma için bk. Victor Berard, La Turquie et l'Hellénisme, Paris 1893'te yaptığı yerinde açıklamalar. 49 Karşılaştırma için bk. Brailsford, Macedonia, Londra 1906 (ulaşamadığım kaynak) Arthur D. Howden Smith, Fighting the Turk in the Balkan, 1908. 50 Von Sax, s. 498. 51 Berard, Pro Macedonia, s. 109 ve devamı. Kurban sayısını 5-6 bin olarak tahmin etmektedir s. 112. 52 Aynı yer, aynı yer. 53 Ön hazırlıklar 18 Eylül'de tamamlanmıştır von Sax, s. 520. 54 Aynı eser, s. 522. Rus elçi Muraviyev, Karadağ Prensi Nikita'nın amcasını da önermişti Blancard, s. 528-529. 55 Berard, s. 186 ve devamı. 56 O dönemlerde, Kasım 1898, Alman Kayser Girit topraklarına tebdil- kıyafetle ayak bastı. Son Osmanlı-İtaya savaşına kadar Sisam'daki durumlar hakkında bilgi için bkz. 57 Aynı eser, II, Leipzig 1793, s. 171. 58 Berard, La Politique du Sutan, s. 208 ve devamı. 59 Aynı eser, s. 134 ve devamı. 60 Aynı eser, s. 128 ve devamı. 61 Aynı eser, s. 139 ve devamı. 62 Aynı eser, s. 143. 63 Karşılaştırma için bk. Aynı eser, s. 220 Kürt olarak kabul edilen Müslüman Ermeniler de kurtulan anavatanlarında tekrar eski inançlarına geri dönmeyi kabul ettiler. 64 Karşılaştırma için bk. Boré, L'Arménie, Univers dergisinde, s. 55 ve devamı Mac-Farlane, aynı yer. 65 Karşılaştırma için bk. Türklerin bakış açısı, Ohannes Alexanian, La Turquie et la Crète, Paris 1867 La Turquie et l'Europe, Paris 1862 Une réforme praticable en Turquie, Atina 1853. Bu eserde Osmanlı Sultanını bir Türklerin padişahı ve Yunanlıların kralı haline getirmek gibi tuhaf bir fikir ortaya atılmaktadır (s. 30). Her zamanki gibi genelde gazete dedikoduları verilen eser Bresnitz von Sydacoff, Abdul Hamid und ide Christenverfolgungen in der Türkei, Berlin-Leipzig 1896. Ayrıca bkz. Adolphus Slade, La Turquie, la Grèce et la Malte. Fransızca'dan çeviri, Paris 1838. 67 Aynı eser, s. 149 ve devamı. 68 Aynı eser, s. 155 ve devamı. 69 Destrilhes, s. 220. 70 Berard, s. 161, 165. 71 von Sax, s. 499-500. 72 Karşılaştırma için bk. Berard, s. 301'de verilen Fransız Livre Bleu uyarınca Rusya Dışişleri Bakanı Lobanov'un şaşırtıcı açıklaması Les Arméniens, en somme, sont répandus dans tout le pays, ou plutôt dans le monde entuer mais il n'existe pas, à vrai dire, un coin que l'on puisse appeler Arménie . 1895 yılında Ruslar, İngilizlerin yönetimi altında genel bir Ermeni ayaklanmasından endişe duyuyorlardı Aynı eser, s. 306-307. Lobanov, gelecekte bir Ermeni Krallığı'nın kurulmasına karşı çıkmaktadır Aynı eser, s. 307. 1895 yılının Ekim ayında sadece Rusya Ermeniler için hiçbir şey yapmamıştır Aynı eser, s. 316. 73 Aynı eser, s. 166 ve devamı. 74 Mourad Bey, La palais Yildiz, s. 15-16 uyarınca Aynı eser, s. 167, 176-177, 265, 275, 292 Protestan Ermenilerin Amerika ve İngiltere ile ilişkileri ve 1890 yılında Londra'da kurulan Anglo-Ermeni Cemiyeti hakkında bkz. Berard, s. 258 ve devamı. 75 Aynı eser, s. 206, 274, 291 ve devamı. 76 Aynı eser, s. 236 ve devamı. 77 Aynı eser, s. 36 ve devamı von Sax, s. 504 ve devamı Driault, s. 252 ve devamı. 78 Aynı yer Berard, s. 304 ve devamı. 79 Aynı eser, s. 157 ve devamı. 80 Aynı eser, s. 193 ve devamı. 81 Aynı eser, s. 297 ve devamı. 82 Karşılaştırma için bk. 83 Aynı eser, s. 281 ve devamı. 84 Aynı eser, s. 289 ve devamı. 85 Aynı eser, s. 347 ve devamı. 86 Aynı eser, s. 232. 87 Aynı eser, s. 340. Karşılaştırma için bk. August Wagner, Reisebilder aus Griechenland und der Türkei, Passauer Gymnasialprogramm 1896 88 von Sax, s. 514. 89 Driault, aynı eser. 90 Schopoff, Les réformes et la protection des chrétiens en Turquie (ulaşamadığım bir kaynak) Berard, s. 313 ve devamı von Sax, s. 506 ve devamı. 91 Aynı eser, s. 525-526. 92 Aynı eser, s. 526-527. 93 Sisam'daki durumlar hakkında bilgi için bkz. 10 Aralık 1832 tarihli statü, Aynı eser, s. 543 ve devamı. 94 Aynı eser, s. 554. Karşılaştırma için bk. yukarıdaki kaynak, s. 605, Not 3. [*] Dipnotlar Cilt 5, Kitap 3, Bölüm 08 1 Karşılaştırma için bk. Vandal, s. 15. 2 Karşılaştırma için bk. Vandal'ın ilgili açıklaması, s. 23 La réforme générale et volontaire de la Turquie, malgré les efforts d'hommes d'État Ottomans qui parfois ont fait honneur à leur pays, n'a jamais abouti et ne peut aboutir qu'au néant. 3 De Launay, Chez les Grecs de Turquie, Paris 1897, s. 188 ve devamı. 4 von Sax, s. 482. 5 Karşılaştırma için bk. Dutemple, aynı yer. 7 Aynı eser, s. 251 yeux noirs très mélancholiques , ama aynı zamanda air abattu, démarche affaissée ..., triste et résigné . Karşılaştırma için bk. Hanotaux'nun Revue de Paris,VI (1895), s. 459 ve devamındaki olumlu hatıraları. 8 Berard, s. 345. 9 P. Fremont (Abdul Hamid et son regné par un ancien fonctionnaire Ottoman), Kamil Paşa görevden ayrıldıktan sonra (yerine eski subaylardan Cevad Paşa geçti), 3 Eylül 1891 tarihinden itibaren Bâbıâli'nin Yıldız sarayına nakledildiğini yazıyor, s. 23. Le Sadr A'zam n'est plus que le premier commis des bureaux du Padichah Aynı eser, s. 24. 10 Berard, s. 333 ve devamı. 11 Karşılaştırma için bk. Charmes, s. 235 ve devamı. 12 Berard, aynı yer. 13 Charmes, s. 281 ve devamı. 14 Karşılaştırma için bk. Mourad-Bey, Le Palais d'Yildiz bkz. Ayrıca Berard'ın bazen biraz abartılmış açıklamaları, La politique du Sultan, s. 40 ve devamı, 79 ve devamı. 15 İç işlerinde gizli bağlantılar, 1893, Berard, s. 244. 16 Aynı eser, s. 343. 17 L'un des plus grands destructeurs d'hommes que le monde ai connu Vandal, s. 113. 18 Charmes, s. 285-286. 19 Daha cüretkâr gazetelere karşı alınan tedbirler Paul Fesch, Constantinople aux derniers jours d'Abdul-Hamid, Paris, yıl belirtilmemiş, s. 39 ve devamı. 20 Karşılaştırma için bk. K.J. Basmadjian ve Gibb, A History of Ottoman Poetry, Londra 1900-1905. 21 Yukarıdaki kaynakta yine Churchill meselesi hakkındaki kitabının adı geçmektedir. 22 Bismarck'ın 1860 yılında Suriye'ye gelişi Louet s. 35. Dokumahane ve değirmen kuran Almanlar Amasya'da, Farley, s. 189 Not. Avusturya'nın 1908 başında Mitroviça-Selanik hattı projesi, ve Rusların Sırbistan'dan geçerek Radujevaç-Niş-Priştina üzerinden Adriyatik denizine uzanan demiryolu hattı projesi için bkz. Paul Dehm, Die Völker Südosteuropas und ihre politischen Probleme, s. 48 Arabistan'daki Hicaz demiryolları hakkında bilgi için, Aynı eser, s. 89. Karşılaştırma için bk. Charmes s. 220 ve devamı Hugo Grothe, Deutsche Kulturaufgaben in Vorderasien. 23 Yeni Eskişehir hattı, Huart, s. 41 ve devamı. Aynı zamanda Fransızlar Beyrut Limanı ve İstanbul rıhtımlarının imtiyazlarını aldılar. Karşılaştırma için bk. Moraveç, s. 212 ve devamı. 1893 yılında Alaşehir-Afyonkarahisar hattının imtiyazı İngiliz-Fransız şirketine verildi Aynı eser, s. 434 ve devamı. İngiliz yönetimi altında inşa edilen Mersin-Adana hakkında bilgi için, aynı yer. 1892 yılında Société des travaux publics şirketi, Yafa-Kudüs hattının inşasını üstlendi. Aynı şekilde Beyrut-Sivas-Diyarbakır-Halep hattı üzerinde Fransız sermayesi ile çalışılıyordu. Belçikalılar, 1891 yılında Samsun-Sivas-Diyarbakır hattının imtiyazlarını, İngilizler ise aynı yıl içinde Akkâ-Şam hattının imtiyazlarını aldılar aynı yer. 1860 yılında Fransızlar tarafından kurulan deniz feneri şirketi hakkında bilgi için bkz. Moravetz, s. 200. 24 Frémont, s. 59-60. Alman Doğu Akdeniz hattının (1891'den itibaren) başarıları hakkında bilgi için bkz. René Pinon, s. 322 ve devamı. Türk subaylarının Almanya'da eğitilmesi, bkz. Morawetz, s. 142. Alman Filistin-Şark Bankası'nın (1896'dan itibaren) rolü ve Württemberg'den gelen ruhbanların Kutsal Topraklara yerleştirilmesi hakkında bkz. Wirth, s. 124 ve devamı. 25 Karşılaştırma için bk. Morawetz Fesch, s. 498 ve devamı Gabriel Charmes, L'avenir de la Turquie Victor Berard, La politique du Sultan, s. 190 ve devamı Yıldız Köşkü'ne bir dervişin kabulü Le Sultan l'Islam et les Puissances, 1907 La révolution Turque, Paris 1909. Abdülaziz döneminde temsilci Atschin, Sultandan Hollandalılara karşı yardım talep etmek üzere İstanbul'a geldi Caston, s. 633. 26 Frémont, s. 69-92. 27 von Sax, s. 515, 528 ve devamı Engelhardt, I, aynı yer Baker, s. 360. 28 Le palais d'Yildiz , s. 14. 29 Bkz. The Life of Midhat Pascha by His Son Ali-Haydar-MidhatBey Londra 1903. 30 Fesch, s. 364 ve devamı. 31 Yeni Türk ordusu hakkında karşılaştırma için bk. Die Wehrkraft des osmanischen Reiches ud seiner Vasallstaaten Ägypten, Tunis und Tripolis im Mai 1871, Viyana 1871 ayrıca Die Wehrkraft der Vereinigten Fürstentümer, Moldau und Walachei ve Serbien, Montenegro und Griechenland im Juli 1871, Viyana 1871. 32 Karşılaştırma için bk. 33 Dehm, s. 71. 34 İhtilaldaki rolleri hakkında bkz. Berard, Politique du Sultan, s. 234-235, 246. 35 Bkz. Ubicini, La Turquie Actuelle, s. 134, Not 2 Angus Hamilton, Problems of the Middle East, Londra 1909 F. Knight, The Awakening of Turkey. 36 Karşılaştırma için bk. Toma Herkaloviç, Vorgeschichte der Okkupation Bosniens und der Herzegovina, Zagreb 1906 (ulaşamadığım bir kaynak) Dehm, s. 54 ve devamı. Almanya'nın 26 Ağustos 1890 tarihinde akdettiği antlaşma özellikle İngiltere ve Fransa'nın direnmesinden dolayı gerçekleştirilemedi Aynı eser, s. 77 ve devamı. Yüzde 8'den yüzde 11'e yükseltilmesine, ancak 1907 yılında Makedonya'nın ıslahatı sebebiyle izin verilmiştir. İngiltere, ihracatta birinci sırayı alıyordu ve Avusturya onu takip ediyordu (1905-1906 yılında 187 ve 124 milyon Mark) Fransa'nın ihracatı sadece 50 milyondu Aynı eser, s. 81. 37 Dehm, s. 81, 83 ve devamı ve ona göre Deutschland und die Orientbahnen, Stuttgart 1883. 38 Bulgaristan, bu tutarları kredi alarak ödeyecekti. İngiltere'nin diğer tutarları sermayeleştirme ve Rusya'nın müdahalesini iyice engelleme önerisi için bkz. Dehm, s. 67-68. 39 Karşılaştırma için bk. Sommerfeld, Der Italienisch-Türkische Krieg, Berlin 1911 von Studnitz, Tripolis und der Dreibund, aynı yer (ulaşamadığım bir kaynak). 40 L. von Schlözer, Das türkische Heer I, Leipzig 1910. 41 1909 yılı bütçesi 25 milyon Türk lirası (1 lira =1,44 mark) gelir, 30 milyon 500 bin lira gider. 1908 yılında devlet borçları toplamı Rusya'ya ödenen savaş tazminatı dahil 129,9 milyon lira idi. 42 Karşılaştırma için bk. G.F. Abbott, Turkey in transition, Londra 1909 Nicolaides, L'Empire Ottoman, une Année de Connstitution, 1909-1910, Brüksel 1910 Albert Fua, Le Comité Union et Progrès Contre la Constitution (Pamphlet, Ahmed Rıza'ya karşı) Charles Roden Buxton, Turkey in Revolution Drandar, Actualités balkaniques, Brüksel 1912 Ali Nuri, Under dem Szepter des Sultans, Berlin 1905 Ch. Mismer, Souvenir de monde Musulman, Paris 1892 Rousseau, L'effort Ottoman, Paris 1907 Adalbert Graf Sternberg, Die türksiche Revolution, Berlin 1909 Mukhtar-Pacha, Événements d'Orient A. Wirth, Die Zukunft der Türkei, Münih-Leipzig, yıl belirtilmemiş G. Dorys, Abdul-Hamid intime ve benzer kaynaklar. 43 Dehm, s. 71-72. 44 Makedonya hakkında bibliyografi için ayrıca bkz. René pinon, s. 164, Not 1. 45 Karşılaştırma için bk. 46 Hâlâ Konyalılar diye adlandırılan yöreni Türk sakinleri hakkında bkz. Berard, La Macédonie, s. 18-19. 47 Karşılaştırma için bk. Charmes'in açıklamaları, s. 205 ve devamı. Yeni bir yazar olan Tevfik Fikret, Anadolu köylüsünün tipini Harpte Hasan adlı romanında tasvir etmiştir – tıpkı Sienkewicz'in Der siegreiche Bartek eserinde Polonya köylüsünü tasvir ettiği gibi. Meclislerde ahlaksız Hristiyan unsurlar hakkında bilgi için bkz. Aynı eser, s. 260 ve devamı. Karşılaştırma için bk. Worms, De la Constitution Territoriale des Pays Musulmans, Paris 1842 Skene, Les Trois Époques de l'Histoire Ottomane, Paris 1851. 48 Berard, Politique du Sultan, s. 202. Ama aynı zamanda Joseph Müller, Albanien, Rumelien und ide montenegrisch-österreichische Grenze adlı eserinde s. 15'te şöyle demektedir Unwissenheit, unbeugsamer Stolz, Trägheit, fanatischer Christenhass sind die Charakterzüge der niederen Classen (Aşağı tabakaların özellikleri bilgisizlik, boyun eğmez bir gurur, tembellik ve fanatik bir Hristiyan düşmanlığıdır). 49 Bu eser 16 Ağustos 1912 tarihinde tamamlanmıştır. r ■ \ # Yerel süreli yayın. Yayın Kurulu Halil İnalcık, Kurtuluş Kayalı, M ehmet Ali Kılıçbay, Etyen Mahçupyan, Şerif Mardin, Süleyman Seyfı Öğün Doğan Özlem, Ali Yaşar Sarıbay Danışma Kurulu Güçlü Ateşoğlu, Cemal. Bâli Akal, Tülin Bumin, Ufuk Coşkun, Nezih Erdoğan, Cem Deveci, Ahmet İnam, Haşan Bülent Kahraman, Yusuf Kaplan, E. Fuat Keyman, Nuray M ert, îlber Ortaylı, Ömer Naci Soykan, İlhan Tekeli, Mirze M ehmet Zorbay Doğu Batı, yılda dört sayı olmak üzere Kasım, Şubat, Mayıs ve Ağustos aylarında yayımlanır. Doğu Batı ve yazarın ismi kaynak gösterilmeden alıntı yapılamaz. Dergiye gönderilen yazıların yayımlanıp yayımlanmaması yayın kurulunun kararına bağlıdır. Reklam kabul edilmez. Doğu Batı Yayınları Yüksel Cad. Lümpen Muhafazakârlık Üzerine Türk Muhafazakârlığı ve Kemalizm Diyalektik Bir İlişki ollaer Tarihsel ve Toplumsal Bağlamı içinde Kemalizm, Aydınlanma, Muhafazakârlık ilişkisi Üzerine Bir Derkenar il d iz 191 Kuruluş Sürecinde Cumhuriyet Muhafazakârlığı Peyami Safa nın Kemalizm Yorumu 59 Muhafazakârlığın Hermenötiği Sabahattin Zaim'de Muhafazakârlık Düşüncesi Muhafazakârlık, Neoliberalizm ve Sosyal Politika Türkiye'de Din Temelli Sosyal Yardım Organizasyonları Muhafazakâr Tarihçiliğin Popüler Yüzü İnanmıyorum Bana Öğretilen Tarihe. .. Harabîsin harabâti değilsin Gözün mazidedir âti değilsin Ziya Gökalp Ne harabî ne harabâtiyim Kökii mazide olan âtiyim Yahya Kemâl Muhafazakârlık her şeyden önce bir hissiyat biçimine bağlıdır. Bu dü­ şünceyi geniş bir hassasiyetler çatışması içinde tanımlamak, onu belli bir duyuş , tavır ve tepki kalıpları içinde okumak mümkündür. Belki de bu yüzden başka ideolojilerle kıyaslanamayacak bir belirsizliği ve soyut­ luğu barındırır. Muhafazakâr düşünce ancak tepki sini dile getirdiğinde, derin hissiyatı nı ifade ettiğinde yüzeye çıkabilir ve her yöne doğru temayül kazanabilir. Gaye, her defasında köklere inebilmektir gelenek, kültür, tarih ve geçmiş zaman algısı etrafında bütünlüklü yapı ve kurum­ lar inşa edebilmektir. Geçmişteki her şey canlılığını ve tazeliğini hâlâ korumaktadır. Bugünün ıstırabını ancak altın harflerle yazılmış bir mazi­ nin şefkatli kollarında dindirebiliriz. Dünya görüşünü adeta bir koza gibi örmek isteyen bu ahlâkî hassasiyetler lügatinin karşılaşılabileceği en uğursuz kelime inkılâp tır ve bu müthiş tedirgin edici kelime her türlü ucubeliği çağrıştırır. İnkılâplar, yani aslî değerlere sırtını dönmüş bütün yenilikler, hafızaları donuklaştıran bir tahribat yaratmıştır. Muhafazakâr­ lığın ele aldığı meselelerde geçmişin muazzam gölgesi daima üstümüzdedir. Huşu, saygı, azâmet ve ihtişam... Ezelî, kutsal ve hiç dokunulmamış bir saha açılır önümüze. Âdeta ölüler, dirileri yönetmektedir. Toplum vic­ danına doğrudan nüfuz eden, toplumu harekete geçirebilen dört başı ma­ mur aksülameller yaratmak muhafazakâr siyasetin söylemini oluşturur. Ve motivasyon düzeyi son derece yüksek bu söylem içerisinde gerçekler speküle edilmeye, olgular değiştirilmeye son derece müsaittir. Gericilik buysa ben bir mürteciyim. sözü Türk siyasal hayatında muhafazakârların iftihar edebilecekleri bir söz olmuştur... Türkiye'de dönem dönem geniş çapta ihya ve inşa hareketine girişmek büyük dava adamlarının misyonuydu Kendini, tarihini, dinini ve milletini tanıyan nesiller yaratabilmek... Gelgelelim, muhafaza etmeye yönelik bu tutum Batı modernleşmesinde dinî, estetik, kültürel ve tarihsel üslûbunu yaka­ larken Türk muhafazakârlığının koruma algısı herhangi bir restorasyon bilincine erişememiştir. Muhafazakâr duyuşa sahip olan grup ve cemâat­ ler arasında bugüne dek kökü mazide olan bir âti tavrı gelişmemiştir. Daha çok bahse konu olan gözü mazide olmayan bir şimdi dir. Maddi ve modern reflekslerle donanmış şimdi üzerinde hâkimiyet sürebilme isteğidir. Muhafazakâr topluluklar, Kemalizm ve Resmî ideoloji kar­ şısında tepkisini ortaya koyarken kendi kapalı dünyalarını, tek yanlılıkla­ rını sorgulayabilmiş değillerdir. Kısa yoldan bütün günahlar Türk mo­ dernleşmesinin sakat ve çarpık gelişimine yüklenmiştir. Bu paradoks en çok şu örneğe benzetilebilir Birbirine benzeyen binlerce Atatürk heykeli­ nin karşısına gene aynı biçimsizlikte Camiler inşa etmek... Elbette örnek­ ler çoğaltılabilir. Sonuçta, muhafazakârlık Kemalizmi eleştirdiği ölçüde en çok ona benzeyen bir yapı olup çıkmıştır. Türk muhafazakârları uzun süre jakoben , toplum mühendislerimden yakınmışlardır ama 1950'lerden itibaren sağ cenahtaki mühendis-teknokrat zihniyet derme çatma bir şehirleşme ve yaşam kültürünü ortaya koymuştur. Gelenekten ve kültür­ den tevarüs edilenlerle değil de, Batı'dan öğrenilenler ölçüsünde siyasî ve ekonomik gelişmelere intibak edilmiştir. Pozitivizm, muhafazakâr aydın­ lar tarafından eleştirilmişse bile bu felsefenin başarılı uygulayıcıları gene muhafazakârlar olmuştur. Böylelikle otoriteyi besleyen, evrenselliğin kar­ şısında sert cemaatçi bir yapılanmayı tercih eden, liberal ekonomiye ek­ lemlenme çabasındaki bir oluşum, hiçbir zaman büyük harflerle yazılmış bir medeniyet projesinin devamı olarak görülemez. Uzun yıllar Hira dağı kadar Müslüman Tanrı dağı kadar Türk diye yankılanan bir ses bugün kutsalla bağlarını yitirmiş ve modern dünyanın alışılmış, bilinen sıradan tepkilerini vermektedir. Türk muhafazakârları artık mağdur ve muhalif kimliklerinden sıyrılıp, siyasetin ve mevki yarı­ şının kurallarını iyice kavramış, bir kurt masalını çağrıştıran tonlamalara yakın, muhafaza etmekten çok bir değişim hikâyesi yazdıklarını iddia etmektedirler. Taşkın Takış GİRİŞ Camilerden Akan Güzergâh-Eski Galata Köprüsü.nde Trafik , Ara Güler, 1956, Hutna Kabakçı Koleksiyonu. Geç modern kültürel uyarıcıların, önemli bir konuda -ideolojik yanılsa­ malar konusunda- insanları uyaran etkilerle yüklü olduğu gözlenmesi kolay bir olgudur. İdeolojik metinlere sığmayan, onların iddialı gelecek tasarımlarını boşa çıkaran olaylar, süreçler ve gelişmeler yaşıyoruz. Bun­ lara tanıklık eden bir zamanların adanmış zihinleri, hattâ kimileri için adanmış ruhlar kendilerine getiriliyor, arındırılıyor. Gelecek nesiller ideo­ lojik yanılsama karşısında sürekli uyarılıyor. O kadar ki, çağdaş özgürlük deneyiminin kendisi, bir anlamda ideolojik adanmışlıktan arınma olarak tezahür ediyor. Göstergelerin bu kadarı bile, muhafazakârlığın başlangıcından beri yaptığı eleştirilerin, tarihe düştüğü şerhlerin doğrulanmış olduğuna hük­ metmemize yeter izlenimi veriyor. Muhafazakârların ise özgüvenleri zir­ ve yapmış durumda. Kendilerini tarih karşısında muzaffer hissetmelerini sağlayacak o kadar çok dayanakları var ki. Devrimci yıkıcılık, ideolojik eylemin doğasında vardır. Dev­ rimci ideolojik eylem, içerdiği bu aşırılık yüzünden kaçınılmaz olarak Makyavelci bir çizgiye kayacak araç ve amaç bağını dikkate almayan bir * Prof. Dr. Süleyman Seyfı Öğün, Maltepe Üniversitesi, 1İBF, Uluslararası İlişkiler Bölümü. Lümpen Muhafazakârlık Üzerine sorumsuzluğa dönüşecek insanlığın, ya da uygarlığın tarihsel birikimleri üzerinde telafisi güç tahribatta bulunacaktır. Aslında muhafazakârlığın bu kanaati, devrimci eylemin, insanlığa yüklediği maliyeti esas alan bir tecrübenin gözlemlerini ifade eder. Söz konusu gözlemin ve ilgili tespitlerin doğru olduğu çok zorlanmadan söy­ lenebilir. Burada amaçlanan bunun doğruluğunu tartışmak değildir. Belki soruyu şöyle kurmakta fayda var Bu doğruyla nereye gidilebilir. Öncelikle muhafazakâr doğrunun derinliği ile ilişkili kuşkularımız ol­ duğunu söylemeliyiz. Muhafazakâr doğruların bir noktadan sonra bir basitçiliğe dönüştüğünü düşünüyoruz. Basitçilik terimini vurgulu olarak kullandığımızı söylemeliyiz. Çünkü bir kere, düz ve açık bir gözleme da­ yanması itibarıyla muhafazakâr doğrunun elde edilmesi kolaydır. Meselâ Fransız Devrimi'nden 1917 Sovyet Devrimi'ne uzanan çizgide modern bir siyasal iddia olarak devrim girişimlerinin sonuçlarını muhasebeleştiren bir bakış, söz konusu kanaatleri kolaylıkla elde edebilir. İdeolojik katılaşmaların ve savaşların insanlığa yaşattıklarını düşündü­ ğümüzde muhafazakâr doğruyu hatırlamanın yararsız olacağını söyleye­ meyiz. Doğru, doğrudur. Ama muhafazakâr doğru, kolay devşirilmesinin yanısıra en az iki noktada sorunlu bir hal almaktadır. Bunlardan ilki, mu­ hafazakâr doğrunun, dönemsel olarak Soğuk Savaş gerilimleri içinde önce Devrimler kötü, Devrimciler hasta ruh sahibi insanlardır mealin­ de, kaba bir genellemeye oradan bir ezbere dönüştürülmesiyle alâkalıdır. Gerisi zincirleme olarak gelebiliyor Muhafazakâr doğruyu ezber kılan bakış meselâ McCarthy tarzı anti-komünist kampanyalarda olduğu üzere bir siyasal paranoyaya ve bir tür modern cadı avına dönüşebiliyor. Muhafazakâr doğrunun kemikleşmesinin doğurduğu ikinci sorun ise, ilkinden daha kalıcı olarak siyasal devrimciliğin kozasında şekillendiği, ama sadece siyasal devrimcilikle özdeşleştirilemeyecek olan bir duruşun imkânlarını toptan karartmasıdır. Bu duruş radikal olarak tanımladığımız duruştur. Radikal duruştan kastedilen derin bir farkmdalık ve kavrayış üzerin­ den, tarihe bütünlüklü bir müdahalede bulunmanın imkânlarını ifade eden duruştur. Siyasal devrimcilik, çok da anlamlı bulduğumuz ve bir tarihsel fırsat olarak algıladığımız radikal duruşun seçeneklerinden sadece birisi­ dir. Bir bakıma radikal duruşun, 11. Tez'de çok açık görüldüğü üzere aceleye getirilmesi ya da kestirmeciliğe havale edilmesiyle alâkalıdır. Bu acelecilik ya da kestirmecilik, muhafazakâr doğrunun haklı olarak dile getirdiği üzere, radikal duruşun iç muhasebesini aksatan, araç-amaç bağ­ lantısını ıskalamasına yol açan sonuçlara evrilmesine yol açmıştır. Aslın­ da bir bakıma, devrimcilik radikalliğini tam da böyle olmakla meselâ 12 Süleyman Seyfı Öğiin geçmişi ıskalamasında ve ahlâkî tutarlılığı gevşetmesinde yitirdi. Ama siyasal devrimcilik, radikal duruştan türeyen yegâne eylem olmak zorun­ da değildir. İşte bu yazının adandığı amaç muhafazakâr doğrunun baskı­ lamaları yüzünden artık gözden düşmüş, hattâ lanetlenmiş olduğunu dü­ şündüğümüz, radikal duruşu ve bu duruşun imkânlarını tartışılabilirli­ ğini düşündürtmektir. Bu imkânların neler olduğunu bir reçete sağlamlığı içinde ortaya koy­ ma iddiamız yoktur. Ama burada düşünülen kendi seçenekler dağarcığı içindeki radikal duruştan, muhafazakârlığın siyasal devrimcilikte şikâyet konusu yaptığı hususlara muhafazakârlardan daha fazla hassasiyet göste­ ren pratikler de türeyebileceğini düşündüren güçlü bir potansiyelin varlı­ ğıyla alâkalıdır. Ama görünen odur ki, muhafazakâr doğruda mahkûm edilen radikalliğin toptan reddidir. Bu da son tahlilde muhafazakârların hiç hoşlanmayacağı bir terimle ifade edelim muhafazakârlığın aşırı yoru­ mudur. İkinci gereklilik ise doğruların ne kadar âdil olduğuyla alâkalıdır. Adaleti hiç değilse düşüncede zorlamak hattâ bunu başarmak, onu dağıtmaktan daha mümkün gözüküyor. Bura­ daki yazı açısından ayrıca kışkırtıcı olan ise doğruların her zaman âdil ol­ madığı ihtimalidir. Muhafazakâr doğruların tam da burada durduğunu dü­ şünüyorum. Kıyasladığımız ve hangisinin doğru olduğunu anlamaya ça­ lıştığımız, kendi pratikleri içinde iki farklı kulvarda derinleşen bir tecrübe çifti (devrimcilik-muhafazakârlık) değildir. Yani tecrübeler arası bir kı­ yaslamak bir akıl yürütüyor değiliz. Devrimcilik muhafazakârlığa bir tep­ kiden doğmadı tam tersine muhafazakârlık devrimciliğe tepkiden doğdu. Bu da onu devrimciliğin bağımlı değişkeni haline getirdi. Devrimcilik ne­ yi vurguladıysa, muhafazakârlık o noktaya şerh düşmüştür. Eğer devrim­ cilik gelecek diyorsa, muhafazakârlık gelenekten bahsedecektir. Devrim­ cilik yıkmaktan bahsediyorsa muhafazakârlık korumaktan dem vuracak­ tır. Eğer devrimcilik yıkıcı aşırılaşmayı öneriyorsa muhafazakârlık itidal, orta yol, akl-ı selim gibi kavramları seferber edecektir. Bu listeyi, özellik­ le bir düşünce sicili çıkartmak adına uzatabiliriz. Ama bu cetvelin fazlaca analitik bir değeri olduğunu sanmıyorum. Görünen o ki, devrimcilik ey­ lemiş, muhafazakârlık eylenen ve eyleyen üzerinden konuşmuştur. Yeniden muhafazakâr değerlemeleri hatırlayalım Devrimcilik yanlış eylemiş, muhafazakârlık ise yapılanın yanlışlığı üzerinden doğruyu söy­ 13 Lümpen Muhafazakârlık Üzerine lemiştir . Daha iyi bir dünya adına deviren, sadece yıkıcı bir eylem sergi­ lemekle kalmıştır. Bunu anladık. İyi de muhafazakârlık ne yapmıştır. Muhafazakârlığın eyleme dünyasında, yine fiilden gidelim, ne muhafaza edilebilmiş, daha önemlisi ne gerçekten de muhafaza edilmek istenmiştir. Tartışmayı âdil kılacak olan da budur. Burada ana akım muhafazakâr doğrultulardan yola çıkmak istiyoruz. Ana akım muhafazakârlık, kültür kodları Viktorya döneminde olgunlaşan, Anglo-Sakson mahreçli püriten bir temelden yükselmiştir. Ana akım burjuva muhafazakârlığın burjuva karakteri, savunduğu değer­ lerin ne kadar dağılmaya elverişli olduğunu daha önemlisi savunulan de­ ğerlerle onları savunanlar (burjuvalar) arasındaki kopukluğu ve mesafeyi düşündürüyor. Muhafazakâr doğruların anlamlı derinliği ve pratik açılımı olabilirdi. Bunun iki asgarisi olduğunu düşünüyorum. Bunlardan birisi, aristokratik dirençlerle bağlantısı diğeri de burjuvaların aristokratlarla hemhal olabil­ me kapasitesidir. Her iki durumda da aristokratik unsur muhafazakârlığın belirlilik kazanmasında başat unsur olarak temayüz eder. Aristokratlar, siyasal devrimciliğe karşı çıkarken neyi muhafaza etmek istediklerinden emindi. Ya da muhafaza etmek istediklerini çok somut olarak ortaya koyabilme şansına sahipti. Ama bugün bildiğimiz ana akım muhafazakâr düşünce böyle bir kesinlikten uzaktır. Bunun da se­ bepleri olduğunu söyleyebiliriz. Ana akım muhafazakâr düşünce, onca kök iddiası üzerinden bir burju­ va dünya görüşüdür. Burada tuhaf olan burjuvaların tarihsel olarak tesci­ linin köksüzlük üzerinden şekillenmesidir. Ana akım muhafazakâr söy­ lem köksüz burjuvaların, kökler üzerinden iddia geliştirmesidir. Burada kök olarak tanımlanan unsurlar son derece zayıf ve belirsizdir. Bir örnek olması itibarıyla, muhafazakârlık açısından kritik bir hususa, nesep iddia­ larına bakalım Köksüz burjuvalar köklerini aristokratlardan mülhem olarak nesep üzerinden yapamayacaktır. Elde kalan tek tutunum bağı ailedir . Ama bu aile aristokratların, geniş tutunum imkânlarına sahip geniş ve dallı budaklı aileleri değil onun çok mikro ölçekli karşılığı olan püriten çekirdek ailedir. Bu da Baba-Oğul, Kadm-Erkek vb eksenlerinde çok sıkışmış ve sorunlu hale gelmiş bir dünyadır. Bu belirsizlik bazı muhafazakâr tematiklerin burjuva dünyada büyük harfli yorumlanmasına sebep olmuştur. Meselâ muhafazakâr burjuvala­ 14 Süleyman Seyfı Öğün rın ‘T'arih, ‘G 'elenek vb temalardaki vurgulamaları tarihsel olarak içeri­ den değil dışarıdan dır ve tecrübenin değil, entelektüel bir imalatın büyük harfli mamulleridir. Bu imalat bizatihi sorunludur. Muhafazakâr söylemde yer alan kavramlar tarihsel olarak burjuvaların dünyasına otur­ madığı için, içerdiği bütün inceliklerden soyulup organik kılınmış sert, köşeli düşünce kütleleri haline getirilmiştir. (Zaten muhafazakârlığın sağcılaşma süreçlerinde en önemli malzeme desteğini işbu te/leşm iş düşün­ celerin sağladığı açıktır). Muhafazakârlığın eylemeler dünyası muhafaza edilmeye değer bulu­ nup inceden inceye muhafaza edilenlerle anılmaz. Zaten bunu yapamaz. Çünkü burjuvalar görgüsü kıt ya da sonradan görme (par venu) bir sınıf­ tır. Bu açık, taşralı burjuvaların büyük şehir algılamalarındaki kabalamalarda daha net anlaşılır. Organik akıl yürütmeler üzerinden taşra ile kıyı­ sından bile tanık olmadıkları büyük şehir birikimini alelacele eşleme ça­ basına girişmeleri bu yüzdendir. Sermayenin dişlileri altında dünyanın birikimi öğütülürken, muhafaza­ kâr çevrelerden üç tür tepki ve müdahale çıkıyor. Bunlardan en yaygını yazıklanma, İkincisi endişeli, takıntılı bir korumacılık üçüncüsü içinin içeriği boşalmış bir birikimi, bambaşka işlerle işlevselleştiren şeyleştiren, daha beteri mallaştırarak sermayeye geri dönüşümünü yapan bir restorasyonculuk. (Türkiye'de yakın zamanlara kadar sadece ilk iki refleks çalış­ tı. Şu aralar üçüncüye örnek verilebilecek restorasyonlara şahit oluyoruz. Bunun da biraz günah çıkartmak duygusuyla yapıldığını düşünüyoruz). İlki edebiyat, İkincisi abartılı bir ahlâkçılık ve üçüncüsü ticareti doğuru­ yor. Bir diğer husus ilk tepkinin -yazıklanma- inandırıcı olmayan bir hale gelmesidir. Sözüm ona istemediği modem hayatın içinden tanıklığını yaptığı eski dünyaya güzellemelerde bulunan bir muhafazakâr, tecrübesi­ ni, yitik bir dünyada yitirilmiş olana şahitlik etmiş olmaktan damıtıyor demektir. Bu süreç onu bir taraftan belki yaralıyor ama diğer taraftan da buna tanık olmayanlar karşısında imtiyazlı kılıyor ve ona tuhaf bir haz yaşatıyor. ( Ah Eski İstanbul. söylemi bunun en esaslı örneğidir). Her iki durumda da muhafazakârın günlük hayatındaki ontik salınmalardır bunlar. Ana akım muhafazakârlığın, modernleşmeden nasibini alan her yere sirayet ettiğini ve yaygın bir etki alanı kazandığını biliyoruz. Başat kav­ ramlarının büyük harfli olması buna elvermektedir. Bu imkânlarıyla mu­ hafazakârlık çok farklı kültür çevrelerinde, yerleşik referans çevrelerine bakılarak karşılıklarının bulunabileceği uyarlanabilir bir esnekliğe sahip­ tir. 15 Lümpen Muhafazakârlık Üzerine Muhafazakârlık belki aristokrasi-burjuvazi geriliminden türedi. Ama ana akım muhafazakârlık, yine burjuva kültüründe pişirilmiştir. Burada şaşırtıcı olan karşıtlık içinde gördüğümüz iki kavramın-devrimcilik ve muhafazakârlık -sınıfsal- kültürel bir sürekliliğin içinde görüntü vermesidir. Eğer devrimcilik bir burjuva düşüncesi ve eylemi ise, ona tepki olarak doğan muhafazakârlık da bir o kadar burjuva temellidir. ‘D'evrimi büyük harfle yazan burjuvaların sol eliyse, ‘G 'eleneği büyük harfle yazan sağ elidir. İlkinin titrek, diğerinin daha sağlam yazılması du­ rumu değiştirmiyor. Kültürel kodlara dikkat eden bir değerlendirme, çatışan iki kültürün nerede bütünlük gösterdiklerini ve hangi noktalarda birbirlerine dönüştü­ ğünü de hesap edebilme imkânını sunmaktadır. O zaman soru, muhafa­ zakârlıkla devrimciliğin serencamını birlikte okutabilecek paydaları yaka­ lamak ile ilişkili olsa gerekir. Devrimcilik bir tür burjuva entelektüalizminin ifadesidir. Bu durum burjuva dünyayı bütünüyle ve bizatihi olarak devrimci kılmaz. Devrimci burjuvalar daha çok kozmopolit şehirlerin entelektüel mahfelerinde arz-ı endam eden, yazılı-basılı kültürün desteğini alan okuryazar adamlardır. Devrimcilik, Bauman'm orijinal kültürel koordinatlarını yasa koyma tari­ hinde gördüğü ve fakat onun aşırılaştırılmış bir formunu oluşturan tarih yapma ya da tarih kurma iddiasıyla alâkalıdır. Burjuva kültür tarihlerinin, mekân olarak şehirleri tutan, zanaatkârlı­ ğın ihyası ve pekişmesiyle başlayıp, sanayi kapitalizmine uzanan süreç­ lerde dinamik bir gelişme gösteren bir dizi meslekî ağın yapılanmasında somutlaşmıştır. İçinde burjuvaların cirit attığı bu modem meslekî yapı­ lanmalarda, devrimciliğe evrilecek olan bir burjuva entelektüalizminin yeşerdiği ve onun sözü edilen kültürel dokunun en mutantan tarafını ver­ diği de aşikârdır. Bu tantana o kadar etkilidir ki, burjuva dünyanın bütü­ nünü resmettiği sanılabilir. Oysa sözü edilen entelektüalizm, kültürel dokunun çok yüzeyel ya da marjinal bir kısmını oluşturmaktadır. Merkez­ den taşraya açılan daha derin dokularda devrimci entelektüel damıtımlardan alabildiğine hoşnutsuz bir burjuva duruşu ve bakışı şekillenmektedir. Bu hoşnutsuz burjuva hislerin mühendislik mesleğine özgü bir kültürlenmede çok çarpıcı bir şekilde disipline olduğu ve temsil edildiğini ra­ hatlıkla ileri sürebiliriz. Bir bakıma ana akım burjuva kültürünün veya dünya görüşünün odağını oluşturan işte bu mühendis ruhtur. 16 Süleyman Seyfı Öğün İçinde burjuvaların cirit attığı modem meslekler ağı, bu meslekleri yü­ rüten zümrelerde çok önemli başarılar elde etmiştir. Hattâ bu başarılar, özellikle de yapılan işin etki derecesinin hesaplanmasında ortaya çıkan, çoğu kez beklenenin de ötesindeki başarılardır. Bunun sonucunda inisiya­ tif alma, risk yüklenme cesareti ve nihayet özerk bir meslek ahlâkı geliş­ tirme kapasitesinin de geliştiğini biliyoruz. Ama bu madalyonun olumlu yüzüdür. Madalyonun olumsuz yüzünde, meslekî deformasyonlar olarak tanımlanan ego-şişmeleri görülür. Meslekî bir deformasyon olarak ego-şişmeleri mühendislik mesleğin­ de özellikle görülebilir. Onların doğaya müdahalede elde etmiş oldukları somuttaki başarıları, insanlık durumlarına müdahale etmede ve siyasal düzeyde tekrarlama iştihasını doğurmuştur. (Jön Türk hareketinde Ahmed Rıza Bey'in ziraat mühendisliğinden toplumsal mühendisliğe soyunması bunun bir örneğidir). Bu durum, burjuva mühendisliğinin, yasa koyuculuğun öteden beri tekelinde tuttuğu hayatı belirleme iddiasına ortak olması sonucunu doğurmuştur. Burjuva dünya tek dereceli ya da standart bir dünya değildir. Dolayı­ sıyla burjuva devrimci entelektüalizminin etkileri burjuva dünyanın farklı katmanlarına çarptıkça coşku ve destek yerini soğukluğa ve karşı çıkışla­ ra bırakacaktır. Buradaki çelişki siyasal-toplumsal mühendisliğin eyleme­ lerinin bizzat mühendisliğin başarıları üzerinden dünyayı dönüştürme fırsatlarını akamete uğratan aykırı bir tecrübe olarak anlaşılmasıdır. Mü­ hendis burjuva zihniyeti, insanlık durumlarına müdahalede cari olan ve siyasal mahiyetli tarzlara ağır eleştiriler göndermektedir. Muhafazakâr mühendis Auguste Comte'un yaptığı tam da budur. (Onun müridi Ahmed Rıza Bey'inki de elbette bunu izleyecektir). Comte mealen, devrimci siyasal mühendisliğin, statik hesaplamala­ rın inkârına giden eksik, abartılı ve yanlış bir dinamik hesaplama oldu­ ğunu söylüyordu. Statik hesaplamaların yapılamadığı bir yapının çökmesi ve herkesin altında kalması kaçınılmazdı. Comte'a göre artık kaderin ağlarını ören mühendisliktir. Ama tehlike bir bakıma içeriden gelmektey­ di. Ancak siyasal içeriği boşaltılarak toplumlaştırılmış ve statik hesap­ ları (gelenek, ortak değerler, ölçülük ahlâkı vb) doğru yapılmış bir kolek­ tif örgütlenmeyle dinamik hesap geliştirme yeteneği kazanabilirdi. Çok seçkin örneklere sahip olduğunu düşündüğüm muhafazakâr edebiyat ve onun güzellemeleri işte bu statik hesaplamalara yapılmış methiyeler ya da güzellemelerdir. Lümpen Muhafazakârlık Üzerine veleri ve Anadolu şehirlerinin adını taşıyan öğrenci yurtları arasında me­ kik dokuyan taşralı gençlerin kültürel serencamının anlaşılmasına bağlı­ dır. Mühendislik hesapları siyasal okumanın konusu haline getirmeyi men eden, onu ancak maddî kalkınma ve refah elde etmenin aracı olarak top­ lumsalda sınırlamak kaygısıdır muhafazakârlık. Muhafazakârlık, burjuva siyasal radikalizminde aşırılaştırılarak yorumlanan mühendislik dünya görüşünün, daha alt katmanları (büyük şehirlerden taşraya doğru) içine alacak şekilde burjuva dünyanın ana akım kültürel tumusolunda yapılmış sağlamasıdır. Bu sağlama, temelde çok yanlış olmasa da bir endişe ya da korkunun üzerine bina edilir. Endişe düzeyinde kalması sıkıntı doğurmayacak ve kültürel çeşitliliğin içinde bazı tecrübelerin sonuçlarının öngörülmesinde uyarıcı olabilecektir. Ama endişeler büyü(tülü)r, korkulara dönüş(türül)ürse muhafazakâr sendromun yaratacağı sıkıntı da büyüyecektir. Yaban­ cı düşmanlığı tarzı sosyopatolojiler yaygınlaşacaktır. Burada muhafaza­ kâr sendrom militarizmle biten katı devletçi formlar ve tonlar kazanabilir. Öte yandan muhafazakârlık, bu gerilimler üzerinden, karşıtında reddettiği sürece mahkûm olur siyasallaşır. Bu siyasallaşmanın, sicili, yer yer, red­ dettiği siyasal devrimciliğe rahmet okutan sağcılık tan başka bir şey değildir. Muhafazakârlığın demokratlaşması ve görece bir kurumsal dünya eleştirisi sergilemesi ise, ancak mevcut kurumsal yapının burjuva entelektüalizminden türetilmiş bir ideolojik muhteva kazanması ve burjuva dün­ yanın, yine merkezden taşraya doğru orta ve alt katmanlarının bu ideoloji ile mücehhez hale gelmiş devletin kurumsal müdahalesine ya da baskısı­ na maruz kalmasıyla alâkalıdır. Buna yönelik tepkiler çeşitli derecelerde sivil toplumcu, özgürlükçü tonlamalar kazanır. Muhafazakâr söylemle liberal söylemler bitişebilir. Oysa muhafazakârlığın sivil toplumculuğu­ nun içerdiği organik kırmızı çizgiler ya da özgürlükçülüğünün müdahale karşıtlığı (non-interventionism) ile sınırlı kaldığı liberal-muhafazakâr bo­ şanmaların duruşmalarında sık sık dile getirilir. En azından muhafazakâr­ lıkla iş yapıp hayâl kırıklığına uğrayan liberallerin şikâyetlerde vurgula­ nan budur. Ama garip olan her türlü vesayetçiliğe açık olan paternalist konumundan feragat etmez. 18 Süleyman Seyfı Öğün Muhafazakârlık hemen hemen bütün kurguları itibarıyla vesayetçiliği siyasal olmayan her türü ile çeşitli derecelerde içerir. Bu durumu en açık olarak Baba-Oğul metaforunda izleyebiliriz. Olgunluk ile toyluk arasındaki fark, tarihin hiçbir döneminde 19. yüz­ yılda olduğu kadar keskin, hattâ uzlaşmaz bir karşıtlık olarak tezahür etmiş değildir. Burada amaçlanan sözü edilen literatürün envanterine dal­ mak ya da hesabını görmek değildir. Aslında bu, bize o kadar da önemli gelmemektedir. Çünkü bir şeyin ne olduğu, daha çok onun nasıl görüldü­ ğüyle alâkalı olsa gerekir. Baha'nın ya da OğuPun aslında ve her şey­ den bağımsız ne olduğundan daha önemlisi, birbirlerinin gözünde ne olduklarıdır. Baba'da, yani olgunların dünyasını temsil eden figürde bir kısırlık, yetmezlik, kokuşmuşluk vurgulanıyordu. Çünkü Oğul artık onu öyle görüyordu. Öte yandan Oğul ya da genç ise tecrübeden, geleneğin tecrübeyle sabitlenmiş doğrularından şüphe eden, geçmişi ve bugünü ge­ lecek adına harcamaktan çekinmeyen bir yoldan çıkmıştan başkası değil­ di. Çünkü, Baba, artık Oğul'u öyle görüyordu. Baba ile Oğul arasındaki gerilimde, ilk vurgulanmak istenen gerilim sınıfsal düzeyde aristokrasi ile burjuvazi arasındaki gerilimdir. Eğer Ba­ ba-Oğul gerilimi bununla sınırlı kalsaydı sorun olmayacaktı. Çünkü mu­ hafazakâr tepkilerin, burjuva dinamikleri karşısında örselenen, gerileyen ve tarihsel ayrıcalıklarını kaybeden aristokratların elinde şekillenmesi ile burjuva kültürü içinde devrimci ve muhafazakâr ayrışmaların yaşanması farklı ele alınması gereken olgulardır. îlki zaman içinde çözülmüştür. Ama Baba'yı deyimleyen aristokrasi karşısında Oğul'u deyimleyen bur­ juvazi, bu zaferden kendisini ebedî olarak genç tutacak bir gençlik iksiri içmiş olarak çıkmadı. Baba-Oğul arasındaki ilişki kültürel olarak bir bur­ juva dünyanın iç kültürel meselesi olarak gelişti. İşte sorunlu olan da bur­ juva sınıfsal kültürü içinde yaşanan ve muhafazakâr-devrimci ayrışması­ na dönüşen ikirciklenmedir. Geçen zamanı hesaba kattığımızda, artık bu ikirciklenmenin kronik ol­ duğuna hükmedebiliriz. İkirciklenmeyi kronik kılan Baba-Oğul bölünme­ si ve çelişkisinin kendisini biteviye yeniden üretmesiyle alâkalıdır. Top­ lumsal mahreçleri aynı olduğu için birinin diğerini tasfiyesi imkânsızdır. Baba-Oğul arasındaki cari ya da muhtemel bütün kopuş senaryolarına rağmen, taraflardan herhangi birisinin diğerini tasfiye etmesi imkânsızdır. Çünkü Babalık ancak Oğul Oğulluk sadece Baba karşısında elde edilebi­ len ontolojik kategorilerdir. Bu gerilim bir kez başlamaya görsün, devamı da gelecektir. Burjuva dünya kendi iç gerilimleri üzerinden devam etmek­ tedir. Modem dünya aristokrasinin sadece kalıntılarını ya da tortularını barındırır. Baba-Oğul gerilimi artık bir burjuva iç gerilimidir ve aktörleri 19 Lümpen Muhafazakârlık Üzerine sürekli yer değiştirmektedir. Yani, belli bir dönemsellikte zuhur eden Ba­ balar dünün Oğullarıdır. Baba-Oğul ilişkisinin dönüşüm süreçlerine eklemlenen ve ilk bakışta resimde gözükmeyen bir parça daha olduğunu biliyoruz. Baba-Oğul geri­ limi tekillik üzerinden yaşanmamaktadır. Gerilim çoğul ya da çok taraflı bir Babalar-Oğullar gerilimidir. Meselâ, Oğullar arası bölünmeleri de ku­ şatmaktadır. Bunu en kavratıcı örneğini 19. yüzyıldaki sosyalist bölün­ müşlük ortaya koyuyor. Devrimci gerçekçiliğin muhafazakârlaştırıcı etki­ leri de bu hikâyeden türüyor. Baba-Oğul geriliminin 19. yüzyılda, gelenek ile devrim arasına döşenen bir hat üzerinde yaşandığını biliyoruz. 19. yüzyılda devrimcilik, özellikle de Marx'in çabalarıyla akılcı bir çerçeveye oturtulmuş, istenme­ yen romantik ya da anarşizan devrimciler bu ana akım sosyalist hareketle tasfiye edilmişlerdi. Marxçılık, anarşizm karşısında apaçık Baba rolünü oynamaktadır. Bakunin'in gözünde Marx yıkıcı, devrimci gücünü taşı­ makta başarısız olmuş muhafazakâr bir Baba'dır nasıl ki, Marx'in gö­ zünde anarşistler ya da Bakunin ise devrimci olgunlaşmasını tamamlaya­ mamış bir toy ise. Lenin aynı değerlendirmeyi bu kez sol komünizm ola­ rak tanımladığı anarşizan çevreler için yapacak ve onları apaçık olarak çocukluk hastalığından mustarip ilân edecektir. Buradaki vurgu son de­ recede dikkat çekicidir. Lenin sol komünistlere bir baba edasıyla yak­ laşmaktadır. Burada ana ayırımın akıl-duygu merkezinde yapıldığını görebiliriz. Marx ya da Lenin, diğerlerini akıl gibi olgunlaştırıcı ve doğruyu gösteren bir yetenekten uzak olmakla, duygusal aşırılıklarından arınamamış çevre­ ler olarak suçlar. Bu tipik bir Baba söylemidir. Belirtilerini İspanya İç Savaşı'ndaki devrimci romantizmde görebili­ riz, ama esas olarak II. Dünya Savaşı sonrasında gelişen hummalı ahlâk felsefesi çalışmaları daha berrak ortaya koymuştur 20. yüzyılın ikinci yarısından başlayarak devrimci ruh artık akıl üzerinden değil, yeniden geç 18. yüzyıldaki köklerine dönerek derin, yer yer dinsel bir duygusal­ lıkla işlenerek ahlâkî itirazlar olarak tezahür ediyordu. Aslında bu devri­ min ahlâkî temellerden ya da zorunluluklardan değil, tarihsel fırsatlardan ve zorunluluklardan kaynaklandığına hükmeden devrimci gerçekçiliğe bir tepkidir. Devrimciliği bir ahlâkî sorun olarak görenler, devrimci pratiğin içinde yalnızlaştırılmıştı. Bir nesnel amaç olarak devrimin artık sadece stratejisi ve taktiği olabilirdi. Özellikle Lenin ve daha berrak olarak Troçki'nin başlattığı dönüşüm buydu. Lenin ve Troçki, aslında Engels'in Ant i Diihring'de başlattığı, Marx'in kıyısında durup itiraz etmediği devrimci eylem gerçekçiliğine stratejik ve taktik temelde bir örgüt disiplini üzerin­ 20 Süleyman Seyfı Öğün den son ve en kesin çizgilerini kazandırıyordu. Devrimi stratejiye indir­ gemek, daha sonraları Gramci'nin tahlili ve taktisyen dünyasında bir tür Yeni-Machiavelciliğe bile dönüştü. Devrimin başarılabileceği anlaşılmıştı. Ama bunun yitirilen duygu ve değer kaybı pahasına olduğu daha sonra ortaya çıktı. 1917 Sovyet Devri­ mi pratiği, devrimci ruhta her zaman dile getirilmeyen, ama bu işe adan­ mışlar arasında derinlerde hissedilen bir hayâl kırıklığı yaşatmıştı. Dev­ rimin gerçekleşmesi süreci, devrimi hazırlayan duygulardan ve bu duygu­ larla bezeli olarak devrimin ahlâkîliğinden şüphe duyulmasına yol açmış­ tı. Devrim, ahlâkî duygusallığın büyüdüğü yoldan değil reel politik'in hoş olmayan pazarlıkları, stratejik ve taktik hesaplar ve örgütlülüğün katı disipliniyle geriletildiği tuhaf bir yoldan geçilerek gerçekleşmişti. Paris Komünü hatıralarının hâlâ taze olduğu bir dünyada bu duygusal boşluk, devrimci başarıyı gölgeliyordu. Bunun devamı da gelmiş ve devrimin pekiştirilmesi adına yapılanlar, başta partitokrasi ve bürokrasinin hançer­ lemeleri, coşkun devrimci ruhta iç kanamalara başlatan yeni yaralar aç­ mıştır. Düzen içinde ilerlemeye inanan, dünyayı derli toplu görmek isteyen burjuva dünyanın ana akım kültürel yapısı ile yine burjuva dünyanın entelektüel marjinalizmi hesaplaşmaktadır. Mühendisliğin siyasal açılmalıyla, toplumsal kapa­ nımı çatışıyor. Kazanan entelektüel spekülasyonlar değil, muhafazakârlık olmuştur Üstelik bütün alelade (conventional) açılımlarıyla. Bu durumu kesinleştiren etki, II. Dünya Savaşı'ndan sonra hayata ge­ çirilen Keynesgil politik ekonominin doğurduğu dönüşümlerden geldi. Çarpıcı olan husus, Babalar'ın yaşadığı dönüşümle ilişkilidir. Bu dönü­ şüm, 19. yüzyılda başlayan ve temel kültürel kodlarıyla 20. yüzyıla sar­ kan ve II. Genel Savaş sonrası kuşakta tezahür eden Baba-Oğul geriliminin hem hattını hem de içeriğini değiştirmiştir. Bu, Oğullar değiştiği için böyle olmamıştır. Gençler ya da toylardan yana pek de değişen bir şey yoktur. Devrim hâlâ büyüleyici ve gözde bir kavramdır. Değişen olgun­ luklarını II. Savaş sonrasında yaşayan 1925-1930 doğumlu bir Babalar kuşağının tercihleriyle alâkalıdır. Bu kuşak, Keynes'in cesaretlendirdiği yeniden dağıtım olgusunun dünya ölçeğinde yaygın bir iktisadi politikaya dönüştürülmesiyle başka­ 21 Lümpen Muhafazakârlık Üzerine laşmaya uğramıştır. Bu başkalaşmanın göreli bir rahatlama üzerinden yaşandığı söylenebilir. Artık, bir ex-proleter ya da yeni orta sınıf bir ku­ şaktan söz edilebilir. Bu rahatlamanın bir bedeli olduğu kısa sürede anla­ şılmıştır. Sözü edilen kuşak orta sınıf konforunu kazanmış buna mu­ kabil devrimci siyasal gücünü kaybetmiştir. Bir bakıma kazanırken kay­ betmiş olan bir kuşaktır bu. 19. yüzyılın Oğul'u, geleneklerinin erdemiyle yaşayan Baha'sına yine de saygı duyabilecek bir nokta bulabilirdi. Ama 20. yüzyılın Oğul'u Ba­ ha'sını erdemsiz görüyordu. İşte bu hat üzerinde Baba ile Oğul arasındaki gerilim daha da keskinleşti. 1940-1950 aralığında doğmuş olan (sembolik düzeydeki örnek 47'liler) Oğullarının gözündeki saygınlıklarını her za­ man olduğundan daha fazla kaybetmiş durumdadır. 1840-1860 arası doğan Oğullar kuşağı ile 1940-1950 arasında doğan Oğullar kuşağı arasındaki fark budur. İlki aristokrat-burjuva, kır-kent, gelenek-özgürlük vb temellerde bir değerler çatışmasına dâhildir. Diğeri ise değerler adına yaşamak ile değerlerden arınmış ve sadece çıkar artı­ rımı güdüsüyle yaşamak arasındaki mücadeleye müdahildir. Görünen o ki, proleteryanın sözüm ona tarihsel kazanımları üzerinden burjuvalaşması, muhafazakâr değerlerle uyumlulaşmasmı anlatır. Bu siyasallığını yitirmiş bir toplumsallıkta büzüşmenin karşılığıdır. II. Genel Savaş sonrasının 1925-1930 tevellüdü Babalar kuşağında sözde siyasal radikalizmi sürdürenler de vardı. Ama bu radikal görüntü reel sosyalizmin emir ve komuta zincirine eklemlenmiş Komünist Parti ya da sendikaların yönetici kadrolarıyla, yeni yeni şekillenen ve 1968'de doruğa çıkan gençlik hareketlerinin kadroları arasındaki kopuşu engelle­ meye yetmemiştir. Gençlerin gözünde ruhunu kaybetmiş olan bürokratik devrimciliğin zaten bir anlamı olamazdı. Che mitiyle özdeşleşen Latin Amerika devrimciliğinde, Anti-Vietnam kampanyalarda, Beat ya da Hippy kuşağının protest yapılanmalarında ya da Mao mitiyle anılan kül­ tür devrimciliğinde, artık Babalarından nefret eden Oğullar nefes alacak yeni alanların peşindeydi. Hâsılı, II. Dünya Savaşı sonrasında çatışan Babaların faydacılığı ve bürokratik dünyasıyla Oğulların her türlü fayda­ dan arındırılmış ütopyalarıdır. Faydadan arındırılmış ütopya ifadesini vurgulayarak kullanıyoruz. Bebek Patlamasının (Baby boom) kuşakları kendilerine sunulan nimetler­ le sorunluydu. Bizzat Babalar'ından şahitlik ettikleri üzere, hem bu ni­ metlerin elde ediliş tarzına, hem de bu nimetlerin tüketiminin emrettiği yaşayış tarzına karşı dair esaslı bir reddediş içindeydiler. Oğullar burjuva değerlerden hareketle aristokratik değerlerle değil, sermaye tarafından kolonize edilen orta sınıf burjuva değerlerle çarpışıyorlardı. 22 Süleyman Seyfı Öğün Dünya Savaşı sonrasının Babalar kuşağı, Oğulları Vietnam'da, hücre evlerine baskınlarda, Himalaya eteklerinde eroin yüklü uçuşlarda çakı­ larak ölürken emeklilik hayâllerine dalarak bir ömür tüketiyordu. Ama bir önemli husus var hiç değilse susuyor ve konuşmuyorlardı. Duvarın yıkıl­ masının ardından 1945-1965 aralığında dünyaya gelmiş 68 ve 78'li ol­ muş kuşakların babalaşması daha beter bir muhafazakârlık üzerinden oldu. Çünkü artık kimseye laf bırakmadan konuşuyorlar üstelik lümpenliğin hegemonyasını kurarak. Bu hegemonik söylem, geleneksel anlamda devrimci söylem ile mu­ hafazakâr söylemin harmanlanmasından doğuyor ve sıfır toplamlı bir muhafazakârlığa dönüşüyor. Bir tarafıyla çok rahatçık Hayatı rahatlatan her türlü nimetle bağ kuruyor. (Bunu muhafazakârlık hep başardı, ama bunu başarmak hiç bu kadar kolay ve sorunsuz olmamıştı.) İlerlemeci damarını, almış başını giden teknolojizme düzdüğü övgülerde muhafaza ediyor. Düzenciliğini ise bu nimetlerin tüketilmesiyle elde edilen rahatla­ malara düzdüğü övgülerle temellendiriyor. Bu, burjuva birey­ ciliğinin tek başıma da olsa giderimci deneyimi ile 1+1 mekânlarda, ya da bakımlı bir kadın ve bakımlı bir çocuğun süslediği aile hayatı ile 3+1 mekânlarda şekilleniyor. Yeni yaşayış kültürü faydadan arındırılmış ya­ şama arayışına tüketim kategorilerine yerleştirerek -meselâ jean pantolo­ nunu eskiterek, yırtık pırtık hale getirerek- donduruyor. Faydadan arındı­ rılmış yaşama ütopyasının her zaman bir doğa ve doğal yaşamak gönder­ mesi vardı. Şimdi bu ütopya bize bir fantazma olarak geri getiriliyor. Bize doğa turizmi, gizem turizmi olarak yaşatılıyor. Eski kuşaklar, faydadan arınmış ütopyacılık dönemlerini hoş çocukluk anıları gibi anlatıyorlar. Etraflarındakilere, 1960'larda ya da 1970'lerde çekilen, pejmürde halleri gösteren fotoğraflarını tiye alarak gösteriyorlar. Nereden nerelere gelin­ miş meğer... Onların söylemi günlük hayat fetişizmi ile hedonizmini çift­ leştiriyor. Bu tecrübelerin ürünlerini kontrollü olarak alenîleştirmekten çekinmiyorlar. Hattâ bunu biraz da bilerek yapıyorlar. Olgunlaşma iddia­ larını bir taraflarını hep çocuk bırakarak, yani çocukluğu kolonize ederek yürütüyorlar. Bu yeni burjuvaların aykırı, tahrik edici, ayartıcı bir söylemi var. Bu söylemde burjuva entelektüalizminin esintileri hissediliyor. Ama bu eski­ si gibi derin ve ağır zahmet gerektiren bir entelektüalizm olarak değil 23 Lümpen Muhafazakârlık Üzerine Çok sadeleştirilmiş ve basitleştirilmiş bir entelektüalizm olarak tezahür ediyor. Sözü edilen söylemin izlerini günlük konuşmalardan, hâkim mat­ buat ve neşriyat dünyasına, oradan da reklamların dünyasına kadar izle­ yebiliyoruz. Bu dil hafif tertip eleştirel bir o kadar onaylayıcı hafif tertip siyasal, bir o kadar da siyasallık dışı (apolitik) olabiliyor. Muhafazakârlığın ahkâm dünyası, özellikle siyasallaştığı zaman damı­ tılmış bir liberalliğin, demokratlığın ve muhafazakârlığın tematikleri ara­ sında ele avuca gelmeyen bir köşe kapma oyununa dönüşüyor. Eğer gele­ neksel muhafazakâr temalarda ve onun yerleşik söyleminde ısrar edersek zaten muhafazakâr olacağızdır. Ama onunla eşlenmiş ya da eşlenmemiş bir liberallik ya da demokratlık da bizi, (içinden yer yer gecikmiş ya da taktik bir çocukluk sırıtsa da) post modem babalar haline getirmeye yeter. Çünkü artık liberallik ya da demokratlık bugün her zaman olduğundan daha fazla olarak birer siyasal mühendislik tasarımlardır. (Haydi moda olduğu üzere dizayn etmeler diyelim). Mühendislik muhafazakârlığın en duygusuz eylemidir ve bugün işletmecilik (business administration) ile birleşerek post modem muhafazakârlığı inşa etmiş durumdadır. Tasarım­ ların sömürgeleştirdiği akıl yürütmelerimizde tasavvur gücümüzü kaybetmişizdir. Muhafazakârlığın tasavvurları, dünyayı kendisine müjdele­ nen insana eşit ve onurlu bir şekilde kazandırmayı hedefleyen bir ütopya­ dan değil, reel politikaya akıl erdirmiş bir sözde olgunluktan hareket eder. Bu muhafazakâr olgunlaşmada yakıcı, hata yaptıran duygusal ahlâkçılık­ tan, ilkeler , reel politik gerçekçilik ve iktisadi akılcılığın çerçevele­ diği soğuk ama güvenli iklimine girilir. Post modern muhafazakârlaşmanın üzerinde yükseldiği üç ana sütundur bunlar. S on sö z Yeni muhafazakârlık, burjuva dünyanın içinde, tüketim kapitalizminin orta sınıf üretme kapasitesi arttığı nispette derinleşecek, kapsama alanı artacaktır. Bu lümpenleşmedir. Lümpenleşmedir, çünkü ilkeler, reel poli­ tik gerçekçilik, günlük hayatçılık, hedonizm, eğreti çocukluk, iktisadi akılcılık, teknolojizm ve benzerlerinden yeni bir hayat kurma iradesi çık­ mıyor. Bu sadece radikalliğin imkânlarını boğuyor. Muhafazakârlığın ezdiği bu anlamda gençliktir. Ne tuhaf değil mi. Muhafazakârlık çocuk­ lukla bile barışabiliyor ama gençlikle asla..... 24 T ürk M Üst U2 solisti Bono Başbakan ve ailesiyle görüşüyor. Eylül 2010, AP Photo/îbrahim Usta, Pool Alt Öğle emeği için bir Apple , Chriss Schuepp, Cihangir-İstanbul, Nisan 2007, (www.flickr.com/photos/chrisschuepp/) Genelgeçer Kemalizm okumaları, Kemalizmi Türk insancılığının ve ay­ dınlanmasının bir ifadesi olarak görmek eğilimindedirler. Bilimci-pozitivist ilhamları ve din karşısında yürütülen ve akılcılıktan ilham aldığı dü­ şünülen laiklik siyaseti çerçevesinde Aydınlanma felsefesi ile alâkalandı­ rılan Kemalizm'in, gerek Altı Ok olarak tanımlanan ilkeleri gerekse de dayanışmacı kamu felsefesi nedeniyle siyasal liberalizm ile sorunlu bir ilişkisi bulunmaktadır. Buna rağmen, Kemalizm, liberalizmin taşıyıcısı grupların, cereyanların ve taleplerin gelişmesi için can suyu olan kapitalizm-merkezli bir siyaset tarzıdır. 1920'li yıllarda köklü bir değişim siyasetinin amacı haline gelen mo­ dern toplum idealine yönelik iki büyük tarihsel alternatif bulunmaktadır. Bunlar Aydınlanma felsefesinin özgürlükçü ideallerinden doğan libera­ lizm ile eşitlikçi tezleri ile gerekçelendirilebilecek olan sosyalizmdir. 1917 Ekim Devrimi sonrasında Rusya'da kurulan Bolşevizm, eşitlikçi modem sosyalist toplum idealine yönelik ilk büyük toplumsal proje ola­ rak zuhur etmiştir. Ulusal Kurtuluş Savaşı da Ekim Devrimi ile aynı dö­ nemde işgalci İtilaf devletlerine karşı yürütülen bir hareket olarak geliş­ * Doç. Dr. Nazım İrem, Dokuz Eylül Üniversitesi, Uluslararası İlişkiler Bölümü. Türk Muhafazakâr Modernleşmesinin Sınırları Kültürcii Özgünlük ve Eksik Liberalizm miştir. Türk İnkılâbı'nın sosyalist Ekim Devrimi'nden etkilenerek sosya1ist/kolektivist bir yola mı sapacağı yoksa nevi şahsına münhasır bir deği­ şim siyaseti mi tarif edeceği yönündeki sorular, dönem içinde çeşitli tar­ tışmaları, siyasal ve fikrî ayırımları da beraberinde getirmişti. Nihayetin­ de, Türkiye'nin kendine has kültürel, ekonomik ve tarihsel nedenlerinin etkisi ile İnkılâp sosyalist çizgiye değil, Batı'ya rağmen Batı anlayışı ile özetlenebilecek, kapitalizm-merkezli Batılı hedeflere yönelmiştir. Batı deyince anlaşılan, Avrupa devletleri ve Birinci Dünya Savaşı ile dünya siyasetine adım atan ancak Türkiye ile henüz zayıf ilişkileri olan Amerika Birleşik Devletleri'dir. Diğer bir deyişle, Batı merkezî kapitalist ülkeler topluluğudur. Merkezî kapitalist ülkelerin modernleşme tecrübelerinin aktarılmasına dayanan köklü ve kapsamlı bir Batılılaşma hareketi başla­ tan Türk İnkılâbı, Avrupa'da ideal biçimine kavuşan liberal modernlik çizgisini kendi özgün şartlarına uygularken, dönüştürmüş ve farklı bir biçime getirmiştir. Sosyal, ekonomik, siyasal ve kültürel bir kategori olarak Batı, Türk siyasî yaşamında başından itibaren keskin tartışmalara konu olmuştur. Osmanlı değişimi içinde bir tür ideal tip hüviyeti kazanan Batı medeniye­ tinden mülhem modernlik idealinin İmparatorluğun çözülme çağında işgalcilik olarak tecrübe edilmesi, bir yandan modernlik karşıtlığını güç­ lendirirken, diğer yandan da bizzat Batı'da liberal Batı'nın kendi alt dal­ gası olarak gelişen ve ona direnen romantik, milliyetçi, ruhçu cereyanla­ rın oluşturduğu liberal olmayan bir başka Batı'nın varlığının keşfedilmesi ile sonuçlanmıştır. Erken dönem Cumhuriyet aydınları, bilhassa da cum­ huriyetçi muhafazakârlığın yeni sesleri olarak yükselen, kültürcü-ruhçumilliyetçi eğilimleri ile bilinen kültürel seçkinler grubu, Batı'ya baktıkla­ rında Tanzimatçılardan farklı olarak birden fazla Batı görmekte ve siyasal ideallerini de liberal olmayan Batılı kaynaklar ile alâkalandırmaya çalış­ maktadırlar. Osmanlı modernleşmesine damgasını vuran üç büyük ideoloji olan Batıcılık, İslâmcılık ve Türkçülüğün Cumhuriyet'e geçiş ile birlikte çok farklı biçimler aldıkları görülmektedir. Batı'nın işgalci bir güç olarak ortaya çıkmasıyla birlikte Batıcılığın siyasal içeriği zayıflamış ve mo­ dernlik/medenilik isteklerinin ifadelendirildiği bir sosyal reform projesine dönüşmüştür. Birçok Batıcı fikir adamı da 1910'lu yıllardan itibaren yük­ selmeye başlayan Türkçülüğe yönelmiştir. İslâmcılık siyaseti, Osmanlıcı­ lık gibi, 1910 Arnavut îsyam'nda Müslüman Arnavutların Hıristiyanlar ile birlikte başkaldırması ile siyaseten ilk darbesini almış ve takiben 1916 Arap İsyanları, Büyük Savaş sonrası Sultan-Halife'nin İtilaf Devletleri ile işbirliği ve Anadolu ayaklanmalarına hâkim İslâmcı temalar nedeniyle 28 Nazım İrem siyaseten zayıflayarak bir tür sosyal muhalefet hareketine dönüşmüştür. İmparatorluktan millî devlete geçiş sürecinde kuvvetlenen ve Cumhuriyet'in kurucu siyasî ideallerini de şekillendiren en önemli ideolojik cere­ yan Türkçülük olmuştur. Türkçülük bir sınır ideolojidir bir yandan kültürcü tezler çerçevesinde din, ahlâk, inanç meselelerinde Türk'e özgü olan ne var ise korunmasını, diğer yandan da millî yapıları güçlendirecek bütün modern siyasal, ekonomik ve kültürel uygulamaları desteklemekte­ dir. Türkçülüğün hem geçmiş hem de gelecek yönelimli siyasal dili onu İslâmcılık ve Batıcılık arasında geçişken bir ara/sınır ideolojisine dönüş­ türmektedir. Gerçekten de hem Batıcılar hem de İslâmcılar Türkçü cere­ yana intikal ederlerken onu melez bir ideolojik konum haline getirmişler­ dir. Batıcılar, Türkçülüğü Avrupa milliyetçilikleri düzeyinde bir millî devlet, millî kimlik, yurttaşlık ve bağımsızlık ideolojisine dönüştürmeye çalışırken İslâmcılar ve maneviyatçılar onu 1960'larda daha da açık ifade edilecek olan Türk-İslâm sentezinin ilk ideolojik uğrağı olarak görmekte­ dirler. Cumhuriyet döneminin kurucu ideolojisi olan Kemalizm'in ise hem Türkçülük hem de Batıcılığa açık bir siyasal-ideolojik içeriği vardır. Batıcı ve Türkçü temaları barındıran Kemalizm'i liberal modernlik siya­ setinin sınırlarında tutan ilkelerin başında da yurttaş eşitliğine dayalı Cumhuriyet rejimi ile kadın-erkek eşitliğine dayanan sosyal düzen ve sos­ yal modernlik ideali gelmektedir. Modernlik isteği olarak Kemalizm'i dönem içinde liberal siyasal ilke­ lere yaklaştıran, veciz bir şekilde ifade edilmiş olan vicdanı hür aklı hür yurttaşlar topluluğu olarak millet idealidir. Vicdan ve aklın hürleştirilmesi klasik bir Aydınlanmacı idealdir. İnsanın kendi aklının sahibi olması ve siyasî, ahlâkî ve ekonomik davranışların aklın gereklerine uygun olması, Batı'da liberal modernlik siyasetinin temeli olan insancı-akılcı felsefenin temel prensiplerinin başında gelmektedir. Siyasal akılcılık Kemalizm'e Batı liberal modernliği ile alâkalı bir siyasal dil kazandırmaktadır. Kema­ lizm'in modernlik arzusu da muasır medeniyet seviyesine ulaşmak for­ mülü ile açıklanmaktadır. Ne var ki, muasır medeniyetin gereklerine uygun davranmak sadece Kemalizm'in siyasal hedefi değildi. Örneğin, Osmanlı modernleşmesinin en keskin adımlarının atıldığı II. Abdülhamid'in (1876-1908) yönetimi sırasında modernleşme/muasırlaşma ve Batılılaşma arasında kesin bir ayı­ rım yapılmış ve birincisi yönündeki yenilikler desteklenirken, İkincisi ke­ sin bir dekadans işareti olarak görülerek reddedilmiştir. Eğitim sistemin­ den modern devlet yapılarına kadar birçok Batılı/modern uygulama, dev­ letin toplum ve ekonomi üzerindeki denetim ve kontrol kapasitesini arttır­ masına katkısı mukabilinde kabul edilmiştir. Diğer yandan, Immanuel 29 Türk Muhafazakâr Modernleşmesinin Sınırları Kültiircii Özgünlük ve Eksik Liberalizm Wallerstein'in tasnifi ile bakarsak, Hamidyen dönemde teknolojik moder­ nité ile özgürleşme modemitesi arasında bir ayırım yapılmıştır.1 Buna göre, ekonomi ve toplumun denetimini sağlayacak idarî-teknik yenilikler ile teknolojinin transferini öngören teknolojik modernité desteklenirken, siyasal liberalizm ve parlamenter demokrasi ilkelerine dayanan özgürleş­ tirici modemiteye tepki duyulmuştur. Dahası, bir tür değer aşılanması olarak görülen kültürel modernité de dekadanlık suçlamasıyla reddedil­ miştir. Hamidyen dönemde gelişen İslâmcı ideolojilerin belirgin özellik­ lerinden birisi, teknik modemiteyi kabul ederken siyasal ve kültürel modemiteyi reddetmeleri ve bu minvalde bir değişme/gelişme retoriği oluş­ turmalarıdır. Kemalist modernlik siyaseti ise teknik ve siyasal moderniteyi aynı an­ da talep etmesi açısından Tanzimatçılığa daha yakındır. Kemalizm'in pozitivist-bilimci esinlenmeleri teknik modernitenin ideolojik şartlarını oluştururken, yurttaş eşitliği ile halk egemenliği ve temsilî demokrasi kuramlarına bağlılığı onu siyasal modernitenin sınırlarına çekmektedir. Kadın-erkek eşitliği ve kadının kamu yaşamına katılmasına yönelik poli­ tika tercihlerini ve bireyselleşmiş bir dindarlık anlayışını yerleştirmek üzere örgütlü dinî kuramlara yönelik radikal tedbirleri de içeren kapsayıcı bir toplumsal değişim programı yaratan Kemalizm modem kapitalist ekonominin yerleşmesi, sanayi toplumunun yaratılması gibi hedefleri dai­ resinde de ekonomik modernliğin sınırlarını tayin etmiştir. Hamidyen politikalar ile karşılaştırıldığında Kemalist modernlik isteğinin teknik ve siyasal modernliği birleştiren bütüncül bir yapısı vardır. Cumhuriyet dö­ neminde Türk siyasasının ideolojik topografisini şekillendiren bu bütün­ cül modernlik isteği bir yandan kökleri Osmanlı dünyasında yatan İslâmcılık, Türkçülük ve Batıcılık gibi eski ideolojilerin hesaplaşmaları gere­ ken yeni ekonomik, sosyal/kültürel ve siyasal gerçekleri ortaya çıkarmış diğer yandan da bu yeni ideolojik/politik-kültürel-ekonomik topografya içinde Cumhuriyet muhafazakârlığı (analitik nedenlerle modern muhafa­ zakârlık diye adlandırılabilir) gibi yeni politik-felsefî cereyanlar ve tu­ tumlar yaratmıştır. Modern muhafazakârlık, Kemalist inkılâpların şekillendirdiği yeni ekonomik, kültürel ve siyasal topografyanın içinde doğmuş ve çoğu orta sınıf kökenli kültür seçkinleri arasında gelişmiş bir tutumdur. Bir yandan inkılâbın milliyetçi yeniliklerini korumayı, diğer yandan da millî gelenek­ ler karşısındaki inkılâpçı aşırılıkları dengelemeyi amaçlayan politika ter­ 4 (Ağustos, 1995) s. 471-488. 30 Nazım İrem cihleri çerçevesinde bir araya gelen söz konusu kültür seçkinlerini ortak bir siyasal tutumun sahibi yapan birçok fıkrî-felsefî akrabalıklar bulun­ maktadır. Dahası, dönemin iktidar ve muhalefet partilerinin çeşitli kade­ melerinde birlikte görev yapan söz konusu kültür seçkinlerinin ortak te­ malar çerçevesinde geliştirdikleri inkılâp, modernlik ve değişim siyaseti, 1930'lu yıllar içinde özellikle sosyalist ve pozitivist-bilimci inkılâp mo­ delleri ile yarışan bir inkılâp teorisi olarak dönemin siyasal ortamını etki­ lemekle kalmamış takip eden on yıllarda da Türk liberal-muhafazakârmilliyetçi bloğunun muhafazakâr modernité anlayışının sınırlarını çizmiş­ tir. Erken dönem Cumhuriyet siyasetine damgasını vuran muhalif cere­ yanların Kemalist modernlik isteği ile karşılaşma biçimlerini incelediği­ mizde, bunların Kemalist modernlik isteğinin bir veya birkaç boyutunu red/kabul ekseninde kendi siyasal konumlarını şekillendirdiklerini görü­ rüz. İlk Meclis içinde oluşan İkinci Grup daha ziyade kültürel modernlik isteğinin radikal uygulamaları karşısında din/laiklik siyasetinin gözden geçirilmesini isterken, Kemalizm'in kapitalizm-merkezli ekonomik mo­ dernlik isteğini desteklemektedir. Ancak, devletin serbest teşebbüsü esas alan bir kalkınma siyaseti oluşturmasını talep etmektedirler. Millî ege­ menlik, cumhuriyet ve temsilî demokrasi gibi Kemalist siyasal modernli­ ğin temel ilkelerini kabul eden yeni serbestîci-liberal hareket ile karşılaş­ tırıldığında gelenekçi İslâmcılık, Kemalist sosyal, siyasal ve ekonomik modernité anlayışını reddeden modemite-karşıtı bir cereyan hüviyetinde­ dir. Kemalist sosyal/kültürel modernlik isteğinin evrenselci-Batıcı içeriği­ nin millileştirilmesini, ekonomik modernlik siyasetinin devlet kapitaliz­ minin öngördüğü korumacılık sınırları içinde ilerletilerek millî bir orta sınıfın yaratılmasını amaçlayan Türkçü cereyan da Batıcılıktan ilham alan kültürel modernizmin benzeştirici etkisine İslâmcılık kadar karşı çıkmak­ tadır. Kemalizm'in kapitalizm-merkezli dünya görüşü sosyalist-komünist cereyanlar tarafından reddedilmekte ancak kültürel ve siyasal modernlik isteklerinden kaynaklanan kadın-erkek eşitliği ve halkçı siyasal temsil kuramı ile biçimsel anti-emperyalist ve bağımsızlıkçı yönelimler, gele­ neksel Osmanlı rejimi ile karşılaştırıldığında nispeten ilerici adımlar ola­ rak görülerek desteklenmektedir. Serbestîci ve muhafazakâr muhalefeti bir an için bir yana bırakırsak, dönem içinde sosyal muhalefet olarak İslâmcılık ile sosyalist hareketlerin gelecek iyi toplum idealleri ne liberal ne demokratik ne de özgürlükçü bir siyasal rejim ölçüsüne dayanmaktadır. Kemalizm ile modern cumhuriyet muhafazakârlığının dönem içindeki ideolojik rakipleri geçmiş yönelimli tepkicilik ve sosyalist-komünist hareketlerdir. Gerek Kemalizm'in gerek­ 31 Türk Muhafazakâr Modernleşmesinin Sınırları Kültiircü Özgünlük ve Eksik Liberalizm se de cumhuriyet muhafazakârlığının doğuş dönemlerinden itibaren alter­ natifleri olan İslâmcılık ve sosyalizm gibi cereyanlar açısından Batı so­ runlu bir idealdir. Bu görüşü bir dereceye kadar Cumhuriyet muhafaza­ kârları da paylaşmaktadırlar. Ancak Cumhuriyet muhafazakârlığı Batı' dan tamamen yüz çevirmek yerine Türk dönüşümünü Diğer Batı olarak tanımladıkları ruhçu-romantik-milliyetçi cereyanlarla alâkalandırarak açıklamak yoluna gitmektedir. Dahası, sosyal bir muhalefet hareketi ola­ rak îslâmcılığa özgü anti-modernizm cumhuriyet muhafazakârları arasın­ da gelişmiş bir tavır değildir. Cumhuriyet muhafazakârları Batı idealini sorgularken, liberal-Aydınlanmacı Batı'nın dönem içinde ideolojik gele­ neği olarak öne çıkan pozitivist-bilimci felsefeye karşı çıkmakta, liberal insancılıktan mülhem evrenselciliği reddetmekte ve ruhçu-idealist ve romantik cereyanlarca tarif edilen Diğer Batı'nın Türk modernleşmesinin kültürcü ve ilerlemeci hususiyetlerini anlamada daha uygun bir felsefîsiyasal açılım sunduğunu düşünerek, Türk değişiminin Diğer Batı'nın felsefî-siyasal ilkelerine ve ideallerine uygun olarak ilerletilmesini mümkün kılacak siyasetin şartlarını tanımlamaktadırlar. Cumhuriyet muhafazakârlığı, sosyalistlerin liberal moderniteden topyekûn çıkış isteği olarak totaliter toplum modelinin felsefî-siyasal ilkele­ rini ve eski düzen ihyacılığı ile tepkicilik arasında sıkışan İslâmcı muha­ lefetin geleneksel mükemmel toplum imgesinden kaynaklanan modern toplum eleştirilerini reddetmektedir. Gerek Kemalizm gerekse de siyaseten serbestîci-Türkçü/milliyetçi temeller üzerine bina edilen cumhuriyet muhafazakârlığı, başından itibaren sosyalizmin ve gelenekçi İslâmcılığın baskısı altında kalmışlardır. Benzer şekilde Kemalizm üzerindeki siyasal baskıyı arttıran, taşradaki geleneksel toplumsal formasyonun sınırları içinde gelişen etnik ayaklanmaların hızla dinî içerikli hareketlere dönüş­ mesidir. İslâmcı gelenekçiliğin etnik hareketler ile iç içe geçebilme halle­ rinin yarattığı fiilî siyasal baskılar karşısında Kemalizm Türkçü/milliyetçi siyasetin eylemci ilkesini harekete geçirmiştir. Bu minvalde Kemalizm içinde daha da görünürleşen kültürcü-romantik eğilimleri besleyen cum­ huriyet muhafazakârlığı, etnik-dinî tepkicilik, İslâmcı gelenekçilik ve sos­ yalizmin baskısı karşısında milliyet/maneviyatçı, ruhçu ve romantik siya­ sal felsefeden ilham alan yeni bir inkılâp modeli önermiştir. Tek parti döneminin fikir hayatına baktığımızda Osmanlı-İslâm gele­ nekçiliğinin mirasçısı olan İslâmcılık cereyanının yanısıra sosyalistlerin, etnik ayrımcıların, mutedil muhafazakârların, henüz kendilerini liberal olarak adlandırmaktan çekinen serbestîcilerin, Türkçü milliyetçilerin, tepeden-inmeci radikal modernizmi savunan halkçı inkılâpçıların karşı karşıya geldikleri görülmektedir. Cumhuriyet muhafazakârlığı dönem 32 Nazım ¡rem içinde ayrı bir felsefî-siyasal konum olarak Aydınlanma eleştirisini Türk fikir hayatına sokmuştur. Cumhuriyet muhafazakârlığı, sosyal modemitenin temel meselelerinden olan kadın erkek eşitliğini reddeden İslamcılık­ tan eşitlik ideali çerçevesinde yurttaşlık siyasetini kimlik türdeşleştirmesi olarak şüphe ile karşılayan etnik-dinî cereyanlardan bir tür romantik-millîci kültürcülük çerçevesinde uzaklaşırken bu cereyanlar ile birlikte kapi­ talizmin liberal siyasal yorumlarını ise yabancılaşmanın, ahlâkî çöküntü­ nün ve sömürünün kaynağı olarak görmektedir. Kapitalizmin kâr hırsının yıkıcılığının, yerleştirilecek olan fedakârlık ahlâkıyla bireyselleşmenin yalnızlaştırıcı etkisinin, toplumsal dayanışmayı sağlayacak millî gelenek­ lerin canlandırılmasıyla sömürü mekanizmalarının da güçlü devlet mü­ dahalesiyle telafi edilebileceğine inanan Cumhuriyet muhafazakârlığı için liberalizmin özgürlük isteği disiplinli hürriyet kavramı ile yer değiştirirse millî bütünleşmeyi destekleyecek bir düzen ilkesi yaratılabilir. Cumhuri­ yet muhafazakârlığı, romantik-kültürcü bir çizgide Aydınlanma'nın millî kültür içindeki şartlarını araştıran tekilci bir öznelciliğe saptıkça liberal modernitenin özgürlükçü ideallerinden de uzaklaşmıştır. îslâmcılık ve Batı'ya rağmen Batılı olma zorunluluğu arasında sıkışan radikal Kemalist modernizmi orta yolcu bir anlayış çerçevesinde yumu­ şatmayı amaçlayan cumhuriyet muhafazakârlığı şimdici, pragmatik bir siyasal yönelimdir. İslâmcı gelenekçiliğin iyi toplum ideali ile neredeyse uzlaşmaz bir din, laiklik ve siyaset anlayışına sahip radikal Kemalist radi­ kalizm, millî