şöyle olacaktır.1 diye anılmaktadır der dururdu. Peygamberimiz (a.s.)ın Mekke'de zuhur ettiğini işitir işitmez, elindeki kitabı imha etti ve Peygamberimiz (a.s.)ın hal ve şanını gizledi Onun hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir dedi. [238] Yahudilerin Peygamberimiz (a.s.)ın Sıfatlarını Kitaplarında Okudukları ve Çocuklarına da Öğrettikleri Peygamberimiz (a.s.)ın peygamber olarak gönderilmesinden biraz önce, Kurayza, Nadir, Fedek ve Hayber Yahudileri de, onun sıfatlarını, hicret edeceği yerin Medine olacağını yanlarındaki kitaplarda yazılı bulmuşlardı. [239] Benî Kurayza Yahudileri bunu çocuklarına da öğretiri erdi. [240] Ölüm Döşeğinde Müslüman Olan Yahudi Genci Peygamberimiz (a.s.), bir gün, Hz. Ebu Bekir'le Hz. Ömer'in arasında yürüyüp gittiği sırada, kardeşinin veya kendisinin hasta olan oğluna şifa için Tevrat okuyan bir Yahudiye rastladı. Peygamberimiz (a.s.), ona Ey Yahudi. Musa'ya Tevrat'ı indirmiş ve İsrail oğullarına denizi yarmış olan Allah aşkına doğru söyle. Sen Tevrat'ında benim na'tımı, sıfatımı ve zuhur edeceğim yeri yazılı bulmadın mı. diye sordu. Yahudi, başıyla işaret ederek 'Hayır.' demek istedi. Yahudinin yeğeni veya oğlu, bu inkâra dayanamadı Musa'ya Tevrat'ı indiren, İsrail oğullarına denizi yaran Allah için şehadet ederim ki o, senin natını, sıfatını, zamanını ve zuhur edeceğin yeri kitabında yazılı bulmuştur. Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Sen de Allah'ın resûlüsün. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz (a.s.) Yahudiyi arkadaşınızın başucundan kaldırınız. buyurdu. O sırada, hasta gencin de ruhu kabzolundu. Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz onun cenaze namazını kıldı. [241] Necidlinin Peygamberimiz (a.s.) Hakkında Tevrat ve İncil'de Bildirilenleri İtiraf Edişi Ashabdan Feletan b. Âsım'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz (a.s.), bir gün Mescidinde ashabıyla birlikte otururken, birisinin gezindiğini gördü. Ona Ey filan. diyerek seslendi. O da Buyuryâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz (a.s.) Sen benim Resûlullah olduğuma şehadet ediyor musun. diye sordu. Adam Hayır. dedi. Peygamberimiz (a.s.), ona Sen Tevrat okur musun. diye sordu. Adam Evet. dedi. Peygamberimiz (a.s.), ona Sen İncil de okur musun. diye sordu. Adam Evet. dedi. Peygamberimiz (a.s.), ona Sana and veriyorum Sen beni Tevrat ve İncil'de yazılı bulmadın mı. diye sordu. Adam Senin sıfatında, senin gibi birinin, senin çıktığın yerden ortaya çıkacağını yazılı bulduk. Amma, biz onun içimizden çıkmasını umuyorduk. Sen ortaya çıkınca, baktık ki, sen bizim umduğumuz değilsin. dedi. Peygamberimiz (a.s.), ona Sen nerelisin. diye sordu. Adam Necidliyim. O çıkacak peygamberinkorkusuz olarak Cennete girecek-yetmiş bin kişilik ümmetindenim. Sizler ise azıcıklarsınız. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz (a.s.), kelime-i tevhid ve tekbir getirerek Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki ben, o peygamberim. Benim ümmetim de yetmiş binden, yetmiş binden, yetmiş binden çoktur. buyurdu. [242] Hıristiyan Kıskançlığı ve İnkârcılığından da Bir Örnek Uteybe'nin azadlı kölesi Sehl, anası ve amcasının himayesinde bir yetim olup, Hıristiyandı ve İncil okurdu. Sehl der ki Amcamın (İncil) Mushaf'ını alıp okurken, bir yaprağı geçeceğim sırada, yazısı hoşuma gitmedi. Yaprağı elimle yokladığım zaman, yaprağın diğerine tutkalla yapıştırılmış olduğunu gördüm. Yaprağı birbirinden ayırınca, içinde Muhammed (a.s.)ın sıfatlarını yazılı buldum 'O, ne kısa, ne de uzun boyludur. Ak tenlidir. İki bölük halinde örgülü saçlıdır. İki omuzunun arasında peygamberlik hâtemi vardır. Çoğu zaman, dizlerini dikip iki elini kavuşturarak oturur. Sadaka kabul etmez. Merkebe ve deveye biner. Davar sağar. Eskimiş gömleği giyer. Böyle yapan kişi kibirden uzak olur işte o böyle yapar. O İsmail'in soyundandır. Kendisinin ismi Ahmed'dir. Kendisinin sıfatlarını buraya kadar okuyup bitirdiğim zaman, amcam geldi. Yapışık yaprağı ayırdığımı görünce, beni dövdü ve 'Şu yaprağı açmak, okumak senin neyine gerek..' dedi. Ben 'Onun içinde Ahmed Peygamber ((a.s.))ın sıfatları var.' dedim. Amcam 'O artık bundan sonra gelmeyecektir1 dedi. [243] Peygamberimiz (a.s.)ın Yumuşak Huyluluğunun Bir Yahudiyi Müslüman Edişi Peygamberimiz (a.s.) bir Yahudiden belli bir vade ile 30 dinar borç almıştı. Yahudi borç vadesinin bitmesine daha bir gün varken, Peygamberimiz (a.s.)ın yanına gelip Ey Muhammedi Hakkımı öde. Zaten siz Abdulmuttalib oğulları borcunuzun vaktini geçirir, uzatır durursunuz. dedi. Hz. Ömer, ona Ey habis Yahudi. Vallahi, eğer Resûlullahın evinde olmasaydın, gözünü patlatırdım. dedi. Peygamberimiz (a.s.), Hz. Ömer'e 'Allah seni yarlıgasın ey Hafs'ın babası. Biz, senden, bu davranışından başkasını beklerdik Sen bana borcumu güzellikle ödememi söyleyecek, ona da, hakkının tahsilinde yardımcı olmakla birlikte, alacağını isterken daha nazik davranmasını tavsiye edecektin.. buyurdu. Peygamberimiz (a.s.)ın bu derece uysal ve yumuşak davranışı, Yahudinin Peygamberimiz (a.s.)ın yumuşak huyluluğu hakkında Tevrat'tan edinmiş olduğu bilgiyi azaltmadı, arttırdı. Peygamberimiz (a.s.), Yahudiye Ey Yahudi. Senin bendeki alacağının müddeti ancak yarın sabah dolacaktır. buyurduktan sonra, Hz. Ömer'e Ey Hafs'ın babası. Onunla birlikte bahçeye git. Beğenirse, ona şu kadar sa' hurma ver ve hakkından biraz fazla da ver. Verirken, 'Sana şu kadar da fazla veriyorum' de. Razı olmazsa, ona bahçeden şu kadar daha fazla ver. buyurdu. Yahudi, bahçeye gidip gördü ve beğendi. Hz. Ömer ona Peygamberimiz (a.s.)ın dediği kadar hurma verdi. Emir buyurulan fazlayı da ödedi. Yahudi, hurmaları teslim alınca Ben şehadet ederim ki Allahtan başka ilah yoktur. Muhammed de Allah'ın Resûlüdür. dedikten ve Peygamberimiz (a.s.)ın bütün sıfatlarıyla ve özellikle hilm sıfatıyla tavsif buyurulduğunu gördüğünü ve sırf bunu anlamak için ona bu şekilde davrandığını açıkladıktan sonra, Hz. Ömer'e Sen şahit ol ki bu hurma ile birlikte, malımın bir kısmını Müslümanların yoksullarından bir kısmına bağışladım dedi. Yüz yaşlarında bulunan tek ihtiyar dışında, bütün ev halkıyla birlikte Müslüman oldu. [244] Allah ondan ve onun Müslüman olan ev halkından razı olsun. [245] Yahudi Bilginlerinden Başlıcaları Peygamberimiz (a.s.) Medine'ye hicret edip geldiği zaman, Medine'de ve Medine'nin çevresinde pek çok Yahudi bilgini vardı. Bunlar, Peygamberimiz (a.s.)a ve İslâmiyete karşı açıktan cephe almışlardı. Yahudi bilginlerinin bütün düşmanlıkları, peygamberliğin kendilerinden alınıp Araplara verilmesinden duydukları kıskançlık ve kinden ileri geliyordu. Bunlar Evs ve Hazrec kabilesi müşrik ve münafıklarından birçoklarını da kandırarak kendi saflarına çekmeye muvaffak olmuşlar, Peygamberimiz (a.s.)ı yalanlamak ve İslâmiyeti reddetmekte birleşmişlerdi. Yahudi bilginleri, Peygamberimiz (a.s.)ı uğraştırmak, müşkil duruma düşürmek, sıkıntıya sokmak maksadıyla birçok karışık, dolaşık sorular sormaktan da geri durmazlardı. Muhtelif kabilelere mensup bulunan bu Yahudi bilginlerinden başlıcalan şunlardı Nadir oğulları kabilesinden olanlar 1- Huyey b. Ahtab, 2- Ebu Yâsir b. Ahtab, 3- Cüdeyyb. Ahtab, 4- Sellam b. Mişkem, 5- Kinane b. Rebi1 b. Ebi Hukayk, 6- Sellam b. Ebi Hukayk (Ebû Râfi1 AVer) 7- Rebi1 b. Rebi1 b. Ebi Hukayk, 8- Amr b. Cahhaş, 9- Ka'b b. Eşref, 10- Haccac b. Amr, 11- Kardem b. Kays. [246] Şu muhakkak ki, küfredenleri inzaretsen de, etmesen de, onlarca birdir inanmazlar. Allah onların kalbleri üzerine de, kulakları üzerine de mühür basmış, gözlerinin üzerine bir de perde çekmiştir. En büyük azab da onlar içindir [247] mealli âyetlerin Huyey b. Ahtab'la kardeşleri hakkında nazil olduğu rivayet edilir. [248] Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan Sahr b. Hart Medine'ye geldikçe Sellam b. Mişkem'e konuk olur, ondan gördüğü bol ikramdan memnun kalırdı. Peygamberimiz (a.s.)a zehirli koyun kebabı ikram eden de, bu Sellam b. Mişkem'in karısı Zeyneb binti Haris idi. Sa'febe oğulları kabilesinden o tan Yahudi bilginleri 12- Abdullah b. Suriya Aver, 13- İbn Saluba, 14- Muhayrık. Hicaz'da, o zaman, Tevrat'ı İbn Suriya kadar iyi bilen Yahudi bilgini yoktu. Başlangıçta İslâm'a düşmanlık gösteren Muhayrık ise daha sonra Müslüman olmuş ve Uhud savaşında şehit düşmüştür. Allah ondan razı olsun. Kaynuka oğuiian kabilesinden olan Yahudi bilginleri 15- Zeyd b. Lasit (veya Lusayt), 16- Sa'db.Huneyf, 17- Mahmud b. Seyhan, 18- Uzeyz b. Ebi Uzeyz, 19- Abdullah b. Sayf (veya Dayt), 20- Süveyd b. Haris, 21- Rifaa b. Kays, 22- Finhas, 23- Eşya', 24- Numan b. Eda', 25- Bahri b. Amr, 26- Şe's b. Adiyy, 27- Şe's b. Kays, 28- Zeyd b. Haris, 29- Sükeyn b. Ebi Sükeyn, 30- Adiyy b. Zeyd, 31- Numan b. Ebi Evfa, 32- Numan b. Amr, 33- Ebu Enes, 34- Mahmud b. Dahya, 35- Malik b. Sayf (veya Dayf), 36- Ka'bb.Raşid, 37- Âzer, 38- Rafi' b. Ebi Rafi', 39- Helid, 40- Ezar b. Ebi Ezar (veya Azer b. Azer), 41- Rafi' b. Haris, 42- Rafi' b. Hureymile, 43- Rafi' b. Harice, 44- Malik b. Avf, 45- Rifaa b. Zeyd, 46- Abdullah b. Selam, Abdullah b. Selam Yahudi bilginlerinin en bilgilisi olup, Müslüman olunca, Husayn olan adını Peygamberimiz (a.s.) Abdullah'a çevirmiştir. Allah ondan razı olsun. Benî Kurayza kabilesinden olan Yahudi bilginleri 47- Zebir b. Bata, 48- Gazzal b. Şemvil, 49- Ka'b b. Esed, 50- Şemvil b. Zeyd, 51- Cebel b. Amr, 52- Nehham b.Zeyd, 53- Kardem b. Ka'b, 54- Vehb b.Zeyd, 55- Nafi'b.EbiNafi', 56- Ebu Nafi', 57- Adiyy b. Zeyd, 58- Haris b.Avf, 59- Kardem b. Zeyd, 60- Üsame b. Habib, 61- Rafi' b. Rümeyle, 62- Cebel b. Ebi Kuşeyr, 63- Vehb b.Yehuda, Zurayk oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 64- Lebid b. A'sam. Harise oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 65- Kinane b. Suriya. Amr b. Avf oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 66- Kardem b. Amr. Neccar oğulları kabilesinden olan Yahudi bilgini 67- SiItıile b. Berham. Bunlardan, Abdullah b. Selam ile Muhayrık hariç, hepsi Peygamberimiz (a.s.)a, ashabına düşmanlık, kötülük eden, kötü maksatlarla sorular soran Yahudi bilginlerinden başlıcalan idiler. [249] Yahudi Bilginlerinin Birtakım Sorular Sorarak Peygamberimiz (a.s.)ı Oyalamaya Çalışmaları 1. Rivayete göre İbn Abbas demiştir ki Bir gün,[250] Yahudi bilginlerinden bir topluluk, Resûlullah (a.s.)a geldiler [251] 'Ey Ebu'l-Kâsım[252] Ey Muhammed. [253] Peygamberden başka kimsenin bilemeyeceği[254] dört şeyi sana soracağız. [255] Sen bunu yapar (sorularımızı cevaplarsan, biz sana tâbi olur, seni doğrular, sana inanırız dediler. [256] Resûlullah (a.s.), onlara 'Siz istediğiniz şeyi sorunuz. Eğer ben sizin sorduğunuz şeyi söyler,[257] size haber verirsem, beni doğrulayacağınıza,[258] İslâmiyet üzere bana tâbi olacağınıza[259] Allah ahd ve misakıyla[260] ve Yâkub ((a.s.))'un oğullarından aldığı söz üzere[261] söz veriniz' buyurdu. Yahudi bilginleri 'Olur. [262] 1. Tevrat indirilmeden önce, İsrail'in (Yâkub (a.s.)ın) kendisine haram kıldığı yemeğin hangisi olduğunu bize haber ver. 2. Kadının dölsuyu, erkeğin dölsuyu nasıldır, bize haber ver. 3. Dölsuyundan erkek nasıl olur ve dişi nasıl olur, bize haber ver. 4. Son zamanda gelecek olan şu ümmî peygamberin uykusu nasıldır ve meleklerden dostu hangi sidir, bize haber ver.' dediler. Resûlullah (a.s.) 'Ben sorduğunuz şeyleri size haber verecek olursam muhakkak bana tâbi olacağınıza, Allah ahdiyle söz veriniz1 buyurdu. Yahudi bilginleri Resûlullah (a.s.)a istediği sözü verdiler. Bunun üzerine, Resûlullah (a.s.) 'Musa'ya Tevrat'ı indiren Allah aşkına,[263] Allah'ın İsrail oğullarıyla geçen günleri aşkına. [264] Siz İsrail (Yâkub (a.s.))'in şiddetli bir hastalığa tutulup hastalığının uzaması üzerine, Yüce Allah şifa verirse hastalığından kurtarırsa kendisine en sevdiği içeceği ve en sevdiği yiyeceği haram kılmayı adadığını ve en sevdiği yiyeceğin deve eti, en sevdiği içeceğin de deve sütü olduğunu bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri 'Allah için, evet.1 dediler. Resûlullah (a.s.) 'Allah'ım. Onların üzerine şahit ol.' dedi. [265] 'Musa'ya Tevrat'ı indiren ve Kendisinden başka hiçbir ilah olmayan Allah aşkına. Erkeğin dölsuyunun beyaz ve yoğun, kadının döl suyunun ise sarı ve ince olduğunu Erkeğin dölsuyu kadının dölsuyuna üstün gelirse, Allah'ın izniyle çocuğun erkek olup ona benzediğini Kadının dölsuyu erkeğin dölsuyuna üstün gelirse, Allah'ın izniyle çocuğun kız olduğunu bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri 'Allah için, evet.1 dediler. Resûlullah (a.s.) 'Allah'ım. Onların üzerine şahit ol.' dedi ve 'Tevrat'ı Musa'ya indiren Allah aşkına. Şu ümmî olan peygamberin gözünün uyuduğunu, fakat kalbinin uyumadığını bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri 'Allah için, evet.1 dediler. Resûlullah (a.s.) 'Allah'ım. Şahit ol.'dedi. Yahudi bilginleri 'Şimdi, sen bize, meleklerden dostun olanı da söyle. Onun hakkında seninle ya birleşiriz, ya da ayrılırız' dediler. Resûlullah (a.s.) 'Benim dostum Cebrail (a.s.)dır. Allah hiçbir peygamber göndermemiştir ki, Cebrail ((a.s.)) onun dostu olmasın.' buyurdu. Yahudi bilginleri 'İşte, biz bu hususta senden ayrılırız. Eğer senin dostun ondan başka bir melek olsaydı, muhakkak sana uyar ve seni doğrulardık 1 dediler. Resûlullah (a.s.) 'Sizin onu doğrulamanıza engel olan nedir.' diye sordu. Yahudi bilginleri 'O, bizim düşmanımızdır1 dediler. [266] Resûlullah (a.s.) 'Allah aşkına. Allah'ın İsrail oğullarıyla geçen günleri aşkına. Siz bana Cebrail'in geldiğini bilmez misiniz.' diye sordu. Yahudi bilginleri 'Allah için, evet. Biliriz. Fakat, ey Muhammedi O bize düşmandır. O ancak şiddet için, kan dökmek için gelen bir melektir. Eğer o böyle olmasaydı, biz sana tâbi olurduk' dediler. [267] Bunun üzerine, inen âyetlerde[268] şöyle buyuruldu De ki Kim Cibril'e düşmansa, bilsin ki o Kur'ân'ı, kendisinden önceki kitablan tasdik edici ve mü'minlere bir hidayet ve müjde kaynağı olmak üzere senin kalbine-Allah'ın izniyle-o indirmiştir. Her kim Allah'a, Allah'ın meleklerine ve peygamberlerine, Cebrail ve Mîkâil'e düşman olursa, bilsin ki Allah da, kâfirlerin düşmanıdır. Andolsun ki Biz sana apaçık mucizeler indirdik. Bunları ancak fâsıklar inkâr ederler. Ne zaman bir andlaşma ile bağlansalar, içlerinden bir grup onu bozup atıverecek, öyle mi.. Zaten onların çoğu inanmazlar. [269] Yahudi Bilgini Şe's b. Kays'ın Ensarı Birbirine Düşürüşü Kaynuka oğulları Yahudilerinin bilginlerinden olan Şe's b. Kays, yaşlı kalbinde Müslümanlara karşı çok kin ve kıskançlık bağlayan, küfrü katı bir adamdı. Peygamberimiz (a.s.)ın Evs ve Hazrec kabilelerine mensup sahabilerinden bir cemaatın oturup konuştuklarını, Cahiliye devrinde aralarında varolan düşmanlığın İslâmiyet sayesinde kalkarak aralarının düzeldiğini görünce, kızdı ve Bu beldelerde Kayle oğullarının [Ensarın] ileri gelenleri biraraya gelip toplandılar hal. Hayır. Vallahi onların cemaat ve eşrafı oralarda toplandı mı, biz onlarla hiçbir zaman karar kılamayız dedi. Müslümanların yanında bulunan Yahudi gencini çağırdı ve ona Şunların yanına var, yanlarında otur. Sonra da, daha önce Buas gününde aralarında geçenleri an o zaman birbirlerine karşı söylemiş oldukları şiirlerden bazılarını da oku dedi. Buas gününde zafer Hazrecîlere karşı Evste idi. O gün, Evs'in başında Hudayr b. SimakelEşhelî, Hazrecilerin başında da Amrb. Numan el-Beyâzî vardı. İkisi de öldürülmüşlerdi. Yahudi genci, Şe's'in emrini yerine getirdi. Bunun üzerine, orada bulunan, Evs ve Hazrec'e mensup sahabiler konuşmaya, tartışmaya ve birbirlerine karşı övünmeye başladılar. Evs kabilesinden Evs b. Kayzî ile Hazrec kabilesinden Cebbar b. Sahr, birbirlerine meydan okudular ve birbirlerine İsterseniz başa dönelim. dediler. Her iki kabile mensupları kızdılar ve Yapalım. Buluşma yeriniz Sahîre (Harre)'dir. Silah başına. Silah başına. [270] Ey Âl-i Evs. Ey Âl-i Hazrec. diyerek, iki taraf kabilelerine seslendiler, silahlandılar, çarpışmak için toplandılar. [271] Peygamberimiz (a.s.), bunu haber alır almaz, Muhacirlerden, yanında bulunan sahabi-leriyle birlikte hemen oraya vardı ve Ey Müslümanlar cemaatı. Allah. Allah. Allah sizi İslâmiyete hidayet ettikten ve onunla şereflendirdikten, Cahiliye işlerini sizden kesip attıktan ve sizi küfürden kurtardıktan, kalblerinizi birbirinize ısındırıp birleştirdikten sonra ve ben de aranızda bulunduğum halde, demek siz o Cahiliye davasıyla ayaklandınız ha.. buyurunca [272] Evs ve Hazrec kavmi, kendilerini birbirine düşürecek, aralarını bozacak olan bu davranışlarının şeytandan geldiğini, Yahudi düşmanlarının kurdukları tuzaklardan olduğunu anladılar. Ağlayarak birbirlerinin boyunlarına sarıldılar. Peygamberimiz (a.s.)la birlikte, söz dinler ve itaat eder oldukları halde oradan ayrıldılar. [273] Yüce Allah, Allah düşmanı Şe's b. Kays'ın tuzağını böylece söndürdü. [274] İndirdiği âyette[275] şöyle buyurdu De ki Ey Ehl-i Kitab. Kendiniz (İslâm dininin hak olduğunu kitablarınızda okuyan) şahitler olduğunuz halde, iman edenleri Allah yolundan-onda bir eğrilik aramaya yeltenerekniçin döndürmeye çalışıyorsunuz.. Şüphe yok ki, Allah yaptıklarınızdan gafil değildir. [276] Yüce Allah, Evs b. Kayzî ile Cebbar b. Sahr ve her ikisinin kabilelerinden yanlarında bulunanlar hakkında indirdiği âyetlerde de [277] Ey iman edenler. Eğer kendilerine Kitab verilenlerin içinden herhangi bir zümreye boyun eğecek olursanız, sizi imanınızdan sonra döndürüp kâfirler yaparlar. Halbuki, siz nasıl küfredersiniz ki hepinizin karşısında Allah'ın âyetleri okunup durmakta, O'nun resûlü de içinizde bulunmaktadır. Kim Allah'a sımsıkı tutunursa, muhakkak ki, o doğru yola iletilmiştir. Ey iman edenler. Allah'tan, nasıl korkmak lazımsa, öylece korkunuz. Sakın, siz Müslümanlar olmaktan başka bir sıfatla can vermeyiniz. Hepiniz toptan Allah'ın ipine sımsıkı sanlınız, parçalanıp ayrılmayınız. Allah'ın, üzerinizdeki nimetini düşününüz. Hani, siz birbirinizin düşmanlar idiniz de, O, kalblerinizi İslâm'a ısındırıp birleştirmişti. İşte, O'nun bu nimeti sayesinde din kardeşleri olmuştunuz. Ve yine, siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken, oradan da sizi O kurtardı. İşte, Allah size âyetlerini böylece, apaçık bildiriyor-tâ ki doğru yola eresiniz. Bir de içinizden öyle bir cemaat bulunsun ki, onlar herkesi hayra çağırsın iyliği emretsin, kötülükten vazgeçirmeye çalışsın. İşte onlar murada erenlerin ta kendisidirler. Siz, kendilerine apaçık deliller, ayetler geldikten sonra parçalanıp aynlanlar, ihtilafa düşenler gibi olmayınız. İşte onların hali. En büyük azab onlarındır. [278] Yahudi Bilginlerinin Müşrikliği Müslümanlıktan Üstün Göstermeye Kalkışmaları Yahudi bilginlerinden 1. Huyey b. Ahtab, 2. Sellam b. Ebi Hukayk, 3. Ebu Ammar, 4. Vahvah b. Âmir, 5. Hevze b. Kays, Mekke'de Kureyş müşriklerinin yanına vardıkları zaman, Kureyş müşrikleri bir birlerine Bunlar Yahudilerin bilginleridir, ilk Kitabı bilenlerdir. Bunlara sizin dininizin mi, yoksa Muhammed'in dininin mi daha hayırlı olduğunu bir sorun bakalım. dediler. Sordular. Yahudi bilginleri, Kureyşlilere Bilakis, sizin dininiz onun dininden daha hayırlıdır. Siz ondan ve ona uyanlardan daha doğru yoldasınız dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde[279] şöyle buyurdu Bakmadın mı, şu kendilerine Kitabdan biraz nasip verilenlere. Kendileri cibt ve tâğuta (Allah'tan başka şeylere) inanırlar (taparlar). Küfredenler için de 'Bunlar iman edenlerden (Müslümanlardan) daha doğru bir yoldadır' derler. Bunlar Allah'ın kendilerine lanet ettiği kimselerdir. Allah kime lanet ederse, artık ona hakikî hiçbir yardımcı bulamazsın. [280] Yahudi Bilginlerinden Münafık Olarak Müslüman Olanlar Yahudi bilginlerinden, kötü maksatla[281] İslâm'a sığınan ve münafık olarak Müslüman olanlar vardı. Kaynuka oğulları Yahudi bilginlerinden münafık olanlar 1- Sa'd b. Huneyf, 2- Zeyd b. Lusayt. [282] 3- Numan b. Evfa b. Amr, 4- Osman b. Evfa,[283] 5- Süveyd, 6- Dâis, 7- Malik b. Ebi Kavkal. [284] Peygamberimiz (a.s.) Hicr'den kalkıp Tebük'e doğru gittiği ve bir konak yerinde konaklayıp sabaha çıktığı zaman, Peygamberimiz (a.s.)ın devesi Kasvâ kayboldu. Ashabı onu aramaya gittiler. [285] Ensardan Umâre b. Hazm'ın konvoyu içinde Yahudi münafıklarından Zeyd b. Lusayt bulunuyordu. Umâre b. Hazm Peygamberimiz (a.s.)ın yanında bulunduğu sırada, Zeyd b. Lusayt Kendisinin peygamber olduğunu söyleyen ve size gök haberlerinden haberler veren, Muhammed değil midir. Halbuki o, devesi nerededir bilmiyor.. diyerek söylendi. Peygamberimiz (a.s.) Adamın, münafıkın biri 'Muhammed, kendisinin bir peygamber olduğunu, size gök emriyle haber verdiğini söylüyor. Halbuki, devesi nerededir bilmiyor.1 diyor. Vallahi, gerçekten de ben birşeyi, Allah bana bildirmedikçe, bilemem. Fakat, Allah şimdi onu bana gösterdi O, işte şu vadinin içinde, vadinin içindeki şı'bda ve şı'b'ın da şöyle şöyle olan tarafında bir ağaç onu yularından tutmuş bulunuyor. Haydi, gidiniz de, onu bana getiriniz. buyurdu. Hemen gittiler, deveyi getirdiler. Umare b. Hazm, konvoyuna döndü ve Vallahi, Resûlullah (a.s.) az önce bize şaşılacak birşey söyledi. Bir adamın söylemiş olduğu sözü, Allah, resûlüne haber vermiş. Adam şöyle şöyle söylemiş. diyerek Zeyd b. Lusayt'ın söylediklerini tekrarlayınca, o sırada Umâre b. Hazm'ın konvoyunda olup Peygamberimiz (a.s.)ın yanında bulunmayanlardan bir adam, (Umare b. Hazm'ın kardeşi) Amr b. Hazm Vallahi, bu sözü, sen yanımıza gelmeden önce Zeyd söyledi. dedi. Amr b. Hazm hemen Zeyd'in üzerine yürüyüp boynuna vurmaya başladı ve Ey Allah'ı n kul lan. Meğer Allah'ın belası benim konvoyumun içinde imiş de, ben bilmiyormuşum. Hemen çık, git konvoyumdan ey Allah düşmanı. Sakın bana arkadaş olma. dedi. [286] Malik b. Kavkal, Peygamberimiz (a.s.)ın haberlerini Yahudilere taşırdı. [287] Kurayza oğulları Yahudi bilginlerinden münafık olanlar 8- Rafi' b. Hureymile, 9- Silsile b. Şerham, 10. Ki nane b. Suriya, 11. Rifaa b.Zeyd b. Tâbût. [288] Rafi' b. Hureymile öldüğü zaman, Peygamberimiz (a.s.) Bugün, münafıkların büyüklerinden bir büyük münafık öldü. [289] Rifaa b. Zeyd b. Tâbut hakkında da O, kâfirlerin büyüklerinden biridir. buyurmuştur. Beni Mustalık gazasından dönülürken, esen rüzgârdan Müslümanlar korktuğu sırada, Peygamberimiz (a.s.) Korkmayınız. buyurup kâfirlerin büyüklerinden birisinin öldüğünü haber vermiş Medine'ye gelinince, Rifaa b. Zeyd'in rüzgâr estiği günde öldüğü anlaşılmıştır. [290] Yahudilerle Düşüp Kalkan Ensar Münafıkları Amr b. Avf oğullarından 1- Züvey b. Haris, Hubeyb oğullarından 2- Cülas b. Süveyd, 3- Haris b. Süveyd. Cülas Tebük gazasında Peygamberimiz (a.s.)dan geride kalan kimselerden olup, Peygamberimiz (a.s.) aleyhinde Andolsun, bu adam doğru ise, biz eşeklerden daha kötüyüzdür. demişti. Cülas'ın üvey oğlu olan Umeyr b. Sa'd Vallahi ey Cülas. Sen bana insanların en sevgilisisin ve cömertlik bakımından benim katımda insanların en iyisi ve en güzelisin ve hoşa gitmeyen birşeyin kendisine isabet etmesi bana en ağırve en güç gelenisin. Fakat sen öyle bir söz söyledin ki, eğer onu senin aleyhine açıklarsam, seni perişan ve rüsvay ederim. Eğer o sözünün karşısında susarsam, dinim helak olur. Bunlardan biri, bana ötekinden daha kolaydır. dedikten sonra, Peygamberimiz (a.s.)a gidip Cülas'ın söylediği şeyi anlattı. Cülas, Peygamberimiz (a.s.)ın huzurunda Allah'a yemin ederek Umeyr benim hakkımda muhakkak yalan söylemiştir. Ben Umeyr b. Sa'd'ın söylediği şeyi söylemedim. dedi. Bunun üzerine, Yüce Allah, Cülas hakkında indirdiği âyette[291] şöyle buyurdu Onlar (söyledikleri sözü) söylemedikleri hakkında Allah'a yemin ediyorlar. Andolsun ki, onlar o küfür kelimesini söylemişlerdir. Onlar Müslümanlıklarını açıkladıktan sonra da kâfir oldular. Onlar, başaramadıklar birşeye de yeltendiler. Halbuki, intikam almaya yeltenmeleri için, Allah ile peygamberinin lütuf ve inayetiyle onlan zengin-leştirmiş olmasından başka da (bir sebep) yoktu. Eğer (nifaktan) tevbe ederlerse, onlar için hayırlı olur. Yüz çevirirlerse, Allah onlan dünyada da, ahirette de pek acıklı bir azaba uğratır yeryüzünde onlar için ne bir yar, ne de bir yardımcı vardır artık. [292] L evzan oğullarından 4- Nebtel b. Haris. Peygamberimiz (a.s.), bunun hakkında Kim şeytana bakmak isterse, Nebtel b. Hâris'e baksın. buyurmuştur. Nebtel iri yapılı, uzun boylu, tepesinin saçı kabarık, kıpkızıl gözlü, siyahımsı kızıl yanaklı bir adamdı. Peygamberimiz (a.s.)in yanına gelir, onunla konuşur, onu dinler, onun sözlerini münafıklara nakleder ve Muhammed ancak bir kulaktır. Kim ona birşey haber verirse, onu doğrular. derdi. Cebrail (a.s.), Nebtel'in sakınılacak bir adam olduğunu bildirmiştir. Yüce Allah, onun hakkında indirdiği âyette[293] şöyle buyurdu (Yine o münafıkların) içinde öyleleri vardır ki, peygamberi incitirler ve 'O bir kulaktır.1 derler. De ki O sizin için bir hayır kulağıdır. Allah'a inanır, mü'minler(in sözün)e inanır. İçinizden, iman edenler için de, bir rahmettir o. Allah Resûlünü incitenler (yok mu, işte) en acıklı azab onlarındır. [294] Dubay'a oğullarından 5- Ebu Habibe b. Ez'ar, Ebu Habibe, Dırar mescidini yapanlardandı. 6- Muatfib b. Kuşayr, 7- Rafi b.Zeyd, 8- Bişr. Bunlarla Müslümanlar arasında çıkan bir ihtilaf üzerine, Müslümanlar Peygamberimiz (a.s.)a, bunlar da kâhinlere başvurmuşlardı. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette[295] şöyle buyurdu Sana indirilene de, senden önce indirilmiş olanlara da her halde iman ettiklerini boş yere iddia edenlere bakmadın mı ki, -onlar, kendini inkâr etmeleriyle emrolundukları halde-yine sihirbazın huzurunda muhakeme olunmalarını isterler. Şeytan da onları (bir daha dönemeyecekleri kadar) uzak bir sapkınlıkla büsbütün saptırmak ister. [296] Muattib b. Kuşayr, Uhud gününde de, şöyle demişti Eğer bize bu işten birşey (bir pay) olsaydı, burada öldürülmezdik. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette[297] şöyle buyurdu ... Bir zümre de, canları sevdasına düşmüş, Allah'a karşı, Cahiliye zannı gibi, hakka aykırı bir zan besliyorlar ve 'Bu işten bize ne.1 diyorlardı. De ki Bütün iş Allah'ındır. Onlar, sana açıklayamayacaklarını içlerinde saklıyorlar ve 'Bu işten birşey (bir pay) olsaydı, burada öldürülm ezdik.' diyorlardı. Onlara de ki 'Siz evlerinizde olsaydınız bile, üzerlerine öldürülmesi yazılmış olanlar, yine muhakkak, yatacakları (vurulup düşecekleri) yerlere çıkıp gidecekti. (Allah, bunu) sinelerinizin içindekini yoklamak, yüreklerinizdekini temizlemek için (yaptı).1 Allah, sinelerdeki özü hakkıyla bilendir. [298] Muattib b. Kuşayr, Hendek savaşı gününde de Muhammed bize Kayserin hazinelerini yiyeceğimizi va'd ediyor. Halbuki bizden birisi abdest bozmaya giderken bile güvenlik içinde bulunamıyor. demişti. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette[299] şöyle buyurdu O vakit, münafıklar ile kalblerinde bir hastalık bulunanlar Allah ve Resûlü bize bir aldatıştan başka birşey va'd etmemiş.' demişlerdi. [300] 9- Sehl b. Huneyf'in kardeşi Abbad b. Huneyf, 10- Bahzac, 11- Amr b. Hizam, 12- Abdullah b. Nebtel. Bunlar, Dırar mescidini yapanlardandı. Sa'lebe oğullarından 13- Cariye b. Âmir, 14- Yezid b. Cariye b. Âmir, 15- Mücemmi' b. Cariye b. Âmir. Bunlarda, Dırar mescidini mescid edinenlerdendi. Ümeyye oğullarından 16- Vedia b. Sabit. Dırar mescidini yapanlardan ve . . . Andolsun ki, biz ancak lafa dalmış, şakalaşıyorduk. diyenlerdendi. Yüce Allah, haklarında indirdiği âyette[301] şöyle buyurdu Şayet kendilerine sorsan, 'Andolsun ki, biz ancak lafa dalmış bulunuyor, şakalaşıyorduk.' derler. De ki Allah ile, O'nun âyetleriyle, O'nun resûlü ile mi eğleniyordunuz.. Siz özür dilemeye kalkmayın. Siz, iman ettiğinizi söyledikten sonra, küfrettiniz. İçinizden bir zümreyi affetsek bile, diğer zümreyi, onlar cürümlerinde ısrar eden kimseler oldukları için, azabımıza uğratacağız. Münafık erkekler de, münafık kadınlar da birbirinin parçasıdırlar. Onlar kötülüğü emreder, iyilikten vazgeçirmeye uğraşırlar. Ellerini yumarlar. Onlar Allah'ı unuttular. Allah da onları unuttu. Şüphe yok ki, münafıklar fâsıkların ta kendisidirler. Allah, erkek münafıklara da, kadın münafıklara da, bütün kâfirlere de, kendileri içinde temelli kalmak üzere, Cehennem ateşini va'd etti. Bu, onlara yeter. Allah onları rahmetinden kovdu. Onlara bitmez tükenmez bir azab vardır. [302] Ubeyd b. Zeyd oğullarından 17- Hizam b. Halid. Dırar mescidi evinde yapılmış olan kişidir. Nebit oğullarından 18- Mirba' b. Kayzî, Bu adam, Peygamberimiz (a.s.) Uhud'a giderken önüne çıkıp, bahçesinden geçirmek istememiş Ey Muhammed. Eğer sen gerçekten peygambersen, bahçemin içinden geçmeni sana helal etmem. diye konuşmuş ve eline bir avuç toprak alıp Vallahi, ben bu toprağın senden başkasına değmeyeceğini bilsem, onu sana atardım. demiş Müslümanlar onu öldürmeye kalkıştıkları zaman, Peygamberimiz (a.s.) Bırakınız onu. O kördür. Onun kalbi de kördür. Görüşü de kördür. buyurmuştur. Abduleşhellerin kardeşi Sa'd b. Zeyd, yayı ile vurup onun başını yarmıştı. 19- Mirba' b. Kayzî'nin kardeşi Evs b. Kayzî. Hendek savaşı gününde, Peygamberimiz (a.s.)a Yâ Rasûlallah . Evlerimiz açık bir haldedir. Bize izin ver de onlara dönelim. demiştir. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette[303] şöyle buyurmuştur ... Onlardan bir kısmı da, 'Gerçekten, evlerimiz açıktır.1 diyerek Peygamberden izin istiyordu. Halbuki, onların evleri açık değildi. Onlar kaçmaktan başka birşey arzu etmiyor.ardı . [304] Zafer oğullarından 20- Hâtıb Ümeyye b. Râfi', İri yapılı ihtiyar bir kimse olup, kendisinin Yezid b. Hâtib isminde Müslüman ve hayırlı bir oğlu vardı ki, Uhud savaşı gününde yaralanmış ve Zafer oğullarının evine götürülmüştü. Kendisi ölmek üzere iken, oradaki Müslüman erkek ve kadınlar onun yanına toplanmışlardı. Kendisini Cennetle müjdeledikleri zaman, babası Hâtıb, münafıklığını açığa vurarak Evet. Vallahi, yüzerlik otundan bir Cennet. Vallahi bu zavallıyı aldattınız. demiştir. 21- Büşeyr b. Ubeynk. Kendisi iki zırh hırsızı Ebu Tu'ma olup, Yüce Allah onun hakkında indirdiği âyette[305] şöyle buyurmuştur Nefislerine hainlik etmiş kimselerden yana mücadele etme. Çünkü, Allah hainlikte ileri gitmiş günahkarları sevmez. [306] Zafer oğullarının müttefiklerinden 22- Kuzman. Peygamberimiz (a.s.), bunun hakkında O muhakkak Cehennem ehlindendir. buyurmuştu. Uhud savaşı günü, şiddetli bir savaş oldu. Müşriklerden birtakım kimseler öldürüldü. Kuzman'da da yaralar açıldı. Kendisini Zafer oğullarının evine götürdüler. Müslümanlardan bazı kimseler, ona Ey Kuzman. Müjdeler olsun, bugün ibtilâya uğradın. Sana, Allah yolunda, gördüğün şey isabet etmiştir. dediler. Kuzman Ben ne diye müjdeleneyim. Vallahi, ben ancak kavmimden utandığımdan dolayı gayrete gelip savaştım. dedi. Kuzman, yaralarının ağrısına dayanamadığı zaman, ok çantasından bir ok alıp elinin damarlarını kesti ve intihar etti. [307] Hazrec Kabilesinden olan münafıklar 23- Rafi' b. Vedia, 24- Zeyd b. Amr, Amr b. Kays, Kays b. Amr b. Sehl. Cüşem oğullarından 27- Cedd b. Kays. Cedd b. Kays Peygamberimiz (a.s.)a Yâ Muhammedi Bana izin ver, beni fitneye düşünme. diyen kimsedir. Yüce Allah, onun hakkında indirdiği âyetlerde[308] şöyle buyurdu Onlardan kimi de 'Bana izin ver. Beni fitneye düşürme.1 diyecektir. Haberin olsun ki onlar zaten fitne çukuruna düşmüşlerdir. Cehennem ise, o kâfirleri her halde ve her halde çepeçevre kuşatıcıdır. Sana bir iyilik gelirse, bu onların fenasına gider. Sana bir musibet erişirse, 'Biz daha önceden ihtiyat tedbiri erim izi almışızdır.' derler ve böbürlene böbürlene dönüp giderler. De ki Allah'ın bizim için yazdığından başkası asla bize erişmez. O bizim Mevlâmızdır. Onun için, mü'minler yalnız Allah'a güvenip dayansınlar. De ki Siz bizde iki güzelliğin birinden başkasını mı beklersiniz. Halbuki, biz sizde Allah'ın ya Kendi katından, ya da bizim elimizle bir azab getireceğini bekliyoruz. Haydi, siz bizim akıbetimizi bekleyedu-run biz de sizinle beraber bekleyiciyiz. De ki Gerek gönül rızasıyla, gerek istemeyerek harcayın, sizden hiçbir şey kat'iyyen kabul olunmayacaktır. Çünkü, siz fâsıklar güruhu oldunuz. Onların nafakalarının kabul edilmesine engel olan da, sırf şudur Çünkü, onlar Allah'a ve resûlüne küfrettiler. Namaza da, ancak üşene üşene gelirler. İştihasız olmadıkça da, harcamazlar. [309] Abduleşhel oğullarından 28- Dahhâk b. Sabit. Hassan b. Sabit, söylediği bir şiirde Dahhâk b. Sabitin Yahudiliği sevdiğini ve Müslümanlığı sevmediğini açıklamıştır. [310] Avf b. Hazrec oğullarından 29- Abdullah b. Übeyy b. Selûl. Münafıkların başı idi. Yahudi bilginlerinin münafıklarından Vedia, Malik b. Ebi Kavkal, Süveyd ve Dâis, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanında toplanırlardı. Beni Mustalık gazasında Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve en güçlü olan, en hakir ve en zayıf olanı, oradan mutlaka çıkaracaktır diyen, o idi. [311] Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette şöyle buyurdu Onlar, 'Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve güçlü olan, oradan en hakir ve zayıf olanı muhakkak çıkaracaktır1 diyorlardı. Halbuki, şeref, güç ve galibiyet Allah'ındır, Allah'ın resûlünündür ve mü'minlerindir. Fakat münafıklar (bunu) bilmezler. [312] Peygamberimiz (a.s.) Beni Nadîr Yahudilerini muhasara altına aldığı zaman, bunlar dessaslık yapmışlar Siz yerinizde sabit durunuz. Vallahi, eğer siz yurdunuzdan çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle birlikte çıkar gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye itaat etmeyiz. Eğer sizinle çarpışılırsa, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz. demişlerdi. [313] Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu Ehl-i kitabdan da küfreden kardeşlerine, 'Andolsun ki, eğer siz yurtlarınızdan çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle birlikte çıkar gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye, hiçbirzaman itaat etmeyiz. Eğer sizinle çarpışılırsa, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz.' demekte olan o münafıkları görmedin mi. Halbuki, Allah şahitlik eder ki, onlar hakikaten ve kesin olarak yalancıdırlar. Andolsun ki, onlar yurtlarından çıkanlacak olurlarsa, onlarla birlikte çıkmazlar, gitmezler. Eğer onlar muharebeye tutulurlarsa, onlara yardım da etmezler. Faraza yardım etseler bile, andolsun ki, mutlaka arkalarını dönerler. Sonra da, kendileri yardım göremezler. Herhalde sizin onların yüreklerinde yaşayan korkunuz, Allah'tan korkularından daha şiddetlidir. Bu da, onların ince anlamazlar güruhundan oluşundandır. Onlar müstahkem kasabalarda yahut duvarlar arkasında bulunmaksızın, sizinle toplu bir halde vuruşam azlar. Kendi aralarındaki savaşları ise çetindir. Sen onları derli toplu sanırsın. Halbuki, kalbleri darmadağınıktır. Bu da, onların akıllarını kullanmaz bir kavim oluşundandır. Onların hali, kendilerinden az zaman öncekilerin hali gibidir ki, onlar yaptıklarının akıbetini tatmışlardı. Onlar için, âhirette de, çetin bir azab vardır. Münafıkların hali de, şeytanın hali gibidir Çünkü, şeytan insana Küfret.' derde, o küfredince 'Ben âlemlerin Rabbi olan Allahtan korkanm' der. Nihayet, ikisinin de akıbeti, hakikaten, temelli ateşin içinde kalmaları olmuştur. İşte, zalimlerin cezası budur. Allah da bilir ki sen elbette ve elbette O'nun resûlüsün. Fakat, Allah o münafıkların hiç şüphesiz yalancılar olduğunu da biliyor. Onlar yeminlerini bir kalkan edindiler de, Allah'ın yolundan saptılar. Gerçekten, onların yapmakta olduklan şeyler ne kötüdür. Onlar (zahiren) iman ettiler. Fakat, sonra da kâfir oldular. Bu yüzden, kalblerinin üzerine (küfür) mühr(ü) basıldı. Bunun için, onlar (imanın hakikatini) anlayamazlar. Onları gördüğün zaman, gövdeleri (kalıplan, kıyafetleri belki) hoşuna gider. Söyleseler, sözlerini dinlersin. Halbuki, onlar (elbise) giydirilmiş kocaman odunlar gibidir. Her gürültüyü kendi aleyhlerinde sanırlar. Asıl düşman onlardır. Allah gebertsin onlan. Nasıl olup da (haktan) döndürülüyorlar. Onlara, 'Geliniz. Allah'ın Resûlü sizin için istiğfar ediversin' denildiği zaman, başlarını çevirdiler. Gördün ki, onlar, kibirlerine yediremeyerek, hâlâ yüz döndürüyorlar. Sen, onlar için ha istiğfar etmişsin ha etmemişsin, haklarında birdir Allah onlan kat'iyyen yariıga-maz. Şüphe yok ki, Allah, fâsıklar güruhunu doğru yola iletmez. Oniaröyie kimselerdir ki 'Resûlullahm yanındaki kimseleri beslemeyiniz-tâ ki dağılıp gitsinler.' diyorlardı. Halbuki, göklerin ve yerin bütün hazineleri Allah'ındır. Fakat o münafıklar ince anlamazlar. Onlar, 'Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve güçlü olan, en hakir ve en zayıf olanı oradan muhakkak çıkaracaktır1 diyorlardı. Halbuki, şeref, kuvvet ve galibiyet Allah'ındır, Resûlullahındır ve mü'minlerindir. Fakat o münafıklar bunu bilmezler. [316] Müslümanların Yahudilerle Dost Olmaktan Men Edilmeleri Müslümanlardan bazıları, vaktiyle antlaşma yaptıkları Yahudilerle dost idiler. Yüce Allah, indirdiği, onları Yahudilerle dostluktan men ettiği âyetierde[317] şöyle buyurdu Ey iman edenler. Sizden olmayanları dost edinmeyiniz. Çünkü, onlar size şer ve fesad yapmakta hiç kusur etmezler. Sizin sıkıntıya girmenizi arzu ederler. Onların kinleri, kızgınlıkları ağızlarından taşmaktadır. Göğüslerinde gizledikleri düşmanlıksa, daha büyüktür. Siz o kimselersiniz ki, onları seversiniz halbuki onlar sizi sevmezler. Siz kitabların hepsine inanırsınız onlar ise, sizinle buluştukları zaman 'İnandık' derler, aralarında başbaşa kaldıkları zaman da size olan kinlerinden dolayı parmaklarının uçlarını ısırırlar. De ki Kininizle geberin. Hiç şüphesiz, Allah göğüslerin gizlediklerini hakkıyla bilir. Size bir iyilik dokunsa, bu onları tasaya düşürür. Başınıza bir musibet gelse, onunla ferahlanırlar. Eğer siz güçlüklere göğüs gerer, korunursanız, onların hileleri size hiçbir zarar vermez. Çünkü, Allah onları kendi amelleriyle kuşatıcıdır. [318] Mü'min olmadıkları halde Müslüman görünen Yahudi bilginlerinden Rifaa b. Zeyd ile Süveyd, bazı Müslümanlarla dost olmuşlardı. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetierde[319] şöyle buyurdu Ey iman edenler. Kendilerine sizden önce kitab verilmiş olanlarla kâfirlerden, dininizi bir eğlence ve bir oyun yerine tutanları, sakın dost edinmeyin. Eğer mü'minlerseniz, Allah'tan korkun. Onlar birbirinizi namaza ezanla davet ettiğiniz zaman, onu bir eğlence ve bir oyun yerine tutarlar. Onların böyle yapmaları, kendilerinin hakikaten akıllarını kullanmaz bir kavim olmalarındandır. De ki 'Ey ehl-i kitab. Allah'ın lanet ve gazab ettiği, aralarından maymunlar ve domuzlar çıkardığı kimseler ile şeytana tapanlardır ki, işte Allah katında bunların yeri daha kötü ve doğru yoldan daha sapıktır. Onlar size geldikleri zaman İman ettik.' derler. Halbuki onlar muhakkak küfür ile girmişler, yine muhakkak küfür ile çıkmışlardır. Allah onların neler gizlemekte olduğunu çok iyi bilendir. [320] Gerekli Bir Açıklama Yüce Allah, Kur'ân-ı Kerîminde Yahudileri de, Hıristiyanlar. da kendimize dost edinmememizi emretmekte, onların ancak birbirlerine dost olacaklarını haber vermektedir. [321] Yine Kur'ârvı Kerîm'de açıklandığına göre Yahudiler Hıristiyanların dinen uymaya değer hiçbir şeye sahip olmadıklarını söylerler. Hıristiyanlar da, onlar hakkında aynı sözleri söyleyerek, birbirlerinin dinlerini red ve inkâr ederler. [322] Hatta, Yahudiler Hıristiyanların tanrılaştırıp taptıkları İsa (a.s.)ı[323] öldürdüklerini ve astıklarını da iddia ederler. [324] Ona ve annesine en ağır küfür ve iftirada bulunurlar. [325] Bütün bunlara rağmen, Hıristiyanların Yahudilerle dost olup gerek İsa (a.s.)ave gerek onun afif ve nezih annesine en derin saygıyı gösteren Müslümanlara düşman kesilmelerindeki mantıksızlığa şaşmamak elde değildir. Kur'ân-ı Kerîm'in bin dörtyüz yıl sonra yaşanan bu i'cazkâr ihbarından Müslümanların hâlâ ibret alamamış olmaları karşısındaki hayretimiz de, bundan aşağı değildir. [326] Kıblenin Kâbe'ye Çevrilişi Kıble aslında, herhangi bir tarafa yönelme haline denirken, namaz kılınacağı sırada yönelinen yere isim olmuştur. [327] İslâm'da ilk kıble, İbrahim (a.s.)ın Kıblesi olan Kabe idi. [328] Kabe, İbrahim (a.s.)ın kıblesi olduğu gibi, Arapların babası, atası olan İsmail (a.s.)ın da kıblesi idi. [329] Kabe insanlarve herkes için mübarek bir hidayet mahalli olmak üzere, yeryüzünde kurulmuş olan ilk mâbeddi. [330] İnsanların ilk kıblesi idi. [331] Kabe ilk önce, Âdem (a.s.) tarafından yapılmıştı. [332] Sonra da, bu mabedin yeri İbrahim (a.s.)a Yüce Allah tarafından gösterilmiş [333] o da oğlu İsmail (a.s.)la birlikte onun temellerini yükseltmişlerdi. [334] Kabe'nin tavaf edenler, ibadet etmek üzere gelip orada kalanlar, rükû ve sücud edenler için temiz tutulması da, kendilerine Allah tarafından em rol unm ustu. [335] Musa (a.s.) da, Kudüste Sahra yanında namaz kılacağı zaman, Sahra'yı önünde bulundurarak Kabe'ye yönelirdi. Salih Peygamber mescidi ile Zülkameyn mescidinin mihrablarının da Kabe'ye doğru olduğu rivayet edilir. [336] E bu Zer-i Gıfârî Yâ Rasûlallan . Yeryüzünde ilk kurulan mescid hangisidir. diye sormuştu. Peygamberimiz (a.s.) Mescid-i Haram'dır. buyurdu. E bu Zer-i Gıfârî Ondan sonra, hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz (a.s.) Ondan sonra, Mescid-i Aksâ'dır. buyurdu. [337] Mekke'de bulunduğu sırada, Peygamberimiz (a.s.)a önceleri Kabe'ye Medine'ye gelince de, Beytü'l-Makdis'e (Kudüs'e) doğru namaz kılması emir buyuru İm ustur. [338] Bu, hikmet ve maslahat icabı idi [339] Ehl-i kitabı, Yahudileri İslâmiyete ısındırmak içindi. [340] Peygamberimiz (a.s.)ın Medine'ye hicretinden önce, Müslümanlar namazlarını Beytü'l-Makdis'e doğru yönelerek kılarlardı . [341] Peygamberimiz (a.s.), Mekke'de bulunduğu sırada, namaz kılarken Beytü'l-Makdis'e doğru yönelir, Kabe de kendisinin önünde bulunurdu. [342] Medine'ye hicret edince, kıbleyi böylece birleştirmek mümkün olmadı . [343] Namazlarını Kabe tarafına yönelerek kılmayı ise, özlerdi. [344] Nitekim, Cebrail (a.s.)a, bir gün Ey Cebrail. Yüce Allah'ın yüzümü Yahudilerin kıblesinden Kabe'ye çevirmesini arzu ediyorum. demiş, Cebrail (a.s.) da Sen Rabbine niyaz et, bunu O'ndan iste. demişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz (a.s.), Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılacağı zaman, başını sık sık semaya çevirir dururdu. [345] Kıblenin Beytü'l-Makdis'ten Kabe'ye doğru çevirilişi, Peygamberimiz (a.s.)ın Medine'ye hicretinin onsekizinci ayının başlarında, Şaban ayında,[346] Şaban ayının yarılandığı sırada idi. [347] Bunun, onyedinci ayın başlarında, Recep ayının ortalarında olduğu da rivayet edilir. [348] Peygamberimiz (a.s.)la ashabının Beytü'lMakdis'e doğru namaz kılmaları, Yahudilerin hoşlarına gider, sevinirlerdi. Kabe'ye yöneldikleri zaman, bu kıbleyi inkâr ettiler [349] Vallahi, Muhammed ve ashabı, biz kendilerine gösterinceye kadar, kıblelerinin de neresi olduğunu bilmiyorlardı. diyerek yaygaraya başladılar [350] ve hatta, Peygamberimiz (a.s.)ı dininden saptırmak maksadıyla, Yahudilerin bilginlerinden Rifaa b. Kays, Kardem b. Amr, Ka'b b. Eşref, Râfi' b. Ebi Râfi', Haccac b. Amr, Rebi' b. Rebi' b. Ebi Hukayk, Kinane b. Rebi' b. Ebi Hukayk gelerek Ey Muhammed. Üzerinde bulunduğun kıbleden seni çeviren nedir. Halbuki, sen İbrahim'in milleti, dini üzere bulunduğunu söylüyordun.. Sen yine o kıblene dön de, biz sana tâbi olalım ve seni doğrul ayali m. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde[351] şöyle buyurdu İnsanlardan, birtakım beyinsizler, 'Onları üzerinde durduklan kıblelerinden çeviren nedir.' diyeceklerdir. Onlara de ki 'Doğu da Allah'ındır, batı da. O, kimi dilerse, onu doğru yola iletir.' Biz sizi doğru bir yola çıkarıp orta yolda yürüyen bir ümmet kıldık ki, siz bütün insanlara şahitler olasınız, Peygamber de sizin üzerinize şahit olsun. Senin halen üzerinde bulunduğun Kabe'yi tekrar kıble yapışımız da, Peygambere uyanlan, iki ökçesi üzerinde geri döneceklerden ayırd etmemiz içindir. Elbette ki bu, Allah'ın hidayet ettiği, doğru yola erdirdiği kimselerden başkasına muhakkak ağır gelecektir. Şüphesiz ki, Allah sizin imanınızı zayi edecek değildir. Çünkü, Allah insanları çok esirgeyendir ve onlara rahmetini saçandır. Biz senin yüzünü çok kere göğe çevirip durduğunu görüyoruz. Seni artık hoşnut olacağın bir kıbleye çevireceğiz. Sen namazda yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Sizler de (ey mü'minler.) nerede bulunursanız, namazda yüzlerinizi o tarafa çeviriniz. Şüphe yok ki, kendilerine kitab verilenler, bunun Rablerinden gelen bir hak olduğunu çok iyi bilirler. Allah onların yaptıklarından, yapacaklarından gafil değildir. Andolsun ki sen kendilerine kitab verilenlere her âyeti getirsen de, onlar senin kıblene uymazlar. Sen de, onların kıblesine uyacak değilsin. Zaten, onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar. Andolsun ki, sana gelen bunca ilimden sonra faraza onların heva ve heveslerine uyacak olursan, o takdirde sen de muhakkak kendilerine yazık etmişlerden olursun. Kendilerine kitab verdiklerimiz, onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Böyle iken, içlerinden bir kısmı hakikati bile bile gizlerler. O hak, Rabbindendir o halde, sakın şüpheye düşenlerden olma. [352] Namaz İçinde Beytü'l-Makdis'ten Kâbe Tarafına Dönülüşü Rivayete göre Peygamberimiz (a.s.), Benî Selime semtinde oturan Bişr b. Berâ1 b. Ma'rur'un annesini ziyarete gitmişti. Kendisine yemek yapıldı. Yenildi. Öğle vakti girince, oradaki mescidde ashabıyla birlikte iki rekat kıldıktan sonra, namaz içinde, Kabe tarafına dönmesi emrolundu, döndü ve arkasındaki cemaat da döndüler ki bu, Hicretin onyedinci ayının başlarına doğru, bir Pazartesi gününe rastlamıştı. Bunun için Benî Selime mescidine İki Kıbleli Mescid adı verildi. [353] Bu namazı Peygamberimiz (a.s.)la birlikte kılanlardan bir zât, mescidden çıkıp başka bir mescide uğramıştı ki, onlar rükû-da idiler. Onlara Ben Allah için şehadet ederim ki namazımı Resûlullah (a.s.)la birlikte Mekke'ye doğru yönelerek kıldım deyince, onlar da namazlarını bozmadan oldukları yerde Beytullah'a doğru yönelmişlerdir. [354] Benî Selimelerden bir zât da, sabah namazının bir rekatını kılmış, rükûa varmış bir cemaata rastlayınca, onlara Haberiniz olsun ki kıble Kabe'ye çevrildi. diyerek seslenmiş, onlar da oldukları yerde Kabe tarafına çevrilmişlerdi. [355] Küba mescidine de, sabah namazında birzât gelip, Kabe'ye dönmesi için Resûlullah (a.s.)a vahiy geldiğini haber vermiş ve Siz de o tarafa dönünüz. deyince, Şam'a doğru yönelmiş bulunan cemaat, oldukları yerde yönlerini Kabe'ye çevirmişlerdir. [356] Ensar kadınlarından Nevle (Nüveyle) binti Eşlem de der ki Biz Benî Harise mescidinde Beytü'lMakdis'e doğru yönelerek öğle veya ikindi namazını kılarken, ikinci secdede bize birzât gelip Resûlullah (a.s.)ın kıbleyi Beytü'l-Haram'a çevirdiğini haber verince, erkekler kadınların yerine, kadınlar da erkeklerin yerine geçti ve Beytü'l-Haram'a yönelmiş olarak namazımızı kıldık. [357] Mü'minlerin Kıble Hususunda Duydukları Endişelerin Giderilişi Kıble değiştirilmeden önce, Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılarak vefat etmiş veya herhangi bir suretle öldürülmüş olan Müslümanlar vardı. Bunun için Yâ Rasûlallah. Bundan önce ölen kardeşlerimiz nasıl olacak. Onlar Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılıp dururlarken ölmüşlerdi. dediler. Yüce Allah, onların yaptıkları ibadetlerin de boşa gitmediğini Bakara sûresinin 143. âyetiyle haber vererek, duyulan endişeleri giderdi. [358] Ebu'd-Derda Uveymir (Âmir)'in Müslüman Oluşu Ebu'd-Derda Uveymir (veya Amir) b. Salebe, Bedir seferi sırasında Müslüman oldu. [359] Ensardan Müslüman olanların sonuncusu idi, evvelce puta tapardı. [360] Ebu'd-Derda'nın ev halkı, kendisinden önce Müslüman olmuşlardı. [361] Ebu'd-Derda, Abdullah b. Revâha ile, bir anneden doğma kardeş idi. [362] Ya da, Abdullah b. Revâha, Ebu'd-Derda'nın öteden beri kardeşliği idi. [363] Abdullah b. Revâha ile Muhammed b. Mesleme, Ebu'd-Derda'nın bulunmadığı bir sırada, evine girerek putunu kırdılar. Ebu'd-Derda, eve dönüp putunun kırıldığını görünce, hem putun kırıklarını toplamaya, hem de Yazıklar olsun sana. Sen ne diye mütecavizlere engel olmadın. Ne diye üzerinden defetmedin. demeye başlamıştı. Ebu'd-Derda'nın zevcesi Ümmü'd-Derda (Hayret) Hatun Eğer o bir kimseye yarar verebilse veya gelecek bir zararı önleyebilse idi, kendisine gelen zararı önler, kendisine yarar verirdi. deyince, Ebu'd-Derda uyandı[364] ve kendi kendine Eğer bunda bir hayır olsaydı, kendisini korurdu diye söylendi[365] ve Ümmü'dDerda'ya Gusletmek için bana su hazırla. dedi. Yıkanıp elbisesini giydikten sonra, Peygamberimiz (a.s.)ın yanına varıp Müslüman olmak üzere, yola çıktı. Ebu'd-Derda gelirken, Abdullah b. Revâha Peygamber (a.s.)ın yanında bulunuyordu ve Yâ Rasûlallah. Bu, Ebu'd-Derda'dır. Ben onun ancak bizi aradığını sanıyorum. dedi. Peygamberimiz (a.s.) O, Müslüman olmakiçin geliyor. Çünkü, Rabbim Allah, Ebu'd-Derda'nın Müslüman olacağını bana va'd etti buyurdu. [366] Ramazan Orucunun Farz Kılınışı Orucun Lügat Ve Şeriat Dilinde Mânâsı Türkçesi oruç demek olan Arapça savm'ın lügatta mânâsı, tutmaktır. Orucun şeriat dilinde mânâsı sabahleyin tanyerinin ağarmaya başlamasından güneş batıncaya kadar olan müddet içinde, yemekten, içmekten, cinsel ilişkilerden-ibadet niyetiyle-geri durmak, nefsi alı koymaktır. [367] Ramazan Orucunun Ne Zaman Ve Nasıl Farz Kılındığı Ramazan orucu Peygamberimiz (a.s.)ın Medine'ye hicretinin onsekizinci ayının başlarında, kıblenin Kabe tarafına çevrilişinden sonra, Şaban ayında farz kılınmıştır. Sizden öncekilere farz kılındığı gibi, size de-takvaya eresiniz, nefsinize hakim olasınız diye-oruç farz kılındı. O, sayılı günlerdir. İçinizden her kim o günlerde hasta olur, yahut seferde bulunursa, tutamadığı günler sayısınca, başka günlerde kaza eder, öder. Oruç tutmaya güç yeti re m eyen I erin de, biryoksul doyumu fidye vermeleri gerekir. Kim hayrına fidyesini arttınrsa, bu, onun için daha hayırlıdır. Ramazan ayı öyle bir aydır ki, insanlara doğru yolu gösteren açık âyetleri kendisinde toplayan, hak ile bâtılı ayırd eden Kur'ân onda indirildi. İmdi, sizden her kim o aya erişirse, onu oruçlu geçirsin. Kim de hasta olur, yahut bir sefer üzerinde bulunursa, tutamadığı günler sayısınca, başka günlerde kaza etsin. Allah size kolaylık diler, güçlük dilemez. Bu da o sayıyı ikmal ve size olan hidayetine karşı Allah'ı tekbir etmeniz içindir gerek ki şükre-desiniz. Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmak size helal kılındı. Onlar sizin için libastır. Siz de onlar için libassınız. Allah nefislerinize karşı zaafınızı bildiği için, kabul etti, sizi bağışladı. Artık onlara yaklaşınız da, Allah'ın sizin için yazdığını isteyiniz. Fecrin siyah ipliğinden beyaz ipliğini seçinceye kadar, yiyiniz, içiniz. Sonra, ertesi geceye kadar, orucu tam tutunuz. Mescidlerde itikatta bulunduğunuz zaman, kadınlarınıza geceleri de yaklaşmayınız. Bu hükümler, Allah'ın koyduğu sınırlardır. Sakın, onlara yaklaşmayınız. İşte, Allah âyeti erin i-korunsunlar diye-insanlara böyle açıklar. [369] Ramazan Orucunun İslâm Dininin Beş Temelinden Biri Oluşu Ramazan orucu, İslâm dininin beş temelinden birisidir. Abdullah b. Ömer, Peygamberimiz (a.s.)ın bu hususta şöyle buyurduğunu bildirir İslâm, beş şey üzerine kuruldu Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet etmek, Namazı kılmak, Zekâtı vermek, Ramazan orucunu tutmak, Hacc etmek. [370] Ramazan Orucuna Ait Bazı Hükümler 1- Ramazan orucu, kamerî aya göre tutulur. Bu da, bazan 30, bazan da 29 gün çeker. 2- Her yıl, Ramazan hilali görülünce tutulmaya başlanıp, Şevval hilalinin görülmesiyle sona erer. 3- Hava bulutlu veya kapalı olur da hilali görmek mümkün olmazsa, oruçların sayısı 30'a doldurulur. [371] 4- Oruç, güneş batar batmaz, açılır. [372] Tanyeri ağarmaya başlamadan biraz evvele kadar da,[373] sahur yemeğine devam edilebilir. [374] Sahur vaktinin bitmesiyle sabah namazı vaktinin girmesi arasındaki müddet 50 âyet okuyacak kadar bir zaman[375] olup, bu da ortalama olarak 18-20 dakika tutar. 5- Kadınlar, hayız ve nifas hallerinde namaz kılamaz ve oruç tutamazlar. Ancak, orucu sonradan kaza eder, öderler. [376] 6- Sefer halinde, oruçlu oruçsuzu, oruçsuz da oruçluyu kınamaz. [377] 7- Hatırlanır hatırlanmaz geri durulup oruca devam edilmek şartıyla, unutarak birşey yemek ve içmekle oruç bozulmuş olmaz. [378] 8- Oruçlu iken, hiçbir mazeret ve zaruret olmaksızın bile bile oruç bozmak, gününe gün oruç tutmakla birlikte, ayrıca keffaret ve ceza olarak da bir köle azad etmeyi buna gücü yetmezse, ara verme den iki ay oruç tutmayı buna da gücü yetmezse, 60 yoksulu akşamlı sabahlı doyurmayı gerektirir. [379] Oruç açılırken, Ey Allah'ım. Senin nzan için oruç tuttum. Senin verdiğin rızıkla da orucumu açtım. denilerek iftar duası yapılır. [380] Teravih Namazı Ramazan gecelerinde Teravih namazı kılınması Peygamberimiz (a.s.)ın sünnetidir. Peygamberimiz (a.s.) bunu birhadis-i şeriflerinde Yüce Allah, Ramazan ayında orucu farz kıldı. Ben de, teravih namazını Müslümanlara sünnet kıldım. buyurarak açıklamışlardır. [381] Hz. Âişe der ki Resûlullah (a.s.) Mescidde geceleyin teravih namazı kıldı. Müslümanlar da, kendisine uyarak teravih namazı kıldılar. Erteki günü sabah olunca, Müslümanlar bunu birbirlerine anlattılar. İkinci gece, Müslümanlar Mescidde önceki gecekinden ziyade toplandılar. Resûlullah (a.s.), Mescide çıkıp onlara teravih namazı kıldırdı. Sabah olunca, cemaat bunu da anlattılar. Üçüncü gece, cemaat daha da çoğaldı. Resûlullah (a.s.) çıkıp onlara teravih namazı kıldırdı. Dördüncü gece Mescid cemaatı alamayacak bir hale gelince, Mescid cemaatla dolup taşınca, Resûlullah (a.s.) teravih namazını kıldırmak için cemaatın yanına çıkmadı. Cemaattan bazıları namaz için toplandıklarını Resûlullah (a.s.)a hatırlatmak istedilerse de, Resûlullah (a.s.), sabah namazına kadar onların yanlarına çıkmadı. Sabah namazını kıldırdıktan sonra, cemaata yöneldi. Şehadet getirdi ve 'Biliniz ki sizin, cemaatla teravih namazı kılmak hususunda yaptığınızı gördüm. Beni sizin yanınıza çıkmaktan alıkoyan, ancak, bu namazın size farz kılınacağı, sizin de onun edasında acze düşeceğiniz, günaha gireceğiniz hakkındaki korkumdur1 buyurdu. [382] Zeyd b. Sabit'in anlattığına göre de Cemaat Peygamberimiz (a.s.)ın teravihi kıldırmak için Mescide çıkmadığını görünce, uyuyakaldığını sanarak, uyansın da yanlarına çıksın diye, bazıları öksürür gibi yapmaya başladılar. Peygamberimiz (a.s.) cemaatın yanına çıkınca Ey insanlar. Teravih namazını Mescidde cemaatla kılmak hususunda gösterdiğiniz arzu ve iştiyakın sonu gelmeyeceğini gördüm de, bunun size farz kılınacağından, farz kılınınca da onu kılamayacağınız-dan korktum. Ey insanlar. Siz onu evlerinizde kılınız. Çünkü, kişinin farz namazlardan başka namazları evlerinde kılmaları efdaldir buyurdu. [383] İmam Zührî de, Peygamberimiz (a.s.)ın vefatına kadar teravih namazının böyle evlerde kılındığını ve Hz. Ebu Bekir'in halifeliği devrinde de, Hz. Ömer'in halifeliği devrinin başlarına kadarda, bu şekilde hareket edildiğini bildirdikten sonra Urve b. Zübeyr'den Abdurrahman b. Abdulkari'nin şöyle dediğini rivayet eder Bir Ramazan gecesi, Ömer b. Hattab (r.a.) ile Mescide gitmiştik. Mescidde halk münferid ve dağınık bir halde teravih namazı kılıyordu. Kimi kendi başına yalnızca namaz kılıyordu, kimi namaz kılıyor, bir kısım halk da onun namazına uyuyordu. Ömer b. Hattab 'Bunları bir kari' imam arkasında toplasam, daha iyi olur sanırım1 dedi ve bunun üzerinde durdu. Hakikaten, ertesi günü de, Übeyy b. Ka'b'ı teravih imamı tayin edip cemaati onun arkasında topladı. Teravih namazı cemaatla kılınmaya başlandı. Başka bir gece, yine, onunla birlikte Mescide gitmiştim. Halk, imamları Ü beyy b. Ka'b'la birlikte teravih namazı kılıyorlardı. Ömer b. Hattab 'Şu namazın cemaatla kılınması ne güzel bir âdet oldu. Fakat, namazlarını gecenin sonunda kılmak üzere erteleyip şu anda uyumakta olanlar, şimdi namaz kılanlardan daha ziyade fazileti haizdirler' dedi. [384] Übeyy b. Ka'b'ın teravih namazını halka 20 rekat olarak kıldırdığı, Hz. Ömer'in, Hz. Ali'nin de, halka teravih namazını 20 rekat olarak kıldırmalarını görevlilere emrettikleri, Abdullah b. Ömer'in de kendilerine İbn Ebi Müleyke'nin teravih namazını 20 rekat olarak kıldırdığını bildirdiği, Hz. Ömer'in, Ramazan'da teravih imamlarını çağırıp sür'atli okuyanlara her rekatta 30, Orta derecede sür'atli okuyanlara her rekatta 25, Ağır okuyanlara da her rekatta 20 âyet okumalarını emrettiği de rivayet edilir. [385] Hz. Ömer'in teravih namazını böyle cemaatla kıldırmayı ihdas ve Medine'de biri erkeklere, diğeri kadınlara teravih kıldırmak üzere kari^Kur'ân okuyucu hafız tayin edişi ve bu hususta İslâm beldelerine de yazılı emirler verişi, Hicretin 14. yılı Ramazan ayında idi. [386] Peygamberimiz (a.s.)ın Ashabı Ağlatan Konuşması Birtakım kimseler istihza için, bazıları da ölen babaları hakkında, Babam kim. yahut, yitirdikleri develeri hakkında, Devem nerede. diyerek sorular sormaya başladılar. [387] Peygamberimiz (a.s.), bu hususta ashabdan da bazı şeyler işitmiş bulunuyordu. [388] Peygamberimiz (a.s.), hoşlanmadığı böyle şeyleri halkın gelip sormaya başladıklarını görünce, kızdı. [389] Güneş batıya doğru eğildiği zaman, evinden Mescide geçti. Öğle namazını kıldırdıktan sonra, ayakta dikilerek Kıyameti ve Kıyametten önce de büyük işler olacağını anlattı. [390] Enes b. Malik der ki O güne kadar bir benzerini daha işitmediğim bir hutbe irad buyurdu [391] 'Kim bana birşey sormak istiyorsa, hemen sorsun. Vallahi, bana soracağınız şeyi, şu makamımda durduğum müddetçe, size haber vereceğim.' buyurdu. [392] Cemaat, Resûlullah (a.s.)dan bunu işitir işitmez, sustular birfelâketle karşılaşmaktan korktular. Sağa sola dönüp baktım Herkes, elbisesini başına çekmiş, ağlıyordu. Resûlullahın ashabına, o günkünden daha çetin bir gün gelmemişti. [393] Resûlullah (a.s.) 'Haydi, soracağınızı sorsanıza bana.' buyruğunu tekrarlayıp durduğu sırada,[394] bir adam ayağa kalktı 'Yâ Rasûlallah. Benim gireceğim yer neresi.1 diye sordu. Resûlullah (a.s.) 'Ateştir (Cehennemdir).' buyurdu. [395] Sonra, Abdullah b. Huzâfe ayağa kalktı 'Yâ Rasûlallah. Benim babam kimdir.' diye sordu. Resûlullah (a.s.) 'Senin baban Huzâfe'dir.' buyurdu. [396] Abdullah b. Huzâfe kiminle çekişecek olsa, hemen kendisini başkasına nisbet ile tahkir ederlerdi. [397] Başka bir adam da, kalkıp 'Yâ Rasûlallah. Benim babam kimdir.' diye sordu. Resûlullah (a.s.) 'Senin baban, Şeybe'nin azadlısı Sâlim'dir.' buyurdu. Hz. Ömer, Resûlullah (a.s.)ın yüzüne bakınca,[398] onun kızdığını anladı,[399] iki dizinin üzerine çökerek [400] 'Yâ Rasûlallah. Biz Yüce Allah'a tevbe ediyoruz. [401] Biz Allah'ı Rab, İslâm'ı din, Muhammed (a.s.)ı resûl olarak kabul ettik.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah (a.s.) sustu, sakinleşti. Sonra da 'Muhammed'in varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bana, demin şu duvarın yüzünde Cennet ile Cehennem gösterildi. Ben hayır ve şende bugünkü gibisini görmedim . [402] Siz benim bildiğimi bilmiş olsaydınız, muhakkak ki, çok az güler, çok ağlardınız.' buyurdu. [403] Rivayete göre Yüce Allah, bunun üzerine indirdiği âyette[404] şöyle buyurdu Ey iman edenler. Siz öyle şeylerden sormayınız ki, onlar size açıklanırsa ağırınıza gidecektir. Halbuki, Kur'ân indirilmekte iken, sorarsanız, onlar size açıklanır. Allah onlardan sizi affetmiş, mükellef tutmamıştır. Allah çokyarlıgayıcıdır, cezalandırmakta da aceleci değildir. [405] Sa'd b. Muaz'ın Kâbe'de Ebu Cehil ile Tartışması Abdullah b. Mes'ud der ki Sa'd b. Muaz ile Ümeyye b. Halef, eskiden beri tanışık ve dost idiler. Sa'd b. Muaz, Mekke'ye gidince, onun evine inerdi. O da, Şam'a gidince, Medine'ye uğrar, Sa'd b. Muaz'ın evine inerdi. Resûlullah (a.s.) Medine'ye geldikten sonra, Sa'd b. Muaz umre yapmak üzere Mekke'ye gitmiş, Ümeyye b. Halefin evine inmişti. Sa'd b. Muaz, Ümeyye b. Halefe 'Benim için tenha bir zaman kollasan da, Beytullah'ı tavaf etsem' dedi. Ümeyye de 'Günün ortalandığı, herkesin uykuya daldığı sırayı bekle' dedi. Sa'd b. Muaz, o vakitte gelip tavafa başladı. O sırada, Ebu Cehil çıkageldi. Ümeyye b. Halefe 'Şu yanında bulunan, Kabe'yi tavaf eden kim.' diye sordu. Ümeyye b. Halef 'Sa'd'dırol' dedi. Sa'd b. Muaz da 'Sa'd'ım ben.1 dedi. Ebu Cehil, Sa'd b. Muaz'a 'Bak. Sen Kabe'yi emniyet içinde tavaf ediyorsun. Halbuki, siz ortaya yeni bir din çıkarmış olan Muhammed'in ashabını barındınyor, onlara yardım ediyorsunuz.. Vallahi, Ebu Salvan'ın yanında olmasaydın, sen buradan evine sağ salim dönemezdin.' dedi. Sa'd b. Muaz, bağırarak 'Eğer sen beni tavaftan men edersen, ben de vallahi sana daha ağırını yapar, senin Medine'deki Şam ticaret yolunu keserim.' dedi. Ümeyye b. Halef, Sa'd b. Muaz'ı tutarak 'Ey Sa'd. Sen bu vadi halkının büyüğü olan Ebu'l-Hakem'e karşı bağırma.' deyince, Sa'd b. Muaz kızdı ve 'Ey Ümeyye. Sen de beni tutma, bırak. Vallahi, ben Allah'ın Resûlü Muhammed (a.s.)ı, seni öldüreceğini söylerken işittim.' dedi. Ümeyye b. Halef 'Beni mi.' diye sordu. Sa'd b. Muaz 'Evet. Seni.' dedi. Ümeyye b. Halef 'Mekke'de mi.' diye sordu. Sa'd b. Muaz 'Bilmiyorum' dedi. Bunun üzerine, Ümeyye b. Halef 'Vallahi, Muhammed yalan söylemez' diyerek, büyük bir korku ve heyecan içinde ailesinin yanına döndü ve ona 'Ey Ümmü Salvan. Bizim Medineli kardeşlik Sa'd bana ne söyledi, bilir misin.' dedi. Karısı 'O sana ne söyledi.' diye sordu. Ümeyye 'Muhammed'i, beni öldüreceğini haberverirken işittiğini söyledi. Kendisine, 'Mekke'de mi.' diye sordum. 'Bilmiyorum' cevabını verdi' dedi. Ümeyye b. Halefin karısı 'Vallahi Muhammed yalan söylemez.' deyince, Ümeyye 'Ben de vallahi Mekke'den dışarı çıkmam' dedi. Bedir'e çıkış gününde, Ebu Cehil halka 'Develerinize bininiz.' dediği zaman, Ümeyye b. Halef Mekke'den çıkmak, ayrılmak istemedi. Ebu Cehil geldi ve 'Ey Ebu Safvan. Sen Mekke vadisinin eşrafındansın. Halk senin geri kaldığını görürse, onlar da seninle birlikte geri kalırlar. Sen, bir-iki gün olsun, sefere katıl.' diyerek kandırıncaya kadar, Ümeyye'nin yanından ayrılmadı. En sonunda, Ümeyye b. Halef Mekke'nin en iyi, en süratli devesini satın aldı. Karısının yanına gelip 'Ey Ümmü Salvan. Beni sefere çabuk hazırla.' dedi. Karısı feryad ederek 'Ey Ebu Safvan. Sana Medineli kardeşliğinin söylediğini unuttun mu..' dedi. Ümeyye b. Halef 'Hayır, unutmadım. Onlarla birlikte bulunmayı ben de istemiyorum. Ancak azıcık bir müddet aralarında bulunacağım' dedi. Bedir harbine katıldı. Çok geçmeden de, Yüce Allah onu Resûlullahın eliyle öldürdü. [406] [2] Hacc 3941. [3] Bakara 193. [20] . [38] Ebu Hanife, Müsned, s. 33, İbn Ebi Şeybe, Musannef, c.12,s. [60] İbn Habıb, Kitâbu'l-muhabber, s. 271. 2, s. 176. [119] İbn Sa'd. Tabakât. Taberî. Târîh.c. 2. s. 261. [133] İbn İshak. [136] İbn İshak. [139] İbn İshak. 9. [150] İbn İshak. [154] İbn İshak. [159] İbn İshak. [164] İbn İshak. 252. 19, İbn 2, s. 18. 264. 19, Zehebî, Megâzî, s . 29. 2,s.18. [185] İbn İshak, İbn Hişam, Sîre.c. 2, s. 252,253, Yâkubî, Târîh.c. 2, s. 18. 2, s. 18. 2, s. 18. [193] Tevbe 26. [203] Bakara 217. [212] İbn İshak. [213] Bakara 218. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [218] Bakara 89. [220] Mâide 19. [222] Mâide 59. [223] Mâide 68. [225] En'am 19. 67. [240] İbn Sa'd. Tabakât. 11. s. 160. [243] İbn Sa'd. Tabakâtü'l-kübrâ. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [247] Bakara 6-7. [269] Bakara 97-100. [276] Ali-İmran 99. [278] Ali-İmran 100-105. M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [280] Nisa 51-52. [281] Onların maksatları, Kur'ân-ı Kerim'de şöyle açıklanır Kitaplılardan bir güruh şöyle dediler 'Kendilerine indirilene iman edenlere, gündüzün ewelinde iman ediniz âhirinde inkâr ediniz. Olur ki, (mü'minler, dinlerinden dönerler) ' (£J-i İmran 72). [292] Tevbe 75. [294] Tevbe 61. [296] Nisa 60. [298] Ali-iİmran 154. [300] Ahzab 12. [302] Tevbe 65-68. [304] Ahzâb 13. [306] Nisa 107. [309] Tevbe 49-54. [312] Münâfikûn 8. [314] Haşr 11-17. [316] Münâfikûn 1-8. [318] Ali-iİmran 118-120. [320] Mâide 57-61. [321] Bakara 51. [322] Bakara 113. [323] Mâide 116. [324] Nisa 157. [325] Nisa 156-158. [326] M. Asım Köksal, İslam Tarihi, Köksal [327] Râgıb, Müfredatü'l-Kur'ân, s. 392. [330] ÂI-iİmran 96. [333] Hacc 26. [334] Bakara 127. [335] Bakara 125, Hacc 26. [337] Ahmed b. Hanbel, Müsned.c. [352] Bakara 142-147. 5, s. 151-153. [367] Râgıb, Müfredatü'l-Kur'ân, s. 291, Se^id, Ta'rifât, s. 91. [369] Bakara 183,185,187. [370] Ahmedb. [373] Bakara 1 87. 3. [390] Ahmedb. [395] Ahmed b. Hanbel, Müsned, c. 162. [396] Ahmedb. [405] Mâide 101. Gazânın Adı ve Mevkii Mekke ile Medine arasında bulunan[1] Bedir hakkında çeşitli rivayetler olup, bir su kuyusunun veya onu kazanın ismi olduğu bildirilmektedir. [2] Kureyş müşrikleriyle yapılan ilk savaşın yeri olan Bedir'in Medine'ye uzaklığı Medine'den Zâtülceyş'e kadar bir berid, Zâtülceyş'ten Abud'a kadar bir berid, Abud'dan Merg'a kadar bir berid, Merg'dan Munsarafa kadar bir berid, Mun sarartan Zâti Eczal'e kadar bir berid, Zâti Eczal'den Ma'lâfa kadar bir berid, Ma'lât'tan Üseyl'e kadar da bir berid olmak üzere, 7[3] beridliktir. [4] Kur'ân-ı Kerîm'e Göre Bedir Seferinin Gayesi Kur'ân-ı Kerîm'e göre Bedir seferinin gayesi, müşriklerle çarpışıp onların İslâmiyete karşı olan mukavemetlerini kırmak, İslâmiyetin tutunmasını ve yayılmasını sağlamak, müşrikliği ortadan kaldırmaktı. Nitekim, bu gerçek, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Hani, Allah, size iki taifeden birinin muhakkak sizin olacağını va'd etmişti. Siz ise, kuvveti ve silahı bulunmayanın (ticaret kervanının) size nasip olmasını arzu ediyordunuz. Halbuki Allah, emirleriyle, hakkı açığa vurmayı, kâfirlerin kökünü kesmeyi, hakkı yerleştirmeyi, bâtılı ortadan kaldırmayı istiyordumücrimler hoşlanmasa da. [5] Bedir'de yapılacak çarpışmada müşriklerin bozulup kaçacakları da, Peygamberimiz Aleyhisselam daha Mekke'de iken, Yüce Allah tarafından Yakında o cemaat bozulacak, arkalarını dönüp kaçacaklar. [6] buyurularak haber verilmiş bulunuyordu. Hz. Ömer der ki Bu âyet nazil olduğu zaman, kendi kendime 'Acaba hangi cemaat bozguna uğratılacak ve kimlere galebe çalınacak..' demiştim. Bedir günü gelip de Resûlullah'ın zırhını giyinmiş olduğu halde bu âyeti okuduğunu görünce, anladım ki, Yüce Allah meğer Kureyş müşriklerini bozguna uğratacakmış. [7] Bedir Seferinin Gayesini Açıklamamanın Sebebi Kureyş müşrikleriyle Bedir'de savaşılacağı Müslümanlara Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından önceden açıkça ve kesin olarak haber verilmiş olsaydı, muhakkak, anlaşmazlığa düşülecekti. Bu gerçeğe de, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle değinilir O vakit, siz vadinin yakın bir kenarında idiniz. Onlar (Kureyş müşrikleri de, aynı yerin) uzak bir kıyısında, Kervan ise (sizden) daha aşağıda(ki sahil tarafında) idiler. Eğer böyle muayyen bir yerde buluşmak hususunda sözleşmiş olsaydınız, muhakkak ki ihtilafa düşerdiniz. Fakat, işlenmesi gerekli olan emri yerine getirmek için (Allah böyle yaptı) tâ ki helak olan apaçık bir delilden (gözü ile gördükten) sonra helak olsun, diri kalan da apaçık bir delilden (gözü ile gördükten) sonra hayatta kalsın. Şüphe yok ki, Allah herşeyi işiten, herşeyi bilendir. [8] Nitekim, Müslümanlardan, hakikat belli olduktan Bedir'de Kureyş müşriki eriyle çarpışılacağı açıklandıktan sonra bile, çarpışmaya ölüme sürüklenir gibi isteksiz gidenler olduğu gibi,[9] kervan üzerine gidildiğini sanarak daha Medine'de iken ağırdan alan, hatta seferden geri kalanlar da vardı. [10] Bilakis, müşriklerle çarpışıp şehit olmak için Bedir seferine katılmaya can atanlar ve bu yolda babalarıyla kur'a çekişenler de vardı. Nitekim, Sa'd b. Hayseme, babasına Eğer bu seferin mükâfatı Cennetten başka birşey olsaydı, senden geri kalırdım. Ben burada bana şehitlik nasip olmasını umuyorum. demişti. Babası Hayseme ise Sen benden geri kal da, hamile kadınının yanında bulun. dediği zaman Sa'd kabul etmemiş, Hayseme İkimizden birisinin herhalde burada kalması lazım. deyince de, aralarında kur'a çekmişler, kur'a Sa'd'a çıkmış, Bedir savaşına katılarak muradına ermiştir. [11] Allah ondan razı olsun. Ebu Ümâme b. Sa'lebe de hasta bulunan annesini bırakarak Bedir seferine katılmak istediği zaman, dayısı Ebu Bürde b. Niyar Sen ananın yanında otur da, onunla ilgilen. demiş, o da Kızkardeşinin yanında sen otur da, onunla ilgilen. diyerek karşılık vermiş durum Peygamberimiz Aleyhisselama duyurulunca, Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Ümâme'ye annesinin yanında kalmasını emretmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Bedir savaşından döndüğü sırada Ebu Ümâme'nin annesi ölmüş ve cenaze namazı Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından kıldırılmıştır. [12] Henüz Müslüman olmamış bulunan Hubeyb b. Yesaf da, Kureyş müşriki eriyle çarpışılacağım anlayıp, Peygamberimiz Aleyhisselama Kavmim benim savaşta ne derece başarılı olduğumu ve düşmanın bağrında yaralar açan bir kahraman olduğumu bilir. Ben, Müslüman olmaksızın, ganimet maksadıyla senin yanında çarpışayım. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Hayır. Sen önce Müslüman ol. Sonra da, çarpış. buyurdu. [13] Bedir'de Kureyş müşrikleriyle çarpışılacağım, yalnız erkeklerden değil, kadınlardan da bilenler vardı. Ümmü Varaka Hatun bunlar arasında idi. Ümmü Varaka Hatun, Bedir seferine çıkılırken, Peygamberimiz Aleyhisselama Bana izin ver de, seninle birlikte ben de çıkayım. Yaralarınızı tedavi eder, hastalananlarınıza bakarım. Olur ki, Allah beni şehitliğe erdirir. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen evinde Kur'ân oku. Muhakkak ki, Allah sana şehitlik nasip eder. buyurdu ve onu Şehide diye anardı. [14] Allah ondan razı olsun. [15] Bedir Savaşında Sözkonusu Olan Kervan Hicretin 2. yılında Kureyş kabilelerinden kadın erkek herkesin sermaye veya mal koyarak katıldığı 50.000 dinar kadar sermayeli, 1000 develik mal yüklü büyük ticaret kervanı, Şam'ın Gazze pazarına gönderilmişti. Kervandaki malın en çok kısmı Ebu Uhayha Saîd b. Âs ailesine aitti. Kervana yüklenen malların ya bütünü onlarındı, ya da onlar malların kazancına Kureyş kavmiyle yan yarıya ortaktılar. Mahzum oğulları, kervana 5000 veya 4000 miskal altın ve 200 deve ile, Haris b. Âmir b. Nevfel, 1000 miskal altınla, Ümeyye b. Halef, 2000 miskal altunla, Abdi Menaf oğulları 10.000 miskal altınla katı İm ıslardı. [16] Kervanda Ebu Süfyan Sahr b. Harb,[17] Muhammed b. Nevfel ve Amr b. Âs... gibi, Kureyş müşriklerinden 30,[18] veya 40,[19] ya da 70 kişi bulunuyor [20] kervan Ebu Süfyan tarafından yönetiliyordu. [21] Kureyş müşrikleri, Müslümanların hac yapmalarına engel oldukları için, onların da Şam ticaret yollarını kesmek isteyeceklerini biliyorlardı. Nitekim, Sa'd b. Muaz dostu Ümeyye b. Halefin yanında Kabe'yi tavaf ederken üzerlerine gelen Ebu Cehil'in Vallahi, sen şimdi Ebu Salvan'ın yanında olmasaydın, buradan evine sağ dönemezdin. tehdidine, onun Eğer sen beni tavaftan men edersen, ben de vallahi sana daha ağırını yapar, senin Medine'deki Şam ticaret yolunu keserim. diyerek bağırışını Ebu Cehil henüz unutmamış bulunuyordu. [22] Bunun için, Mekkeli müşrikler ticaret kervanları hakkında onlardan korkup duruyorlar, uyanık ve tedbirli olmaya çalışıyorlardı. Mahreme b. Nevfel'in bildirdiğine göre Şam'dan, korku içinde yola çıktılar. [23] Ebu Süfyan, kervanda bulunan Zamzam (Damdam) b. Amr'ı,[24] 20 miskal altın (Belâzurî'ye göre 20 dinar)[25] ücretle kiralayıp,[26] Tebük'ten acele Mekke'ye gönderdi. [27] Kureyşîlere, Peygamberimiz ve ashabının önlerine çıktığını, kervandaki mallarını korumalarını haber vermesini emretti. [28] Hz. Âtike'nin Rüyası Peygamberimiz Aleyhisselamın halası Hz. Atike binti Abdulmuttalib, Damdam'ın Mekke'ye gelişinden üç gece önce bir rüya gördü ve ondan korktu. Kardeşi Hz. Abbas'a haber gönderip, onu yanına çağırdı ve Kardeşim. Vallahi, geceleyin gördüğüm rüya beni çok sarstı. Kavminin başına bir felaket ve musibet gelmesinden korkuyorum. Sana anlatacağım bu rüyayı gizli tut, kimseye söyleme. dedi. Hz. Abbas Ne gördün, anlat dedi. Hz. Âtike Gördüm ki deveye binmiş bir adam gelip Ebtahta [Muhassab ile Mekke arasında] durduktan sonra, yüksek sesle 'Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.1 diyerek üç kere bağırdı. Onu gören halk, onun başına toplandılar. Sonra o adam Mescid-i Haram'a girdi. Halk da kendisini takip ediyordu. Halk etrafını sarmış olduğu halde, devesi Kabe'nin arkasında durunca, o yine aynı şekilde yüksek sesle 'Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.1 diyerek üç kere bağırdı. Sonra, devesi Ebu Kubeys dağının başında durup, orada da aynı şekilde yüksek sesle 'Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.1 diyerek üç kere bağırdı. Sonra da, bir kaya tutup yuvarladı. Kaya yukarıdan aşağıya doğru yuvarlanarak, dağın dibinde parçalandı. Mekke evlerinden, o parçaların girip isabet etmediği ne bir ev, ne bir mahal kaldı. dedi. Hz. Abbas Vallahi, bu çok mühim bir rüyadır. Sen onu gizli tut, hiç kimseye anlatma. dedi. Hz. Abbas, Hz.Âtike'nin yanından ayrılınca, dostu Velid b. Utbe ile karşılaştı. Ona rüyayı anlatıp, gizli tutmasını söyledi. Velid de, babası Utbeye nakletti. Bu rüya, Mekke'de yayıldı. Kuneyşîlerin toplantılarında konuşulmaya başlandı. Hz. Abbas der ki Ertesi gün, Kabe'yi tavaf ediyorken, Ebu Cehil b. Hişam Kureyşîlerden bir cemaatla oturup, Âtike'nin rüyasını konuşuyorlardı. Ebu Cehil, beni görünce 'Ey Ebu'l-Fadl. Tavafını bitirince yanımıza gel.' dedi. Tavafı bitirince, varıp yanlarına oturdum. Ebu Cehil, bana 'Ey Abdulmuttalib oğulları. Sizin şu kadın peygamberiniz de ne zaman türedi..' dedi. Ona 'Nedir bu.' dedim. 'Âtike'nin gördüğü şu rüya meselesi.' dedi. 'O ne görmüş de.' dedim. Ebu Cehil 'Siz, erkeklerinizin peygamberliklerine kanaat etmediniz de, kadınlarınız da mı peygamberliğe kalkıştı.. Güya Âtike, birinin 'Üç güne kadar, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.' dediğini rüyasında gördüğünü söylüyormuş. Bu üç gün içinde, sizi bekleyeceğiz. Eğer söylemiş olduğu söz doğru ise, elbette birşey zuhur edecektir. Eğer üç gün dolarda birşey zuhur etmezse, hakkınızda yazacağımız bir yazıda, Araplar arasında sizin kadınlarınızdan daha yalancı kadın bulunmadığını yayacağız' dedi. Vallahi, benim için, bunu inkâr etmemden daha ağır birşey olmamıştır. Onun herhangi birşey görmüş olduğunu inkâr ettim. [29] Bundan sonra, birbirimizden ayrıldık. Akşamleyin, Abdulmuttalib oğulları kadınlarından yanıma gelmedik hiçbir kadın kalmadı. Onlar 'Demek, siz şu fâsık, pis herifin erkeklerinize dil uzatmasını hoş gördünüz. Sonra da, sen onun kadınlarınıza da dil uzattığını işittiğin halde, işittiğin şeylerden seni gayrete getirecek birşey bulamadın ha..' dediler. Onlara 'Vallahi, öyle yaptım. Benim