komşudur. Yüzölçümü 12,826 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,235,759'dur. 1996 yılında dünyanın en büyük taş oyma budası olan Büyük Leshan Budası bulunduğu Emei Dağı Manzara Bölgesi UNESCO tarafından Dünya Miras Listesi'ne dahil edildi. Leshan şehri, dört semt, bir ilçe düzeyi şehir, dört ilçe ve iki özerk ilçeye ayrılmaktadır. Yibin Yibin (), Çin'in Sichuan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Min ve Yangtze nehirlerinin kıyısında yer almakta olup kuzeyde Zigong, batıda Ya'an, batıda Leshan ve doğuda Luzhou il düzeyi şehirleri ile güneybatıda Liangshan Yi Özerk İli ile komşudur. Yüzölçümü 13,283 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,471,896'dır. Yibin şehri, iki semt ile sekiz ilçeye ayrılmaktadır. Der Angriff Der Angriff, Nazi Partisi'nin Berlin Gausu tarafından 1927 yılında kurulan bir Almanca gazeteydi. Gazete, Joseph Goebbels tarafından kuruldu. 1926 yılında, Berlin'in Nazi Partisi lideri (Gauleiter) olmuştu ve partinin yayınlarını sağlamak için gerekli paranın çoğunu kendisi sağlamıştı. "Der Angriff", kaba ve saldırgan bir dil ile nefret söylemleri ile kullanarak kitlelere ulaşılması amacı ile tasarlanmıştı. Antiparlamentarizm ve antisemitizm olarak kendi kendini tanımlayan temalar vardı. Makaleler genellikle 1933 yılına kadar yayıncı Goebbels tarafından yazılmış ve imzalanmıştır. Gazetede Hans Schweitzer tarafından yapılmış siyasi karikatürler de vardı. "Der Angriff", ilk kez Angriff Basını tarafından 4 Temmuz 1927 tarihinde yayımlanmıştır. Sloganı "Sömürücülere karşı ezilenler için" idi. Daha sonra 1 Ekim 1929'dan itibaren haftada iki kez yayımlandı. "Der Angriff" 1 Kasım 1930 sonrasında "Berlin'deki Alman Akşam Gazetesi" ile günlük gazete oldu. Parti propagandası, Weimar Cumhuriyeti aleyhine ajitasyon ve antisemitizmi içeriyordu; ayrıca Yahudi Berlin polisi başkan yardımcısı Bernhard Weiss'e saldırıyordu. Bu yüzden gazete geçici olarak Berlin'in Polis şefi Albert Grzesinski tarafından 4 Kasım 1931 tarihinde yasaklandı. Naziler 30 Ocak 1933 tarihinde Almanya'da siyasi iktidarı kazandıktan sonra, gazetenin önemi yavaş yavaş azaldı. Müttefikler Berlin'e karşı hava bombardımanına başladığında, Berlinlilerin moralini ayakta tutmak için basım sayısı arttırıldı. Son sayısı 24 Nisan 1945 tarihinde yayımlandı. En İyi Film St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü En İyi Film St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü, St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülleri kapsamında yılın en iyi filmi olarak belirlenen filme verilen ödül. Cumhuriyet, Payas Cumhuriyet, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 82 km uzaklıktadır. Fatih, Payas Fatih, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 83 km uzaklıktadır. Ä°stiklal, Payas İstiklal, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 82 km uzaklıktadır. Yingtan Yingtan (), Çin'in Jiangxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeydoğuda Shangrao ve güneybatıda Fuzhou il düzeyi şehirleri ile güneydoğuda Fujian eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 3,557 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,125,156'dır. Yingtan şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir ile bir ilçeye ayrılmaktadır. Yingtan ek olarak Longhu Dağlık Manzara Bölgesi'ne ayrılmaktadır. Azez Muharebesi (1125) Azez Muharebesi, Aksungur el-Porsuki'nin idare ettiği Selçuklu Ordusu II. Baudouin'in yönettiği Haçlı Devletleri tarafından 11 Haziran 1125 tarihinde yenilgiye uğramış ve muhasarasını kaldırmıştır. (Bazı kaynaklara göre 13 Haziran tarihinde) Kuzey Suriye'de bulunan Halep Atabegi hakimiyetindeki Azez 1118 yılında Urfa Kontu I. Joselin tarafından ele geçirildi. Sonraki yıl da Ruggero di Salerno komutasındaki Haçlılar Tellu Afrin Muharebesi'nde İlgazi Bey tarafından ağır bir yenilgiye uğratılmış ve II. Baudouin Urfa civarında keşifte iken 1123 yılında yakalanmıştır. II. Baudouin 1124 yılında serbest kalmış ve 8 Kasım 1124 tarihinde Halep'e kuşatma başlatmıştır. Bu durum Selçukluların Musul Atabegi Aksungur el-Porsuki'yi kuşatmaya karşı harekete geçirmiştir. Halep kuşatmasını kaldırmak amacıyla 1125 yılı Ocak ayında 3 aylık bir kuşatma sonucu şehir neredeyse düşecekken güneye doğru yürümüştür. Şehir "savaşın verebileceği en büyük ödül" olduğu halde, II. Baudouin tedbirli bir şekilde savaşmadan çekilmiştir. Daha sonra Porsuki, Şam Atabegi Tuğtekin'den de destek alarak Urfa Kontluğu hakimiyetindeki Halep'in kuzeyinde bulunan Azez şehrini muhasara altına aldı. II. Baudouin, I. Joselin ve Trablus Kontu Pons, 2000 kişilik piyadenin yanı sıra şahsi mülklerinden teşekkül eden (II. Baudouin'in saltanat vekili olduğu Antakya Prensliği'nden şövalyeler de dahil olmak üzere) 1100 şövalyelik bir güçle Azez'in dışarısında Porsuki'yi karşıladı. II. Baudouin geri çekiliyormuş gibi görünerek Selçukluları etraflarının kuşatıldığı alandan açığa çekerek Azez'dan uzaklaştırdı. Uzun ve kanlı bir savaş sonrasında Selçuklular yenildi ve ordugahları Baudouin tarafından ele geçirildi. Azez'in ele geçirilememesinin yanı sıra bu zafer Haçlılara Tellu Afrin Muharebesi'nden dolayı duydukları yenilginin etkisini ortadan kaldırmıştır. Baudouin ayrıca Halep'e saldırmayı planlamış ancak 1126 yılında II. Boemondo reşit olduğunda Antakya, Urfa Kontluğu ile savaşmaya başlamış ve planları suya düşmüştür. Halep ve Musul çok daha güçlü bir hükümdar olan I. İmadeddin Zengi ile birleşmiş ve Suriye'nin kuzeyinde Haçlı hakimiyeti küçülmeye başlamıştır. En İyi Yönetmen St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü En İyi Yönetmen St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü, St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülleri kapsamında yılın yönetmeni olarak belirlenen yönetmene verilen ödül. Danalı, Beşiri Danalı, Batman ilinin Beşiri ilçesine bağlı bir köydür. Köy okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır, kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Abell 70 Abell 70, Kartal takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 13.500 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gezegenimsi bulutsudur. Saniyede 38 km'lik bir hızla genişleyen bulutsu, 79 km/sn'lik bir hızla Dünya'ya yaklaşmaktadır. Abell 70'in kenarında görünen ve ona elmas yüzük görünümünü veren, arka planda yer alan PMN J2033-0656 adındaki bir radyo gökadadır. Abell 70'in merkezi yıldızı, beyaz cüce ve baryum yıldızından oluşan ikili yıldızdır. Bir teleskopla bakıldığında, soluk OIII halka yapısı görülebilmektedir. Ahmet Karabilgin Ahmet Karabilgin, (d. 1941, Aksaray) TÃ¼rk vali. Ankara Atatürk Lisesi, Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Ankara Valiliği maiyet memurluğu, Hınıs, Akyazı, Niksar kaymakamlığı ve Niksar belediye başkanlığı yapmış, İçişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği görevinde bulunmuştur. Başbakanlık danışmanı olarak görev yapmış. Başbakan Yardımcısı Erdal İnönü’nün kamu yönetimi ve güvenlik danışmanı olmuştur. 1992 yılında Sivas Valisi olarak atanmış ve Sivas Madımak Oteli'nin yakılması olayının ardından merkeze alınmış, merkez valiliği yapmıştır. Haziran 1999-Haziran 2001 tarihleri arasında İçişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı görevini yürütmüştür. 2004 yılında kendi isteğiyle emekli olmuştur. Bahsetmem Lazım Bahsetmem Lazım, Güliz Ayla'nın ilk stüdyo albümü olan Güliz Ayla'nın ikinci video klip şarkısıdır. Şarkı yavaş tempolu pop şarkısıdır. Şarkının sözü Sıla Gençoğlu müziği Christos Dantis'e aittir. Düzenlemesi ise Efe Bahadır tarafından yapılmıştır. Klibin çekimleri Aşk-ı Memnu dizisinin de çekildiği Riva Taş evlerinde gerçekleşmiştir. Klipte Ayla'ya Litvanyalı ünlü model Jonas Kesseler eşlik etmiştir. Klibin yönetmenliğini ise İmre Haydaroğlu üstlenmiştir. Natalia Gherman Natalia Snegur-Gherman (d. 20 Mart 1969) 2013-2016 yıllarında Dışişleri ve Avrupa Entegrasyon Bakanı olarak görev yapan Moldovalı politikacı. İstifası sonrasında Başbakan olarak Chiril Gaburici'nin yerine 22 Haziran 2015-30 Temmuz 2015 tarihleri arası Moldova'nın geçici olarak başbakanlığını yapmıştır. Natalia Gherman, Moldova eski Cumhurbaşkanı Mircea Snegur'un kızıdır. Moldova Devlet Üniversitesi ve King College London'da (MA Savaş Etütleri, 1999) öğrenim gördü. Avusturya Büyükelçisi olarak görev yaptı ve Viyana'da AGİT ve diğer uluslararası Örgütlerin Daimi Temsilcisi oldu (2002-2006) Büyükelçi olarak İsveç'in başkenti Stockholm'de ikamet etti. 29 Haziran 2009'da Andrei Stratan'dan sonra Dışişleri Bakanı ve Avrupa Entegrasyonu Bakanı yardımcısı olarak atandı. 2009 yılı Kasım ayında, Avrupa Birliği ile yeni iş birliği anlaşması üzerine görüşmelerde Moldova adına baş müzakereci olarak tayin edildi. Karacami, Payas Karacami, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 85 km uzaklıktadır. Hadera Hadera, İsrail'in batısında yer alan bir liman şehridir. Şehrin nüfusu 53.000'dir. Şehir 1890 yılında kurulmuştur. Karbeyaz, Payas Karbeyaz, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 88 km uzaklıktadır. Uşşakilik Uşşâkilik (veya "Uşşâkiyye"), Şeyh Seyyid Hasan Husameddin'e dayanan Halvetilik tarikatının bir koludur. Uşşâkî, âşık kelimesinin çoğulu olan uşşâk'tan türemektedir. Uşşâkiyye yolu kendi içerisinde de bir çok kollara ayrılmıştır. Uşşakîlik'in merkez tekkesi İstanbul Kasımpaşa'da bulunan Âsitane-i Uşşâkiyye'dir. Tekkelerin kapatılması kanununa kadar Âsitane dergah hizmetine devam etmiştir. Âsitane-i Uşşâkiyye'nin son postnişini Mustafa Safi Efendi'dir. Karşı, Payas Karşı, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 86 km uzaklıktadır. Yaş Hikayesi (şarkı) Yaş Hikayesi, Merve Özbey'in ilk stüdyo albümü olan "Yaş Hikayesi"nin çıkış şarkısıdır. Şarkı hızlı tempolu pop şarkısıdır. Şarkının sözü Deniz Erten müziği Erdem Kınay'a aittir. Düzenlemesini ise yine Erdem Kınay yapmıştır. Şarkıda geçen 'Vurur yüze ifadesi, bulur seni bitanesi' sözleri sosyal medya da patlama yapmıştır. Özbey fenomen olan bu sözler hakkında şunları söylemiştir: "Şarkının böyle bir akım başlatmasını beklemiyordum, çok mutluyum." Klibin yönetmenliğini Sedat Doğan üstlenmiştir. Klibin hazırlıkları yaklaşık 1 hafta kadar sürmüş, 15-20 kişilik bir ekiple çalışılmıştır. Kürtül, Payas Kürtül, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 89 km uzaklıktadır. YeniÅŸehir, Payas Yenişehir, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay il merkezine 85 km uzaklıktadır. Y覺ld覺r覺m Beyaz覺t, Payas Yıldırım Beyazıt, Hatay'ın Payas ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatay iline 83 km uzaklıktadır. KBS2 KBS2, Korean Broadcasting System (KBS) bir haber, eğlence ve tiyatro kanalıdır. Onun tiyatro ve eğlence programları ile ünlüdür. Televizyon istasyonu 1980 yılında KBS için Tongyang Broadcasting Corporation zorla birleşmesinin (JTBC eski gövde) bir sonucudur. KBS2, KBS 2 NewsTime yayınlamasının yanı sıra KBS tarafından üretilen ağırlıklı eğlence ve drama programları, ana haber programı, Music Bank ve You Hee-Yeol den Sketchbook, ana müzikal programlar, Let Go Dream Team! Season 2, Night 2 Days, The Return of Superman ve ölümsüz şarkılar, şebekenin tanınmış çeşitli gösterileridir. KBS2 1994 yılında revize Yayın Yasası'nın yürürlüğe girmesinin ardından ticari reklam arttırmak için KBS1 aksine ticari reklam kabul eder. Kore Wave parçası olarak, KBS2 dramalar, kardeş kanalı KBS1 ile birlikte, ihraç edilmiştir; Southeast Asia, Middle East, North America, South America, Europe, Africa, China ve Japan KBS World, KBS World (Japan), KBS World (United States) ve kendi ülkelerindeki kendi TV yayıncıları tarafından yayınlanır. FranÃ§ois Delattre François Delattre (d. 15 Kasım 1963, Saint-Marcellin (Isère)) Fransız diplomat. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu mezunudur. 1989'dan itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler almış, 2004-2008 yılları arasında New York Başkonsolosluğu, 2008-2011 yılları arasında Kanada büyükelçiliği, 2011-2014 yılları arasında da ABD büyükelçiliği yapmıştır. 2014 yılı itibarıyla Birleşmiş Milletler nezdinde Fransa Daimi Temsilcisidir. 1 Temmuz 2019'dan geçerli olmak üzere Dışışleri Bakanlığı Genel Sekreterliği görevine atanmıştır. Yad VaÅŸem Yad Vashem (יד ושם - Yad Vashem) Kudüs'te bir anıt sitedir. Bu Holokost kurbanları için merkez anıt olduğunu. Öğretmenlerin, arşivler ve kütüphane için bir müze, okul bulunuyor. Bruno Joubert Bruno Joubert (29 Temmuz 1950) FransÄ±z diplomat. Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü ve Ulusal İdare Okulu (ENA) mezunudur. Evli ve dört çocuk babasıdır. Dışişleri Bakanlığı'nda çeşitli görevler üstlenmiş, 1995-1997 yılları arasında Avrupa İşleri Bakanı Michel Barnier'nin kabine direktörü olmuştur. Savunma Bakanlığı'nda strateji müdürü olarak görev almış, 2001-2003 yılları arasında AGİT daimi temsilciliği görevinde bulunmuş, 2003 yılında Dışişleri Bakanlığı Hint Okyanusu ve Afrika müdürü ve 2006 yılında ise Dışişleri Bakanlığı genel sekreter yardımcısı olarak atanmıştır. 2007 yılında Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy diplomatik danışman yardımcısı olarak Afrika işlerinden sorumlu olmuş (Bay Afrika veya "Monsieur Afrique") ve bu görevde 2009 yılında Fas büyükelçisi atanıncaya dek kalmıştır. 2012-2015 yılları arasında ise Vatikan büyükelçisi olarak görev yapmış, 2015 yılında Sayıştay üyeliğine atanmıştır. Mart 2018'de Sayıştay üyeliği son bulmuştur. Ji'an Ji'an (), Çin'in Jiangxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde Yichun ve Xinyu, kuzeybatıda Pingxiang, doğuda Fuzhou ve güneyde Ganzhou il düzeyi şehirleri ile batıda Hunan eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 25,219 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,810,339'dur. Ji'an şehri iki semt, bir ilçe düzeyi şehir ile 10 ilçeye ayrılmaktadır. En İyi Özgün Senaryo St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü En İyi Özgün Senaryo St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü, St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülleri kapsamında yılın en iyi özgün senaryosuna sahip olduğu belirlenen filmin senaristine verilen ödül. Pingxiang Pingxiang (), Çin'in Jiangxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, doğuda Yichun ve Ji'an il düzeyi şehirleri ile batıda Hunan eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 3,824 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,854,515'tir. Pingxiang şehri iki semt ile üç ilçeye ayrılmaktadır. Andrew Benson Andrew Alm Benson (24 Eylül 1917 - 16 Ocak 2015) ,Amerikalı ünlü biyolog. Kaliforniya Üniversitesi San Diego kampüsünde biyoloji alanında dersler verdi. 1989'da karbon dönüşümü isimli çalışmasını tamamladı. En İyi Müzik St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü En İyi Müzik St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü, St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülleri kapsamında yılın en iyi müziğini içerdiği belirlenen filme verilen ödül. Jingdezhen Jingdezhen (), Çin'in Jiangxi eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, güneyde Shangrao il düzeyi şehirleri ile kuzeyde Anhui eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 5,263 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,587,477'dir. Şehre Jingdezhen Havalimanı hizmet vermektedir. Jingdezhen şehri iki semt, bir ilçe düzeyi şehir ile bir ilçeye ayrılmaktadır. Jingdezhen, 1700 yıllık çömlek üretimi nedeniyle porselen başkenti olarak bilinmektedir. Şehirde ayrıca havacılık şirketi Changhe Aircraft Industries Corporation ile otomobil üreticisi Changhe'nin merkezleri bulunmaktadır. En İyi Sahne St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü En İyi Sahne St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülü, St. Louis Sinema Eleştirmenleri Derneği Ödülleri kapsamında yılın en iyi sahnesini içerdiği belirlenen filme verilen ödül. İstanbul Sözleşmesi Kadınlara Yönelik Şiddet ve Aile İçi Şiddetin Önlenmesi ve Bunlarla Mücadeleye İlişkin Avrupa Konseyi Sözleşmesi ya da bilinen adıyla İstanbul Sözleşmesi, kadına karşı şiddet ve aile içi şiddeti önleme ve bununla mücadelede temel standartları ve devletlerin bu konudaki yükümlülüklerini belirleyen uluslararası insan hakları sözleşmesidir. Sözleşme Avrupa Konseyi tarafından desteklenmektedir ve taraf devletleri hukukî olarak bağlar. Sözleşmenin dört temel ilkesi; kadına yönelik her türlü şiddetin ve ev içi şiddetin önlenmesi, şiddet mağdurlarının korunması, suçların kovuşturulması, suçluların cezalandırılması ve kadına karşı şiddet ile mücadele alanında bütüncül, eş güdümlü ve etkili işbirliği içeren politikaların hayata geçirilmesidir. Kadına karşı şiddeti bir insan hakkı ihlali ve ayrımcılık türü olarak tanımlayan, bağlayıcı nitelikte ilk uluslararası düzenlemedir. Tarafların sözleşme kapsamında vermiş oldukları taahhütler, bağımsız uzmanlar grubu GREVIO tarafından izlenmektedir. Sözleşme müzakerelerinde Birleşmiş Milletler (BM) nezdindeki uluslararası birçok antlaşma ve tavsiye metinleri değerlendirilerek sözleşmenin taslağı hazırlandı. Sözleşmenin giriş kısmında şiddetin neden ve sonuçlarının yarattığı menfi durumlar değerlendirilmektedir. Buna göre kadına yönelik şiddet tarihsel bir olgu olarak tanımlanıp şiddetin cinsiyet eşitsizliği ekseninde doğan güç ilişkilerinden kaynaklandığına değinilmektedir. Bu dengesizlik kadınlara yönelik ayrımcı muameleye neden olmaktadır. Toplumsal cinsiyeti toplum tarafından kurgulanmış davranış ve eylem hâli olarak niteleyen metinde kadına yönelik şiddet insan hakkı ihlâli olarak değerlendirilmektedir ve şiddet, cinsel istismar, taciz, tecavüz, zorla ve erken yaşta evlendirilme ile namus cinayetleri gibi durumların kadınları toplumda "öteki" durumuna getirdiği ifade edilmektedir. Sözleşmedeki şiddet tanımı Kadına Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Yok Edilmesi Sözleşmesi'nin (CEDAW) 19. tavsiyesi ve Kadınlara Yönelik Her Türlü Şiddetin Ortadan Kaldırılmasına İlişkin BM Bildirgesi’nin tanımıyla benzerlik göstermekle beraber psikolojik şiddet ve ekonomik şiddet ibareleri de ayrıca eklenmiştir. Sözleşme'nin bu konudaki tavsiyesi kadın-erkek eşitliğini sağlamanın kadına yönelik şiddetin önüne geçeceği yönündedir. Bu tanım sonrasında sözleşme, taraf devletlere şiddeti önleme yükümlülüğü getirmektedir. Açıklayıcı metinde cinsiyet, cinsel yönelim, cinsel kimlik, yaş, sağlık ve engellilik durumu, medeni hâl, göçmen ve mültecilik gibi durumlarda ayrımcılık yapılmaması gerektiği vurgulanmaktadır. Bu kapsamda kadınların aile içinde erkeklere oranla çok daha fazla şiddete maruz kaldıkları göz önünde tutularak kadın mağdurlar için destek servislerinin kurulması, özel tedbirlerin alınması ve daha fazla kaynak aktarılması gerektiği belirtilmekte ve bu durumun erkekler için ayrımcılık olmadığına işaret edilmektedir. Uluslararası hukukta kadına karşı şiddeti ya da ayrımcılığı yasaklayan pek çok uluslararası düzenleme bulunmakla birlikte, İstanbul Sözleşmesi kapsamı ve oluşturduğu denetim mekanizmasıyla ayırt edici bir özelliğe sahiptir. Sözleşme, kadına yönelik şiddet ve toplumsal cinsiyete dayalı ayrımcılık konularında o güne kadar yapılmış en kapsamlı tanımlara yer vermiştir. İstanbul Sözleşme'si imzacı devletlerden toplumsal cinsiyet eşitliği ekseninde kapsayıcı hüviyette politikalar üretip uygulaması, bunu sağlamak adına daha fazla ekonomik kaynak tesis edilmesi, kadına yönelik şiddetin boyutu hakkında istatistik verilerinin toplanması ve kamuoyu ile paylaşılması, şiddeti önleyecek toplumsal zihniyet değişikliğinin yaratılması sorumluluğunu yüklemektedir. Bu yükümlülükteki temel beklenti ve koşul bunun hiçbir şekilde ayrım yapılmadan tesis edilmesi yönündedir. Bu kapsamda taraf devletler şiddeti önlemek için farkındalık yaratmalı, Sivil toplum kuruluşları ve ilgili kurumlarla işbirliği yapmalıdırlar (Madde 13-8). Ayrıca eğitim (Madde 14), uzman kadroların kurulması (Madde 15), önleyici müdahale ve tedavi süreçleri (Madde 16), özel sektör ve medyanın dahli (Madde 17), mağdur kişilerin hukuki yardım alma hakkı (Madde 57) ve izleme kurulu (Madde 66) mekanizmalarının sağlanmasını taraf devletlerin sorumluluğu altındadır. Sözleşme ağırlıkla kadına yönelik şiddeti önleme amacı gütse de Madde 2'de belirtildiği üzere hane halkının tüm üyelerini kapsamaktadır. Buna göre Sözleşme sadece kadınlara yönelik değil çocuklara karşı şiddet ve çocuk istismarının önlenmesini de amaçlamaktadır. 26. Madde bu kapsamda belirlenmiştir ve maddeye göre taraf devletler şiddet mağduru olan çocukların haklarını korumalı ve yaşanan menfi duruma karşı yasal düzenlemeler ile psiko-sosyal danışmanlık hizmetleri sağlamalı, tedbirler almalıdır. 37. Madde ise çocuk yaşta evliliği ve zorla evlendirilmelerin suç sayılması için yasal dayanaklar oluşturulması yükümlülüğünü belirtmektedir. 12 bölüme ayrılmış 80 maddeden oluşan Sözleşme genel olarak Önleme, Koruma, Yargılama/Kovuşturma ve Bütüncül Politikalar/Destek Politikaları ilkelerini savunmaktadır. Sözleşme toplumsal cinsiyet, cinsiyet dengesizliği ve güç ilişkilerindeki mevcut duruma dayalı şiddetin mağdurlarından "kadına" ayrıca dikkat çekmekle beraber çocukların korunmasını da içermektedir. Sözleşmede kadın terimi sadece yetişkinleri değil 18 yaşından küçük kız çocuklarını da kapsamakta ve bu doğrultuda uygulanacak politikaların nasıl olacağını tasvir etmektedir. Şiddeti önleme sözleşmenin öncelikli vurgusudur. Bu doğrultuda taraf devletlerden kadınları toplumsal yapıda daha dezavantajlı duruma getiren her türlü düşünce, kültür ve politik uygulamaların sonlandırmasını beklemektedir. Bu kapsamda cinsiyet rolleri ekseninde şekillenmiş düşünce kalıplarının, kültür, töre, din, gelenek veya "sözde namus" gibi kavramların yaygın durumdaki şiddet hâline gerekçe olmasının önüne geçilmesi ve önleyici tedbirlerin alınması taraf devletin yükümlülüğü altındadır. Bu önleyici tedbirlerde referans noktası olarak asli insan hak ve özgürlüklerinin temel alınması gerektiği belirtilmektedir (Madde 12). Sözleşmede taraf devletler şiddet çeşitlerinin ve şiddetin kadın ve çocuklar üzerindeki etkisi hakkında halkın farkındalığını arttırıcı kampanya ve programları çeşitli kuruluşlar (örneğin STK ve kadın dernekleri gibi) ile işbirliği ile yaygınlaştırıp uygulanması yükümlülüğünü getirmektedir. Bu doğrultuda ülkedeki eğitim kurumlarının tüm seviyelerinde toplumsal farkındalığı oluşturacak müfredat ve izlencelerin takip edilmesi, şiddete karşı toplumsal bilincin sağlanması ve yaşanan şiddet süreçlerinde; şiddetin önlenmesi ve tespit edilmesi, kadın erkek eşitliği, mağdurların ihtiyaçları ve haklarının yanı sıra ikincil mağduriyetlerin önlenmesi konularında uzman kadroların oluşturulması gerekliliği belirtilmektedir. Taraflar aile içi şiddet ve cinsel suçların önlenmesinde ve tekrarlanmaması konusunda yasal tedbirleri alma sorumluluğu altındadır ve aynı zamanda özel sektörü, bilişim sektörü ve basın-yayını kadına şiddeti önlemek ve kadın onuruna saygıyı arttırmak için politikaların oluşturulup uygulanmasına ve kendi kendini düzenleyici standartların belirlenmesine teşvik edecektir (Madde 12-17). Sözleşmenin koruma ve destek bölümü mağdurların yaşadığı menfi durumların yinelenmemesi için alınacak önlemlere ve yaşanan mağduriyetler sonrasındaki destek hizmetlerinin gerekliliğine vurgu yapmaktadır. Şiddet mağdurlarının korunması ve destek alabilmesi hususunda alınacak yasal tedbirler sözleşmenin IV. Bölümünde belirlenmiştir. Sözleşmede çerçevesi çizilen şiddete karşı taraf devletler mağdur ve tanıkları koruyup desteklemeliyken bu çerçevede yargısal birimler, savcılar, kolluk kuvvetleri, yerel yönetimler (valilik vb.) gibi devlet kurumlarıyla beraber STK ve ilgili diğer kuruluşlarla etkin ve etkili bir işbirliği tesis edilmelidir. Koruma ve destek safhasında mağdurlar için temel insan hak ve özgürlükleri ile emniyetine odaklanılmalıdır. Sözleşmenin bu bölümünde şiddet mağduru kadınların desteklenmesi ve ekonomik bağımsızlıklarının amaçlanması maddesi de bulunmaktadır. Taraf devletler mağdurlara yasal hakları ve alabilecekleri destek hizmetleri hakkında bilgilendirme yapmalıdır, bu "zamanında" yapılmalıyken aynı zamanda anlaşılabilir dille yeterli seviyede olması beklenmektedir. Sözleşmede mağdurların alabilecekleri destek hizmetleri hakkında örnekler de sunulmaktadır. Bu çerçevede mağdurlara gerektiğinde yasal ve psikolojik danışmanlık (uzman desteği), ekonomik yardım, barınacak yer sağlama, sağlık hizmeti, eğitim, öğretim ve istihdam sağlanması gerektiği belirtilmektedir. 23. Madde mağdurlardan kadın ve çocuklara uygun ve korunaklı Kadın sığınma evlerinin olması gerektiğini ve mağdurların kolayca bu hizmetlerden yararlanabilmelerine vurgu yapılmaktadır. Bir sonraki madde ise şiddet mağdurlarının kesintisiz destek alabilecekleri telefon yardım hatları tavsiyesi bulunmaktadır. Cinsel şiddet mağdurları için koruma ve destek hizmeti sağlama yükümlülüğü taraf devletlerce yerine getirilmelidir. Cinsel şiddet mağdurlarına tıbbi ve adli tıp muayenesi yapmak, yaşanan travma için destek ve danışmanlık hizmetleri tesis etmek ve tecavüz mağdurları için kolayca erişilebilen kriz merkezlerinin oluşturulması taraf devletlerden alması beklenen yasal tedbirler olarak sıralanmaktadır (Madde 25). Keza, türü fark etmeksizin çerçevesi çizilen şiddetin ve yaşanabilecek olası mağduriyetlerin (potansiyel mağduriyetler) yetkili kurumlara iletilmesini teşvik etmek ve buna uygun bir ortam sağlamak da sözleşmenin gerektirdiği yasal tedbirler arasındadır. Yani şiddet mağdurları ile kendisini tehdit altında hissedenlerin durumlarını yetkili kurumlara bildirmesi teşvik edilmektedir. Ayrıca "Önleme" kısmında belirtilen uzman kadroların oluşturulmasını müteakip, bu kadrolardan "böyle bir şiddet eyleminin gerçekleştirildiğini ve müteakip ciddi şiddet eylemlerinin gerçekleştirilebileceği" şeklindeki değerlendirmelerinin yetkili üst kurumlara bildirilmesinin önünde de herhangi bir engel olmamalıdır. Bu değerlendirmelerin yaşanan mağduriyetler ve olası mağduriyetlerin engellenmesi hususundaki önemine de 28. Maddede değinilmektedir. Şiddetin çocuk tanıkları için alınması gereken yasal tedbirler ve uygulanması gereken destek hizmetleri 26. Maddede ayıca ele alınmaktadır. Sözleşmede belirlenen esaslara ilişkin hukuki yol ve tedbirler V. Bölüm'de belirtilmiştir. Bu kapsamda taraf devletler mağdurun saldırgana karşı her türlü hukuki desteği alabilmesine olanak sağlamalıdır. Bu izlencede uluslararası hukukun genel ilkeleri referans alınmalıdır. Taraflar risk içeren durumlarda mağduru veya risk altındaki kişiyi korumak için şiddet failini uzaklaştırma yönünde yasal tedbirleri almalıdırlar. Ayrıca taraflar soruşturma süresince mağdurun cinsel geçmişi ve davranışlarıyla ilgili detayların davayla ilgisi olmadıkça dahil edilmemesini sağlayacak yasal düzenlemeleri yapmakla yükümlüdür. Sözleşme şiddet mağdurları için faillere karşı tazminat hakkını getirmektedir (Madde 30), taraf devletler bu hak için yasal tedbirleri almalıdırlar. Şiddetin yarattığı hasarı, fail ya da kamuya ait devlet sağlık ve sosyal sigortası (SGK vb.) karşılamıyorsa ve ciddi boyutta bedensel yaralanma veya ruhsal bozukluğun olması durumunda mağdura yeterli devlet tazminatı sağlanmalıdır. Bu çerçevede "mağdurun emniyetine gereken dikkat sarf edilmesi koşuluyla, Tarafların, söz konusu tazminatın, fail tarafından verilen tazminat kadar azaltılması talep etmesi" de imkân dahilindedir. Şiddet mağdurunun öznesi bir çocuksa şayet, çocuğun velayeti ve ziyaret haklarının belirlenmesine ilişkin yasal tedbirler alınmalıdır. Bu kapsamda taraflar velayet ve ziyaret süreçlerinde mağdurların emniyetini sağlamakla yükümlüdür. 32 ve 37. Madde çocuk ve erken yaşta evlilikler ile zorla evliliklerin geçersiz kılınması ve sona erdirilmesi için yasal tedbir vurgusu yapmaktadır. 37. Madde bir çocuğu veya yetişkini evliliğe zorlamaya karşı cezai işlem yükümlülüğü getirmektedir. Bir kadını sünnete zorlamak ve teşvik etmek sözleşmede çerçevesi çizilen şiddet örnekleri arasındayken; bir kadının önceden bilgilendirilmiş olurunu almadan kürtaja zorlamak, maruz bırakmak ve bu süreçlerde kadının doğal üreme kapasitesine maksatlı olarak son vermek de sözleşmede cezai yasal tedbirler gerektiren eylemler olarak tanımlanmıştır. Taraf devletler bu durumlara karşı önlem almakla yükümlüdür. Taciz, bunun muhtelif türleri ve psikolojik şiddet, fiziksel şiddet ve tecavüzün cezai karşılığının taraf devletlerce sorumluluğu sözleşmede 33 ila 36. Maddeler arasında ve 40 ve 41. Maddelerde yer almaktadır. Buna göre taraflar bireylerin ruhsal durumunu bozacak zorlama ve tehditlere karşı yasal tedbirleri almak zorundadır. Taraf devletler bireylerin kendilerini güvende hissetmemesine neden olan tacizin her türlüsüne karşı yasal tedbirleri almalıdır. Tecavüz de dahil olmak üzere her türlü cinsel şiddete karşı faillerin cezalandırılmasını sağlayacak etkin yasal tedbirleri almak tarafların yükümlülükleri altındadır. Bu yükümlüğü ele alan 36. Maddede, "başka bir insanla, rızası olmaksızın, herhangi bir vücut parçasını veya cismi kullanarak, cinsel nitelikli bir vajinal, anal veya oral penetrasyon gerçekleştirmek" ve "bir insanla, rızası olmaksızın, cinsel nitelikli diğer eylemlere girişmek" ile bir insanı rızası olmaksızın üçüncü bir şahısla cinsel nitelikte bir eyleme zorlamak, teşvik etmek ve yeltenmek cezalandırılması gereken eylemler olarak çerçevesi çizilmiştir. Bireyin onurunu ihlâl eden ve bu amaçla gerçekleştirilen; aşağılayıcı, düşmanca, hakaretamiz, küçük düşüren veya saldırgan bir özellik taşıyan durum ve ortamlar ile cinsel nitelikte sözlü veya sözlü olmayan ya da fiziksel davranışlar da sözleşmede tarafların cazai yaptırım sağlaması ve yasal tedbir almasını gereken menfi durumlar olarak nitelenmektedir. İstanbul Sözleşmesi tanımlayıp çerçevesini çizdiği şiddetin her çeşidine karşı taraf devletlerden yasal tedbir yükümlülüğünü getirmektedir. Şiddete karşı uzun vadeli ve etkin bir çözüm için daha kapsamlı ve koordineli bir devlet politikasının uygulanması izlencesi paylaşılmaktadır. Bu noktada alınması gereken "tedbirler" kapsamlı ve koordineli politikaların bir parçası olmalıdır. İzlencede finansal ve insan kaynaklarının tahsis edilmesi, kadına karşı şiddetle mücadele içinde olan sivil toplum kuruluşlarıyla etkin bir işbirliğinin olmasına vurgu yapılmaktadır. Taraflar, sözleşmenin muhtevasını belirlediği şiddeti önleyecek ve mücadele edecek politika ve tedbirlerin koordinesi/uygulanması/izlenmesi ve değerlendirmesinden "sorumlu bir kurum" belirlemeli ya da kurmalıdır. Sözleşmede çerçevesi çizilen şiddete karşı taraf devletlerden önleyici/koruyucu yasal tedbir almaları gerektiği genel olarak her ana başlık ve maddede belirtilmektedir. Bu tedbirler belirlenen suçlara karşı etkili, orantılı ve caydırıcı olmalıdır. Keza hüküm giymiş faillerin izlenmesi ve kontrol altında tutulması taraf devletlerin alabileceği diğer tedbirler kapsamında örnek gösterilmiştir. Şayet mağdur bir çocuksa ve çocuğun güvenliği sağlanmıyorsa velayet haklarının alınması önerisi de bulunmaktadır. Sözleşmede alınacak yasal tedbirlerin oranına ve ağırlıklarına dair atıflar da mevcuttur. Buna göre suçun kanunlarca kabul edilen eş, eski eş ya da birlikte yaşanan bireye karşı, aile üyelerinden biri tarafından, mağdurla beraber yaşayan biri tarafından veyahut sahip olduğu yetkiyi suistimal eden biri tarafından işlenmesi durumda ceza ağırlığı şu etkenlerle arttırılmalıdır: suç veya suçların yinelenmesi, suçun belirli nedenlerle hassas konuma gelmiş bireylere karşı işlenmesi, suçun çocuğa karşı ya da onun huzurunda işlenmesi, suçun iki ya da daha çok faile organize şekilde işlenmesi, "suçtan önce veya suçun işlenmesi esnasında çok aşırı düzeylerde şiddet uygulanmış olması halinde", suçun silahla ya da silah zoruyla işlemesinde, suçun mağdura ağır biçimde fiziksel ve psikolojik zarar vermiş olması halinde, failin daha önce benzer suçlarda hüküm yemiş olması halinde. Sözleşme İstanbul'da gerçekleşen Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi’nin 121. toplantısında kabul edildi. 11 Mayıs 2011'de İstanbul'da imzaya açılmış olması nedeniyle kısaca "İstanbul Sözleşmesi" olarak bilinmektedir ve 2014 yılında yürürlüğe girmiştir. Sözleşmeyi ilk kabul eden ülke 12 Mart 2012'de Türkiye oldu. Temmuz 2020 itibariyle 45 ülke ve Avrupa Birliği tarafından imzalanmış, imzacı ülkelerin 34'ünde onaylanmıştır. Taraf devletlerin sözleşme kapsamında vermiş oldukları taahhütler, bağımsız uzmanlar grubu olan ve kısaca GREVIO olarak bilinen "Kadınlara Yönelik Şiddet ve Ev İçi Şiddete Karşı Eylem Uzmanlar Grubu" tarafından izlenmekte ve denetlenmektedir. GREVIO'nn yetki sahası Sözleşme'nin 66. Maddesince belirlendi. 21 - 23 Eylül 2015 tarihlerinde ise Strasbourg'da ilk toplantı gerçekleştirildi. Komitede taraf devletlerin sayısına bağlı olarak 10-15 arasında üye bulunmaktadır ve üyeler arasında cinsiyet ve coğrafi denge gözetilmeye çalışılmaktadır. Komitedeki uzmanlar insan hakları ve cinsiyet eşitliği üzerine disiplinlerarası uzmanlığı olan üyelerdir. İlk 10 GREVIO üyesi 4 Mayıs 2015'te beş yıllık bir süreyle seçildi. Komitenin başkanlığını 2015-2019 arasında iki dönem Feride Acar sürdürdü. 24 Mayıs 2018'de komite üyelerinin sayısı on beşe çıkartıldı. Komite ilk ülke değerlendirmelerine Mart 2016'da başladı. Komitenin günümüzde Arnavutluk, Avusturya, Finlandiya, Malta, Polonya, Fransa, Türkiye ve İtalya gibi çok sayıdaki ülkedeki durum hakkında yayımlanmış raporları mevcuttur. Komitenin mevcut başkanlığını Marceline Naudi üstlenmektedir ve komitenin bu dönemdeki görev süresi 2 yıl olarak belirlenmiştir. Sözleşmeyi destekleyenler, muhalif olanların Sözleşmedeki maddeleri çarpıtarak kamuoyunu yanlış yönlendirerek manipüle etmekle suçlamaktadırlar. Avrupa Konseyi de Kasım 2018'de yayımladığı basın bildirisiyle "sözleşmenin açık bir şekilde belirtilmiş amacına" rağmen aşırı muhafazakâr ve dini grupların çarpıtılmış anlatıları dillendirdiklerini belirtti. Bu çerçevede sözleşmenin yalnızca kadına yönelik şiddeti ve aile içi şiddeti önleme amacı taşıdığını, belirli bir yaşam ve kabulleri empoze etmediği ve özel yaşam biçimlerine müdahale etmediği belirtildi. Ayrıca Sözleşmenin kadın-erkek arasındaki cinsel farklılıkları sona erdirme hakkında olmadığı, metinde hiçbir şekilde kadın ile erkeğin "aynılığına" ima olmadığını ve sözleşmede aile tanımının yapılmadığına ve bu konuda herhangi bir teşvik/yönlendirme yapılmadığına dikkat çekildi. Tartışma konusu olan çarpıtmalara karşı Konsey, sözleşme hakkında soru-cevap kitapçığı da yayımladı. Sözleşmeye imzacı olan ancak yürürlüğe sokmayan devletler arasında Ermenistan, Bulgaristan, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Letonya, Lihtenştayn, Litvanya, Moldova, Slovakya, Ukrayna ve Birleşik Krallık bulunmaktadır. Slovakya 26 Şubat 2020'de, Macaristan ise 5 Mayıs 2020'de sözleşmeyi onaylamayı reddetti. Temmuz 2020'de Polonya Sözleşmeden çekilmek için yasal süreci başlattı. Kararın kadın haklarını zayıflatacağını öne süren on binlerce protestocu ise gösteri yaptı. Polonya'ya Avrupa Konseyi ve parlamenterlerinden de tepki geldi. Türkiye İstanbul Sözleşmesi'nin ilk imzacı devletlerinden olup 14 Mart 2012 tarihinde parlamentosunda "onaylayan" ilk ülke olmuştur. Dışişleri Bakanlığı yaptığı açıklamada, Avrupa Konseyi Dönem Başkanlığının Türkiye'de olduğu sırada imzalanan Sözleşmede "Kadına karşı şiddet alanında ilk uluslararası belge olan sözkonusu sözleşmenin müzakere sürecinde ülkemiz tarafından öncü rol oynanmıştır." ifadesine yer verildi. Recep Tayyip Erdoğan tarafından TBMM'ye yollanan tasarının gerekçesinde de Sözleşmenin hazırlanması ve sonuçlandırılmasında Türkiye'nin "öncü rol" oynadığına dikkat çekildi. Sözleşmeye "taraf olunmasının ülkemize ilave bir yük getirmeyeceği ve ülkemizin gelişen uluslararası saygınlığına olumlu katkıda bulunacağı değerlendirilen" gerekçede, Sözleşmenin yükümlülükleri de sıralandı. 2015'te "Turuncu" adlı dergide Dünya Kadınlar Günü vesilesiyle bir başmakale yazan Erdoğan, Türkiye'nin sözleşmeye "çekincesiz" imza koyduğunu, birçok ülkede "ekonomik kriz" nedeniyle çıkmayan uyum yasalarının Türkiye'de "6284 sayılı koruma kanunu" ile çıkarıldığını belirtti. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Şahin ise Sözleşmeye taraf olunmasını "önemli bir iradedir, gereğini yapmak da hepimizin görevidir" açıklamasında bulundu. Bakanlığın yeni gelişme ve ihtiyaçlar karşısında 2012-2015 arasını kapsayacak Kadına Yönelik Şiddetle Mücadele Ulusal Eylem Planı'nda da (2012-2015) "Sözleşmenin ışığında" ifadesiyle eylem planının hazırlandığını ifade etti. 3 Temmuz 2017'de GREVIO Türkiye'ye ilişkin ilk raporunu yayımladı. Raporda atılan olumlu adımlar için memnuniyet dile getirilirken kadına yönelik şiddeti sonlandırmak için yasal düzenleme, politika ve tedbirlerdeki eksikliklere vurgu yapıldı ve bu kapsamda sözleşmenin daha etkin uygulanması için öneriler sunuldu. Faillerin kovuşturulması ve cezalandırılması konusunda yargı verilerinin olmayışı ile kadına yönelik şiddette cinsiyetçi önyargılar ve mağduru suçlamalarının yargılamalarda indirime yol açtığı endişesi dile getirildi. Raporda kadınları şiddetten korumada alınan tedbirlerin ilerlediği belirtilirken cezasızlık hâlinin sürekli hâle gelmiş olmasına vurgu yapıldı ve kadına yönelik şiddetle mücadelede, önleme, koruma, kovuşturma ve bütüncül politikaların ortaya konulmasında daha yoğun bir çabanın gerektiği ifade edildi. Raporda mağdurların mağduriyetlerini yetkili makamlara bildirmede çekince yaşadıkları, damgalanma ve şiddetin yinelenmesinden korktukları, geri bildirime teşvik ve etkin mücadelede belirgin bir ilerlemenin olmadığına dikkat çekildi. Şiddet olaylarının yetkili makamlara bildirimlerinde oranın azlığında mağdurların ekonomik bağımsızlığının olmayışı, hukuksal metinlerde okuryazarlığın azlığı, yargılama ve kovuşturma makamlarına olan güvensizliğin etkisine dikkat çekildi. Özellikle tecavüz ve cinsel şiddet vakalarının “mağdurlar tarafından neredeyse hiçbir zaman bildirilmediğine” dikkat çekildi. Türkiye'de kadın cinayetleri ve kadınların sözleşme kapsamında tanımlanan şiddet türlerinde yaşadığı mağduriyetler hakkında doğrudan istatistik verilerine ulaşmada bazı sorunlar bulunmaktadır ve gerçek veriler bilinmemektedir. Bu konudaki veriler ağırlıkla kadına yönelik şiddetle mücadele eden dernekler, sivil toplum kuruluşları ve ve bazı medya organlarının gölge raporlarından hareketle verilmektedir. GREVIO da taraf ülkelerde hazırlanmış gölge raporları incelemektedir. Türkiye Sözleşmenin yazarlarından olan Feride Acar'ın iki dönemlik GREVIO başkanlık görevi ardından komiteye üye olarak Aşkın Asan'ı önermiş ve Asan komite üyeliğinde yer almıştır. Kadın dernekleri de bu adaylık öncesinde Acar'ın üye olarak önerilmesi çağrısında bulunmuştu. Şubat 2020'de Türkiye'de, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Sözleşme'nin gözden geçirileceği gündeme getirildi. Aynı dönemde ve sonraki süreçte bazı muhafazakâr yayın organları ve dini cemaatlerde Sözleşmenin "Türk aile yapısını bozduğu", "eşcinselliğe yasal zemin hazırladığı" yönünde yayın ve propagandalar yapılırken Ak Partili kadın milletvekillerinin sözleşmeden geri adıma karşı oldukları ve "sözleşme ile ilgili kamuoyunda yanlış algı yaratılmaya çalışıldığını" Cumhurbaşkanına ifade ettiklerine dair bir haber basına yansıdı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan Temmuz 2020'de "Halk istiyorsa kaldırın. Halkın talebi kaldırılması yönündeyse, buna göre bir karar verilsin. Halk ne derse o olur" açıklamasını yaptı. Numan Kurtulmuş da hemen akabinde "Nasıl usulünü yerine getirerek bu sözleşme imzalanmışsa, aynı şekilde usulü yerine getirilerek bu sözleşmeden çıkılır" demesi üzerine Sözleşme kamuoyunda ve siyasi gündemde genişçe yer almaya başladı. Bu aralıkta MetroPOLL Araştırma 2018 Türkiye genel seçimlerindeki siyasi eğilimlere göre yaptığı kamuoyu araştırmasında halkın %64'ünün sözleşmeden çekilmeyi onaylamadığı, Ak Parti seçmeninde sözleşmeden çekilmeyi onaylamayanların %49.7 olduğu ve %24,6'lık kesimin ise fikir beyan etmediğini açıkladı. Diğer parti seçmenlerinde de onaylamayanların fazlaca olduğu verisi paylaşıldı. Bu tartışmaların olduğu dönemde Türkiye'de kadın cinayetlerinin artması, Emine Bulut ve Pınar Gültekin cinayetleri gibi çok sayıda toplumsal etkisi olan vakalar sonrasında "İstanbul Sözleşmesi Yaşatır" kampanyası ve kitlesel protestolar düzenlendi. Toulouse Ãœniversitesi Toulouse Üniversitesi (fransızca: "Université Fédérale Toulouse Midi-Pyrénées") veya kısaca UFTMP, Fransa'nın Midi-Pyrénées eyaletindeki Toulouse şehrinin Toulouse mahallesinde yerleşik ve özellikle bilim, mühendislik ve ekonomi konularındaki başarılarıyla tanınan bir teknik üniversitedir. Teknoloji ve mühendislik konularında Dünyanın en iyi teknik üniversitesi olarak tanınmaktadır. UFTMP, içinde 15 bölüm bulunduran 11 fakülteye ("school") ve 3 koleje ("college") ayrılır : Seyirci etkisi Seyirci etkisi (), yardıma ihtiyaç duyulan bir durumda, çevrede olaya tanıklık eden kişi sayısı ne kadar fazla ise, müdahale eden kişi sayısının o oranda düştüğünü belirten psikolojik terim. Olası bir yardım ihtiyacı durumunda, etrafta çok sayıda tanık varsa, her bir tanık orada bulunan diğerlerinin müdahale edeceğini düşünerek duruma kayıtsız kalıyor ve bu durum hiç kimsenin müdahale etmemesi gibi sonuçlara yol açabiliyor. Cinderella (CNBLUE şarkısı) "Cinderella ( 신데렐라 , Shinderella ) " Güney Koreli rock grubu CNBLUE tarafından yazılan bir şarkıdır. Bu 2gether Grubun ikinci stüdyo albümü kurşun tektir ve 14 Eylül 2015 tarihinde serbest bırakıldı. "Cinderella " disko ve elektronik müzik öğeleri barındıran pop rock şarkısıdır. Şarkı yazarı ve vokalist Jung Yong Hwa tarafından bestelenen ve dakikada 120 atım bir tempo ile ortak zamanı kullanarak bir minor anahtarında oluşmaktadır . " Çarpık vokal , synths sıkıştırma ve davul makineleri gelişen " ile başlayan , şarkı , bir " korkak gitar riff " , bir " rüya synth " oluşur ve bu " bir danceable atmosferi oluşturur". "Cinderella " "trendy sesler " ve "modern duyarlılıklarını " ile aynı adı taşıyan Avrupa folktale bir üstlenmek olarak hizmet vermektedir . Jung Yong Hwa adı Külkedisi şarkısını onun kayıt stüdyosunda bir koltukta oturuyorduğu zaman şarkı tasarlanmıştı. O başlangıçta bir "ilginç bir anahtar kelime " olarak adlandırılan , ama karakteri gibi yaşamak kadınların hasret hakkında bir makale iki gün sonra karşıya geldi . Bir " hislerime " ile o " kader " Bu konuda bir şarkı yazmak için olduğu söylendi . "Cinderella " aynı anda 14 Eylül 2gether birlikte serbest bırakıldı , 2015 CNBLUE Korean Broadcasting System'in ( KBS ) Müzik Bankası , Munhwa Broadcasting Corporation adlı ( on sonraki dönüş performansları takip Mnet müzik grafik göstermek M Countdown üç gün sonra şarkıyı desteklemeye başladılar ) Music Core , Seul Broadcasting System'in (SBS) Inkigayo , SBS MTV'nin The Show ve MBC Music Show Champion'da müzik tanıtıldı . "Cinderella " music show ikinci galibiyetle ardından,The Show 22 Eylül yayını , onun ilk müzik gösterisi galibiyetini kazandı . Şarkı Chuseok tatili nedeniyle yayınlandı, o aynı hafta şeridi Müzik Bank üçüncü galibiyetini aldı. CNBLUE bir hafta sonra Show ve Müzik Bank üst üste iki galibiyet kazandı ; "Cinderella " sonuçta grup beş müzik gösterisinde ödül kazandı . CNBLUE " Cinderella " , bant dilinde söylenen ilk defa bir Mandarin Çince dil sürümünü kaydetti . "Bad Guys Always Die" ve müziği dahil aksiyon komedi filmi için tema şarkısı olarak kullanılmaktadır. Şarkı 21 Eylül'de film müziğini galasının ertesi gününde kullanıma sunuldu. " Külkedisi " A 26 saniyelik müzik video teaserı ile CNBLUE ve aktris Seo Ei - an , tam müzik video üç gün sonra serbest bırakıldı.müzik video çekildi günü aktris geldi ve onlar ile samimi sahneler yaratmak zorundaydı . Gitarist Lee Jong - hyun onu öpmek için eğiliyor bir şekilde poz vermesini yönetmen tarafından talimat verildi .Video Cinderella hikâyesine benzer temalıydı ; Grup üyeleri sadece bir mücevherli topuk geride bırakarak , kaybolan aynı kızla tanışıyordu . "Cinderella " müzik eleştirmenlerinden genelde olumlu eleştiriler ile bir araya geldi . Billboard dergisinin köşe yazarı Jeff Benjamin Maroon 5 adlı " Moves like Jagger " ile Şarkıyı karşılaştırıldı . O küçük ilk izlenim diğer K-Pop gruplarından şarkıyı ayıran ise , " dokunaklı canlı gitar ve davul " var ,demesi dikkat çekti . MyDaily ve Jeon Won CNBLUE her zamanki sesi " farklı bir renk " sahip olarak şarkıyı açıkladı, ancak onların müzikal kimliğinin bir "iyi temsilci " olduğuna inanıyordu. Idology Müzik eleştirmeni Kim Young - dae " Başlangıçta duyguları oluşturmak ve kararlılıkla bunları dökmek eğiliminde Jung Yong Hwa önceki kompozisyonlar karakterizasyonu , işaret , şarkının sonuna doğru basit ve hafif örgütü olarak şaşkınlığını dile getirdi " . Değerlendirme "Cinderella" beş yıldız üzerinden üç, online dergi yazarı Hwang Sun-up IZM bir "iyi şarkı yazarı" olarak Jung Yong Hwa büyüme vurgulayarak "kesinlikle özenle düzenlenmiş, iyi yapılmış pop rock" parça, olduğunu ifade etti. Ancak, o şarkının geliştirilmesi "düz" ve "mülayim" olduğunu hissettiğini söyledi.Bu nedenle şarkıda elektronik müzik özelliklerine, kalan bant üyelerinin araçlarının varlığı azaldı "bir ekip olarak sinerji görünmüyor". Aynı yayında tarafından 2gether albüm derlemede, Jung Min-jae şarkı ile ilgili " ilk bakışta CNBLUE geçmiş müzikleri gibi görünmüyor" belirtti, ancak kesinlikle bir duygusu ortaya çıkarak "yoğun yapısı ve ses işaretleri güzel " dedi. Günlük Malezya gazetesi Sin Chew için yazma, Cao Jiefeng beat disko funk düzenlemesi "oldukça baştan" olduğunu belirterek, elektronik elemanların rağmen "büyüleyici ve özgür" şarkısı çağırdı. O da müzik "iki kat seksi" yapma, şarkı kullanılan filtre yankı efektlerine iltifatta bulundu. "Move like Jagger" ve "Sugar" parçaları Maroon 5 grubunun şarkıları arasındaki benzerliklerini gösterdi. "Cinderella" 103603 indirme satış ve ilk hafta 1.751.966 biriken, Gaon Dijital Grafik'e 10 numaradan giriş yaptı. "Cinderella" on YouTube Gilles-Henry Garault Gilles-Henry Garault (d. 18 Ağustos 1957) Fransız diplomat ve yönetici. École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud ve Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nü bitirmiş ve tarih eğitimi almıştır. Ayrıca École Nationale d'Administration'u (ENA) da 1978 yılında bitirmiştir. Ayrıca Aix-en-Provence Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde uluslararası sorunlar dersi vermiştir. 1987 yılından itibaren İçişleri Bakanlığı memuru olarak çeşitli illerde görev almıştır. 1995-1997 yılları arasında Meclis Başkanı Philippe Séguin'in sosyal, kültürel ve ekonomik sorunlardan sorumlu teknik danışmanı olmuştur. 1997'de Dışişleri Bakanlığı'na geçmiştir. 2002-2004 yılları arasında Devlet Reformundan sorumlu Devlet Sekreteri Henri Plagnol'ün danışmanlığını üstlenmiştir. 2004-2005 yılları arasında Alès kaymakamı ve 2005-2007 yılları arasında ise Dışişleri Bakanı Philippe Douste-Blazy'nin danışmanı olmuştur. 2007-2010 yılları arasında Nepal Büyükelçisi olarak görev yapmış, 2010-2012 yıllarında ise İçişleri Bakanlığı Avrupa ve Uluslararası İşler delegesi olmuş, halen merkez valisidir. Yura (Güney Koreli şarkıcı) Kim Ah-young ( 6 Kasım 1992 doğumlu ; Hangul : 김아영 ) daha çok sahne adı Yura ( 유라 ) ile bilinen Güney Koreli oyuncu,şarkıcı ve rapçı. Dream Tea Entertainment tarafından oluşturulan kız grubu Girl's Day'ın üyesidir .Onun büyük bir çizim becerilerini olduğu bilinmektedir. Kim Ah, Ulsan , Güney Kore'de 6 Kasım 1992 tarihinde doğdu. O tek çocuk olarak normal bir ailede büyüdü . Ulsan Sanat Lisesi başladı. Yura Şu anda grup üyesi Minah ile Dongduk Kadın Üniversitesine gitmekte. 2010 yılında Yura ve Lee Hyeri eski grup üyeleri Jiin ve Jisun yerine K-Pop kız grubu Girls Day'a girdi . 2012 yılında , Yura Sohu TV'nin Çin draması Secret Angel'da yer aldı . Daha sonra "I Want to Love Now" şarkısında şirket arkadaşı Jevice ile işbirliği yaptı. Yura ayrıca To the Beautiful You dizinde de yer almıştır. 2014 yılında Yura Wheesung ile birlikte "Night and Day " in müzik videosunda rol aldı. Daha sonra oyuncu Hong Jong - hyun ile We Got Married programında çift olarak yer aldılar. Ayrıca Yura Korece -Çince ortak programı 'Süper Idol ' için MC oldu. 8 Kasım 2010 tarihinde, Yura eski yönetim şirketi Action Music Entertainment,Yura Dream Tea Entertainment ile ikinci bir sözleşme imzaladığı için Yuraya karşı dava açtı. Şirket sorun çözülene kadar grubun çıkışını ertelenmesini istediler. Buna karşılık, Dream Tea temsilcileri Action Music sözleşme şartları ihlal ettiğini belirtti.Ayrıca şirket Yura'nın annesi Dream Tea ile sözleşme imzalamadan önce Action Music ile olan sözleşmesinin uygun şekilde feshedildiğini söyledi . Action Music Yura hakkında bir davranış videosu olduğunu söylemiş ve davada izletmişdir . 20 Ocak 2011 tarihinde mahkeme Yura lehine karar vermiştir. Düzce Ovası Düzce Ovası, Kuzey Anadolu Fay Hattı üzerinde oluşmuş, tektonik kökenli ova. Düzce ilinin batı kısmını oluşturan ovanın orta kısmında Düzce şehir merkezi yer alır. Ovayı; güneyden Abant Dağları, Elmacık Dağı, Keremali Dağı, kuzeyden Orhan Dağları ve Kaplandede Dağları çevreler. Doğu-batı genişliği 25–30 km, kuzey-güney uzunluğu 15–16 km, rakımı 112 m, büyüklüğü 300 km²'dir. Kuvaterner devri alüvyonlarıyla kaplı olan ova eski göl tabanıdır. Ova I. sınıf tarım toprağına sahiptir. Alüvyal ve kolüvyal topraklara sahip ovanın verimi yüksektir. Hasanlar Barajı ve Melen Çayından yapılan sulama ile yüksek verim alınır. Ovada; tütün, fındık, sebze ve meyveler yetiştirilir. Ovanın güney sınırını fay hattı çizer. %0,5-3 eğimli ovada Geç Pleistosen tortullarının kalınlığı 175–225 m kadardır. Fay hareketleri ve gevşek zemin Gölcük depremi ve Düzce depreminde olduğu gibi önemli zararlara neden olur. Ovanın suları Efteni Gölüne toplanır, buradan Melen Çayı adıyla kuzeye yönelir, Karadeniz'e ulaşır. Büyük Melen Projesi ile suyu İstanbul'a gönderilen çayın üzerinde Melen Barajı inşa edilmektedir. Yeraltı su seviyesi 5–6 m arasındadır. Yere ve mevsime bağlı olarak yeraltı su seviyesi 0,8-3,4 m arasında değişim gösterir. Ova zengin ve büyük bir yeraltı suyu havzasıdır. 100 hm³/yıl güvenli yeraltı suyu rezervine sahiptir. Ova yerleşme kolaylığı açısından şehirlerin büyümesi ile işgal edilmektedir. Ayrıca Ankara-İstanbul'u birbirine bağlayan D-100 ve otoban (Otoyol 4) ovada kirlilik sebebidir. Ali Ä°hsan Arslan Ali İhsan Arslan, (daha çok Mücahit Arslan olarak tanınır) Türk siyasetçi ve iş adamıdır. Ali İhsan Arslan (Bilinen ismiyle Mücahit Arslan) 1969 yılında Ankara’da doğdu. Aslen Diyarbakır'lıdır. İlk ve orta öğretimini Demetevler Oğuzlar İlkokulu, Ankara Merkez İmam Hatip Lisesi ve Yenimahalle Mustafa Kemal Lisesi’nde tamamladı. Ankara Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo-Televizyon Bölümü’nden 1992'de mezun oldu. Adalet ve Kalkınma Partisi’nin kurucuları arasında siyaset hayatına başlayan Ali İhsan Arslan; Türkiye Cumhuriyeti 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a Genel Başkanlığı, Başbakanlığı ve Cumhurbaşkanlığı döneminde danışmanlık yaptı. Arslan, 25. Ve 26. dönemde Adalet ve Kalkınma Partisi’nden Ankara Milletvekili seçildi. İhsan Arslan, 2002 – 2011 yılları arasında AK Parti Diyarbakır milletvekilliği yapan M. İhsan Arslan’ın da oğlu. 25 yıldan fazla süre aktif iş hayatında olan Arslan, farklı sektörlerde faaliyet gösteren birçok şirkette genel müdürlük ve yönetim kurulu üyeliği yapmaktadır. William Ramsay (anlam ayrımı) William Ramsay: Judit Polgár Judit Polgár (d. 23 Temmuz 1976, Budapeşte), Macar satranç ustasıdır. Polgár, genellikle tarihin en güçlü kadın satranç oyuncusu olarak kabul edilir. Polgár, 1991 yılında, 15 yaşında iken, daha önce eski Dünya Şampiyonu Bobby Fischer tarafından yaplan rekoru kırarak Grandmaster unvanını elde eden en genç satranç oyuncusudur. FIDE Top 100 oyuncu değerlendirme listesinde, Ocak 1989'da, henüz 12 yaşında, değerlendirme listesine 55. sıradan girerek bugüne kadar en genç oyuncu oldu. 2005 yılında, Dünya Şampiyonası turnuvasına katılan tek kadın olmuştur.ilk kez ve bugüne kadar sadece kadın olarak 2700 ELO derecesini aşmıştır. Ocak 1989 tarihinden itibaren Mart 2015 tarihli değerlendirme listesine kadar, dünyanın 1 numaralı kadın olarak, Çinli oyuncu Hou Yifan tarafından geçilmiş; FIDE Dünya Sıralaması'nın son görünümünde, Ağustos 2015 tarihinde kadın değerlendirme listesinde yine 1 numara olmuştur. Polgár, dünyanın bir numaralı tek kadın oyuncusu olarak hızlı ya da klasik satranç oyununda mevcut ya da eski dünya şampiyonunu yenmiştir. Bunlar: Magnus Carlsen, Anatoli Karpov, Garry Kasparov, Vladimir Kramnik, Boris Spassky, Vasili Smislov, Veselin Topalov, Viswanathan Anand, Ruslan Ponomariov, Aleksandr Halifman ve Rustam Kasimdzhanov. 13 Ağustos 2014 tarihinde satrançtan artık emekli olduğunu duyurdu. Haziran 2015 yılında Macar ulusal Erkek Takımı'nın yeni kaptanı ve baş antrenör olarak seçildi. 20 Ağustos 2015 tarihinde Macaristan'ın en yüksek nişanı olan, Macaristan Aziz Stephen Nişanını almıştır. Xinyang Xinyang (), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde Zhumadian ve kuzeybatıda Nanyang il düzeyi şehirleri ile doğuda Anhui ve güneyde Hubei eyaletleri komşudur. Yüzölçümü 18,819 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 6,109,106'dır. Xinyang şehri iki semt ile sekiz ilçeye ayrılmaktadır. LDP LDP aşağıdaki anlamlara gelebilir: Jiaozuo Jiaozuo (), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Sarı Nehir'in kuzeyinde yer almakta olup güneyde eyalet başkenti Zhengzhou, doğuda Xinxiang ve güneybatıda Luoyang il düzeyi şehirleri, batıda Jiyuan il altı şehri ile kuzeyde Shanxi eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 4,072 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,540,101'dir. Jiaozuo şehri dört semt, iki ilçe düzeyi şehir ile dört ilçeye ayrılmaktadır. Zhuzhou Zhuzhou (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde eyalet başkenti Changsha, kuzeybatıda Xiangtan, batıda Hengyang ve güneybatıda Chenzhou il düzeyi şehirleri ile doğuda Jiangxi eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 11,262 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,857,100'dür. Zhuzhou, metalurji, makine imalatı, kimya ve inşaat malzemeleri olmak üzere dört kilit sektöre sahip önemli bir sanayi şehridir. Zhuzhou şehri dört semt, bir ilçe düzeyi şehir ile dört ilçeye ayrılmaktadır. San Francisco Körfez Bölgesi Sinema Eleştirmenleri Birliği San Francisco Körfez Bölgesi Sinema Eleştirmenleri Birliği (İngilizce: San Francisco Bay Area Film Critics Circle, kısaca SFBAFCC), Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletindeki San Francisco şehri merkezli profesyonel sinema eleştirmenleri kuruluşu. 2002 yılında kurulmuş olup, her yıl kurulduğu yıldan beri San Francisco Körfez Bölgesi Sinema Eleştirmenleri Birliği Ödülleri adıyla çeşitli kategorilerde ödüller vermektedir. Xuancheng Xuancheng (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde Ma'anshan, batıda Wuhu ve Chizhou ve güneybatıda Huangshan il düzeyi şehirleri ile kuzeydoğuda Jiangsu ve güneydoğuda Zhejiang eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 12,340 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,532,938'dir. Xuancheng şehri bir semt, bir ilçe düzeyi şehir ile beş ilçeye ayrılmaktadır. Gyeryong Gyeryong (, "Gyeryong-si"), Güney Kore'nin Güney Chungcheong ilinde bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 60.7 km² olan şehrin nüfusu Kasım 2010 tarihi itibarı ile 43,269'dur. En İyi Film Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülü En İyi Film Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülü, Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri kapsamında yılın en iyi filmi olarak belirlenen filme verilen ödül. Chūnibyō Chūnibyō (中二病, Chuunibyou, Orta iki hastalığı); ortaokul döneminde ergenlikte görülebilen, "kendini olduğundan farklı ya da daha iyi göstermeye çalışma" döneminde kendini küçümseme durumuna verilen kurgusal bir terimdir. Ayrıca ergenlikteki kendini beğenme eğilimiyle ortaya çıkan boş hayaller ve tercihlerle dalga geçen bir internet argosudur. Ayrıca bu durumdaki kişileri tanımlamak için de kullanılır. "Hastalık" kelimesi kullanılmakla birlikte, psikolojik bir rahatsızlık veya tıbbi anlamda tedavi gerektiren bir hastalık değildir. İlk olarak ""İjūin Hikaru Shinya no Bakajikara"" (Hikaru Ijūin'in gece yarısında deli kuvveti) adlı radyo programında ortaya çıkmış bir terimdir. 11 Ocak 1999'da Hikaru İjūin "Ben hala Chūnibyō'ya yakalanıyorum" demiştir. Ertesi hafta ise aynı programda ""Kakatta kana? to Omottara Chūnibyō"" (Yoksa yakalandı mı? diye düşünmeye kalmadı "orta iki" oluvermiş) adlı bir bölüm başlatmıştır. Dinleyicilerden gelen "semptomları" bir sistem içine oturtmuştur. Hikaru'nun kendiside "Bölümlere ayırmak ne işe yarar?", "Yetişkinler çok pislik" ve "Gerçek arkadaşımı aramaya çalışırken" gibi örneklerle katkıda bulunmuştur. Program yayınlandığı süre içerisinde sadece dinleyiciler arasında yayılabilmiş olan bu tanım, program içindeki bölüm sonlanınca unutulmuştur. Ancak 2005 yılına yaklaşıldığında internette tekrar görülmeye başlamıştır. İnternet forumu 2channelda 'Hayatla ilgili her şey' kısmında 'Chūnibyō genel sayfası' gibi sayfalarında kendini küçümseme anlamı azalmış ve dalga geçme anlamı güçlenmiştir. "Kako no shittai o kokuhaku shite minna de kisei o hassuru" (geçmişte yaptığımız yanlışlarımızı itiraf edip hep birlikte garip sesler çıkaralım) sayfasında "Jyakigan" adlı bir katılımcı tarafından yapılan "Ergenlikte kendini beğenme eğilimiyle ortaya çıkan boş hayaller ve tercihlere edilen hakaretlerdir. Edebiyat eleştirilerinde 'maksadını aşan veya abartılmış bir dünya görüşünü temsil eden veya olayları anlatan eserler' için kullanılır. Gerçeküstü dünya görüşleri ya da olaylarla ile dalga geçen internet argosu olarak yerleşmiştir. İnternet ortamında; 中 (Chū:Orta) kanjisi yerine 厨 (Chū:Velet) kanjisi getirilerek 厨二病 (Chūnibyō) şeklinde kullanıldığı da olur. ""Otaku Bunka Kenkyūkai"" (Otaku Kültürü Araştırma Merkezi) tarafından basılmış ""Otaku Yōgo no Kiso Chishiki""(Otaku Terimleri Temel Bilgileri) içinde, temel "semptomlar" olarak altı belirti verilmiştir; Eleştirmen Chiki Ogiue , Chūnibyō 'semptomlarının' genellikle okullarda görüldüğünü belirtmiştir. Chūnibyō diye dalga geçilen kişilerin, dışarıdan bakıldığında saçma ve garip görünen karakter özelliklerini çevreye zorla kabul ettirmeye çalışan bir tavırları olduğunu düşünür. Bōshi Chino adlı sanat eleştirmeni "Don Kişot" romanı ile ilgili "Baş karakter hayata pembe gözlüklerden bakmaktadır. İnsanlar hayallerine laf söylemeyerek onu kandırırlar, ama bu onun giderek hayalleri içine batmasına neden olur" demiş ve bu kısır döngü sebebiyle 'Chūnibyō tanımına "50 yaş sonrası Chūnibyō" diye bir alt başlık eklemek istiyorum' diye eklemiştir. Light novel yazarı Hyōya Saegami'nin yazdığı "Chūnibyō Toriatsukai Setsumeishō" (Chūnibyō Kullanım Kılavuzu) içinde, Chūnibyō'nun temel olarak 3 tipe ayrıldığı yazılmıştır. DQN(Dokyun) tipi; toplum (düzen) karşıtı davranışlarda bulunmanın havalı olduğunu düşünmektedir. Aslında,fazla ciddi, içine kapanık ya da korkak bir insan olduğu için gerçekten sorun çıkaran birine dönüşemez. Kavga etmek ya da suç işlemekle ilgili gerçek olmayan ifadelerde bulunur. (DQN; toplum karşıtı ve problem yaratan insanları anlatmak için kullanılan Japon internet argosudur.) Altkültür tipi; Popüler olanla ilgilenmeyip, diğerlerinden farklı olmaya çalışır. Özel olarak altkültürü sevmez, sadece başkalarından farklı bir hobisi olması durumunun havalı olduğunu düşünmektedir. Jyakigan (Uğursuz göz) tipi; doğaüstü güçlere hayrandır. Kendisinde de doğaüstü bir güçle karşılaştığı zaman saklayamayacağı özel güçleri olduğuna inanır, kendisini 'süper güçleri' varmış gibi hayal ederek mutlu olur. Bazen de kendine bu tarz bir karakter oluşturur. Ashikaga, Tochigi Ashikaga ( "Ashikaga-shi"), Japonya'nın Tochigi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün güneybatı ucunda yer almaktadır ve Watarase Nehri şehrin ortasından akmaktadır. Yüzölçümü 177.76 km² olan şehrin nüfusu ise Mayıs 2015 tarihi itibarı ile 149,711'dir. Ashikaga, Heian döneminde Minamoto no Yoshikuni zamanında gelişmeye başlamıştır. Edo döneminde ise Ashikaga Beyliği'nin merkeziydi. 1 Ocak 1921 tarihinde şehir statüsüne yükseltilmiştir. Sabae Sabae ( "Sabae-shi"), Japonya'nın Fukui prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 15 Ocak 1955 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 84.75 km² olan şehrin nüfusu 1 Haziran 2011 tarihi itibarı ile 68,703'tür. Sabae, Japonya'nın en büyük gözlük çerçeve üretim merkezlerinden biri olup aynı zamanda önemli bir kimyasal ve suni ipek sanayisine ev sahipliği yapmaktadır. Sabae'de 1995 yılında Dünya Jimnastik Şampiyonası düzenlenmiştir. Milunka SaviÄ‡ Milunka Savić (d. 24 Haziran 1890, Koprivnica – ö. 5 Ekim 1973, Belgrad), Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'nda savaşan Sırp kadın asker, halk kahramanı. Asker olarak savaştığı yıllarda en az dokuz kere yaralanmıştır. Tüm askerlik tarihinde en çok madalya almış kadın savaşçı olarak bilinir. 1888 yılında Sırbistan'daki Yeni Pazar şehri yakınlarında çok küçük bir köyde doğdu. 1913 yılında erkek kılığına girerek Balkan Savaşı'nda çarpışmak üzere kardeşinin yerine orduya katıldı. Kısa süre sonra ilk savaş madalyasını aldı ve Bulgarlarla yapılan savaşta onbaşı oldu. Göğsünden yaralanınca hastanede cinsiyeti ortaya çıktı. Kadın olduğu için kendisine hemşire olarak cephe gerisinde görev teklif edildi ama kabul etmedi. Israrı karşısında yeniden cepheye gönderildi. II. Balkan Savaşı'ndan sonra I. Dünya Savaşı'na da katılmak için başvurdu. Kolubara cephes'nde yirmi düşman askerinin bulunduğu sipere tek başına süngü hücumu yapması sonucu ilk madalyasını aldı. 1916 yılındaki Crna Bend Savaşı esnasında ise yanlışlıkla Bulgar askerlerinin siperine girdiğini fark edince 23 Bulgar askerinin hepsini tek başına esir aldı ve onları önüne katarak kendi birliğine getirerek ikinci madalyasını aldı. Sırbistan madalyaları dışında İngilizlerden ve Ruslardan çeşitli madalyalar alan Savić, Fransa tarafından iki kez Legion d'Honneur ile taltif edildi ve Fransa'ya yerleşmesi teklif edildi. Bu teklifi geri çevirerek Sırbistan'da kaldı. 1919'da ordudan ayrıldı. 1923'te evlenip bir kız çocuğu sahibi oldu. Kızının doğumunun hemen ardından eşinden ayrıldı. İki savaş arasındaki dönemde aşçılık,hemşirelik, fabrika işçiliği gibi çeşitli işlerde çalıştı. 1927'den sonra bir devlet bankasında temizlikçi olarak çalıştı. Üç kimsesiz kız çocuğunu da evlat edindi. Kızlarını büyütmenin yanı sıra kendi köyünden 30 kadar çocuğun okula gitmesini sağladı. II. Dünya Savaşı sırasında Belgrad'da bir hastanede yaralı askerlere baktı. Rivayete göre Sırbistan'ın Alman işgali olduğu dönemde Milan Nedić'in düzenlediği, Alman askerlerinin de katılacağı bir davete katılmayı reddettiği için on ay Banjica Toplama Kampı'nda hapsedildi. 1945'te emekli oldu ve Belgrad yakınlarındaki Voždovac'taki evinde yaşamını sürdürdü. Evlat edindiği üç kimsesiz kız çocuğuyla, harap haldeki bir evde çok zor koşullar altında yaşarken madalyalarıyla katıldığı bir törenden sonra kahramanlıkları tekrar gündeme geldi ve 1972'de Belgrad Şehir Meclisi tarafından kendisine küçük bir daire verildi. 1973 yılında hayatını kaybetti. Günümüzde Belgrad'da bir caddenin adı Savić'in ismini taşımaktadır. Florence Green Florence Beatrice Green (soyadı: Patterson ; d. 19 Şubat 1901 – ö. 4 Şubat 2012), 111 sene yaşamış I. Dünya Savaşı'nda yer almış İngiliz kadın pilot. I. Dünya Savaşı'nın bilinen yaşayan son İngiliz askerlerinden olup "Kraliyet Hava Kuvvetleri" 'nde görev yapmıştır. Ayrıca 111 senelik ömrüyle 2012'de Dünya'da yaşayan en yaşlı kişilerinden birisi olup savaşa katılmasına karşın hiçbir zaman bir muharebeye girmemiştir. Hou Yifan Hou Yifan ( (d. 27 Şubat 1994, Xinghua, Jiangsu, Çin) Çinli bir satranç ustası ve eski satranç dahisi. En genç Bayanlar Dünya Satranç Şampiyonluğu unvanının yanı sıra Grandmaster unvanını hak kazanan en genç kadın oyuncudur. Hou 12 yaşındayken, FIDE Bayanlar Dünya Şampiyonası (Yekaterinburg 2006) ve Satranç Olimpiyatına (Torino 2006) katılan en genç oyuncu oldu. Haziran 2007'de, Çin'in en genç Milli Kadın Şampiyonu oldu. 2004 yılının Ocak ayında FIDE Kadın Usta unvanını elde etti. 2007 yılı Ocak ayında Kadın Büyükusta ve Ağustos 2008'de Grandmaster oldu. 2010 yılında, 16 yaşında, Türkiye'nin Hatay kentinde düzenlenen Bayanlar Dünya Şampiyonasını kazanarak tarihinin en genç Bayanlar Dünya Satranç Şampiyonu oldu. 2012 yılında unvanını kaybetti ama 2013 yılında tekrar kazandı. Ağustos 2014 FIDE puanı listesinde (Judit Polgár ve Maia Chiburdanidze'den sonra) dünyanın ilk 100 sıralamasına girebilen üçüncü kadın oldu. Mayıs 2015 itibarıyla, 1 numaralı kadın oyuncu olarak zirveye çıktı. 2013-2014 FIDE Kadınlar Grand Prix'nin galibi olarak yarışmaya hak kazandığı, Mart 2016'da Ukrayna'nın Lviv kentinde gerçekleştirilen, 2016 Dünya Kadınlar Satranç Şampiyonası'nda rakibi Mariya Muzychuk'u 6-3 yenerek bir kez daha Dünya Kadınlar Şampiyonu oldu. Chizhou Chizhou (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Anqing, kuzeydoğuda Tongling ve Wuhu, doğuda Xuancheng ve güneydoğuda Huangshan il düzeyi şehirleri ile güneybatıda Jiangxi eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 8,272 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,402,518'dir. Chizhou şehri bir semt ile beş ilçeye ayrılmaktadır. Puyang Puyang (), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, batıda Anyang il düzeyi şehri ile kuzeyde Hebei ve doğuda Shandong eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 4,266 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 3,598,740'tır. Puyang şehri bir semt ile beş ilçeye ayrılmaktadır. Sanmenxia Sanmenxia (), Çin'in Henan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, doğuda Luoyang ve güneydoğuda Nanyang il düzeyi şehri ile kuzeyde Shanxi ve doğuda Shaanxi eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 10,475 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 2,234,018'dir. Sanmenxia şehri iki semt, iki ilçe düzeyi şehir ile iki ilçeye ayrılmaktadır. Huangshan (ÅŸehir) Huangshan (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeybatıda Chizhou ve kuzeydoğuda Xuancheng il düzeyi şehirleri ile güneybatıda Jiangxi ve güneydoğuda Zhejiang eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 9,807 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 1,358,980'dir. Şehre adını veren Huang Dağı, şehrin güneyinde yer almaktadır. Huangshan şehri üç semt ile dört ilçeye ayrılmaktadır. Suzhou, Anhui Suzhou (), Çin'in Anhui eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, batıda Huaibei ve güneyde Bengbu il düzeyi şehirleri ile doğuda Jiangsu, kuzeyde Shandong ve kuzeybatıda Henan eyaletleri ile komşudur. Yüzölçümü 9,787 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,352,924'tür. Suzhou şehri bir semt ile dört ilçeye ayrılmaktadır. Liburna Liburna küçük bir kadırga türü, özellikle İlirya ve Roma donanması tarafından akınlarda ve devriyelerde kullanılırdı. Yongzhou Yongzhou (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, Xiang Nehri'nin güney kıyısında yer almakta olup kuzeybatıda Shaoyang, kuzeydoğuda Hengyang ve doğuda Chenzhou il düzeyi şehirleri ile güneyde Guangdong eyaleti ve batıda Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi ile komşudur. Yüzölçümü 22,255 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,194,275'tir. Yongzhou şehri iki semt, sekiz ilçe ile bir özerk ilçeye ayrılmaktadır. Huaihua Huaihua (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, kuzeyde Zhangjiajie, kuzeydoğuda Changde, doğuda Yiyang ve Loudi ve güneydoğuda Shaoyang il düzeyi şehirleri, kuzeybatıda Xiangxi Tujia ve Miao Özerk İli ile batıda Guizhou eyaleti ve güneyde Guangxi Zhuang Özerk Bölgesi ile komşudur. Yüzölçümü 27,564 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,741,673'tür. Huaihua şehri iki semt, bir ilçe düzeyi şehir, beş ilçe ile beş özerk ilçeye ayrılmaktadır. Google Street View Google Street View, Google Maps ve Google Earth teknolojileri ile bütünleşik olarak dünyadaki birçok kamuya açık alanlardan caddeler boyunca panoramik görüntülerin izlenebilmesini sağlayan teknoloji servisine verilen isimdir. 2007 yılında ABD'nin çeşitli şehirlerinde başlamış ve o tarihten bu yana kırsal alanları da kapsayacak şekilde dünya genelinde sürekli olarak büyümüştür. Google Haritalar üzerinde Street View ile görüntülenmiş olan alanlar mavi çizgiler ile belirtilmektedir. Google Street View panorama görüntülerini, çekilen fotoğrafların birleştirilmesi ile elde etmektedir. Çoğunlukla fotoğraflamada araçlar kullanılsa da, araçların giremediği bölgelerdeki görüntülemeler yaya trekkerlar, üç tekerlekli bisikletler, yürüyüşler, tekneler, kar motorsikletleri, develer ve su altı aparatları ile yapılmaktadır. Bunun yanı sıra bireysel olarak akıllı telefon uygulamaları ya da yine akıllı telefonlarda bulunan ışık küre uygulamaları ile elde edilerek, Google Maps üzerine aktarılabilmektedir. Street View projesinin kökeni 2001 yılında başlayan ve Google sponsorluğundaki Stanford Üniversitesi'nin Stanford Cityblock Projesi'ne dayanmaktadır. Bu proje 2006 yılı Haziran ayında sona ermiş ve elde edilen teknoloji Street View içerisine dahil edilmiştir. Street View, Google Maps bileşenini kullanarak ortak bir web uygulaması ile Android ve iOS mobil işletim sistemleri için mobil uygulama şeklinde kullanıma sunulmuştur. Fakat başlangıçta Street View için Google Maps'e entegre halde Adobe Flash ile kullanım imkânı bulunuyordu. Google Maps 2013 yılında yeni sürüme geçirilerek yenilendi. Uygulama programlama arayüzü olarak ise bu yeni sürümde JavaScript kullanılmaya başlandı. Google Maps ve Street View eski sürüme göre bir miktar daha yavaştır. Ancak kullanıcılar istedikleri takdide eski sürüme de geçiş yapabilmektedirler. Pegman adı verilen küçük sarı ve insan şeklindeki simge Google Haritalar'da kullanılmadığı zamanlarda büyütme ve küçültme fonksiyonları ile yan yana bulunmaktadır. Google Street View otomatik olarak bilgisayar programı vasıtasıyla elde ettiği görüntülerde bulunan plaka ve yüzlerin bulanıklaştırılmasını yapmaktadır. Fakat bulanıklaştırma yapılmamış bir kişi yüzü ya da plaka tespit edildiği takdirde kullanıcılar tarafından yapılacak bildirimler ile bulanıklaştırma işlemi gerçekleştirilmektedir. Gizlilik savunucuları erkekler için striptiz kulüpleri, kürtaj klinikleri ve bikinili şekilde güneşlenenler gibi kamuya açık alanlarda görülebilen materyallerin açık bir şekilde görüntülenebilmesinden dolayı Google Street View'e itiraz etmişlerdir. Bir başka sorun ise Japonya'da ve İsviçre'de kameraların araçların üzerinde çok yüksekte bulunmasından dolayı, ev çitlerinin üzerinden evlerin içlerini göstermesine yönelik olmuştur. Google bu doğrultuda kameraları çit yüksekliklerini aşmayacak şekilde yeniden düzenlemiştir. Google ayrıca görüntülere bayrak ekleyerek, kullanıcıların görüntülere uyarı ekleyebilmesini ve bu doğrultuda uygunsuz görüntülerin kaldırılabileceği bir şikayet mekanizması oluşturarak, uygunsuz görüntüleri sistemden kaldırma çalışmalarına da devam etmektedir. İskoçya Polisi 2012 yılında Google Street View aracının geldiğini gören ve şaka amaçlı bir cinayet gösterisi sunan kişi hakkında ihbarlar aldığında, polisleri gereksiz yere meşgul etmiş fakat şakayı gerçekleştiren işletme sahibi daha sonra polislerden ve Google'dan özür dilemiştir. 2010 yılı Mayıs ayında Street View'in şifrelenmemiş halde bulunan Wi-Fi bağlantılarından veriler topladığı ve sakladığı ortaya çıkmıştır. Alman yetkililer bu konuda gerekli engellemenin yapılabilmesi için ellerinden geleni yapacaklarını açıklamışlardır. Avusturya polisine de bu konuda soruşturma talimatı verilmiştir. Gizlilik konusundaki endişeler Google'ın bu hizmetinin belirli ülkelerde askıya alınmasına yol açmıştır. Güzel sanatlar fotoğrafçıları kendi çalışmalarında kullanmak üzere görüntüler seçtiler. Seçilen bu fotoğraflardaki renkler bulanık piksellere sahip olmalarına ve perspektif açıdan çarpık olmalarına rağmen kitap haline getirilmiş ve isanat galerilerinde yayınlanmıştır. Michael Wolf Google Street View ile yaptığı bazı çalışmalar nedeniyle 2011 yılındaki World Press Photo (Dünya Basın Fotoğrafı) yarışmasının Günlük Yaşam bölümünde mansiyon kazandı. Mishka Henner ise kırsal kesimlerde yol kenarlarındaki sek işçilerini tasvir etmek amacıyla yaptığı "No Man's Land" adlı seriyle, 2012 yılı Kasım ayında yapılan 2013 yılı Deutsche Börse Photography Prize (Alman Börse Fotoğrafçılık Ödülü)'ın kısa listesine dahil edildi. İsveçli programlamacı Anton Wallén geliştirdiği GeoGuessr adlı oyunda, Google Street View içerisinde konumlandırılan kullanıcıların yerlerinin tahmin edilmesine dayanan bir yazılım geliştirdi. 2012 yılı Haziran ayında Google, 5 milyon mil yol, 39 ülke ve yaklaşık 3.000 şehri kapsayan fotoğrafları içeren 20 petabayt boyutunda Sokak Görünümü verilerinin bulunduğunu duyurdu. Bu görüntülerin kapsama alanı Cambridge Bay, Nunavut'tan Half Moon Island ve Güney Shetland Adaları'nı kapsayan bir genişliğe ulaşıyordu. Haritalar ayrıca Batı Nusa Tenggara'daki su altı panoramik manzaralara sahip olduğu gibi Büyük Kanyon'daki müzeleri ve Birleşik Arap Emirlikleri'ndeki deve turlarını da kapsamaktadır. Ayrıca dağcı Apa Sherpa tarafından Khumbu, Nepal'in yanı sıra Everest Dağları, Sherpa topluluğunca buralarda bulunan manastır ve okullar da projeye dahil edilmiştir. Google ayrıca 9 Eylül 2014 sürümünden itibaren Mısır ve buradaki Gize Nekropolü, Kahire Kalesi, Sakkara, Aziz Mina Manastırı ve Kayıtbay Kalesi gibi alanları da dahil etmiştir. Birçok yerde ise hala sınırlı kapsamdadır ya da hiçbir şekilde kapsama alanında bulunmamaktadır: Zhangjiajie Zhangjiajie (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, doğuda Changde ve güneyde Huaihua, batıda Xiangxi Tujia ve Miao Özerk İli ile kuzeyde Hubei eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 9,518 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,741,673'tür. Şehre Zhangjiajie Havalimanı hizmet vermektedir. Zhangjiajie'de bulunan Wulingyuan Manzara ve Tarihi İlgi Alanı 1992 yılında UNESCO Dünya Miras Listesi'ne dahil edilmiştir. Zhangjiajie şehri iki semt ile iki ilçeye ayrılmaktadır. Yiyang Yiyang (), Çin'in Hunan eyaletinde bulunan bir il düzeyi şehirdir. Şehir, doğuda eyalet başkenti Changsha, kuzeydoğuda Yueyang, kuzeybatıda Changde, batıda Huaihua ve güneyde Loudi il düzeyi şehirleri ile kuzeyde Hubei eyaleti ile komşudur. Yüzölçümü 12,325 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,307,933'tür. Yiyang şehri iki semt, bir ilçe düzeyi şehir ile üç ilçeye ayrılmaktadır. Rapparee Rapparee (İrlandaca: "Ropairí" kelimesinden gelir) 1690'lı yıllarda İrlanda'daki II. James taraftarları Savaşı sırasında savaşan İrlandalı gerillaları anlatır. Bu terim bölgede hırsızlık ve haydutluk yapanlar için de kullanılmıştır. Doğu Avrupa'daki hajduklarla benzer yanlar taşımaktadır. İrlanda'da 17. yüzyıldan çok öncelere dayanan bir gerilla geleneği vardır. 16. yüzyılda İrlandalı düzensiz ordu birliklerine ve buradaki milislere "ceithearnaigh ", "wood-kerne" denmektekteydi. 1642-1652 yılları arasında varlığını sürdüren İrlanda Katolik Konfederasyonu döneminde konfedere askerlerine takipçi anlamına gelen "tóraidhe" veya "tory" de denmekteydi. 1649-1653 dönemi İrlanda'nın Cromwell tarafından fethi döneminde toryler İngiliz Parlamento yanlısı Yeni Ordu birliklere karşı verdikleri gerilla savaşında cephe gerisinde büyü kziyat verdirmişlerdir. Gerillalar ancak köy boşaltmalar ve sokağa çıkma yasağı ilan edildikten sonra görülen herkesin sorgusuz sualsiz öldürülmesiyle yenilmiştir. İşgalin ardından yapılan tek yanlı uygulamalar ve İrlandalı Katoliklerin mallarına el konmasıyla beraber adadaki muhalif damar alttan alta devam etmiştir. 1690'lı yıllarda, Muhteşem Devrim döneminde "tory" terimi II. James taraftarı İngilizlere verilen aşağılayıcı bir takma addır, böylece bir önceki dönemde faal olmuş olan İrlandalı isyancılarla bağ kurulması amaçlanmıştır. İrlanda'da James'i destekleyen Katoliklere "Jacobite" denilmiştir. Tyrconnell Earlü Richard Talbot iktidarında her bölge James için savaşmak üzere bir birlik meydana getirmek zorunda bırakılır. Ancak buna rağmen James ve destekçisi Fransa mali kaynak eksikliğinden dolayı herkese yetecek maaş, giyecek ve silah tedarik edemeyince bir kısmı dağıtılır. Dağıtılan bu kişilerin bzaılar rapparee olarak bilinen gerilla birlikleri olarak örgütlenir. Bulabildikleri tüm silahları kullanan rappareeler bıçak, mızrak ve türlü ateşli silahla silahlanmıştır. Savaş sırasında rappareeler işgalci orduya lojistik sorun teşkil edecek saldırılarda bulunmuş, cephe gerisinde askeri hedeflere saldırmışlardır. Ancak yerel nüfus nezdinde, rappareeler taraf gözetmeden yaptığı yağmalama nedeniyle kötü bir şöhrete sahip olmuştur. Halkın arasına kolayca karışabilen rappareeler işgalci ordunun denetimi almasında büyük zorluklara sebebiyet vermiştir. En ünlü rappareelerden birisi olan "Galloping Hogan" 1690 yılındaki Limerick Kuşatması sırasında William yanlısı orduyu tuzağa düşürmeyi başarmıştır. Hattat HacÄ± Hamdi Efendi Hattat Hacı Hamdi Efendi (d. Kütahya), Türk hattat. Kütahya'da doğdu. Hacı Hamdi Efendi Sâfizâde damadı olarak da bilinirdi. Babası Hacı Ali isminde bir zattır. Kütahya'nın Meydan Mahallesi'nde hocalık yaptı. Kaltakçızâde Hasan Fevzi Efendi'den yazı meşk etti. Yılda iki Kur'an yazma adeti vardı. Yazdığı Kur'an-ı Kerimler'den bir tanesini II. Abdülhamid'e takdim ederek bağış almıştır. Vefat tarihi belli değildir. Teos (anlam ayrımı) HacÄ± Nuri Bey Hacı Nûri Bey (d. 1825, Kütahya; ö. 1902 Kütahya), Türk şair, Osmanlı devlet adamı. 1825 yılında Kütahya'da doğdu. Babası, Enderûn'dan yetişmiş olan Kütahyalı mühürdar Hasan Efendi'dir. Babası Hasan Efendi erdemli bir zat idi. Nûri Bey de babası gibi Enderûn'a gönderildi. Hacı Nûri Bey Enderûn'dan çıktıktan sonra gümrük başkatipliğinde bulundu. Daha sonra Mecitözü, Beypazarı, Rumkale kaymakamlıklarında bulundu. Kütahya'da yazı işleri kalem katibi iken istifa ederek hayatının geri kalanını arzuhalcilik ile geçirdi. 1902 senesinde vefat ederek Kütahya'da Ahırardı Kabristanı'na defnedildi. Hacı