Amerika Gıda ve İlaç İdaresi (FDA) ne de Avrupa Gıda Güvenliği Otoritesi (EFSA) flavonoidler için herhangi bir sağlık iddiasını onaylamadı veya herhangi bir flavonoidi farmasötik ilaç olarak onaylamadı. Flavonoidlerin in vitro çalışmalarda çok çeşitli biyolojik ve farmakolojik aktivitelere sahip olduğu gösterilmiştir. Örnekler arasında; anti-alerjik, anti-enflamatuar, antioksidan, anti-mikrobiyal (antibakteriyel, antifungal, ve antiviral), antikanser, ve anti-diyabet aktiviteleri. Flavonoidlerin ayrıca topoizomeraz enzimlerini inhibe ettiği ve in vitro çalışmalardaAkut lenfoblastik lösemi 1(MLL) genindeki DNA mutasyonlarını indüklediği gösterilmiştir. Bununla birlikte, yukarıdaki vakaların çoğunda in vivo veya klinik araştırma yapılmamıştır ve bu aktivitelerin insan sağlığı üzerinde herhangi bir yararlı veya zararlı etkisi olup olmadığını söylemek mümkün değildir. Daha derinlemesine araştırılan biyolojik ve farmakolojik aktiviteler aşağıda açıklanmaktadır. Linus Pauling Enstitüsü ve Avrupa Gıda Güvenliği Otoritesi'nde yapılan araştırmalar, flavonoidlerin insan vücudunda (% 5'ten az) zayıf bir şekilde emildiğini, emilenlerin çoğunun hızlı bir şekilde metabolize edildiğini ve atıldığını göstermektedir. Bu bulgular flavonoidlerin ihmal edilebilir sistemik antioksidan aktiviteye sahip olduğunu ve flavonoid açısından zengin gıdaların tüketiminden sonra görülen kanın antioksidan kapasitesindeki artışın doğrudan flavonoidlerden kaynaklanmadığını, ancak flavonoid depolimerizasyonu ve atılımından kaynaklanan ürik asit üretiminden kaynaklandığını göstermektedir. Enflamasyon, kanser, kardiyovasküler bozukluklar, diabetes mellitus, ve çölyak hastalığı gibi sayısız lokal ve sistemik hastalığın olası bir kaynağı olarak gösterilmektedir. Ön çalışmalar flavonoidlerin anti-inflamatuar mekanizmaları reaktif oksijen veya azot bileşiklerini inhibe etme yetenekleri ile etkileyebileceğini göstermektedir. Flavonoidlerin ayrıca siklooksijenaz, lipooksijenaz veya indüklenebilir nitrik oksit sentaz gibi serbest radikal üretimine katılan enzimlerin proenflamatuar aktivitesini inhibe ettiği veya bir inme sonrasında bağışıklık hücrelerinde veya beyin hücrelerinde hücre içi sinyal yollarını modifiye ettiği görüşü önerilmiştir. Bir flavonoid sınıfı olan prosiyanidinlerin, ön araştırmada, araşidonik asit yolunun modülasyonu, gen transkripsiyonunun inhibisyonu, enflamatuar enzimlerin ekspresyonu ve aktivitesinin yanı sıra anti-enflamatuar aracıların salgılanmasını içeren anti-enflamatuar mekanizmalara sahip olduğu gösterilmiştir. Flavonoid tüketimi ile kanserin önlenmesi/gelişmesi arasındaki ilişkiyi araştıran klinik çalışmalar, çoğu kanser türü için çelişkilidir, çünkü çoğu çalışma retrospektiftir ve küçük bir örnek boyutu kullanılmıştır. İki belirgin istisna gastrik karsinom ve sigara ile ilişkili kanserlerdir. Diyetlerle flavonoid alımı, kadınlarda mide karsinomu riskinin azalmasıyla, ve sigara içenlerde solunum yolu kanseri riskinin azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. Diyetle alınan flavonoidlerden etkilenmesi muhtemel olan genel insan hastalıkları üzerinde en yoğun çalışılan, kardiyovasküler hastalık araştırmaları, hastalar veya hasta olmayan kişilerde incelenen aşağıdaki mekanizmaları ortaya koymuştur: Flavonoidlerin doğrudan antibakteriyel aktiviteye, antibiyotiklerle sinerjistik aktiviteye ve çok sayıda in vitro ve sınırlı sayıda in vivo çalışmada bakteriyel virülans faktörlerini baskılama yeteneğine sahip olduğu gösterilmiştir. Dikkate değer in vivo çalışmalar arasında, oral kursetinin kobaylarda, grup 1 kanserojen Helicobacter pylori'ye karşı koruduğu bulgusudur. Flavonoidlerin bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için farmasötik ilaçlar olarak kullanılıp kullanılamayacağını veya diyet flavonoid alımının enfeksiyona karşı herhangi bir koruma sağlayıp sağlamadığını belirlemek için ek in vivo ve klinik araştırmalara ihtiyaç vardır. Bitkilerdeki flavonoid sentezi, hem yüksek hem de düşük enerji radyasyonlarında açık renk spektrumları ile indüklenir. Düşük enerjili radyasyonlar fitokrom tarafından soğurulurken, yüksek enerjili radyasyonlar fitokromlara ek olarak karotenoidler , flavinler ve kriptokromlar tarafından soğurulur. Fitokrom aracılı flavonoid biyosentezinin fotomorfojenik süreci amaranthus, arpa, mısır, sorgum ve şalgamda gözlenmiştir. Kırmızı ışık flavonoid sentezini arttırır. Son araştırmalar, genetik olarak tasarlanmış mikroorganizmalardan flavonoid moleküllerinin verimli bir şekilde üretilebildiği gösterilmiştir. Dört parça magnezyum talaşı etanolik ekstrakta eklenir ve ardından birkaç damla doygun hidroklorik asit eklenir. Pembe veya kırmızı renk, flavonoidin varlığını gösterir. Turuncudan kırmızıya değişen renkler flavonların varlığını, kırmızıdan koyu kırmızıya değişen renkler flavonoidlerin varlığını, koyu kırmızıdan macentaya değişen renkler flavononların varlığını gösterir. Yaklaşık 5 mg bileşik su içinde çözülür, ısıtılır ve süzülür. Bu çözeltinin 2 ml'sine %10 sodyum hidroksit eklenir. Sarı bir renk oluşur. Seyreltik hidroklorik asit ilavesiyle sarı rengin kaybolması ve çözeltinin renksizleşmesi, flavonoidlerin varlığının bir göstergesidir. Biradaki flavanoidler için, A-halkalarının kromojen p-dimetilaminosinnamaldehit (DMACA) ile reaksiyonuna dayanan kolorimetrik bir analiz geliştirilmiştir. Lamaison ve Carnet, bir numunenin toplam flavonoid içeriğinin belirlenmesi için bir test tasarlamıştır (AlCI yöntemi). Numunenin ve reaktifin uygun şekilde karıştırılmasından sonra, karışım 10 dakika oda sıcaklığında inkübe edilir ve çözeltinin absorbans değeri 440 nm'de okunur. Flavonoid içeriği, mg/g kuersetin olarak ifade edilir. İmmobilize Candida antarktika lipazı, flavonoidlerin regioselektif asilasyonunu katalize etmek için kullanılabilir. Refleksif Düşünsellik.Bir şeyin kendi kendine dönmesidir.Bir bağlamın neden ve sonuç ilişkisinin birbirini etkileme durumudur.Refleksivite(Düşünsellik),neden ve sonuç arasındaki ilişkinin kendisine geri dönen olguların niteliği ya da neden-sonuç arasındaki döngüsel harekettir. Örneğin;bir araştırmacının veya gözlemcinin incelediği olgu kendi gözleminden kaynaklı olarak değişiyorsa ve inceleme,buna rağmen devam ediyorsa refleksiftir. Åžalmanezer Şalmanezer ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Kim Ji-hoon Kim Ji-hoon (d. 9 Mayıs 1981) Güney Koreli oyuncu. "The Golden Age of Daughters-in-Law", "Love Marriage", "Stars Falling from the Sky" ve "My Cute Guys" dizilerindeki rolleriyle tanınır. Asetil grubu "Asetil", organik kimyada CHCO kimyasal formüllü bir fonksiyonel gruptur. Bazen Ac sembolü ile temsil edilir(Aktinyum elementiyle karıştırılmamalıdır.). Bir asetil grubu, metil bağlanmış bir karbonil içerir. MEtilin bağlı olduğu karbonil grubu bağ yapmamış bir elektron bulundurur. Asetil fonksiyonel grubu, asetik asit, nörotransmiter asetilkolin, asetil-CoA, asetilsistein, asetaminofen(parasetamol olarak da bilinir) ve asetilsalisilik asit(daha çok aspirin olarak bilinir) dahil olmak üzere birçok organik bileşiğin bir bileşenidir. Bir asetil grubunun, bir bileşiğe eklenmesine asetilasyon denir. Asetilasyon, çeşitli yöntemler kullanılarak gerçekleştirilebilir, en yaygın olanı, genellikle tersiyer veya aromatik amin bazı varlığında asetik anhidrit veya asetil klorürün kullanılmasıdır. Glisinin N- asetilglisine dönüştürülmesi: Asetillenmiş organik moleküller, seçici geçirgen kan-beyin bariyerini geçme kabiliyetini arttırır. Asetilasyon, verilen bir ilacın beyne daha hızlı ulaşmasına yardımcı olur, bu da ilacın etkilerini daha yoğun hale getirir ve belirli bir dozun etkinliğini arttırır. Asetilsalisilik asit(aspirin) içindeki asetil grubu, doğal anti-enflamatuar olan salisilik aside göre, etkinliğini arttırır. Benzer şekilde, asetilasyon doğal ağrı kesici morfini çok daha güçlü olan eroine (diasetilmorfin) dönüştürür. Asetil-L-karnitinin bazı uygulamalar için L-karnitinden daha etkili olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Resveratrolün asetilasyonu, insan popülasyonları için ilk anti-radyasyon ilaçlarından biri olarak umut vermektedir. Hitit çivi yazısı Hitit çivi yazısı, Hitit dilini yazmakta kullanılan çivi yazısıdır. Millattan önce 2. bin yıldan kalma çivi yazısı ile yazılmış Hititçe metinler, kil tabletler halinde korunmuştur. Hititliler tarafından kullanılan çivi yazısı, büyük ölçüde Eski Asur medeniyetinden alınmıştır. Rüster ve Neu tarafından yayımlanan Hethitisches Zeichenlexikon (HZL), Eski Asur belgelerinde kullanılan 600 çivi yazısı formuna karşılık, Hitit belgelerinde kullanılan 375 çivi yazısı formu listelemektedir. Bunların 11 tanesi Hurri ve Hatti belgelerinde de görülür. İşaretlerin yarısına yakınının hece değeri vardır. Geri kalanları ise tüm kelimeyi temsil eden logogram ve ideogramlardan oluşur. Hitit çivi yazısı işaretleri 3 farklı formda görülebilir: Heceleri belirten hece yazısı, Akadca'dan alınan Akadogramlar ya da Sümerce'den alınan Sümerogramlar. Akadogram ve SÜmerogramlar bu dillerden alınma işaretler olmakla birlikte, kullanım esnasında Hitiçe karşılıklarıyla okunurlar. Geleneksel olarak transliterasyon esnasında; Bu nedenle, örneğin GI işareti üç şekilde translitere edilebilir; Hitiçe "gi" (ya da "ge"), Akadca "QE-RU-UB", Sümerce GI ya da belirteç olarak kullanıldığında olarak. Hitit hece yazısı, tek ünlüden oluşan hecelerden (V), ünsüz ile başlayan ünlü seslerden (CV), ünlü ile başlayan ünsüz seslerden (VC) ya da başında ve sonunda ünsüz bulunan ünlülerden (CVC) oluşur. Bu sistemde "b, p, d, t, g, k, ḫ, r, l, m, n, š, z" ünsüzleri, "a, e, i, u" ünlüleriyle ya da "ya" (=I.A ), "wa" (=PI ) ve "wi" (="wi"=GEŠTIN ) heceleriyle birlikte kullanılabilir. Belirteçler telaffuz edilmeyen, ama bir ismin durumunu ya da doğasını betimleyen Sümerogramlardır. Örneğin "Ḫa-at-tu-ša" () kelimesindeki belirteci, Hattuşa'nın bir şehir olduğunu belirtmek için kullanılır. Bu kelime başındaki olmadan, "Hattuşa" olarak telaffuz edilir. Ä°stanbul'da fayton İstanbul'da fayton kültürü devri Osmani'den kalan bir ulaşım sistemidir ve kentte 1950'lere kadar kullanıldığı görülmüştür. Cumhuriyet devrinden sonra, gelişen yeni teknolojik ulaşım sistemlerinin de etkisiyle kentte fayton kullanımında azalma olmuş ve "tematik" bir görünüm alarak ağırlıkla Adalar'da turistlere hitap eder olmuştu. Ulaşımda fayton ve benzeri araçlarının kullanımı Osmanlı'da elit çevre arasında ortaya çıktı. Sultan Abdülaziz devrinde de kira faytonları kullanılmaya başlandı. ‘‘Lando’’ ‘‘Kupa’’ tarzı faytonlar kapalı faytonlardı. II. Mahmud devrinin hâkim paradigması olan modernleşmeyle de atlı araba/fayton kullanımı arttı ve 1826'daki bir nizamname ile faytoncular esnaf topluluğu haline geldiler. Ülke içinde haremlik-selamlık fikriyatı olduğundan kadın ve erkeklerin beraber faytona binmeleri yaygın olmayan bir biçemdi ve II. Abdülhamid devrinde yasak edilmişti. Faytocnuların müşteri bekleme yerleri Eminönü Meydanı, Sirkeci, Sultanahmet Meydanı, Fatih, Edirnekapı, Beyoğlu Tünel önü ve Galatasaray, Taksim Meydanı, Harbiye ve Karaköy'dü. Beşiktaş, Sarıyer, Beykoz, Üsküdar, Bakırköy, Yeşilköy, Kadıköy, Erenköy, Kartal, Maltepe, Pendik ve Büyükada ise faytonu çok olan semtlerdi. Cumhuriyet devrinde sembolik bir hâl alan faytonculuk özellikle Adalar'da devam etti. Ancak faytoncuların hayvan hakkı ihlalleri sık sık basına yansımaya devam etti. Adalar'da denetim ve yönetim eksikliği ücretlerin keyfi olarak saptanması ve faytoncuların daha disiplinsiz davranmaları gibi sorunlar doğururken hayvan hakkı ihlalleri ise en önemli sorun haline gelmiştir. Faytoncuların kullandığı atların güç ve kapasitelerinin üzerinde kullanılması, atların birer meta olarak görülmesi, denetimsizlik nedeniyle ahırların çevresel etkiler yaratması ve atların yetersiz ve kötü beslenmesi Adalar'da yaşanan hayvan hakkı ihlallerinden bazılarıdır. Faytoncular ise faytonun Adalar'daki en önemli ulaşım aracı olduğu fikrindedir ve kendi içlerinde belirli bir denetim ve rutin kontrollerin yapıldığı düşüncesidir. 2012 yılında Adalar'da yaşanan hayvan hakkı ihlalleri için İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin bulduğu çözüm, elektrikli faytonların tercih edilmesi ve var olan faytonların bir kısmının kamulaştırılması gibi sınırlı etki göstermiştir. Bu hayvan hakkı ihlalleri gündeme geldiği zaman çoğu kez siyasi bir malzeme olarak kullanıldı. Ekrem İmamoğlu adaylık sürecinde “Oylarımız Hayvanlar İçin” kampanyası kapsamında Hayvan Hakları Yasama İzleme Delegasyonunun verdiği taahhütnamesini imzalayarak, Adalar'da "Atlı Fayton’ları kaldırarak yerine akülü ulaşım araçları koyacağı ve kurtarılan atların ekolojilerine uygun geniş doğal ortamlarda rehabilite edilerek ölene kadar yaşamlarını sürdürmelerini sağlayacağı..." sözünü verdi. 20 Aralık 2019'da Adalar'da 81 atta ruam hastalığının tespit edilmesi ve bu atların itlaf edilmesi hayvan hakkı savunucularının ve kamuoyunun tepkisini çekti. Bu hadise sonrasında Adalar'da üç aylık bir süre zarfında faytonlara at koşulması yasak edildi. Faytoncular ise açlık grevi yapma ve atları salma tehdidinde bulundu. Ocak 2020 tarihli belediye raporunda yılda ortalama 400 atın öldüğü, 20-25 yıl ömre sahip atların 2 yıl içinde öldükleri belirtildi. 16 Ocak 2020'de ise İBB Meclisi'nde faytonların kamulaştırılması kararı onandı. Alınan bu kararı, 19 Ocak 2020 tarihli köşe yazısında "Cumhuriyet" gazetesi yazarı Zülâl Kalkandelen "Adalar’da atlı fayton utancına son!" başlığıyla duyurdu. 19 Haziran 2020 tarihinden itibaren Adalar'da ulaşım elektrikli araçla yapılmaya başlandı. Mağara ayısı Mağara ayısı (Ursus spelaeus), Pleyistosen devrinde bugünkü Almanya, İspanya, Rusya ve hatta Kuzey Afrika'ya yayılmış bir türdü. Genel olarak; avrasya'da yaşayan bir megafauna üyesiydi ve boyutları itibarıyla günümüz Kodiak boz ayısına denk bir canlıdır. Erkekler 400–1000 kg arası, dişi bireylerse ortalama 250 kg civarında ağırlığa sahiptiler.Tıpkı günümüz boz ayıları gibi, bu hayvanlar da kış uykusuna yatmaktaydılar. Vejetaryen bir diyete sahip oldukları özelleşmiş diş yapılarından anlaşılmaktadır. Yaklaşık 27 bin yıl önce geç pleyistosen döneminde soyları tükenmiştir. birkaç muhtemel senaryo bilimsel olarak gündeme gelmiştir. bunlardan birisi değişen iklim ve habitatlarının etkilenmesi diğeriyse insan etkisi. son yapılan bir araştırmada homo sapienslerin avrasya'daki etkinliklerinin artışına paralel olarak mağara ayılarının ciddi bir etkiye maruz kalıp zaman içerisinde soyunun tükendiği düşünülmektedir. Bilim insanlarının bu Pleyistosen memelisi için kesin olmayan diyet tahminleri olmuştur, ancak yapılan son çalışmaya göre mağara ayılarının katıksız otçullar oldukları saptanmıştır. Geçmişte ayıgiller ailesindeki akrabalarına bakılarak hepçil bir beslenme biçimi öngörülse de fosillerin yeni bir yöntemle incelenmesi otçul beslenme biçimini destekler bulgular sunmuştur. Çalışma yöntem olarak fosillerdeki azot-15 ve karbon-13 izotoplarının miktarı ve yoğunluğu üzerine odaklanmıştır, zira bu izotoplar duraylı olup uzun jeolojik zaman içinde dahi bozunmaz. Hayvanın soyu tükense bile fosillerdeki izotoplar kontrol edilip belli çıkarımlara olanak tanınmış olur. Bu çalışmalar ışığında bilim insanları mağara ayısı ve diğer pek çok canlının yapısındaki izotopların ölçülmesi ve tablolara dökülmesi işlemlerini yapıp bir dağılım grafiği elde etmişlerdir. Tahminlerin aksine mağara ayısının azot-15 & karbon-13 oranı etçil veya hepçil canlılarınkinden farklı olarak otçul canlıların oranına yakın çıkmıştır. Bu nokta belki mağara ayılarının neden yok olduğu sorusuna da cevap verebilir, zira son Buzul Çağı'nın değişen ve istikrardan uzak iklimi hepçil olmayan sadece tek bir beslenme çeşidine sahip bir canlı olan mağara ayısının yeni şartlara uyum sağlamasını zorlaştırmış ve nihayet sonunu hazırlamış olabilir. Ev (albüm) Ev, Oğuzhan Koç'un 17 Ocak 2020 tarihinde Pump Kreatif etiketi ile yayınladığı ikinci stüdyo albümüdür. Çevresel Etki Değerlendirmesi Çevresel Değerlendirmesi (ÇD), önerilen eylemle devam etme kararından önce, bir planın, politikanın, programın veya projelerin çevresel sonuçlarının (olumlu veya olumsuz) değerlendirilmesidir. Bu bağlamda, "Çevresel Etki Değerlendirmesi" (ÇED) terimi genellikle bireyler veya şirketler tarafından projelere uygulandığında kullanılır ve "Stratejik Çevresel Değerlendirme" (SÇD) terimi, devlet kurumları tarafından önerilen politikalar, planlar ve programlar için geçerlidir. Proje onayı ve karar alma sürecinin bir parçasını oluşturan bir çevre yönetimi aracıdır. Çevresel değerlendirmeler, halkın katılımı ve karar almanın dokümantasyonu ile ilgili idari prosedür kurallarına tabi olabilir ve adli incelemeye tabi olabilir. Değerlendirmenin amacı, karar vericilerin bir projeye devam edip etmemeye karar verirken çevresel etkileri dikkate almasını sağlamaktır. Uluslararası Etki Değerlendirmesi Derneği (IAIA) çevresel etki değerlendirmesini "büyük kararlar alınmadan ve taahhütler verilmeden önce kalkınma tekliflerinin biyofiziksel, sosyal ve diğer ilgili etkilerini belirleme, tahmin etme, değerlendirme ve azaltma süreci" olarak tanımlamaktadır. ÇED raporları, önceden belirlenmiş bir çevresel sonuca bağlı kalmayı gerektirmedikleri için benzersizdir. ÇED'ler, karar vericilerin çevreye önem göstermesi ve bu kararları, detaylı çevresel çalışmalar ve potansiyel çevresel etkiler hakkındaki kamuoyu yorumları ışığında gerekçelendirmelerini gerektirir. Rafadan Tayfa: GÃ¶beklitepe Rafadan Tayfa: Göbeklitepe 2019 çıkışlı, aynı isimli televizyon dizisinden uyarlanan ikinci animasyon filmdir. Türkiye'de sinema salonlarında tüm zamanların en iyi animasyon açılışını yapan film, yaklaşık 2,1 milyon kişi tarafından izlenmiştir. Battersea Gizemi Battersea Gizemi, 1873-74 yılları arasında Londra'da gerçekleşen iki çözülmemiş cinayete verilen isimdir. 5 Eylül 1873'te, bir kadının gövdesinin sol çeyreği, Battersea yakınlarındaki Thames Polisi devriyesi tarafından keşfedildi. Daha sonra, Limehouse'da bir kafa, Battersea'da sol önkol, Woolwich'te bir pelvis, Nine Elms'de bir sağ meme bulundu ve böylelikle bir kadının parçalanmış cesedinin neredeyse tamamı bulunmuş oldu. Burun ve çene yüzden kesilmişti ve kafa yüzülmüştü. Büyükşehir Polisi Vekil Baş Cerrahı Thomas Bond önderliğinde ceset yeniden bir araya getirildi. Kalıntıları tanımlama girişimleri, halkın merakı nedeniyle engellendi ve polis fotoğrafları ilk önce olası tanıklara gösterdi. The Lancet olaydan şu şekilde bahsetti: "Popüler düşüncenin aksine, vücut gelişigüzel parçalanmamış, titizlikle parçalara ayrılmıştı; eklemler açılmış ve ayak bileğindeki ve dirseklerdeki karmaşık kemikler bile düzgünce birbirinden ayrılmıştı. Yalnızca kalça eklemi ve omuz eklemleri kesilmişti." Jüri, "Bazı bilinmeyen kişi veya kişilere karşı kasıtlı cinayet" hükmünü verdi. 200 £ değerinde bir ödülün verilmesine rağmen dava çözümsüz kaldı. Haziran 1874'te Putney'deki Thames Nehri'nde parçalanmış bir kadın cesedi bulundu. Cesedin kafası, her iki kolu ve bacaklarından biri yoktu ve nehre atılmadan önce kirece yatırılmıştı. Jüri açık bir karar verdi. Dava çözümsüz kaldı. Faize Ã–zdemirciler Faize Özdemirciler (d. 1964), Kıbrıslı Türk şair ve yazar. 1964'ta Larnaka kazasına bağlı Aytotoro köyünde doğan Özdemirciler'in ailesi, 1974 yılında Kıbrıs Harekâtı'yla birlikte Mağusa'ya göç etti. Burada 1982 yılında Canbulat Lisesini tamamlayan Özdemirciler, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümünden mezun oldu. Mezuniyetinin ardından İstanbul'da çalışan Özdemirciler, çeşitli firmalarda çevirmenlik, yazmanlık, İngilizce öğretmenliği gibi işlerde bulundu. Sonrasında Kıbrıs'a döndü. İstanbul'da yaşadığı dönemde, Kıbrıs'ta yayımlanan sol görüşlü "Ortam" ve "Yenidüzen" gazetelerinde kültür başta olmak üzere düşünce yazıları yayımladı. Eserleri "Hade" isimli edebiyat dergisinde çıktı. Bu yıllarda şiir kitapları da çıktı. Yazdığı mecralara dair tercihini yazar "daima düşenin yanında olmayı sevdiğimden, aşırı sol veya sol görüşleri savunanları [...] desteklemeyi tercih ettiğimden" diyerek açıkladı. 2000'li yılların başlarından itibaren "Afrika" gazetesinde yazmaya başladı. Burada "Adressiz Yazılar" köşesinde yazan Özdemirciler, gazetenin edebiyat sayfalarının hazırlanışında görev aldı ve haftalık pazar ekini hazırladı. Özdemirciler'in şiirleri Yaşar Ersoy tarafından oyunlaştırıldı. "Kıbrıs Rumca Küstüm Türkçe Kırıldım" adını taşıyan oyun, 2014 yılından itibaren Lefkoşa Belediye Tiyatrosu tarafından sahnelendi. Oyunun sahnelenmesi çeşitli sendikalar tarafından desteklendi, müziği Ersen Sururi tarafından yazıldı. 2019 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde Şener Levent'in liderliğindeki Yasemin Hareketi'nden aday oldu. Metin Turan'ın değerlendirmesine göre kendine münhasır bir "Faize Özdemirciler şiiri"nin varlığından bahsedilebilir. Turan, bunu bir "itirazlar, karşı koymalar şiiri" olarak tanımlar. Turan'a göre "coğrafya merkezli" olan Özdemirciler şiiri, geçmişe dair sözcük tercihleri ve imgeler bakımından zengindir. Bu ise ada tarihinin ışığında şairin "kirli" gördüğü bugüne dâhil olmamak adına yaptığı, "tanıdık" geçmişe sığınarak "hüznü besleyen teme duyguyu yeşertme" ve "gelecek duvarını örme" arayışıdır. Turan, Özdemirciler'in şiirini kayıp bir geçmişe ağıt yakan nostaljik bir şiir olarak değil, geleceğe dair ümidi besleyen tespitlere sahip olan bir şiir olarak görür. Mehmet Yaşın, Özdemirciler'i Feriha Altıok'la beraber 1980'lerden itibaren Kıbrıslı Türk şiirinde ortaya çıkan yeni eğilimler çerçevesinde değerlendirir. "80 sonrası"na dair Türkiye'deki şiir anlayışlarından etkilendiğini, şiirlerini İstanbul dergilerinde de yayımladığını işaret eder. Bununla birlikte, kitaplarında Kıbrıs Harekâtı'na atfen kullandığı "temmuz" imgesiyle kendisinden önce gelen 74 Kuşağı'nın izinden gittiğini ifade eder. Efraín Sánchez Efraín Elías Sánchez Casimiro (26 Şubat 1926 - 16 Ocak 2020), kaleci pozisyonunda görev yapmış Kolombiyalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Sánchez 26 Şubat 1926'da Barranquilla'da doğdu. Profesyonel kariyerine 1944 yılında Millonarios kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Once Caldas, La Fortuna, San Lorenzo, América de Cali, Deportivo Cali, Junior, Santa Fe, Medellín ve Atlas kulüplerinde oynadı. Kariyeri boyunca üç kez Kolombiya'da lig şampiyonluğunu yaşadı. 1947-1962 yılları arasında Kolombiya millî futbol takımında oynadı. 1962 FIFA Dünya Kupası'nda ülkesinin kaptanlığı yaptı. Ayrıca lig kariyerinde, Medellín, San Lorenzo ve Atlas gibi birçok kulüpte kaleci olarak forma giydi. Sánchez, aktif futbol kariyerini sonlandırdıktan sonra teknik direktör olarak Kolombiya millî futbol takımını üç dönem çalıştırdı. Efraín Sánchez, 16 Ocak 2020'de Bogotá'da 93 yaşında vefat etti. Morimichi Takagi , Japon profesyonel beyzbol oyuncusu ve teknik direktör. Sporcu 17 Temmuz 1941'de Gifu, Japonya'da doğdu. 1960 yılında Chunichi Dragons beyzbol takımında başladığı aktif spor kariyerini 1980'de sonlandırana kadar aynı ekipte uzun yıllar sürdürmüştür. Takagi ayrıca 1978-1986, 1992-1995, ve 2012-2013 yılları arasında üç dönem Chunichi Dragons beyzbol takımında antrenör ve teknik direktör olarak görev yürütmüştür. 2006 yılında Japonya Beyzbol Şöhretler Karması'na adı dahil edilmiştir. Japon profesyonel beyzbol oyuncusu ve teknik direktör Morimichi Takagi 18 Ocak 2020'de doğum yeri Gifu, Japonya'da 78 yaşında kalp yetmezliği sonucunda vefat etmiştir. Benjamin Karamoko Benjamin Karamoko (17 Mayıs 1995, Paris), Fildişi Sahilli futbolcu. Eliteserien ekiplerinden FK Haugesund'da oynamaktadır. Bruno Leite Bruno Leite (26 Mart 1995, Lizbon), Yeşilburunlu millî futbolcu. Eliteserien ekiplerinden FK Haugesund'da oynamaktadır. İlk maçına 12 Ekim 2018 tarihinde oynanan ve 2019 Afrika Uluslar Kupası elemeleri'nde 3-0 kazandıkları Tanzanya millî futbol takımı karşısında çıkmıştır. Wolfgang Brezinka Wolfgang Brezinka (9 Haziran 1928 –3 Ocak 2020), Alman-Avusturyalı eğitimci ve bilim insanı. Brezinka 9 Haziran 1928'de Berlin'de doğdu. Würzburg Pedagoji Üniversitesi'nde pedagoji profesörü olarak görev yaptı. Ayrıca Innsbruck Üniversitesi, Konstanz Üniversitesi, Columbia Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi'nde araştırmacı olarak çalıştı. Alman-Avusturyalı eğitimci ve bilim insanı Wolfgang Brezinka 3 Ocak 2020'de Telfes, Tirol, Avusturya'da 91 yaşında vefat etmiştir. Thongchai McIntyre Thongchai McIntyre (; 20 Temmuz 1973 -), Tayland'lı şarkıcı. Ibrahima Wadji Ibrahima Wadji (d. 5 Mayıs 1995), Senegalli futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden FK Haugesund'da oynamaktadır. Daníel Leó Grétarsson Daníel Leó Grétarsson (d. 2 Ekim 1995), İzlandalı millî futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden Aalesunds FK'da oynamaktadır. Bad Vibes Forever "Royalty", 19 Temmuz 2019'da "Bad Vibes Forever'ın" ilk single'ı olarak yayınlandı. " Hearteater resmî olarak 22 Ekim 2019'da yayınlandı. "Bad Vibes Forever", XXXTentacion'ın önceki albümlerinin başarısıyla eşleşemedi ve "Billboard" 200'de beşinci sırayı aldı. 25. It's All Fading to Black Süre 2:31 Toplam Süre 57:24 Daan Klinkenberg Daan Klinkenberg (d. 12 Ocak 1996, Beinsdorp), Hollandalı futbolcu. Eliteserien ekiplerinden Aalesunds FK'da oynamaktadır. Niklas Castro Niklas Castro (d. 8 Ocak 1996), Şilili futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden Aalesunds FK'da oynamaktadır. Hólmbert Friðjónsson Hólmbert Friðjónsson (d. 19 Nisan 1993, Reykjavík)i İzlandalı millî futbolcudur. Eliteserien ekiplerinden Aalesunds FK'da oynamaktadır. İzlanda millî futbol takımı formasıyla ilk maçını 16 Ocak 2015 tarihinde Kanada'ya karşı oynamıştır. Abbott Laboratories Abbott Laboratories, merkezi Abbott Park, Illinois, ABD'de bulunan bir Amerikan tıbbi cihaz ve sağlık şirketidir. Şirket, bilinen ilaçları formüle etmek için 1888'de Şikagolu doktor Wallace Calvin Abbott tarafından kuruldu; Bugün tıbbi cihazlar, teşhisler, markalı jenerik ilaçlar ve beslenme ürünleri satmaktadır. 2013 yılında araştırma tabanlı ilaçları AbbVie Inc.'e ayırdı. Tıbbi cihazlar, teşhis ve beslenme ürünleri bölümlerinde tanınmış ürünler arasında Pedialyte, Similac, Ensure, Glucerna, ZonePerfect, FreeStyle Libre, i-STAT ve MitraClip bulunmaktadır. 16 Mayıs 2014 tarihinde Abbott'un holding şirketi Kalo Pharma Internacional S.L.'yi (CFR Pharmaceuticals) satın alacağı açıklandı. Aralık 2014'te şirket, üç ilaç tesisini içeren 410 milyon dolarlık bir anlaşma ile Rus ilaç üreticisi Veropharm'ı (Voronezh) satın aldı. Rusya'da 1.400 kişi çalıştıran Abbott, anlaşma sona erdiğinde ülkede bir üretim varlığı kurmayı planladığını söyledi. Şubat 2016'da şirket, Alere'i 5,8 milyar dolara satın alacağını açıkladı. Ocak 2017'de Abbott, St. Jude Medical'i 25 milyar dolara satın alacağını açıkladı. 2017 yılında FDA, Abbott'un FreeStyle Libre glikoz izleme sistemini onayladı. Sistem, kendi kendine uygulanan bir sensör aracılığıyla glikoz seviyelerini okumak üzere tasarlanmıştır ve standart parmak çubukları gerektirmez. 3 Ekim 2017'de şirket, Alere'nin satın alınmasıyla birlikte, şirket aynı zamanda en büyük posta siparişi diyabetik tedarikçisi olan yan kuruluşu Arriva Medical'i de satın aldı. Arriva Medical, Abbott'ın satın alınmasından sonra 31 Aralık 2017'de iş kapanışını açıkladı. Kasım 2018'de Abbott, FreeStyle LibreLink'i başlatmak için FDA izni aldığında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir akıllı telefon uygulaması glikoz okuyucusu tanıtan ilk tıbbi cihaz şirketi oldu. Ocak 2019'da Abbott, mitral kapak hastalığı olan kişiler için daha az invaziv bir yedek kalp kapağı geliştiren Cephea Valve Technologies, Inc.'i satın alma seçeneğini kullanmıştır. Digastrik kas Digastrik kas (veya digastrikus) ("digastrik" ismi iki karnı olmasından kaynaklanır) çenenin altında bulunan küçük bir kastır. "Digastrik kas" tabiri özel olarak bu kas için kullanılır. Ancak, iki karnı olan diğer kaslara örnek olarak treitz ligamenti, omohyoid kas ve oksipitofrontal kas verilebilir. Mandibula gövdesinin altında yer alır. Eğimli bir şekilde, mastoid çentikten, symphysis mentiye uzanır. Suprahyoid kaslar grubuna aittir. Ön ve arka tarafın tendonları birleşerek geniş bir aponevrotik katman oluşturur. Bu katman daha sonra dil kemiğinin gövde ve büyük boynuzlarına tutunur; bu katmanın ismi suprahyoid aponevrozdur. High & Low: The Movie High & Low: The Movie, yönettiği 2016 Japon aksiyon filmi. 16 Temmuz 2016'da Shochiku tarafından Japonya'da gösterime girdi. Bir zamanlar Mugen'in hakim olduğu bir kasaba, Sannoh Rengokai, White Rascals, Oya Kohkoh, Rude Boys ve Daruma Ikka çetelerinin hakim olduğu 5 bölgeye ayrıldı. Mugen'in şehirdeki tutumu, efsanevi Amamiya Kardeşlerin isteklerine boyun eğmeyi reddettikten sonra sona erdi. S.W.O.R.D.'dan oluşan 5 çete, gururları ve ihtişamları için mücadele ediyorlar, ama gizemli Mighty Warriors ortaya çıkıyor. Bu film ile, HiGH & LOW TV dizisinin 2. sezonunu kaldığı yerden devam ediyor. Güçlü Mugen motor çetesinin eski lideri Kohaku, yakın arkadaşı Tatsuya'nın ölümü üzerine harap oldu. Kore'den bir mafya olan Lee, Chanson'a yakınlaştı. Chanson, güçlü Kuryu grubunu devirmeyi planlıyor, ancak şimdilik birlikte çalışıyorlar. Chanson, S.W.O.R.D bölgelerinde tahribat yaratmak için kıyı bölgelerinden güçlü yeni bir çete olan Mighty Warriors'ın yardımını alıyor. En önemlisi, Might Warriors İsimsiz Sokağı alevlendirerek oradaki sakinleri öldürüyor. 5 S.W.O.R.D çetesi ortaya çıkan bu yeni düşmanı yenmek için bir araya gelmek zorundadır. Film, ikinci gişe açılışında hasılatla yer aldı. İkinci hafta sonu beşinci sıraya yerleşti ve toplam hasılat üzerinde oldu. KMFDM KMFDM (aslen Kein Mehrheit Für Die Mitleid, zayıf bir şekilde "çoğunluk için acıma yok" olarak çevrilir) , Hamburg'dan 1984'te bir performans olarak kuran çok enstrümantalist Sascha Konietzko liderliğindeki bir Alman endüstriyel grubudur. Grubun en eski enkarnasyonu arasında Alman davulcu En Esch ve İngiliz vokalisti Raymond Watts vardı, ikincisi gruptan tarihi boyunca birkaç kez ayrıldı ve yeniden katıldı. Üçlü, Konietzko ve Esch Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmadan önce grubun en eski albümlerini kaydetti ve burada seminal endüstriyel plak şirketi Wax Trax ile daha büyük başarı elde ettiler ! . Alman gitarist Günter Schulz 1990 yılında katıldı; 1999'da KMFDM ayrılana kadar hem Esch hem de grupla devam etti. Konietzko, Metropolis Records'ta 2002'de KMFDM'i diriltti (Esch ve Schulz yeniden katılmayı reddetti) ve 2005'e kadar Amerikalı şarkıcı Lucia Cifarelli, İngiliz gitarist Jules Hodgson ve Steve White ve İngiliz davulcu Andy Selway'i içeren tutarlı bir diziliş oluşturdu . Konietzko ve Cifarelli 2007'de Almanya'ya döndü, grubun geri kalanı ABD Hodgson'da kaldı ve White, 2015-2017 yılları arasında diğer arayışlara geçti ve grubu resmi olmayan bir üçlü bıraktı. Bu çekirdek üyelere ek olarak, yirmi stüdyo albümü ve iki düzine single'la düzinelerce başka müzisyen grupla birlikte çalıştı ve satışlar dünya çapında iki milyondan fazla rekoru kırdı. Eleştirmenler KMFDM'i endüstriyel müziği genel kitlelere getiren ilk gruplardan biri olarak görüyorlar, ancak Konietzko grubun müziğini "Ultra-Heavy Beat" olarak adlandırıyor. Grup, ağır metal gitar rifflerini, elektronik müziği, örnekleri ve hem erkek hem de kadın vokalleri içeriyor, bu da endüstriyel rock ve elektronik vücut müziği de dahil olmak üzere çeşitli stilleri içeriyor. Grubun şarkı sözleri çok politik, çoğu şiddet, savaş ve baskıya karşı yazılmıştır. KMFDM normalde her büyük çıkıştan sonra en az bir kez tur yapar ve grup üyeleri hem çevrimiçi hem de konserlerde hayranlara erişimleri ve onlarla etkileşimleriyle bilinir. KMFDM, 29 Şubat 1984'te Paris, Fransa'da, Grand Palais'deki genç Avrupalı sanatçıların sergisinin açılışında Sascha Konietzko ile Alman ressam ve multimedya sanatçısı Udo Sturm arasında bir performans sanat projesi olarak resmen kuruldu. İlk gösteri, bir ARP 2600 model synthesizer çalan Sturm, amplifikatörleri binaya yayılmış elektrik süpürgeleri ve bas gitar çalan Konietzko ve ve Konietzko'nun bir bordelloda tanıştığı dört Polonyalı madenciden oluşuyordu KMFDM; anlamsız ve gramer olarak bozuk bir Almanca cümle olan "Kein Mehrheit für die Mitleid"ın kısaltmasıdır. Kelime düzeni korunarak çevrildiğinde "acımaya çoğunluk yok" anlamı çıkmaktadır., ancak genellikle "çoğunluk için acıma yok" olarak geçer. Orijinal ifadede Mehrheit ve Mitleid farklı cinsiyetlere göre düzenlendiği için doğru ifade "Keine Mehreheit für das Mitleid" olmalıydı. İki ismin yerini değiştirerek direkt olarak "çoğunluk için acıma yok" anlamına gelen "Kein Mitleid für die Mehrheit" elde edilir. Bir 2003 röportajında Konietzko ifadenin geliş kaynağını anlatmıştır: "29 Şubat 1984 sabahı uyandım ve Paris'te bir otelde kahvaltıya indim. Avrupalı genç sanatçılar için düzenlenen serginin açılışında konser verecektik. Bir söze ihtiyacımız vardı. Masada Almanca bir gazete vardı. Gazeteden rastgele kelimeler kesip topladık. Birkaç tane seçtik ve "Kein Mehrheit Für Die Mitleid" çıktı. Bozuk bir Almanca cümle olmasına rağmen sabah bize mantıklı gelmişti. Hamburg'a dönüş yolculuğumda Raymond'a [Watts] bundan bahsettim. Hoşuna gitmişti ama telaffuz ederken zorlanıyordu. Sonunda 'Neden sadece KMFDM demiyoruz?' dedi. İşte buydu. Biz KMFDM'dik." Kısaltma aynı zamanda şaka amaçlı olarak grubun ilk ABD turnesinde ve Kunst albümünde grup tarafından "Kill Motherfucking Depeche Mode" (Orospu Çocuğu Depeche Mode'u öldür) anlamına geldiği söyleniyor. Sturm erken ayrıldı, ancak Konietzko o zamana kadar ateş yeme ve izleyicilere bağırsak atma gibi işlerle grubu canlandırmaya uğraştı. Konietzko daha sonra Hamburg'a döndü ve Peter Missing ile yeni grubu Missing Foundation'da bir araya geldi . Davulcu Nicklaus Schandelmaier, son zamanlarda Frankfurt'tan Hamburg'a taşınmıştı, gruba katıldı ve En Esch sahne adını aldı. Grup bazı canlı performans sergilemiş olmasına rağmen, Konietzko ve Esch, herhangi bir kayıt yapmadan Missing Foundation bıraktı ve KMFDM olarak işe geri döndü. Hamburg merkezli stüdyo sahibi Raymond Watts ile işbirliği yaptı . Grubun ilk albümü "Opium'un" kaset kopyaları, 1984'te Hamburg'un yeraltı kulüpleri ve barlarında dolaşmaya başladı. KMFDM bir sonraki albümü "What Do You Know, Deutschland?'ı" Mart 1986'da yayımladı. Esch grubun bir üyesi olmadan önce Konietzko ve Watts tarafından kaydedilen şarkıların bir kısmı ve gerçekten de grup resmi olarak var olmadan önce 1983 ile 1986 arasında kaydedildi. Skysaw Records, albüme 1987'de ikinci bir İngiliz yayını verdi ve grubu genellikle "Brute!" olarak adlandırılan görsel sanatçı Aidan Hughes ile tanıştırdı "." . Hughes albümün kapağını yeniden tasarladı ve hemen hemen her KMFDM albüm kapağını tasarlamaya devam etti. Watts sadece 1988'de "Don't Blow Your Top'taki" üç şarkı üzerinde çalıştıktan sonra kendi projesi Pig için gruptan ayrıldı. Hamburg yeraltı müzik sahnesinde çalıştıktan ve Avrupa etiketlerinde albümler çıkardıktan sonra, grup Wax Trax ile uzun zamandır devam eden ilişkisine başladı. Don't Blow Your Top , ABD dağıtımı etiketine lisanslandı. Albüm Adrian Sherwood tarafından üretildi ve AllMusic eleştirmeni Dave Thompson tarafından "yapımcıyı grup kadar [vurgulayan] olarak tanımlandı. Tanıtım filmi Tanıtım filmi, bir işletme, şirket ya da kuruluş için oluşturulan ve bu kuruluş tarafından kullanılan reklam tabanlı olmayan her türlü video içeriğini ifade eder. Bugün, tanıtım filmi içeriklerinin büyük çoğunluğu çevrimiçi olarak barındırılıyor ve kuruluşların web sayfasında veya sosyal medya ve e-posta pazarlamalarında kullanılarak hedef kitlelere ulaştırılıyor. Tanıtım filmi, söz konusu şirketin ürettiği ürün ya da hizmeti veya mevcut çalışanlarını ekrana yansıtmayı hedeflemektedir. Kurumsal tanıtım filmlerine örnek olarak; şirketin geçmişini anlatan videoları, personel eğitimi ve güvenlik videoları, yatırımcı ilişkileri ve hissedar videoları, pazar güncellemeleri, ürün videoları, ve müşteri deneyim videoları gösterilebilir. Tanıtım filmi, bir şirketin iletişim stratejisinin ayrılmaz bir parçası haline geldikçe, şirketler genellikle mesaj erişimini ve etkinliğini artırmak için basın bültenleri ve diğer iletişim biçimleriyle kurumsal videolar yayınlamaya başladılar. Tanıtım filmi çekimi gerçekleştiren şirketler, bir kuruluşun pazarlama materyalinden ve kurumsal iletişim biriminden gelen rehberlikten faydalanarak tanıtım filmi üretir. Tanıtım filmi prodüksiyonunun süresi ve ölçeği, üretilmesi istenen mesaja göre büyük ölçüde değişebilir. Bazı tanıtım filmleri üretim yapan bir firmanın işi hangi teknolojilerle gerçekleştirdiğini göstermeyi temel alırken, bazıları ise firma çalışanlarını ve şirketin istihdam gücünü ekrana yansıtmayı hedefleyebilir. İnternette çeşitli platformlarda yayınlanan video içerikler, artık insanlar tarafından televizyon izlemekten daha fazla tüketilen önemli bir iletişim aracı haline geldi. Sonuç olarak artık daha fazla şirket, web siteleri ve sosyal medyada kullanmak için tanıtım filmi içeriği oluşturmayı tercih etmeye başladı. Alan Shirahama Alan Shirahama, EXILE üyesi ve aynı zamanda Japon erkek dans ve müzik grubu GENERATIONS from EXILE TRIBE'nin lideridir. Performansçı, oyuncu ve DJ olarak kariyerine devam etmektedir. Shirahama, 4 Ağustos 1993'te Filipinli bir anne ve Japon bir babadan dünyaya geldi. Bir erkek kardeşi ve manken olan ablası Loveli vardır. 2008 yılında EXPG Matsuyama'ya katılmıştır. Shirahama, Nisan 2010'da Gekidan EXILE üyesi oldu. Temmuz 2011'de GENERATIONS from EXILE TRIBE adayı seçildikten sonra Gekidan EXILE'den ayrıldı. Mart 2012'de Hinode Lisesi'nden mezun oldu ve Nisan 2012'de grubun resmi Ã¼yesi oldu. GENERATIONS from EXILE TRIBE'nin "Brave it out" tema şarkısının kullanıldığı NTV''nin Sugarless dizisinde ilk başrolünü oynadı. Ocak 2014'te Hiro, Shirahama'yı GENERATIONS from EXILE TRIBE lideri olarak gösterdi. 27 Nisan 2014'te Shirahama, EXILE'ye katılmak için son seçmeleri geçen beş kişiden biriydi. Onu şu anda hem EXILE hem de GENERATIONS from EXILE TRIBE üyesi olarak devam ediyor. 31 Ekim 2015'te "U・F・O~Electric Halloween~ MIXed by PKCZ" aşamasında DJ kariyerine başladı. Hinokitiol Hinokitiol (β-thujaplicin), Cupressaceae familyasındaki ağaçların odununda bulunan doğal bir monoterpenoiddir. Bir tropolon türevi ve kırmızı sedir ağacının öz odunundan elde edilen üç izomerik kristal bileşikten herhangi birilerindendir. Hinokitiol, geniş spektrumlu anti-vira, antimikrobiyal, ve antienflamatuar etkisi nedeniyle ağız bakım ve tedavi ürünlerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Hinokitiol bir Çinko ve Demir Yüküntaşırdır ve ayrıca bir gıda katkı maddesi olarak da onaylanmıştır. Hinokitiol adı, esasen 1936'da Tayvanlı Hinoki'de izole edilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Japon hinoki'sinde neredeyse hiç bulunmaz iken, Juniperus cedrus, Hiba sedir ağacı (Thujopsis dolabrata) ve Batı kırmızı sedir (Mazı plicata) yüksek konsantrasyonda (öz odun kütlesinin yaklaşık %0.04'ü) bulunur. Sedir ağacı odunundan çözücü ve ultrasonikasyon ile kolayca ekstrakte edilebilir. Hinokitiol yapısal olarak izopropil ornatıkından yoksun tropolon ile ilişkilidir. Tropolonlar iyi bilinen kan dolaşımındaki metalleri sönümleme yoluyla metal zehirlenmesini tedavi etmede kullanılan bileşenlerdir. Hinokitiol, birçoğu literatürde araştırılmış ve karakterize edilmiş geniş bir biyolojik aktiviteye sahiptir. Birincisi ve en iyi bilineni, antibiyotik direncinden bağımsız olarak birçok bakteri ve mantarlara karşı güçlü antimikrobiyal aktivite olmasıdır. Özellikle, Hinokitiol'ün, yaygın insan patojenleri olan Streptococcus pneumoniae, Streptococcus mutans ve Staphylococcus Aureus, etkili olduğu gösterilmiştir. Ek olarak, Hinokitiol'ün klamidya enfeksiyonları üzerinde inhibitör etkilere sahip olduğu gösterilmiş olup topikal bir ilaç olarak klinik olarak yararlı olabilir. Daha yakın tarihli çalışmalar, Hinokitiol'ün, rinovirüs, coxsackievirus ve mengovirüs de dahil olmak üzere çeşitli insan virüslerine karşı bir çinko bileşiği ile birlikte kullanıldığında antiviral aktivite sergilediğini göstermiştir. Viral enfeksiyonların iyileştirilmesi, büyük ekonomik faydalar kazanma potansiyeline sahiptir ve Dünya Sağlık Örgütü gibi küresel kurumlar için büyük önem taşımalıdır. Viral işlenmesini inhibe edilerek , poliproteinin, hinokitiol inhibe viral replikasyon - hinokitiol a, bununla birlikte, bu özellik, iki değerli metal iyonları mevcudiyetine bağlıdır kenetleme maddesi içerir. Hinokitiol ile kombinasyon halinde çinkonun varlığı bu seçenekleri destekler ve aşağıda tartışılmıştır. Geniş spektrumlu antimikrobiyal aktiviteye ek olarak Hinokitiol ayrıca bir dizi in vitro hücre çalışması ve canlı içi hayvan çalışmaları ile karakterize edilen anti-enflamatuar ve anti-tümör aktivitelerine de sahiptir. Hinokitiol, TNF-a ve NF-kB gibi önemli enflamatuar belirteçleri ve yolları inhibe eder ve kronik enflamatuar veya otoimmün durumlarında tedavi potansiyeli araştırılmaktadır. Hinokitiol'ün, otofajik süreçleri harekete geçirerek birkaç önemli kanser hücre hattında sitotoksisite sağladığı bulunmuştur. Hinokitiol'ün potansiyel anti-viral etkileri, bir çinko iyonoforu olarak etki göstermesinden kaynaklanmaktadır. Hinokitiol, çinko iyonlarının hücrelere akmasını sağlar ki bu da RNA virüslerinin replikasyon mekanizmasını inhibe edip daha sonra virüsün replikasyonunu inhibe eder. Bazı dikkate değer RNA virüsleri arasında insan grip virüsü SARS yer alır. Çinko iyonları, hücreler içindeki viral replikasyonu önemli ölçüde inhibe edebilmiş ve etkinin çinko akışına bağlı olduğunu kanıtlamıştır. Bu çalışma Hinokitiol'e çok benzer şekilde işlev gören çinko iyonofor pirition ile yapılmıştır. Hücre kültürlerinde, hinokitiol insan rinovirüsünü, coxsackievirus ve mengovirüs çoğalmasını engellemektedir. Hinokitiol viral poliproteinlerin işlenmesine müdahale eder, böylece picornavirüs replikasyonunu engeller. Hinokitiol, viral poliprotein işlemesini bozarak ve hinokitiolün antiviral aktivitesinin çinko iyonlarının mevcudiyetine bağlı olarak picornavirüslerin replikasyonunu engeller. Hinokitiol'ün kemirgenlerde hemoglobin üretimini eski haline getirdiği gösterilmiştir. Hinokitiol, demiri hücrelere yönlendirmek için demir iyonoforu görevi görür ve hücre içi demir seviyelerini arttırır. İnsanlarda demirin yaklaşık %70'i kırmızı kan hücrelerinde ve özellikle hemoglobin proteininde bulunmaktadır. Demir hemen hemen tüm canlı organizmalar için hayatidir ve oksijen taşıma sistemi deoksiribonükleik asit (DNA) sentezi ve elektron taşınması ve demir eksikliği gibi çeşitli anatomik fonksiyonların kritik bir unsurudur ki eksikliği hem fiziksel hem de zihinsel performans için önemli ölçüde hasar verici olabilir. Hinokitiol bir çinko iyonoforudur ve bu yeteneğin viral replikasyonu inhibe ettiğine inanılmaktadır. Temel olarak, bir çinko iyonoforu olarak Hinokitiol, moleküllerin bir plazma zarından veya hücre içi zardan hücrelere taşınmasına yardımcı olur ve belirtilen molekülün hücre içi konsantrasyonunu arttırır (ör. Çinko). Böylece, çinkonun antiviral özelliklerinden yararlanarak, Hinokitiol ile kombinasyon halinde çinko emilimi hızlandırılabilir. Hücre kültürlerinde ve hayvan çalışmalarında, hinokitiol'ün metatezi engellediği ve kanser hücreleri üzerinde anti-proliferatif etkilere sahip olduğu gösterilmiştir Çinko eksikliği bazı kanser hücrelerinde gösterilmiştir ve optimum hücre içi çinko seviyelerinin geri döndürülmesi tümör büyümesinin baskılanmasına neden olabilir. Hinokitiol belgelenmiş bir Çinko İyonoforudur, ancak şu anda Hinokitiol ve Çinko için etkili konsantrasyon yöntemleri oluşturmak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyulmaktadır. Hinokitiol; kozmetik, diş macunları, oral spreyler, güneş kremleri ve saç uzatıcılar dahil olmak üzere çeşitli tüketim malzemelerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Tüketici hinokitiol ürünlerinin satışında lider markalardan biri Hinoki Clinical'dir. Hinoki Clinical (kur. 1956) 1955'te ilk 'hinokitiol' un endüstriyel ekstraksiyonu 'başladıktan kısa bir süre sonra kurulmuştur. Hinoki, şu anda bir bileşen olarak hinokitiol içeren 18' üzerinde farklı ürün gamına sahiptir. Bir başka marka olan 'Relief Life', hinokitiol içeren 'Dental Series' diş macununu bir milyondan fazla satmıştır Hinokitiol bazlı ürünlerin diğer önemli üreticileri arasında Otsuka Pharmaceuticals, Kobayashi Pharmaceuticals, Taisho Pharmaceuticals, SS Pharmaceuticals sayılabilir. Asya'nın yanı sıra, Swanson Vitamins® gibi şirketler, ABD ve Avustralya 2 Nisan 2020 tarihinde Avustralyalı bir çinko oksit üreticisi olan Advance Nanotek, hayati bir bileşen olarak hinokitiol içeren çeşitli ağız bakım ürünlerini içeren bir anti-viral bileşim için AstiVita Limited ile ortak bir patent başvurusunda bulunmuştu. Şimdi bu yeni buluşu içeren markanın adı Dr ZinX ve 2020 yılında Zinc + Hinokitiol kombinasyonunu piyasaya sürmesi muhtemel görünmektedir. 18 Mayıs 2020 tarihinde Dr ZinX, COVID-19'a karşı 5 dakika içinde sonuç veren Feline Koronavirüse karşı temiz bir konsantrasyon '3.25 log' azalması (%99.9 azalma) döndürerek “tıbbi alanda virüidal aktivitenin değerlendirilmesi için kantitatif süspansiyon testi” için test sonuçlarını yayınlamıştır. Çinko vücutta gerekli bir besin takviyesi ve eser elementtir. Küresel olarak, nüfusun %17,3'ünün yetersiz Çinko alımına sahip olduğu tahmin edilmektedir. Hinokitiol, 1936 yılında Tayvan selvi esansiyel yağ bileşeninden Dr.Tetsuo Nozoe tarafından keşfedildi. Doğada var olmadığı söylenen heptagonal moleküler yapıya sahip bu bileşiğin keşfi, evrensel çapta kimya tarihinde büyük bir başarı olarak kabul edilmiştir. Nozoe Tetsuo 16 Mayıs 1902 tarihinde Japonya'nın Sendai kentinde doğmuştur. 21 yaşında Tohoku İmparatorluk Üniversitesi'nde kimya bölümünde kimya derslerine kaydolmuştur. Mart 1926'da mezun olduktan sonra, Nozoe araştırma görevlisi olarak kaldı, ancak kısa bir süre sonra Haziran 1926'nın sonunda Sendai'yi Formosa'ya geçmek için (şu anda Tayvan olarak bilinmektedir) bıraktı. Nozoe'nun başlıca araştırma alanları, özellikle Formosa'da bulunanlar olmak üzere doğal ürünler üzerinde çalışmaktadır. Nozoe'un Formosa'daki belgelenmiş çalışmaları, dağlık bölgelerde büyüyen yerli bir kozalak olan Taiwanhinoki'nin kimyasal bileşenleri ile ilgiliydi. Nozoe, bu türün bileşenlerinden yeni bir bileşik olan hinokitioli tespit etti ve ilk kez 1936'da Japonya Kimya Derneği Bülteni'nin özel sayısında yayınladı. Kasım 1950'de Londra Kimya Derneği tarafından "Tropolon ve Müttefik Bileşikler" adlı bir sempozyum düzenlendiğinde, Nozoe'nun hinokitiol üzerindeki çalışmasından tropolon kimyasına öncü bir katkı olarak bahsedildi ve böylece Nozoe'un araştırmalarının Batı'da tanınmasına yardımcı oldu. Nozoe, sempozyum başkanı JW Cook sayesinde hinokitiol ve doğadaki türevleri üzerine çalışmalarını 1951'de yayınlayabildi. 1950'lerde ve 60'larda Japonya'da doğal ürünler üzerine araştırmalarla başlayan ve tamamen Japonya'da geliştirilen Nozoe'un çalışması, organik kimyada yeni bir alan, yani benzenoid olmayan aromatik bileşiklerin kimyasını literatüre tanıttı. Çalışmaları Japonya'da iyi karşılandı ve Nozoe, 1958'de 56 yaşında araştırmacılara ve sanatçılara katkıda bulunmanın en büyük onuru olan Kültür Nişanına layık görüldü. 2000'li yıllardan başlayarak, araştırmacılar hinokitiol'ün özellikle klamidya enfeksiyonları bakterisini engellemek için bir ilaç olarak değerli olabileceğini kabul ettiler. Kimyager Martin Burke ve Urbana-Champaign'daki Illinois Üniversitesi'ndeki meslektaşları ve diğer kurumlardaki meslektaşları, hinokitiol için önemli bir tıbbi kullanım keşfettiler. Burke'ün amacı hayvanlarda düzensiz demir taşıyıcılığının üstesinden gelmekti. Birkaç proteinin yetersizliği hücrelerde demir eksikliğine (anemi) veya tam tersi Hemokromatozise. yol açabilmektedir. Gen tükenmiş maya kültürlerini taşıyıcı olarak kullanan araştırmacılar, demir taşınması belirtileri ve dolayısıyla hücre büyümesi için küçük biyomoleküllerin bir kütüphanesini taradılar. Hinokitiol, hücre işlevselliğini geri kazandıran olarak ön plana çıkmıştı. Ekip tarafından daha fazla çalışma yapılması, hinokitiol'ün hücre demirini geri yükleme veya azaltma mekanizmasını oluşturdu. Daha sonra çalışmalarını memelilere yönelttiler ve “demir proteinleri” eksikliği için tasarlanan kemirgenlerin hinokitiol ile beslendiklerinde bağırsaktaki demir alımını yeniden kazandıklarını ortaya çıkardılar. Zebrabalığı üzerine yapılan benzer bir çalışmada, molekül Hemoglobin üretimini restore etti. Burke ve ark. hinokitiol “Demir Adam molekülü” lakaplı çalışması üzerine bir yorum. Bu ironiktir çünkü keşfeden Nozoe'nin ilk adı “demir adam” olarak İngilizceye çevrilebilir. Hinokitiol bazlı oral ürünlere artan talep göz önüne alındığında, Hinokitiol'ün oral uygulamaları üzerine de önemli araştırmalar yapılmıştır. Japonya'da 8 farklı kuruma bağlı böyle bir çalışma: "Hinokitiol'ün Hem Antibiyotiğe Dirençli, hem de - Oral Kavite ve Üst Hava Yollarında Öngörülen Antibakteriyel Bakterilerin geniş bir patojenik bakteri spektrumu ve insan epitel hücrelerine karşı sitotoksisitesi düşük" antibakteriyel aktivite sergilediği sonucuna varılmıştır. Urfa'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Urfa ili sonuçları; Uşak'ta 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Uşak ili sonuçları; Van'da 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Van ili sonuçları; Carol V. Robinson Dame Carol Vivien Robinson, DBE FRS FMedSci (evlenmeden önceki soyadı Bradley, d. 10 Nisan 1956) İngiliz kimyager ve Kraliyet Kimya Derneği Başkanı. Oxford Üniversitesi Fiziksel ve Teorik Kimya Laboratuvarı'nda Kraliyet Cemiyeti Araştırma Profesörü, Dr Lee Fiziksel ve Teorik Kimya Profesörü ve Exeter College'da profesör asistanıdır. Daha önce Cambridge Üniversitesi Kimya Bölümü'nde Kütle Spektrometresi Profesörü idi. Lillian ve Denis E. Bradley'in kızı olarak Kent'te doğdu. Carol Vivien Bradley, 16 yaşında okulu bıraktı ve kariyerine Pfizer ile Sandwich, Kent'teki Pfizer'da, o zaman için yeni olan kütle spektrometrisi tekniği üzerine laboratuvar teknisyeni olarak çalışmaya başladı. Akşam dersleri ile okulunu tamamladıktan sonra Pfizer'dan ayrılarak Swansea Üniversitesi'nde master derecesi aldı. Ardından Cambridge Üniversitesi'nde normalde üç yıl olan doktora programını iki yılda tamamladı. Bu süre zarfında Cambridge Churchill College'da öğrenciydi. Doktora sonrası eğitim bursu aldığı Bristol Üniversitesi'ndeki çalışmalarının ardından, Robinson Oxford Üniversitesi'nde kütle spektrometresi alanında alt seviye bir pozisyonda protein katlanmasına dair araştırmalar yaptı. Robinson ve meslektaşları, şaperon protein GroEL'in varlığında protein katlanmasını başarıyla tespit ettiler ve protein ikincil yapısının en azından bazı yönlerinin gaz fazında incelenebileceğini gösterdiler. Robinson, hem Cambridge Üniversitesi'nde (2001) hem de Oxford Üniversitesi'nde (2009) kimya bölümünde ilk kadın profesör olarak yer aldı. Araştırmaları, elektrosprey iyonizasyon kütle spektrometrisinin sınırlarını genişletti ve proteinler ile diğer karmaşık makromoleküllerin gaz fazında çalışılabileceğini gösterdi. Protein katlanması çalışmalarına katkılarına ek olarak, Robinson ribozomlar, moleküler şaperonlar ve son zamanlarda membran proteinleri üzerinde önemli çalışmalar yapmıştır. Araştırmaları, doğal ortamlarındaki protein komplekslerinin ilaç keşfi için araştırılmasına yönelik ilerleme ile gaz fazı yapısal biyolojisine seminal katkılar sağlamıştır. Buna ek olarak, Oxford Üniversitesi'nin bir spin-out şirketi olan OMass Therapeutics'in kurucu ortağı ve direktörü olarak kütle spektrometri teknolojisini ilaç keşfinde uygulamaktadır. Robinson, 2003 yılında Amerikan Kütle Spektrometresi Derneği Biemann Madalyası ve 2008 yılında Christian B. Anfinsen Ödülü'ne layık görüldü. 2004 yılında Kraliyet Cemiyeti ona hem bir burs (FRS) hem de Rosalind Franklin Ödülü verdi. 2010 yılında Robinson, "büyük protein komplekslerinin karakterizasyonu için çığır açan yeni kütle spektrometresi kullanımı için" Davy Madalyası aldı. 2011 yılında kendisine Kraliyet Kimya Derneği tarafından "yeni bir araştırma alanının geliştirilmesi, gaz fazlı yapısal biyoloji, yüksek oranda rafine edilmiş kütle spektrometri teknikleri kullanması" ile Aston Madalyası ve FEBS/EMBO Bilimde Kadın Ödülü Disiplinlerarası Ödülü verildi. Kent Üniversitesi, York Üniversitesi ve Bristol Üniversitesi'nden fahri doktora unvanı aldı. Bilime ve sektöre verilen hizmetlerden dolayı 2013 Yeni Yıl Nişanları'nda Britanya İmparatorluk Nişanı Dame Komutanı (DBE) unvanı aldı. 2014 yılında Thomson Madalya Ödülü'nü aldı. 2015 yılında "Makromoleküler kütle spektrometrisindeki çığır açıcı çalışmaları ve öncü gaz fazı yapısal biyolojisinde, membran proteinleri de dahil olmak üzere tek proteinlerin ve protein komplekslerinin yapısını ve reaktivitesini inceleyerek" L'Oréal-UNESCO Bilimde Kadın Ödülü'nü kazandı. Ayrıca bir Rhodes Mütevelli Heyeti üyeliğine getirildi. 2017 yılında ABD Ulusal Bilimler Akademisi'nde Yabancı Ortak seçildi. 2018'de Amerikan Kimya Derneği Frank H. Field ve Joe L. Franklin Kütle Spektrometrisinde Üstün Başarı Ödülü'nü kazandı. 2019'da "neredeyse tek başına kütle spektrometresi proteomik alt alanını kurması" sebebiyle Novozymes Ödülü'nü kazandı. Ayrıca 2019'da Kraliyet Madalyası aldı. 2020'de Othmer Altın Madalyası'nın sahibi seçildi. Yozgat'ta 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Yozgat ili sonuçları; Artebel Gölleri Tabiat Parkı Artebel Gölleri Tabiat Parkı, Gümüşhane'nin Torul ilçesindeki bir tabiat parkıdır. 1998 yılında tabiat parkı ilan edilen bölge, buzul çağında oluştuğu düşünülen ve Gülaçar köyü sınırlarında kalan beş tane göle ve göllerin aşağısında kalan Artabel Deresi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca tabiat parkında 15'den fazla buzul gölü daha vardır. Tarsun Ormanlarında yer alan göllerden birinin içinde ada bulunmaktadır. 5.859.000 metrekarelik alanı kaplayan tabiat parkı, yaz aylarında sıcak ve kuru, kış aylarında ise soğuktur. Tabiat Parkının en yüksek noktası 3.331 metrelik yüksekliğiyle Abdalmusa Zirvesidir. Zonguldak'ta 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Zonguldak ili sonuçları; Efraín Barquero Efraín Barquero (d. 3 Mayıs 1931 - ö. 29 Haziran 2020), Şilili şair. Barquero 3 Mayıs 1931'de Santiago, Şili'de doğdu. 2008 yılında Şili Ulusal Edebiyat Ödülü'nü kazandı. 1973'te Şili'de Salvador Allende hükümetinin askeri darbe ile indirilmesi üzerine Kolombiya'ya yerleşti. 1979 ve 1985 yılları arasında Fransa'da yaşadı. 1992'de döndüğü ülkesi Şili'de yayınladığı şiir kitabı "A deshora" ile dikkat çekti. Son olarak "Mujeres de oscuro" ve "El viejo y el niño" adlı eserlerini kaleme aldı. Barquero 29 Haziran 2020'de Santiago, Şili'de kronik obstrüktif akciğer hastalığı nedeniyle 89 yaşında öldü. Avarca Avarca aşağıdaki anlamlara gelebilir. Coulomb blokajı Coulomb blokajı, en az bir düşük kapasiteli tünel bağlantısı içerek elektronik cihazlarda, düşük kutuplu gerilimlerde görülen elektrik iletkenliğindeki düşüştür. Adını Charles-Augustin de Coulomb'dan almaktadır. CHARGE sendromu CHARGE sendromu (Coloboma, Heart defect, Atresia choanae, Retarded growth and development, Genital hypoplasia, Ear anomalies/deafness, Extremity abnormalities); (Hall-Hittner sendromu), CHD7 genindeki spontan mutasyona bağlı izole olgulardır; az sayıda otosomal dominant yolla aktarılan kalıtsal örnekler de vardır. Gözlerdeki yapısal bozukluklar, kalp defektleri, üst solunum yollarındaki darlıklar, gelişme geriliği, genital hipoplaziler, kulak ve ekstremite anomalileri ön plandaki bulgulardır. Genel gelişme geriliği, mikrosefali ve hipertelorizm belirgindir. Başlıcaları tek ya da iki taraflı iris, gözdibi, retina, koroid ve disk kolobomaları (defektler) ile mikroftalmi (göz küçüklüğü) ya da anoftalmi (gözün oluşmaması) olan çok sayıda göz anomalisi belirlenir. Göz kapakları aşağı çekiktir. Kulaklar küçük, etlidir ve kepçe biçimindedir; iç kulak malformasyonu (Mondini malformasyonu) nedeniyle işitme sorunlarını vardır. Üst solunum yollarında darlık ve koku alma bozuklukları (hiposmia, anosmia) belirlenir. Yüz siniri anomalilerinden kökenli tek ya da iki taraflı yüz felci görülür. Yarık dudak ve yarık damak saptanır. Diş sayıları azdır (hipodonti). Altçene öçe çıkıntılıdır (prognatizm).. Fallot tetralojisi, atrial ve/veya ventriküler septal defekt, pulmoner kapak darlığı gibi kalp anomalileri vardır.. Sindirim sistemi kanalının değişik yerlerindeki doğumsal darlıklar, trakea ile özofagus arasındaki fistül (trakeoözofageal fistül), yutma güçlükleri gibi nedenlere bağlı beslenme bozukluğu izlenir. Dış genital organ anomalileri, hidronefroz ve atnalı böbrek gibi malformasyonlar görülebilir.. Her iki cinsi ilgilendiren hipogonadizm, hipotiroidizm, paratiroid ve büyüme hormonları yetersizliği vardır. Timusun oluşamaması nedeniyle lenfopeni (lenfosit sayısının azlığı) ve lenfosit işlevlerinde yetersizlik saptanır. Toraksta kaburga anomalileri dışında iskelet sistemini ilgilendiren bulgular görece seyrektir. Zeka geriliği ve otizm saptanır.. Webrazzi Webrazzi, 2006 yılında Arda Kutsal tarafından kurulan, dünyadaki teknolojik gelişmelerin, girişimlerin haberini paylaşan bir teknoloji blogu. Her yıl düzenlediği Webrazzi Summit, Webrazzi E-Ticaret, Webrazzi Developer, Webrazzi FinTech, Webrazzi Dijital etkinliklerinde yılın öne çıkan girişimlerinin kurucuları, markaların üst düzey yöneticileri ve geliştiriciler konuşmacı oluyor. 16 Aralık 2006 tarihinde ilk olarak İzlesene'nin Nokta tarafından satın alınmasını aktaran Webrazzi, 2011 yılında da tüm dünyaya eBay'in GittiGidiyor'u satın aldığını duyurdu. Ayrıca 1.8 milyar dolar ile Türkiye girişimcilik tarihinin en büyük satın alması olan Peak'in Zynga'ya satışının detaylarını da ilk kez Webrazzi duyurdu. Webrazzi günümüzde Türkiye'deki önemli yatırım ve girişim haberlerini tüm dünyaya duyurmaya devam ediyor. 3 Kasım 2010'da ilk Webrazzi Summit konferansı düzenlenmiştir. 4 Ekim 2012'de düzenlenen Webrazzi Summit 2012 etkinliğine Hanzade Doğan Boyner, Efe Çakarel, Aydın Şenkut, Tümay Asena, Pebble'ın yaratıcısı ve Socialbakers kurucularından Jan Rezab gibi önemli isimler katılmıştır. Etkinlik, her yıl sektörün yerli ve yabancı önemli isimlerini konuşmacı olarak ağırlamaktadır. Etkinlikte yer verdiği konu başlıkları, paneller, atölyeler, Startup Lounge ve Webrazzi Arena ile her yıl sektörün yerli ve yabancı önemli isimlerini konuşmacı olarak ağırlamaktadır. 18 Nisan 2014 tarihinde Webrazzi hisselerinin yüzde 15'i melek yatırımcı Hasan Aslanoba'nın liderliğindeki Aslanoba Capital tarafından satın alındı. 14 Ocak 2015 tarihinde Webrazzi hisselerinin yüzde 10'u yatırımcı Selçuk Saraç tarafından satın alınmıştır. 13 Eylül 2018 tarihinde melek yatırımcı Hande Enes, yaklaşık 100 milyon TL değerleme ile Webrazzi'ye ortak oldu. Webrazzi, 19 Ocak 2010 tarihinde Türkiye internet sektörünün en iyilerini belirleme fikriyle 2009 yılının en iyileri için ilk kez Webrazzi Ödülleri'ni düzenledi. 11 Ocak 2016’da 200 binden fazla kişinin toplamda 1 milyon 411 bin adet oy kullandığı Webrazzi Ödülleri 2015'te 37 farklı kategori için kazananları açıklamıştır. Nokia 6303 classic Nokia 6303 classic, Nokia'nın Şubat 2010'da çıkardığı cep telefonu. BL-5CT bataryası olup 55 MB hafızası, microSD girişi, 240x320 bir ekranı bulunmaktadır. 3.5 mm jack girişi vardır. Manfredi Beninati Manfredi Beninati (d. 11 Ocak 1970), yağlıboya tabloları ve enstalasyonlarıyla tanınan İtalyan sanatçı. Hukuk eğitimi aldı ve 1990'ların sonunda bir bahis için sanata dönmeden önce birkaç yıl boyunca İtalyan film endüstrisinde çalıştı. 2003 yılından bu yana çalışmaları dünya çapındaki müzelerde ve bienallerde yoğun bir şekilde sergilenmektedir. 2005 yılında 51 Venedik Bienali'nde İtalyan Pavyonu için izleyici ödülü ve 2007'de Roma'daki Amerikan Akademisi'nden Fullbright ödülü aldı. Beninati, Türk moda tasarımcısı Rıfat Özbek ile "Sandalyem" projesinde (Londra, 2000) ve 2007'de "AnOther Magazine" yardım amaçlı bağış toplama müzayedesi için işbirliği yaptı. 2009 yılında İstanbul Bienali'nin ""Escaping the dead ends"" sergisine katıldı. 2012 yılında Paolo Colombo ve Lora Sarıaslan küratörlüğünde 2. Mardin Bienali ""Double Take"" sergisine davet edildi. Etkinlik için, eski Mardin kenti çevresinde iki farklı yerde iki enstalasyondan oluşan "Ali Kaya'nın Günleri ve Geceleri" adlı karmaşık bir eser yarattı. "Ali Kaya'nın ofisi" başlıklı ilk kurulum, bir kalenin bodrumundaki çarpık bir pencerenin kirli camından görülebilir. Mardin'in eski pazarının dar bir sokağında bulunan bir kapının posta yuvasına bakıldığında ise ikinci kurulum "Alì Kaya'nın evi" görülebilir. Kalsiyum nitrat Kalsiyum nitrat, (Norveç güherçilesi) olarak da adlandırılır. Ca(NO) formülüne sahip bir inorganik bileşiktir. Bu renksiz tuz havadan nem çeker ve genellikle bir tetrahidrat olarak bulunur. Esas olarak gübrelerde bileşen olarak kullanılırsa da başka uygulamalarda da kullanılır. Nitrokalsit, çiftlik gübresinin ahır veya mağaralarda olduğu gibi kuru bir ortamda beton veya kireç taşı ile temas ettiği yerlerde bir çiçeklenme olarak oluşan hidratlı bir kalsiyum nitrat olan bir mineralin adıdır. Kalsiyum amonyum nitrat dekahidrat ve kalsiyum potasyum nitrat dekahidrat dahil çeşitli ilgili tuzları bilinmektedir. Norveç güherçilesi, 1905 yılında Notodden, Norveç’te Birkeland–Eyde işlemi ile sentezlendi. Dünyadaki kalsiyum nitratın çoğu artık Porsgrunn’da üretilmektedir. Kireçtaşının nitrik asit ile işlenmesi ve ardından amonyak ile nötrleştirilmesi ile üretilir: Ayrıca, Odda İşlemi’nin bir ara ürünüdür: Sulu bir amonyum nitrat ve kalsiyum hidroksit çözeltisinden de hazırlanabilir:: İlgili toprak alkali metal nitratları gibi, kalsiyum nitrat ısıtıldığında ( 500 °C’de başlar) azot dioksit vererek bozunur: Gübre olarak (15.5-0-0 + %19 Ca) içerir ve sera ve hidroponik uygulamalarında çok yaygın kullanılır; "çift tuz" olarak, amonyum nitrat ve su içerir: 5Ca(NO3)2.NH4NO3.10H2O. Bu gübreye kalsiyum amonyum nitrat(CAN) denir. Amonyak içermeyen formülasyonlar da bilinmektedir: Ca(NO)•4HO (11.9-0-0 + 16.9 Ca) ve susuz 17-0-0 + 23.6 Ca. Sıvı bir formülasyon da (9-0-0 + 11 Ca) mevcuttur. An Susuz, havaya karşı kararlı bir türevide Cal-Üre olarak satılan üre kompleksidir. Formülü, Ca(NO)•4[OC(NH)] olarak gösterilebilir. Kalsiyum nitrat ayrıca bazı fizyolojik bitki hastalıklarını kontrol etmek için kullanılır. Örneğin, seyreltik kalsiyum nitrat (ve kalsiyum klorür) çözeltileri, elma ağaçlarındaki kalsiyum eksikliği ve elma meyvelerindeki acı benek hastalığı için püskürtme şeklinde uygulanır. Kalsiyum nitrat, koku emisyonunu önlemek için atık su ön şartlandırmada kullanılır. Atık su ön şartlandırması, atık su sisteminde oksijensiz bir biyoloji oluşturulmasına dayanmaktadır. Nitrat varlığında, sülfatların metabolizması durur, böylece hidrojen sülfür oluşumu önlenir. Ek olarak kolay bozunabilir organik madde tüketilir, aksi takdirde aşağı yönde anaerobik koşullara ve koku emisyonlarının kendisine neden olabilir. Uygulanan konsept, ayrıca artık çamur arıtımı için de geçerlidir. Priz hızlandırıcı beton katkılarında kalsiyum nitrat kullanılır. Beton ve harç ile yapılan bu kullanım iki etkiye dayanmaktadır. Kalsiyum iyonu kalsiyum hidroksit oluşumunu hızlandırır ve böylece çökelme ve priz süresini hızlandırır. Bu etki, soğuk hava betonlama maddelerinin yanı sıra bazı kombine plastikleştiricilerde de kullanılır. Nitrat iyonu, betonarmedeki çelik takviyenin korozyonunu azaltan, koruyucu bir tabaka ve korozyon önleyici olarak demir hidroksit oluşumuna yol açar. Kalsiyum nitrat, özellikle daldırma işlemlerinde lateks üretiminde çok yaygın bir pıhtılaştırıcıdır. Çözünmüş kalsiyum nitrat daldırma banyosu çözeltisinin bir parçasıdır. Sıcak oluşturucu pıhtılaşma sıvısına daldırılır ve daldırıcı sıvının ince bir film tabakası, öncekinin üzerinde kalır. Oluşturucu latekse daldırıldığında, kalsiyum nitrat lateks çözeltisinin stabilitesini bozar ve lateks öncekinin üzerinde pıhtılaşır. Kalsiyum nitrat tetrahidratın çözünmesi oldukça endotermiktir (soğutma). Bu nedenle, kalsiyum nitrat tetrahidrat bazen yenilenebilir soğuk paketler için kullanılır. Kalsiyum nitrat ergimiş tuz karışımlarının bir parçası olarak kullanılabilir. Tipik olarak bu karışımlar, ikili kalsiyum nitrat ve potasyum nitrat karışımları veya ayrıca sodyum nitrat dahil üçlü karışımlardır. Bu ergimiş tuzlar, ısı transferi için konsantre güneş enerjisi santrallerindeki ısı transfer yağı yerine kullanılabilirse de çoğunlukla ısı depolamada kullanılır. Wilhelm Fabry Wilhelm Fabry (William Fabry, Guilelmus Fabricius Hildanus veya Fabricius von Hilden) (25 Haziran 1560 - 15 Şubat 1634)."Alman Cerrahisinin Babası" olarak bilinen Fabry cerrahi alanında ilmi tahsil almış ilk Alman cerrahtır. İatromekanik okulunun önde gelen bilim adamlarından biridir ve 20 tıbbi kitabın yazarıdır. Ölümünden sonra 1641'de yayınlanan "Observationum et Curationum Chirurgicarum Centuriae", yüzyılın vaka kayıtlarını gösteren en iyi koleksiyondur ve cerrahi pratiğinin çeşitliliği ve yöntemleri hakkında net bir fikir verir. Eşi Marie Colinet (veya "Fabry" ), sezaryen doğum teknikleri geliştiren İsviçreli bir ebe-cerrahtı.Kocasına cerrahi pratiğinde yardımcı oldu ve bir hastanın gözünden metal çıkarmak için mıknatıs kullanma tekniğini icat etti.(1624'te) (bugün hala kullanılmakta olan bir teknik). Fabry, "Centuriae'deki" prosedürün ayrıntılı bir açıklamasını yazdı ve bu tekniği eşinin icat ettiği açıkça belirtilmesine rağmen övgü ve itibar Fabry'ye verildi. Fabry Hilden'de doğdu.Fabry'den sonra doğduğu şehirde onun adına bir müze açıldı.Bu sergide çağa özgün cerrahi aletlerden başka Fabry ve arkadaşlarının sayısız yazıları,portreleri sergilenmektedir.Onuruna Hilden'de pazar yerine bronz büstü dikildi.Eşi ve kendisinden sonra isimleri Hilden'de belirli sokaklara verildi. Öldüğü Bern şehrinin bir sokağına isminin latince versiyonlarından biri verildi.(Hildanusstrasse). Laz, Nikšić Laz Bistrički Rakımı 258 metre olan köyün başkent Zagreb'e uzaklığı 33.4 kilometredir. 2011 nüfus sayımlarına göre köyün nüfusu 781 kişidir. Murat Koca (anlam ayrımı) En İyi Arkadaşım Evleniyor En İyi Arkadaşım Evleniyor ("My Best Friend’s Wedding") 1997 yapımı bir Amerikan romantik komedisidir. Paul John Hogan tarafından yönetilen filmdeki "I Say a Little Prayer" adlı melodi bu filmden çok daha eski olmakla birlikte, filmde büyük beğeni toplamıştır. Filmin başlıca oyuncuları Julia Roberts, Cameron Diaz, Rupert Everett ve Dermot Mulroney’dir. New York’ta yaşayan ve gazetelerde yemek kritiği yapan Julianne Potter ile Chicago’da yaşayan spor yorumcusu Michael O Neal 28 yaşına kadar başkalarıyla evlenmedikleri takdirde birbirleri ile evlenmek üzere sözleşmişlerdir. Ancak, 28 yaşına 2 hafta kala Michael Julianne’ye telefon edip bir başkasıyla yani zengin bir ailenin kızı olan Kimberley Walace adlı bir universite öğrencisi ile söz kestiğini söyler. Michael ile evlenmeyi planlayan Julianne düş kırıklığına uğramıştır ve bu evliliği sabote etmeye karar verir. Chicago’ya giden ve gelin adayı ile tanışan Julianne düğünde gelinin baş nedimesi olmayı kabul eder . Ama niyeti çeşitli oyunlar oynayarak yaklaşan evliliği bozmaktır. Mesela bir karaoke barda doğru dürüst şarkı söyleyemeyen gelin adayını mahcup duruma düşürür. Michael’i kızdırmak için eski arkadaşlarından George’a aşık olduğunu söyler. Ama bunlar evliliği bozmaz. Julianne son olarak gelinin babasının ağzından sahte bir e-posta iletisi yazarak Michael’in iş yaşamına müdahale etmeye çalışır. Gerçi yazdığı iletiyi göndermez ama ileti yanlışlıkla gider. Bu defa Michael gerçekten çok öfkelenmiştir ve kızın babasına sinirlenerek evlenmekten vaz geçer. Bu olaydan sonra Julianne ve Kimberley herkesin ortasında saç saca baş başa kavga ederler. Julianne yaptıkları için özür diler. Michael ve Kimberley de yeniden evlenmeye karar verirler. Düğüne George ta katılır ve Julianne ile dans eder. 2011-12 Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi 2011-12 sezonu, Türkiye Kadınlar Bölgesel Voleybol Ligi'nin dördüncü sezonudur. 49 şehirden 116 takımın 24 grupta katıldığı lig deplasmanlı normal lig + Play-Off usulüne göre oynandı. Play-Off maçları sonunda Manisa Anemon Hotel, Seramiksan, Alaşehir Belediyesi, Ayancık Cevizlispor, Edremit Belediyesi, Gelişim Koleji, Bursaspor, İnegöl Gençlikspor, Çiftlikköy Belediyesi, Hitit Üniversitesi, Muş Voleybol, Ataşehir Belediyesi, Pamukspor, Kayseri İl Özel İdare, Giresun İl Özel İdarespor, Samsun Gazi Lisesi, Banaz Sanayispor, Bor Belediyespor, Konya Gençlikspor, Kepez Belediyesi, Silivrispor, Hazım Ersu İlköğretim Okulu ve İbrahim Turhan Lisesi kulüpleri Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselirken, ligden çekilen Soma Sotesspor, Boyabat Endüstri Meslek Lisesi, Çankırı İl Özel İdarespor, Taşköprüspor, Bayraklı Belediyesi, Torbalı Çaybaşıspor, İzmir Bay. ve İsk. Müdürlüğü, Osmangazi Belediyesi, Yalova Polisgücü, Trabzon Darıcaspor, Arhavi Majörler, Çayeli Yamantürk Ortaokulu, Rize Çayspor, Genç Bakış, Tunceli İl Özel İdare, Erzurum Türk Telekom, Erzincan Gençlikspor, Altınyurt, Karamürsel Barbarosspor, Mustafapaşaspor, Çorlu Emniyetspor, Tekirdağ Belediyesi, Mersin Gençlerbirliği, Karaman Gençlikspor, Fener Gençlikspor, Kahramanmaraş Gençlikspor, Güroymak Gençlikspor, Hakkari Kız Meslek Lisesi, Tekkeköy Belediyesi, Bulancak Karadenizspor, Kütahya Barosu, Aydın Gençlikspor, Söke Kız Meslek Lisesi, Didim Belediyesi, Denizli Belediyesi, Isparta Üniversitesi, Afyon Belediyesi, Düzce Belediyesi, Hızırtepe Yeni Özenspor, Sakarya Türk Telekom, Aksaray Eğitim Gençlikspor, Karabük SGK, Kayadibispor, Çatalağzı Doğanspor ve Büyükçekmece Jimnastik Kulübü kulüpleri ise yerel lige düşmüşlerdir. Not - 1 : Türkiye Voleybol Federasyonu bir sonraki sezon Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'nde takım sayısını çoğaltmasından dolayı direkt yükselmeye hak kazanan 6 takımın dışında, 17 takımı daha bir üst lige yükseltmiştir. Not - 2 : Bulancak Karadenizspor kulübü normal sezon sonunda 2 hükmen mağlubiyet aldığı için küme düşürülse de, bir sonraki sezon için tekrar başvuruda bulunduğu için tekrardan lige alınmıştır. Bayanlarda 24 grup maçlarını iki devreli Deplasmanlı Lig usulüne göre oynayacaklardır. Bayan grup müsabakaları sonunda; 24 grupta 1 ve 2. olan toplam 48 takım Final Grubuna yükselecektir. Final grupları 15-16-17 ve 18 Mart tarihleri arasında federasyonca belirlenecek 6 il şehrinde oynanacaktır. Her şehirde oluşturulacak olan 2 grubun birincileri Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne yükselebilmek amacıyla final maçına çıkacaklardır. Bayanlar final grubu maçları sonunda 6 Takım Türkiye Kadınlar İkinci Voleybol Ligi'ne terfi edecektir. Terfi eden takımlardan 3. Lige katılmayan takım/takımlar olması halinde Federasyon Yönetim Kurulu kararı ile Final Gruplarından çıkamayan takımlardan, en iyi puan, set ve sayı averaja göre takım/takımlar 3. Lige alınacaktır. Önceden belirlenmiş fikstüre göre kulüp takımlarına puan esasına göre birbirleri ile seri müsabakalar yaptırılır ve müsabaka sonucu elde edilen puanlara göre sıralama yapılır. Bir veya birkaç takım tarafından kazanılan puanların eşitliği halinde, sıralama; kazanılan maç sayısına göre belirlenir. Kazandığı maç sayısı fazla olan takım üst sırada yer alır. Kazanılan maç sayısına göre eşitliğin bozulmaması halinde; set averajı uygulanır. Bu uygulamada puanları eşit olan takımların müsabakalar sonunda aldıkları setlerin toplamı, verdikleri setlerin toplamına bölünür. Sıralama, büyük sayıya sahip olan takım üst sırada yer alacak şekilde yapılır. Eşitliğin kazanılan set sayılarına göre de devam etmesi halinde; eşitliği devam eden takımların yaptıkları tüm müsabakalar sonunda aldıkları sayıların toplamı, verdikleri sayıların toplamına bölünür. Takımlar, çıkan sayının büyüklüğüne göre yukarıdan aşağıya sıralanır. Eşitlik yine de bozulmamışsa bu durumdaki takımların kendi aralarında yaptıkları müsabakalardaki maç, puan, set ve sayı averajına sıra ile başvurularak sıralama belirlenir. LAZ-695 LAZ-695, 1956-2008 yılları arasında Lviv Otobüs Fabrikası'nda üretilmiş, Sovyetler Birliği ve Ukrayna'da kullanılan bir şehir otobüsüydü. 1956 ve 2002 yılları arasında LAZ-695 çeşitli şekillerde modifiye edilmiş, ancak otobüsün ana yapısı ve ekipmanları aynı kalmıştır. Otobüsün ön ve arkasındaki değişiklikler, ilk nesil ile ikinci nesil (695 / 695Б / 695Е / 695Zh) arasındaki en önemli farklılıklardır. İkinci nesil 695M'nin çatısına iki havalandırma deliği bulunan hava emme sistemi eklenmiş, üçüncü nesil 695Н / 695НГ / 695Д'in ise ön ucu modernleştirilmiştir. Nesiller arasındaki diğer varyasyonlar, logo ve farların konumu gibi estetik değişikliklerden ibarettir. LAZ-695, Lviv Otobüs Fabrikası'nda geliştirilen ilk otobüs türüdür. Fabrika, 1949'da otomobil vagonları, römorklar, oto vinçler ve deneysel elektromobiller üretmeye başladı. Lviv Otobüs Fabrikası tarafından tasarlanan ilk otobüs 1955'te üretildi. Ewart Jones Ewart Ray Herbert Jones (16 Mart 1911, Wrexham - 7 Mayıs 2002, Oxfordshire), Galli organik kimyager ve akademik yönetici. Uzmanlık alanlarındaki çalışmaları ile temelde streoitler, terpenler ve vitaminler olmak üzere çeşitli doğal ürünlerin kimyasını keşfetmiştir. Ayrıca, çalışmaları sayesinde Jones oksidasyonu geliştirilmiştir. Jones 1911'de Wrexham'da doğdu ve evanjelist ailesi ile birlikte Galler'deki Rhostyllen köyünde yaşadı. Temmuz 1924 ile Mart 1927 arasında kız kardeşi tüberkülozdan dolayı öldü, büyükannesi öldü ve babası kendini boğdu. Wrexham, Galler'deki Grove Park Okulu'na gitti ve sonrasında 1929 yılında Kuzey Galler Üniversite Koleji, Bangor'a gitti. Burada fizik üstüne eğitim görmeyi umuyordu ama 1932'de kimyayı şeref derecesi ile bitirdi. Bölüm başkanı J. L. Simonsen tarafından üniversitede kalma teklifi aldı ve burada iki yıl çalıştı. 1937'de Bangor'da okurken tanıştığı Frances Copp ile evlendi. Çiftin üç çocuğu oldu, iki kız bir oğlan. 1938'de Imperial College of Science and Technology, Londra'da eğitmen oldu ve 1940'da Royal Society of Chemistry'nin verdiği Meldola Madalyası ve Ödülü'nü aldı. İkinci Dünya Savaşı sırasında gaz subaylarını yetiştirdi ve savaştan sonra Imperial College'a doçent olarak döndü. 1947'de 36 yaşındayken Manchester Üniversitesi Sir Smual Hall Kimya Bölümü Üyeliği'ni kabul etti. Çeşitli reaktifler ile çalıştıktan sonra Jones oksidasyonunu keşfetti (ikincil alkollerin ketondan asetona kromik asit oksidasyonu). Manchester'deki Heilbron grubuna katıldıktan sonra Jones asetilen kimyası ile tanıştı. Bunun sonucunda A vitamini üstüne çalışmalar geliştirdi. Ömrünün ilerleyen yıllarında Halsall grubunda, özellikle hidroksipropanon molekülü üstüne çalıştı. 1954 yılında Oxford Üniversitesi'nde Waynflete Organik Kimya Profesörü ve Dyson Perrins Laboratuvarı müdürü olarak atandı. Bu görevleri 1978 yılına kadar sürdürdü. 1950'de Royal Society Üyesi olarak seçildi ve 1963'te şövalye unvanı aldı. Kimya Topluluğu Başkanı (1964-1966), Kraliyet Kimya Enstitüsü Başkanı (1970-1971) ve Royal Society of Chemistry'nin ilk başkanı (1980-1982) olarak çalıştı. 1966'da "sentetik organik kimya alanına üstün katkıları ve doğal ürünlerinin yapısının belirlemesinin karşılığında" Royal Society Davy Madalyası'nı kazandı. Delibo Delibo, Murat Uyurkulak'ın Nisan 2020'de yayımlanmış romanıdır. Uyurkulak, bu romanın ismini memleketi Bornova’da yaşayan Deli İbo’dan esinlerenek koymuştur. Uyurkulak, Delibo kitabı için, "çok uzun zamandır kafamda dönüp dolaşıyordu. Her kitabın bir zamanı var, bir bakmışsınız çıkıp gelmiş, yazılmayı bekliyor, yaz beni diyor. Delibo da bu döneme denk geldi. Baştan itibaren hiç öyle büyük laflarla, büyük hikâyelerle, karmaşık bir kurguyla gelmedi. Zira bir yanıyla benim hayatımdan çıktı. Benim hayatım da büyük, önemli ve karmaşık bir hayat sayılmaz." demiştir. Kitabı yazma nedeninin ise "47 yaşına gelmiş biri olarak beni ben yapan duygulara, travmalara, nasıl geliştiğime, nereden gelip nereye vardığıma, buradan nereye gidebileceğime dair sorulara cevap bulma arzusu" olduğunu söylemiştir. Yusuf, on sekiz yaşındayken terk ettiği “baba ocağı” Bornova’ya seneler sonra geri döner ancak mahallenin en bilindik ismi “Deli İbrahim”, nam-ı diğer Delibo, ardında iz bırakmadan bir anda sırra kadem basmıştır. Delibo’nun kayboluşu ile eski mahalle çetesinin üyeleri de birbirlerini aramaya başlar. Üstelik Delibo'yu aramak üzere artık ünlü bir dizi yıldızı olmuş Yasemin de Bornova'ya dönecek ve Yusuf'tan yardım isteyecektir. Yusuf, ilkokulda Yasemin’i sevmiş, zamanında “Morciğerim” diye hitap etmişse de Yasemin bu sevgiye karşılık vermemiştir. Delibo, bu zamanlarda çocukların en büyük eğlencesi olmuştur. İKİRCİKLİ BİR İZMİR ÜTOPYASI: DELİBO – I (Ek Dergi) Turgay Fişekçi ile Murat Uyurkulak'ın Cumhuriyet gazetesi Kitap Eki'nde yayımlanan söyleşisi Can Yayınları ağ sayfası Kraniyofrontonazal sendrom Craniofrontonasal sendrom (kraniyofrontonazal sendrom), X-kromozomu aracılığıyla dominant (XLD) olarak aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Özellikle kız çocuklarındaki bulgular çok çeşitli ve belirgindir; kızlarda kafa-yüz asimetrisi (kraniyofasiyal asimetri), kraniyosinostoz, tırnak ve saç malformasyonlar ile toraks anomalileri görülürken, erkek çocuklarındaki tek bulgu hipertelorizm’dir. Erkeklerde, gelişme geriliği nedeniyle boy kısadır. Frontal kemik ile parietal kemiklerin eklemlerindeki erken kapanma (koronal kraniyosinostoz) nedeniyle yüz ve kafatası asimetriktir. Boyun kısadır. Kızlarda ve bazı erkek çocuklarında, brakisefali ve belirgin bir alın tümseği görülür. Garip bir yüz yapısı bulunur. Göz kapakları aşağı çekiktir. Göz yuvalarının (orbita) yerleşimi asimetriktir, hiperteolrizm saptanır. Göz bulguları, özellikle, kız çocuklarında belirgindir; nistagmus, içe ve dışa şaşılık (strabismus ve ekzotropi) başlıcalarıdır. Yayvan ve çıkıntılı burun sırtı ile burun ucu yarığı saptanır. Ağız içi incelemelerde, yarık dudak ve yarık damak belirlenir; kesici dişlerin sürmesinde aksamalar olabilir. Omuzlar öne doğru kıvrıktır. Kız çocuklarında skapulalar yukarıdadır ("Sprengel deformasyonu"). Erkek çocuklarında klavikulalarda psödoatroz (yalancı eklem) belirlenir. Sindaktili, içe kıvrık serçe parmaklar, kalın başparmaklar görülebilir. Memelerden biri gelişemez (hipoplazi). Erkek çocuklarında dış genital organlarda malformasyonlar saptanır. Tırnaklar kırılgandır; vertikal çıkıntılar ve bunların arasında oluklar görülür. Beyinde corpus callosum hipoplazisi belirlenir. Hipotoni bulguları vardır. Zeka düzeyi normaldir. Sidereus Nuncius Sidereus Nuncius, 1610 yılında Galileo Galilei tarafından Latince kaleme alınmış ve Venedik'te 550 adet basılmış bir eserdir. Bir teleskop aracılığıyla yapılmış ilk astronomik gözlemlerin bilimsel bir biçimde ele alarak yayınlandığı ilk eserdir. 2007 yılında farklı bir baskısı ortaya çıkan eser, diğer baskılarda bulunmayan çizimler barındırıyordu. Alman bilimadamı Horst Bredekamp 2007 yılında yayınladığı kitabında eserin sahici olduğunu kabul etmiş ve övmüştü. Nitekim 2011 yılında Nick Wilding'in yaptığı araştırmalar sonucu kitabın İtalyan antikacı Marino Massimo De Caro tarafından üretildiği ve satıldığı tespit edildi. DJ Laz Laz Alonso Lazaro Alonso veya bilinen sahne adıyla Laz Alonso (25 Mart 1974) James Cameron'un bilim kurgu filmi "Avatarda Tsu'tey'i" ve "Fast & Furious" filminde Fenix Calderon karakterini canlandırmış Amerikalı film ve televizyon oyuncusu. Alonso, "Jarhead", "This Christmas", "Miracle at St. Anna" ve "Detroit" gibi diğer filmlerde de rol almıştır. Afro-Kübalı olan Alonso, Howard Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Palmiyeler Palmiyeler grubunun kökenleri İzmir'de faaliyet göstermiş punk rock grubu olan Kilink'e dayanmaktadır. Zaman içerisinde grubun tarzı değişime uğradığından ötürü, grup üyeleri olan Mertcan Mertbilek ve Tarık Töre Elgay yeni bir projeye başlama ihtiyacı hissetmiştir. Grup üyeleri yaptıkları bir röportajda grubun Kilink'ten önemli ölçüde izler taşıdığını belirtmiştir. İzmir'den İstanbul'a taşınan Mertbilek ve Elgay, Rana Uludağ ile tanışmış ve müzik kaydetmeye başlamıştır. Grup, ilk EP'leri olan "Palmiyeler"'i 2013 yılında kaydetmiş ve 2015 yılında vinil ve dijital olarak yayınlamıştır. EP'nin yayınlanmasından