arkadaşın artık ölü biri. Ancak Küçük Pete'i sakin tutmak zorundaydı. Kardeşi ilk önceliğiydi. Aslında içten içe ona karşı bir öfke de besliyordu. Daha on dört yaşındayken ona annelik yapmak zorunda kalmıştı. Bu haksızlıktı. Bu zamanlar, onun istediği gibi yaşayıp yapmak istediklerini yapabildiği yaşlar olmalıydı. Sahip olduğu zekayı kullanması gereken dönemlerdi bunlar. Ancak onun yerine kardeşine bebe k bakıcılığı yapmak zorunda kalıyordu. Astrid ve Küçük Pete'i itip kakarak sınıﬂardan birine sokmuşlardı. Astrid'in sınıfı değildi burası ama korkunç bir benzerlik vardı Sıraların üzerinde açık halde duran kitaplar ve öğrencilerin yaptığı resimli projelerle süslenmiş duvarlar Astrid'in sınıfındakinjn aynısıydı. Sıralardan birine otur ve istersen bir kitap oku, dedi Diana. Okumayı seviyorsundur sanırım. Astrid sıranın üzerindeki kitabı alıp inceledi Evet, dördüncü sınıf matematiği. Bayılırım doğrusu Senden hiç hoşlanmadığımı biliyorsunduı sanırım, dedi Diana. Drake de bu sırada duvara yaslanıp sırıtarak onları izlemeye başladı. Elbette benden hoşlanmayacaksın. Benim yanımda kendini kompleksli hissediyor olmalısın. Ben kimsenin karşısında öyle bir şey hissetmem, derken Diana'nın gözleri kocaman açıldı. Sahiden mi. Genelde kötü şeyler yapan insanlar kendilerinde bir terslik olduğunu hissederler. Biliyor musun. Bu nu her ne kadar bastırmaya da çalışsalar, içten içe hasta olduklarını hep bilirler. Tabii, dedi Diana alaycı bir ifadeyle. Ben de bunun için kendimi kötü hissediyorum. Kötü kalpliliğim ve diğer her şey için. Şimdi bana elini uzat. Ne. Söz sana kötülüğümü bulaştırmayacağını. Elini bana uzat. Hayır. Drake. Elini uzatmasını sağla lütfen. Drake kıza doğru yürümeye başladı. Astrid hemen elini uzattı ve Diana da kızın ellerini kendisininkilerin arasına aldı. İnsanları okuyorsun, dedi Astrid. Bunu daha önceden anlamam gerekirdi. Sende de bu güç var, değil mi. Diana'ya sanki laboratuvardaki bir canlı türünü inceliyormuş gibi baktı. Doğru, dedi Diana ve kızın elini bıraktı. İnsanları okurum. Ama merak etme, sadece güç seviyelerini okuyabiliyorum. Sam Temple'la işi pişirmeyi ne kadar istediğinle ilgili gizli düşüncelerini okuyamam. Astrid utanarak kızarınca Diana kahkahayı bastı. Haydi ama, o kadar belli oluyor ki. Tatlı çocuk. Cesur da. Akıllı ama senin kadar değil. Yani anlayacağın mükemmel. O benim arkadaşım. Yakın zamanda ne kadar iyi arkadaşın olduğunu öğreneceğiz. Caine'in öğrenmek istediklerini söyleyip istediklerini yapmazsa, Drake arkadaşımız senin canını fena halde yakacak. Astrid içinde uyanan korkuyu hissetti. Ne. Drake'i bu yüzden etrafımızda tutuyoruz. O, insanların canını yakmaktan zevk alır. Onu iletişim becerilerinden dolayı sevecek değildik ya. Drake'in yüzünde Diana'ya olan nefretini belli eden bir ifade belirdi. Zaten kısık olan gözleri daha da kısılmıştı. Diana bu ifadeyi hayatta kaçırmazdı. Hiç durma ve bana bir tokat at, Drake, diye çocuğu kışkırttı. İşte o zaman Caine seni öldürür. Ardından Astrid'e döndü. Bence uslu bir kız olsan iyi edersin, şimdi iyice tepesi attı çünkü. Bunu söyledikten sonra odadan çıktı. Astrid, Drake'in kendisine baktığını hissediyordu ama çocuğa bakmaya cesaret edemiyordu. Gözünü önündeki matematik kitabına dikti. Ardından da dönüp yanındaki kardeşine baktı. Çocuk hala hiçbir şeyi umursamadan ve her şeyden habersiz bir şekilde elindeki o aptal oyunuyla oynuyordu. Birden korkusundan dolayı kendinden ulandı Duvara yaslanmış bekleyen o serserinin yüzüne bakamadığı için kendine kızdı. Sam'in kendisini korumak için elinden geleni yapacağı nı biliyordu. Ancak Caine, Sam'in veremeyeceği bir bilgiyi de isteyebilirdi. Düşünmesi gerekiyordu. Bir plan yapmalıydı Korkuyor du, ﬁziksel şiddetten her zaman korkmuştu zaten Drake Merwin'in içindeki o boşluk kızı korkutuyordu. Oturduğu sırayı kardeşininkine yaklaştırıp çocuğun omzuna elini koydu. Hiçbir tepki yok. Kızın orada olduğunu biliyor ama bunu belli eden bir şey yapmıyor. Hala gözleri oyununa kilitlenmiş bir halde. Drake'e bakmadan konuşmaya başladı kız. Diana'nın sana tasmasını tuttuğu bir hayvan gibi davranması canını sıkmıyor mu. Yanında o gerizekalıyla gezmek canını sıkmıyor mu. Küçük bir gerizekalının sana yapışıp kalmış olması. O, gerizekalı değil. Ah, yanlış bir kelime mi seçtim. Gerizekalı. O, otistik. Bence gerizekalı. Astrid gözlerini çocuğa dikti. Şu anda ondan korkmuyordu. O dediğin sözcük bu gibi durumlarda kullanılmıyor. Gerizekalı, zeka düzeyinde gerileme olan insanları tanımlamak için kullanılmış bir kelime. Petey'de böyle bir durum söz konusu değil. Normal bir IQ'ya sahip hatta belki de IQ'su normal insanlarınkinden bile fazla. Bu nedenle o kelimeyi kullanma. Öyle mi. Oysa ben 'gerizekalı' kelimesini çok seviyorum. Hatta senin de söylemen hoşuma gider. Astrid cesaretinin kırıldığını hissetti. Çocuğun onun canını yakmak istediğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Bir süre daha Drake'e bakıp gözlerini kaçırdı. Gerizekalı, diye üsteledi Drake. Haydi, söyle. Hayır. Drake, kızın üzerine doğru gelmeye başladı. Üzerinde silah yoktu. İhtiyacı da yoktu. Yumruğunu masaya vurup kıza doğru eğildi. Gerizekalı. 'Benim kardeşim bir gerizekalı' de haydi. Astrid konuşup konuşamayacağından bile emin değildi. Gözyaşlarına engel olamıyordu. Cesur olduğuna inanmak istiyordu ama şimdi Drake kendisinin sadece birkaç santim uzağındayken kendini hiç de öyle hissetmiyordu. Haydi, 'Benim kardeşim' de. Benimle beraber tekrar et. 'Benim' haydi söyle. Tokat o kadar hızlı geldi ki kız onun elini oynattığını bile göremedi. Yüzü acıdan yanıyordu şimdi. Söyle dedim sana. Benim... Benim, diye fısıldadı Astrid. Daha yüksek. Yanındaki gerizekalının da duymasını istiyorum. Benim kardeşim bir gerizekalı. İkinci tokat o kadar sertti ki kız neredeyse yere devrilecekti. Kardeşim bir gerizekalı. Benim kardeşim bir gerizekalı, dedi Astrid sesi titre yerek. Drake keyiﬂe bir kahkaha attı ve Küçük Pete'e doğru yürüdü. Çocuk şimdi kafasını oyunundan kaldırmış sanki neler olduğunu anlıyormuş gibi onlara bakıyordu Drake yüzünü çocuğunkine yaklaştırdı ve bir eliyle de Astıid'i saçın dan yakalayıp kızın suratını kardeşinin kulağına doğru yak laştırdı. Bir kez daha ve bu sefer daha yüksek. Kızın suratını kardeşinin kafasına bastırdı. Benim kardeşim bir— Birden Astrid kendini yatağında buldu. Kendi yatağı. Kendi odası. Küçük Pete de pencere kenarındaki koltukta oturmuş yine elindeki oyununa vermişti dikkatini. Astrid neler olduğunu hemen anladı ama hala inanılmaz derecede imkansız bir şeydi bu. Bir saniye önce okuldayken şimdi odasında bulmuştu kendini. Kardeşinin yüzüne bakamadı. Yüzü hala tokatlardan dolayı yanıyordu ama daha çok acı veren bir şey varsa o da utançtı. Teşekkürler Petey, diye fısıldadı. Ore, Sam'i spor salonundan antrenman odasına doğru sürükledi. Howard da yanlarında dolanıp ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Howard, bunlara göz yumamazsınız. Caine'in Astrid ve kardeşini öldürmesine kayıtsız kalamazsınız. Orc, sen bile buna izin veremezsin. Bette'i isteyerek öldürmedin. Bu iş çığrından çıktı artık. Evet, her şeyin kontrolden çıktığı doğru, diye onayladı Howard. Bir şeyler düşündüğü için dudağını bükmüştü. Bana yardım etmelisiniz. Bırakın da Drake'in peşinden gideyim. Hiç sanmıyorum, Sammy. Drake'in yapabileceklerine şahit oldum. Caine'in yapabildiklerini ise sen bile gördün, Orc'a dönüp onu şu bankın üzerine sırtüstü yatıralım ve ayaklarını da bağlayalım. Orc, Sam'i kaldırıp sırtüstü ağırlık çalışma setlerinden birinin altındaki banka yatırdı. Ore, bu resmen cinayet, diye bağırdı Sam. Beni buna katma, abi, diye cevap verdi Orc. Ben sadece seni buraya bağlıyorum. Drake, Astrid'i öldürecek. O kız sana matematik sınavında yardım etmişti. Buna bir son verebilirsin Orc. Aslında bunu kimseye anlatmaması gerekiyordu, diye söylendi Orc. Her neyse zaten artık matematik dersi lalan da kalmadı. Çocuğu ayak bileklerinden bankın ayaklarına bağladılar ve sonra bir ip de beline doladılar. Şimdi sıra geldi eğlenceli kısmına, dedi Howard 'Üstteki ağırlık demirine biraz ağırlık yükleyip Sam'in ellerini de bu demire bağlayacağız. Ardından demirin kilitlerini açıp aşağı kaymasını sağlayacağız, tamam mı. Bir süre demirin boğazına inmesini engellemekle meşgul olacak. Orc bu denilenleri anlamakta biraz yavaş kalınca Howard ona göstermek zorunda kaldı. Orc da ağırlıkları demi re taktı son olarak. Bench-press çalışabilir misin, Sam. diye sordu Howard. Her iki tarafa da yirmişer kilo taktık. Demirin de ağırlığını ekleyince yaklaşık elli kilo yapar. O kiloyu kaldırmasına imkan yok, dedi Orc. Sanırım haklısın, Orc. Demirin boğazının üzerine inip onu boğmasını engellemek için çok çabalaması gerekecek. Bu yaptığın yanlış, Howard. Bunu sen de biliyorsun. Siz bile böyle şeyler yapamazsınız. Okulun serserileri olmak ayrı bir şey ama katil değilsiniz. Sammy, artık tamamen farklı bir dünyadayız, farketmedin mi. Ore demirin kilitlerini açtı ve ağırlık Sam'in bileklerinin üzerine bindi. Demir yavaşça çocuğun adem elmasının üzerine doğru iniyordu. Tüm gücüyle itti ama normal bir zamanda bile bu ağırlığı kaldırmasına imkan yoktu. Tek yapabildiği demiri nefes almasına yetecek kadar yukarıda tutabilmekti. Orc çocuğun bu halini gülerek izledi. Haydi dostum, eğlenceyi kaçırmadan önce Caine'in yanına dönelim. Howard, Orc'un arkasından yürümeye başladı ama tam kapıdan çıkacakken durup arkasına döndü. Bu biraz garip aslında, Sam. Burada kaldığımız ilk gece biz bir şey yapmasak bile bizim Okul Otobüsü Sam işleri yoluna koyar diye düşünmüştüm. Herkes senin gözünün içine bakıyordu. Bunu sen de biliyorsun. Ama hayır, sen oyunu böyle oynayamayacak kadar havalı biriydin. Kimseye bir şey söylemeden Astrid'le beraber çekip gittin. Bir kahkaha attı. Ama kız çok ateşli tabii, değil mi. Sam üzerine doğru inen ağırlığa karşı mücadele ediyordu ama onu kaldırmasının yolu yoktu. Elleri bağlı olmasaydı bile o demiri yukarı itemezdi. Ama Howard bir şeyi gözden kaçırmıştı Bu pozisyon dayken Sam ellerini örten balonlara dişleriyle ulaşabilirdi Isırarak balonları yırtmaya başladı ama bu iş uzun sürü yordu ve zamanı yoktu. Küçük Pete'in onları kendi evlerini* ışınladığından şüphesi yoktu. Drake her an onları bulabilirdi. Sam balonları dişleriyle tutup çekmeyi denedi ama son derece kaygan ve sağlamdılar. Üstelik buna odaklanırken demiri itmeyi tam olarak başaramıyordu. Demir boğazına temas etmeye başladı. Tüm gücüyle itti ama artık kollarına kramp girmeye başlamıştı. Kasları gitgide zayıflıyordu. Ya balonları yırtıp ellerini serbest bırakacaktı ya da demiri itecekti. İkisini birden yapmasına imkan yoktu. Ellerini serbest bırakmayı başarsa bile ne olacaktı ki. Kendisi Caine gibi değildi. Güçlerini onun gibi kontrol edemiyordu. Ellerini serbest bıraktıktan sonra hiçbir şey yapamayabilirdi de. Demir biraz daha aşağı kaydı. Polyester dişlerinin arasındaydı. Çiğnemeye başladı. Küçük bir delik açıp onu genişletebilmeyi umuyordu. Drake okuldan çıkıp yola düşmüş olmalıydı. Öncesinde bir yerde durup yanma bir silah mı alırdı acaba. Astrid, onların peşlerinden geleceklerini tahmin etmiş ol malıydı. Evde kalmanın tehlikeli olacağını bilirdi. Yeterince hızlı hareket edebilir miydi acaba. Nereye saklanabilirdi ki. Sonunda polyesterin üzerinde bir delik açabilmeyi başardı. Ancak zar zor nefes alabiliyordu artık. Kapının açıldığını hissetti. Biri koşarak yanına geldi ve demirin üzerindeki ağırlıkları çıkarmaya başladı. Sam sonunda bir nefes almayı başardı. Dayan, kardeşim. Quinn geri kalan ağırlıklan da demirin üzerinden çıkardı. Titreyen kollarıyla Sam demiri yukarı itti. Böyle bir şey yapacaklarını bilmiyordum kardeşim. İnan bilmiyordum, dedi Quinn. Çocuğun rengi bembeyazdı. Bana inanmak zorundasın Sam, derken ipleri çözüyordu. Sam doğrulmayı başardı. Quinn berbat bir haldeydi. Ağlamaktan gözleri kızarmış ve şişmişti. Yemin ederim bilmiyordum. Drake'ten önce Astrid'i bulmam lazım. Biliyorum. Biliyorum. Her şey birbirine girdi. Ayakları da serbest kalınca Sam ayağa kalktı. Bu da başka bir numara mı. Sizi Astrid'e mi götürmemi sağlamaya çalışıyorsunuz. Hayır, dostum. Seni serbest bıraktığımı öğrenirlerse beni paramparça ederler. Quinn yalvarır gibi ellerini kavuşturdu. Beni de yanında götürmelisin. Sana nasıl güveneceğim Quinn. . Beni burada bırakırsan Caine sence bana ne yapar. Sam'in tartışmak için vakti yoktu. Çabuk karar vermek zorundaydı. Astrid'e bir şey olmaması için dua etsen iyi olur Quinn. Ve eğer bunu da yine beni tuzağa düşürmek için yapıyorsan, o zaman da benim ölmem için dua et derim. Beni tehdit etmene gerek yok kardeşim, derken dudaklarını gergin bir şekilde yaladı Quinn. Bana kardeşim falan deme. Ben senin kardeşin değilim artık. Drake'in kendisini korkutmasına ve kardeşine gerizekalı dedirtmesine izin vermişti. Elleri titriyordu. Kardeşine ihanet etmişti. Olduğu şey yüzünden, başkalarına muhtaç olduğu için kardeşinden nefret etmişti. Kendini kurtarmak için onu yarı yolda bırakmıştı. Ancak şimdi çocuktan nefret ettiğinden çok daha fazla kendinden nefret ediyordu. Düşünmesi lazımdı. Çok hızlı olmalıydı. Ne yapacaktı. Drake onu tekrar yakalamak isteyecekti. Caine veya o Diana denilen iğrenç yaratığın neler olduğunu anlayacağından şüphesi yoktu. Drake heme n koşup durumu onlara anlatmış olmalıydı. Caine neler olduğunu heme n anlayacaktı. Diana gerçekten de insanların güç seviyesini okuyabiliyorsa bunu 30 yapanın Astrid olmadığını da hemen anlamaları uzun sürmezdi. O ve Küçük Pete kaçmalıydılar. Hemen Ama nereye. Drake'in aramayı akıl edemeyeceği bir yer olmalıydı. Ama Sam'in de bileceği bir yer. Tabii o da kaçabilirse. Hala yaşıyorsa eğer. Beyni adeta ağır çekimde çalışıyordu. Bir türlü odakla namıyordu. Sürekli aklına Drake'in o iğrenç suratı, parmak larının kızın kolunu kavrayışı ve yüzünün utançtan kıpkır mızı olması geliyordu. Kafanı çalıştır, sersem, diye kendini azarladı Düşün. Tek iyi yaptığın budur zaten. Kentin içinden geçemezlerdi. Araba da alamazlardı ara ba kullanmayı öğrenmek için çok geçti çünkü. Kafasının içinde düşünceler ve görüntüler sürekli döniip duruyor ve en sonunda daha fazla dayanamayıp korkuya yenildiği ve kardeşine ihanet ettiği ana geri dönüyordu. İçinde bir ses takılı kalmış bir plak gibi sürekli aynı ciimle yi tekrarlıyordu Benim kardeşim bir gerizekalı. Clifftop. İlk gece birlikte kaldıkları o oda. Evet. Sam bunu akıl edebilirdi. Ancak Quinn de oradaydı. Orası Quinn'in de aklına gelebilirdi. Astrid tereddüt etti. Ancak buna zaman yoktu. Drake asla tereddüt etmeyecekti. Çoktan yola çıkıp peşlerine düşmüş olmalıydı. Onunla tekrar yüzleşemezdi. Petey, gitmemiz gerekiyor, diyerek kardeşinin kolunu yakaladı ve peşinden sürüklemeye başladı. Birlikte merdivenleri indiler. Hiçbir şey için durmaya vakitleri yoktu. Zaman daralıyordu. Ön kapıya. Hayır. Arka kapı daha iyi olurdu. Küçük Pete koşmadığı için yürüdüler. Arka bahçeye çıktılar. Tahta çit yeterince alçaktı ama yine de Küçük Pete'i onun üzerinden atlatmak son derece uğraşlı ve vakit kaybı olacağından komşularının bahçesinden geçtiler. Caddelerden uzak dur, diye kendi kendine tekrar etti. Evlerin arka bahçelerini kullanarak ellerinden geldiğince uzağa gittiler. Yol bitince bir süre caddeyi kullanıp sonra tekrar arka bahçelerden yürümeye devam ettiler. Etrafta kimseler görünmüyordu ama yine de izlenmediklerin emin olamıyordu. Kentin bittiği ve Clifftop'un başladığını belli eden tepenin başına vardılar sonunda. Çalıların arasından çıkıp bu sefer de kumlu yollarda yürümeye başladılar. Astrid umutsuz bir şekilde kardeşini daha hızlı yürütmeye çalışıyordu ama onu kızdıracak bir şey yapmaya da korkuyordu. Clifftop hiç değişmemişti. Bariyer hala aynı yerinde duruyordu. Lobi ilk geldikleri zaman olduğu gibi temiz ve boştu. İlk geldikleri gece yaptıkları elektronik anahtar hala Astrid'deydi. Kaldıkları suit odayı bulup kapısını açtı ve kendini yatağın üzerine attı. Boş tavanı izleyerek orada hareketsizce yattı. Yatak çok yumuşaktı. Klima haﬁf bir gürültü çıkararak çalışıyordu. Drake'in ona zorla söylettiği sözleri açıklayabilirdi. Anlamsız sözcüklerdi. Öylesine söylenmişlerdi işte. Küçük Pete aldırış etmezdi. Ancak hissettiği korkuyu açıklamasının imkanı yoktu. Onu utandıran da bu korku olmuştu. Buz gibi ellerini yüzüne götürdü. Gerçekten de yüzünün hayal ettiği kadar sıcak olup olmadığını anlamaya çalıştı. Nereye gidiyoruz, diye endişeli bir şekilde sordıı Quinn. Koşmadan ama tempolu bir şekilde yürüyorlardı Sam önde olmak üzere kentin içinden geçtiler ve sanki onları kovalayan birileri yokmuş gibi doğruca kent meyda nına gittiler. Drake'ten önce Astrid'i bulacağız. Evine bakalım öyleyse. Hayır. Zeki insanların en iyi yanı aptalca şeyler yapma malarıdır. Evi bir an önce terketmesi gerektiğini o da çok iyi biliyordur. Nereye gidecek peki. Sam bir an düşündü. Nükleer santrale. Santrale mi. Evet. Biz de bir tekne bulup denizden gideceğiz. Tamam ama kardeşim... yani dostum, dosdoğru kentin içinden geçmek yerine biraz daha gizli hareket etmemiz gerekmez mi. Sam bu soruya cevap vermedi. Saklanmak yerine doğruca kente gitmesinin bir nedeni Edilio'yu bulmaktı. Diğer bir sebebi de Quinn'in ilk fırsatta kendisine yine ihanet edip etmeyeceğini görmekti. Sam'in anladığı bir şey daha vardı ki o da Caine'in çok güçlü olduğu ve bu yüzden kendisinin elinden geldiğince hızlı hareket etmesinin gerektiğiydi. Bu oyun daha ne kadar uzun sürerse Caine'in kazanma olasılığı o kadar artacaktı. İtfaiye binasına vardılar. Edilio itfaiye aracının sürücü koltuğunda oturuyordu ve aracın motoru çalışıyordu. Sam ve Quinn'i görünce camı açıp onlara seslendi. Zamanlamanız çok iyi. Ben de tam bunu kullanmayı deneyecektim. Şöyle bir tur atayım... Ancak Sam'in yüzündeki kanları görünce öylece kalakaldı. Edilio, gel haydi, gitmemiz lazım. Tamam dostum, bir dakika bekle de— Hayır, hemen şimdi gidiyoruz. Drake, Astrid'in peşinde. Onu öldürecek. Edilio araçtan indi. Nereye gidiyoruz. Marinaya. Bir tekne bulmamız gerekiyor. Astrid'in nükleer santrale gideceğini tahmin ediyorum. Üçü birlikte marinaya gittiler. Sam, Orc ve Howard'ın okulda Caine'le birlikte olduklarını biliyordu. Drake de Astrid'in evine gitmiş olmalıydı. Çetenin geri kalanı hala etraﬂa olmalıydı ama Sam onlardan çekinmiyordu. Belediye binasının merdivenlerinde oturan Mallet ve bir başka Coates'lu çocuk onları gördü ama önlerinden koşup giderken ikisi de herhangi bir hamle yapmadılar. Marina çok büyük değildi. Sadece kırk teknenin sığdığı küçük bir mendirekti. Şu anda da yaklaşık yirmi tane tekne demirliydi. Marina'nın bir tane gemi havuzu ve oldukça eski püskü bir de tersane binası vardı. Bir siirü sahipsiz tekne denizin üzerinde yüzüyordu. Etrafta onları engelleyebilecek kimsecikler yoklu Hangisini alsak. diye düşündü Sam. Buraya gelmişler di ama tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyordu Edilio'ya bakınca çocuk, ben de bilmiyorum der gibi omuz silkti Tamam. Beş kişiyi taşıyabilecek bir şey olmalı Motorlu bir tekne iyi olur. Deposu da dolu olmalı. Quinn, sen sağ tarafı al, Edilio, sen de solu. Ben de iskeleye bakac ağım. Haydi. Dağılıp tekneleri tek tek dolaşıp üzerinde anahtarı olan bir tane aramaya başladılar. Teknelerin hepsi birbirine ben ziyordu ve zamanları hızla daralırken çocuklar aradıkları gi bi bir tane bulmaya çalışıyorlardı. Sam zihninde Drake'in Astrid'in evini araştırdığını hayal etti. Bir elinde de silah taşıyor olmalıydı. Astrid ve Küçük Pete tekrar ışınlanabilirler diye temkinli davranıyordu mutlaka. Drake, Küçük Pete'in güçlerini kontrol edemediğini bilmediğinden olabildiğince sessiz ve sabırlı bir şekilde hareket edecekti. Bıı iyiydi. Drake ne kadar belirsizlik içinde olursa, o kadar yavaş ilerleyecekti. Birden çalışan bir tekne motorunun sesi duyuldu. Sam, içinde gezindiği tekneden atlayıp koştu ve Quinn'in teknelerden birini çalıştırmış olduğunu gördü. Çocuğun yüzünde bir gurur ifadesi vardı. Yola çıkmaya hazır, dedi Quinn. İyi iş çıkardın abi, diye karşılık verdi Sam. Ardından tekneye atladı. Edilio, buraya gel. Edilio teknenin halatını çözüp yanlarına geldi. Sizi uyarmam lazım, beni deniz tutar. Şu anda endişelenecek daha büyük sorunlarımız var, dedi Sam. Motoru çalıştırdım ama bunu nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Ben de, dedi Sam. Ama sanırım az sonra öğreneceğim. Arkalarından Orc'un.sesi duyuldu. Hey, hey. Sakın kaçayım demeyin. Ore, Howard ve Panda iskelenin başmdaydılar. Mallet, dedi Sam. Bizi görmüştü. O söylemiş olmalı. Üçü iskeleden onlara doğru koşmaya başladılar. Sam korkuyla önündeki kontrol paneline baktı. Motor gürültüyle çalışıyordu. Tekne iskeleden yavaşça uzaklaşmaya başlamıştı ama yeterince hızlı değildi. Orc bile koşarak onlara yetişebilirdi. Gaz, dedi Edilio, kırmızı saplı kolu göstererek. Onu itersen hızlanırız. Tamam. Sıkı tutunun. Sam kolu biraz ittirdi. Tekne birden öne doğru bir hamle yaptı ve iskelenin kazıklarından birine çarptı. Sam çarpmanın şiddetiyle neredeyse yere kapaklanacaktı ama son anda dizlerinden güç almayı başardı. Edilio küpeşteye tutunurken Quinn, pruvanın üzerine sert bir iniş yaptı. Teknenin pruvası neredeyse kazıklara çarpac akken şans eseri açık denize yöneldiler. Biraz daha ağırdan alsan iyi olur sanırım, dedi l\dilio. Durdurun şu tekneyi, diye arkalarından bağırdı Ore. Hepinizin canına okuyacağım. Sam tekneyi sağ tarafa yönlendirdi -ya da en azından öy le umuyordu. Artık Orc'un onlara yetişmesine imkan kalma mıştı. Caine sizi öldürecek, diye seslendi Panda. Quinn, seni hain, diye haykırdı Howard Onlara bunu sana zorla yaptırdığımı söyle. Ne. Yap haydi. Quinn ayağa kalkıp bağırdı. Beni buna o zorladı Şimdi de onlara nükleer santrale gittiğimizi söyle.'' Dostum. Yap şunu. Elinle de göstermeyi unutma. Nükleer santrale gidiyoruz, diye bağırdı Quinn ve eliyle de kuzeyi işaret etti. Sam dümeni bırakıp Quinn'in suratına bir yumruk attı. Çocuk tepetaklak yere kapaklandı. Ne yaptığını— İnandırıcı olmasını sağlamak zorundaydım, derken Sam'in hiç de özür diler gibi bir hali yoktu. Artık denizde hızla yol alıyorlardı. Sam bir elini başının üzerinde havaya kaldırıp kıyıdakilere bir el hareketi çektikten sonra teknenin hızını arttırıp kuzeye yöneldi. Burada neler oluyor. diye sordu Edilio. Sam kendisine de bir yumruk atmaya karar verir diye çocuktan uzak duruyordu. Astrid santralde değil, dedi Sam. Cilfftop'a gitmiş olmalı. Orc'un artık bizi göremeyeceği mesafeye kadar kuzeye gitmeyi sürdüreceğiz. Bana yalan söyledin, dedi Quinn. Çenesinin kırılmadığından emin olmak için eliyle kontrol ediyordu bir yandan. Evet. Bana güvenmedin. Orc, Panda ve Howard gözden kayboldular. Büyük ihtimalle geri dönüp Caine'e rapor veriyor olmalıydılar. Sam gittiklerinden iyice emin olunca dümeni kırıp gerisin geri güneye yöneldi. Drake kent merkezine çok yakın boş bir evde yaşıyordu. Belediye binasına yürüyerek bir dakikadan daha yakındı. Evin önceki sahibi de yalnız yaşayan biriydi. İki odalı ve çok düzgün bir daireydi. Tıpkı Drake'in sevdiği gibi. Drake'in ismini hatırlamadığı ev sahibinin üç tane silahı vardı. Yirmi kalibrelik süperpoze yivsiz bir tüfek, oluz ka librelik dürbünlü bir av tüfeği ve dokuz milimetre, yarı oto matik bir tabanca. Drake silahların üçünü de her zaman dolu tutuyordu Oturma odasındaki yemek masasının üzerinde dizili duran silahları her gece hayranlıkla seyrederdi. Av tüfeğini aldı. Tüfeğin kabzası tıpkı cam gibi pürüzsüz ve sürekli cilalandığı için parlaktı. İnsanın burnuna demir ve yağ karışımı bir koku yayıyordu. Başta tüfeği alırken tereddüt etmedi değil çünkü daha önce hiç uzun menzilli bir silahla ateş etmemişti. Dürbünü de nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ama ne kadar zor olabilirdi ki. Silahın askısını omzuna aşıp denedi. Tüfek gerçekten de çok uzun ve ağırdı. Dipçik kısmı çocuğun kalçasına kadar geliyordu.Yine de onu kullanmayı becerebilirdi. Ardından tabancayı da alıp kabzasını kavradı ve parmağını tetiğe geçirdi. Drake, silahın elindeyken ona verdiği hazzı seviyordu. Babası beylik silahıyla ona atış yapmasını öğretmişti. Drake ilk seferini hala dün gibi hatırlıyordu. Mermilerin şarjöre doldurulup silaha yerleştirilmesini. Ardından da namluya nasıl mermi sürüldüğünü. Son olarak da güvenlik kilidinin açılmasını. Klik. Güvenli. Klik. Ölümcül. Babası ona kabzayı kavrarken çok sıkı tutmamasını ve kabzayı sağ eliyle kavrarken sol avcunun içine nasıl yerleştireceğini göstermişti. Karşıdan ateş edilirken daha küçük bir hedef oluşturmak için vücudunu yana çevirmesi gerektiğini söylemişti. Bunları anlatırken ikisi de kulaklarını korumak için kulaklık taktıklarından sürekli bağırarak konuşuyordu. Bir hedefe ateş ederken gezle gözü tam ortalamaksın. Silahı, göz hedeﬁn biraz altında kalana kadar yukarı kaldır. Yavaşça bir nefes ver ve ardından tetiği çek. O ilk patlama sesi, silahın birkaç santim yukarı tepmesi, havaya yayılan barut kokusu -hepsi Drake'in hafızasında diğer bütün anılarından daha canlı bir şekilde duruyordu. İlk atışında hedefi ıskalamıştı. İkincisi de öyleydi çünkü ilk seferinde hissettiği yoğun heyecandan sonra biraz acele etmişti. Üçüncü atışında hedeﬁ biraz solundan vurmuştu. İlk gününde bir kutu mermi bitirmişti ve iyice alıştıktan sonra artık attığı her hedeﬁ tutturabiliyordu. Cansız hedeﬂere ateş etmiyorsam peki. diye sormuştu babasına. Ya bir insana ateş ediyorsam. İnsanlara ateş etme, demişti babası. Ardından biraz yumuşamış ve sorunlu oğluyla konuşabileceği bir konu bulduğu için anlatmaya karar vermişti. Herkes sana farklı tekniklerden bahsedecektir. Ama bana soracak olursan, örneğin traﬁk araması yaparken aracın içindeki şahsın silahına uzandığını görmüş ve benim önce davranmam gerektiğini düşünmüşsem diyelim. Silahı sanki elimin altıncı parmağıymış gibi ileri doğru tutarım. Ateş etmem kaçınılmaz bir hal alırsa da şarjörün yarısını boşaltırını. Dan, dan, dan, dan. Neden o kadar çok kez ateş edersin. Ateş edeceksen öldürmek için edeceksin. Kısaca söylemek gerekirse, kafaya veya kalbe doğru düzgün nişan alamıyorsan, vücudun daha geniş bölgelerini hedef olarak seç ve hedeﬁ tutturmayı ümit et. Yine de tutturamas.an bile, örneğin bütün atışların hedeﬁn omzuna veya karnına isabet etti diyelim, yine de mermilerin şiddeti hedeﬁ yere sermeye yetecektir. Drake, Astrid'i öldürmek için altı atış gerekeceğini düşünmüyordu. Sürekli gelip kendisini sinir eden komşularının oğlu Holden'ı vurduğu anı çok canlı ve tüm detaylarıyla hatırlıyor du. Küçük kalibreli bir silahla çocuğu kalçasından yarala mıştı ama bu bile neredeyse onu öldürecekti. Hu küçük 'ka za' sonrası Drake'in Coates'taki günleri başlamıştı. Şimdi elinde dokuz milimetrelik bir Glock tutuyordu. Gerçi babasının kırk kalibre Smith & Wesson silahı kadar güçlü değildi ama yine de o Holden denen çocuğu vurduğu silahtan çok daha güçlüydü. Tek bir atış yeterli olacaktı. Bir mermi o kendini beğenmiş sarışına ve bir mermi de gerizekalıya. Çok güzel olacaktı. Ondan sonra da geri dönüp Caine'e rapor verecekti, İki hedef, iki mermi. Bu, Diana'nın yüzündeki o sırıtışı silmeye yetecekti. Astrid'in evi çok uzakta değildi. Asıl önemli olan küçük kardeşi gücünü kullanmaya fırsat bulamadan kızı haklamaktı. Drake diğerlerindeki bu güçten nefret ediyordu. Bütün gösteriyi kendisinin değil de Caine'in yönetmesinin tek bir sebebi vardı Caine'in gücü. Caine de gücü olan çocukların kontrol altında tutulması gerektiğini anlamıştı neyse ki. Caine ve Diana bütün ucubeleri kontrol altına alınca kendi dokuz milimetrelik sihrini yapmaktan kim onu alıkoyabilecekti. İşte o zaman kuralları o koyacaktı. Ama her şey sırasıyla. Yarım blok öteden Astrid'in evini gözetledi. Kızın hangi odada olduğunu anlamaya çalışıyordu. Arkadan dolaşıp evin arka kapısına geldi gizlice. Kapı kilitliydi. Bu durumda ön kapı da kilitli olmalıydı büyük ihtimalle. Belki de camlar açık olabilirdi ama. Sürünerek pencereye doğru gitti. Tahmin ettiği gibi hemen açıldı. Ancak pencereden eve ses çıkarmadan girmek kolay bir iş değildi. Evin her odasını aramak on dakikasını aldı. Bütün dolapların içini, yatakların altını, perdelerin arkasını ve hatta tavan arasını bile aradı. Bir an için panikledi. Astrid şimdi her yerde olabilirdi ve onu bulamazsa aptal durumuna düşerdi. Nereye gitmiş olabilirdi. Garajı kontrol etti. Orada da bir şey yoktu. Ne araba ne de Astrid. Ama bir çim biçme makinesi vardı ve onun olduğu yerde mutlaka... evet, benzin de olmalıydı. Astrid ve yanındaki gerizekalı yanan evin içine ışınlanırlarsa ne olur diye merak etti. Drake benzin tenekesini alıp tekrar eve girdi ve her bir köşeye dökmeye başladı. Kibrit bulamıyordu. Sonunda bir kağıdı ocakta tutuşturup oturma odasına attı ve kapıyı kapamaya bile gerek görmeden ön kapıdan çıkıp gitti. Artık burada saklanamaz. Kent merkezine geri dönüp kilisenin merdivenlerini tırmandı. Kilisenin kulesi çok yüksek değildi ama yine de oradan manzara epey iyi olmalıydı. Dönen merdivenleri tırmanıp içinde bir çanın bulunduğu, daracık ve oldukça pis olan kulenin tepesine çıktı. Çanın çalmaması için ona dokunmamaya özen gösterdi. Kulenin camlan kepenkliydi. Bu kepenklerin arasından geçen hava akımı çan çaldığı zaman sesin etrafta yankılanmasını sağlıyordu. Ancak kepenklerin açısı yüzünden sadece aşağısını görebilirdi. Tüfeğin dipçiğini kullanarak hemen önündeki kepengi kırdı. Kınlan parçalar gürültüyle aşağı düştü. Civardaki çocuklar başlarını kaldırıp yukarı baktılar ama onlara aldırış etmedi bile. Kulenin diğer cephelerindeki kepenkleri de kırdığında artık Perdido Sahili'nin her bir yanını ve bütün çatılarını görebildiği alabildiğine bir manzarası vardı. Bakmaya Astrid'in evinin olduğu taraftan başladı. Evin olduğu yerden dumanlar yükseliyordu. Tıpkı bir avcı gibi hareket olan her yöne bakıyordu. Tüfeğin dürbünüyle etraﬂa yürüyen, koşan ve bisiklete binen çocukları inceliyordu. Hepsi nisan çaprazının uçundaydılar. Kendini Tanrı gibi hissetti. Tek yapması gereken tetiği çekmekti. Ancak hareket eden hedeﬂerin hiçbiri Astrid değildi. O sarışını görmemesine imkan yoktu. Hayır, Astrid burada değildi. Tam vazgeçmek üzereyken marina tarafında bir hareketlilik gözüne çarptı. Dürbünün ayarını yapınca Sam Temple bir anda nişanın ucunda belirdi. Bir an için tam göğsüne nişan almıştı ki birden gözden kayboldu. Bir tekneye atlamıştı. İmkansız. Caine, Sam'i okulda tutuyordu. Nasıl kaçmış olabilirdi ki. Edilio ve Quinn de teknedeydiler. Tekne arkasında bembeyaz köpükler bırakarak hareket etti birden. Quinn. Sam bu şekilde kaçmış olmalıydı. Mutlaka öyle olmuştu. Daha sonra Quinn'le iyi bir konuşma yapması gerekecekti. İskeledeki Orc'un, elindeki beysbol sopasını sallayıp bağırdığını ama hiçbir şey yapamadığını gördü. Tekne iyice hızlanıp suda bir ok gibi kuzeye doğru yöneldi. Sam'in Astrid'in yanına gittiğine hiç şüphe yoktu ve kuzeye doğru gidiyordu. Nükleer santralde olmalıydı kız. Drake bir küfür salladı ve bir an için Caine'i hayalkırıklığına uğratmaktan korktu. Caine'in kendisine yapabileceklerinden korkmuyordu her şeyden önce Caine'in ona ihtiyacı vardıama Caine'in emirlerini yerine getiremezse Diana'nın kendisine kahkahalarla güleceğini çok iyi biliyordu. Drake tüfeği yere indirdi. Sam'den önce santrale nasıl gidebilirdi. Bu imkansızdı. O da bir tekneye atlasa sadece onları kovalayabilirdi. Peki ya bir araba. Belki, ama yolu bilmiyordu ki. Üstelik tekneyle oraya gitmek çok daha kısa sürerdi. Marinaya inmek de vaktini alacaktı... ama bir dakika. Tekne bir anda tam aksi yöne döndü. Çok akıllıca, Sam. Ama yeterince değil. Dürbünün ucunda Sam'in yüzünü görebiliyordu. Caine'den kaçmayı başardığı ve Orc'u atlattığı için bütün o kendine güveniyle dümenin başına oturmuş rüzgar saçlarını dalgalandırırken güneye doğru yol alıyordu. Bu mesafeden onu vurmasına imkan yoktu. Tüfeğin dürbünüyle güneye doğru bakıp bariyere gelince durdu. Sam'in o yönde gidecek fazla bir yolu yoktu. Tepenin eteğindeki kumsala mı gidiyordu. Eğer kız ora claysa Sam'den önce oraya varmasına imkan yoktu. Kız o kumsaldaysa oyun bitmiş demekti. Bir ihtimal daha var... ya kız Clifftop Otel'deyse. O zaman, yeterince hızlı hareket ederse bir şansı var demekti. Kızı tam da Sam Temple izlerken vurma şansını yakalarsa ne harika olurdu. O sırada perdeleri örtmek için camın kenarına gitmişti. İşte tam o sırada göz ucuyla bombo ş denizde yol alan tekneyi larkelti, Bir an için gelenin yetişkinlerden biri mi olduğunu ine rak etti. Ama hayır, eğer onları kurtarmak için dışarı dan gelenler olsaydı, bu sadece bir tekne olmazdı Zaten Astrid kimsenin gelmeyeceğini kabullenmişti artık. Sonsuza dek. Gözlerini kısıp baksa da tekneyi kimin kullandığını göremedi. Keşke yanında bir dürbün olsaydı Yanlış görmüyorsa teknede üç kişi vardı. Belki de dört. Emin olamıyordu. Tekn e giderek yaklaşıyordu. Eğilip minibarda yiyecek bir şeyler kalmış mı diye baktı. Geriye sadece bir paket fıstık kalmıştı. Teknedekiler gelmeden önce Küçük Pete'in karnını doyursa iyi olacaktı. Haydi, Petey, deyip çocuğu yataktan kaldırdı. Gidip yiyecek bir şeyler bulalım. Abur cubur. Bu kelimeyi özellikle kullanmıştı çünkü çocuğun tepki verdiği ender kelimelerden biriydi. Abur cubur. Restoran kısmına inip yiyecek bir şeyler bulabilirlerdi. En azından sandviç yapabilecekleri biraz tavuk veya hiç olmazsa yoğurt ve benzeri bir şeyler olmalıydı orada. Belki de oraya hiç inmeyip diğer odalardaki minibarları deneseler daha güvenli olacaktı. Kapıyı açıp koridoru kontrol etti. Boştu. O anda aşağı inmeye cesaretinin olmadığını farkedip Çikolata daha iyi olacak sanırım, dedi. Yandaki odanın da minibarı vardı ama kilitliydi. Başka odaları da denedikten sonra pes etti. Belli ki o gece kendi odalarındakinin kilitli olmaması sadece şans eseriydi. Ama belki de diğer dolabın üzerindeki anahtar diğerlerini de açabilirdi. Gel bakalım, odaya dönüyoruz. Abur cubur, diye itiraz etti Pete. Alacağız abur cubur. Gel, haydi. Koridora çıktıkları sırada asansörün o katta durduğunu bildiren zil sesi duyuldu. Kapılar yavaş yavaş açılıyordu. Sam miydi bu. Korku ve umut arasında donup kaldı. Sonuçta kazanan korku oldu. Asansör, köşeyi dönünce koridorun en uçundaydı. Kızın sadece saniyeleri vardı. Çabuk, diye fısıldayıp çocuğu ileri itti ve ardından titreyen parmaklarıyla kapı kartını okuyucudan geçirdi. Fazla hızlı geçirmişti. Biraz daha yavaş olmalıydı. Tekrar denedi. Ancak yeşil ışık yine yanmadı. Bir kez daha denedi. Bu sırada asansörün kapılarının kapandığını duyabiliyordu. Bu oydu. Gelenin Drake olduğundan emindi. Bildiği tek duayı aklının içinde tekrarlamaya başladı, Kutsal Meryem, bizleri koru... Kartı tekrar denedi. Bu sefer ışık yeşile döndü. Kapı kolunu uzanıp çevirdi. Oradaydı. Koridorun sonunda. Omzunda asılı bir tüfek ve elindeki silahıyla koridorun ucunda ona bakıyordu. Astrid neredeyse bayılacaktı. Drake kıza pis pis sırıttı. Ardından silahını kaldırıp nişan aldı. Astrid, Küçük Pete'i odanın içine itip kendisi de hemen ardından içeri daldı. Kapıyı kapatıp kilitledi ve üzerindeki sürgüyle zinciri de taktı. Hemen ardından korkunç bir gürültü koptu. Kapının üzerinde bozuk para kadar bir delik açılmıştı. Bir patlama daha ve şimdi kapı kolu aşağı sarkıyordu. Küçük Pete onları kurtarabilirdi. Bunu yapabilecek güce sahipti. Ancak neler olduğundan habersiz bir şekilde sakin ce duruyordu. Faydasız. Balkon. Tek çıkış orasıydı. Petey, haydi. Abur cubur. Drake kapıya yüklendi ama kapı hala dayanıyordu. Sürgü yerinden çıkmamıştı. Soğukkanlılığını kaybedip arka arkaya sürgünün olduğu yere ateş etmeye başladı. Kız ve çocuğun yine ışınlanabileceğim düşündükçe çılgına dönüyordu. Astrid'in de işte onu buna inandırması gerekiyordu. Pete'i balkona sürükledi ve aşağı baktı. Yerden oldukça yüksekteydiler. Atlanamayacak kadar yüksekte. Ama tam altlarında başka bir balkon daha vardı. Astrid balkon demirlerine tırmandı. Titriyor ve ölümüne korkuyordu ama başka seçeneği de yoktu. Kardeşinin kendisini takip etmesini nasıl sağlayacaktı. Çocuk tamamen yemek olayına kilitlenmişti. Game Boy, diye akıl etti ve oyuncağı cebinden çıkartıp çocuğun yüzüne doğru tuttu. Gel, Petey. Bak bende ne var. Kardeşinin de demirlere tırmanmasına yardım etti. Çocuk demirleri tek elle tutuyordu çünkü bir elinde yine o aptal oyun vardı şimdi. Gücünü kullanmayacak kadar sakinleşmişti şimdi. Ne yapacağı önceden tahmin edilmesi imkansız bir çocuktu. Kadınların en kutsalı ve en kutsal evlat olan İsa'nın annesi... diye duasına devam ediyordu bir yandan. Bu işe yaramayacaktı. Kendisi atlayabilirdi ama kardeşine bunu nasıl yaptıracaktı. Çocuk oldukça ufak tefekti. Onu aşağı sallayabllirdi. Birkaç saniyeliğine onu taşıyabilirdi. Kutsal Meryem, sen bizleri koru... Sol eliyle demiri ve sağ eliyle de Küçük Pete'in bileğini tutup sağ kolunu geri savurdu. Çocuk aşağı kaydı ama son anda onu parmak uçlarından yakalamayı başarıp alttaki balkona fırlattı. Çocuk balkondaki şezlonga çarpıp yuvarlandı. Sert bir iniş yaptığı için sersemlemişti. Astrid, Drake'in kapıya arka arkaya tekmeler altığını duyuyordu. Çok geçmeden sürgü yerinden çıktı. Şimdi kapıyı sadece üzerindeki zincir tutuyordu ve birkaç saniye içinde Drake içeri girmiş olacaktı. ...günahlarımızı bağışla... Kendini aşağı savurup neredeyse Küçük Pete'iıı lam üzerine düştü. Bacağına saplanan acıyı ve akan kanı düşünecek vakti yoktu. Hemen kardeşini kucaklayıp sürgülü bal kon kapısına doğru çekildi. Dudaklarını çocuğun kulağına iyice yaklaştırıp fısıldamaya başladı, Pencere önündeki koltuk, pencere önündeki koltuk bebeğim, pencere önündeki koltuk. Drake'in üstteki odaya girdiğini duydu. Ardından üst kattaki balkonun sürgülü kapısı açıldı ve çocuk balkona çıktı. Yeterince aşağı eğilmezse onları görmesine imkan yoktu. Bizler için şimdi ve öldüğümüz zaman dua et, diyerek sessizce duasını bitirdi ve sıkıca kardeşine sarıldı. Amin. Drake'in öfke içinde küfür eden sesi duyuldu. Başarmışlardı. Onların yine ışınlandığını sanmıştı. Şükürler olsun, diye sessizce dua etti Astrid. Tam da o anda Küçük Pete'ten bir inilti yükseldi. Astrid onu yukarıdan fırlatıp yere yuvarlanınca oyuncağının arka kapağı açılmış ve pilleri çıkmıştı. Şimdi onu çalıştırmayı deniyor ama başaramıyordu. Astrid neredeyse çığlık atacaktı. Drake küfür etmeyi kesti. Kız kafasını kaldırdığı anda onu gördü. Demirlere tutunmuş aşağı sarkıyordu. Yüzündeki gülümseme bütün suratına yayılmıştı. Silahı elindeydi ama tam olarak nişan alamıyordu. Bu yüzden bir ayağını demirlerin dış tarafına attı ve tıpkı az önce Astrid'in yaptığı gibi aşağı sarktı. Artık onları çok net görebiliyordu. Nişan aldı. Bir kahkaha attı. Ardından acı içinde bir çığlık atıp aşağı düştü. Astrid demirlere doğru yaklaştı. Drake baygın bir halde aşağıdaki çimlerin üzerinde yatıyordu. Tüfeği ve silahı da yanı başındaydı. Astrid, diye seslendi Sam. Sam, demirlerden aşağı sarkmış, bir elinde Drake'in demiri tutan eline vurmak için kullandığı masa lambasını tutuyordu hala. Sam. İyi misiniz. Petey'nin pillerini bulunca daha iyi olacağım. Bu dediği kulağa o kadar aptalca geldi ki kız neredeyse gülecekti. Sahilde demirli bir teknem var. Nereye gidiyoruz. Başlangıç olarak buradan uzağa gitmeye ne dersin. Konuşan çakallardan. Hayatını kurtaran ise bir yılandı. Uçan bir yılan. Dünyanın çivisi çıkmış olmalıydı. O sabah çıkıp çimenleri suladı. Tabii bir gözü he p etraftan gelebilecek çakallarda ve yılanlardaydı. Patrick'in her havlamasında, hırlamasında veya kıpırdanmasında dikkat kesilip etrafı dinliyordu. Köpe k onun erken uyarı sistemiydi. Eskiden aralarında sahipköpek ilişkisi varken şimdi bir takım gibi hareket ediyorlardı. Hayatta kalma oyununda birbirlerinin ortağıydılar Patrick'in duyuları ve kızın beyni. Daha kendine bile yetecek su olduğundan emin değilken çimleri sulamak yapılacak en saçma işti ama belli ki bu yıkık çöl evinin sahibi birkaç metrekarelik bu çimleri seviyordu. Bu, çöle verilen bir tür göz dağıydı. Bu hiçliğin ortasında yaşamayı seçmiş olmasına rağmen yine de çöle boyun eğmediğini gösteriyordu. Zaten böyle saçma bir dünyada kendisi niye biraz saçmalamayacaktı ki. Kulübenin sahibinin adı Jim Brown'du Bıınu içerideki masanın üzerinde duran kağıtlardan öğrenmişti Sııadan vatandaş Jim Brown. Hiçbir yerde resmi yoklu ama adam kırk sekiz yaşındaydı. Lana bunun bütün medeniyeti .likasında bırakıp inzivaya çekilmek için çok erken biı yaş okluğunu düşündü. Kulübenin arkasındaki baraka ağzına kadar erzakla doldurulmuştu. Taze bir şey yoktu ama en azından uzıın süre dayanabilen yeterince kraker, konserve, fıstık ezmesi, mey ve kokteyli ve askerlerin yediği türden hazır yemek vardı. Lana ve Patrick bunlar sayesinde bir yıl hayatta kalabilirle. di. Belki de daha bile fazla. Kulübede telefon yoktu. Tabii televizyon, havayı biraz serinletebilecek klima ve diğer elektronik cihazlar da Zaten kulübenin elektriği bile yoktu. Civardaki tek alet edevat, su çekmek için kullanılan pompayı çalıştıran yel değirmeni, bi leği taşı, kürekler, kazmalar ve testerelerdi. Hepsinden bol ca vardı.kulübede. Yakınlarda bir araba veya kamyonetin de olabileceğine dair işaretler vardı. Kumun üzerinde evin yan tarafındaki garaja doğru giden lastik izleri dikkatini çekti. Ayrıca iki tane boş yağ tenekesiyle, gelen kokudan ağzına kadar dolu oldukları anlaşılan iki tane kırmızı, yirmi beş galonluk benzin bidonu vardı. Kulübenin arka tarafında, dışarıda, demiryolu yapımında kullanılan raylar düzgün bir şekilde üst üste dizilmiş olarak duruyordu. Bunların yanında yarısı baltayla kesilmiş bir kütük vardı. Lana'nın Yalnız Jim adını taktığı adam dışarıda olmalıydı. Belki de burayı tamamen terketmişti. Büyükbabasının başına gelenin aynısı onun da başına gelmişti ve dünyada son hayatta kalan kişi Lana'ydı artık. Adam geri gelirse o sırada burada olmak istemezdi. Sonuçta hiçbir yolun geçmediği bu kurak vadinin ortasında, önünde tıpkı golf sahalarındaki gibi çimenleri olan bir kulübede yaşayan birine güvenip güvenemeyeceğinden emin değildi. Çimenleri sulaması bitince hortumun suyunu kapamadan önce Patrick'i ıslatıp biraz eğlendi. Biraz serinlemek ister miydin. Sonra kulübenin içine girdi. İçerisi şimdi fırın gibiydi resmen. Çöpü dışarı çıkartana kadar ter içinde kalmıştı bile. Ancak böyle önemsiz bir şey yüzünden şikayet edecek hali yoktu. Başından geçenlerden sonra buna hiç niyeti yoktu. Sıcak mı. Hiç sorun değil. Yeterince suyu ve yemeği vardı. Kemikleri sağlamdı ve keyﬁ de yerindeydi. Büyük boy konservelerden birini açıp içindeki acı biber soslu fasulyeyi yemeye başladı. Bunu saklayacak bir buzdolapları olmadığı için hepsini bitirmek zorundaydı. Neyse ki tatlı olarak meyve kokteyli vardı. Yarın da belki içinde pu ding olan konservelerden birini açıp onu yerdi. Kulübede fırın yoktu. Sadece bir tane ocak vardı. Lava bo da yoktu. Sadece bir sandalye, bir masa ve son derece rahatsız tek kişilik bir yatak vardı. Odanın içindeki tek dekoratif nesne tam ortada duran eski püskü bir İran halisiydi. Üzerine oturulabilecek tek rahat şey olan ama biraz kötü kokan koltuk da bu halının üzerinde duruyordu. Koltuk arkaya doğru biraz yatıktı ama Lana için sorun değildi. Yapılabilecek tek aktivite kitap okumaktı. Yalnız Jim'in otuz sekiz tane kitabı vardı. Hepsini incelemişti kız. Patrick O'Brian, Dan Simmons, Stephen King ve Dennis Lehane gibi güncel yazarların kitaplarının yanı sıra Thoreau gibi felsefe yazarlarının kitapları da vardı. İsmi tanıdık gelen klasikler de gözüne çarptı Oliver Twist, Deniz Kurdu, Ivanhoe. Hiçbiri ona hitap etmiyordu. Okuması kolay kitaplar değildi ikisi de. Ancak Lana'nın elinde zamandan bol bir şey yoktu. Burada kalamayız Patrick, dedi Lana. Er ya da geç yo la koyulmamız gerekecek. Arkadaşlarım meraklanmaya başlamıştır. Diğer herkes de tabii. Annemle babam hile be ni merak etmiş olmalı. Öldüğümüzü falan düşünüyorlardır belki. Bunları söylerken bile kızın aklında şüpheler vardı aslında. Erzağını kontrol etmeyi bitirdiğinden beri yapacak fazla bir işi olmuyordu. Zamanının çoğunu tahta iskemlede oturup kitap okuyarak veya çöl manzarasını izleyerek geçiriyordu. Sandalyesini daha serin olan kapı ağzına çekip çimenlerin ilerisinde uzanan tepelere bakıyordu genellikle. Bir paragraf okuyup sonra etrafı ve Patrick'in hareketlerini kontrol etmeye ve ardından yine bir paragraf daha okumaya iyice alıştırmıştı kendini. Bir süre sonra çölün uçsuz bucaksız boşluğu kızın iyimserliğini bitirmeye başladı. Bariyer de hala olduğu yerdeydi. Kulübenin arkasında kalıyordu. Bu yüzden kız kulübeden uzaklaşmadığı sürece onu görmesine imkan yoktu. Lana çimlerle uğraşırken içmek için kendine bir bardağa su koydu ve tekrar dışarı çıktı. İşte o anda Patrick deli gibi kızın üzerine doğru koşmaya başladı. Sırtındaki tüyler kabarmıştı ve kriz geçirir gibi kafasını iki yana sallıyordu koşarken. İçeri gir, diye bağırdı kız. Köpek gelene kadar kapıyı açık tuttu ve hayvan kendini içeri atar atmaz da hemen kapıyı kapatıp sürgüledi. Patrick çok hızlı koşarak geldiği için halının üzerinde durmaya çalışınca kaydı, yerde iki kez yuvarlandı ve ardından yere oturdu. Ağzında bir şey vardı. Canlı bir şey. Lana temkinli bir şekilde yaklaşıp ne olduğunu görmek için eğildi. Kertenkele mi. Bu muydu yani. Beni bir kertenkele yüzünden mi korkuttun böyle. Kalbinin hala deli j^ibi çarptığını hissediyordu. Tükür şunu. Ben sana bu kadar güvenirken, aptal bir kertenkele yüzünden ortalığı birbirine kalıyorsun. Patrick'in ağzındaki hayvanı bırakmaya niyeti yoktu. Lana da biraz sonra pes etti. Ne de olsa kertenkele ölüydü. Patrick de bu olaylardan sonra kendi çapında-aklını kaçırmış olmalı diye düşündü kız. Onu dışarı çıkar ve ne yapacaksan orada yap Kapıya doğru yürürken yarı yolda halıyı düzeltmek için durdu İş te tam o anda zemindeki gizli kapağı farketti. Halıyı tümden kaldırıp koltuğun üzerine attı. Biraz tereddüt ediyordu. Orada ne olduğunu görmek istediğinden emin değildi. Belki de Yalnız Jim aslında Seri Katil Jim'di. Ama başka seçeneği de yoktu. Yürürken insanın farketmemesi için tahtaların arasına gömülü bir şekilde duran ve kapağı açmaya yarayan demir bir halka vardı. Kız bunu tutup çekti. Aşağıdaki bölmede düzgünce dizilmiş metal tuğlalar duruyordu, Hepsi birbirinin eşiydi. Uzunlukları yaklaşık yirmi santim, genişlikleri bunun yarısı ve kalınlıkları da yaklaşık yedi santimdi. Bunların ne olduğunu Lana hemen anladı. Altın, Patrick. Altın. Külçeler oldukça ağırdı, yaklaşık on kilo kadar varlardı. Lana aşağıda ne kadar altın külçe olduğunu görebilmek için bir kısmını yukarı çıkardı. Tahminine göre aşağıda üst üste dizilmiş on dört sıra olmalıydı. Altının ne kadar ettiğinden haberi yoktu ama bir çift altın küpenin fiyatını çok iyi biliyordu. Bunlardan çok fazla altın küpe çıkar, dedi kendi kendine. Patrick de durmuş, şaşkın bir şekilde delikten aşağı bakıyordu. Bunun ne demek olduğunu biliyor musun, Patrick. Bütün bu altınlar ve dışarıdaki kürekler bize dostumuz Yalnız Jim'in aslında bir altın madencisi olduğunu gösteriyor. Patrick'i de yanına alıp dışarı çıktı. Adamın bir zamanlar kamyonetini park ettiği yere doğru yürüyordu. Patrick de kızla birlikte oyun oynarlar umuduyla yanında hoplayıp zıplıyordu. Kız kulübenin dışında oldukları zamanlarda kırık bir balta sapını köpeğin yakalayıp getirmesi için fırlatıyordu. Ama bu defa oyun yoktu ve Patrick hayalkırıklığına uğrayacaktı. Lana ilk defa lastik izlerini dikkatle takip etti. Biraz silinmişlerdi ama hala takip edilmeleri mümkündü. Evden yaklaşık yüz metre ileride izler ikiye ayrıldı. Daha eski olanlar güneydoğuya, büyük ihtimalle Perdido Sahiline doğru gidiyordu. Daha yeni olan izler ise kuzeye, ilerideki dar,hırın eteklerine doğru uzanmaktaydı. Kızın tahminine göre Perdido Sahili yaklaşık yirmi beş otuz kilometre uzakta olmalıydı. Bu sıcağın altında yürün mesi imkansız bir mesafeydi. Ama eğer altın madeni karşıda gözüken dağların eteklerinde bir yerdeyse bu mesafenin ancak onda biri kadar uzakta demekti. Yalnız Jim orada olabilirdi. O oradaysa, kamyoneti de orada demekti. Eğer kendisi yoksa, kamyoneti yine de orada olabilirdi. Lana, tekrar evden uzaklaşıp oraya kadar gitmek konusunda bir tereddüt hissetti. Geçen sefer dışarıda dolanırken ölüme çok yaklaşmıştı. Çakallar da hala etrafta bir yerlerde bekliyor olabilirlerdi. Ancak sadece iki buçuk kilometrelik bir yolculuktan bahsediyordu ve bunu yapabileceğini biliyordu. Plastik sürahiye su doldurdu. Ardından su içip Patrick'in de yeterince içtiğinden emin oldu. Ceplerine ihtiyaç halinde yiyebileceği yiyecekler koydu ve bir havluyu da bohça haline getirip bunu da yiyecekle doldurdu. Bir ilk yardım setinin kutusundan da kendisini güneşten koruyacak bir güneşlik yaptı son olarak. Yürüyüşe çıkıyoruz Patrick. Astrid gelip yanına oturunca Edilio gülümsedi. Tanrı'ya şükür. Şimdi en azından bu teknede bir tane akıllı insan olduğunu biliyorum. Edilio ve Quinn suya atlayıp tekneyi iterek kumsaldan uzaklaştırdıktan sonra tekrar tekneye bindiler. Sam teknenin burnunu, açıklara, bariyerin olduğu tarafa döndürdü. Drake'in ölmüş veya kötü şekilde yaralanmış olduğunu umuyordu. Ama emin olamadığı için o psikopat onlara ateş etmeye başlamadan önce buradan olabildiğince uzağa gitmek istiyordu. Hayatında daha önce hiç kimsenin ölmüş olmasını dilemediğini farketti. kalan hayatı boyunca yetecek kadar çılgınlık görmüştü. Şimdi de bir çocuğun ölmüş olmasını düşlüyordu. Gazı kökleyip atış menzilinden çıkınca kendini daha iyi hissetmeye başladı. Bütün olaylar başladığından beri denize ve dolayısıyla sörf yapmaya en yakın olduğu zaman şu andı. Dalgalar aslında fazlasıyla sakindi ama buna rağmen deniz kokusu yüzüne ve burnuna geldikçe bacaklarının titreyip dişlerinin birbirine çarptığını ve yüzünde bir gülümseme belirdiğini farketti. Sağol, Edilio. Sen de sağol, Quinn, dedi Sam. Quinn'e hala çok kızgındı ama hepsi şimdi hem mecazi hem de gerçek anlamdaaynı gemideydiler artık. Az sonra midemde ne varsa çıkardığımda da böyle teşekkür edebilecek misin bakalım. diye sordu Edilio. Deniz tuttuğu için yemyeşil olmuştu resmen. Bariyerden güvenli bir uzaklıkta durması gerektiğini düşündü Sam ama aynı zamanda ona olabildiğince de yakın gitmek istiyordu. Bariyerin bir yerinde bir boşluk olabileceği ﬁkri sürekli aklını kurcalıyordu. Dışarı açılan bir kapı. Buradan geçip bütün bu çılgınlığa elveda diyebilirlerdi. Kuzeyde, nükleer santralin yerini gösteren tepeleri görebiliyordu. Daha da ileride, belli belirsiz bir karaltı şeklinde, yarım düzine kadar küçük adacık gözüküyordu. Astrid can yeleklerinden birini giyip bir diğerini de kardeşine giydirdi. Edilio da bir tane aldı ama Quinn istemedi. Kız ayrıca çalışmayan bir soğutucunun içinde birkaç tane ılık soda, bir somun ekmek ve fıstık ezmesiyle reçel buldu. Açlıktan ölmeyiz hiç değilse, dedi kız. En azından şimdilik. Bariyer, sol taraﬂarında olabildiğince korkutucu bir şekilde duruyordu. Dalgalar ona çarptıkça ortaya huzursuz edici bir ses yayılıyordu. Deniz bile ondan kaçmak istiyordu adeta. Tıpkı akvaryumun saydam cam duvarları gibi bariyer de onları burada hapsediyordu. Clifftop gerilerinde küçücük bir nokta halini alana kadar uzaklaştılar. Perdido Sahili bu mesafeden tıpkı bir yağlı boya tablo gibi gözüküyordu. Bütünü görebiliyordunuz ama detayları seçmek imkansızdı. Bir şey denemek istiyorum, dedi Sam. Teknenin motorunu kapatıp suda sürüklenmesini bekledi. Tekne sanki bariyer boyuna gitmek ister gibiydi. Çok haﬁf ama varlığı bariz belli olan bir akıntı vardı. Akıntı karadan denize doğruydu ve bariyere doğru gidip kenarları boyunca devam ediyordu anlaşılan. Çapamız var mı. diye sordu Sam. Cevap olarak bir öğürtü duyuldu. Sam kafasını çevirdi ve böylece Edilio öğle yemeğini kusabildi. Sorun değil, dedi Sam. Ben ararım. Çapalarının olmadığı anlaşıldı. Astrid bu sırada fıstık ezmeli ve reçelli sandviçler hazırlayıp birini de Sam'e verdi. Ne kadar aç olduğunun farkına varmamıştı çocuk. Sandviçin yarısını tek seferde yedi. işte bu yüzden sana Dahi Astrid diyoruz. Abi, yemekten bahsetmeyin, diye inledi Edilio. Sam çapa ararken bulduğu plastik bidonları bariyere çarpma ihtimaline karşı teknenin yanına astı. Teknede bulduğu bir makara mavibeyaz naylon ipin bir ucunu sağlam bir şekilde teknenin halat çengeline ve diğer ucunu da bileğine bağladı. Tişörtünü ve ayakkabılarını çıkarttı ardından. Teknenin alet gözlerinden birinde bulduğu tornavidayı tutuyordu bir elinde. Ne yapıyorsun. diye sordu Quinn. Sam onun sorusunu duymamazlıktan geldi. Edilio, yaşayacak mısın. Umarım yaşamam, diye sırıtarak cevap verdi çocuk. Dalıp bariyerin altından geçilebilecek bir yer var mı diye bakacağım. Astrid'in yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Sam, onun aklının başka şeylerle meşgul olduğunu görebiliyordu. Büyük ihtimalle az kalsın silahla vurulacak olmanın şokunu yaşıyordu hala. Ters giden bir şey olursa seni tekneye çekerim, dedi Quinn. Sam başıyla onayladı. Henüz Quinn'le konuşmaya hazır hissetmiyordu kendini. Ardından kendini teknenin yanın dan suya bıraktı. Deniz onu eski bir dost gibi karşıladı. Soğuk, ilk anda bi raz şok edici ama yine de iyi bir dost. Ağzına tuzlu deniz suyunun o tanıdık tadı gelince gülümsedi. Birkaç derin nefes aldı ve en sonuncusunu tutup dibe daldı. Ayaklarını bütün gücüyle çırpıp boşta olan eliyle de kulaç atıyordu. Bariyere dokunmak gi bi bir niyeti yoktu. Geçen sefer parmağıyla dokunmuş ve canı yanmıştı. Omzunun veya kalçasının ona değdiğini dü şünmek bile istemiyordu. Daha da derine indi. Keşke marinadayken yanına dalış tüpü veya en azından deniz gözlüğüyle palet almak aklına gelseydi diye düşündü. Ancak o sırada fazlasıyla meşguldü. Su son derece berraktı ama bariyere yaklaştıkça görüş azalıyordu. Nefesi bitmesine yakın elindeki tornavidayı bariyere batırdı. Başta tornavidanın ucu hiçbir şeye değmeyince içinde kısa süreli bir heyecan oluştu ama bu duygu bir sonraki denemesinde tornavida sert bir şeye çarpınca son buldu. Yüzeye doğru yüzüp bir nefes aldı. Bariyer yüzeyden aşağı en az on beş metre kadar iniyor gibi gözüküyordu. Bir sonu olup olmadığını görmesi için dalış tüpü ve paletlere ihtiyacı vardı. Tekne bariyerin kırk metre kadar uzağındaydı. Suyun tekneye çarparken çıkardığı sesi duyuluyordu. Astrid, Küçük Pete için bir kola açtı. Quinn, pruvaya oturmuş ipi tutuyordu ve Edilio da hala karaciğerinin yarısını çıkaracakmış gibi duruyordu. Sam ağırdan alarak tekneye doğru yüzdü. Anın tadını çıkarmaya çalışıyordu. Tekneyi görmeden önce motorunun denizi yararak giderken çıkardığı sesi işitti. Kafasını sudan-yukarı çıkarıp seslendi. Hey. Quinn de aynı anda motorun sesini duymuştu. Bir tekne yaklaşıyor. Çok hızlı. Nerede. Kıyıdan bu yana geliyor. Çok hızlı üstelik, diye de tekrar etti sonrasında. www.bizimko semiz.com Ayağa kalkar kalkmaz kendilerine doğru yaklaşmakla olan sürat teknesini gördü. Onlara bir çeyrek deniz mili ka dar uzaktı ve gitgide yaklaşıyordu. Teknedekileıi aradaki mesafe yüzünden tam seçemedi ama Sam bunların Howard ve Orc olduklarını tahmin ediyordu. Tekneyi kullananı gö remiyordu. Aralarında Drake yoktu. Onları atlatamayız, dedi Quinn. Adrenalin Edilio'nun midesindeki bulantıyı unutmasını sağladı. Belki öyle abi ama denemeden bilemeyiz. Hayır, Quinn haklı, dedi Sam. Astrid, Küçük Pete'i sıkı tut. Edilio hızlı hareketlerle az önc e Sam'in bileğine bağlı olan ipi denizden topladı. İpi denizde bırakırsa pervaneye dolanıp bozabilirdi çünkü. Edilio'nun işi bitince Sam gazı kökledi ve bariyer boyunca son sürat gitmeye başladılar. Orc'ların teknesi de hemen peşlerindeydi. Kardeşini sımsıkı tutmakta olan Astrid arkaya bir bakış attıktan sonra bağırdı, Bizi kovalıyor, önümüzü kesmeye çalışmıyor. Kızın ne demek istediğini anlaması Sam'in birkaç saniyesini aldı. Peşlerindeki tekne doğru açıdan gelerek kolaylıkla önlerine geçip onları durdurabilirdi ama teknenin dümenindeki kişi bunu düşünememişti. Sürat teknesinin sürücüsü birden dümeni sağa kırıp Sam'lerin teknesiyle aynı hizaya gelmek istedi ancak manevrası o kadar kötüydü ki bu hareket teknenin aşırı hızıyla birleşince teknenin bariyere doğru savrulmasına yol açtı. Bariyere sürtmekten son anda kurtulan tekne ileri doğru savruldu ve Sam'lerin teknesini teğet geçti. Sıkı tutunun, diye bağırdı Sam. Tekne onlara her ne kadar çarpmamış olsa da, ortaya çıkan dalgalar bu sefer onları bariyere doğru savurdu. Sam çıplak ayaklarıyla dengesini sağlayıp sallantılarda yere yuvarlanmamaya çalışıyordu. Teknenin burnu iyice yukarı kalktı ama pervane tekrar denize değince hızını yine arttırdı. Ancak bu sırada az önceki durumdan faydalanıp sağ taraﬂarına yanaşmış olan sürat teknesiyle yandan birbirlerine çarptılar. O kadar yakındılardı ki, iki teknenin sürücüleri kollarını uzatsalar birbirlerine dokunabilirlerdi. Şimdi, dalgaların içinde bir o yana bir bu yana savrularak yol alıyordu iki tekne de. Sürat teknesi onlarınkinden çok daha hızlı olduğu için iyice yaklaşıp arkalarına yapışmıştı adeta. Kenara çek, seni beyinsiz, diye bağırdı On arkadaki teknenin içinden. Sam elbette bu uyarıyı duymamazlıktan geldi Aklında o sırada tek bir düşünce vardı. Bundan nasıl kurtulacaklardı. Onların teknesi Orc'larınkinden daha yavaştı. Manevra kabiliyeti daha yüksekti ama aradaki hız farkı hala çok önem liydi. Bunun yanı sıra sürat teknesi daha büyük ve ağır ol duğu için her an onlara çarpıp parçalayabilirdi de Kenara çek yoksa sizi ezip geçeriz, diye bağırdı Orc. Aptal olma, Sammy. Bu sefer konuşan Howard'dı Çocuğun sesi motorların ve denizin gürültüsü yüzünden zor lukla duyulabiliyordu. Birden Astrid, Sam'in yanma geldi. Sam. Bir şeyler ya pabilir misin. Belki. Bir fikrim var. Kızın sesi bir fısıltı halini aldı, Şey yapmaktan mı bahsediyorsun... Onun nasıl yapılacağını bilmiyorum, Astrid, birden oluyor. Yoda'ya danışıp güçlerimi nasıl kullanacağımı öğrenmenin de pek sırası değil şimdi. Şimdi Edilio da yanlarına gelmişti. Bir planın var mı, Sam. Pek iyi bir tane değil. Sam gazın yanındaki telsize el attı. Telsizin mikrofonunu ağzına götürdü ve düğmesine basıp konuşmaya başladı. Ben, Sam. Duyuyor musunuz. Tamam. Dönüp arkasına baktığında Howard'in yüzündeki şaşkınlığı görebiliyordu. Evet, duyuyorlardı. Howard da kendi telsizini alıp tuhaf tuhaf elindeki mikrofona baktı. Konuşmak için üzerindeki düğmeye basılı tutman gerekli, Howard. Söyleyeceğin bitince de 'tamam' deyip düğmeyi bırakacaksın. Tamam. Küçük hoparlörden Howard'in haﬁf cızırtılı sesi yükseldi, Kenara çekmelisiniz. Sonra birden bir şeyi eksik yaptığını farketti. Ah, tamam. Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum, Howard. Drake, Astrid'i öldürmeye çalıştı. Sen ve Orc da az daha beni öldürüyordunuz. Tamam. Söyleyecek iyi bir yalan bulması Howard'i bir dakika kadar meşgul etti. Artık sorun yok, Sam, Caine ﬁkrini değiştirdi. Sorun çıkarmazsanız hepinizi serbest bırakacakmış. Tamam. Tabii, inandım ben de. Sam tekneyi bariyere iyice yakın sürmeye başladı. O kadar yakındı ki istese ona dokunabilirdi. Eğer bize çarpmayı denerseniz, siz de bariyere çarparsınız, diye uyardı Sam. Tamam. Bir anlık bir sessizlik. Ardından başka bir ses, biraz cılızdı ama yine de duyulabiliyordu. Kıyıdaki bir telsizden geldiği belli oluyordu. Yakalayın onu, diye emretti ses. Onu yakalamadan sakın gelmeyin. Bu Caine'di. Drake'le, kreş ve itfaiye istasyonuyla iletişi mi sağlamak için kullandıkları telsiz aracılığıyla konuşuyor olmalıydı. Caine, yanlarında Astrid, o gerizekalı kardeşi ve Quinn de var, dedi Howard. Ne. Bir daha söyle. Astrid onlarla mı. Buna cevap veren Sam oldu. Her ne kadar bu zafer kısa sürecek olsa da tadını çıkarmaya kararlıydı. Bu doğru, Caine. Senin psikopat evcil hayvanın başarısız oldu. Hepsini yakalayın, diye emretti Caine. Ya güçlerini kullanırsa. Kullanabiliyor olsa çoktan kullanırdı. Bunu söylerken Caine'in yüzünde o pis sırıtışın olduğunu bilmek için yüzünü görmelerine gerek yoktu. Mazeret istemem. Onları yakalayın. O kadar. İlk konuşan Astrid oldu. Sam, eğer yapabiliyorsan, bunun tam sırası. Neyi. diye sordu Edilio. Ha, şu şeyi. Telsizden yine bir ses yükseldi. Konuşan Howard'di. Ona kadar sayacağım, Sammy. Sonra da çarpıp sizi parçalayacağız. Böyle bitmek zorunda değil ama başka seçeneğimiz de yok. O yüzden... On. Edilio, Astrid ve Küçük Pete'le beraber yere yatın. Qu inn, sen de onlarla beraber. Dokuz. Edilio yere uzanıp Astrid'i de yanına çekti ve Küçük Pete'i de ortalarına alıp güverteye uzandılar. Sekiz. Umarım bu iyi bir plandır, kardeşim, dedi Quinn ve ardından o da yere uzandı. Yedi. Altı. Sürat teknesinin pruvası Sam'lerin teknesinin kıçı üzerine doğru yükseldi. Büyük kırmızı bir şey üzerlerinde yukarı aşağı oynayıp her an onları doğrayacakmış gibi duruyordu. Ardından motorların gürlemesi her yeri kapladı. Beş. Sam'in bir planı vardı. Ancak bu plan intihar demekti. Dört. Herkes hazır mı. Neye. Üç. Bize çarpacak. Planın bu muydu. diye haykırdı Quinn. İki. Sayılır, diye cevap verdi Sam. Bir. Sam, arkalarındaki teknenin iki motorunun birden bütün gücüyle çalıştığını duydu. Tekne birden öne doğru atıldı. Sanki arkasına roket takılmıştı. Tekne aniden yavaşladı. Tutunun. Yere doğru çöküp ıslak güverteye elinden geldiğince yakın durdu. Bir eliyle hala tutmakta olduğu dümeni aniden sağa çevirip sabitledi. Boşta olan koluyla da kafasını korurken kontrolünü kaybetmemek için bir yandan da bağırıyordu. Çocukların teknesi iyice yavaşladı. Sürat teknesi ise yavaşlayamadı. Sürat teknesinin bıçak gibi keskin pruvası diğer teknenin sol kıç tarafının üzerinden uçarak geçti. Parçalanan ﬁberglasın sesi duyuldu. Darbenin etkisiyle Sam de dümenden savrulmuştu bu arada. Teknenin arka la rafı parçalandı ve beşi birden kendilerini teknenin içine do lan suyun içinde buldular. Sam, bir taraftan bağırırken, bir taraftan da kafasının birkaç milimetre yukarısında dönen ve suyun içinde bir girdap oluşturan pervane tarafından çekil memek için mücadele ediyordu. Sürat teknesi üstlerinden geçerken güneşi kapattı bir an için. Büyük, kırmızı ve öldürücü bir bıçak küçük teknenin üzerinden geçti. Teknenin ikiz motorları çığlık atar gibi inliyorlardı. Orc'ların teknesi Sam'lerinkini tam olarak parçalayamadı. Onun yerine, tekneye arkadan çarpıp havalandı ve tıpkı dublör gösterilerindeki arabalar gibi bir süre havada ası lı kaldı. Tekne havada bir süre gittikten sonra borda kısmını bariyere çarptı. Çarpmanın şiddetiyle ön rüzgarlık camı tuzla buz olurken küpeştesi de fena halde ezildi. Sam'lerin teknesinin yaklaşık on beş metre ötesinde suya yan olarak düştü. Suya çarpmasıyla bir an için tamamen dibe gömüldü. Sam teknenin büyük ihtimalle battığını düşünüyordu ki bu sırada tıpkı bir denizaltı gibi tekrar yüzeye çıktı. Sam'lerin teknesi de çok kötü hasar almıştı. Kıç tarafı parçalanmış ve sol taraf küpeştesi tamamen kopmuştu. Motoru biraz eğikti ama en azından hala tekneye bağlı duruyordu. Pruva kısmındaki ﬁberglastan iri bir parça kopmuştu ve güverteye de su doluyordu. Kumanda konsolunun da hali pek iyi görünmüyordu Konsol yana doğru eğilmiş, dümen yamulmuş ve gaz kolu da yerinden çıkmış sallanıyordu. Motorun da üzeri biraz ezilmişti. Ama Sam'de en ufak bir yaralanma yoktu. Kızı etrafta göremeyince panik içinde Astrid. diye seslendi. Küçük Pete tek başına durmuş etrafa bakıyordu. Sanki olayı biraz da olsa anlamış gibi bir hali vardı. Quinn ve Edilio ayağa fırlayıp aşağı bakınca kızın ince elinin teknenin korkuluklarına tutunmuş olduğunu görüp onu yukarı çektiler. Biraz su yutmuştu ve bacağındaki bir kesikten kan akıyordu. O iyi mi. Edilio başıyla onayladı. Konuşamayacak kadar fazla su yutmuştu o da. Sam elini anahtara uzatıp içinden motorun çalışmasını diledi. Mercury marka büyük motorun gürültüsü yankılandı birden. Gaz kolu sıkışmıştı ama bütün gücüyle zorlayarak kolu ileri itmeyi başardı Sam. Eğik dümen de hala çalışıyordu neyse ki. Sürat teknesi de az ileride öylece duruyordu, Orc suyun içinde debelenip öfkeyle bir şeyler söylüyordu ve bu sırada teknenin sürücüsü motoru tekrar çalıştırmaya uğraşırken Howard da can yeleği bulmaya çalışıyordu. Ne yazık ki motor tekrar çalışacak gibi görünmüyordu. Şimdi ya da asla. Sam titreyen parmaklarıyla ayağına bağladığı ipi çözüp ucunu dişlerinin arasına sıkıştırdı. Ardından denize atlayıp sürat teknesine doğru yüzmeye başladı. Diğer teknenin sürücüsü bu durumu tamamen yanlış anlayıp bağırdı, Buraya doğru geliyor. Kendi tekneleri batıyor olmalı. Ancak Howard bunun doğru olmadığını biliyordu. Başka bir şeyin peşinde. Sam dibe daldı. Teknenin motorları tekrar çalışmaya başlamadan önce bunu yapmak zorundaydı. O işini bitirmeden bu serseriler motoru çalıştırmayı başarırsa her şey için çok geç olur hatta Sam parmaklarını veya elinin tamamını bile kaybedebilirdi. Suyun altında kalmaya çalışarak parmaklarıyla aradığı şeye uzanmaya çalıştı. Yakınlarda bir yerde... işte buradaydı. Eli teknenin pervanelerinden birine değdi. Dişlerinin arasındaki ipi alıp elinden geldiğince sıkı bir şekilde sağ taraftaki pervanenin etrafına doladı. Ardından biraz daha dibe batabilmek için ciğerlerindeki son havayı da verdi. Motorları ateşlemeye yarayan düğmeye basılınca çıkan sesi duydu. Teknenin sürücüsü anahtarı çevirdiği anda... Motor çalıştı ve Sam panikle kendini geriye çekti. Bir anda iki pervane birden suyu köpürterek dönmeye başladı. Ancak birden sağ motor etrafına dolanan ipten dolayı sıkışıp durdu ve hemen ardından bunu soldaki pervane izledi. Sam, kalan son gücüyle ileri doğru bir hamle yapıp ipi soldaki pervaneye doladı ve ayaklarıyla teknenin gövdesinden güç alıp kendini yüzeye doğru fırlattı. Motorlar yine çalışmayı denedi ancak bir kez daha takılıp kaldılar. Teknenin dümenindeki çocuk sonunda neler olup bittiğini anladı. Howard da teknenin kıç tarafına gelmiş tehditler savuruyordu. Sam geri dönüp bariyerin dibinde duran kendi teknelerine doğru yüzmeye başladı. Sam, diye bağırdı Astrid. Arkanda. Darbenin nereden geldiğini anlayamadı. Sam'in başı dönmeye başladı. Gözleri bulanıklaşmış ve vücudundaki kasların kontrolünü yitirmişti. Bunu daha önce de yaşamıştı. Aynı şey sörf tahtasından düşüp tahtaya kafasına çarptığında da olmuştu. Aklının bir köşesinde ne yapması gerektiğini biliyordu Panikleme ve kendini toparlamak için birkaç saniye bekle. Tek fark bu sefer kafasına çarpan şeyin bir sörf tahtası olmamasıydı. İkinci bir darbe kafasını birkaç .santimle ıskalayıp köprücük kemiğine denk geldi. Birdenbire vücuduna saplanan acı tekrar kendine gelmesini sağladı. Howard'in üçüncü bir darbe için metal tekne kancasını tekrar havaya kaldırdığını gördü ve bu seferki darbeden kolaylıkla kaçabildi. Kanca suya çarpar çarpmaz Sam üzerine atılıp bütün ağırlığını üzerine verdi. . Howard dengesini kaybedince Sam kancayı kendine doğru çekti. Howard elindeki kancayı bıraksa da motorlardan birinin üzerine yüzüstü kapaklanmaktan kurtulamadı. Sam bir kez daha teknelerine doğru yüzmek istedi ama çok geç kalmış ve Orc ona yetişmişti. İri bir el çocuğun bo ğazmı yakalarken diğer el de ona yumruk atmaya başladı Orc'un yumruğu Sam'in burnuna vurmadan önce suya çarptığı için hızını kaybetti ve burnu kırılmadı. Yine de dar be oldukça güçlüydü. Sam geriye çekilip bütün gücüyle Orc'un karın boşluğu nu tekmeledi. Su onun da darbelerini yavaşlatıyor olsa da yine de bu, Sam'i ileri ve Orc'u da geri itmeye yetti. Sam her ne kadar daha iyi bir yüzücü olsa da Orc ondan çok daha kuvvetliydi. Çocuk kaçmaya çalışırken Orc şortunun belinden yakalayıp Sam'i tekrar kendine doğru çekti. Howard da bu sırada tekrar ayağa kalkmış Orc'a bağırarak bir şeyler söylüyordu. Kavga artık Sam'lerin teknesinin pruva kısmının tam altında sürüyordu. Sam tekneye doğru ters bir parende attı ve ayağıyla teknenin gövdesinden güç alıp Orc'u dibe doğru çekti. Kafası suyun altına girince Orc'un panikleyip kendisini bırakacağını ummuştu ve beklediği gibi de oldu. Şimdi serbestti. Ancak bariyerle teknenin kıç tarafı arasında dar bir alana sıkışmıştı bu sefer. Orc'un yüzü öfkeden korkunç bir hal aldı. Doğruca Sam'in üzerine doğru geliyordu şimdi ve Sam'in başka seçeneği yoktu. Orc'un iyice üzerine gelmesini bekledi ve çocuk iyice Orc bir çığlık atıp çırpındı ve ardından bir çığlık daha attı. Sam, ayaklarını Orc'un sırtına bastırıp kendini ileriye fırlattı. Tekmenin şiddetiyle Orc bariyere çarptı ve bu sefer tıpkı ölmekte olan bir boğa gibi haykırdı. Sam tüm gücüyle yüzüp teknenin sancak tarafındaki küpeşteye tutundu. Edilio. Götür bizi buradan. Edilio gaz kolunu ileri iterken Sam de Astrid ve Quinn'in yardımlarıyla kendini tekneye attı. Orc yuttuğu sular yüzünden yarı boğulur bir halde anlaşılmaz bir şeyler haykırıyordu. Howard ona uzanmaya çalışırken teknenin dümenindeki çocuk da ne yapacağını bilmez bir halde adeta donup kalmıştı. Orc'ların teknesinin pervanelerine bağlı olan ipin diğer ucu sıkı bir şekilde Sam'lerin teknesindeki halat çengeline bağlıydı. Çengel ani bir darbe karşında kopabilirdi ama aynı darbenin şiddeti pervanelerden en azından birini koparmaya da yeterdi. Edilio tekneyi hareket ettirdiği sırada dönüp bağırdı, İpe dikkat et, Sam. Uyarı tam zamanında gelmişti. Teknenin hareketiyle i|> gerilip suyun üzerine çıktı ve dikkat etmeseydi neredeyse Sam'in kolunu bile koparabilirdi. Tam da beklendiği gibi çengel gerilimin şiddetiyle koptu ama diğer teknenin pervaneleri de artık kullanılamaz durumdaydı. Edilio bir kahkaha attı, Bu harikaydı işte. Bakıyorum deniz tutması geçmiş. Telsizden Howard'in sesi yükseldi yine ama bu sefer sesin tonundan çocuğun ne kadar korku içinde olduğu anlaşılıyordu. Howard konuşuyor. Kaçmayı başardılar. Telsizdeki diğer ses cevap verdi, Neden şaşırmadım acaba. Teknemiz çalışmıyor. Sam, dedi Caine. Beni duyabiliyorsan, kardeşim, şunu bilmeni istiyorum ki seni öldüreceğim. Kardeşim mi. diye sordu Astrid. Neden sana öyle dedi. Orası uzun hikaye. Sanı gülümsedi. Yolları uzundu ve hikayeyi anlatacak bolca vakitleri vardı. Kaçmayı başarmışlardı ama tek başına bu zafer hiçbir şeye yaramazdı. Artık eve de dönemezlerdi. Tamam, dedi Sam. Artık kaçmaktan başka seçeneğimiz yok. Bariyer boyunca yollarına devam ettiler. Astrid de bu sırada bir kova bulup teknedeki suyu boşaltmaya başladı. Başta gözüne iki buçuk kilometre gibi görünen yol aslında beş kilometreye yakındı. Kavurucu güneşin altında yürürken yanında su ve yemek taşımak da işleri hiç kolaylaştırmıyordu. Saat öğleden sonrayı geçtiğinde yorgunluktan bitmiş bir halde tepenin yakınlarındaki bir yere vardı. Onu hayrete düşüren, terkedilmiş bir madenci kasabasına bakıyordu şimdi. Burası bir zamanlar bir maden kampı olmalıydı Kutu gibi evler yan yana dizilerek tepenin eteğinde bir yerleşim alanı oluşturulmuştu. Bu evler şimdilerde oldukça yıpranmış oldukları için birbirlerinden ayırt etmek oldukça güçtü. Hepsi yan yana dizilmiş gri renk yıkıntı kümeleriydi şimdi ama bir zamanlar bunların önünden geçtiği belli olan bir caddenin izleri hala duruyordu. 35 insanı ürküten bir yerdi burası. Sessiz, kasvetli ve sanki insanı gözetleyen üzgün gözleri andıran kırık pencereleriyle tuhaf bir havası vardı. Caddenin yıkıntılarının ilerisinde, oradan geçen birinin hemen farkedemeyeceği bir mesafede gerçi insan niye böylesine ıssız ve sevimsiz bir yerden geçerdi orası tartışılırdaha sağlam görünümlü bir bina yükseliyordu. Bu bina da diğer evler gibi aynı griye çalan keresteden yapılmıştı ama diğerlerinin aksine tepesindeki sacdan yapılma çatısıyla birlikte hala ayaktaydı. Bina üç garaj büyüklüğündeydi ve tekerlek izleri orada son buluyordu. Gel, oğlum, dedi Lana. Patrick önden gidip binanın önündeki otları kokladı ve kuyruğunu havaya dikip tekrar geri döndü. Demek kimseler yok diyorsun. Çünkü aksi durumda kesin havlardın. Korku ﬁlmlerindeki aptal kızlar gibi görünmek istemediğinden kapıyı kararlı bir şekilde açıp içeri daldı. Gün ışığı çatıdaki ve duvarlardaki deliklerden içeri sızmasına rağmen içerisi hala oldukça karanlıktı. Kamyonet de oradaydı. Büyükbabasınınkine çok benziyordu. Tek farkı kasasının biraz daha uzun olmasıydı. Merhaba. Merhaba. Kimse var mı. İlk önce kamyoneti kontrol etti. Deposu yarı doluydu. Ancak anahtarlar ortalarda gözükmüyordu. Kamyonetin her köşesini aradı ama sonuç olumsuzdu. Lana hayalkırıklığına uğramış bir şekilde binanın geri kalanını araştırmaya koyuldu. İçerisi alet edevatla doluydu. Kaya kırıcıya benzeyen bir alet. Daha çok bir fıçıyı andıran başka bir makine. Bir köşeye bırakılmış bir likit gaz tankı. Pekala, ya anahtarları bulur ve bir kaza yapıp kendimi zi öldürürüz ya da buradan Perdido Sahili'ne kadaı güneşin altında yürümeye kalkıp susuzluktan ölürüz. Patrick havladı. Bence de anahtarları arayalım. Binanın girişindeki