kampanyasını çıkarıyorlar. Bunu bizim çocuklarımız yapmış güya. 'Çoculdanmız ölüyor yahu.' diyo­ ruz, onlar bayraktan bahsediyorlar. Beklerken adam yayılmış koltuğa, 'Türk bayrağını indirenlerin sonu budur işte.' demez mi. 'Sen ne diyor­ sun. Benim çocuğum ölüyor. Bayraktan bahsetme bana.' dedim. Fadime Kaya'nm bu kızgınlığı haklıydı. Çünkü bunları söyleyen adama kızının on altıncı yaş gününü Bayrampaşa Cezaevi'nde açlık grevindeyken kutladığını ve oğlu Sinan'ın da henüz on sekiz yaşında 55 ölüm orucuna katıldığım anlatamazdı. Anneler, öfkenin yarattığı bu pervasızlıkla zaman zaman ne yaptı­ ğını bilmeyen bir grup kadın olarak görüldüler. Çünkü onlara alterna­ tif olarak, evlerinde oturmayı, çocuklarını bir günah gibi kabullenmeyi seçen anneler de vardı. Ve onlar, doğru olanı yapıp sabrediyorlardı. Oysa eylemdeki anneler, yavaş yavaş otoriteyi tanıyor, onunla burun buruna geliyor, bazen yeniliyor, ama sürekli mücadele ediyordu. Onla­ rı, her türlü iktidara karşı bir bakıma korkusuz yapan öfkeleri olduğu kadar, mücadele içinde otoriteyi tanımaya başlamalarıydı. Ve bu tanış­ ma süreci öfkeyi artırıyor, öfke arttıkça seçkinler daha yakından tanı­ nıyordu. İktidarın annelere en yakın ucu polislerdi. Onlar eylemde, partinin kapısının önünde, hatta arkasında ve hep annelerin peşindeydiler. Ar­ tık polislerle birlikte yaşamaya alışmışlardı, hatta polisler neredeyse eylemin bir parçası olmuşlardı anneler için. Korkmuyorlardı. Çarpıp geçiyorlardı. Bir kere dayak yedikten sonra da iyice pişmişlerdi za­ ten. Korkulacak çok şey kalmamıştı. En azından, anneleri eylem bo­ yunca gözleyen tutuklu babası Naci Elçi böyle diyordu Dayağı yediler, kendilerine geldiler. ÖDP'nin önü, eylem boyunca resmi ve sivil polislerce tutulmuştu elbette. Anneler, siyasi bir karantinaya alınmış gibiydiler. Eylemler bir yana, parti binasının içindeyken bile polis, vatandaşı annelere yak­ laştırmamak için önemlice bir çaba harcıyordu. Polisler, annelerle, an­ nelerin seslerini ulaştırmak istediği insanlar arasında bir set gibi büyü­ yor, bazen dövüyor, bazen bire bir hesap soruyordu. Anneler, eylemin ilk günlerinde kapısında sürekli polisin beklediği binaya girerken, po­ lislere bakmamaya çalışıyordu. Ama eylemin ilerleyen günlerinde, he­ men hepsinin söylediği gibi, gözlerinin içine içine bakmaya çalışı­ yorlardı. Çünkü her geçen gün, haklılıklarına ve yalnızca haklarını is­ tediklerine daha çok inanıyorlardı. Bir yandan da polisin kandırılmış olduğunu düşünüyorlardı. Dövüldükleri ve çoğunun gözaltına alındığı eylemin hemen ardından konuşan Müşerref ananın dediği gibi Mercümek'e kılıf hazırlayanlar, Sivas'ta insan yakanların avukatlı­ ğını yapanlar, çocuklarımıza göz dikti. Biz, bunları bilerek çıkıyoruz. Vazgeçmeyeceğiz. Çocuklarımızı onların çizmeleri altına bırakmaya­ cağız. Bizim analarımız çocukları için canlarını verir. Bu polislerin yaptıklarına halk gülüyor. Çünkü bu polisleri kandırmışlar. Onlar bi­ zim katil olduğumuzu sanıyorlar. Asıl katiller, bu polisleri kandırıyor. 56 Polislerin gözlerinin içine bakabilmek, onlar için gerekliydi aynı zamanda. Korkusuzluk, hiç durmadan bileylenmesi gereken bir araçtı. Kapı önü polisleri, hep kapı önünde değillerdi. Eylem boyunca bir­ kaç kez yukarı, partinin apartman dairesine de çıkmışlardı. Bir terö­ ristin partiye saklandığına ilişkin ihbarı gerekçe göstererek yapılan bir aramada annelerin gösterdiği tepki, polisle bire bir ilişkide ne kadar acemi, ama ne kadar korkusuz olduklarını göstermişti. Polis arama ya­ pılacağını söylediğinde annelerden biri, genç bir kadının kolunu çekiş­ tirip, Sor bakalım, arama emri var mı. diye sordu. Bu soru, onun po­ lise karşı tavrında muhtemelen Amerikan filmlerinin de yardımıyla bir korkusuzluk geliştirme çabalarından biriydi. Ama bir yandan da otori­ tenin en yakın ucu olarak polisten sakınmayı, korunmayı öğrenmişti. Soruyu kendisi sormaktansa, başka bir kadına sordurmayı yeğliyordu. Fadime Kaya, partinin apartman dairesinde gelişen olaylarla ilgili bir şey anlatacaktı. Hemen yanımızda da Cumhuriyet çalışanlarından Hüseyin Yazan duruyordu. Fadime Kaya, Hüseyin'i tanımadığı için si­ vil polis sandı. Kolumdan tuttu, mutfağa girdik. Hüseyin de peşimiz­ den gelince, başka bir yere. Hâlâ peşimizde olduğunu görünce, elini beline koyup bağırmaya başladı Peşimizde mi dolaşacaksın sen. Polis olmadığını anlayınca da koy verdi azarını Söylesene be kardeşim. Parti içindeki ilişkiler, daha güvenli ve daha kontrol edilebilir cins­ tendi. Ama sıra eyleme gelince anneler, polisle karşı saflarda oldukla­ rını ve hiçbir biçimde acıma duygusunun yürürlüğe girmeyeceğini bi­ liyorlardı. Kaçmayı öğreniyorlardı. Dayak yedikleri ya da ıslatıldıklan eylemlerin ardından polisten nasıl kaçtıklarını heyecanlı bir polisiye filmi gibi anlatırlardı Orada bir aralık gördüm. Attım kendimi yere. Polis beni bayıldı sandı. Altımda da bir ana. 'Sus,' dedim, 'sakın kıpırdama.' Ondan sonra onu da tuttum kolundan, sıyrıldık çıktık. Annelerden biri böyle, nefes nefese anlatıyordu eylemi. Onlar, po­ lisle karşılaşmayı, eylemleri heyecanla anlatırken, Sevda daha sakindi. Sevda... Altı yaşında, saçları kulak memelerine değen bir kız çocuğu. Sevgi ile Sinan'ın kardeşi, Fadime Kaya'nın kızı. O da annesiyle birlik­ te 69 gün boyunca ÖDP'deydi. Korkuyor, gülüyor, ağlıyor ve büyüyor­ du. Kimse çoğu kez onun farkına bile varmıyordu. Ama çığlıklar baş­ ladığı zaman onun kenara çekilişi, ağzı açık kocaman gözlerle kadınla­ 57 rı izleyişi... Eylemin, çabuk büyüyen çocuğu. Son günlerde süt dişleri çıkıyordu. Ama kimseye söyleyemedi, çünkü o günlerde herkesin za­ ten çok canı yanıyordu ve kimsenin onun küçük fare dişleriyle ilgile­ necek vakti yoktu. Yaşıtlan dişlerini nasıl çıkaracaklannı düşünürken, o annesinin dayak yememesi ve gittiği eylemden çabuk dönmesi için bekliyor, biraz geç kalınınca da kendini tutamayıp ağlıyordu. Eylem boyunca bir kez ağladı. Kahraman ve güzel çocuk. Yaşıtlan, belki po­ lisle on sekizine gelince karşılaşacaktı, ama Sevda daha altısında copu da, eylemi de, sloganı da, yalanı da, hatta gözaltını bile öğrendi. Sevda, annesiyle birlikte gözaltına almdıklan günün analizini yapıyor Adalet Bakanı polisleri bize gönderiyor. Onlar da kafasına göre alıp bırakmıyorlar. Şu teyzenin kafasını kırdılar. Annemin kulağına copla, yumrukla, her şeyle vurdular. Annem, İçeride insanlar ölüyor,' dedi. Adalet Bakanı da, 'Ölen mölen yok,' dedi. Ama bir tane abi öldü. Yalan söylediler. Biz insanların açlıktan ölmesini istemiyoruz. 'Açlık­ tan ölmezler,' demişler, bize yalan söylediler. Sevda, altı yaşında polisi tanıyor. Korkuyor mu. Hiç korkmadım. Ama annemin kulağına vurdukları zaman kork­ tum. Sevda, genelde yaşanan korkusuzluk havasından payını alıyor. Hiç ağlamıyor, annesinin eylemden dönmekte geciktiği gün hariç. O, po­ lisle karşı karşıya olmanın son noktası. Anneler, en çok da bakanlarla görüşmelere gittikleri zaman polis­ lerle konuşuyorlar. Eylemdeki gerilimin yaşanmadığı bu konuşmalar­ da anneler, polislere daha çok eğitmeleri gereken çocukları gibi davra­ nıyorlar. O zaman kızgınlık yok, daha çok anlayış ve hoşgörü var. Gülşat Tağaç'ın büroya gelip anlattığı olay, annelerin polislerle aralarında­ ki kamusal karşıtlığı bir yana koyup hoşgörüyle davrandıkları örnek­ lerden sadece biri RP'nin kapısında bir polis üzerime yürüdü. 'Benim kardeşim Doğu'da öldü, sizin çocuklarınız da ölsün.' diye. İnsanlar değişmiyor. Ne benim çocuklanm ölsün, ne başkalarınınki. Biz kimsenin öldürülmesi­ ni istemiyoruz. Bunları da anlattım ona. Ama daha çok anlatmak la­ zımdı. Vakit yok ki. Yine bu İçişleri Bakanlığı'nda danışman Gazi Şimşek'e gittik. Misafirlerden biri, 'Bizim çocuklarımız Güneydoğu'ya gitsin, sizinkiler ülkeyi bölmeye çalışsın. Ölsünler de görün bakalım,' diyor. Ona da anlattım. Bizim çocuklar ülkeyi bölmeye çalışmıyor fa­ lan diye. 58 Annelerin polisle geliştirdikleri ilişki, eylemlerde sert, belki de ola­ yın doğal gelişimi sonucu düşmancaydı. Ama eylemlerin dışında, po­ lisle geliştirilen ilişki herhangi bir siyasi eylem sürecinde karşılaşıl­ mayacak denli hoşgörülü ve yumuşaktı. Anneler, polislere de tıpkı si­ yasi seçkinlere yaptıkları gibi, bir annenin çocuğu olduklarını bilerek davranıyorlardı. Onları kandırılmış ya da yaramaz çocuklar gibi gö­ rüyorlardı belki de. Bu anlayışlı olduğu kadar şefkatli bir ilişkiydi de. Çünkü onlar anneydi ve o günlerde bu kimliklerini sonuna dek yaşı­ yorlardı. Sadece kendi çocuklarının annesi değil, onlar artık çocukla­ rından da bağımsız olarak anaydılar . Kimlikleri, duyarlılığı ve anla­ yışı gerektiriyordu ve bunu sözcüklerle anlatmasalar da yaşıyorlardı. 59 Öteki Kadınlar Neredeler. Kadınlar doğa gibidir, karmaşık ve doğurgan. Bu nedenle, ölümü gü­ zelleyen ve şaşmaz bir düzeni öven faşizmle içselleştirilmiş bir ilişki kuramazlar. Kadınlardan iyi faşist olmaz. Kadınlar duyarlıdır. Kadınların uyarlanma yetenekleri erkeklere göre daha gelişmiştir, çünkü küçüklükten beri onlara yüklenen rol, temelde kimseyi sinirlen­ dirmemek ve herkesi anlamaya çalışmak tır. Bu yüzden kadınlar, kendilerini diğerlerinin yerine koyup, duyguları paylaşmakta erkekle­ re oranla daha beceriklidirler. Kadınlar birbirini anlar. Çocuğu olan kadın, evlat acısının ne oldu­ ğunu bilir. Anadolu kadını duygusaldır, başkalarının acı çekmesine dayanamaz— Kadınlara ilişkin bu genel kabulleri, tutuklu anneleri eylemi ve aç­ lık grevi sürecinde yaşananlar büyük ölçüde yalanladı. Çünkü çok sa­ yıda kadın, annelerin yanında değil, tam karşısında duruyordu. Erkek­ lerin egemen olduğu dünyayı kabullenmekle kalmayıp, kabullenişini yücelten, orada kendine sıcak ve emniyetli bir köşecik bulmakla yeti­ nen bu kadınların gözüyle tutuklu anneleri, yalnızca kendini bilmez birtakım gürültücü ve cahil insanlardı. Evlerinde, bacaklarını birbirine bitiştirerek oturup, başarıyla mut­ luluk numarası yapan birçok uslu kadın için tutuklu anneleri, kadın­ lık adına utanç kaynağıydı. Onlar yumuşak başlı, sessiz sakin, evine sadık, üzerindeki bütün otoritelere ve iktidarlara sonuna dek bağlı ka­ dın imgesinin yalanlandığı kara noktalardı. Acılarına uzaktan da olsa ortak olmak şöyle dursun, tutuklu anneleri birçok kadın için sessiz se­ dasız dünyalarına yönelen bir tehditti. Onlar, ötekiler di. Bunların be­ yinleri, kesinlikle bilileri tarafından yıkanmış olmalıydı. Yoksa han­ gi aklı başında, namuslu kadın sokaklarda dolaşıp, bağırıp çağırırdı. 60 Polis dövüyorsa, zaten bir bildiği vardı. Vardır canım... Vardır, değil mi. Bunların kocalan nerede ki. Çocuklan da terörist zaten. Tutuklu annelerini ayıplayarak izleyen birçok kadın, birçok anne vardı. Anneler de hepimiz gibi, kadınlara ilişkin bütün bu önkabullerin gerçekle ne denli ilgisiz olduğunu hiçbir yerde göremeyecekleri kadar eylemin içinde ve açlık grevleri sürecinde gördüler. Tutuklu anneleri­ ni, acılarına ve çaresizliklerine duyarsız kalan erkeklerden çok bu ka­ dınlar şaşırtıyordu. Anneler, bir bakıma siyaset dışı olan sorularını gör­ mezlikten gelen ya da bu acıların hak edildiğini düşünen kadınlarla so­ kaklarda, kapı komşuluklarında rastlaşıyorlardı. Yıkıldıkları söylene­ mez, çünkü tutuklu anneleri, eylemin başlamasından bir süre sonra, insanım diyen birçok insanın yanlarında olmadıklarını hayretle gör­ müşlerdi. Onlar, yalnız otoriteye değil, otorite altında yaşamaktan memnun olan ya da çizginin dışına taşmaya korkan insanların düzeni­ ne karşı da bir savaş başlattıklarını anlamışlardı. Kimse onların değişi­ minden memnun değildi aslında. Anneler, çok geçmeden bulundukları tarafın onları yalnız bıraktığını görmüşlerdi. Onun da çocuğu var, ev­ lat acısını bilir, diyen anneler, yanıldıklarını çok çabuk anladılar. Oto­ ritenin insanları, insanlara yabancılaştırdığını, uzaklaştırdığını ve düş­ manlaştırdığını görmekte hiç gecikmediler. Bu tepkiler, onların duruş­ larını hiç değiştirmiyordu, çünkü anneler bulundukları yerin olmaları gereken yer olduğundan çok emindiler ve yapabilecek başka bir şey de yoktu zaten. O güne dek birlikte yaşadıkları diğer kadınların durdukla­ rı yeri de artık başka türlü görüyorlardı. Diğer kadınlan, artık başka bir dille tanımlıyorlardı. İyi bir komşu için açlık grevi sürecinin ardın­ dan düzene ayak uydurmuş bir komşu denebiliyor, ya da iyi huylu bir gelin artık Toz almaktan başka bir işe yaramaz diye suçlanabili­ yordu. Durduklan yeni yerden bütün dünyayı ve bütün ilişkilerini ye­ niden tanımladıklan gibi, tanıdıklan, ilişkide olduklan bütün kadınlan da yeniden tanımladı anneler. Bundan böyle hepsiyle ve her şeyle sa­ vaş halinde olduklannı bildikleri için de ilişkileri eskisi gibi değildi. Yemek tariflerinin alınıp verildiği, oğlanın kızın mürüvvetlerinin ko­ nuşulduğu pastalı börekli günlerde artık onlar görüş günlerini, Yüksel Caddesi'ndeki eylemi anlatıyorlardı. Ve kadın diyaloglarının, o hep birbirini onaylayan, çatışmadan kaçan tutumunu bir kenara koymuş­ lardı. Belki de kesin bir biçimde taraf olmanın, talep etmenin ve karşı çıkmanın tadını aldıklarından, komşu ziyaretlerinde bile o güne kadar hep kaçındıkları zıtlaşmaları rahatlıkla yaşayabiliyorlardı. Polis daya­ 61 ğı, gözaltı, işkence, ölüm orucu, annelerle birlikte komşuluk ilişkileri­ ne, daha önce uzlaşmacı kolonya kokusunun dolandığı ama artık görüş günlerinin bir önceki gecesinde hüzünlü, sevinçli sabun kokularının dağıldığı evlere girdi. Oralardan diğer kadınlara, komşulara ve mahal­ le aralarına. Komşu kadınlara karşı söylenebilecek en önemli şey de, tutuklu annesinin bir zamanlar her şeyden habersiz bir komşu kadın oldu­ ğuydu. Anneler, kendilerine inanmayan, onları ayıplayan bütün kadın­ lara öncelikle şunu söylüyorlardı Ben de inanmıyordum. Ama insan, başına gelince anlıyor. Hiçbir şey sandığınız gibi değil. Tutuklu anneleri yeni hayatlarını ve düşlemeye başladıkları yeni dünyanın, ancak başkalarına da anlatıldığında işe yarayacağını biliyor­ lar. Çünkü onlar, tek tek değil, bir araya gelindiğinde istenilen şeyin alınabileceğini, yani örgütlü gücü yaşayarak, sonuna kadar öğrendiler. Öteki Kadınlar ve Ankara Merkez Kapalı'nın Önü Tutuklu annelerine bulaşmak istemeyenlerin yanı sıra, eyleme ve an­ nelere bilinçli bir biçimde nefretle bakan kadınlar da vardı. Kendi ço­ cuğu olup da çocukları için bir çırpınışa dönüşen eylemleri tiksinerek izleyen kadınlar, tuhaftır ki, vardı. Hüseyin Demircioğlu'nun ölümü­ nün ardından cenazenin çıkışının beklendiği Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nin önünde yaşananlar, siyasi iktidann başka annelerin üze­ rinde bile etkili olan karşı kampanyasının izlerini taşıyordu. Ölümler birbiri ardına gelirken, tutuklu anneleri politik eylemi kıs­ men bir kenara bırakıp, yoğun duygusal tepkiler vermeye başlamışlar­ dı. Sloganların sesi kısılmış, öfke, yerini umutsuzluğa bırakmıştı. Parti binasındaki herkesin kulağının telefonda olduğu, hiç kimsenin telefon sesi duymak istemediği son günlerdi. Çünkü her telefon, yeni bir ölüm demekti. Herkes bir kenara çekilmiş, sessiz sessiz ağlıyordu. Bir yan­ dan da Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nin önünde, Hüseyin'in cenaze­ si otopsiye götürülmek üzere bekleniyordu. Herkes oradaydı, mikro­ fonlar, kameralar, deklanşörler, not defterleri ve ağlayan anneler. An­ neler, hapishanenin önündeki demir kapının yanında kaldırıma çök­ müşlerdi. Güneş, domuzuna tam tepedeydi. Beklemeye başlayalı yak­ laşık iki saat olmuştu, ama cenaze çıkmıyordu. Çünkü cenazeninçık62 ması için Hüseyin'in eşi Nalan'ın gelmesi gerekiyordu. Bekleyiş sıra­ sında Hüseyin'in avukatının, bilenleri üzen bir açıklaması oldu. Avu­ kat, Hüseyin'in örgütünün adını yanlış İtiliyordu. O, örgüt adını yinele­ dikçe, anneler gazetecileri kollarından dürtükleyip doğru örgütü söylü­ yorlardı. Bekleyişteki tek hareket bu değildi. Annelerin oturduğu kal­ dırımın tam karşısında, yaklaşık beş metre ileride de adi suçluların an­ neleri ve eşleri sıralanmışlardı. Hüseyin ölmeseydi, bugün görüş vardı. Ama cenazenin çıkması, açlık grevi ve gerilime neden olan olaylar ne­ deniyle görüş iptal edilmişti. Hapishanenin demir kapısı önüne sıralan­ mış kadınlar, sürekli kapıdaki memurlara görüşün yapılıp yapılmaya­ cağını soruyorlardı. Görüşün iptal edildiği kesinleşince anneler, nede­ nini sordular. Neden elbette açlık grevi ve ölümlerdi. Bunu duyan adi suçlu yakınlan kadınlar bağırmaya başladılar Gebersinler. Hepsinin ölüsünü çıkanrlar da görürüz inşallah. ît­ ler. Bu cümleyi ilk bağıran bir adi suçlunun genç eşiydi. Ardından di­ ğer kadınlar da kurduklan acele bağlantılarla karşılannda bekleyen tu­ tuklu annelerinin düşman taraf olduğunu anladılar. Ve bağırmadan, ama söylediklerinin duyulmasını sağlayabilecek bir sesle konuşmaya başladılar — Bunlar teröristlerin anneleri. — Bunlar da terörist, di mi. — Öyle öyle, baksana şunlara. — Çocukları geberecek, biz de göreceğiz. Derken genç kadınlar arasında geçen bu konuşmayı yaşlı bir adi hükümlü annesi bastırdı — Susun kızım, yazıktır. Evlat acısı. Yaşlı kadın konuşmanın ardından yavaş yavaş tutuklu annelerine yaklaştı. Yakınlarında ama yine de aralarına girmeden onları izledi. Bir süre sonra sıcaktan fenalaşanlar olunca, hemen elindeki siyah nay­ lon torbadan litrelik plastik su şişesini çıkarıp annelere verdi. Oturan genç kadınlar, tutuklu annelerine hâlâ-fiksintiyle bakıyorlardı. Tutuklu annelerininse bütün bu olanları görmelerine ve duymalarına karşın hiçbir şey söyleyecek halleri kalmamıştı. Eylemin son günleriydi ve artık çok bitkindiler. Bir yandan içeriden cenazenin çıkmasını, bir yan­ dan kendi çocuklarının ölüm haberlerini bekleyen anneler, hiç kimse­ ye yanıt verebilecek durumda değillerdi. Ama küfürleri ve suçlamaları 63 yanıtlamamalarının tek nedeni bitkinlik ve acı değildi. Tutuklu annele­ ri bu gibi tepkilere, hele kadınlardan gelen tepkilere alışmışlardı. Bu kadınları onlar, Yüksel Caddesi'ndeki ilk eylemlerinden tanıyorlardı. Tutuklu annelerinin her akşamüstü Yüksel Caddesi'nde yaptıkları eylemlerinin hemen hepsinde, mutlaka yüksek sesle hakaret eden ya da açlık grevine girenlerin ölmeyi hak ettiğini söyleyen bir kadın olur­ du. Ama bu konuda verilebilecek en iyi örnek, ölüm orucu sürecinden değil. 1 Mayıs olaylarının ardından gözaltına alınan ve gördüğü işken­ celer nedeniyle, salıverildikten sonra öldüğü savunulan Akın Rençber için yapılan açıklama sırasında oldu. Akın Rençber on altı yaşındaydı. Ağabeyini görmek için -n e yazık k i- 1 Mayıs'ta Ankara'dan İstanbul'a gitmişti. Olaylı günün ardından polis tarafından simit yerken yoldan alınmıştı. Annesinin anlattıklarına göre polis, Akın'ın kimliğini iste­ miş, Tuncelili olduğunu görünce gözaltına almıştı. Annesi, Akın'ı dok­ torlara götürmüş, ancak doktorlar işkence savlarını duyunca tedavi et­ mek istememişlerdi. Sonunda tedaviye alınan Akın, doktorlara göre iç organlarındaki tahribat nedeniyle ölmüştü. Akın'ın annesi, bir acı hey­ keli gibi Yüksel Caddesi'ndeki insan Haklan Anıtı'nın ayaklan dibin­ de oturuyordu. Yanında iki oğlu ve Akın'ın hasta babası vardı. Akın'ın kardeşleri öfkeyle yumruklannı sıkarken, anne, oğlunun fotoğrafını göğsüne dayayıp, Anlatacağım, ağlasam da anlatacağım. Kimsenin çocuğunun başına böyle bir şey gelmesin. diye bağınyordu. O ağla­ maya başladığında yağmur da indirdi. Akın'ın annesinin konuşması bittiğinde yağmur dinmişti, ama acı sis gibi çöktü Yüksel Caddesi'ne. Tutuklu anneleri de oradaydılar. Destek için gelmişlerdi. Annenin ağ­ lama aralarında kısa konuşmalar yapıyor, sloganlar atıyorlardı. Açıkla­ ma bitiğinde ne yapacağını bilmeyen bir sessizlik sardı küçük kalabalı­ ğı. Sessiz kalabalığa bir kadın sızdı. Elindeki simidi havada sallaya sallaya kalabalıktan birine, Ne olmuş burada. diye sordu. Yanıtını alınca da, kıçını sallaya sallaya yürümeye başladı ve birkaç adım uzak­ tan bağırdı Onun çocuğu da terörist olmasaymış. Akın'ın annesi, boş gözlerle kadına baktı. Kadın gitti. Tutuklu an­ nelerinden birkaçı ardından bağırdı. Ama kadın gidiyordu ve kendin­ den çok emindi. Akın'ın annesi hâlâ sessizce ve kesintisiz ağlıyordu. Tutuklu annelerinin böyle olaylar için yanıtlan hep hazırdı. Bu ya­ nıtları vermeye ağızlan da alışmıştı. Ama böyle duyarsızlıklara hiçbir zaman, hiçbiri alışamadılar. Her zaman, Bir insan bir insana bunu na64 sil yapar. sorusuyla birlikte en az onun kadar sık, Bir insan bu olay­ lar karşısında nasıl susar. diye sordular. Onları, bundan böyle yaşanı­ lan boyunca, ne olursa olsun, tutuklu annesi yapacak soru da buydu zaten. ■ Eylemsiz Tutuklu Anneleri Her Gelmeyen Anne, Bir Kurban Eylemdeki tutuklu anneleri, elbette bütün tutuklu anneleri değildi. Cezaevlerindeki açlık grevine katılan tutuklu ve hükümlü sayısıyla ey­ lemdeki annelerin sayısı karşılaştınlınca ortaya, eylemsiz annelerin sa­ yısı çıkıyordu. Yani tutuldu anneleri eylemi tüm hızıyla sürerken, evle­ rinde oturup gece haberlerinde ağlayan, ÖDP'ye ve cezaevlerine tele­ fon etmekle yetinen ya da yalnızca eylemci çocuklarının çıkmayı red­ dettiği görüş günlerine gelen anneler ve babalar da vardı. Onların ne­ den orada olmadıklarının gerekçeleri kolayca kestirilebilir elbette. Korku, politik olarak çocuğuna karşıt olmak ya da çocuğunun devlete karşı geldiği için cezayı hak ettiğini, belki de sadece bütün bu olanların çocuğunun suçu olduğunu düşünmek gibi çoğaltılabilecek birçok ne­ den vardı. Tutuklu anneleri, Çocuklarımız için her şeyi yaparız, der­ ken, onlar evlerinde olup bitenleri merak etmekteydiler. Baba Abdul­ lah Soner, Artık çocuklarımıza bedel ödetmeyeceğiz, bedeli biz öde­ yeceğiz. Biz yaşlı insanlarız, yaşasak da fark etmez. Ama bu ülkenin bizim çocuklarımıza ihtiyacı var, derken annelerin çoğu orada, eylem yerinde yoktular. Ya da Bir bidon benzinle kendimizi Kızılay'da ya­ karız. Çocuklarımız ölürse, kendimizi yakarız. diyen anneleri televiz­ yonda izleyen başka anneler vardı. Belki onlar da gelselerdi her şey çok daha çabuk çözülür, bu hareketin küçük bir grup annenin eylemi olmasını, eyleme onların da katılması engelleyebilirdi. Böylelikle, bel­ ki de siyasi iktidar bunun siyaset dışı bir durum, bir hak arama eylemi olduğunu daha kolay kabul ederdi. Ama onlar, orada yoktular. Onları suçlamak gerekmiyor. Ama onların eylemin dışında kalmalarının en büyük mağduru tutuklu anneleri oldular. Dayak yediler, militanlıkla suçlandılar* sayılarının çok fazla olmaması, istemlerinin meşruluğunu daha geç kanıtlamalarına neden oldu. Buna karşı tutuldu annelerinin hemen hepsi, eylemsiz anneler için hep aynı şeyi söylüyorlardı Anneler, bize katılın. Çünkü çocuklarımızı öldürecekler. Sorun görüş günlerinde değil, burada, Ankara'da çözülecek. 65 Bazı annelerse onları çok iyi anlıyordu Herkes analık görevini yapıyor. O da orada yapıyor. Bu olaylara bulaşmak istemiyordur. Ben de bulaşmak istemiyordum, ama ister is­ temez çocuğunun peşindesin. Gerçekten de bazı anneler, olaylara bulaşmak istemediği için orada değildi. Bir kere görüşe geldiler yalnızca. 'Böyle olacağını biliyordu, çeksin şimdi bakalım,' deyip gittiler. Ta Malatya'dan kalkıp gelmelerini eşim de istemiyordu. Ne yapacaklar ki. Onlar, hiçbir şeye karışmak istemediler zaten. Öyle ki, avukat bun­ lardan ikametgâh kâğıdı istedi birtakım işlemler için. 'Aman vermeyiz, başımıza bir şey gelir sonra,' diye bağırdılar. Hiçbir şeyin üzerlerine sıçramaması için hep uzakta durdular. Arada bir telefon edip soruyor­ lardı, ne var ne yok diye. Yeter mi. Yetmez tabii. Eylemde olmayan tutuklu annelerine ve babalarına ilişkin söylene­ cek çok fazla söz yok. Belki de bir annenin dediği gibi, Vicdan azabı çekiyorlardır . Belki de çekmiyorlar, kim bilir. Ama asıl merak edile­ cek nokta, onların da gelmiş olması halinde her şeyin bir parça kolay­ laşacağını bilip bilmedikleri. Ya da siyasi iktidarın annelere karşı ey­ lem boyunca sürdürdüğü kampanyadan etkilenip etkilenmedikleri. Büyük bir olasılıkla, dayak yiyen tutuklu annelerinin zaten baştan beri bu işlere alışık insanlar olduğunu sandılar. Büyük bir olasılıkla, sokak­ larda pankart taşıyan, slogan atan annelerin, daha birkaç ay öncesine kadar bunu akimın ucundan bile geçirmediğini bilmediler. Ve tutuklu anneleri onlara belki de hiçbir zaman, Ben de senin gibiydim kardeş, diyemedi. Tutuklu annelerinin yalnızca çocuklarına sahip çıktıklarını anlayamadılar. Çünkü televizyonlardan boyalı spikerlerin söyledikle­ ri, hep başka bir şeydi. Eylemsiz tutuklu anneleri, aslında kendilerin­ den hiç farkı olmayan televizyondaki o kadınlan, hep başka bir şey, hep başka türlü bildiler. Onlardan istenen de buydu. Susup oturmalan. Ve onlar, isteyerek istemeyerek onlardan isteneni yaptılar tutuklu an­ nesi olduklannı gizlediler. Çocuklannın siyasi suçlu olmasından utanç duydular, çocuklannı yalnız çocuklan olarak bile sahiplenmediler, iyi bir anne gibi, bağırlanna pankart yerine taş bastılar. Onlara ilişkin kesin olan tek şey, tutuklu annelerinin bu konudaki görüşleri. Onlar, hep affettiler . Çoğu, annelerin gelmek istediğini ama kocalarının izin vermediğini düşünmeyi yeğledi. Bu konu çok konuşulmamasına karşın, eyleme katılmayan anneleri hiçbir biçimde 66 suçlamadılar. Bu da anneler eylemini, diğer birçok siyasi nitelikteki hareketten ayırıyordu. Tutuklu anneleri, evlerinde kalan annelerin, te­ levizyonun karşısında ağladığından hep emindiler. Bunu bilmeleri, on­ ları suçlamalarını hep engelledi. Ama tutuklu anneleri için yine de, hep söyledikleri gibi, Her gelmeyen anne, çocukların ölüm orucunda ge­ çirecekleri bir gün daha demekti. 67 Babalar, Eylemin Kıyısındaki Yenik Krallar Neden Eylemde Değiller. Devletin Ailesi Devlete Karşı Çok fazla askerlik yaptılar herhalde. Eylemden sonra Fatma Özçelik, babaların eylemlere katılmama nedenini böyle açıklıyor. Söze her zaman, Okumuşluğum yok, diye başlasa da, kendisi ziyadesiyle doğru sosyolojik ve psikolojik sapta­ malar yapar genellikle. Fatma, eylemin neden bir anneler eylemi oldu­ ğunu, çalıştığı işyerinde gülerek anlatıyor Bu konu hep açılırdı. Babalar bir eyleme katılmak istemeseler he­ men yapıştınrdım lafı 'Siz çok fazla askerlik yaptınız herhalde.' Babalar, askerlikten olsun, memurluktan olsun, devletle yüz yüze kalan insanlar. Bu yüzden eylemlerde hep çekingen dururlar. Annele­ rin hayatı hep dört duvar arasında geçtiği için devleti de, polisi de bil­ mezler. O yüzden eylemlerde hep pervasızdırlar. Gider, eylem yapar gelirler. Bütün genellemeler biraz insafsızdır, ama Fatma Özçelik'in söyle­ dikleri de doğruydu. En azından babaların ve annelerin eylem içinde temsil ettikleri davranış biçimleri bakımından, Fatma haklıydı. Çoğu kez anneler bağırış çağırış eylem planlan yaparken, babalar temkin ve önlemi temsil ediyorlardı. Anneler bu kadar çok önleme gerek duy­ mazlardı. Belki de erkeklerin hep ilişkide olduklan devlet, onlar için o güne dek uzaktan görünen bir resimdi. Devlet onların etine ilk kez ey­ lemde yedikleri polis copuyla değmişti. Otoriteyle ilk bire bir ilişkileri cop darbeleriydi. Ancak annelerin farkı, gerçekte devleti ve polisi tanı­ dıktan sonra ortaya çıktı. Çünkü annelerin devleti ve polisi tanıdıkları yer, karşı taraftı. Otoriteyle ilk yüz yüze gelişlerinde bulundukları nokta, otoritenin karşı kaldırımıydı, içişleri Bakanlığının karşısındaki kaldırım, Adalet Bakanlığının karşısındaki kaldırım, Başbakanlık bi68 naşının karşısındaki kaldıran ve daha birçok karşı kaldıranda onlar du­ ruyordu. Mağdur oldukları oranda karşıt ve karşıdaydılar. Babalar ise yaşamlarının bir yerinde mutlaka iktidarın ve otoritenin içinde , dev­ letle aynı kaldırımda ya da hiyerarşinin manzarasız da olsa bir katında olmuşlardı. Kendileri de ev sınırlan içinde iktidar olan babalar, otori­ teyle anneler gibi dalga da geçmezlerdi. Örneğin eylemlere Galatasa­ ray Lisesi önünden alışık Cumartesi Annesi Müşerref gibi. Müşerref hanım, tutuklu anneleri eylemine destek vermek için geldiğinde ÖDP'nin Ankara İl Merkezi'nde şöyle diyordu Bu polislerin söylediklerine halk gülüyor. Onların söyledikleri ya­ lanlara halk gülüyor. Çünkü bu polisleri kandırmışlar. Onlar bizim ka­ til olduğumuzu sanıyor. Çünkü katiller bu polisleri kandırmışlar. Annelerin böylesine pervasız oluşlarının tek nedeni elbette otori­ teyle daha önce karşılaşmamış olmaları değildi. Bir başka neden de kendilerine ait, kendi kendilerini var ettikleri bir yaşamı olamayan bu kadınların tek varlıkları olarak gördükleri çocuklarına kendi yaşamları olarak sarılışlarıydı. Çünkü evlerinde yaşarken yaşamla çok sınırlı iliş­ kiler kuran bu kadınlar için, babaların yaşamındaki çeşitlilik yoktu. Komşuları, akrabaları ve çocuklarından kurulu bir ilişki ağma bağımlı anneler için kendilerini yansıtarak var edebilecekleri en önemli yer ço­ cuklarının yaşamlarıydı ve o da şimdi annelerden çalınmıştı. Babalar, kendilerini var etmek için çocukları aracılığıyla bir yansımaya gerek duymuyorlardı oysa. Çünkü kamusal yaşam, babalara belki de isteme­ dikleri kadar büyük bir çeşitlilik sunuyordu. Anneler ise, toplumsal de­ netim ve gelenekler gereği kamusal yaşamın kenarında, çocuklarıyla baş başa kalıyorlardı. Babalara karşı bir acımasızlık değil bu, ama an­ nelerin yaşamlarındaki kuşku duymadan sevebilecekleri ve tutunabile­ cekleri tek yapıdan çocuklanydı, hayatlannın sonuna dek. Konuşan bütün anneler, hemen hemen aynı sözcüklerle bunu söylediler Bizim bir tek çocuklanmız var. Onlar da giderse hiçbir şeyimiz kalmaz, yada, ABD'de villamız yok, bir tek çocuklarımız var. Bu cümle, yoksulluğu anlattığı kadar annelerin çocuklanna bakışlannı da özetliyordu. Eylemin annelere ait olmasının, annelerin çocuklanna çoğu kez ba­ balardan önce sahip çıkmalannın bir nedeni de, göçle birlikte babanın daha az haberdar olmaya başladığı anne-çocuk ilişkisiydi. Çocukla­ rın kentle birlikte ve yeni hayattan dolayı geçirdiği değişimleri daha 69 çok anne bildiği için, eylem sürecindeki olaylar anneleri daha az şaşırt­ tı. Daha önce de anlatıldığı gibi, anneler çocukları içeriye alındığında çoktan yeni koşullara uyum sağlamışken babalar, çoğu kez olan bite­ nin tarihini sorguluyor, anneden aldığı bilgilerle olaylara alışmaya ça­ lışıyordu. Babaların eylemin içinde olmamasının en geçerli ve en fiziksel ne­ deni de, çalışıyor olmalarıydı. Babalar, hayatın sürdüğünün en büyük kanıtı olan ekmek parasını kazanmak için işteydiler. Kadının eyleme devam edebilmesi için erkeğin giderleri karşılaması, çalışması gereki­ yordu. Annelerin çoğu ev kadını olmasına karşın, babalar maaşlı işler­ de çalışıyorlardı. İşlerinden izin alanlar eyleme gelebiliyor, ancak ço­ ğunlukla izin sorun oluyordu. Diğer yandan annelerin çocuklarına ölümüne sahip çıkışları, anneli­ ğin kurumsal anlamının geleneksel olarak büyütülerek yaşanmasıydı. Tutuklu anneleri eylemi biraz da, devletin de ayakta durmasını sağla­ yan ataerkil düşünüşün yarattığı fedakâr anne imgesinin çıktısıydı. Annelerin içine işleyen bu imge, eylemin çıkış noktasındaki sevgi ve duygusallığın yanı sıra hızlandırıcı gibiydi. İçselleştirilmiş olarak ya­ şanan imge, annelerin gitgide daha hesapsız ve fedakâr olmasına ne­ den oluyordu. Tuhaftır ki, devletin ayakta kalmak için koruduğu, yü­ celttiği aile ve onun içinde, kadının eve kapatılmasına yarayan fedakâr annelik kurumu, bu kez devlete karşı bir tehditti. Annelerin çocuklarını koşulsuz sahiplenmesi, Ne olursa olsun o benim çocuğum, demesi de bu tür bir anneliktendi . Babaların çoğu ise, onayladıkları zaman ve onayladıkları ölçüde sahipleniyorlardı ço­ cukları. Anneler, bu konuyu hep bir yolunu bulup geçiştirseler de ba­ baların bir bölümü, çocuklarını onaylamadıkları için orada değillerdi. Örneğin Hatice Güden. Ölüm sınırına gelen kızı için Ankara'ya geldiği ilk gün, eşinin neden gelmediğini tıpkı diğer anneler gibi anlattı Gelmedi işte. Neden gelsin ki. Neden gelsinler ki. Öyle ya, babalar da tanrılar gibidir. Ya bağış­ larlar ya da kendi cehennemlerine gönderirler. Babalar için bu anlatılanlar çok acımasız gibi görünebilir. Söyle­ nenlerin yalnızca yakıştırma olduğu da düşünülebilir. Ama orada olan kadınların çoğunun eşleri Gelmemiştir işte ... Ve sanırım bu, yazılan­ lardan daha acımasız ve daha inanılması güç bir gerçektir. 70 Eylemin İçinde İki Baba Abdullah Soner ve Ali Rıza Eroğlu Babaların ağlaması başka türlü, büyük bir krallık gibi yıkılıyorlar, ses­ siz ve gürültülü... Eylem, anneleri değiştirdiği kadar babalan da dönüştürdü. Koca­ man bıyıklı, kalın bilekli, esmer babalar, kocaman yıkımlar ve çaresiz­ likler yaşadılar. Eylem, tutuklu annelerinin eylemi olsa da, onlar da tam orada, olaylann içindeydiler. Ama eylemin içinde iki baba, diğer­ lerinden ve birbirlerinden farklı olarak vardılar. Ali Rıza Eroğlu ve Abdullah Soner. Ali Rıza Eroğlu ölüm orucu eylemini seçti oğlu için Abdullah Soner ise sokağı. Hiçbir şeye hali kalmamış gibi görünse de konuşur­ ken hep kızgındı. Kızgınlıkla hep aynı cümleleri tekrarlıyordu. Bak şimdi... (Sesi takılıyor. Parmağını öğüt verir gibi, sertçe hava­ ya kaldırsa da sesi yeniliyor.) Benim oğlum... (Sesi inadına boğulu­ yor.) Benim oğlum mimardı, mimar... Bir karıncayı bile incitemez ço­ cuğum. O dağ gibi çocuğu şimdi bir gör. Yavrum... Kısa bir yutkunma arası. İnip çıkan sesi, bu topraklarda öğretilen erkekliği yalanlıyor. Çaresizleştikçe herkes daha çok insan... Benim çocuğum vatan sevgisiyle doludur. Yetmiş iki milleti ayırt etmeden sever. Benim oğlum insanı sever, insanı. Bir lokma ekmeği kırk kişiyle paylaşmaya çalışır. Benim çocuğum vatanını sevdiği için ölüyor. Benim çocuğum halkı için ölüyor. O daha çok genç. Ben yaşlı­ yım. Onunla birlikte ben de ölüme yatıyorum. Biz ölsek bir şey olmaz, ama bu ülkenin bu çocuklara ihtiyacı var. Yine bastırıyor ağlama. Ali Rıza Eroğlu, Güzel Şahin ve Nadire Çelik'le yirmi dört gün ay­ nı odada ölüm orucuna yattı. Neredeyse hiç konuşmadı. İki kadınla birlikte aynı odada günlerce bekledi. Kapıda çoğu kez, İşi olmayan giremez ya da Lütfen rahatsız etmeyin yazıyordu. Kapının diğer ya­ nında gürültüyle koşuşturma sürerken, içeride Ali Rıza Eroğlu, bir ka­ dın eyleminin ortasında hep biraz yalnızdı. Abdullah Soner. Gür bıyıklan, dolu dolu sesiyle eylemin en önün­ de, bütün bedeniyle bağmyordu. O da yalnız babalardan biriydi. Hele aileler adına ÖDP'de nöbetçi olarak seçildiği gece, üç eylemcinin bir­ den kurban verildiği o kötü günde 71 İlk ölüm haberlerinin geldiği gün ÖDP'de ben nöbetçiydim. İlk ölüm haberi geldi. Mahvoldum. Yanm saat sonra bir tane daha. Ya­ rımşar saatlik aralıklarla üç ölüm haberi. Nasıl söyleyeceğim diye mahvoldum. Abdullah Soner'in ilk mahvolduğu gün bu değildi. Onu asıl yıkan, cezaevlerindeki açlık grevlerinin başladığı ilk günlerde herkesin olan bitenlere seyirci kalmasıydı. Açlık grevlerinin başlamasından kısa bir süre sonra Abdullah Soner, tepkisiz kalan demokratik kitle örgütlerini harekete geçirmek için beş günlük açlık grevi eylemi yaptı. Ben neden açlık grevi yaptım. Çünkü on iki yavrumuzun ölme­ sinde siyasetçiler ne kadar suçluysa izleyenler de o kadar suçluydu. 'Aydınım, insanım,' diyen insanların çocuklarımızın ölüşünü seyret­ melerini protesto ettim. Zaten bundan sonra çocuklarımıza bedel ödet­ meyeceğiz, bedelleri biz ödeyeceğiz. Çünkü Türkiye'nin bu çocuklara ihtiyacı var. Ama sonra o, sokaktaki eylemi seçti. Annelerin bütün 18.30 Yüksel Caddesi eylemlerinde. Adalet Ba­ kanlığının önüne yürüyüşte, hemen bütün gözaltılarda o da vardı. Son­ ra ilk kez ağladığı görüldü. Tek başına ÖDP'nin en dip odalarından bi­ rinde, arkasını kapıya dönüp, usul usul... Ölüm orucunun 66. günüydü. Ölümler hızla çoğalıyordu. Eylem henüz bitmişti. Adalet Bakanlı­ ğının önüne yapılan yürüyüşün üzerinden bir saat geçmişti. Abdullah Soner, ölenlerinin resimlerinin üzerine asıldığı temsili tabutu taşıyor­ du. Tabuttaki resimlere baktı, baktı ve yere yığıldı. Onu ÖDP'ye götür­ düler, tansiyonu düşmüş. Tabuta dayanamadım, diyor. Abdullah Sö­ nerde oğlunu anlatıyor Özgür, ilk gözaltına alındığında on altı yaşındaydı. Hüküm giydiği davayla ilgili olarak dört yıl önce, on yedi yaşında Tavır dergisinden alındı. O zaman polis, 'Pişman mısınız.' diye sormuş. 'Pişmanız,' diyen­ leri bırakmış. 'Biz bir şey yapmadık ki, biz suçlu değiliz,' diyenleri tutuk­ lamış. 'Örgüte geçiş sürecinde olduğuna' karar verdiler. 19 yıl 4 aya mahkûm ettiler. 12 Eylül hukuku bile geçeri i olsaydı Özgür, mahkûm olmak değil, yargılanmazdı bile. İkisi de oğullarıyla gurur duyuyor. Abdullah Soner Eskiden Özgür'ü çocuğum diye görürdüm. Eskiden o, Abdullah Soner'in oğluydu. Şimdi ben onun babasıyım. Çocuğum inandığı şey­ ler uğruna ölümü göze alabiliyorsa ben buna saygı duyarım. Yalnız be­ 72 nim oğlum değil, bütün çocuklar ölüm orucuyla ailelerinin gözünde mitleşti. Ali Rıza Eroğlu Benim oğlum mimardı, mimar. Milletini, halkını düşünürdü. Bu halkı için, bu sağır halk için düşünürdü. Benim çocuğum çalsaydı, hır­ sız olsaydı, şimdi orada ölmez, dışarıda olurdu. Benim çocuğum na­ muslu olduğu için ölüyor şimdi. Her ikisi de, anneler eylemi içinde yalnız babalardı. Biri oğlu için ve oğluyla birlikte ölmeyi, diğeri bağırmayı ve koşmayı seçti. Ama her ikisi de çocukluklarında bıraktıkları, kadınlara iade etmeye zorlandık­ ları ağlamayı, en ince ayrıntılarıyla yeniden ezberlediler. Hızlı, bece­ rikli ve kendine özgü kadın dayanışmasının içinde biraz yalnızdılar. Ama oğullan için yola çıkan babalar, Abdullah Soner ve Ali Rıza Eroğlu'nun, ölüm orucuyla birlikte yaşamlan da değişti. Eylemin başındaki bir parça mağrur erkek duruşlan, kadınlar eylemi içinde dönüştü. Belki de bu yüzden ağlamaya cesaret edebildiler. Gizli ve sessiz olsa da. Hayran Babalar Aileden Eylem Arkadaşlığına Bütün babalar Ali Rıza Eroğlu veya Abdullah Soner gibi eyleme ve sloganlara hazırlıklı değillerdi elbette. Parti kapısından tedirginlikle girip, içerideki gruba dahil olmakta güçlük çeken babalar da oldu. İçeri girer girmez, onlar da herkesin gördüklerini gördüler. Bağınp çağıran, öfkeli, her şeyi yapmaya hazır kadınlar, anneler. Hızla alınan eylem kararlan, gündelikleşen dayak ve gözaltı öyküleri, politize olmuş, ha­ reketli bir ortam. Kadmlann egemen olduklan bir alanda, biraz yaban­ cı ve tedirgin olsalar da, hareket onlan içine çekiyordu. Yanlannda ge­ tirdikleri çaresizlikleri, burada becerikli ve deneyimli ellere teslim edi­ liyordu. Daha önce siyasi kimlikleri olan babalar değillerdi onlar. Aynı kapıdan altmış dokuz gün sonra çıkarken artık başka insanlardı. Ka­ dınlara da altmış dokuz gün öncesinden farklı bakıyorlardı. Babalar, artık eylemin kadınlanna hayrandılar. Büyük bir olasılıkla, artık ka­ dın sözcüğünden eskisine göre çok başka şeyler anlayacaklardı. Ey­ lemdeki babalan, ölüm orucu boyunca tutuklu ailelerinin eylemlerine katılan ve kendisi de bir tutuklu babası olan, eski bir siyasi suçlu Na­ ci Elçi anlatıyor. Babalan, annelerin kararlılığı etkiledi. 73 Naci Elçi, eski siyasi . Oğlu Taylan Özgür Elçi, Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nde yatıyor. DHKP-C davasından tutuklu. Naci Elçi, Ankara Anakent Belediyesi'nde işçi. Taylan alındıktan sonra anneyi, on yedi gün içinde kalp krizinden yitirmişler. Naci Elçi Üzüntüden öl­ dü, diyor. O da biliyordu içeri girenlere neler yapıldığını. Yaşasaydı o da eylemlere gelirdi. O da siyasiydi. Naci Elçi, açlık grevleri boyunca gündüz çalışıp, geceleri ÖDP'ye geİiyordu. Elçi, eylem sonrasında sorulan yanıtlarken eylem içinde ba­ baların yerini şöyle konumluyor Biz annelerin arkasındaydık. Naci Elçi anlatmaya devam ediyor Babalar olarak biz, annelerin arkasındaydık. Onları yalnız bırak­ mamaya çalıştık. Gözaltına alındıklarında Adliye'nin önündeydik. Onlan salıncaya kadar Adliye'den aynlmadık. Her ne kadar onlann arkasında olsak da, baba olarak anneler eyleminde insan kendini yalnız hissediyor tabii. Sonuçta bu, annelerin eylemiydi. Naci Elçi, erkeklerin eylemindeki yerini anlatırken annelere duy­ duğu hayranlığı da gizleyemiyor, şaşkmlığı da Annelerin dayanışması benim tahmin ettiğimden daha güzeldi. Dayak yiyorlardı, gözaltına gidiyorlardı, 'Yarın yine geleceğiz.' diye bağırıyorlardı. Onlann yediği dayağı bir sivil yese, alındığı yerin önünden bir ay geçemez. Kadın olduklan için bu denli kahramanca eylemler yapmalanna şa­ şırdığını da gizlemiyor Naci Elçi. Onlann yediği dayağı bir sivil ye­ se... derken de onlan normal insanlardan ayırdığını da vurgulamış oluyor. Ama asıl önemli olan, babalarla ilgili anlattıklan Bazı babalar, annelerin eylemlerini gördükçe, kendilerini eyleme katılmaya zorunlu hissettiler. Annelerin ve çocuklann kararlılığı, bazı babaları çok etkiledi. Eylemde anneler kadar babalar da değişti. Naci Elçi, burada kendini tutamayıp gülüyor. Çünkü anlatacağı şeyler, parti kapısından tedirgin girip, slogan atarak çıkan babalarla il­ gili Sıradan insanlar militan olup çıkıyordu. Bazılan ilk geldiğinde korkuyordu. 'Aman beni eyleme götürmeyin,' diyorlardı. Birkaç cop yiyince piştiler, kendilerine geldiler. Kin duymaya başladılar. Bazılanna da, 'Analara bakın, kendinizden utanın.' diyordum. Öyle deyince harekete geçiyorlardı. 74 Naci Elçi, daha önce hiç eyleme katılmamış babaların en zorlu za­ manlarda vazgeçmek gibi bir olasılıktan söz edip etmediklerini sorun­ ca, taraf olmanın ne demek olduğunu ve eylemin kendi kendini yarattı­ ğı noktayı anlatıyor Biz dönülmez bir yola girmiştik. Kesinlikle dönülmeyecek bir yerdeydik. Bir düşünün, geri adımın neticesini hesap edin. Hiçbir siya­ si parti, hatta hiç kimse bizi ciddiye almazdı. Ölüm orucu ve açlık grevleri, o günleri yaşayan herkesin hayatını değiştirdi. Anneler çocuklarının, eşlerinin ve orada bulunan erkekle­ rin, çocuklar annelerinin ve babalarının gözünde yüceldiler. Ölüm oru­ cu günleri, herkesin birbirini ve daha da önemlisi kendini şaşırttığı günlerdi. İnsanlar, eylem bittiğinde çoğu kez şaşkın yüzlerle kendi yaptıklarını anlatıyordu. Direniyor olmak, bunca acıya karşın ayakta duruyor olmak, onlara bile şaşırtıcı geliyordu. Eylemin insanları değiş­ tirmesi bir yana, eylemin özneleri olan aile bireyleri aralarında daha önce hiç de öngörmedikleri yeni bağlar kuruyor, birbirlerinin yeni gö­ rüntülerine ve kimliklerine tanık oluyorlardı. Koca karısının dövüldü­ ğünü ve gözaltına alındığını ve kendisinin koruyucu kimliğinin işe yaramadığını görüyordu. Anne, kocasının ağlamasına ve çaresizliğine tanık oluyordu. Çocuklar, anne ve babalarının ilk sloganlarını ve eyle­ me gidişlerini izliyorlardı. Herkesin birbirine o güne kadar sunduğu görüntüler artık terk ediliyor, çaresizliğin ve eylemin dayattığı yeni kimlikler, kadm-erkek ilişkilerine, aile bağlarının en kuytu yerlerine sızıyordu. Aileler, anne, baba ve çocuktan oluşan, küçük ve ölümüne siyasi birliktelikler haline geldiler. Aile bireyleri, artık yepyeni bir iliş­ kinin taraflarıydı onlar ailecek eylem arkadaşıydı. Kurulan bu yeni ar­ kadaşlık, bütün geleneksel rolleri altüst ettikçe ilişkileri de alışılmış çizgilerinden uzaklaştırıyordu. Çünkü artık herkes birbirine bir eylem arkadaşı kadar müdahale edebiliyor, birbirine bu kimlikle de tutunu­ yordu. ilişkide karşı tarafa müdahale hakkını, eylem arkadaşlığının he­ yecanı ve öğrettikleri ortadan kaldırıyordu. Bu da aile bağlarında, bel­ ki de küçük çapta bir devrim yaşanmasına neden oluyordu. Aile, ölüm orucuyla birlikte bir siyasi direniş kalesine dönüşüyordu. 75 Anneleri Çeklştirenler Tutuklu ve hükümlü anneleri, açlık grevi ve ölüm orucu eylemleri bo­ yunca çekiştirildi. Polislerin eylemlerdeki yaka paça çekiştirmeleri, si­ yasi iktidarın karşı kampanyaları bir yana sol fraksiyonlar, partiler, ör­ gütler, demekler, tutuklu anneleri eylemini sahiplenmek için çekişti­ ler. Başlangıçta eylem, cezaevlerinde bir türlü bitmeyen ve çok tekrar­ landığı için neredeyse normal bir durum halini alan açlık grevlerinden biri sanıldı. Tutuklu babası Abdullah Soner'in beş günlük aç­ lık grevi de bu desteksizliğin bir sonucuydu. Bu açlık grevi, eylemin yayılımı ve tanınması açısından dönüm noktasıydı. Hatta bu açlık greviyle Abdullah Soner, Kurtuluş der­ gisi çevresince kahraman ilan edildi. Soner, diğer örgütlerin de cezaevlerindeki eylemi sahiplenmesiyle birlikte açlık grevine son verdi. Bu kez diğer örgütlerin de işin içine girmesi Kurtuluş'çulun yadırgattı. Çünkü artık tutuklu anneleri eyleminin tek taşıyıcısı onlar değildi, an­ nelerin eylemle sağlayacakları onur ve prestij bölüşülecekti. Bu arada günler geçmiş ve açlık grevi, süresinin uzunluğu ve kapsamı oranında diğer cezaevi eylemlerinden farklı olduğunu göstermişti. Annelerin eyleminin başından beri paylaşılamamasının nedeni bir bakıma çok haklıydı. Bu paylaşılmazlığın gerekçeleri, yakın zamanda yaşanan olaylar ve eylemin niteliğinde yatıyordu. Yaşanan zaman... 1 Mayıs'ın yarattığı endişe ve şaşkınlık dalgası henüz durulmamıştı, etkileri hâlâ sürüyordu. 1 Mayıs'ta İstanbul'da ya­ pılan gösteriler ve yıkıcı eylemler, medya plazalardaki hijyenik gaze­ tecileri kendinden geçirmişti. Bu plazalarda oturup son teknoloji hari­ kaları arasında yaşayarak dünyanın değiştiği üzerine yazılar yazan ve Türkiye'nin değişiminden mutlu olduklarını anlatmaktan büyük bir ke76 yif alan köşesiz köşe yazarları için 1 Mayıs gösterilerinde yaşananlar, en az şeriat kadar korkutucu bir başka olgunun göstergesiydi. 1 Mayıs gösterileri, onları derinden müteessir etmiş, insanların neden bu denli öfkeli olduğunu bir türlü anlayamamışlardı. Şeriattan sonra bir de baş­ larına varoşların öfkesi çıkmıştı şimdi. Bu yeni toplumsal meseleyi, 1 Mayıs'ta tespit etmiş olmanın dayanılmaz hazzıyla endişesini birlikte yaşıyor ve yazdıkları yazılarda bu (yalnızca onlar için) yepyeni mese­ leye parmak basıyorlardı. Kahraman medya bu meseleye parmak bas­ tıkça, sermaye adalarının kıyılarında kendilerine yer tutmuş olanlar da air-condition'lı serin odalarında bile terler döküyorlardı. Zaten Sabancı kardeşlerden biri de, bu çeşit bir öfkeyi yaşayan bazı insanlar tarafın­ dan öldürülmüş, bu nedenle Türkiye'de özel güvenlik hizmetleri anın­ da en gözde sektörlerden biri haline gelmişti. Televizyonlarda güven­ lik sistemlerine ilişkin haberler yapılıyor, bütün alışveriş merkezleri­ nin ve holdinglerin güvenlik sistemleri gözden geçiriliyordu. Güvenlik en önemli mesele haline gelmişti, çünkü artık varoşlar adlı bir baş­ ka yer çıkmıştı ortaya. Herkes kendini olabildiğince korumak zorun­ daydı. Hem 1 Mayıs'ta, İstanbul'da laleleri döven üniformalı kız da o varoşlardan değil miydi. Varoşlardaki insanlarsa bu ötekileştirmeden payını alıyor, görünmeyen dikenli tellerle bizden ayrılıyorlardı. On­ lar ne yapacakları belli olmayan, eskiden adlan servet düşmanı diye konulan, ama bu kez ne düşmanı olduklan henüz anlaşılamadığı için gitgide korkunçlaşan çılgınlar oluyorlardı. Zaten RP de iktidara gel­ mişti. Toplumsal banş dehşetli bir tehdit altındaydı. Ne de olsa yolda yürüyen dört insandan biri RP'ye oy vermişti. Öğrenci eylemleri de başlamıştı. Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih, Coğrafya Fakültesi'nde kahraman basının işgal olarak adlandırdığı, ama öğrencilerin polis­ ten kaçarken okula sığınmalarından ibaret olan anarşik olaylar daha yeni bitmişti. Velhâsılıkelâm, yine solcular ortaya çıkmıştı. Ve yaptık­ ları eylemlerin cevval televizyoncular tarafından sunulma biçimiyle sol, iyice canavar kesilmişti. Yani aklı başında orta sınıf için anar­ şik olaylar büyüyor ve bu olaylar toplum içindeki kutuplaşmayı kö­ rüklüyordu. İşte bütün bu gelişmelerin ardından Türkiye solunun, top­ lum tarafından meşru olduğu kabul edilebilecek bir harekete gerek­ sinimi vardı. Bu hareket, hem solcuların hareketi olacak, hem de solcu olmayanlar tarafından benimsenebilecek türden olacaktı. Bütün dün­ yada ve daha da önemlisi Türkiye'de annelikten daha meşru hangi ku­ rum vardı ki. Ya da haklılığın daha koşulsuz savunulabileceği daha 77 meşru bir zemin olabilir miydi. Anneler eylemi, olayların da yardı­ mıyla ötekileştirilmeye çalışılan solun toplum nezdinde şerefini kur­ tarabileceği en iyi olanaklardan biriydi. Eylemin niteliği ise, tam da siyasi prim yaptıracak cinstendi. Birin­ cisi, annelik kurumu, binlerce yıllık temiz bir geçmişe sahipti. İkincisi, duygular ve anne-çocuk bağı siyaset üstü bir nitelik taşıyordu. Eyle­ min temel çıkışı da bu ilişki üzerine kuruluyordu. Gerçi annelerden, çocukları bu açlık grevine katılmasa bile eylemin içinde olacak olanlar vardı, ama eylemin dışarıya yansıyan ve içeride de temel belirleyici olan karakteristiği, duygusal kaynaklı olmasıydı ve bu başka hiçbir ey­ lemde bu denli öne çıkabilecek bir özellik değildi. Eni konu, duygusal­ lık da sadece solcuların tekelinde değildi. Anneler, sol için prestij kur­ tarma yolunda çok sağlam bir adımdı. Örgütler, partiler ve fraksiyonların bu eylemi sahiplenmedeki is­ tekliliğini bir çıkar yarışı olarak nitelemek, yaralayıcı ve yanlış. Dışarıdan gelen birçok insan, eylemi böyle duy­ gusal ve düşünsel nedenlerle sahiplendi. Çünkü annelerin eylemi, çok uzun zamandır görülmemiş bir dirayetle sürdürülüyor, insani kavram­ lar üzerinden bir hareket yaşanıyordu. Eylemin insana ilişkin olan bu yanı, birçok kişiyi annelerin etrafına kendiliğinden topladı. Direnişi sapına kadar gösterebilecek, öğretebilecek bir eylemdi annelerin hare­ keti ve bu özellik, ne olursa olsun hemen herkesi etkiledi. Bu yüzden bazı fraksiyonların, bazı örgütlerin annelerin eylemini, sinsice planlar yaparak sahiplenmeye çalıştığını söylemek doğru olmaz. Olsa olsa şöyle denebilir Sol o günlerde tam da ihtiyacı olan hareketi yakalamıştı ve bu işin onuru, onu sahiplenenin ve yükseltenin yüzünü ağartacaktı. Anneler eylemi bittiğinde ise, süreç boyunca yaşanan sahiplenme çabalan bir yana, sol bir kez daha şerefini kurtarmıştı. Çünkü işin içine aydınlar girmiş, hükümetle -her ne kadar daha sonra Adalet Bakanı Kazan ve hükümet tarafından reddedildiyse d e- eşit koşullarda masa­ ya oturulmuş ve anlaşmalar yapılmıştı. Bütün ülke, solculann hükü­ meti ayağına getirdiğine tanık olmuştu. Az şey mi. Bu, büyük oran­ da annelerin işiydi. Çünkü eylemi dışanya taşıyan onlardı. içerideki eylemi görsel olarak beyinlere kazıyan, sesleriyle mikrofonlara, rande­ 78 vularla hükümete, eylemlerle basına ulaşan onlardı. Anneler, içerideki ölümlerin dışarıdaki çığlığıydı ve çığlık yerine ulaşmıştı. Boyalı med­ yanın yürüttüğü ötekileştirme operasyonu, annelerin eylemiyle ger­ çekten de bozguna uğramış ve solun toplum nezdinde prestiji yeniden yerini bulmuştu. Çünkü anneler, bütün Türkiye'ye büyük insanlık sına­ vını ve bu sınavdan nasıl başarıyla geçilebileceğini göstermişti. Bu ba­ şarının bedelini en ağır ödeyenler ise, on iki kurbanla birlikte gene onlardı. Annelere Örgütlenme Dersleri Annelerin eylem örgütleme ve eyleme karar verme biçimleri diğer si­ yasi eylemlerde gözlenen türden değildi. Kadınca, sanki toplu bir ye­ mek hazırlar gibi, çok konuşmadan, her nasılsa kimin ne yapacağı ön­ ceden belli olarak. Yani anneler, gerçekten de tıpkı yemek yapar gibi davranıyorlardı. Diğer siyasi topluluklarda olduğu gibi enine boyuna, bütün ayrıntılarıyla, söylenecek sözler, yürünecek adımlar, durulacak duruşlarıyla bir tartışma yaşanmıyordu. Kadınlar, kadın gibi, yani ken­ dileri gibi eylem yapıyorlardı. Belki eyleme karar verme ve eylemi bi­ çimlendirme sürecinde örgütlü insanlar yanlarında bulunuyor ve bazı acemilikleri önlüyordu, ama sokağa çıktıklarında planlan bir kenara koyup doğal hareketlerine geri dönüyorlardı. Ağlamalar, bağırmalar, etten acılar... Anneler eyleminin bu denli doğal sürecinde gelişmesine karşın, bir belge bu savlann tam karşısındaydı. Süresiz Açlık Grevi Süresince Ailelerin Yapabileceklerine İlişkin Öneriler başlığını taşıyan bu ey­ lem listesi, Öneriler başlığını taşısa da annelerin günlere göre ne ya­ pabileceklerini açıklayan bir metindi. 3 Haziran Pazartesi gününden başlayarak gün gün ilerleyen ve her gün için farklı bir eylem biçimi öneren listeden birkaç alıntı 5 Haziran Cezaevi önünde açıklama yapılması. İlan metni ile bir­ likte kurumlar dolaşılmaya devam edilecek. Yazarların dolaşılmaya başlanması. Gazete merkezlerine gidilerek buradakilerle görüşülmesi, direnişe yazılarında yer vermeleri sağlanmalı. Mustafa Ekmekçi, Mus­ tafa Balbay, Ali Balkız... yazarlarla konuşulmalı. Duyarlılıkları zor­ lanmalı. Radyo röportajı ve Adalet Bakanlığı'na telefon. 12 Haziran Çarşamba Güven Park'ta çocuklara basın açıklaması 79 yaptırılması. Çocukların yanında birkaç aile de bulunmalı. Döviz, ko­ kart, önlüklerin yanında üzerinde 'Tabutluklar Kapatılsın', 'Tutsaklara Özgürlük' vb. yazabilirler. Çocukların aynı gün merkezi yerlerde ağa­ beylerimizin, ablalarımızın ölmesine izin vermeyeceğiz, vb. şeklinde karanfil satmaları sağlanmalı. Röportaj, Adalet Bakanlığı'na telefon. Öneriler listesinin son cümlesi 30'lu günlerden sonra aileler işgal yapabilirler. Aynı listenin eki ise, eylemin genel ilkelerine dikkat çekiyor. Ge­ nel ilkelerden birkaçı şöyle Ankara'da olacak tüm kitle gösterilerine, önceden öğrenip katıl­ malıyız. Bu gösterilerde görselliği ön plana çıkartmalıyız. Analarımı­ zın ve bacılarımızın başlarında beyaz baş örtüleri ve bu baş örtülere de 'Tutsaklara Özgürlük' yazmalı. Bu baş örtüler direnişimizin simgesi ol­ malı. Adalet Bakanlığı önünde kefenli gösteri yapılabilir, yine bu göste­ ride bakanlığın önüne kanı simgeleyen şişe içinde kırmızı boya vb. atı­ labilir. Yine bu gösterilerde görselliğimiz ön planda olmalı. Vakıflardan Hayvanseverler demeğine kadar en geniş kesimlere ulaşalım. Kişilere giderken de tanınmış sanatçılara mutlaka gidelim ve ilanlar için imza alabilmeliyiz. Anneler, günü gününe verilmiş eylem önerilerine en azından belir­ lenen zamanlar bakımından uymadılar. Benzer eylemler yapıldı, ama bu önerilerin uygulandığı doğrusu söylenemez. Genel ilkelere gelince Aıjantin'deki Plaza Del Mayo (Mayıs Meydanı) annelerinden intihal suretiyle edinilmiş beyaz baş örtüsü için anneler hiç uğraşmadılar. Çoğu zaman baş örtülerinin rengini düşünecek ne vakitleri, ne de böy­ le bir simge bulma sorunları vardı. Görsellik bakımından annelerin ye­ ni bir plan kurmaları ise hiç gerekmiyordu. Çünkü annelerin yüzleri, bağırışları, ağlamaları gereken görselliği fazlasıyla yaratıyordu. Ba­ yılmaları, yerlere düşmeleriyse herhangi bir eylem önerisiyle ilgisi ol­ mayan, doğal sonuçlardı. Örgütlü insanların anneler eyleminde aktif olarak yer alma ve yön­ lendirme çabalan kınanacak bir tavır değil. Ve elbette onlan hüküme­ tin yaptığı gibi provokatörlükle suçlamak cahillik olur. Ama yapılması gereken, belki de annelerin doğal eylemliliğine seçenekler sunmaktı yalnızca. Çünkü anneler zaten hareket ediyordu. Önemli olan bu hare­ ketin yönünün acemi çıkmazlara sapmamasını sağlamaktı sadece. Kim bilir. 80 İçerideki çocuklardan bazılarının annelerine karşı tavırları da, bu çekiştirme içinde değerlendirilebilirdi. Öyle ya, Adalet Bakanı Kazan ve malum yöneticiler, annelerin eylemini, kökü içeride marazi bir durum olarak tanımlıyorlardı. Onların net bir yargı olarak dile getir­ dikleri bu cezaevinden yönetilme meselesi, eylemi dışarıdan izleyen ve üzerine düşünen insanların aklına bir soru olarak geliyordu Eylemin ne kadarı içeriden yönlendiriliyor. Bu soruya en iyi yanıtı yine Fatma Özçelik veriyordu. Fatma Özçelik'in oğullan Banş ve Savaş'ın görüş günlerinde söyledikleri, içeriden eyleme nasıl bakıldığını ya da belki de bakılması gerektiğini anlatıyor­ du. Banş ve Savaş annelerini her gördüklerinde (eğer Fatma bayılmayıp ayakta durabiliyorsa), Anne, sen nasıl biliyorsan öyle yap. Kendi­ ni çok zorlama, diyorlardı. Böylelikle, Fatma Özçelik'in ve çoğu an­ nenin tavn ve duruşu, kendi kararlan, bağımsız iradelerinin göstergesi olabiliyordu. Ancak yine de içeridekilerden, kendilerini özel ilişkile­ rinde de kamusal bir amaca hizmet eden bir birim olarak tanımlayan­ lar, annelerini ya da ailelerini yönlendirmek isteyebiliyorlardı. Hüseyin'i sedyeyle getiriyorlar. Kardeşi onu böyle görünce demirlere vuruyor başını. O da 'Kafanı burada demirlere vuracağına git Meclis'in demir­ lerine vur.' diyor. îçeridekiler dışarıdaki eylemi destekliyorlardı elbet­ te. Çünkü içeride moral çok önemlidir. Ayakta durabilmelerini sağla­ yan iradeyse, iradeyi ayakta tutan da moraldir. Gelen annelere elbette söylüyorlardı. 'Buralara gelmekle bir şey olmaz. Dışarıdaki insanlara katıl,' diye. Ama söylendiği gibi içeriden yönetilen bir eylem yoktu. Bu yüz­ den annelerin duygusallığının bastırılması gerekliliğini de savunuyor­ du. Son dönemde annelerin duygusallığı ağır basıyordu. Ama buna karşın, bir ay boyunca çocuğunun görüşüne gitmeyen anneler vardı. 'Benim yerim burası, sorun Ankara'da çözülecek,' diyorlardı. O gider­ se gidenlerin çoğalacağını, Ankara'da kimsenin kalmayacağını biliyor­ du. Çocukları için burada kalmaları gerektiğini anladılar. Şevket Ka­ zan operasyon yapılacağını söylediği zaman, bu duygusal tepkiler çok arttı. Ama onlara, hükümet açısından çözümün tıkandığı için son çığ­ lıklarını attıklarını anlattık. Çoğu ikna oldu. 81 Burada unutulan, anneleri Ankara'ya dışarıdan bir gücün toplama­ dığı, annelerin Ankara'da kaldıkları, ayrılmadıkları her anın bir kararın sonucu olduğuydu. İkna turfan sırasında atlanan en önemli şey de, bu eylemi annelerin başlattığı ve sürdürenlerin de anneler olduğuydu. Bu­ na karşılık bazılan, annelerin duygulannı bile düzeltmeye çalıştılar. Benim oğlum büyüsün, öğretmen olsun, doktor, mühendis olsun diye hep hayal etmiştim. Nihayet çok zor koşullarda olsa seni okutmuş bir üniversiteden mezun etmiştik. Bir anda bencil hayallere kapılıp senin kazanmış olduğun meslekten dola­ yı kendimize pay biçmeye çalışmıştık. Senden çok mesleğinle övün­ meye başlamıştık. Ama sen bu beklentilerimizin tam tersine mesleğini bir kenara it­ miş Devrimciliği seçmiştin. Başlangıçta sana karşı gelmiştik, şimdi bundan dolayı oğlum. senden özür diliyorum, o zamanlar bilmiyor­ dum dünyanın en onurlu mesleğinin Devrimcilik olduğunu. Ama bunu bana sen ve senin gibi devrimci oğullarım öğretti. Şu an senin devrim­ ci olduğuna üzülmüyor onur duyuyorum. Bana bu duyguyu tattırdığı­ nız için sizlere minnettarım. Bana daha sonra mücadelelerini sen anlatmıştın. İşte oğlum şimdi ben sana sesleniyorum. Oğlum, fazla değil daha bundan 6 ay önce dört duvar arasında sizin yoldaşlarınız benim oğullarımın vahşice katledilmesine sessiz kalma­ mış, 1200 evladımla birlikte bedenlerinizi süresiz bir şekilde açlığa ya­ tırdığınızı dünyaya duyurmuştunuz. Ben bir devrimci anası olarak bu­ na duyarsız kalamazdım. En azından sizlere laik bir ana olmalıydım. Size destek olmalıydım sessiz kalmamalıydım ve öyle de yapmıştım, diğer tutsak analarıyla birlikte 46 gün boyunca mücadele ettim. Tüm insanlara şunu göstermiştiniz dört duvar içinde de olsa insanlık için ve­ rilecek bir mücadelenin olacağını ve hiçbir zaman devrimcilerin düş­ mana teslim olmayacağını bizlere ve milyonlara göstermiştiniz. Ve bu olayda zerre kadar da olsa benim payımın olması benim için dünyanın en güzel olayıydı. İşte oğlum aradan 6 ay geçti ama cezaevinde eksik 82 olmayan baskılar iyice arttı. Buna sessiz kalmayacağınızı biliyordum. Umuttan korkanlar sesimizi tabutluklara kapatmaya çalışıyorlar. İnançlıyız oğlum tabutlukları sizinle birlikte yıkacağız. Çünkü sesiniz artık sesime karışmıştır. Bunu hiç kimse engelleyemeyecektir. Oysa anneler, anlatmak istediklerini zaten söylüyorlardı, çaresiz ve öfkeli olduklarını... Siyasi İktidarın Oyunları Elbette anneleri asıl çekiştiren siyasi iktidardı. Eylemlere karşı kurulan her türden engeller, yürüyüşe beş metre daha devam etmek için çevik kuvvet amirleriyle yapılan on bin türlü pazarlık. Halkı mı, yoksa anne­ leri korumak için mi olduğu pek belli olmayan, ama kesinlikle en çok annelerin eylemini halkımızdan gizlemek için oluşturulan beş dizi po­ lis kordonu... Bunlar elbette anneleri çekiştiriyordu. Ama bu çekiştir­ melerde, tutuklu ve hükümlü annelerinin ve siyasi iktidarın tarafları belliydi, tarafların birbirlerine tavırlarında netlik vardı. Dolayısıyla ya­ pılanlar anneleri şaşkına çevirmiyor, ya öfkelendiriyor ya da üzüyor­ du. Ama bazı siyasi oyunlar, annelere ne yapacaklarını şaşırtıyordu. Düşmanlardan gelen duygusal öneriler onlan yanıtsız bırakabiliyor­ du. Bunlardan bir tanesi Şevket Kazan'ın açlık grevinin ilk kurban ver­ diği günden bir gün önce yaptığı basın açıklamasında söyledikleriydi. Kazan, basın toplantısında tam bir grev kırıcı gibi, cezaevinden kendi­ sine geldiğini savladığı bir tutuklu mektubunu okuyordu. Kazan, mek­ tubun açlık grevine, kendi isteğiyle değil, örgüt baskısıyla katıldığını, yardım istediğini söyleyen bir tutukluya ait olduğunu açıklıyor ve di­ ğer tutuklulan ve eylemdeki anneleri de benzer bir pişmanlığı itirafa çağırıyordu. Karşılığında verilecek ödül, elbette özel muameleydi. 83 Bunlar, anneleri sinirlendiriyor, düşmanın belden aşağı vurmasını öf­ keyle karşılıyorlardı. Ama annelerin siyasi iktidara karşı en büyük güçsüzlüğü, bu nokta­ da ortaya çıkıyordu ve atılan çalım vurulan yumruklardan daha üzücü olabiliyordu. Çünkü anneler, tıpkı Kazan'm Cezaevleri arasında faks çekiliyor dediğinde düştüğü komik durumun anlatılamaması gibi (çünkü cezaevleri arasında yıllardır faks çekiliyordu ve bu faksların al­ tında tıpkı Kazan'ın elinde tuttuğu faks gibi cezaevi müdürünün dam­ gası oluyordu) böyle bir pişmanlık mektubunun da neden gerçek ola­ mayacağını anlatamadılar. Büyük basın içinse böyle haberler iyi ve ha­ reketliydi, üstelik hiçbir zaman annelerin diyecekleri dedirtilmiyordu. Büyük basın, anneleri kendilerini titreten RP hükümetine karşı ortaya çıkan büyük bir toplumsal patlamanın nüveleri gibi göstermeyi yeğli­ yor, zaten gerisi de onları ilgilendirmiyordu. Basının derdi, örneğin an­ nelerin üzerine su sıkıldığını ya da dövüldüklerini görüntüleyerek RP hükümetine bir darbe daha indirmekti. Herkesin derdi başkayken, bu keşmekeş içinde, annelerin söylemek istediği birçok şeyin söylenememesi ve siyasi iktidarın oyunları, anneleri gerçekten de oradan oraya çekiştiriyordu. Bu örnek yine de bir mücadele ilişkisi içinde tanımlanabilecek bir durum olmasına karşılık, asıl kabul edilemez ve yanıtının ne olacağı pek belli olmayan oyun, annelere yapılan şu sevimli öneriydi Gelin, sizi cuma anneleriyle buluşturalım. Dönemin Sağlık Bakanı DYP'li Yıldırım Aktuna'nın getirdiği bu öneri, ne olduğu pek tanımlanamayan toplumsal barış için (onlara göre) dahiyane bir fikirdi. Kendilerine Cuma Anneleri diyen şehit an­ neleriyle tutuklu anneleri bir araya gelecek, kadınlar kaynaşacak ve toplumsal barış sağlanacaktı. Oysa, kimin bu anneleri birbirine karşı taraflar olarak belirlediğini kimse sormuyordu. Bu öneri­ nin gerisinde, DYP'nin ölüm orucu günahından sıyrılma çabası da var­ dı. Zaten basın da bu önerinin icat edilmesi için elinden geleni yap­ mıştı. Sakın solcu olduğumuz sanılmasın hesabıyla ne zaman tutuk­ lu annelerinin haberini verseler, hakları geçmesin diye cuma anneleri­ nin (yani şehit annelerinin) haberini de arkasına sıkıştırıyorlardı. Çün­ kü Cuma Anneleri'nin töreninde İstiklal Marşı okunuyor, tutuklu anne­ lerinin eyleminde Katil devlet diye bağınlıyordu ve bu iki haber arka 84 arkaya geldiğinde içten bir toplumsal mesaj verilebiliyordu. îşte Sağlık Bakanı Aktuna'nm cin fikri de bu sırada ortaya çıkmıştı. Tarih 3 Ağustos. Kendisiyle telefonla yaptığım görüşmede, kısa soruların ar­ dından Aktuna da önerinin tehlikeli olabileceğini kabul ediyordu. Aktuna, görüşmenin başında fikrinin malum alt yapısını.anlatıyordu toplumsal uzlaşma, diyalog sağlama. Bu gerekçelerin ardından, hemen görüşmeyi ertelediklerini belirtiyordu. Neden, Cuma Anneleri'nin ye­ terince örgütlenmemiş olmasıydı. Aktuna ile önerisinin tehlikeli oldu­ ğunu kabul ettiği ve Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan görüşmemiz tam olarak şöyleydi — Tutuklu annelerinin eylemleri sırasında polis memurları da Cu­ ma Anneleri'ni eylem yerine getirmeyi tartışıyorlardı. Bu karşılaşma tehlikeli olmaz mı. Bu tehlikeyi nasıl önleyeceksiniz. — Bu çok tehlikeli olur. O zaman kutuplaşma bütün topluma yayı­ lır. Sağduyulu olmak gerekiyor. Gerekirse önce medyada anneler bir araya gelirler. Tartışırlar, aralarında diyalog yaratılır. — Katil devlet diye bağıran annelerle, haber bültenlerinde toplu­ ca İstiklal Marşı okuyan anneleri bir araya getirmek diyaloğu ne kadar yaratır. — Ben sadece öneriyorum. Bu buluşma ertelenebilir. Demokratik kitle örgütleri de siyasi görüşleri ne olursa olsun, bu toplumsal uzlaş­ mayı ve diyaloğu desteklemeli. Örgütler ilgi göstermezse bu Türkiye için zararlı olabilir. Artık biz de Güneydoğu'da canını vatan için vere­ rek çok yüksek bir mertebeye çıkan çocukların yanı sıra terörist dedi­ ğimiz kişilerin de bu vatanın çocuğu olduğunu kabul etmeliyiz. Onla­ rın anneleri, çocuklarını terörü savunsun diye yetiştirmedi ki. Bunları konuşunca sorun netleşecek, diyalog kurulacak. — Medyada geniş yer verilen Cuma Anneleri'nin, eylemleri gaze­ telerde ve televizyonlarda daha az yayınlanan tutuklu anneleriyle bir araya getirilmesi ne kadar eşit bir diyalog yaratır. — Gerekirse, eğer tehlikeli olacaksa anneleri buluşturmayız. Tehli­ keli gelişmeler Türkiye'yi sıkıntıya düşürebilir. Ancak sağduyu ile so­ runların aşılacağına inanıyorum. Deneyelim bakalım ve ne olacak gö­ relim. Aktuna'nm önerisi, gerekliliği ve sonuçlan, deneme-yanılma yönte­ miyle tartışılabilecek kadar basit değildi. Çünkü birincisi, bu fikri polis savunuyordu. Bu, bazı polislerin eylem sırasında gülerek ve fısıltılarla 85 dile getirdiği bir karşı güç yaratma önerişiydi. Aktuna, büyük bir olası­ lıkla bu polislerle aynı gerekçeden yola çıkmıyordu. İstediği annelere gününü göstermek ya da haddini bildirmek değildi. Ama kendisinin de söylediği gibi sağduyulu olmak gerekiyordu ve sağduyu en azından an­ nelere televizyonda hiç değilse bir kez söz hakkı tanınmasıydı. İkincisi, anneleri bir araya getirmek toplumsal uzlaşma denilen şeye neden hiz­ met etsindi ki. Toplumsal uzlaşma diye bir şey zaten yoktu ve bu anne­ lerin sarılıp öpüşmeleri ile de olmayacaktı. Ama çocuğu Güneydoğu'da öldürülmüş bir anneyle, çocuğu açlık grevinde ölmüş ya da gözaltında kaybolmuş bir başka annenin bir araya gelip dertleşmesi gerçekten de iyi bir toplumsal uzlaşma vitrini oluşturabilirdi. Amaç, toplumsal me­ saj vermenin yanı sıra elbette büyülü sözcük diyalogu vücuda getir­ mekti. Aktuna da diyalogdan yanaydı. Ama bu bir araya gelişte gerçek­ leşecek konuşmanın diyalog değil, monolog olacağını görmüyordu. Hem niye -yani bir cuma annesinin varlığı zorunlu tu­ tulmadan- bir tutuklu annesinin çıkıp ne istediğini ve neden eylem yap­ tıklarını anlatmasına izin verilmiyordu. Eğer böyle bir olanak var ol­ saydı, sonrası belki diyalog olabilirdi, ama tutuklu annelerinin ekranda görünmesinin bedelini bir cuma annesiyle öpüşüp koklaşması olarak belirlemek gerçekten de hiçbir biçimde sağduyu ile açıklanamazdı. Kaldı ki, toplumsal barışın bozulmasına iki taraftaki anneler değil, on­ ların çocuklarını öldürenler ya da öldürtenler neden olmuştu. Onların öpüşmesi belki de sadece asıl nedenin aranmasını unutturacaktı. İşte anneler böyle bir noktadan, çok can alıcı, doğru yanıt vermez­ lerse canavarlıkla ya da teröristlikle suçlanabilecekleri bir noktadan da çekiştirildiler. Ne söylemeleri gerekiyordu. Burada getirilen eleştirile­ ri tekrarlasalar yanlış anlaşılırdı, hiçbir şey söylemeseler maazallah diyaloga karşı oldukları düşünülebilirdi. Anneler, yaptığımız görüş­ melerde tam da kendi dillerinde yanıtladılar soruyu Niye onlarla görüşecekmişiz ki. Onlar önce bizim taleplerimize yanıt versinler. Önce bizim konuşmamıza izin versinler. Biz onlarla konuşsak ne olur, konuşmasak ne olur. Toplumsal uzlaşma o günlerde annelerin pek de umurlarında değil­ di, çünkü çocukları ölüyordu. 86 Eylemdeki Kadınlık H alleri Tutuklu anneleri eyleminin içinde, yanında yöresinde onlarca kadınlık hali gözlenebilirdi. Örneğin, eylemin angaryalarını üstlenen örgütlü kadınlar. Bütün o kara gözlü kadınlar, eylemin içinde, annelerin içten­ likle yanındaydılar. Onlar, dayak yemeyi de gözaltım da göze almış­ lardı. Ama kadın kimliği açısından bakıldığında tam da asimile edil­ miş bir görüntü sergiliyorlardı. Örneğin annelere ağlamanın gereksiz­ liğini anlatan en çok onlardı. Ya da Ana, TC'nin faşist düzeni konu­ sunda ne diyeceksin. biçimindeki soruların çoğu da onlardan geliyor­ du. Erkekler dünyasında, hem de bunca engelle karşı karşıyayken şaş­ kına dönmüş annelerin duygusallıklarını, güzel acemiliklerini tam da erkekçe bir tavırla örten de onlardı. İnsanca duyarlılığı ve naifliği kadınlıkla özdeşleştirmek safdillik olabilir belki, ama yine de eylemin içindeki örgütlü kadınların bu tavrı ve annelerle konuşurken kullandıkları dil, içinde bulundukları siyasetin erkekçe söylemiyle bu kadar aynı olmasa olmaz mıydı. Kadınlar arası dili hiç mi tedavüle sokamazlardı. Bu on­ ların siyasi kimliklerini mi aşındınrdı. Yoksa böyle bir duygusallık yaşadıklarında çok mu kadınsı olurlardı. Böyle bir kadınsılıktan bir zarar mı gelirdi. Kadın olarak kadınların bu kadar sert olmasını biraz da oyuna getirilmek gibi algılamak çok mu yanlış. Bir de diğer kadınlar vardı. Mesela Sezen Aksu, mesela başka nam saibi kadınlar. Onlar, Ben de tutuklu annesiyim , Ben de Cu­ martesi Annesiyim demekten öteye gidemediler. Oysa tutuklu annesi olanlar, Ankara'da sokaktayken, Ben tutuklu annesiyim, diyen Aksu her odasından müzik yükselen köşkünde oturuyordu. Her olayı protes­ to etmek için sokaklarda oraya buraya koşturmanın olanağı yok elbet­ te, ancak sanatçı tavrı belki de Özgür Ülke kapatıldığında sokakta ga­ zete satan aydınlarınki gibi olabilirdi ve bu hiç de o kadar fazla eneıji 87 gerektirmiyordu. Sonuçlanın göze aldığınız sürece elbette. Ama yine de bu türden bir tavır, Ne sağcıyım, ne solcu, popçuyum popçu. di­ yen sanatçılar için hiç de altından kalkılabilecek bir bedel değildi el­ bette. Sezen Aksu anneler için şarkı bile yaptı. Yaptığı şarkı, Aktüel dergisine kapak oldu. Ertesi hafta -n e hikmetse- Aktüel dergisi okuyuculanna Sezen Aksu kaseti ikram etti. Tutuklu ve Cumartesi Anneleri sokaklarda polisten dayak yerken, çocuklannın ölümünü beklerken, üzerlerinde böyle meşum ilişkiler de dönüyordu. Anneler, gerek Sezen Aksu'nun gerek diğer isim sahibi kadınların bu sözlü desteklerini olumlu karşılıyorlardı. Ama onlar yaşadıkları çaresizlik içinde kötü ol­ mayan her şeyi olumlu karşılamak zorundaydılar ve kendilerine gelen destekte seçici davranmak gibi lüksleri yoktu. Bu bakımdan annelerin Ben de tutuklu annesiyim, diyen ünlüleri geri çevirmeye ne olanak­ ları, ne de zamanlan vardı. Ben de tutuklu annesiyim, deyip büyük basının haftalık dergilerinde boy göstermek de tutuklu anneleri eylem­ leri boyunca tanık olunan bir kadın duruşuydu. Belki en zararlısı, belki en zararsızı, ama kesinlikle en medyatik olanı. Merak ediyorum, Sezen Aksu'nun şarkılannı dinleyenlerden kaç kişinin tutuklu anneleri eyle­ minden haberi vardı. Ya da Mamak Türküsü ile oynamayı becerebi­ len bir milletin çocukları, Sezen Aksu'nun anneler için yaptığını söyle­ diği şarkıyla da oynayabildiler mi. Tutuklu anneleri hareketi kadınların, kadınlarla yaptığı, kadınsı bir eylemdi. Annelerin kadınlıklarıyla birlikte, kadınlıklarını hiç yanların­ dan ayırmadan yaptıkları bir eylem. Annelerin duruşu, kadınları daha çok etkileyebilecek, kendisine çekebilecek, kadınların daha kolay öz­ deşim kurabilecekleri için kendilerini daha yakın hissedebilecekleri bir duruştu. Çünkü yaşadıkları olaylar ve bu olayları yaşama biçimleri, karşı koyuşlardaki tutumları, tam da kadın olmaktan kaynaklanan ka­ rakteristikleri bütünüyle yansıtıyordu. Bu yüzden, çocuğu olanlar baş­ ta olmak üzere çok sayıda kadın, onları televizyonlarından izlerken Bu düzene de... diye başlayan kadınca küfürler ettiler. Kocalan, Bunlann çocuklan terörist işte. Bunlar da terörist zaten, bölücü bun­ lar, bölücü. derken birçok kadın, tutuklu anneleriyle kendi arasındaki benzerliği hissetti ve bu işte gerçekten de yanlış bir şeyler olduğunu en azından sezdi. Çünkü başta anneler olmak üzere kadınlar, anneliğin si­ yasetle ilgisi olmayan farklı ve benzersiz bir ilişki olduğunu çoktan bi­ liyordu. Eylemle ilgisi olmayan, Ankara'da bile olmayan birçok kadı­ nın sırf insanca duygulardan dolayı televizyonda verilen dayaklı, ıslat88 malı görüntüleri izleyemeyerek mutfağa kaçtığı o günlerde anlatıldı. Yani kadınlar, o her zamanki yerlerine, mutfaktaki küçük, gizli kurta­ rılmış bölgelerine kaçtıklarında kendilerini, annelerin yerine koydular ve çocuğunun ölmesini izleyemeyeceğini bir an olsun düşündüler. Bu, ne olursa olsun önemli bir şeydir, geri dönülemez bir düşünce, vazge­ çilemeyecek bir duruş. Kadınların, herkese karşı koruyacakları payla­ şımları... bütün iktidarlara karşı. Kadınca, Kadın Gibi, Kadınlarla Bir Eylem Doktor Gülsüm‘ün Yorgunluğu Tutuklu anneleri eyleminde birçok kadın duruşu vardı gerçekten. Bu kadınsı, kadınca, kadınlarla bir eylemdi ve belki de kadınlan tanımak için en iyi yerlerden ve zamanlardan biriydi. Çeşit çeşit tepki, çeşit çe­ şit duruş ve yığınla kadınlık halleri. Ağlamalar belki en alışık olduğu­ muz görüntüydü, ama acıyla dalga geçmek... işte bu en az tahmin edi­ lebilecek kadın hallerinden biriydi. Açlıkla, tükenmişlikle hatta bazen ölümle bile dalga geçmek, en çok kadınlara mahsustu. Kadınlann zor­ luklara nasıl ve hangi yollardan karşı durduklannı görmek, kadınlara ilişkin yargılann çoğunu değiştirebilirdi. Hiç konuşmayan, sesini çı­ karmaya cesaret edemeyen kadınların, son günlerde Şevket Kazan'ın açıklamalarını dinlerken nasıl yakası açılmadık küfürleri en yakışan haliyle ettiğini görmek... Olsa olsa kadınlara hayran bırakabilirdi sizi. Sinir savaşında gösterdikleri insanüstü sabır, ama bir yandan da kabına sığmayan bir öfke, bu ikisi nasıl olur da bir arada bulunur bunu görebi­ lirdiniz. Bütün bu halleri kadınlara yakıştırmak... Yakışır ama. Tutuklu anneleri eyleminde, kadın duruşları bakımından en az an­ neler kadar anlatılmaya değer olan bir başka kadın daha vardı Doktor Gülsüm. Narin bir genç kadın. Polislere toplumsal tahliller yaptırabile­ cek kadar da hoş bir hanımefendi. Gülsüm'ü gören polislerin, Eskiden çirkin kızlar olurdu. Şimdi özellikle güzellerini seçiyorlar ki, önce gö­ ze giriyorlar sonra da beyne, demeleri hiç akıldan çıkmayacak bir anekdot. Gülsüm, eylemin ilk günlerinde, On beş güne kalmaz bayıl­ maya başlar, denilecek kadar da naif görünüyor. Duygusal olduğu da her halinden belli. Yumuşacık bir ses tonu var. Orada bulunan diğer örgütlü kadınlardan bir çırpıda ayrılabiliyor. Boynundan eksik olma­ yan stetoskopuyla, eline bir alıp bir bıraktığı tansiyon aletiyle apart­ 89 man dairesinin doktoru. O, apartman dairesinin eylem sonrası kahra­ manı. Elinde tansiyon aletiyle apartman dairesinin kapısında eylem­ den dönen anneleri beklediği günler şimdi çok gerilerde kaldı, ama bu eylem ona da çok şey öğretti. Gülsüm'ün eylemdeki kadınca ve insan­ ca duruşu, kesinlikle eylemin önemli unsurlarından biri. O, en az anne­ ler kadar eylemin parçası olması bir yana, anne olmadan bu eylemde nasıl var olunabileceğinin bir göstergesi. Gülsüm de mücadelecileri buradaki kadar olmasa da, buradaki gibi eleştiriyordu. Söylediği kadarıyla, Gerisine siyasi ahlakı izin ver­ miyordu . Ama yine de yaptıklarını, onlarla aynı yerde durmayı sorguluyordu Acındırma üzerine bir gösteri planlanırken, bir yandan da örgütlü insanlar 'Biz bunu da yapan, şunu