Web iletişimini savunur ve gizli, belli bir zümereye ait ve patentli Web çözümlerine muhalefet eder. Bilgisayar bilimci Tantek Çelik Açık Web'in üç temel özelliğini şöyle açıklar: Yeniköyspor Yeniköyspor, 1973 yılında İstanbul ilinin Sarıyer ilçesinin Yeniköy semtinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 2003-2004 sezonunda 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 2004-2005 sezonu sonunda ise, 3. Lig 3. Grup'ta 15. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. 2010-2011 sezonunda İstanbul'un Bölgesel Amatör Lig'deki temsilcilerinden biri olarak mücadele eden kulüp, toplamda 3 sezon BAL'da mücadele etti. Anamur Belediyespor Anamur Belediyespor, 1982 yılında Mersin ilinin Anamur ilçesinde kurulmuş bir spor kulübüdür. 1984-1998 arasında aralıksız 3. Lig'de yer almıştır. 1998-1999 sezonunda Yeni Anamurspor adıyla 3. Lig'e yükselen kulüp, tarihinde ilk kez profesyonel liglerde mücadele etmeye başladı. 1999-2000 sezonu sonunda ise, 3. Lig 5. Grup'ta 16. sırada yer alarak amatör kümeye düştü. Amatördeyken belediye tarafından satın alınıp adı Anamur Belediyespor olarak değiştirildi. 2011-2012 sezonunda Mersin'in Bölgesel Amatör Lig'deki temsilcilerinden biri olarak mücadele eden kulüp, Erdemli Belediyespor ile oynayıp 1-0 kaybettiği Play-Out maçından sonra Mersin Süper Amatör Ligi'ne düştü. 2012-2013 sezonunda Mersin Süper Amatör Ligi'nde şampiyon olan kulüp, 2013-2014 sezonunda BAL'da mücadele etti. Ancak sezon sonunda Bölgesel Amatör Lig 5. Grup'u galibiyet alamadan sonuncu sırada tamamlayınca tekrar Mersin Süper Amatör Ligi'ne düştü. 2014-2015 sezonu sonunda Mersin Süper Amatör Ligi şampiyonluk maçında Silifke Belediyespor'u, BAL play-out maçında da Toroslar Belediyespor'u yenerek 3. kez BAL'da mücadele etmeye hak kazandı. Ancak 2015-2016 sezonu sonundaki play-out maçında Toroslar Belediyespor'a penaltılarda kaybedince tekrar Mersin Süper Amatör Ligi'ne düştü. 2016-2017 sezonu sonunda Mersin Süper Amatör Ligi'ndeki play-off maçları sonucu ilk ikiye giren Anamur Belediyespor, BAL play-out maçında Mersin BŞB MESKİ Spor'u eleyerek 4. kez Bölgesel Amatör Lig'e katılma hakkını elde etti. Ã–zen Yula Özen Yula, (d. 7 Eylül 1965, Eskişehir), Türk tiyatro yazarıdır. Yula'nın aynı zamanda öykü, roman, deneme türlerinde yazdığı önemli eserleri vardır. Annesi öğretmen, babası ise bir subay olan Yula, Gaziantep Anadolu Lisesi'nde başladığı lise eğitimine burslu olarak ABD'de Oregon'da West Albany High School'da devam etti. Hacettepe Üniversitesi Ekonomi Bölümü’nden mezun olduktan sonra Ankara Üniversitesi DTCF Tiyatro Anabilim Dalı’nda yüksek lisans yaptı. Yaşamına kısa bir süre New York'ta devam eden sanatçı Türkiye'de dergi editörlüğü ve reklam yazarlığı da yaptı. Oyunları ve eserleri üniversitelerde çeşitli tezler ve incelemelere konu olan Özen Yula, hâlen serbest yazarlık yanında tiyatro yönetmenliği de yapmaktadır. Son dönemde kendisiyle yapılan bir röportajda oyunlarının farklı ülkelerde yeni prodüksiyonları üzerinde çalıştığını, “Şems!.. Unutma!..” adlı yeni oyununun reji çalışmalarına devam ettiğini ve deneysel bir film projesi olduğunu söylemiştir. Yazarın ilk yayınlanan eseri 1993 yılında yayınlanan ve bir öykü kitabı olan Öbür Dünya Bilgisi'dir. Yula bugüne kadar pek çok öykü, roman ve oyun yazdı. Eserleri pek çok dile çevrilen ve pek çok ödül alan Özen Yula'nın oyunlarından bazıları Türkiye dışındaki ülkelerde de sergilendi. Yula'dan uluslararası pek çok yazıda bir drama yazarı olarak bahsedilmektedir. 2002'de Ay Tedirginliği adlı oyunuyla Bonn Bienali’nde Türkiye’yi yazar olarak temsil eden sanatçının aynı oyunu Avusturya’da “kontext:europa” festivalinde kapanış oyunu olarak oynandı. Yakındoğu’da Emanet adlı oyunu 2003 yılında sahnelendi. Bu oyunun dünya prömiyeri Japonya’da Toga Festivali’nde gerçekleşti. Aynı oyun 2004'te Mısır’da Deneysel Oyunlar Festivali’nde, sonra da İstanbul Uluslararası Tiyatro Festivali’nde sahnelendi. Yine 2004 yılında Gayri Resmi Hurrem adlı oyun Bulgaristan’da okuma tiyatrosu olarak sunuldu. Yazarın en önemli eserlerinden biri olan Gayri Resmi Hürrem 2005 yılında Berlin Tiyatrom Topluluğu tarafından sahneye kondu, son olarak 2008 yılında New York'ta sahnelendi. Yula, 5 yazarla beraber 2006 yılında “Orient Express” projesinde görev aldı. Schaubühne am Lehniner Platz’da sahnelenen bu oyunun "İstanbul-Sofya" ayağını yazdı. ´´Gözü Kara Alaturka´´ adlı oyun 2007-2008 sezonundan itibaren Bakırköy Belediye Tiyatrosu (BBD) repertuvarında seyirciyle buluştu. "İstanbul Beyaz, Rakı Rengârenk/80060" ve "Ay Tedirginliği" adlı oyunları 5.sokak tiyatrosunca sahneledi. "Hayat Devam Ediyor" adlı metin ise İzmit Büyükşehir Belediye Tiyatrosu'nca "Öteki Tiyatro" etkinlikleri dahilinde sergilendi. Yula, 2007 yılında proje danışmanlığını Can Dündar'ın yaptığı ve Ordu Belediyesi Karadeniz Tiyatrosu (OBKT) eski genel sanat yönetmeni Aydın Üstüntaş adına eleştirmenlere verilmek üzere konulan ödülün seçici kurulunda görev aldı. Oyunlarının çevrildiği diller İngilizce, Almanca, Fransızca, Rusça, Fince, Lehçe, Japonca ve Bulgarca'dır. Oyunlarının bugüne kadar sergilendiği ülkeler arasında Almanya, Avusturya, Hollanda, Japonya, İsveç, KKTC, Mısır ve İngiltere yer almaktadır. TRT'de yayınlanan "Tiyatro Daima!" programının hem sunuculuğunu hem yapımcılığını gerçekleştiren sanatçı Wiesbaden Tiyatro Bienali’nin Türkiye sorumluluğunu da yürütmektedir. Oyunları Türkiye genelinde farklı tiyatrolarca sahnelenmeye devam eden sanatçının "Gizli aşk bu" isimli romanı 2009 yılında yayınlandı. Eril (anlam ayrımı) Eril ÅŸu anlamlara gelebilir: Nilüfer İMKB Fen Lisesi Nilüfer İMKB Fen Lisesi 2011 yılında Bursa'nın Nilüfer ilçesinde kurulmuştur. Nilüfer İMKB Fen Lisesi, Bursa´da üçüncü devlet fen lisesi olarak 2011-2012 eğitim öğretim yılında hizmete başlamıştır. İsmini kurulduğu ilçeden almaktadır. Okul binasının inşaatını İstanbul Menkul Kıymetler Borsası finanse ettiği için ismine İMKB ilave edilmiştir. Okul Bursa Nilüfer ilçesinin Odunluk Mahallesi´nde bulunmaktadır. 16 derslik, fizik, kimya, biyoloji laboratuvarları, konferans salonu, kütüphane ve diğer eğitim birimlerden oluşan okul binası özgün mimarisi, ferah iç mekânıyla öğrencilere güzel bir eğitim ortamı sunuyor. Okulun 200 kişilik pansiyonu vardır. Verdiği 2 dönem mezunlarda da Bursa birincisidir. Okul taban puan açısından Bursa'da birinci, Türkiye genelinde ise önde gelen okullardan bir tanesidir. Ayrıca okulun Avrupa'da festivallere katılan büyük bir folklör ekibi ve başarılı bir oryantiring takımı vardır. Ulusal ve uluslararası proje yarışmalarında ve bilgi yarışmalarında birincilik dereceleri alan, Uluslararası Fizik Olimpiyatları Türk Milli Takımı'nda öğrenci bulunduran tek devlet lisesi olma özelliğine sahip, 2020 MSÜ Sınavının bütün alanlardaki Türkiye birincisini çıkarmış, 18.5 dekar ağaçlık alandan oluşan bahçesi, yürüyüş yolları, tavus kuşları, kazları, süs tavukları, bulunan yemyeşil bir alanda kurulmuş çevreci bir okuldur. Yaptığı projeler nedeniyle Nilüfer İMKB Fen Lisesi'ne Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yenilikçilik sertifikası verilmiştir. Türkiye'nin en başarılı 10 okulu arasındadır. Eğitimin yanı sıra sosyal etkinliklerinde okul yaşamının bir parçası olduğu, sürekli gezilere, konserlere, yarışmalara yer verilen çevreci bir okuldur. Çevre, su, ağaçlandırma alanlarında yapılan projelerle sayısız ulusal ve uluslararası ödüller kazanmıştır. Uluslararası Future Learning 2016 Eğitimde E-Dönüşüm Proje Yarışmasında Leanning Management System (Öğrenme yönetim sistemi) Alanında Birincilik ödülü kazanmıştır.2020 Stockholm Gençler Su Ödülü Proje Yarışmasında Türkiye ikincisi olmuştur.2016 ve 2017 yıllarında Bursa Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından düzenlenen Türkiye Coğrafyası konulu bilgi yarışmalarının ikisinde de il birinciliği elde etmiştir. Sean Martin (yÃ¶netmen) Sean Martin (d. 1966, Weston-super-Mare), İngiliz yazar ve film yönetmeni. Tapınak Şövalyeleri ve Katharlar üzerine yazmış olduğu kitaplarla tanınan Martin, History Channel'da yayınlanan "Decoding the Past: The Templar Code" belgeseline de katkıda bulunmuştur. Sean Martin Sean Martin adlı kişiler: The Rescue (Doctor Who) The Rescue, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin ikinci sezonunun üçüncü öyküsü. İki bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 2 Ocak'ta, son bölümü 9 Ocak 1965 tarihinde BBC1'de yayınlanmıştır. David Whitaker tarafından yazılan senaryonun yönetmenliğini Christopher Barry üstlenmiştir. "The Rescue" bölümünün çekimleri "The Romans" adlı bölümle birlikte altı blok şeklinde yapılmıştır. Provalar ve bölümün kayıtları 30 Kasım'dan 11 Aralık 1964 tarihine kadar tamamen stüdyoda sürmüştür. İki bölüm Birleşik Krallık'ta 12-13 milyon seyirci tarafından izlenmiştir. "The Rescue"nin iki bölümü de BBC arşivlerinde korunmuştur. Ayrıca bir romana uyarlanmış, VHS ve DVD sürümü çıkarılmıştır. Bu bölüm Maureen O'Brien'ın Doktor'un yol arkadaşı Vicki rolünde oynadığı ilk bölümdür. Bir uzay kazasından kurtulan Vicki ve Bennett üç gün boyunca kurtarma gemisinin gelmesini beklerler. Vicki ve Bennett, Koquillion korkusuyla yaşayan sakinlerin bulunduğu Dido adlı bir alan içinde yaşar. Sivrisinek Åžehirde Sivrisinek Şehirde (), Gürcü yazar Erlom Ahvlediani’nin romanı. Roman, büyük bir olasılıkla 1960’lardan başlayarak son birkaç on yıl boyunca yazılıyordu ve 2010 yılında ilk kez Gürcüce yayımlandı. Kitap ertesi yıl, Gürcistan’da önemli edebiyat ödülü olan Saba ödülünü aldı. "Sivrisinek Şehirde", Gürcüce aslından çevrilerek 2014’te Türkçe yayımlandı. "Sivrisinek Şehirde", bir bataklığın kurutulması sonrasında hayatta kalan ve katilini bulmak için şehre giden bir sivrisineğin öyküsünü anlatıyor. Bunun yanı sıra roman, kendini ararken kurbanıyla karşılaşan Cimşer’in, grafoman bir yazarın, gördüklerini farklı değerlendirme yetisi olan Lia’nın, Lia’yı pek anlamayan ağabeyi Gia’nın yollarının nasıl kesiştiğinin de öyküsüdür. Farklı katmanlarda ilerleyen olay örgülerini başarılı bir şekilde okuyucuya aktaran Ahvlediani, bu romanıyla, bilinç akışında, kendisini bulması için okura da bir yer açıyor. Barış Özcan, "Sivrisinek Şehirde" - OKU Spike Jones Spike Jones, (d. 14 Aralık 1911, Long Beach, Kaliforniya; ö. 1 Mayıs 1965, Beverly Hills, Kaliforniya) 1960 ve 70'lerde aktif olmuş Amerikan şarkıcısı. Jones, evli ve Leslie Ann Jones adında bir çocuk sahibidir. Hollywood Bulvarı'nda yıldızı bulunan sayılı 60-70'li sanatçılardan birisidir. Indonesia AirAsia'nın 8501 sefer sayılı uçuşu AirAsia'nın 8501 sefer sayılı uçuşu (QZ8501/AWQ8501), 28 Aralık 2014 tarihinde, Endonezya'nın Surabaya kentinden Singapur'a giden, AirAsia'ya ait bir Airbus A320-216 yolcu uçağının kaybolduğu havacılık olayı. Uçakta 155 yolcu ve 7 mürettebat bulunmaktaydı. 30 Aralık 2014 tarihinde ise uçağın enkazının bazı parçaları bulunmuştur. Parçaların ardından birkaç ceset çıkarılmıştır. Yolcuların 137'si yetişkin, 17'si çocuk ve biri de bebekti. Bulunan cesetlerin 6'sının kimliği belirlendi. 12 Ocak 2015 tarihinde uçağa ait kara kutu Cava Denizinde, uçağın kuyruk kısmının çıkarıldığı yerden yaklaşık 3,5 km uzakta bulundu. Yapılan incelemeler sonucunda 29 Ocak 2015 tarihinde yapılan ilk açıklamada uçağın düştüğü sırada daha önceden savaş pilotu olan kaptan Iriyanto’nun değil Fransız yardımcı pilot Remi Plesel’in kontrolünde olduğu belirtildi. 29 Ocak 2015 itibarı ile uçakta bulunan 162 kişiden 72'sinin cansız bedenine ulaşılırken 90 kazazedeye ait cansız bedenlerin ise halen bulunamamıştır. Emre Akbaba Emre Akbaba (d. 4 Ekim 1992, Montfermeil), orta saha mevkinde forma giyen Türk millî futbolcudur. Süper Lig takımlarından Galatasaray'da forma giymektedir. 4 Ekim 1992 yılında Fransa’nın Montfermeil kentinde dünyaya gelen Emre Akbaba, 2012 yılında Türkiye’ye gelerek MP Antalyaspor’un altyapısında oynamaya başladı. 2012 yılında Kahramanmaraş B.Ş. Belediyespor’da profesyonel futbol hayatına geçen Emre Akbaba 2013 yılında Medical Park Antalyaspor’a dönüş yaptı. 2013-14 futbol sezonuna gelindiğinde 2 yıl kiralık olarak Alanyaspor’un renklerine dahil olan Emre Akbaba Türkiye Kupası A2, 2 ve 3. Liglerde birçok kez forma giydi. 2013-14 sezonunda 16 gol ve 11 asistlik performansıyla takımının 1. Lig'e yükselmesinde pay sahibi oldu. Edgar Atheling Edgar (the) Ætheling (ayrıca Æþeling, Aetheling, Atheling ya da Etheling telefuz edilir) ya da Edgar II (yaklaşık 1051 – yaklaşık 1126) Wessexli Cerdic Kraliyet Hanedanının son erkek üyesidir. 1066 yılında İngiltere Kralı olarak ilan edilmiş ama hiçbir zaman taç giymemiştir. Çağlar Söyüncü Çağlar Söyüncü (23 Mayıs 1996, Menemen, İzmir), stoper pozisyonunda görev yapan Türk millî futbolcudur. Premier League ekiplerinden Leicester City'de forma giymektedir. Altınordu'dan 2.500.000€ bonservis bedeliyle transfer edilen oyuncu, 1. Lig'den yurt dışına transfer olan ilk futbolcudur. Söyüncü futbola Menemen Belediyespor'da başladı. Burada geçirdiği zaman boyunca forvet oynayan futbolcu, Bucaspor başkanı Seyit Mehmet Özkan'ın isteğiyle bu takıma transfer oldu. Bucaspor'da stoper oynamaya başlayan futbolcu, U-16 liginde Ege birinciliği ve Türkiye üçüncülüğü yaşadı. Fenerbahçe'yi penaltılarla yendikleri üçüncülük maçında biri normal zamanda biri seri penaltı atışlarında olmak üzere iki penaltı golü kaydetti. Özkan, Bucaspor'dan Altınordu başkanlığına geçerken Söyüncü'yü de takıma kazandırdı. Ancak futbolcu, birinci takım yerine Bölgesel Amatör Lig'de mücadele eden Altınordu'nun pilot takımı Bozyaka Yeşiltepespor'da deneyim kazanması için oynamaya başladı. Sonraki sezon Gümüşorduspor adını alan takımda oynamaya devam etti. 2014-15 sezonunda futbolcu, Altınordu'ya transfer oldu. Sezona U-21 takımında başlayan futbolcu, 24 Eylül 2014'te ilk takımı Menemen Belediyespor ile oynanan Türkiye Kupası maçında ikinci yarı oyuna girerek ilk kez Altınordu forması giydi. Takım, o sezon Türkiye Kupası gruplarına kalırken, Söyüncü kupa maçlarında forma şansı buldu. Bu maçlardan birinde Fenerbahçe karşısında sahaya ilk 11'de çıktı ve güçlü rakipleriyle 1-1 berabere kaldılar. Bu maçtan 3 gün sonra Soyuncu ilk kez bir 1. Lig maçında forma şansı buldu. Manisaspor'u 1-0 yendikleri maçta Söyüncü, 90 dakika forma giydi. Sezon sonuna doğru Altınordu U-19 takımına geri dönen futbolcu, grubunu namağlup ve 107 gol atarak bitirip birinci olan takıma yardım etti. 2015-16 sezonunda ise Altınordu takımının değişmez isimlerinden biri oldu ve 30 maçta forma giydi. Bu maçların ikisinde - ikisi de uzatma dakikalarında olmak üzere - iki gol kaydetti. 2015-16 sezonu devam ederken Söyüncü'nün adı farklı Bundesliga takımlarıyla anılmaya başladı. Bu takımlar arasında VfL Wolfsburg, Bayer Leverkusen ve 1. FC Köln bulunmaktaydı. Ancak, futbolcu tercihini Bundesliga'ya yeni yükselen SC Freiburg'dan yana kullandı. Mayıs 2016'da transfer açıklandı. 20 Ağustos 2016'da SV Babelsberg 03 ile oynanan DFB-Pokal birinci tur maçında sahaya ilk 11'de çıkarak, ilk kez Freiburg forması giydi. 8 gün sonra Hertha Berlin ile oynanan Bundesliga birinci hafta maçında da sahaya ilk 11'de çıkarak, ilk kez Almanya liginde forma giydi. 2014-15 yılları arasında çeşitli seviyelerde Türkiye genç millî formasını giyen futbolcu, 24 Mart 2016 tarihinde Antalya Stadyumu'nda İsveç ile oynanan maçta, 90. dakikada Ozan Tufan'ın yerine oyuna girerek ilk defa A millî olmuştur. Kutadgubilig Kutadgubilig yılda iki kere yayımlanan akademik, hakemli dergidir. Ocak 2002'den beri "felsefe-bilim araştırmaları" alt başlığı ile yayımlanmaktadır. Yayın yönetmeni Prof. Teoman Duralı'nın sözleriyle: "Felsefe–Bilim Araştırmaları” kullanımı ile bilimin felsefeden, felsefenin bilimden ayrılamayacağı vurgulanıyor. Bu dergide hem felsefeciler hem bilim araştırmacıları bir araya gelerek bilgi alışverişinde bulunacak ve birbirlerini eleştirecek; bilimin deneysel yönü ile felsefenin teorik yönlerini aynı potada mezcetmeye çalışacaklar." Dergi 11. yüzyılda Yusuf Has Hacib’in yazdığı ve İslam sonrası Türk edebiyatının ilk telif felsefe eseri olan Kutadgu Bilig'in adını taşımaktadır Dergide en az yüzde elli oranında, İngilizce özetleriyle birlikte Türkçe telif yazılar yayımlanmaktadır. İngilizcenin yanı sıra Arapça, Almanca, Rusça felsefe ve bilim çalışmaları ve tercümeler de ihtiva etmektedir. Derginin yayım kurulunda Teoman Duralı, Ayhan Bıçak, Cengiz Çakmak, İhsan Fazlıoğlu, İsmail Kara, Ömer Naci Soykan, Sadık Türker gibi akademisyenler bulunmaktadır. TÜBİTAK- ULAKBİM ve Philosopher's Index tarafından dizinlenmektedir. Mart 2015 itibarıyla 27. sayı yayımlanmıştır. II. Innocentius Papa II. İnnocentius (; ö. 24 Eylül 1143), doğum adı: Gregorio Papareschi, 14 Şubat 1130 ile öldüğü 24 Eylül 1143 tarihine kadar papa. Maymundan İnsana Geçişte Emeğin Rolü Maymundan İnsana Geçişte Emeğin Rolü "(The Part Played by Labour in the Transition From Ape to Man)", Friedrich Engels'in 1876'da kaleme aldığı ve Doğanın Diyalektiği adlı kitabının bir bölümünü oluşturan tamamlanmamış ünlü makale. Makalenin özgün elyazması, Moskova'daki Marksçılık-Lenincilik Enstitüsünün arşivinde bulunmaktadır. Engels makaleyi, "Köleliğin Üç Temel Biçimi" adlı çalışmasına önsöz olarak yazılmış, ancak tamamlamamıştır ve tamamlanmamış makalesini, içeriğine uygun düşen bir başlık koyarak, Doğanın Diyalektiği ile ilgili malzemeye eklemiştir. Progress Publishers adlı yayınevi bu ünlü makaleyi, Doğanın Diyalektiği'nden bağımsız bir kitapçık olarak yayınlamıştır. İnsanın art ayakları üzerinde gittikçe daha dik durması, dolayısıyla ellerinin (ön ayaklarının) özgür kalması, Engels'e göre "maymundan insana geçişte belirleyici adımdır." İnsanın dik durup ellerini çeşitli amaçlarla kullanabilmesinden doğan üstünlükler, insanların dikkatini öteden beri çekmiştir. Bu noktaya Darwin de değinmiştir. Yalnız, bunlara bağlı olarak emekten ve maymundan insana geçişte emeğin oynadığı büyük ve belirleyici rolden özellikle ve ilk söz eden Engels'tir. Canlıların sağ kalmak için gösterdikleri çabalar, "sözcüğün özel anlamında ... emek değildir. Emek aletler yapmakla başlar." der Engels. "... hiçbir maymun eli, hiçbir zaman, en kabasından bir taş bıçak bile biçimlendirmemiştir. ... el özgür kalmış ve ondan sonra gittikçe daha büyük beceri kazanmıştır; böylece edinilen büyük esneklik soyaçekilip kuşaktan kuşağa aktarılmıştır. ... el yalnız emek organı değildir, aynı zamanda emek ürünüdür. ... hayvan çevresini yalnız kullanır ve onda varlığıyla değişiklikler yapar; insan, yaptığı değişikliklerle çevresini ereklerine yararlı kılar, ona egemen olur. Bu, insan ile öbür hayvanlar arasındaki son ve köklü ayrılıktır, bu ayrılığa yol açan da yine emektir." "Engels'in açıklaması Lamarckçıdır. Engels, [makalesinde] el-emek ilişkisini doğal seçme bakımından incelemez. Bu, insanın evriminde emeğin payı olmadığını değil, Engels'in çağındaki verileri eksik kullandığını gösterir." İkincil cinsiyet özellikleri İkincil cinsiyet özellikleri, insanlarda ergenlik ve diğer hayvanlarda ise cinsel olgunluk sırasında ortaya çıkan, özellikle bir türe ait iki cinsiyeti (dişi ve eril olarak) birbirinden ayıran, fakat üreme sisteminin doğrudan parçası olmayan özelliklerdir. Üremenin gerçekleşmesi için doğrudan öneme sahip olan birincil cinsiyet özelliklerinden (yani eşey organlarından) farklıdır. En bilinen ikincil cinsiyet özellikleri arasında, eril aslanların yeleleri ve eril tavus kuşlarının uzun tüyleri gösterilebilir. Diğer çarpıcı örnekler arasında ise eril denizgergedanlarının uzun dişleri, eril deniz filleri ve hortum maymunlarındaki genişleyen hortumlar ve birçok antilop ile keçinin boynuzları vardır. Eril kuşlar ve çok sayıda balık türü daha geniş renklenmeye veya diğer dış süslemelere sahiptir. Cinsiyetler arasındaki boyut farklılıkları aynı zamanda ikincil cinsiyet özellikleri olarak düşünülür. İnsanlarda, görünür ikincil cinsiyet özellikleri arasında kadınlarda büyüyen memeler, erkeklerde ise sakallar ve âdem elması bulunur. FIDE Dünya Sıralaması "Fédération Internationale des Échecs" ("Dünya Stranç Federasyonu") (FIDE) uluslararası satranç turnuvalarını yöneten ve düzenleyen satranç kurumudur. FIDE, aylık aralıklarla "En iyi 100 oyuncu", "En iyi 100 kadın oyuncu", "En iyi 100 genç oyuncu" ve "En iyi 100 genç kız oyuncu" listelerini yayınlamakta, ayrıca bu listeleri ülkelere ayırıp her ülkenin ilk 10 oyuncusunun derecesine göre ülkelerin sıralamasını yapmaktadır. Bunlar yapılırken satranç oyuncularının izafi yetenek düzeylerini ölçmek için kullanılan bir derecelendirme sistemi olan ELO puanı kullanılmaktadır. Mart 2020 listesine göre klasik satrançta en iyi 20 oyuncu: Kadın oyuncuların erkek oyuncularla aynı turnuvalarda oynama hakkı vardır. Ekim 2014 itibarı ile en yüksek ELO'lu kadın oyuncu Judit Polgár, dünyada 69. sırada yer almış, kariyeri boyunca ise en yüksek 8. sıraya ulaşmıştır. Ağustos 2014'te Polgár, profesyonel satranç oyunculuğundan emekliliğini açıklamış, ve en iyi kadın oyuncu unvanını Hou Yifan'a bırakmıştır. Aralık 2016 listesine göre klasik satranç kategorisinde en iyi 20 kadın oyuncu: Satranç oyuncuları 21 yaşını doldurana kadar "Genç Oyuncu" konumunda oynarlar. Temmuz 2015 listesine göre en iyi 20 genç oyuncu: Bayan satranç oyuncuları 21 yaşını doldurana kadar "Genç Kız/Bayan Oyuncu" konumunda oynarlar. Temmuz 2015 listesine göre en iyi 20 genç kız/bayan oyuncu: FIDE ülkeleri 2 listeye göre sıralamaktadır. Birinci liste ülkenin en iyi 10 satranç oyuncusunun derecesine göre, diğer liste ise en iyi 10 kadın satranç oyuncusunun derecesine göredir. Temmuz 2015 listesine göre en iyi 20 ülke: Temmuz 2015 listesine göre en iyi 20 ülke (kadınlar): Edward (İngiltere kralı) Edward ya da Şehit Edward (Eski İngilizce: "Eadweard"; yaklaşık 962 – 18 Mart 978), 975 yılından öldürüldüğü 978 yılına kadar İngiltere Kralı. Edward, Kral Edgar'ın en büyük oğludur, ancak babası tarafından varisi olarak tasdik edilmemiştir. Edgar öldüğünde, İngiltere'nin liderliği için Edward taraftarları ile Edward'dan çok daha genç, baba bir kardeşi ve Edgar'ın gayrımeşru çocuğu olarak bilinen Ethelred taraftarları arasında çekişme çıktı. Edward Kral olarak seçildi ve başlıca kilise üyesi taraftarları başpiskopos Dunstan ve Worcester'lı Oswald tarafından ona tac giydirildi. Shen Kuo Shen Kuo veya Shen Gua () (1031–1095), geleneksel ismi; Cunzhong (存中) ve Mengqi (ya da Mengxi) Weng (夢溪翁), birçok bilim dalında başarılı (polimat), Song Hanedanlığı (960-1279) döneminde yaşamış Çinli bilim insanı ve devlet adamı. Bilimin ve devlet idaresinin birçok alanında etkin olan Shen; bir matematikçi, astronom, meteorolog, jeolog, zoolog, botanikçi, farmakolog, ziraatçı, arkeolog, etnograf, haritacı, ansiklopedist, general, diplomat, hidrolik mühendisi, mucit, akademisyen, maliye bakanı, hükûmet devlet müfettişi, şair ve müzisyen idi. Song Hanedanlığı'nın Astronomi alanında baş yetkilisi olan Shen bunun yanı sıra İmparatorluk Sağlık işlerinin de başkan yardımcısı idi. Park Shin-hye Park Shin-hye (Hangul: 박신혜, d. 18 Şubat 1990) Güney Koreli şarkıcı, dansçı, model ve oyuncudur. En çok "You're Beautiful" (2009), "Heartstrings" (2011), "Flower Boys Next Door" (2013), "The Heirs" (2013) ve "Pinokyo" (2014),"Doctors" (2016) dizilerinden bilinir. Park Shin-hye Gwangju doğumlu ama Paju 'da büyüdü. Sahneye ilk çıkışını şarkıcı Lee Seung-hwan 'Flower' şarkısı ile yaptı ve eğlence dünyasına ilk adımını attı. Daha sonra oyunculuk, şarkıcılık ve dansçılık eğitimi aldı. Park Shin-hye Stairway to Heaven dizisinde en genç oyuncu (Hang Jung-suh) ile ünlü oldu. 2006 yılında Lee Wan ile Tree of Heaven başrolünü paylaştılar. Dizi eleştiri almasına rağmen genelde beğenildi. Blucinliler Blucinliler (), Gürcü yazar Dato Turaşvili’nin romanı. "Blucin Kuşağı", tiyatro oyunu olarak kaleme alındı ve 2001 yılından itibaren uzun süre sahnelendi. 2008 yılında roman olarak yayımlandı ve roman Gürcistan’da uzun süre en çok satan kitap oldu.. "Blucinliler", gerçek bir olayı konu almaktadır. 1983 yılında birkaç Gürcü genç, Türkiye üzerinden ABD’ye gitmek için Sovyet Gürcistan’ında, Tiflis’ten bir uçak kaçırır. Ne var ki başarılı olamaz ve bu kaçırma olayı bir baskınla sonuçlanır. Bu baskında birkaç kişi yaşamını yitirir. Buna rağmen uçak kaçıranların çoğu sağ olarak yakalanır. Bu gençler ölüm cezasına çarptırılır ve hamile kadının dışında hepsi kurşuna dizilerek idam edilir. Bu olayı konu alan "Blucinliler", Gürcüce aslından çevrilerek 2012 yılında yayımlandı. Roman, Türkçe dışında, İngilizce, Almanca gibi başka dillere de çevrilmiştir. Ersin Ã–zarslan Profesör Doktor Ersin Özarslan, (d. 1956, Tortum, Erzurum, Türkiye), Türk akademisyen (Yeni Türk Edebiyatı Uzmanı), Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi öğretim üyesi. Prof. Dr. Ersin Özarslan Erzurum-Tortum’da dünyaya geldi. Kemerkaya'da okula başladı Ballı ve Çiftlik İlkokullarına devam etti ve Çiftlik İlkokulu’ndan mezun oldu. Ortaokula Tortum’da başladı iki ay sonra Gazi Ahmet Muhtar Ortaokulu’na nakletti ve burayı bitirdi. Erzurum Lisesi’nde başladığı lise tahsilini Erzurum Akşam Lisesi’nde tamamladı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nden, Yeni Türk Edebiyatı Anabilim Dalı’nda Prof. Dr. Ömer Faruk Akün nezaretinde hazırladığı “Bahaeddin Özkişi’nin Hayatı ve Eserleri Üzerinde Bir Araştırma” başlıklı lisans teziyle mezun oldu. Ege Üniversitesi Türk Dili Bölümü’ne okutman olarak üniversiteye intisap etti. Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde lisansüstü öğrenimine başladı. Ardından Gazi Üniversitesi’ne Basın Yayın Yüksek okulu Gazetecilik bölümüne basın dili araştırma görevlisi oldu. “1876 Öncesi Gazete Dilinin Sentaksı” konulu yüksek lisans tezi üzerinde çalışmakta iken doktora yapmak üzere Amerika’ya gönderildi. Tampa ve Southern Colorado üniversitelerinde yabancı dil öğrendi. Columbia Üniversitesi’nde doktora adayı olarak lisans üstü öğrenimini sürdürdü. “Orta Asya Yeni Türk Yazı Dilleri ile Anadolu Sahası Türk Yazı Dili Üzerinde Mukayeseli Bir Çalışma” konulu tez projesinin kabul edildiği ikinci yılın sonunda, Gazi Üniversitesi senatosu sebepsiz olarak görev süresini uzatmadığı için Gazi Üniversitesi’ne geri döndü. Öğrenim harçları zamanında ödenmediği için Amerika’daki öğrenimini Türkiye’ye aktaramadı. Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü tahsiline bıraktığı yerden devam etmesini istedi. Anlamsızlıklardan kurtulmak için saha değiştirerek Yeni Türk Edebiyatı alanında Erzurum Atatürk Üniversitesi’nden yüksek lisans, Hacettepe Üniversitesi’nden doktora derecesi aldı. Tezlerini başka üniversitelerde yaptığı için beklemeye tabi olmadığı halde yardımcı doçent kadrosu verilmedi. Beş yıl doktor araştırma görevlisi olarak kadro bekledi. Tezlerinin haricindeki kitap ve makaleleri ile Filoloji temel alanında Türk Edebiyatı bilim dalı doçenti oldu. Bir yıl da Doç. Dr. Araştırma görevlisi olarak bekledikten sonra doçent kadrosuna atandı. Abant İzzet Baysal Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü 2009-2010 ve 2011-2012 ders yıllarında Yeni Türk Edebiyatı anabilim dalı derslerini yürüttü. Akademik çalışmaları Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Dergisi, Ege Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı Araştırmaları, Osmanlı Araştırmaları Dergisi (Journal of Ottoman Studies), İletişim, Kubbealtı Akademi Mecmuası, Millî Eğitim, Türk Dili ve Türk Yurdu gibi uluslararası ve ulusal hakemli dergilerde yayımlandı. Edebiyata şiirle girdi. İlk kalem tecrübeleri Erzurum’da mahallî gazetelerde yer aldı. Öğrenciliğinde hikâyeye yöneldiyse de şiirde karar kıldı. Şiir ve yazıları And, Aprınçor, Ayışığı, Aziziye, Bilim ve Aklın Işığında Eğitim, Dergâh, Düş Çınarı, Edebiyat Ortamı, Edebiyat Otağı, Kırağı, Kubbealtı Akademi Mecmuası, Milletin Sesi, Millî Eğitim, Mor Taka, Seviye, Seyir, Türk Dili, Türk Edebiyatı, Türk Yurdu, Yedi İklim, Yurttan Dünyadan Haber gibi kültür ve sanat dergilerinde yer aldı. 2005- Ağustos 2014 arasında Millî Eğitim Bakanlığı Çocuk Yayınları Yayın ve Danışma Kurulu Üyeliği görevini yürüten Prof. Dr. Ersin Özarslan, hâlen Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nde öğretim üyesidir. Evlidir ve iki çocuk babasıdır. 1. "Düşünce Ufuklarında -Erol Güngör’ün Sanat, Edebiyat, Dil ve Tercüme Hakkındaki Görüş ve Düşünceleri", 2007, Ankara: Lotus Yayınları, 180 sayfa, ISBN 975-6665-30-0. 2 a. "Şiirden Coğrafyaya - Ârif Nihat Asya’nın Şiirlerinde Mekân Endişes"i, 2007, Ankara: Lotus Yayınları, 319 Sayfa, ISBN 975-6665-42-08. 2 b. "Şiirden Coğrafyaya - Ârif Nihat Asya’nın Şiirlerinde Mekân Endişesi", İkinci Baskı (2010). İstanbul: Ötüken Nesriyât, Sayfa Sayısı 390, ISBN 978-975-437-810-8 3 a. "Said Paşa: Gazeteci Lisânı", 2007, Ankara: Lotus Yayınları, XLIV+113 Sayfa, ISBN 978-975-6665-43-5. 3 b. "Said Paşa: Gazeteci Lisânı", 2007, [Gözden geçirilmiş yeni baskı] Ankara: Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi, 40. Yıl Kitaplığı Nu: 17, XLVII+107 Sayfa, ISBN 978-975-507-173-2. 4. "Ömer Seyfeddin –Yalnız Efe ve Diğer Hikâyeler", (2013), Ankara: Millî Eğitim Bakanlığı Devlet Kitapları Yayınları. 978-975-11-3762-3. "Gülşen-i Şuʽarâ- [Tezkire-i Şuʽarâ-yı Ahdî-i Bağdâdî] İndeksli Tıpkıbasım, Ahdî", Hazırlayan Süleyman Solmaz, Editör: Prof. Dr. Esin Özarslan, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 2014, XXIX+12+2+418 s. "Prof. Dr. Necmeddin Sefercioğlu Armağanı", Hazırlayan: Ersin Özarslan, Gazi Üniversitesi İletişim Fakültesi Basımevi, Ankara. "Yabancı Kültürlerin Türkiye’de Öğretimi ve Türk Kültürü, Hazırlayan": Ersin Özarslan, Türkiye Yazarlar Birliği Yayınları: 18, Toplantı Metinleri Dizisi: 3, REM Matbaacılık, Ankara, 1997, [ISBN 975-7382-07-6]. "Türkçenin Uluslararası Şiir Şöleni Güldestesi" 3, Hazırlayan: Ersin Özarslan, Türkiye Yazarlar Birliği Yayınları: 19, Güldeste Dizisi: 3, REM Matbaacılık, Ankara, 1997. [ISBN 975-7382-09-4]. http://websitem.gazi.edu.tr/site/ozarslan/academic DemirkapÄ± Muharebesi Demirkapı Muharebesi, Aralık 1659 tarihinde Osmanlı Devleti ile Avusturya Arşidüklüğü'nün yardımda bulunduğu Erdel Prensliği arasında meydana gelen muharebedir. Balkanlar'da 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu ve Habsburg İmparatorluğu arasındaki mücadele bölgenin tarihini belirledi. Mohaç Savaşı'nda Macar yenilgisinden sonra, Macaristan toprakları Osmanlı ve Habsburg İmparatorlukları arasında ikiye bölündü. Transilvanya, Osmanlının vasal bir devleti haline geldi ve verilen özerklik ile idare yerli prenslerin inisiyatifine bırakıldı. Osmanlı yönetiminde Transilvanya'da voyvodalar Gábor Bethlen ve I. György Rákóczi dönemlerinde birçok dini hareket için altın çağ yaşandı. Ortodoks Rumenlerin eşitliği tanımamakta ısrarına rağmen; Transilvanya, Roma Katolikleri, Kalvinistler, Lutherciler ve Unitarianların barış içinde yaşadığı birkaç Avrupalı Devletten biri oldu. Osmanlı İmparatorluğu dini hareketlerden rahatsız değilken, Habsburg hanedanına bağlı Avusturya Arşidüklüğü bölgeyi kontrol altında tutmaya özen gösteriyordu. 1642 yılında Erdel Prensliği'nin başına geçen II. György Rákóczi "(1621-1660)" ile altın çağ sona erdiği gibi, II. György Rákóczi Osmanlı Devleti'nin askeri eylemleri kesinlikle yasaklamasına rağmen, Habsburgların da desteğiyle İsveç İmparatorluğu ile ittifak kurup 1657 yılında Lehistan'ın işgaline katıldı. II. György Rákóczi, Eflak prensi Konstantin ve Boğdan prensi İstefan'ı görevlerinden alıp, yerlerine Mihne ve Ghika'yı atamıştı. II. György Rákóczi'nin faaliyetleri üzerine Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1658 yılı yazında bölgeye askeri harekât düzenlendi. Otoriteyi tekrar tesis etmek üzere Köprülü Mehmet Paşa kumandasında sefere çıkan Osmanlı ordusu voyvodaları yenilgiye uğrattı ve Transilvanya'da Türk hakimiyetini tekrar tesis etti. Böylece II. György Rákóczi'nin çalışmaları Osmanlı Ordusunun başarılı harekâtıyla engellendi ve bölgede Osmanlı yanlısı voyvodaların iktidarı pekiştirildi. Avusturya tarafından teşvik edilen II. György Rákóczi, sadrazamın dönüşünü fırsat bilerek tekrar asker toplamaya başladı. Bunun üzerine Aralık 1659 tarihinde Budin Valisi Seydi Ahmed Paşa, II. György Rákóczi üzerine yürüyerek Demirkapı Muharebesi'nde onu mağlup etti. Bu muharebeden sonra Küçük Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı kuvvetleri, II. György Rákóczi komutasındaki 40 bin kişilik orduyu Eflak'ın kuzeyindeki Sibin kalesi önünde yapılan Sibin Muharebesi'nde yendi. Küçük Mehmed Paşa'nın Sibin Muharebesi'nde II. Rákóczi'yi mağlup etmesinden sonra II. Rákóczi Sibiu'yu kuşatmaya başladı. Seydi Ahmet Paşa'nın 25 bin kişilik bir orduyla harekete geçtiğini haber alınca 13 Mayıs 1660 tarihinde kuşatmayı kaldırdı. 22 Mayıs 1660 tarihinde Seydi Ahmet Paşa'nın askeri manevrasıyla II. Rákóczi'ye Kaloşvar yakınlarında Szamos Nehri kenarındaki Szamofalva'da muharebe kabul ettirildi. Az sayıdaki birliklerinden 1000 kadar seçkin süvari seçen II. Rákóczi, bu süvarilerle Osmanlı hatlarına saldırdı ise de dört ölümcül yara alarak kendisi de canını zor kurtardı. Bütün eşyaları, topları ve sancakları Osmanlı kuvvetlerinin eline geçti. Bozguna uğrayan tüm Erdel askerleri kaçmaya başladı ve yaralı II. Rákóczi'yi de Varat'a doğru kaçırdılar. Savaş sonunda Osmanlılar tarafından 4,700 asker öldürüldü, 30 top ele geçirildi ve 51 kalenin komutanı esir alındı. II. György Rákóczi, savaş meydanından kaçtığı Varad kalesinde, çarpışmada aldığı yaralar nedeniyle 14 gün sonra 7 Haziran 1660 tarihinde öldü. Transilvanya'nın önemli merkezi Varat 27 Ağustos 1660 tarihinde Osmanlı kuvvetlerince işgal edildi ve Varat Eyaleti kurularak, şehir eyaletin merkezi yapıldı. İmparatorluğun Budin ve Eğri Eyaletlerinden bazı sancaklar buraya bağlandı. Erdel bölgesinde devam eden sorunlar birkaç yıl sonra 1663-1664 Osmanlı-Avusturya Savaşı'nın başlamasına yol açan nedenlerden biri olmuştur. Rudolph Nissen Rudolf Nissen (5 Ekim 1896 – 22 Ocak 1981), Türkiye, ABD ve İsviçre'de cerrahi bölümlerin başkanlığını yapmış cerrahtır. Nissen Fundoplikasyonu isimli, reflü tedavisinde kullanılan bir cerrahi müdahale onun adıyla anılmıştır. 1931'de batı dünyasında ilk pnemönektomiyi uyguladı. 1948'de Albert Einstein'a bir karın ameliyatı yaptı ve hayatını birkaç yıl daha uzatmış oldu. Ludwig Aschoff ve Ferdinand Sauerbruch gibi Alman fizyologları yetiştirdi. The Rudolf Nissen Ödülü "Deutsche Gesellschaft für Allgemein- und Viszeralchirurgie" (Alman Genel Cerrahi Topluluğu) tarafından gastroenterolojik cerrahi alanında onun adına verilir. Ren BÃ¶lgesi Ren Bölgesi (), aynı zamanda Prusya Ren'i ("Rheinpreußen") veya ("Rheinland") ismindeki bu eyalet, Prusya'nın en batısındaki eyalettir; aynı zamanda 1871-1943 arasında Alman Reich'ı ve 1918-1947 arasında Özgür Prusya Devleti sınırları içinde yer almıştır. Aşağı Ren ve Jülich-Cleves-Berg bölgelerinin birleştirilmesinden meydana getirilmiştir. Baş şehri Koblenz'di ve 1939'da 8 milyon nüfusu vardı. Hasan ve Hamit Hasan ve Mehmet (รถ. 1691, Hannover) Anıt taşı 2006 senesinden yazılı olan: "BURADA 1683 YILI VIYANA KUŞAMASI MUHAREBELERINE KATILAN VE TUNA KIYISINDAKI CIĞERDELEN MEVKIINDE HANNOVER BIRLIKLERI TARAFINDAN SAVAŞ TUTSAĞI DÜŞÜRÜLEN OSMANLI SIPAHILERI MEHMED VE HASAN YATMAKTADIR. WELFEN PRENSI GEORG LUDWIG'IN EŞLIĞINDE HANNOVER SARAYINA GETIRILMIŞLER VE BU SARAYDA ÖLDÜKLERI 1691 YILINA KADAR HIZMET VERMIŞLERDIR. ISLAMI USULLERE GÖRE DEFNEDILMIŞLERDIR. BU KITABE ONLARIN VE BU TOPRAKLAR ALTINDA YATAN TÜM OSMANLI TÜRK ASKERLERININ ONURLU ANISINA ATFEDILMIŞTIR. Almancasi = Hier ruhen die Gebeine zweier osmanischer Lehensreiter (), Hammet und Hasan, die wenige Tage nach dem des belagerten Wien anno 1683 bei an der Donau in hannoversche Kriegsgefangenschaft gerieten. Sie kamen im Gefolge des Welfenprinzes an den Hof in Hannover, wo sie bis zu ihrem Tode im Jahr 1691 dienten. Sie wurden nach muslimischen Ritus bestattet. Diese Inschrift ist zu deren würdigen Gedenken und aller anderen osmanisch-türkischen Soldaten, die unter dieser Erde ruhen." Sibin Muharebesi Sibin Muharebesi, 1660 yılında Osmanlı Devleti ile Avusturya Arşidüklüğü'nün yardımda bulunduğu Erdel Prensliği arasında meydana gelen muharebedir. Balkanlar'da 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu ve Habsburg İmparatorluğu arasındaki mücadele bölgenin tarihini belirledi. Mohaç Savaşı'nda Macar yenilgisinden sonra, Macaristan toprakları Osmanlı ve Habsburg İmparatorlukları arasında ikiye bölündü. Transilvanya, Osmanlının vasal bir devleti haline geldi ve verilen özerklik ile idare yerli prenslerin inisiyatifine bırakıldı. Osmanlı yönetiminde Transilvanya'da voyvodalar Gábor Bethlen ve I. György Rákóczi dönemlerinde birçok dini hareket için altın çağ yaşandı. Ortodoks Rumenlerin eşitliği tanımamakta ısrarına rağmen; Transilvanya, Roma Katolikleri, Kalvinistler, Lutherciler ve Unitarianların barış içinde yaşadığı birkaç Avrupalı Devletten biri oldu. Osmanlı İmparatorluğu dini hareketlerden rahatsız değilken, Habsburg hanedanına bağlı Avusturya Arşidüklüğü bölgeyi kontrol altında tutmaya özen gösteriyordu. 1642 yılında Erdel Prensliği'nin başına geçen II. György Rákóczi "(1621-1660)" ile altın çağ sona erdiği gibi, II. György Rákóczi Osmanlı Devleti'nin askeri eylemleri kesinlikle yasaklamasına rağmen, Habsburgların da desteğiyle İsveç İmparatorluğu ile ittifak kurup 1657 yılında Lehistan'ın işgaline katıldı. II. György Rákóczi, Eflak prensi Konstantin ve Boğdan prensi İstefan'ı görevlerinden alıp, yerlerine Mihne ve Ghika'yı atamıştı. II. György Rákóczi'nin faaliyetleri üzerine Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1658 yılı yazında bölgeye askeri harekât düzenlendi. Otoriteyi tekrar tesis etmek üzere Köprülü Mehmet Paşa kumandasında sefere çıkan Osmanlı ordusu voyvodaları yenilgiye uğrattı ve Transilvanya'da Türk hakimiyetini tekrar tesis etti. Böylece II. György Rákóczi'nin çalışmaları Osmanlı Ordusunun başarılı harekâtıyla engellendi ve bölgede Osmanlı yanlısı voyvodaların iktidarı pekiştirildi. Avusturya tarafından teşvik edilen II. György Rákóczi, sadrazamın dönüşünü fırsat bilerek tekrar asker toplamaya başladı. Bunun üzerine Aralık 1659 tarihinde Budin Valisi Seydi Ahmed Paşa, II. György Rákóczi üzerine yürüyerek Demirkapı Muharebesi'nde onu mağlup etti. Bu muharebeden sonra Küçük Mehmed Paşa komutasındaki Osmanlı kuvvetleri, II. György Rákóczi komutasındaki 40 bin kişilik orduyu Eflak'ın kuzeyindeki Sibin kalesi önünde yapılan Sibin Muharebesi'nde yendi. Küçük Mehmed Paşa'nın Sibin Muharebesi'nde II. Rákóczi'yi mağlup etmesinden sonra II. Rákóczi Sibiu'yu kuşatmaya başladı. Seydi Ahmet Paşa'nın 25 bin kişilik bir orduyla harekete geçtiğini haber alınca 13 Mayıs 1660 tarihinde kuşatmayı kaldırdı. 22 Mayıs 1660 tarihinde Seydi Ahmet Paşa'nın askeri manevrasıyla II. Rákóczi'ye Kaloşvar yakınlarında Szamos Nehri kenarındaki Szamofalva'da muharebe kabul ettirildi. Az sayıdaki birliklerinden 1000 kadar seçkin süvari seçen II. Rákóczi, bu süvarilerle Osmanlı hatlarına saldırdı ise de dört ölümcül yara alarak kendisi de canını zor kurtardı. Bütün eşyaları, topları ve sancakları Osmanlı kuvvetlerinin eline geçti. Bozguna uğrayan tüm Erdel askerleri kaçmaya başladı ve yaralı II. Rákóczi'yi de Varat'a doğru kaçırdılar. Savaş sonunda Osmanlılar tarafından 4,700 asker öldürüldü, 30 top ele geçirildi ve 51 kalenin komutanı esir alındı. II. György Rákóczi, savaş meydanından kaçtığı Varad kalesinde, çarpışmada aldığı yaralar nedeniyle 14 gün sonra 7 Haziran 1660 tarihinde öldü. Transilvanya'nın önemli merkezi Varat 27 Ağustos 1660 tarihinde Osmanlı kuvvetlerince işgal edildi ve Varat Eyaleti kurularak, şehir eyaletin merkezi yapıldı. İmparatorluğun Budin ve Eğri Eyaletlerinden bazı sancaklar buraya bağlandı. Erdel bölgesinde devam eden sorunlar birkaç yıl sonra 1663-1664 Osmanlı-Avusturya Savaşı'nın başlamasına yol açan nedenlerden biri olmuştur. EditPlus EditPlus, Microsoft Windows işletim sistemi için ES-Computing'den Sangil Kim tarafından geliştirilmiş bir yazı düzenleyicidir. Düzenleyici; programcıların işini kolaylaştırmak için geliştirilmiş sözdizimi renklendirme, dosya tipi dönüştürücüsü, satır sonu dönüştürücüsü, arama ve değiştirme için düzenli ifadeler gibi pek çok araçlar içermektedir. Tarayıcı da görüntüle düğmesi, düzenlenmekte olan HTML koduna ait sonuçların anlık olarak düzenleyici içinden görüntülenebilmesine olanak tanır. Diğer text editörlerin farklı olarak, küçük dosya boyutu, sistem kaynaklarından az yer kaplaması ve hızlı olması ile öne çıkar. EditPlus'un içerdiği özelliklerden bazıları: Fraşiri Nasîbi Tâhir Baba Tekkesi Fraşırî Nasîbi Tâhir Baba Tekkesi (), Arnavutluk'un Ergiri iliin Permedi belediyesine bağlı Fraşer köyünde bulunan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Tekke, 1825 yılında Nasîbi Tâhir Baba tarafından kurulmuştur. Dergâh Bektaşi tarikât'a aittir. Nasîbi Tâhir Baba’dan sonra posta Baba Aluş, Baba Mustafa Kenzî, Baba Şem’î ve Baba Âbidin oturmuştur. Bugün ise Fraşırî Nasîbi Tâhir Baba Tekkesi, Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Fraşırî Nasîbi Tâhir Baba Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Nasîbi Baba’nın yazmış olduğu çok sayıda var olan şiirlerden hiçbiri günümüze dek bulunamamıştır. Bu tekkede ünlü Osmanlı yazarları Şemseddin Sami, Fraşırili Abdül Bey ve Naim Fraşıri eğitimlerini almışlardır. Elbasan Namazgâhı Elbasan Namazgâhı (Arnavutça: "Namazgjahu" veya "Namazgjaja"), Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Elbasan kentinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı dinî yapımı, ama bugün ise Namazgâhdan sadece birkaç taşlar bulunmaktadır. Çünkü Enver Hoca'nın komünist hükümetin, Arnavutluğun dünyanın ilk ateist devleti ilan ettikten sonra, bu tarihi Namazgâh yerle bir edilmiştir. Öncesinde ise Elbasana gelenler, hep Namazgâhın güzelliğinden bahsetmişlerdir. Elbasan Namazgâhı hatta yok edildikten önce, 1980 senesinde, Arnavutluğun "millî kültür simgesi" olarak ilan edilmiştir. Namazgâhın yanında, Evliya Çelebi'nin 1662 yılında fark ettiği Akdeniz servisi bulunmaktaydı. Onlar hatta 1970 senelerde hükûmet tarafından yok edildi. GÃ¼nce (film) Günce, Gürcan Mete Şener ve Kemal Uzun'un yönettiği 2013 yılı yapımı sinema filmi. Tekke Camii Tekke Camii (Arnavutça: "Xhamia e Teqes"), Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Ergiri kent'inin "Teqe" semtinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı camii. 1733 yılında Ahmet Çelebi tarafından inşa edilmistir. Camii'nin yanında 1727 yılında inşa edilen bir Bektaşi Cemevi bulunmaktadır. Camii, Ergiri kentinde tek sağ kalan camii'lerden biridir. Eskiden Ergiri'de 15 camii vardın. İkinci dünya savaşında 2 camii yıkıldı. Enver Hoca'nın komünist rejimi zamanında şehirdeki bütün camiiler yıkılmıştır. Bir tek "Pazar Camii"si ve Tekke Camii kaldi. Fakat Tekke Camii'nin minaresi yıkıldı. 1973 yılından beri, Tekke Camii Arnavutluğun "millî kültür simgesi" olarak ilan edilmiştir. Herbel Halveti Tekkesi Halveti Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Helvetive") Arnavutluk Cumhuriyeti'ndeki Debre ilçesi'nin Herebel köyünde bulunmakta olan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Dergâh Halveti tarikât'a aittir. Bugün ise Halveti Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Halveti Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Az kalsın Halveti Tekkesi, ülkedeki bütün diğer Tekkeleri gibi komple yok edilecektin. Death Lives "Death Lives" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun altıncı bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm aslında dizinin ikinci sezonu için hazırlanmıştı ancak üçüncü sezonda yayımlandı. Bölümde Peter'a yıldırım çarpar ve ölümle burun buruna gelir. Peter, zamanda geriye gider ve evlilik yıldönümünde, karısı Lois ile vakit geçirmek yerine golf oynamayı tercih eder. Peter daha sonra hatalarının farkına varır ve evliliğini kurtarmaya çalışır. Bölüm, Mike Henry tarafından yazıldı ve Rob Renzetti tarafından yönetildi. Bölümde Adam Carolla, Laura Silverman, Peter Frampton ve Estelle Harris'ın yanı sıra dizinin tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan bazı oyuncular, bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Evlilik yıldönümlerinde Quagmire, sadece davetlilerin girebildiği Barrington golf sahasına Peter'ı davet eder. Peter bunun üzerine eşi Lois'i çöpçü avına göndererek onu oyalamayı hedefler. O sırada Peter'a bir yıldırım çarpar ve Peter, ölümle burun buruna gelir. Ölüm (Azrail), Peter'a evliliğinin ve hatta hayatının son derecede tehlikede olduğunu söyler (Azrail, Peter'a Lois onu boşadıktan iki yıl sonra öleceğini söyler). Peter, buna karşılık olarak bir hayvan dükkanında çalışan Amy ile Azrail'in arasını yapar. Azrail Peter'ı, Lois ile ilk tanıştığı ana geri götürür. Lois'in babası Carter Pewterschmidt, Peter'dan hoşlanmaz ve Peter'ın kafasına bir Etrüsk heykeli ile saldırır. Peter, Deniz Kuvvetleri'ne ait olan ve Quagmire'ın da görev aldığı bir gemi tarafından kurtarılır. Peter, Quagmire ve diğer gemi arkadaşlarının düzenlediği heyecan verici müzikâl gösterinin tadını çıkarır. Karaya geri döndüklerinde Peter, Cleveland ile birlikte Rhode Island'a geri döner. Cleveland'ın aracı, görenleri baştan çıkarmaya yönelik olarak değiştirilmiştir. Araç, Ku Klux Klan isimli örgütün üyeleri tarafından takip edilir. Peter, örgüt üyelerini "Mississippi Burning"'e bir gönderme yapılan bir sahnede, hayalet zanneder. Peter, Pewterschmidtler'in evine geri döner ancak orada malikânenin koruma köpeği tarafından kovalanır ve bir süre sonra kendisini Carter'ın özel saunasında buluverir. Peter orada Carter'a Lois ile evlenmek istediğini söyler ve Carter, Peter'a kızından uzak durması karşılığında bir milyon dolar teklif eder. Peter çeki yırtıp atar ve Carter'a, kızının "değersiz" olduğunu söyler (aslında Peter'ın söylemek istediği şey Lois'in "paha biçilemez" olduğudur ancak Peter'ın bu gafı daha komik bulunduğu için bölüme eklenmiştir). Konuşmayı duyan (ve Peter'ın aslında demek istediği şeyin "paha biçilemez" olduğunu anlayan) Lois, gelip Peter'a teşekkür eder. Azrail, hayvan mağazasının önünde Amy'e çıkma teklif eder ve Amy bunu kabul eder. Peter, son zamanlarda karısına iyi davranmadığını anlar. Peter, bedenine geri döndüğünde Azrail'den Peter Frampton'ı ziyaret etmesini ister. Azrail Frampton'ın evine gidip ondan golf sahasına birlikte gitmeyi teklif ettiğinde, Frampton bunu reddeder ve Azrail'in Keith Richards'ın evinde olması gerektiğini söyler (bölümün yer aldığı DVD setindeki yorumlara göre Frampton, bu şakanın bölüme eklenmesini istedi). Azrail Frampton'dan gitarını ve "‘wah wah wah' sesini çıkaran o şeyi" getirmesini söyler. Lois, Peter'ı golf sahasında bulur ve onunla evlilik yıl dönümünde golf oynamayı tercih ettiği için tartışmaya hazırlanır. Ancak o sırada Frampton olay yerine gelir ve Lois ile Peter'ın en sevdiği şarkı olan "Baby, I Love Your Way"'i söylemeye başlar. İkili bu şarkıyı daha önce bir yolun kenarında kaza yapmış bir kamyonun radyosunda çalarken duymuştur. Peter, bu şarkıyı Lois'e evlilik yıl dönümü hediyesi olarak verir. Lois bundan çok etkilenir ve Peter'ın tüm bunları planlamayı nasıl başardığını sorar. Peter, "çok özel bir arkadaştan" yardım aldığını söyleyerek cevap verir. Bölümün sonunda Azrail, Amy ile olan buluşmasından zevk almamaktadır zîrâ Amy, durmadan hayvan hakları hakkında konuşmaktadır. Azrail, kimseye çaktırmadan Amy'i bir dokunuşu ile öldürür ve ardından "Hesap lütfen!" der ve bölüm sona erer. Diell "Diell" () Arnavut şarkıcı-söz yazarı Elhaida Dani tarafından seslendirilen şarkı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'u temsil edecekti ama yazarları yarışmadan çekildiğini açıkladı.Bunun üzerine 24 Şubat 2015 tarihinde Elhaida Dani Zzap ve Chriss tarafından yazılan "I'm Alive" adlı şarkıyla yarışacağını duyurmuştur. Elhaida Dani Elhaida Dani (17 Şubat 1993, İşkodra, Arnavutluk doğumlu), Arnavut şarkıcı. 2009'da Star Academy Albania, 2012'de Top Fest ve "The Voice Italy" yarışmalarında zaferle ayrıldıktan sonra ünü giderek artmıştır. The Voice Italy yarışması'nda %70 oranında halk oyu almayı başarmıştır. Elhaida, 2012 yılında Universal Müzik İtalya şirketinin katkılarıyla ilk single'ı "Baciami e Basta"'yı yayımlamıştır. Aralık 2014'te 53. Festivali i Këngës yarışmasını kazanmış ve Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılacak olan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'u "Diell" "(Güneş)" adlı şarkısıyla temsil edeceği duyurulmuştu fakat şarkının yazarlarının isteksizliği nedeniyle şarkı yarışmadan çekilmiştir. Böylece Elhaida "I'm Alive" (Hayattayım) adlı şarkıyla ülkesini temsil etmiştir. Elhaida Dani 17 Şubat 1993 tarihinde Arnavutluk'un kuzeyinde bulunan İşkodra kentinde doğdu. Piyano öğrenmeye 6 yaşında başlamıştır. 2008 yılında ülkenin ulusal kanalında görünmeye baaşlamış, daha sonra ise Kënga Magjike tarafından seslendirilen "Fjala e fundit" (son söz) ile katılmıştır. 2009 yılında, Arnavut orijinli Star Academy Albania'ne katılmış ve kazanmıştır. Daha sonra Balkanlar etrafında çeşitli müzik yarışmalarına katılmaya devam etti. 2011 yılında Karadağ'da düzenlenen Sunčane Skale yarışmasına "Si asnjëherë" adlı şarkı ile katılmış ve gösterinin gençlik kategorisini kazanmıştır. Aynı yıl, Bulgaristan ve Romanya'da yapılan iki müzik yarışmasını da kazanmıştır. Aynı zamanda "Mijëra vjet" adlı şarkıyla 50. Festivali i Këngës yarışmasına katılmıştır. 2012 yılında, Threedots Music Albania aracılığıyla "S'je Me" (Artık aynı değiliz) adlı şarkıyı yazarak Arnavutluk'un en büyük müzik gösterisi olan Top Fest'i kazanmıştır. Uluslararası bir kariyer arayan ve Balkan bölgesinde birçok müzik yarışmalarına katıldıktan sonra Dani The Voice of Italy yarışmasının seçmeleri için İtalya'nın başkenti Roma'ya taşınmıştır. Yarışmaya Jessie J'nin "Mamma Knows Best" ile katılmış ve jüri ve izleyiciler tarafından çok büyük bir tepki almıştır. Dani Lara Fabian'ın "Adagio" sürümünü seslendirmiş ve kamu oyların % 70'in üzerinde oy alarak kazanmıştır. 2014 yılında, Dani 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Arnavutluk'u temsil etmek amacıyla, 53. Festivali i Këngës yarışmasına katıldığını açıklamıştır. "Diell" (Güneş) adlı şarkısıyla 28 katılımcı arasında yer aldı. Yarışma 26-28 Aralık tarihleri arasında Arnavutluk'un başkenti Tiran'da gerçekleşmiştir. Yarışmayı kazanarak ülkenin gündemleri arasına girmiştir. 28 Aralık 2014 tarihinde, Elhaida 82 puan alarak yarışmayı kazanmıştır. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda atıcılık - Erkekler 200 metre askerî tüfek 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki atıcılık etkinlikleri kapsamındaki erkekler 200 metre askerî tüfek yarışmaları 8-9 Nisan tarihlerinde Kallithea'da düzenlendi. 7 ülkeden 42 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcu ilk 20 atışını 8 Nisan'da, kalan 20 atışını ise 9 Nisan'da yapmıştı. 40 atışında da isabet sağlayan Yunan sporcu Pantelis Karasevdas, 2.350 puanla müsabakayı birinci sırada tamamladı. 38 isabet sağlayan Yunan Pavlos Pavlidis 1.978 puanla ikinci olurken, 34 atışında hedefi vuran Yunan Nikolaos Trikupis ise 1.713 puanla yarışmayı üçüncü sırada tamamladı. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda atıcılık - Erkekler 300 metre serbest tüfek, üç pozisyon 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki atıcılık etkinlikleri kapsamındaki erkekler üç pozisyonda 300 metre serbest tüfek yarışmaları 11-12 Nisan tarihlerinde Kallithea'da düzenlendi. 3 ülkeden 20 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcu üç farklı pozisyonda (yatarak, çömelerek ve ayakta durarak) toplam 40 atış yaptı. 37 atışında isabet sağlayan Yunan sporcu Georgios Orfanidis, 1.583 puanla müsabakayı birinci sırada tamamladı. 31 isabet sağlayan Yunan Yannis Frangudis 1.312 puanla ikinci olurken, 31 atışında hedefi vuran Danimarkalı Viggo Jensen ise 1.305 puanla yarışmayı üçüncü sırada tamamladı. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda atıcılık - Erkekler 25 metre askerî tabanca 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki atıcılık etkinlikleri kapsamındaki erkekler 25 metre askerî tabanca yarışmaları 10 Nisan tarihinde Kallithea'da düzenlendi. 4 ülkeden 16 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcu 30 atış gerçekleştirdi. 25 atışında isabet sağlayan Amerikalı sporcu John Paine, 442 puanla müsabakayı birinci sırada tamamladı. 23 isabet sağlayan Amerikalı Sumner Paine 380 puanla ikinci olurken, Yunan Nikolaos Morakis ise 205 puanla yarışmayı üçüncü sırada tamamladı. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda atıcılık - Erkekler 25 metre çabuk atış tabanca 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki atıcılık etkinlikleri kapsamındaki erkekler 25 metre çabuk atış tabanca yarışmaları 11 Nisan tarihinde Kallithea'da düzenlendi. 3 ülkeden 4 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcu 30 atış gerçekleştirdi. 23 atışında isabet sağlayan Yunan sporcu Yannis Frangudis, 344 puanla müsabakayı birinci sırada tamamladı. 20 isabet sağlayan Yunan Georgios Orfanidis 249 puanla ikinci olurken, Danimarkalı Holger Nielsen ise yarışmayı üçüncü sırada tamamladı. 1896 Yaz Olimpiyatlar覺'nda at覺c覺l覺k - Erkekler 30 metre serbest tabanca 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki atıcılık etkinlikleri kapsamındaki erkekler 30 metre serbest tabanca yarışmaları 11 Nisan tarihinde Kallithea'da düzenlendi. 4 ülkeden 16 sporcunun mücadele ettiği yarışmada her sporcu 30 atış gerçekleştirdi. 24 atışında isabet sağlayan Amerikalı sporcu Summer Paine, 442 puanla müsabakayı birinci sırada tamamladı. Danimarkalı Holger Nielsen 285 puanla ikinci olurken, Yunan Yannis Frangudis ise yarışmayı üçüncü sırada tamamladı. Man (elkitabı) sayfası Man (elkitabı) sayfası (İngilizce: man page, yani manuel sayfası), genellikle Unix veya Unix-benzeri (GNU/Linux) işletim sistemlerinde bulunan çevrim içi bir yazılım belgeleme tipi. Kapsanan mevzular arasında bilgisayar yazılımları (kütüphane ve sistem çağrısı dahil), resmi standartlar ve kurallar, hatta soyut kavramlar vardır. Bir kullanıcı man sayfasını codice_1 komutu vererek başlatabilir. Bir Unix emiri elkitabı sayfasını okumak için, şöyle tuşlanır: Lethal Weapons "Lethal Weapons" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun yedinci bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm aslında dizinin ikinci sezonu için hazırlanmıştı ancak üçüncü sezonda yayımlandı. Chris Sheridan tarafından yazılan ve Brian Hogan tarafından yönetilen bölümde Michael Chiklis, Peter Gallagher, Phil LaMarr, Alastair Shearman ve Nicole Sullivan'ın yanı sıra dizinin tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan bazı oyuncular da bu bölümde konuk oyuncu olarak görev aldılar. Quahog'un huzuru, şehirdeki ağaçların yapraklarının sonbahar renklerini almaya başlaması ve New York şehrinden gelen yaprakçıların şehri istilâ etmesi ile birlikte kaçar. Aile kiliseye doğru giderken çocuklar kavga etmektedir. Stewie onları kontrol etmeye çalışır ancak Lois eğer kavga etmeyi kesmezlerse kiliseden sonra çocukları McDonald's'a götürmeyeceğini söyleyerek tehdit eder. Peter, Lois'in aksine çocukların McDonald's'a gidebileceklerini ancak orada büyük boy menü alamayacaklarını söyler. Chris ise babasının söylediğine karşı çıkarak kendilerinin büyük boy menü alabileceklerini ancak elmalı tart alamayacaklarını söyler. Meg, Chris'in söylediğine karşı çıkarak elmalı tart alabileceklerini ancak onu soğutmak için üfleyemeyeceklerini söyler. Lois, Peter'dan çocukların önünde kendisine karşı çıkmamasını ister. Bonnie, Lois'i Tae Jitsu sınıfına davet eder ve Lois orada çok kısa bir süre içerisinde siyah kuşak sahibi olur. Lois, bir yaprakçı ile dövüşür ve onu tek yumrukla yere indirir. Bunu gören Peter, Lois'in dövüş yeteneklerini yaprakçıları New York'a geri göndermek için kullanır. Bu durum, Lois'i agresif biri haline dönüştürür ve Lois kendisini tutamayarak öğretmenini pataklar. Öğretmenine karşı kazandığı zafer Lois'i o kadar kendine güvenen biri haline getirir ki, dövüşün hemen ardından Peter'ın yanına gelir, Peter'ı şehvetli bir şekilde öper ve ardından Peter'ın kasıklarını tutarak onun sahibi olduğunı îmâ eder. Peter o gece, küstahlığı sebebiyle Lois'e tecavüz eder. Ertesi sabah Peter yaptığından o kadar utanmıştır ki, Brian'a karşı bile koymaya cesaret edemez ve Stewie'nin mısır unu krakerlerini yer. Bunu gören Stewie, gözünü bile kırpmadan bir beyzbol sopası ile Peter'a vurur. Bunu gören Lois, ailesine kötü bir rol modeli olduğu için kendisini suçları ve aileyi sakinleştirmeye karar verir. Stewie ardından Lois'in konuşmasını kasete kaydettiğini söyler ancak daha sonra onu bir radyo programında çalar. Aile terapisi ve Brian'ın onlara aslında plasebo vermiş olmasına rağmen duygularla oynayan bir uyuşturucu verdiğini söylemesi Stewie'nin aşırı öfke sorununu çözmeye yetmez. Aile, içlerindeki tüm öfkeyi dışarı vurur ve birbirleri ile büyük bir kavgaya tutuşur ancak Peter'ın kafasını bir atın arka tarafına sıkıştırdığını gördükten sonra yaptıklarının ne kadar saçma olduğunun farkına varırlar. Stewie bunun üzerine Lois'in kafasına bir sandalye ile vurur ve bu, ailenin yeniden birbirleri ile kavgaya tutuşmasına yol açar. Kavga etmekten yorgun düşen ve vücudunda morluklar oluşan aile, en sonunda tüm bu olanların sorumlusunun televizyondaki şiddet olduğuna karar verir. Peter ardından "devlet nasıl oluyor da bizim ne izleyip izleyemeyeceğimize karar veremiyor" der ve ardından sürekli olarak berbat programları yayımlamaya devam ettiği için FOX kanalını suçlar. Lois, buna rağmen kanal hakkında kötü konuşmaması konusunda Peter'ı uyarır. Peter bundan korkuyormuş gibi görünmez ve söylediklerinin, dizinin bütçesinin kesintiye uğramasına yol açabileceğini düşünmez. Peter ardından mutfağa bir bira almaya gittiğini söyler ve odayı terkederken, düşük bütçeli bir çizgi film şeklinde görüntülenir. Bölüm Chris Sheridan tarafından yazıldı ve Brian Hogan tarafından, üçüncü yapım sezonu tamamlanmadan önce yönetildi. Oyuncu Michael Chiklis, oyuncu Peter Gallagher, ses oyuncusu Phil LaMarr, oyuncu Alastair Shearman ve ses oyuncusu Nicole Sullivan'ın yanı sıra dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosunda yer alan Lori Alan, Johnny Brennan, yazar Mike Henry, yazar Danny Smith, oyuncu Jennifer Tilly ve oyuncu Patrick Warburton da bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldı. Edgar (İngiltere kralı) Barışçıl Edgar, ya da I. Edgar (; yaklaşık 7 Ağustos 943 – 8 Temmuz 975), (lakabı ingilizce genellikle "the Peaceful" ya da çok seyrek "the Peaceable" olarak kullanılmıştır), 959 ile 975 yıları arasında İngiltere Kralı. I. Edmund'un en küçük oğludur. The Kiss Seen Around the World "The Kiss Seen Around the World" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun sekizinci bölümü olup, ilk olarak Fox kanalında 'de, yayımlandı. Bölüm, Family Guy'ın o güne kadar yayımlanmış olan 36. bölümü olup, üçüncü sezonu için hazırlanmış olan ve yine aynı sezonda yayımlanan ilk bölümüdür ve Mark Hentemann tarafından yazılıp Pete Michels tarafından yönetilmiştir. Bölüm, hem Hentemann'ın hem de Michels'in "Family Guy" için yaptıkları ilk yazarlık ve yönetmenlik denemesi oldu. Bölüm, yavaş çekilmiş bazı sahneleri ve bunun sonucunda daha çok animasyon karesi kullanılan sahneleri içermektedir. Bölümde Michael Chiklis, Gary Cole, Hugh Downs, Ralph Garman, D.D. Howard, Phil LaMarr, Josh Peck, Tara Strong, Nicole Sullivan, Abe Vigoda, ve Lisa Wilhoit'un yanı sıra dizinin tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan bazı oyuncular da konuk oyunculuk yaptı. Kanal 5, lisede okuyan iki adet stajyer aradıklarını duyurur. Haber muhabiri Tom Tucker'a âşık olan Meg pozisyon için başvurur ve sırf çirkin biri olduğu için işe alınır. İşe alınan bir diğer stajyer ise, Meg'e âşık olan Neil Goldman'dır ancak Meg onu iğrenç bulmaktadır. Belediye Binası'nın üzerinde Hugh Downs'ı öldürmeye kalkan bir serî kâtilin haberi duyulduğunda, Tom ve Diane, kâtilin oraya giden herkesi öldüreceğini düşünerek kendileri yerine işe yeni başlayan stajyerleri olay yerine göndermeye karar verir. Haber programına ait helikopter vurularak düşürülür. Ölümden korkan ve o güne kadar daha önce hiç kimseyi öpmemiş olan Meg, kimseyi öpmeden bu dünyâya veda etmiş olmamak için Neil'i öper ancak o sırada Hugh Downs, serî kâtili yakalar. O gece Neil, haber programında Meg'in kendisini öptüğünü yayımlar ancak Meg'in ölmek üzere olduğunu düşündüğü için kendisini öptüğünü söylemez. Herkes Meg ve Neil'in bir çift olduğunu düşünmektedir. Ertesi gün Neil, okuldaki herkese Meg ile öpüştüğü ânı gösteren bir t-shirt dağıtır ve o gece Meg, akşam yemeği sırasında ailesinin gazâbına uğrar. Buna cevâben Meg, televizyona çıkarak Neil Goldman'dan nefret ettiğini ve kendisinin ölmek üzere olduğunu düşündüğü için Neil'i öptüğünü söyler. Meg ardından sokak röportajları düzenleyerek, insanlara Neil'i öpüp öpmeyeceklerini sorar. Neil'in babası Mort Goldman da dâhil olmak üzere kimse Neil'i öpmeyi kabûl etmez. Meg, Neil'den hiçbir zaman hoşlanmadığını ve hoşlanmayacağını söyler. Umutsuzluğa kapılan Neil, Belediye Binası'nın çatısına çıkar ve intihar edeceğini söyler. Meg'in Tom Tucker'a yönelik olan hisleri, onun Neil'i kurtarmaya niyetli olmadığını ve tüm bu olanları sırf haber programının izlenme oranlarını arttırmak için haber yaptığını öğrendiğinde suya düşer. Neil çatıdan düşer ancak Meg onu ölümden kurtarır. Meg, Neil'a, ondan hoşlanmıyor oluşunun, onun ölmesini istediği anlamına gelmediğini söyler. Neil, kendisini öldürmek istemediğini söyler. O sırada Peter ve Lois, oğulları Stewie'ye üç tekerlekli bisiklet alır. Stewie bisikletten son derecede memnundur. Bir zorba, Stewie'nin bisikletini çalır. Polisten bir fayda göremeyen Stewie, spor yaparak kas geliştirmeyi ve ardından zorba ile dövüşmeyi planlar. Spor salonu merkezi, Stewie'ye salon üyeliğini zorla satmaya çalışır. Stewie, zorba Charlie'nin yaptığına misilleme olarak onu bir ağ atıcısı ile yakalar ve onu evinin bodrumuna bağlayarak sorgulamaya başlar. Stewie zorbaya işkence yapmaya başlamadan hemen önce annesi Lois, sokakta terk edilmiş olarak bulduğu üç tekerlekli bisiklet ile Stewie'nin yanına gelir. Bölümün başında yer alan bir diğer alt hikâyede, bir adam Peter'ı, Stewie'nin üç tekerlekli bisikletinin satın alındığı mağazada piyano çalabiliyormuş gibi davrandığı için şarlatanlıkla suçlar. Adam, Peter'ın arabasına sprey boya ile ŞARLATAN yazar ve onu toplum içinde rezil eder. Bölüm, Neil'ın aslında kendisini öldürmeyi planlamadığını itiraf etmesinin ardından adamın Neil'ı şarlatanlıkla suçlaması ile sona erer. Bölüm sonunda adamın Holden Caulfield olduğu belirtilir. Bölüm, "Family Guy" için ilk yazarlık denemesini yapan Mark Hentemann tarafından yazıldı ve yine dizi için ilk yönetmenlik denemesini yapan Pete Michels tarafından, üçüncü yapım sezonu sırasında yönetildi. Oyuncular Michael Chiklis, Hugh Downs, Josh Peck, Abe Vigoda; ses oyuncuları Gary Cole, Ralph Garman, D.D. Howard, Phil LaMarr, Tara Strong, Nicole Sullivan ve oyuncu Lisa Wilhoit'in yanı sıra bölümün tekerrür eden konuk oyuncu kadrosunda yer alan ses oyuncusu Lori Alan, yazarlar Mike Barker, Johnny Brennan, Mark Hentemann ve Danny Smith ve kendisinin abartılmış bir sürümünü resmeden oyuncu Adam West bu bölümde konuk oyuncu olarak yer aldılar. Chris Griffin karakterinin yanı sıra Seth Green, bu bölümde Neil Goldman karakterini de canlandırdı. Super Coppa Sammarinese San Marino Süper Kupası (İtalyanca:"Super Coppa Sammarinese"), San Marino Futbol Federasyonu tarafından 2012 yılında itibaren düzenlenmeye başlanan kupa organizasyonudur. San Marino Ligi şampiyonu ile San Marino Kupası şampiyonu arasında oynanır. Simyasal simge Simyasal simgeler, aslında simyanın bir parçası olarak tasarlandı ve 18. yüzyıla kadar bazı elementleri ve bazı bileşikleri göstermek için kullanıldı. Paracelsus'a göre (1493-1591), üç asal veya "tria prima": Batı simyası Helen elementlerini kullanır. Bunlar için kullanılan simgeler: Yedi metal yedi klasik gezegen ve yedi tanrı ile ilişkilendirilmiş olup hepsi simyasal simgelerle de resmedilmiştir. Metallerin bazen kendi kabartmaları olmasına rağmen, gezegenin simgesi daha sıklıkla kullanılır ve bu sembolik ve mitolojik yedili Batı astrolojisinde süreklidir. Bu gezegensel simgeleme çıplak gözle görülebilen bu yedi göçebe yıldızlarle sınırlıdır, ve Neptün gibi Satürn sonrası gezegenler kullanılmamıştır. Monas Hiyeroglyphica, John Dee tarafından gezegensel metal kabartmalarının olarak geliştirilen bir simyasal simgedir. Unicode 6.1, Simyasal Simgeler bloğu için destek ekledi. Kuzu paça Kuzu paça koyun, kuzu ve keçi ayakları ile yapılan, Türk mutfağına özgü bir yemek. Kuzu paça, işkembe çorbası, kelle ve kelle paça gibi işkembecilerde yenilen bir sakatat yemeğidir. Kelle çorbası veya kelle paça'daki gibi "çorba" halinde olmayıp, küçükbaş hayvanın ayağı sulu bir yemek içerisinde bütün olarak sunulur. Kuzu paçanın suyu genellikle un, yumurta, tereyağı ve limon ile hazırlanan bir terbiye içerir. Genellikle sirke-sarımsak sosu ile yenilir. Svenska Supercupen İsveç Süper Kupası (İsveççe: "Svenska Supercupen"), İsveç Ligi şampiyonu ve İsveç Kupası şampiyonu arasında oynanan kupa karşılaşmasıdır. Lig başlamadan önce oynanır. İki kupayı da aynı takımın kazanması halinde, lig şampiyonu olan kulüp final maçını lig ikincisiyle oynamaktadır. BeÅŸtepe, Yenimahalle Beştepe, Ankara'nın Yenimahalle ilçesine bağlı bir mahalle. Atatürk Orman Çiftliği semtini oluşturan üç mahalleden biridir. Tapu kayıtlarında, diğer iki mahalle ile birlikte Orman Çiftliği Mahallesi olarak geçmektedir. Sınırları içerisinde Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Beştepe Yerleşkesi (Maden İşleri Genel Müdürlüğü, Barajlar Daire Başkanlığı), Armada AVM, Ankara Şehirlerarası Otobüs Terminali, Dr. Sami Ulus Hastanesi Turgut Özal Ek Binası, Tes-İş Genel Merkezi , Jandarma Genel Komutanlığı ve Cumhurbaşkanlığı Külliyesi yer almaktadır. 15 Temmuz Askerî Darbe Girişimi olduğu gece, mahalle sakinleri, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi 'ne yapılan saldırıdan doğrudan etkilenmiştir. Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nin karşı sırasında yer alan bazı binalar çeşitli büyüklüklerde hasar görmüştür. Şarapnel parçaları bazı dairelerin içine kadar girmiştir. Andrey Kabyakou Andrei Kobyakov (; d. 21 Kasım 1960, Moskova, SSCB), 2014 ile 2018 yılları arasında Beyaz Rusya Başbakanı. 27 Aralık 2014 tarihinde Cumhurbaşkanı Aleksander Lukaşenko tarafından göreve atandı. Bu görev öncesinde, Cumhurbaşkanlığı İdaresi Başkanı olarak görev yaptı. 18 Ağustos 2018 tarihinde görevi yeni atanan Siarhiej Rumas'a devrederek makamdan ayrılmıştır. Aleksandar Popovski Aleksandar Popovski, Makedon tiyatro ve sinema yönetmeni. 3 Şubat 1969'da Üsküp, Makedonya'da dünyaya geldi. Makedonya'da ve Avrupa'nın pek çok ülkesinde tiyatro oyunları yönetti. Popovski 2010-2011 tiyatro sezonunda, İstanbul Şehir Tiyatrosu genel sanat yönetmeni Ayşenil Şamlıoğlu 'nun daveti ile Şehir Tiyatrolarına, misafir yönetmen olarak katıldı ve Choderlos de Laclos'un Tehlikeli İlişkiler adlı romanından, aynı adla uyarlanan tiyatro oyununu yönetti. Oyun sergilendiği sezonda pek çok ödüle aday gösterildi. Bu adaylıklardan biri olan, Afife Ödülleri Yılın En Başarılı Tiyatro Yönetmeni ödülü Popovski'ye verildi. Tehlikeli İlişkiler'den üç yıl sonra, Tiyatro Hayal Perdesi kapsamında, ünlü Fransız yazar Boris Vian'ın İmparatorluk Kuranlar adlı eserini İstanbul Tiyatro Festivali için yönetti. Popovski, son olarak İstanbul Şehir Tiyatroları için, Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası adlı oyunu, 2014-2015 sezonunda sahneledi. Tiyatro yönetmenliğinin yanı sıra, pek çok sinema filmi ve televizyon çalışmasına da imza atan yönetmenin Türkiye'de yaptığı işler, kısa zamanda beğeni ile karşılanıp ve merak konusu olmayı başarmıştır. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda jimnastik - Erkekler paralel bar 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler paralel bar yarışmaları 10 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 6 ülkeden 18 sporcunun mücadele ettiği yarışmayı Alman sporcu Alfred Flatow birinci, İsviçreli sporcu Louis Zutter ise ikinci sırada tamamladı. 8 Saniye 8 Saniye (), Esra İnal ve Nuran Evren Şit'in yazdığı, Ömer Faruk Sorak'ın yönettiği, baş rollerini Esra İnal, Fırat Çelik, Fahri Yardım, Mehmet Kurtuluş ve Salih Kalyon'un üstlendiği, 2015 yılı Türk-Alman ortak yapımı olan bir Dram, Biyografik, Romantik filmi. Film aynı zamanda Esra İnal’ın gerçek hayat hikâyesinden alıntıları barındırmakta. Esra çocukluğundan bu yana sıra dışı rüyalar gören ve gördüğü rüyaların gerçekleşmesi nedeniyle dehşete kapılan bir genç kadındır. Hedefi ise çocukluğundan itibaren kendine rüyalarında eşlik eden ve yol gösteren gizemli adamı bulabilmektir. Esra maruz kaldığı her baskıya karşın elinden geleni yapıp çocukluk korkularından kurtulmaya, özgürlüğünü kazanarak hayatla barışmaya çalışacaktır. Filmin yönetmenliğini Ömer Faruk Sorak üstlenirken senaryoda Esra İnal ve Nuran Evren Şit'in imzası bulunuyor. Filmin baş rolünde yer alan Esra İnal'a oyuncu kadrosunda Fırat Çelik, Fahri Yardım, Mehmet Kurtuluş, Salih Kalyon gibi isimler eşlik ediyor. Filmin çekim mekanları arasında İstanbul, Berlin, Mardin ve Tuz Gölü yer alıyor. Barfiks Barfiks ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: 1896 Yaz Olimpiyatları'nda jimnastik - Erkekler takım barfiks 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler takım barfiks yarışmaları 9 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. Etkinlikte, yalnızca Konrad Böcker, Alfred Flatow, Gustav Flatow, Georg Hillmar, Fritz Manteuffel, Karl Neukirch, Richard Röstel, Gustav Schuft, Carl Schuhmann ve Hermann Weingärtner'den oluşan Almanya mücadele etmişti. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda jimnastik - Erkekler takım paralel bar 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler takım paralel bar yarışmaları 9 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. Almanya'yı temsil eden bir takımla Yunanistan'ı temsil eden iki takımın mücadele ettiği etkinlikte Alman takımı birinci oldu. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda jimnastik - Erkekler barfiks 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler barfiks yarışmaları 9 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 4 ülkeden 16 sporcunun mücadele ettiği yarışmayı Alman sporculardan Hermann Weingärtner birinci, Alfred Flatow ise ikinci sırada tamamladı. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda jimnastik - Erkekler kulplu beygir 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler kulplu beygir yarışmaları 9 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 5 ülkeden 14 sporcunun mücadele ettiği yarışmayı İsviçreli sporcu Louis Zutter birinci, Alman sporcu Hermann Weingärtner ise ikinci sırada tamamladı. Syarhey Sidorski Sergei Sergeevich Sidorsky (, tr. "Syarhey Syarheyevich Sidorski", ; , tr. "Sergey Sergeyeviç Sidorski"; d. 13 Mart 1954), Beyaz Rusya'nın eski Başbakanı. 13 Mart 1954 tarihinde Gomel'de doğdu. 1976 yılında, Demiryolu Mühendisleri Belarus Enstitüsü'nden (Elektrik Mühendisliği Fakültesi) mezun oldu. Elektrikçi ustası olarak çalışma hayatına başladı. 2001-2002 yılları arası Belarus Cumhuriyeti Başbakan Yardımcısı, 2002-2003 yılları arası Başbakan Birinci Yardımcısı, Belarus Cumhuriyeti Başbakan Vekili oldu. Aralık 2003-Aralık 2010 tarihlerinde Belarus Cumhuriyeti Başbakanı olarak görev yaptı. Sidorski Mühendislik Bilimleri, Uluslararası Mühendislik Akademisi Akademisyenidir. Plazma teknolojileri ve 40'tan fazla bilimsel yayın ve monografi yazarı olarak bir uzmandır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Almanca bilmektedir. 1896 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda jimnastik - Erkekler halka 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki jimnastik etkinlikleri kapsamındaki erkekler halka yarışmaları 9 Nisan tarihinde Panathinaiko Stadyumu'nda düzenlendi. 5 ülkeden 15 sporcunun mücadele ettiği yarışmayı Yunan sporcu Yannis Mitropulos birinci sırada tamamladı. Alman sporcu Hermann Weingärtner ikinci olurken, Yunan sporcu Petros Persakis ise üçüncü sırada yer aldı. Henadz Navitski Gennady Vasilyeviç Novitski (, tr. "Henadz Vasilevich Navitski", ; , tr. "Gennadiy Vasilyeviç Novitski"; d. 2 Ocak 1949), Beyaz Rusya'lı bir politikacı. Belarus Cumhuriyeti Başbakanı olmak üzere çeşitli pozisyonlarda bulunan Novitski, Aleksander Lukaşenko'nun devlet başkanlığında Başbakanlık görevinde bulundu. Temmuz 2003 yılında Sergey Sidorski atanıncaya kadar Ekim 2001 den bu yana görevdeydi. Daha yakın zamanlarda Beyaz Rusya Cumhuriyet Konseyi Başkanı olarak görev yaptı. Mucize (film) Mucize, yönetmenliğini ve senaristliğini Mahsun Kırmızıgül'ün yaptığı 2014 yapımı sinema filmidir. Film 1 Ocak 2015 tarihinde beyazperdede gösterime girmiştir. Çekimleri İzmir (Foça), Uşak ve Kars (Kağızman)'a bağlı bir köyde gerçekleştirilmiştir. Filmin konusu 1960 yılında Mahir isimli öğretmenin İzmir'den doğu illerinden birine tayini ve sonrasında yaşadıklarını anlatsa da, asıl işlenen konu engelli insanlara, engelli adayları insanların nasıl baktığı ve davrandığı ile ilgili. Bir öğretmenin bir kişinin, bir kişinin bir ailenin ve dolayısıyla bir köyün belki de zincirleme olarak tüm dünyayı nasıl değiştirebileceğini de göstermekte. Tabi sadece öğretmen değil, aşkın da gücünü çok farklı bir biçimde işleyip göstermiş oluyor. Filmde Mahir öğretmen ailesi ve çocuklarını geride bırakıp geri dönebilecekken zor olanı seçip kalıyor; üstüne üstlük, kendi cebinden parayla köye okul yaptırıyor ve kızları okula göndermeyen ve onları sadece bir mal olarak gören zihniyeti yıkmaya çalışıyor. Aziz karakteri ise ilk başlarda köyün delisi gibi bir imaj veriyorken ve Mahir öğretmen de kendisinden korkarken zamanla, aslında onun da duygularının olduğunu ve herkes gibi hissettiğini ancak onlar gibi davranamadığını seziyor. Ona konuşmayı ve yazı yazmayı öğretiyor. Filmin geneli Aziz'in diğer erkek kardeşleri için annelerinin kız isteme adetlerini esprili bir şekilde kullanıcıya sunarken, Aziz'in kendini normal bir birey olarak kabul ettirmeye başladığı bir dönemde bir talih kuşu konuyor. Aziz için kız istemeye gidiliyor ve evleneceği kız, kardeşlerinin eşlerinin aksine her şeyiyle tam bir güzellik abidesi. Ancak bu hem Aziz hem de eşi için bir kâbus oluyor. Aziz'in durumu ve eşinin güzelliği diğer köy ahalisi tarafından çekilmeyince onlar da çareyi kaçmakta buluyor. Aziz ve ailesi 7 yıl sonra iyileşmiş bir şekilde Muallim Mahir ile birlikte dönüyor ve bütün köy ahalisi buna şaşırıyor. Bu görüntüden sonra film sona eriyor. Heinrich Marx Heinrich Marx (15 Nisan 1777, Saarlouis – 10 Mayıs 1838, Trier) bir avukat ve sosyalist filozof Karl Marx'ın babasıydı. Heinrich Marx, Herschel Mordechai adıyla Marx Levy Mordechai (1743–1804) ve Eva Lwow'un (1753–1823) çocuğu olarak doğdu. Heinrich Marx'ın babası daha sonra büyük ağbisinin devam ettireceği gibi Trier hahamıydı. Heinrich Marx 1814'te avukatlık yetkisi kazandı ancak Napoleon'un 1815'te Waterloo Muharebesi'inde yenilmesi nedeniyle Ren Bölgesi daha gevşek Fransız yönetimi yerine daha baskıcı Prusya Krallığı'nın kontrolüne geçti. Prusya kralların kutsal hakları üzerine kurulmuş Hristiyan bir devletti ve siyasl liderlik açısından etkili Hristiyan kiliseleri vardı. Fransızlar tarafından uygulamaya geçirilmeyen 1812 tarihli bir ferman ile,Yahudilerin tüzel ve resmi görevlerde bulunmayacaklarının açıklanması Prusya'nın bunu uygulamaya koyması Heinrich Marx için ortaya ciddi bir sorun çıkardı. İçlerinde Bölge Yüksek Mahkemesi başkanı da olmak üzere Marx'ın arkadaşları onu savundu ve bir ayrıcalık tanınmasını talep etti. Prusya Adalet bakanı onların bu taleplerini reddetti. Marx, 1817 ya da 1818 yıllarında Protestan Lutheran Kilisesi'ne katıldı. 1824 ve 1825 yıllarında sırasıyla karısı ve çocukları vaftiz edildi. Isaiah Berlin Heinrich Marx'ın düşünme biçimini şöyle ifade etmektedir: insan tabiatı gereği iyi ve akılcıdır ve bu özelliklerinin zaferinin garanti edilmesi için gereken yolunun üzerindeki suni engellerin kaldırılmasıdır. Ve bunlar çoktan ortadan kayboluyordu ve çok hızlı biçimde kayboluyor ve karşı tepkinin son kaleleri olan Katolik Kilisesi ve feodal asillik mantığın sarsılmaz yürüyüşü karşısında hızla eriyip gitme saati yaklaşıyordu... Bir Yahudi, hukuki ve sosyal olarak alt tabakadan biri olarak doğduktan sonra, daha aydın komşuları ile eşit konuma geldi, bir insan olarak saygılarını kazandı ve ona göre daha akılcı ve şerefli bir yaşam tarzı tarafından asimile edildi. Heinrich Marx ailesini liberal Lüterci olarak yetiştiren tutkulu bir Prusya vatanseveri ve monarşi yanlısı oldu. Heinrich oğlunun evde 12 yaşına kadar eğitim almasını sağladı. Trier Lisesi'nden mezun olduktan sonra Karl 1835 yılında 17 yaşında Bonn Üniversitesi'ne kaydoldu; felsefe ve edebiyat okumak istiyordu ancak babası hayatta daha çok karşılığı olan hukuk okumasında ısrar etti. Bonn'da Karl, Trier Taverna Kulübü İçki İçenler Topluluğuna (Landsmannschaft der Treveraner)katıldı ve hatta bir ara başkanlığını da yaptı. Marx'ın düşük notları üzerine babası onu daha ciddi ve akademik disiplini olan, felsefe ve tarih alanına daha da yoğunlaşırken hukuktan daha da uzaklaşacağı Berlin Üniversitesi'ne geçmeye zorladı. Joe Roberts Joseph Henry Roberts, (d. 2 Şubat 1871 - ö. 28 Ekim 1923) 1920'li yılların başlarında Buster Keaton'ın filmlerinde rol alan Amerikan sessiz sinema oyuncusu.