New York Central Park'ta ciddi bir saldırıya uğrayan Trisha Meili'nin davası. Tecavüze uğrayan ve ölümüne dövülen Meili için açılan kamu davasında saldırıyla doğrudan bağlantısı olmayan beş genç, baskı altında verdikleri ifadelerle yargılanmış ve hapse atılmıştır. 2002 yılında ise gerçek saldırgan suçunu itiraf etmiştir. Y alancılığın S aptanm ası 261 2004, 172-194 Kassin, 2006, 207-227). Bu kitabın okuyucularının, yalancılığın saptanması sürecinde sözel olmayan iletişim aracılığıyla ne yapılabileceği ve ne yapılamayacağj üzerine çok daha gerçekçi ve dürüst bir yaklaşım a sahip olacağını ve ellerindeki bilgi sayesinde, kar­ şılarındaki kişinin yalan söyleyip söylemediğine karar verirken çok daha m antıklı ve ihtiyatlı davranacaklarını umuyorum. Toplum, insanların söyledikleri şeylere riayet edecek şekilde davranacağını varsayar gerçek yalanın üzerindedir. Büyük bir oranda da. böyledir. Böyle olm asaydı, ilişkiler çok daha kısa sürer, ticaret yürümez ve ebeveynler­ le çocuklar arasındaki güven yok olurdu. Hepimiz dürüstlüğe dayan­ m ak durum undayız çünkü doğruluk yok olmaya yüz tuttukça bireysel ve toplum sal olarak korkunç bir ıstıraba sürükleniriz. Adolf Hitler, Neville C ham berlain'e yalan söylediğinde barış yeryüzünden çekildi ve elli m ilyonun üzerinde insan bunun bedelini yaşamlarıyla ödedi. R ichard N ixon kendi ulusuna yalan söylediğinde, insanların büyük çoğunluğunun başkanlık makamına duyduğu güven yok olup gitti. Enron yöneticileri kendi çalışanlarına yalan söylediğinde, bir gece içinde binlerce insanın yaşamı çöktü. Hükümetimizin ve ticari kurumlarım ızm dürüst ve doğru olacaklarına güveniriz. Arkadaşlarımızın ve ailem izin de. Kişisel, profesyonel ya da toplumsal, bütün ilişkilerin tem elinde doğruluk ve dürüstlük olmak zorundadır. Aslında, insanlar ekseriyetle dürüsttür ve her gün duyduğumu/ yalanların büyük bir kısmı da sosyal ya da Bu kıyafetle şişnun goru nüyor m uyum . gibi soruların gerçek cevaplarından bizi koruma 262 Beden D iliniz amaçlı söylenen beyaz yalanlardır. Muhakkak ki, söz konusu olan daha ciddi konular olduğunda, bize söylenen şeylerin doğruluğunu tar­ tıp belirlem ek kendi çıkarım ıza olacaktır. Fakat bunu başarm ak hiç de kolay değildir. Binlerce yıldır insanlar gerçekleri öğrenmek için falcı­ lara. kâhinlere başvurmakta ya da diğer şüphe götürür tekniklere yönelm ektedir (konuşmasını istediğiniz kişinin boğazına bıçağı daya­ mak gibi). Günümüzde bile, bazı kurum lar kişinin yalan söyleyip söy­ lemediğini belirleyebilm ek için el yazısı örneklerini incelemekte, ses ve titreşim analizleri yapmakta ya da yalan m akineleri kullanmaktadır. Tüm bu yöntem ler tartışmalıdır. Ne yazık ki, yalancılığı %100 netlikte ortaya çıkarabilecek ne bir yöntem , ne bir makine, ne bir test, ne de bir insan vardır. Şu çok korkulan yalan m akinesi bile ancak % 60-80 ara­ sında bir doğruluk payına sahiptir ki bu oran da m akineyi kimin kul­ landığına göre değişir (Ford, 1996, 230-232 Cum ming, 2007). Can sıkıcı ama gerçek. Yani bir anlamda, profesyoneller de dahil olm ak üzere insanların büyük çoğunluğunun yalancılığı saptam adaki gücü yazı-tura atm aktan daha öte bir anlam ifade etm em ektedir (Ekm an & O 'Sullivan, 1991, 913-920). Bu konu­ da doğuştan yetenekli olan kişiler bile (m uhtem elen nüfusun % 1'ini bile oluşturm ayacak bir azınlıktan bahsediyoruz burada) saptam ala­ rında nadiren başarılı olm aktadır. Yalancılık göstergesi saydıkları davranış ve işaretleri kendilerine tem el alarak, dürüstlüğü ve düzen- Yalancılığın Saptanması 263 bazlığı, suçluyu ve masumu belirlemesi gereken sayısız jüri üyesini düşünün bir de. Maalesef, çoğu zaman düzenbazlık ya da yalancılık göstergesi sayılarak yanlış anlaşılan davranışların büyük bir kısmı yalnızca stres ve baskıdan kaynaklanmaktadır (Ekman, 1991, 187188). Bu yüzden kendime düstur edindiğim gerçek, yalancılığın kesin kanıtı olarak etiketlenebilecek tek bir davranışın bile olmadığı­ dır (Ekman, 1991, 162-189). Ancak tüm bu gerçekler, yalancılığın üzerine gitmeyi ve geçerli olan bağlam dahilinde ipucu sayılabilecek davranışları gözlemlemeyi bırakmamız gerektiğini göstermez. Benim size tavsiyem, bu konuda kendinize gerçekçi hedefler belirlemenizdir. Bu hedefler, sözel olma­ yan davranışları açık ve güvenilir sonuçlar elde edebilecek şekilde okuma yetisine sahip olmak ve insan bedeninin size istediğiniz bilgile­ ri (gözlemlediğiniz kişinin ne düşündüğünü, hissettiğini ya da ne yap­ mak istediğini) vermesini mümkün olduğunca sağlamak olmalıdır. Bunlar, en nihayetinde, yalnızca diğerlerini daha doğru ve etkili bir şekilde anlamanıza yardımcı olmakla kalmayacak (yalancılık gözlem­ lemeye değecek tek husus değildir. ), aynı zamanda gözlemlerinizin doğal bir getirisi olarak size yalancılığın ipuçlarını da verebilecek çok daha makul hedeflerdir. Yalancılığın Saptanmasını Bu Denli Zor Kılan Nedir. Yalancılığın saptanmasının neden bu denli zor olduğunu merak ediyor­ sanız, işleyen demir ışıldar atasözünü anımsayın. Yalan söylemeyi çok küçük yaşlarda öğrenir ve bunu o kadar sık yaparız ki, inandırıcı bir şekilde yalan söylemekte ustalaşırız. Bu durumu aklınızda tam ola­ rak canlandırmak için, çok küçük yaşlarımızdan itibaren, Onlara evde olmadığımızı söyle , Yüzünde bir gülümseme görmek istiyorum \ .ı 264 Beden Diliniz da Babana ne olduğunu sakın anlatma, ikimiz de yanarız gibi cüm­ leleri ne çok duyduğunuzu düşünün. İnsan türü sosyal bir hayvan oldu­ ğundan dolayı, her zaman yalnızca kendi çıkarımız için yalan söyleme­ yiz. bazen diğerleri için de bunu yapabiliriz (Vrij, 2003, 3-11). Uzun uzadıya bir açıklamadan kaçınmak, cezalandırılmaktan kurtulmak, kolayından bir doktora derecesi almak ya da yalnızca nazik olmak adı­ na yalana başvurabiliriz. Hatta kullandığımız kozmetik ürünleri ve kıyafetlerimiz de yalan söylememize yardımcı olur. Aslına bakılacak olursa, biz insanoğlu için yalan söylemek, sosyal olarak hayatımızı sürdürmenin bir yoludur (St-Yves, 2007). Bu makalede yalancılık ve sahtekârlığın saptanma sürecinin, limbik uyarılma ve rahatlık/rahatsızlık içeren dışa­ vurumlarımız (diğer bir deyişle, rahatlık/rahatsızlık alanı) üzerinde şekillendiği yeni bir model önerilmektedir. Yalın bir şekilde ortaya koyacak olursak, makalede önerilen kriter, doğrulan söylediğimiz ve dolayısıyla herhangi bir endişe duymadığımız zamanlarda, yalan söy­ lediğimiz ya da taşıdığımız suçluluk bilinci nden ötürü yakalanmak­ tan endişe duyduğumuz zamanlara kıyasla kendimizi çok daha rahat hissedeceğimiz ve davranacağımız gerçeğidir. Model, aynı zamanda, kendimizi rahat hissettiğimizde daha kesin davranışlar sergilemeye Yalancılığın Saptanması 265 yöneldiğimizi bir şeyler sakladığımız ve huzursuz bir konumda oldu­ ğumuz zamanlarda ise çok daha kaçamak bir tutum içinde olduğumuzu ortaya koymaktadır. Bu model şu anda dünyanın birçok farklı ülkesinde kullanılmakta­ dır. Her ne kadar modelin öncelikli amacı yasa uygulayıcı lan, adli vakalarda yalancılık ve sahtekârlığı saptamak konusunda eğitmek olsa da, her türlü kişilerarası etkileşime (işte, evde ya da düzenbazlıkla dürüstlüğü ayırt etmenin önem kazandığı her yerde ve her ortamda) uygulanabilir bir özellik de taşımaktadır. Bu bölümde modeli sizinle paylaştığımda, daha önceki bölümlerde öğrendikleriniz sayesinde kav­ rama süreciniz çok daha hızlı olacak. Bir başkasının rahatlıkla karşılık vereceği basit soru­ lara yanıtlar yaratmakla uğraşırken, suçlannı ve yalanlarını saklamak durumunda olmaları, üzerlerine bunaltıcı bilişsel bir yük olarak çöker (DePaulo, 1985, 323-370). Konuştuğumuz insan kendisini ne denli rahat hissederse, herhangi bir rahatsızlık durumunu dışa vurması muhtemel, kritik önemdeki sözel olmayan davranışların saptanması da aynı ölçüde kolaylaşır. Bu nedenle, amacınız her zaman etkileşimin henüz ilk safhalarından itibaren ya da yakınlık kurmaya başlamanızla birlikte, mümkün olduğun­ ca rahat bir ortanı yaratmak olmalıdır. Karşınızdaki kişi kendisini tehdit altında hissetmediğinde rahatlayacak ve bu da gözlemleyeceği 2 66 Beden D iliniz n i/ davranışların normal düzeyini anlamanıza (dolayısıyla da iniş-çıkışları saptamanıza) imkân tanıyacaktır. YaJoncıfığın Saptanması Sürerinde Rahatlık Alanının Oluşturulması Yalancılığın saptanması sürecindc, şüpheli kişinin hareket ve davranış­ ları üzerindeki etkinizi fark etmeli ve davranma şeklinizin karşınızdaki kişinin davranışlarını da etkileyebileceğinin bilincinde olmalısınız (Ek­ man, 1991, 170-173). Sorularınızı nasıl sorduğunuz (suçlarcasma), nasıl oturduğunuz (çok yakın) veya nasıl baktığınız (şüpheli gözlerle) karşınızdaki kişinin rahatlık düzeyini arttıracak ya da tamamen sıfırlayacaktır. Konuştuğunuz kişinin kişisel alanını ihlal ettiğiniz, şüpheli bir tavır takındığınız, suçlarcasma baktığınız ya da sorularınızı ateşli bir savcının tonuyla sorduğunuz takdirde, görüşmenin olumsuz yönde etki­ leneceği çok iyi bilinen bir gerçektir. Öncelikle ve en önemlisi, bir yalancıyı gün ışığına çıkarmak yalancılığını saptamakla değil, karşınız­ daki kişiyi nasıl gözlemlediğiniz ve sorularınızı nasıl yönelttiğinizle bağlantılıdır. Bu noktanın ardından, sözel olmayan işaretlerin toplan­ m ası gelir. Ne kadar çok görür (davranış kümeleri) ve gözlemlerinizde ne denli rahat olursanız, karşınızdaki kişinin yalan söyleyip söylemedi­ ğini doğru olarak saptama şansınız da aynı ölçüde artacaktır. B ir görüşm e esnasında faal bir şekilde yalan saptam aya çalışıyor­ sanız bile, şüpheci değil, m üm kün olduğunca nötr olmalısınız. K arşı­ nızdaki kişiye şüpheli gözlerle bakm aya başladığınız anda, bu kişinin size karşı tutum unu etkilem iş olacağınızı hiçbir zaman aklınızdan çıkarm ayın. Yalan söylüyorsun. veya Doğruları söylemediğini düşünüyorum , gibi cüm leler sarf ettiğiniz ya da paranoyak bir tavra büründüğünüz takdirde, kişinin davranışlarını da doğrudan etkilersiniz ^Vnj. 2003, 67). İzlem eniz gereken en iyi yöntem , konu hakkında Yalancılığın Saptanması 267 aydınlatıcı detaylar edinmenizi sağlayacak, Anlamıyorum*' ya da Nasıl olduğunu bir daha anlatabilir misin. gibi açılımlara gitmek olmalıdır. Çoğu zaman için, yalnızca gözlemlediğiniz kişiden yaptığı açıklamaları genişletmesini ve detaylandırmasmı istemek bile doğru­ ları yalanlardan ayırmanıza yeterli olabilir. Bir iş görüşmesinde başvu­ ru sahibinin deneyim ve yeteneklerinin ne denli gerçekleri yansıttığını anlamaya veya iş yerinde gerçekleşen bir hırsızlığı aydınlatmaya çalı­ şırken ya da eşinizle para konulan veya sadakatsizlik gibi bir konuda ciddi bir tartışmaya girişmişken, serinkanlılığınızı korumak çok önem­ lidir. Sorularınızı yöneltirken sakin olun, şüpheci bir tavır takınmayın, rahat görünün ve yargılayıcı olmayın. Bunu başardığınız takdirde, karşınızdaki kişinin savunmaya çekilme ve/veya bir şeyler saklamaya yönelme ihtimalini düşürebilirsiniz. Rahatlık İşaretlerinin Tanımlanması Ailemiz ve arkadaşlanmızla sürdürdüğümüz sohbetlerde rahatlığımız ön plandadır. İnsanlar bizimle güzel zaman geçirdiklerinde ve kendilerini rahat hissettiklerinde bunu hemen algılanz. Bir masada oturduklannda kendilerini rahat hisseden insanlar aralannda hiçbir engel kalmaması için nesneleri bir kenara itecektir. Zaman içinde birbirlerine daha da yakınlaşırlar ve böylece yüksek sesle konuşmalanna gerek kalmaz. Rahat bir ruh hali içinde olan insanlar bedenlerini açar, gövdelerini ve kollanyla bacaklarının iç taraflannı daha çok gösterirler (bir diğer deyiş­ le, karşılanndaki insana ventral bir erişim sağlarlar). Yabancılann yanın­ da ise rahatlığın sağlanması çok daha zordur, özellikle de resmi bir görüşme ya da ifade vermek gibi stres yaratan durumlarda. Bu nedenler­ le, karşınızdaki insanla etkileşiminizin ilk anlarından itibaren bir rahatlık alanı yaratmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız çok önemlidir 268 Beden D ilin iz K arşılıklı olarak rah atlık hisseden insanların nefes alıp verm eleri, konuşm a tonları, yoğu nlukları ve genel olarak tavırları da benzer olacaktır. Bir kafede rah at b ir şekilde oturan ve birbirlerine doğru eğilm iş bir çifti gözünü­ zün ö nüne getirin. Birisi öne doğru eğildiğinde, diğeri de onu izleye­ c ek tir (önceki bölüm lerde de bahsettiğim iz, isopraxism olarak bilinen d urum ). Resim 87). K arşım ızdaki insanın davranışlarını y an sıtarak , bilinçaltm dan, Seninle kendim i rahat hissediyorum m esajını veririz. A ncak kişiler arasında uyum yoksa davranışlarda eşzam anlılık da olm az. B ir­ birlerinden farklı şekillerde oturur, farklı ton ve tarzlarda konuşur ya da en azından (tam anlam ıyla zıt değilse bile) ifadeleri farklı olur. U yum suzluk etkili iletişim in önünde önem li bir engel ve başarılı bir görüşm e ya da tartışm a açısından ciddi bir handikaptır. Y alancılığın Saptanması 269 M uhakkak ki, yalan söylemeyen insanlarda rahatlık işaretleri çok daha belirgindir gizlenmek istenen bir stres ya da kişinin huzursuz hissetm esine neden olacak bir suçluluk bilinci söz konusu değildir (Ekm an, 1991, 185). Bu nedenle, karşınızdaki insanın yalan söylüyor olm a ihtimalini düşünüyorsanız, her zaman rahatsızlık işaretlerine (ne zam an ve ne bağlam içinde oluştuklarına) bakmalısınız. 270 Beden D ilin iz Bir Etkileşim Dahilinde Rahatsızlık İşaretleri Bize yapılan bir şeyden hoşlanm adığım ızda, gördüğüm üz veya duydu­ ğum uz bir şey canım ızı sıktığında ya da saklı tutmayı tercih edeceği­ miz bir şeyleri anlatmaya zorlandığım ızda, ciddi bir rahatsızlık hisse­ deriz. Rahatsızlığım ızı, lim bik beynin uyarılm asına bağlı olarak, öncelikle fizyolojim iz dahilinde dışa vururuz. Kalp atışlarım ız hızlanır, saçlarımız dikilir, norm alde olduğundan daha çok terleriz ve daha hız­ lı soluk alıp vermeye başlanz. Otonom ve bilinçli bir düşünm e gerek­ tirmeyen fizyolojik tepkilerim izin ötesinde, bedenim iz hissettiğim iz rahatsızlığı sözel olm ayan işaretlerle de ortaya koyar. Korktuğum uz, tedirginlik duyduğum uz ya da belirgin bir şekilde rahatsızlık hissetti­ ğimizde, engellem e ya da uzaklaşm a ihtiyacıyla duruşum uzu değiştirir, ayaklarım ızı sürekli olarak oynatır, rahatsızlık içinde kıpırdanır, kalça­ larım ızı oynatır ya da parm aklarım ızla ritm tutm ak gibi davranışlarda bulunuruz (de Becker. 1997, 133). H epim iz diğer insanlarda bu türden rahatsızlık içeren davranışlar gözlem lem işizdir - bir iş görüşm esinde, randevuda, evde ya da işte ciddi bir konu üzerine süren bir sorgulam a­ da. Bu davranış ve hareketlerin doğrudan yalancılığın göstergesi olm a­ dığını hiçbir zam an aklınızdan çıkarm am alısınız düşünm eniz gereken, bu işaretlerin karşınızdaki kişinin çeşitli nedenlerden dolayı rahatsızlık duyduğu olm alıdır. R ahatsızlığı ya da huzursuzluğu yalancılığın potansiyel bir göster­ gesi olarak gözlem lem e durum undaysanız, oluşturulabilecek en iyi ortam , görüştüğünüz ya da gözlem lediğiniz kişiyle aranızda hiçbir engel (m obilya, m asa ya da sandalye gibi) bulunm am asıdır. Daha önceki bölüm lerde de belirttiğim iz gibi, vücudum uzun aşağı eklem leri psikolojik durum um uzu çok daha açık bir şekilde yansıtabilm ektedir. Bu nedenle, gözlem lediğiniz kişi bir m asa ya da başka bir m obilyanın Yalancılığın Saptanması _________________________ Kutu 271 /c>« ou ardındaysa, bu engeli ortadan kaldırmanın bir yolunu bulun - bu tür­ den engeller gözlemlenmesi gereken beden yüzeyinin büyük bir kıs­ mını (neredeyse %80'ini) kapatabilir. Aslına bakacak olursanız, ara­ nızda engeller oluşturmak için nesneleri, eşyaları ya da mobilyaları kullanm aya yönelen kişilere özellikle dikkat etmelisiniz (Bkz. Kutu 57). Nesne ve eşyaların bu şekilde kullanılması karşınızdaki kişinin uzaklaşma, ayrılma ve saklanma ihtiyacını yansıtır ve bu türden bir kapalılık, rahatsızlık, hatta yalancılıkla iç içe bir durum olabilir. Söz konusu olan bir sorgulama ya da karşınızdaki kişinin doğruluk ve dürüstlüğünü kestirmek istediğiniz herhangi bir konuşma olduğun­ da, ayakta durduğunuz takdirde, oturduğunuz zaman fark edemeyece­ ğiniz birçok sözel olmayan işareti toplayabilirsiniz. Her ne kadar, bazı ortam larda (mesela bir iş görüşmesinde) uzunca bir süre ayakta dur­ mak elverişsiz veya dikkat çekebilecek tuhaf bir durum yaratacak olsa 272 Beden D ilin iz da, gene de ayakta gözlem yapabileceğiniz fırsatlar bulunm aktadır ~ ilk karşılaşm a anı ya da önem li bir yemek öncesinde m asanızın hazır­ lanm asını beklerken ayakta sohbet edeceğiniz zam anlar gibi. Yanında bulunduğum uz insanlar yüzünden kendim izi rahatsız his­ settiğim izde, araya bir m esafe koym ak, uzaklaşm ak isteriz. Bu durum özellikle de bizi aldatm asından çekindiğim iz insanlarla bir aradayken geçeriidir. Bize huzursuzluk veren insanlarla yan yana oturm ak duru­ m unda kaldığım ız zam anlarda, gövdem izi ya da ayaklarım ızı m üm kün olduğunca geri çekerek uzak durm aya çalışırız. Bu davranışlar, konu­ şulm akta olan konu yüzünden taraflardan biri ya da ikisi birden rahat­ sız olduğunda da gözlem lenebilir. Z or bir konu üzerine ya da kendilerini tehdit altında hissetm elerine neden olan konuşm alar sürdüren insanlarda gözlem lenebilecek diğer rahatsızlık işaretleri, şakaklardan alnın ovulm ası, yüzün ovuşturulm ası, boyna dokunm ak ya da ellerin enseye gitm esidir. İnsanlar m em ­ nuniyetsizliklerini küçüm seyici bir şekilde gözlerini devirerek, üst başlarıyla ilgilenerek ya da soruları soran kişinin sesini bastıracak veya hor gördüğünü belli edecek şekilde (kısa cevaplar vererek, savunm aya çekilip direnç göstererek, düşm anca ya da iğneleyici bir tavır takınarak veya parm ak gösterm ek gibi çok çirkin, edepsiz hareketler eşliğinde) konuşarak da gösterebilir (E km an, 1991, 101-103). İşlediği ciddi bir suç n edeniyle sorgulanm akta olan küstah ve öfkeli bir yeni yetm eyi gözünüzün önüne getirecek olursanız, rahatsız bir durum da kalan biri­ sinin gösterebileceği savunm aya yönelik tüm m anevra ve entrikaların ek sik siz bir listesini çıkarabilirsiniz. Y alancılığın Saptanması 273 anlattığı şeyleri vurgulamak amacıyla yöneldiği davranışlar olduğun­ dan ötürü, fiziksel bağlantıdan mümkün olduğunca kaçınmaya yönelik bir tutum, dürüst davranmayan insanların hissettikleri gerginliği hafif­ letm ek için karşılarındaki kişiden uzak durmaya çalışmalarıyla ilgili­ dir. Eğer mümkün ve sosyal anlamda m ünasipse, ciddi bir konu üzerine sevdiğiniz birini sorgulamanız gerektiğinde, bu kişinin yanma, ona yakın olacak bir şekilde oturun. M esela, zor bir konu üzerine konuşmanız gerektiğinde, çocuğunuzun elini tutmayı tercih edebilirsiniz. Böylece konuşma esnasında davra­ nışlarda oluşması muhtemel değişimleri de çok daha kolay bir şekilde saptayabilirsiniz. Tabii ki, fiziksel temaslardaki azalma ya da kesilme otomatik ola­ rak yalancılığı ortaya koymaz ve diğer bir taraftan da, bazı insanlarla tem as kurmamız, diğerlerine kıyasla hem daha kolay hem de sosyal açıdan daha uygundur. Saygı ya da sevgi duymadığımız insanlara dokunm ak istemediğimiz gerçeğinden dolayı, temas eksikliğinin bir insanın sizden hoşlanmadığının açık bir işareti olabileceği de doğru­ dur. Ayrıca, bu türden bir uzaklaşmanın ne anlama geldiğini çıkarmak için ilişkinin doğası ve/veya ne kadar bir geçmişi olduğu da değerlen­ dirilmelidir. Rahatlık ya da rahatsızlık göstergesi işaretleri gözlemlerken, yü/ün ekşitilm esi veya küçümseyici bir bakış gibi hızla oluşup yok olan iİa ­ deleri yakalamaya çalışın (Ekman, 1991, J58-169). Ayrıca, önemli hır tartışm a esnasında, karşınızdaki insanın ağzının (bir an içm bile olsa) tedirginlikle titreyip titremediğine bakın. Bir gülümseme, ka$ çatma da şaşırm ış bir bakış - uzun süren ya da yüzde asılı kalan hiçbir ıtade 274 Beden D ilin iz norm al değildir. Bir konuşm a ya da görüşm e esnasında bu türden kurulm uş bir davranışın amacı karşı tarafın fikirlerini etkilem ektir ve gerçeği yansıtm am aktadır. İnsanlar yanlış bir şey yaparken yakalan­ dıklarında ya da yalan söyledikleri anlaşıldığında, yüzlerine sanki son­ suza dek sürecekm iş gibi görünen bir gülüm sem e yerleştirebilirler. Bu türden sahte bir gülüm sem e tabii ki kişinin rahatlığını değil, rahatsız­ lığını gösterm ektedir. D uyduğum uz bir şeyden hoşlanm adığım ızda (bir soru ya da cevap­ tan), sanki bu şeyi engellem ek isterm iş gibi gözlerim izi kapatırız. G öz­ leri bloke etm e davranışları, kollarım ızla sıkı bir şekilde göğsüm üzü sarm am ıza ya da zıt fikirlerde olduğum uz insanlara sırtım ızı dönm e­ mize benzer. Bu engellem e davranışları bilinçaltından gelen tepkiler­ den kaynaklanm akta ve gündelik yaşam da sıklıkla görülm ektedir özellikle resmi görüşm elerde ve genellikle de belli bir konuyla bağlan­ tılı olarak. Göz kapaklarının sıkıntı ve rahatsızlık nedeniyle titreşm esi de gözlem lenen bir davranıştır (Navarro & Schafer, 2001, 10). T üm bu göz ve göz bölgesi hareketleri, herhangi bir bilginin karşı­ nızdaki insan tarafından nasıl algılandığının ya da hangi soruların sıkıntı yarattığının güçlü birer işareti olabilir. Öte yandan, bu hareket­ lerin hiçbiri doğrudan yalancılığın göstergesi sayılam az. D üşük düzey­ de ya da tam am en kesilm iş göz tem ası yalancılığın bir göstergesi değildir (V rij, 2003, 38-39). D aha önce defalarca belirttiğim iz neden­ lerden dolayı, bunun çok saçm a bir fikir olduğunu söyleyebiliriz. Size zarar verebilecek tehlikeli insanların ve yalan söylem eyi alış­ kanlık haline getirm iş kişilerin, birçok insana kıyasla çok daha fazla göz tem ası kuracağını ve gözlerini üzerinize dikebileceğini aklınızdan çıkarm ayın. Yapılan araştırm alar, M akyavelistlS insanların yalan söy15 Amaç için her türlü aracın kullanılabileceği fikri üzerinde şekillenmiş siyasi bir >akladım olan Makyavelizm'den dilimize giren bu terim, gündelik yaşamda kurnaz ve sinsi insanları tanımlamak için kullanılmaktadır. Y alancılığın Saptanması 275 lerken göz temasını arttırdıklarını göstermektedir (Ekman, 1991, 141142). Muhtemelen göz temasındaki bu artış bilinçli bir edimdir çünkü birisinin gözlerinin içine bakmanın dürüstlük ve içtenlik göstergesi olduğuna dair genel ve yanlış bir kanı vardır. Yalancılığın saptanması sürecinde farkında olunması gereken nok­ talardan biri de, göz teması ve gözlerin dikilmesi davranışlarında kül­ türe göre farklılıklar olduğudur. Örneğin, belli toplumlarda (Afrika kökenli Amerikalılar ya da Latin Amerikalılarda) insanlara, ebeveyn­ leri tarafından sorgulanır ya da azarlanırken, gözlerini aşağı dikmeleri ya da ebeveynlerine doğrudan bakmamaları öğretilmektedir (Johnson, 2007, 280-281). Konuştuğunuz insanların baş hareketlerinin de farkında olmalısı­ nız. Karşınızdaki kişi konuşurken bir yandan da başını onaylayıcı ya da olumsuz bir şekilde salladığında, baş hareketleri söyledikleriyle eşzamanlı ve uyumlu bir şekilde gerçekleştiği takdirde, duyduklarını­ zın gerçekleri yansıttığını ancak başını sallanması eşzamanlı olmadı­ ğında, geciktiğinde ya da konuşmasının ardından geldiğinde, söyledik­ lerinin uydurma olduğunu ve doğrulan yansıtmadığını düşünebilirsi­ niz. Her ne kadar gözlemlenmesi güç olsa da, baş hareketinin gecikme­ si söylenenlerin geçerliliğini desteklemek için devreye sokulan bilinç­ li bir davranıştır ve iletişimin doğal akışının bir parçası değildir. Ayrıca, dürüst baş hareketleri sözlü itiraz ya da onaylamalarla da uyum lu olmalıdır. Baş hareketi kişinin söyledikleriyle uyumsuz ya da zıt kutuplarda ise, bu durum yalancılığın bir göstergesi olabilir. Her ne kadar bu hareketler abartılı baş hareketlerine kıyasla daha geri planda olsa da, sözel ve sözel olmayan işaretlerin bu türden bir uyumsuzluğa düşm esi tahmin edebileceğimizden çok daha sık yaşanmaktadır. Örne­ ğin, birisi Ben yapmadım. derken, başı onaylayıcı bir şekilde belli belirsiz sallanabilir. 276 B eden D ilin iz R ahatsızlık durum unda limbik beyin kontrolü ele aldığından dolayı, kişinin yüzü, söylediklerinin aksini işaret edecek şekilde kızarabilir ya da soluklaşabilir. Zorlayıcı konuşm alar esnasında terlem e veya nefes alıp verm ede artış da gözlem lenebilir. Bu nedenle karşınızdaki kişi aşın terliyor ya da sakinleşm ek için nefes alış verişini kontrol etm eye çalışı­ yorsa, bu durum u göz ardı etm eyin. dudakların ısınlm ası ya da kaybolacak şekilde bastırılm ası, özellikle de norm al düzeydeki bir gerginliğin artık tam amen yok olm ası gerektiği zam anlarda, rahatsızlık ve/veya yalancılığın bir göstergesi olabilir. Kişi yalan söylerken sesi çatlayabilir ya da cansız bir şekilde çıka­ bilir. Stres nedeniyle boğazın kurum asından dolayı yutkunm ak zorla­ şır. A ncak bu işaretlerin sıkıntı ve rahat­ sızlık göstergesi olduğunu ve yalancılığı teyit etm ediklerini her zam an aklınızda tutm alısınız. M ahkem ede ifade veren birçok dürüst insanın bu b elirtileri gösterdiğine bugüne dek defalarca şahit oldum ve bunun nedeni yalnızca gergin olm alarıydı, yalan söylem eleri değil. B en bile federal ve eyalet m ahkem elerinde uzun yıllara dayanan ifade ve tanık­ lık deneyim lerim e rağm en, halen kürsüye çıktığım da bir parça tedir­ ginlik hissederim . Bu nedenlerle, gerginlik ve stres her zam an geçerli olan b ağlam dahilinde yorum lanm alıdır. Y alancılığın Saptanması 277 rıcı davranışlara bakmışımdır. Her ne kadar yatıştırıcı davranışlar tek başlarına yalancılığın kesin bir kanıtı olmasa da (çünkü bu davranışlar yalnızca gergin olan masum insanlarda da görülebilir), kişinin gerçek­ te ne düşündüğü ve hissettiğini belirleme sürecinde yapbozun önemli bir parçasını oluşturabilirler. Aşağıda, kişilerarası etkileşimler dahilinde sözel olmayan yatıştı­ rıcı davranışları okumak maksadıyla dikkate aldığım on iki noktayı listeledim. Resmi bir tahkikat yaparken, ailenizden birisiyle ciddi bir konu üzerine konuşurken ya da bir iş görüşmesinde, bu listedeki nok­ talara benzer bir strateji izleyebilirsiniz. (1) Önünüz açık olsun. Yürüttüğüm sorgulamalarda ya da görüş­ m elerimde, yatışmaya yönelik hiçbir davranışı kaçırmamak için, karşımdaki kişiyle aramızda onu tam olarak görmemi engelleyecek hiçbir şey olsun istemem. Örneğin, gözlemledi­ ğim kişi ellerini bacaklarına silerek kendini yatıştırmaya çalı­ şıyorsa, bunu görecek bir konumda olmak isterim ve aramızda bir masa varsa bu zorlaşır. İnsan kaynakları çalışanları birisiy­ le mülakat yapmak için en uygun noktanın (görüştüğünüz adayın davranışlarının görülmesini engelleyecek hiçbir nesne­ nin bulunmadığı) fiziksel olarak açık bir alan olduğunu unut­ mamalıdır. Bu şekilde karşınızdaki kişiyi lam olarak gözlem­ leyebilirsiniz. (2) Belli oranda yatıştırıcı davranış gözlemlemenizin normal olduğunu aklınızdan çıkarmayın. İnsanlar kendilerini sakin­ leştirmek için sıklıkla bu davranışlara yöneldiğinden dolayı, bu gündelik yaşamda makul bir durumdur. Kızım küçük yaş­ lardayken, dünyayla tüm bağlantısını kesmiş gibi bir görıinüm içinde, saçıyla ya da parmaklarıyla oynayarak kendisini sakın 278 Beden D ilin iz leştirir ve uykuya dalardı. Nasıl sürekli olarak değişen bir ortam a uvum sağlam aya çalışırken karşımdaki kişinin nefesi­ ni düzenlem esini norm al buluyorsam, az ya da çok yatıştırıcı davranış gösterm esini de beklerim. (3) B aşlangıçta karşı taraftan belli oranda bir tedirginlik bekleye­ bilirsiniz. Ciddi bir görüşm ede, özellikle de görüşm eyi şekil­ lendiren şartlar strese neden oluyorsa, gerginlik ve tedirginli­ ğin olm ası da norm aldir. Örneğin, bir babanın oğluna ödeviy­ le ilgili bir soru yöneltm esi, okuldan kovulm asına yol açan yıkıcı faaliyetlerin üzerine gitm esi kadar stres yaratm az. (4) Etkileşim de olduğunuz insanın öncelikle rahatlam asını sağla­ yın. B ir görüşm e, önem li bir toplantı ya da tartışm a ilerledik­ çe, taraflar sakinleşm eli ve daha rahat oldukları bir konum a geçm elidir. A slına bakılacak olursa, iyi bir görüşm eci sorula­ rına geçm eden veya stres yaratabilecek konulan açm adan önce sakinleşm esi için karşı tarafa belli bir zam an tanır. (5) D avranışlar için bir taban noktası belirleyin. K işinin başlan­ gıçtaki yatıştırıcı davranışları azalıp (bu kişi için) norm al sayı­ labilecek bir durum a geçtiğinde, görüşm eci bu taban noktasını sabitleyerek, ileriki safhalarda gözlem leyeceği davranışları değerlendirirken bir kriter olarak kullanabilir. (6) Yatıştırıcı davranışların artış gösterip gösterm ediğine dikkat edin. G örüşm eniz sürerken, yatıştırıcı davranışlarda bir artış olup olm adığını her zam an gözlem lem elisiniz - özellikle de bu davranışlar sorulan belli bir sorunun ya da verilen bir bil­ ginin ardı sıra oluştuğunda. Bu türden bir artış, sorduğunuz sorunun veya verdiğiniz bilginin kişide rahatsızlık veya huzur­ suzluk yarattığının açık bir işaretidir ve bu noktanın üzerine gidilm esi gerekir. Yatışm a davranışına neden olan uyaranın Yalancılığın Saptanması 27 9 (söz konusu uyaran bir soru, bilgi veya olay olabilir) kesin bir şekilde belirlenmesi çok önemlidir aksi halde yanlış sonuçla­ ra ulaşabilir ya da görüşmeyi yanlış bir yöne sürükleyebilirsi­ niz. Örneğin bir iş görüşmesinde, daha önceki pozisyonu hakkında gelen bir soru üzerine aday gömleğinin yakasını çekerek hava almaya çalışmışsa (bu da bir yatıştırıcı davranış­ tır), bu sorunun beynin yatışma talebine neden olacak kadar stres yarattığını anlayabilirsiniz. Bu davranış size konunun üzerine gidilmesi gerektiğini göstermektedir. Davranış illa kişinin yalan söylediği ya da bir şeyler sakladığı anlamına gel­ mez, ancak konunun strese yol açtığı da ortadadır. (7) Sorun, durun ve gözlemleyin. İşinin ehli bir görüşmeci asla sorularını kesintisiz bir şekilde arka arkaya sıralamaz. Sabırsız­ lığınız ya da saldırganlığınız karşınızdaki kişinin size bilenme­ sine neden olursa, davranışlarını doğru bir şekilde gözlemleme­ de zorlanırsınız. Bir soru sorun ve ardından gelen tüm tepkileri görmek için gözlemleyin. Karşınızdaki kişiye düşünmesi için zaman tanıyın ve bunun için arada boşluklar bırakın. Diğer bir yandan, sorularınızı, istediğiniz bilgileri kesin bir şekilde öğren­ menize imkân tanıyacak şekilde oluşturmalısınız. Sorunuz ne kadar kesin olursa, karşı taraftan da aynı kesinlikte sözel olma­ yan işaretler alabilirsiniz ve bilinçaltından kaynaklanan hareket ve davranışlara yönelik sahip olduğunuz anlayış sayesinde, değerlendirmeleriniz çok daha doğru olabilir. Ne yazık ki adli vakalarda, ardı arkası kesilmeyen sorularla yüksek derecede strese ve birçok sözel olmayan işaretin yanlış değerlendirilme­ sine neden olan yanlış ifadeler alınmakta, masum insanlar suçlu duruma düşmektedir. Masum insanların, yalnızca ii/erlerındeki aşırı baskıdan ve sonu gelmeyecekmiş gibi süren sorulardan 280 Beden D iliniz kurtulm ak için, işlemedikleri suçların altında kalmaya göz yumduğunu, hatta yazılı ifadelere imza attıklarını biliyoruz (Kassin, 2006, 207-228). Aynı durum, ebeveynler, eşler, arka­ daşlar ya da patronların saldırganca tutumları yüzünden, günde­ lik yaşamda da görülmektedir. (8) G örüşm ekte olduğunuz kişinin konuya odaklanmasını sağla­ yın. İnsanların bir konu üzerine odaklanmadan konuştukları zam anlarda (bir diğer deyişle, yalnızca kendi hikâyelerini anlattıklarında), görüşmecinin konunun kapsamım kontrol altında tuttuğu bir ortam a kıyasla, çok daha az sözel olmayan davranışta bulunacakları unutulmamalıdır. Konuya odaklı sorular, kişinin dürüstlüğünü değerlendirmenize imkân tanı­ yacak sözel olmayan dışavurumların oluşmasını sağlayacaktır. (9) K arşınızdaki kişinin çekingenlik gösterm eden, gevezelik ölçüsünde konuşuyor olması dürüst olduğunu göstermez. Hem acemi hem de deneyimli görüşm eciler tarafından yapılan bir hata da, çok konuşm ayla dürüstlüğü aynı kefeye koym ak­ tır. G örüşm e esnasında, söz konusu olan durum üzerine yüksek m iktarda bilgi ve detay veren insanlar sanki doğrulardan bahsediyorm uş gibi görünebilir. Fakat gerçeklerin üzerini örtmek ya da konuşm ayı bir başka yöne sürüklemek için bir duman perdesi oluşturuyor da olabilirler. Doğrular, anlatılan şeylerin m iktarıyla değil, konuşan kişinin verdiği bilgilerin ispat ya da teyit edilebilm esi ile açığa çıkarılabilir. Verilen bilgi ispat edi­ lem ediği sürece, yalnızca anlatan kişiyi bağlar ve bütünüyle anlam sız ya da uydurma da olabilir (Bkz. Kutu 58). Yalancılığın Saptanması 281 4 K od^n Bu (10) Stres gelir ve gider. Görüşmeye alman kişilerin davranışları üzerinde yıllarca çalışmış biri olarak, suçlu bilinci taşıyan insanların, Jones'un evine hiç girdin mi. gibi zor ve doğru­ dan sorular sorulduğunda, birbirini izleyecek şekilde iki farklı davranış kalıbı gösterdiğini anladım. Kişinin gösterdiği ilk davranış soruyu duyar duymaz hissettiği stresi yansıtmaktadır. Bu tür bir durumda, cevap vermesi gereken kişi bilinçaltında». gelen tepkilerle, ayaklarını geri çekmek gibi çeşitli u/aklaşma davranışları gösterebilir, tedirginlikle arkasına yaslanabilir va 28 2 Beden Diliniz da çenenin gerilmesi veya dudakların bastırılması gibi bir dav­ ranışta bulunabilir. Bunun ardından ise genellikle, kişi soruyu ya da vermesi gereken cevabı düşünürken, boyna dokunmak veya burnun ovuşturulması gibi strese yönelik yatıştırıcı hare­ ketlerin oluşturduğu ikinci bir davranış seti gelmektedir. (11) Strese neden olan şeyi ayırmaya çalışın. Ardı ardına gelen iki farklı davranış kalıbı (stres işaretlerini izleyen yatıştırıcı dav­ ranışlar) yanlış bir yorumlamayla yalancılıkla ilişkilendirilmektedir. Bu talihsiz bir durumdur çünkü bu davranışların basit bir şekilde stresle ilintili olduğu, sahtekârlığın kesin bir göstergesi sayılamayacağı fark edilmelidir. Muhakkak ki, yalan söyleyen birisi söz konusu davranışlar içine girebilir ancak yalnızca gergin, huzursuz ya da tedirgin olan insanlar da benzer davranış kalıplarını gösterebilir. Birisi çıkıp, Kişi konuşurken bir yandan burnuna dokunuyorsa, yalan söylüyor­ dur, diyebilir. Yalan söyleyen insanların konuşurken bu tür davranışlarda bulunduğu doğrudur ancak baskı altındaki dürüst insanlar da bunu yapar. Rahatsızlığın kaynağı ne olursa olsun, burna dokunmak içsel gerilimi azaltmaya yönelik yatış­ tırıcı bir davranıştır. Anlatmaya çalıştığım yalnızca bu. Birisi burnuna dokunduğunda onu yalancılıkla itham etmek için acele etmeyin. Bunu yalan söy­ lediği için yapan her bir kişinin karşılığında, yalnızca stresten kurtulmak için yapan bir yüz kişi bulabilirsiniz. (12) Yatıştırıcı davranışlar karşımızdaki kişiye dair çok fazla bilgi iletmektedir. Kişinin baskı altında olduğunu gösteren bu dav­ ranışlar, üzerine gidilmesi ya da yoğunlaşılması gereken nok­ 283 Yalancılığın Saptanması talan belirlememize imkân tanır. Etkili bir sorgulamayla, her türlü kişilerarası etkileşimde, gözlemlediğimiz kişinin düşün­ ce ve niyetlerini daha iyi anlamanızı sağlayacak yatıştırıcı davranışları ortaya çıkararak çözümleyebilirsiniz. Uyum Bu bölümün önceki kısımlarında, kişilerarası etkileşimlerde rahatlık düzeyinin anlaşılması açısından uyum ve eşzamanlılığın ifade ettiği önemden bahsetmiştim. Uyum, yalancılığın saptanmasında da önemli bir kavramdır. Her zaman, sözel ve sözel olmayan ifadeler, geçerli koşullar ve kişinin söyledikleri, olaylar ve duygular ve hatta zaman ve uzay (mekân) arasındaki uyuma bakmalısınız. Sorgulanan kişi onaylayıcı karşılıklar veriyorsa, uyumlu baş hare­ ketleri de eşzamanlı olarak söylediklerini desteklemelidir - bu hareket­ lerde bir gecikme yaşanmaması gerekir. Ben yapmadım. diyen bir kişinin baş hareketleri aksini yansıtıyorsa, burada bir uyumsuzluk sö/ konusudur. Benzer şekilde, Bu konuda yalan söylüyor olamaz mısı­ nız. diye sorulduğunda, Hayır diyen bir kişi başını onaylayıcı biı şekilde belli belirsiz sallamışsa, burada da bir uyumsuzluktan bahsede­ biliriz. Yaptıklan bu hatanın farkına varan insanlar, durumu kontrol 284 Beden D iliniz altına almak için zaman kaybetmeden hareketlerini ‘‘düzeltm eye Yönelecektir. Uyumsuz bir davranış gözlem lendiğinde, yapmacık ve patetik bir görüntü oluşur. Ben yapm adım . gibi uydurm a bir beya­ natı genellikle farkına varılacak kadar gecikmiş ve çok kesin olmayan olumsuz bir baş hareketi izler. Bu davranışlar uyumlu ve eşzamanlı olmadığından dolayı, yalancılığın bir göstergesi olarak düşünülebilir çünkü oluşum süreçlerindeki rahatsızlık aşikârdır. Söylenenler ve olaylar arasında da uyum olması gerekir. Örneğin iki ebeveyn çocuklarının kaçırıldığını iddia ettiğinde, bu korkunç olay­ la duygulan arasında kesin bir uyum gözlenm esi gerekmektedir. Çocuklannın kaçm lm asıyla perişan olması gereken bir ailenin, polisin bir an önce olaya el atması için yaygarayı koparm ası, her detayın üze­ rine gitmesi, derin bir üzüntü ve endişe hissetm esi, görevli m emurlara herhangi bir konuda yardımcı olmak için çırpınm ası ve olayı tekrar tekrar anlatması beklenir. Ancak çocuklannın kaçırılm asını durgun bir havada bildiren, hikâyenin çelişkiler taşım aması için uğraştıklarını bel­ li edecek kadar aynı şeyleri anlatan, bu türden bir olayın gerektirdiği duyguları göstermeyen ya da daha çok kendi durum lanyla, nasıl göründükleri veya algılandıklarıyla ilgilenen kişiler söz konusu oldu­ ğunda, koşullar açısından tam anlam ıyla bir uyum suzluğun olduğu ve olayın yeterince gerçeklik taşımadığı düşünülebilir. Son olarak, olay-zam an-mekân örgüsünde de uyum olm ası gerek­ mektedir. Önemli bir olayı (örneğin bir arkadaşının, eşinin ya da çocu­ ğunun nehirde kaybolduğunu) bildirmekte geç davranan ya da gidebi­ leceği en yakın yetkili birimi atlayarak daha uzaktaki bir birim e başvu­ ran kişi kesinlikle şüpheli bir durumdadır. Dahası, bu kişi tarafından aslında gözlem lenmesinin imkân dahilinde olmadığı bir olay örgüsü bıldiriliyorsa da, şüpheli bir durum söz konusudur. Yalan söyleyen insanlar genellikle anlattıklanyla oluşan denklem de uyum unsurunun 285 Yalancılığın Saptanması çok fazla farkında olmadıklarından ötürü, hikâyeleriyle sözel olmayan davranışlarının yaratacağı çelişkiler en sonunda çözülmelerine neden olacaktır. Uyum, rahatlığın bir getirisidir ve polis sorgulamalarıyla olayların bildiriminde önemli bir rol oynamaktadır. Aynı zamanda, yalancılığın saptanmasının kritik önem ifade ettiği ciddi meselelerde başarılı ve anlamlı bir diyalog süreci ancak uyumla sağlanabilir. Vurgulama Konuşurken, belli noktaları vurgulamak için vücudumuzun çeşitli kısımlarını kullanırız -kaşlarımızı, başımızı, ellerimizi, kollarımızı, gövdemizi, bacaklarımızı ya da ayaklarımızı. Bir konuşma dahilinde vurguların gözlemlenmesi önemlidir çünkü sözel olmayan vurgulama, insanların içtenlik ve dürüstlüğünün evrensel bir dışavurumudur. Vur­ gu, kendimizi belli noktalarda nasıl hissettiğimizi göstermenin bir yolu olarak limbik beynin iletişime bir katkısı olarak değerlendirilebilir. Tersi şekilde, limbik beynimiz söylediklerimizi desteklemediğinde, daha az vurgulu ya da vurgulamanın tamamen kesildiği bir iletişime geçeriz. Genel olarak, yalan söyleyen insanların konuşmalarında vurgu eksikliği olduğu söylenebilir (Lieberman, 1998, 37). Yalan söyleyen bir kişi, bilişsel beynini ne söyleyeceğine karar verme ve yalanı sürdür­ me sürecine yönlendirirken, ender olarak yalanının sunumuyla ilgile­ nir. İnsanların çoğu gündelik konuşmalarımızda vurgulamanın ne ölçüde yer ihtiva ettiğinin farkında değildir. Yalan söyleyen insanlar sürdürdükleri diyalogda herhangi bir cevap uydururken, yaptıkları vur­ gu doğal görünmez ya da gecikmeli olarak gelir. Doğru ölçüde bir vurguyu nadiren gerçekleştirebilirler ve bu vurgu da genellikle görece önemsiz bir nokta üzerine olur. 286 Beden D iliniz Hem sözel hem de sözel olmayan yollardan vurgulama yaparız. Sözel olarak, ses tonumuz, özellikle seçtiğimiz sözcükler ya da yinele­ me yoluyla anlattıklarımızı vurgularız. Sözel olmayan yollardan yapılan vurgulamalar ise, bir konuşma ya da görüşmede karşımızdaki kişinin doğruları anlatıp anlatmadığını belirlemek açısından sözcüklere kıyasla çok daha etkilidir. Konuşurken genellikle ellerini kullanan insanlar bel­ li noktaların altını çizmek için el davranışlarından yararlanır, hatta bazen işi masaları yumruklamaya kadar götürebilirler. Bazı insanlar ise vurgulama yapmak istediklerinde parmaklarını kullanır - parmaklarıyla belli bir harekette bulunarak ya da nesnelere dokunarak gerçekleştirilen bir vurgudur bu. El davranışları içten konuşmaları, düşünceleri ve duy­ gulan tamamlayıcı bir özellik taşır (Knapp & Hail, 2002, 227-284). Kaşlarımızı kaldırmak ve gözlerimizi açmak da bir noktayı vurgulamak için kullanılabilir (Morris, 1985, 61 Knapp & Hail, 2002, 68). Bir başka vurgulama yolu da kişinin, konuya olan ilgisini yansıtacak şekilde, gövdesiyle öne doğru eğilmesidir. Ya da belli bir noktanın altını çizmek için, ayaklarımızın ucunda yükselmek gibi yer çekimi karşıtı davranışlarda bulunabiliriz. Oturmakta olan insanlar dizlerini kaldırıp indirerek önemli bir noktayı vurgularken, bazen de dizlerine bir şaplak indirerek konu üzerine duygusal yoğunluklarını göstermeye yönelebilir­ ler. Yer çekimi karşıtı davranışlar vurgu ve içten duygulan sembolize eder - yalan söyleyen insanlarda çok ender görülen bir durumdur bu. Buna karşılık, insanlar ellerinin arkasında gizlenerek (elleriyle ağızlarını kapatmış bir şekilde) ya da kısıtlanmış yüz ifadeleriyle konuştuklarında, vurgudan yoksun kalır ve anlattıklarının arkasında durm adıklannı hissettirirler. Dürüst davranmayan insanların, yüz ifa­ delerini kontrol altına almanın yanı sıra, beden hareketlerini kısıtlama­ ya ve geri çekilmeye yönelik davranışlar göstermesi de mümkündür Knapp & Hail, 2002, 320 Lieberman, 1998, 37). Aldatıcı davranışlar Yalancılığın Saptanması 287 gösteren kişiler genellikle düşünceli ve ihtiyatlı bir tutum içinde olur - ne söyleyeceklerini düşünüyorlarmış gibi, parmakları çenelerinde gezinebilir. Bu temkinli tutum, dürüst insanların anlattıkları şeyleri vurgulamak için gösterdikleri hareketli ve hararetli tavrın tam zıddıdır. Yalan söyleyen bir kişi ne söylediğini ve bunun karşı tarafta nasıl algı­ landığını değerlendirmek için zaman harcayacağından, bu durum dürüst bir insanın doğal davranışlarıyla uyuşmaz. El Davranışlarında Vurgu Eksikliği Aldert Vrij ve diğer önemli araştırmacıların ortaya koyduğu gibi, kol davranışlarının kısıtlanması ve vurgulama eksikliği yalancılığın gös­ tergesi olabilir. Sorun şu ki, bunu ölçmek kolay değildir. Gene de bu türden davranışların ne zaman ve hangi bağlam dahilinde gerçekleşti­ ğini yakalamaya çalışın özellikle de önemli bir konunun ardı sıra gös­ terildiklerinde (Vrij, 2003, 25-27). Hareketlerdeki herhangi bir ani değişim beynin faaliyette olduğunu yansıtır. Kol hareketleri kısıtlandı ­ ğında, bunun bir nedeni olmalıdır - sıkıntı yaratan bir şey veya belki de yalancılık. Kendi deneyimlerim dahilinde, yalan söyleyen insanların çok daha hareketsiz bir tutum içinde olduklarını gördüm. Sanki bir fırlatma kol 288 Beden Diliniz tuğu'nda oturuyorlarmış gibi, kol koyma yerini parmaklarının ağarması­ na neden olacak kadar sıkı bir şekilde tutan kişilere çok kez şahit oldum. Ne yazık ki. bu rahatsız insanlar için sürmekte olan konuşmadan kaçmak çoğu zaman imkânsızdır. Birçok sorgu görevlisi, karşılarındaki kişi baş, boyun, kol ve bacak hareketlerini kısıtladığında ve elleriyle koltuklarına sıkıca tutunduklarında, bunu kişinin yalan söylüyor olmasına yorabilir - ancak bir kez daha belirtmek istiyorum, bütün bu davranışlar kesin kanıt sayılamaz (Schafer & Navarro, 2003, 66) (Bkz. Resim 88). 289 Yalancılığın Saptanması İlginç bir şekilde, insanlar doğru olmayan beyanlarda bulundukla­ rında, yalnızca diğer insanlara değil, nesnelere ve konuştukları masa ya da kürsüye dokunmaktan da kaçınırlar. Hayatımda, Ben yapmadım. diye bağırırken bir yandan da masayı yumruklayan tek bir kişi görme­ dim. Genellikle gözlemlediğim aynı ölçüde yumuşak el-kol hareketle­ riyle gelen çok zayıf, vurgusuz beyanatlar olmuştur. Yalan söyleyen insanlar anlattıkları şeylere güven ya da bağlılık göstermez. Her ne kadar düşünen beyinleri (neokorteks) karşı tarafı aldatmak için söylene­ cek şeylere karar verse de, duygusal beyin (yani beynimizin en dürüst parçası olan limbik sistemimiz) bu oyunun arkasında durmayacağından dolayı, sözel olmayan davranışlar aracılığıyla söylenenlerin güçlü bir şekilde vurgulanması da söz konusu değildir. Limbik beynin tetikiediği duyguların bastırılması çok güçtür. Mesela hiç hoşlanmadığınız birisine tam ve gerçek bir şekilde gülümsemeye çalışın. Bunu yapmanın çok zor olduğunu göreceksiniz. Sahte gülümsemeler gibi, sahte beyanatlar da sözel olmayan zayıf ya da edilgen davranışlarla dışa vurulur. Duocı Duruşu Kişi vücudunun önünde kollannı açtığında ve avuçları açık bir şekilde yukarıyı gösterdiğinde, duacı duruşu olarak bilinen görüntüyü sergiler (Bkz. Resim 89). İbadet edenler merhamet dilenmek için Tan­ rı'ya avuçlarını açar. Esir alınmış askerler de kendilerini esir tutanlara karşı benzer bir duruş sergileyebilir. Bu davranış, size bir şeyler anla­ tan ve kendilerine inanmanızı isteyen kişilerde gözlemlenebilir. Bir tartışma esnasında, karşınızdaki insanı gözlemleyin ve kesin bir beya­ natta bulunduğunda, avuçlarının yukan mı yoksa aşağı mı dönük oldu­ ğuna bakın. Diğer taraftan, karşılıklı olarak fikirlerin tartışıldığı ve taraflardan hiçbirinin belli bir noktaya şiddetli bir bağlılık göstermedi- 290 Beden D iliniz ği normal gündelik konuşmalarda, avuçların hem aşağı hem de yuka­ rıya dönük olduğu el hareketlerini görmeyi beklerim. Öte yandan, kişi hararetli bir şekilde Bana inanmalısınız, onu ben öldürmedim . gibi bir beyanda bulunduğunda, avuçları aşağı dönük olm alıdır (Bkz. Resim 90). Bu beyanat avuçların yukarıyı gösterdiği bir el duruşuyla yapılırsa, kişi kendisine inanmanız için neredeyse yalvarır bir durum a geldiğinden dolayı, şüpheli bir durum olduğunu düşünürüm . Her ne kadar yalancılığı doğrulamasa da, avuçların yuka­ rıyı gösterdiği tüm beyanların üzerine gitmeyi tercih ederim. Avuçların bu şekilde yukarıyı göstermesi söylenenleri teyit edici bir özellik taşı- Yalancılığın Saptanması 291 A vuçlar aşağı dönükken yapılan beyanatlar avuçların yukarıyı g österdiği duacı duruşuna kıyasla, çok daha vurguludur ve kişinin kendisine güvenini yansıtır. maz ve kişinin kendisine inanılması için ricasını gösterir. Doğruları söyleyen bir kişi kendisine inanmanız için yalvarmaz söyleyeceklerini söyler ve bu beyanatları yeterli olur. Bölgesel Hareketler ve Yalanakk Güvenli ve rahat olduğumuz zamanlarda çok daha geniş bir alana açıl­ ma eğilimi gösteririz. Kendimize duyduğumuz güven azaldığında ise çok daha az bir alan kaplamayı tercih ederiz. Duygusal anlamda uç durumlarda, insanlar kollarını ve bacaklarını mümkün olduğunca top 292 Beden D iliniz layarak, neredeyse cenin pozisyonuna geçebilirler. Rahatsızlık yaratan konuşma, sorgulama ve görüşmeler (fiyonk gibi birbirine dolanmış kollar ve/veya ayak bilekleri gibi) bir dizi çekilme davranışına ve edil­ gen bir duruşa neden olabilir dahası bu durum gözlemciye acı verecek bir noktaya da gelebilir. Her zaman için beden duruşunda yalancılığın göstergesi olabilecek dramatik değişimlere bakmalısınız özellikle de konuşma dahilinde belli bir konuyla birlikte oluştuklarında. İnandığım ız ya da söylediğimiz şey konusunda kendim ize güven­ diğimizde, omuzlarımızı kaldırıp sırtımızı dikleştirerek güven göster­ gesi olan dik bir duruşa geçm em iz muhtemeldir. İnsanlar dürüst dav­ ranm adıklarında ya da yalan söylediklerinde, bilinçaltmdan gelen bir tepkiyle, sanki söyledikleri şeylerden kaçm ak istermiş gibi oturdukları koltukta kaybolacak kadar sinebilirler. Kendilerini güvensiz bir konum ­ da hisseden ya da kendilerinden, düşüncelerinden veyahut inançların­ dan em in olmayan insanların genellikle sinerek ve bazen de başlarını eğip om uzlarını kaldırarak bu duruşu göstermesi beklenebilir. İnsanla­ rın hissettiği huzursuzluk belli olduğunda ya da açık bir alanda gizlen­ m eye çalıştıklarında, bu kaplum bağa şekli nin oluşup oluşm adığına bakın. Bu duruş açık şekilde güvensizlik ve rahatsızlığın bir dışavuru­ mudur. Omuz Silkme H er ne kadar bir şeylerden emin olm adığım ız şu ya da bu zamanda hepim iz om zum uzu silksek de, kendilerine güvenmeyen yalancılara özgü çok daha belirgin bir om uz silkme davranışı olduğunu söyleyebi­ liriz. Yalan söyleyen bir kişinin om zunu silkmesi çok daha kısa ve kişiye özgü olacağından norm al olmayan bir hava verebilir çünkü kişi om uz silkme davranışıyla ifade ettiği şeyin arkasında tam olarak dur- 293 Yalancılığın Saptanması mamaktadır. Omuzlardan yalnızca birisi silkilmiş ya da omuzlar kulak­ lara kadar kalkmış ve baş neredeyse kaybolmuşsa, bu davranış duyulan yüksek güvensizliğin bir işaretidir ve bazen sorulan bir soruya doğru olmayan uydurma bir cevap verme hazırlığında olan insanlarda göz­ lemlenebilir. Arkadaşım Dr. Mark G. Frank bana sürekli olarak aynı şeyi söyler Yalancılığın saptanması söz konusu olduğunda, Pinokyo etkisi diye bir şey yoktur/* (Frank. 2006). Naçizane bendeniz de kendisine katılmaktayım. Bu nedenle, gerçek olanı uydurma olandan ayırt edebilmek için tutunabileceğimiz tek gerçekçi yaklaşım, yönümüzü bulmak için rahatlık/rahatsızlık gös­ tergesi olan davranışlara, ifadeler arasındaki uyuma ve vurgulamaya dayanmak olmalıdır. Bu işaretleri bir kılavuz ya da paradigma olarak alabiliriz ve bundan öte bir anlam ifade etmelerine de müsaade etme­ meliyiz. Rahatsızlık veya huzursuzluk hisseden, vurgulamalardan kaçınan, sözel ve sözel olmayan davranışlarında uyumsuzluk gösteren bir kişi en iyi ihtimalle iletişim yönü zayıf birisi, en kötü ihtimalle de yalancı­ nın tekidir. Rahatsızlığın birçok farklı kaynağı olabilir - taraflar ara­ sındaki antipati, görüşmenin gerçekleştirildiği şartlar ya da gerginlik. Tabii ki, kişinin bir kabahatte bulunmuş olması, suçluluk bilinci, bir şeyler gizleme ihtiyacı ya da yalnızca yalan söylüyor olması da kendi­ sini rahatsız ve huzursuz hissetmesine neden olabilir. Olasılıklar çok 294 Beden D iliniz fazladır. Fakat artık insanları nasıl sorgulamanız gerektiğini, rahatsız­ lık işaretlerini tanım lam ayı ve gözlem lediğiniz davranışları geçerli olan bağlam dahilinde değerlendirm eyi öğrendiğiniz için, bir başlangıç noktanız olduğunu söyleyebiliriz. Ancak daha ileri düzeyde soruştur­ ma, gözlem ve doğrulam a ile gerçekleri ortaya çıkarabiliriz. İnsanların bize yalan söylem esini asla engelleyemeyiz fakat en azından bunu denediklerinde uyanık olabiliriz. Son olarak, elinizdeki sınırlı bilgiye ya da tek bir gözleme dayana­ rak birisini yalancılıkla itham etm emek konusunda her zam an çok dikkatli olm alısınız. Birçok iyi ilişki bu nedenden ötürü yıkılıp gitm iş­ tir. Söz konusu olan yalancılığın saptanması olduğunda, en deneyim li uzm anların bile ancak yüzde elli gibi bir şansa sahip olduğunu aklınız­ dan çıkarm am alısınız. Bu da, en yalın ifadeyle, yeterli değildir. Adım adım İngilizce E-Mail ferhatyildiz@mail.com 2 1 İZMİR ÖNSÖZ Kitaplarımı yazarken bana inancını kaybetmeyen ve bugüne kadar bana her zaman destek olmuş olan kardeşlerim Nilgün, Sibel, Olcay, annem Nazlı Yıldız ile Babam Kasım Yıldız‟a, Kerstin Frühwirth ve adını buraya sığdıramadığım bütün arkadaşlarıma Teşekkür ederim. Yapılan araştırmalar göstermiştir ki insanların farklı hafıza türleri vardır. Bu sebepten dolayı birinin çok kolay öğrendiği bir konuyu başka biri öğrenmekte zorluk çekebilir. Birisi bir şarkıyı bir kere dinleyip arkasından kendisi ezbere söyleyebilirken, benim gibi birinin bunun için özel bir çaba sarf etmesi gerekir. Yani içinizden bazıları bir dili çok hızlı öğrenirken bazılarınız bu konuda yavaş ilerleyebilirsiniz. Ama ümitsizliğe hiç kapılmayın eğer bu yazdıklarımı şu an okuyabiliyorsanız annenizden de olsa bir dil öğrenmişsiniz demektir ve başka bir dili de öğrenebilirsiniz. İnsan beyni bir bilgisayardaki gibi ana (kalıcı) bellek ve ön (geçici) bellek olmak üzere iki kısımdan oluşur. İnsanoğlu yaşadığı gördüğü okuduğu hiçbir şeyi unutmaz aslında, tek sorun beyinde nerede kayıt altına alındığının bilinmemesidir. Beyinde nöron adı verilen hücreler vardır ve bu hücrelerin sayısı milyarlarla ölçülür. Bu nöron adı verilen hücrelerin bir ağaç dalları ve kökleri gibi uzantıları vardır. Bu uzantılar diğer nöron hücreleriyle bağlantı halindedir. Elektriksel sinyallerle kendi aralarında veri alışverişi yapmaktadırlar. Biz ne kadar kitap okur, beyin geliştirici aktiviteler yaparsak beyindeki nöron sayısıda o oranda artar. Size bugüne kadar bir dil öğrenmenin zor olduğu, matematiğin zor olduğu, fiziğin zor olduğu, hayatta bir çok şeyin zor olduğu gibi şeyler dikte edilmiştir. Siz de bir süre sonra bu söylenenlere inanmışsınızdır ve artık nasıl olsa zor, ben öğrenemem diye kendinizi avutur durursunuz. Bugün ana dilimle beraber 8 dil konuştuğumu söylediğimde insanlar önce yalan söylediğimi, sonra gerçekten konuştuğumu gördüklerinde ise dahi olduğumu düşünmektedirler. Çocukluk arkadaşlarım ise lise yıllarında orta halli bir öğrenci olan benim nasıl olurda yıllar sonra bir süpermen‟a dönüştüğüme kendileri de hayret ederler. Halbuki benim böyle olmamın iki küçük sırrı var 1. Çok tekrar 2. Çok tekrarı yapacak disiplin. 3 Bilinmeyenden korkarız ya da bilinmeyenin zor olduğunu sanırız. Sorun bilinmeyene neresinden ve nasıl başlayacağımızdır. Bugüne kadar yazılan dil kitapları öğrenmedeki en temel öğe olan tekrar üzerine kurulmadığı, bir ev inşa eder gibi temelden çatıya doğru gitmediği için dil öğrenen öğrenciler çok zorlanırlar. Bazıları karşılarına çıkan bir sürü gramer kuralını kafalarında bir yere oturdamadıkları için dil öğrenmeyi bırakırlar. Bugüne kadar bir çok dil kitabı satın aldım ve binlerce lirayı dil öğrenmek için harcadım. Satın aldığım kitapların çoğunu çöpe atmak zorunda kaldım çünkü bana hiçbir yarar sağlamıyorlardı. Gittiğim kurslarda hiçbir şey anlamadım çünkü bana kitaplardaki gibi günlük hayattan uzak olan bir dil öğretmeye çalışıyorlardı ve en önemsiz ama en zor olan yerden başlıyorlardı. Elimde geriye kalan kitapların iyi yönlerini bir araya getirerek ve sürekli tekrar ederek dil öğrenmede uzun zamanda da olsa başarılı oldum. Elinizdeki bu kitap sizlere tek bir kitaptan öğretmensiz dil öğretmeyi hedeflemektedir. Tek yapmanız gereken baştan başlayarak okumak ve sürekli ileri gitmektedir. Anlamaya gayret etmeyin sadece okuyun beyniniz dil öğrenme işini siz istesenizde istemesenizde eğer okumaya devam ederseniz yapacaktır. Siz tekrar ettikçe beyinde yeni nöronlar oluşacaktır ve beyin bilgiler çok kullanıldığından dolayı nereye kaydettiğini bulmak için bir yol oluşturulacaktır. Siz tekrar ettikçe ilk başta bir kağnı hızında olan veri alışverişi tekrar sayısı arttıkça ışık hızına çıkacaktır. Bu kitaptan çalışırken sözlük kullanmanıza gerek yok. Alıştırma yapmanıza gerek yok. Artı hikaye kitabı almanıza gerek yok. Gramer kitapları almanıza gerek yok. Pratik konuşma kitapları almanıza gerek yok. Hepsi sizin bir dili kolay öğrenmeniz için bir araya toplanmıştır. Unutmayın çok tekrar ve çok tekrarı yapacak disiplin işin tek anahtarıdır. Hepinize başarılar dilerim. Ferhat Yıldız 4 Teach The artikel İngilizcede çoğul yapımı Adjective İyelik sıfatları Family bell Introductions (at a party) İsim tamlaması My family Imperative Like Think Date I think he's my Mr. Right. Love Know Listen Talk Want Would like to Auxiliary verbs Can A great workout (two friends at the gym) Must Should Go gitmek Come gelmek Have / have got 35 reasons I love you Present simple tense Present simple gelecek zaman olarak kullanımı Sıklık zarflarının kullanımı Cooking (at a friend‟s house) Present continuous tense Question Present continuous tense as futur tense Someone has a crush on jenny. Find 7 8 10 12 14 16 18 19 21 22 24 27 28 29 32 34 36 37 38 39 44 46 46 48 49 51 52 54 56 58 58 61 62 67 68 69 70 72 73 74 75 79 80 81 83 85 87 89 89 91 94 98 100 103 106 107 111 113 113 115 Interview with a famous actor Sayılar What day is it today. Saatler The meeting (two workers in an office) A business traveler Time A new office (in an office) Past simple Past continuous What were you doing. 118 119 121 122 124 125 127 128 129 136 138 139 142 144 145 146 147 147 152 153 155 For, since Since Will be doing & will have done Will have done Used to (do) To be used to doing To get used to doing A –the The + adjective There & ıt Snow white What's in your office. Past perfect Past perfect continuous -„s (the boys name) Of… (the name of the film) Some & any No/none/any No, none None of Much, many, little, few, a lot, plenty Little red riding hood Can, could, (be) able to Could (do) Could have (done) Must & can't Can I, could I, would you.... Do you think (you) could.... May ve might Might as well ve may as well Might as well do something Must ve have to A busy day Must, mustn't, needn't Needn‟t have done I didn't need to do I needn't have (done) something. 158 159 161 164 166 168 168 169 172 174 177 180 181 183 184 184 187 191 193 193 194 197 206 206 209 209 212 215 215 218 222 222 223 226 227 228 228 229 5 Sonu –ing ve –ed ile sona eren sıfatlar Adjectives word order Rapunzel Adjectives and adverbs Sıfat mı, zarf mı. Both/both of - neither/neither of - either/either of Both… and… Neither… nor… Either…or… All, every and whole All ve whole Each ve every Everyone ve every one All, all of / most, most of / no, none of My own On my own - by …self My self One another- each other Of mine, of yours… etc… Had better It's time... Passive (is done, I was done) Passive (be/been/being done) Have something done Reported speech Relative clauses Who/that/which Whose, whom, where Where Prepositions + whom/which All of / most of + whom/which -ing clauses 6 229 229 232 236 241 242 243 245 245 251 253 253 256 258 259 262 262 264 266 266 268 269 269 277 277 279 280 284 286 289 292 293 298 301 301 301 302 303 305 308 308 311 312 313 314 314 317 317 320 322 330 332 337 337 341 342 346 347 348 -ing & -ed clauses So & such Enough & too Quite & rather Rather Comparison As...as / than The same as Superlatives The city and the country An interview at the shopping mall Word order Adjective + to... To... (afraid to do) Preposition + -ing See somebody do See somebody doing Somebody did something Somebody was doing something Countable and uncountable nouns Noun +in Noun + to Noun + with Noun + between Noun + for Adjective + at Verb + at Verb + to Verb + pronoun About & of Verb +of Verb+ for Verb +from Verb +on Verb + in Verb + into 350 352 355 358 359 361 368 370 370 373 374 375 380 383 383 386 386 386 386 388 395 396 398 398 399 400 400 401 402 409 412 413 414 414 415 416 English Alphabet İngilizce Alfabe Türkçe okunuşu ey bi si di i ef ci eyç ay cey key el em en ou pi küu ar es ti yu vi dabılyu ekz vay zed 7 örnek city (siti), mercy (mörsi) vb. örnek cat (ket), cold (kold), cup (kap), curtain (körtın) vb. örnek page (peyc), energy (enırci), gentlemen (centılmın) vb. J harfi, daima c olarak okunur. örnek jam (cem), July (culay), just (cast) vb. Kn ile başlayan kelimelerde k harfi okunmaz. örnek Knife (nayf), knee (nii), knight (nayt), knock (nak) vb. Çift sesliler Çift sesliler ai au ea ee ew ie oa oe oo ou ow 8 Örnek kelimeler nail (nêyl) , maid (mêyd), hair (hêyır) daughter (dôtır), because (bikôz) eat (iit), ear (iır), easy (iizi) tree (trî), see (sî) new (niyu), few (fiyu), nephew (nifyu) niece (nîs), piece (pîs) coat (koot), soap (soop), board (boord) shoe (şuu) book (buuk), foot (fuut) mouse (maus), house (haus), out (aut) low (lô), window (vindô) Çift seslilerde istisnalar u olarak okunan oo , bazen ô olarak okunur. örnek floor (flôr), door (dôr) vb. u olarak okunan oo , bazen de a olarak okunur. örnek blood (blad) vb. ô olarak okunan ow , bazen au olarak okunur. örnek how (hau), flower (flauvır), now (nau), down (dauvn) vb. Çift sessizler Çift sessizler ch sh th ph Örnek kelimeler cheese (çiiz) , child (çayld) ship (şip), she (şii), short (şort) the (dhı), this (dhis), three (dhri) nephew (nifyu), photo (fotoğ Çift sessizlerde istisnalar ç olarak okunan ch , bazen k olarak okunur. örnek ache (æk), school (skuul), monarch (monırk), vb. Kelime sonuna denk geldiğinde genelde telaffuz edilmeyen gh örneğin high-(hay) sesi, bazen f olarak okunur. örnek laughter (lâfdır), enough (inaf) vb. 9 Günlük konuşma kalıpları Good Morning Hello / Hi Good Evening Good Night Günaydın Merhaba İyi akşamlar İyi geceler Goodbye. Bye. Hoşçakal. Hoşçakal. Let's go. Hadi gidelim. See you later See you soon See you tomorrow Sonra görüşürüz Yakında görüşürüz Yarın görüşürüz Please Thank you You're welcome Lütfen Teşekkür ederim Bir şey değil I'm sorry Excuse me Pardon me Üzgünüm Özür dilerim Afedersiniz How are you. Very good Bad / Not good Nasılsın. Çok iyi Kötü /İyi değil What's your name. My name is Ahmet. Pleased to meet you. Adın ne. Benim adım Ahmet‟tir. Tanışdığımıza memnun oldum. Where are you from. I'm from Türkiye. Nerelisin. Ben Türkiye‟liyim. I don't understand. I don't know. Ben anlamıyorum. Ben bilmiyorum. 10 Can you help me. Of course Bana yardım edebilir misin. Tabii ki. May I help you. Size yardım edebilir miyim. What's the matter. It doesn't matter. Sorun nedir. Önemli değil. Sorun yok. I don't care. Don't worry. Umrumda değil. Endişe etme. I'm sick. I'm tired. I'm bored. I like it. Ben hastayım. Ben yorgunum. Ben sıkıldım. Hoşuma gidiyor. Bless you. Congratulations. Çok yaşa. Tebrikler. Be quiet. Welcome. Sessiz ol. Hoşgeldin. Good luck. I'm full. I love you. I miss you. Bol şans. Ben tokum. Seni seviyorum. Seni özlüyorum. 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 one two three four five six seven eight nine ten eleven twelve thirteen fourteen fifteen sixteen seventeen eighteen nineteen twenty 11 İngilizce ilk adım İlk adıma başlamadan önce aşağıda iyi ve kötü anlamına gelen iki farklı kelimeyi işleyeceğiz. Burada dikkat edilmesi gereken nokta bad ve good sözcüklerinin sıfat olduğu ve sadece isimlerle kullanıldığıdır. Well ve badly sözcükleri zarfdır ve fiillerle beraber bir eylemin nasıl yapıldığını tanımlarlar. speak good-well bad -badly Turkish English konuşmak iyi kötü Türkçe İngilizce Speak well Speak badly Speak Turkish Speak English İyi konuşmak Kötü konuşmak Türkçe konuşmak İngilizce konuşmak Bad Turkish Good Turkish Bad English Good English Kötü Türkçe İyi Türkçe Kötü İngilizce İyi İngilizce Speak English well Speak English badly Speak Turkish well Speak Turkish badly İyi İngilizce konuşmak Kötü İngilizce konuşmak İyi Türkçe konuşmak Kötü Türkçe konuşmak very Very good Very bad Very good Turkish Very bad Turkish Very good English Very bad English çok Çok iyi Çok kötü Çok iyi Türkçe Çok kötü Türkçe Çok iyi İngilizce Çok kötü İngilizce 12 Very well Very badly Speak very well Speak very badly Çok iyi Çok kötü Çok iyi konuşmak Çok kötü konuşmak Speak Turkish very well Speak Turkish very badly Speak English very well Speak English very badly Çok iyi Türkçe konuşmak Çok kötü Türkçe konuşmak Çok iyi İngilizce konuşmak Çok kötü İngilizce konuşmak What. How. Ne. Nasıl. What speak. Speak English Speak Turkish What speak well. Speak Turkish well Speak English well Ne konuşmak. İngilizce konuşmak Türkçe konuşmak Ne iyi konuşmak. İyi Türkçe konuşmak İyi İngilizce konuşmak What speak badly. Speak Turkish badly Speak English badly Ne kötü konuşmak. Kötü Türkçe konuşmak Kötü İngilizce konuşmak What speak very badly. Speak Turkish very badly Speak English very badly Ne çok kötü konuşmak. Çok kötü Türkçe konuşmak Çok kötü İngilizce konuşmak What speak very well. Speak Turkish very well Speak English very well Ne çok iyi konuşmak. Çok iyi Türkçe konuşmak Çok iyi İngilizce konuşmak How speak. Speak well Speak badly Nasıl konuşmak. İyi konuşmak Kötü konuşmak How speak English. Speak English well Speak English badly Nasıl İngilizce konuşmak. İyi İngilizce konuşmak Kötü İngilizce konuşmak 13 How speak English. Speak English very well Speak English very badly Nasıl İngilizce konuşmak. Çok iyi İngilizce konuşmak Çok kötü İngilizce konuşmak How speak Turkish. Speak Turkish well Speak Turkish badly Nasıl Türkçe konuşmak İyi Türkçe konuşmak Kötü Türkçe konuşmak How speak Turkish. Speak Turkish very well Speak Turkish very badly Nasıl Türkçe konuşmak. Çok iyi Türkçe konuşmak Çok kötü Türkçe konuşmak Present simle Tense Geniş zaman İngilizcede Present Simple geniş zaman yapımı çok kolaydır. Burada dikkat etmeniz gerek en önemli nokta isimlerin erkek, dişi ve üçüncü (cansız ve hayvanlar) olarak üç cinse ayrılmasıdır. Bu fark diğer Avrupa dillerine göre İngilizcede o kadar güçlü değildir. Sadece 3. tekil şahısta dişi cins için she (şi) erkek cins için he (hi) hayvan ve cansızlar için it kullanılır. İngilizcede bir başka dikkat etmeniz gereken nokta da 3. tekil şahıslar olan he, she, ve it'de fiilin -s takısı aldığıdır. Daha sonra kullanıldığı yerleri ayrıntılarıyla inceleyeceğiz. who do learn understand I you he she it we you they 14 kim geniş zaman yardımcı fiil öğrenmek anlamak ben sen o (eril cins) o (dişi cins) o (cansız ve hayvanlar için) biz siz onlar Şimdi speak fiilinin şahıslara göre nasıl çekimlendiğini görelim. Who. I You He, she, it We You They Speak speak speak speaks speak speak speak Kim. Ben Sen O Biz Siz Onlar Konuşmak konuşurum konuşursun konuşur konuşuruz konuşursunuz konuşurlar Who speaks. I speak. You speak. Kim konuşur. Ben konuşurum. Sen konuşursun. Who speaks Turkish. Kaan speaks Turkish. Burak speaks Turkish. Kim Türkçe konuşur. Kaan Türkçe konuşur. Burak Türkçe konuşur. Who speaks English. We speak English. You speak English. Kim İngilizce konuşur. Biz İngilizce konuşuruz. Siz İngilizce konuşursunuz. Who speaks English well. I speak English well. They speak English well. Kim iyi İngilizce konuşur. Ben iyi İngilizce konuşurum. Onlar iyi İngilizce konuşurlar. Who speaks Turkish badly. Leyla Speaks Turkish badly. She speaks Turkish badly. Kim kötü Türkçe konuşur. Leyla kötü Türkçe konuşur. O kötü Türkçe konuşur. Who speaks English very well. He speaks English very well. We speak English very well. Kim çok iyi İngilizce konuşur. O çok iyi İngilizce konuşur. Biz çok iyi İngilizce konuşuruz. Who speaks English very badly. You speak English very badly. They speak English very badly. Kim çok kötü İngilizce konuşur. Sen çok kötü İngilizce konuşursun. Onlar çok kötü İngilizce konuşurlar. 15 Present Simple Tense Question Geniş Zamanda Soru Yapımı İngilizcede ve diğer Avrupa dillerinde tek başına bir anlam ifade etmeyen ama kullanıldığı başka bir fiile farklı anlamlar katan yardımcı fiiller vardır. İngilizcede geniş zamanda soru yaparken bu yardımcı fiillerden birinden yararlanılır. do do tam bir fiil olarak yapmak anlamına gelir. Ama aynı zamanda present simple (geniş zamanda) soru ve olumsuz cümle yaparken yardımcı fiil olarak yararlanılır. Burada yapmak gibi bir anlamı yoktur sadece soru ve olumsuz cümle yapılmasında yardımcı olur. Çekimi aşağıdaki gibidir. Who. Do do do does do do do You speak. What do I speak. You speak English. Sen konuşursun. Ben ne konuşurum. Sen İngilizce konuşursun. I speak. What do you speak. I speak Turkish. Ben konuşurum. Sen ne konuşursun. Ben Türkçe konuşurum. She speaks. What does she speak. She speaks English. O konuşur. O ne konuşur. O İngilizce konuşur. They speak. What do they speak. They speak English. Onlar konuşurlar. Onlar ne konuşurlar. Onlar İngilizce konuşurlar. 16 We speak. What do we speak. We speak English. Biz konuşuruz. Biz ne konuşuruz. Biz İngilizce konuşuruz. You speak English. How do I speak English. You speak English well. Sen İngilizce konuşursun. Ben nasıl İngilizce konuşurum. Sen iyi İngilizce konuşursun. How do we speak English. You speak English well. Biz nasıl İngilizce konuşuruz. Siz iyi İngilizce konuşursunuz. How do they speak Turkish. They speak Turkish badly. Onlar nasıl Türkçe konuşurlar. Onlar kötü Türkçe konuşurlar. How do they speak English. They speak English very well. Onlar nasıl İngilizce konuşurlar. Onlar çok iyi İngilizce konuşurlar. How do I speak English. You speak English very well. Ben nasıl İngilizce konuşurum. Sen çok iyi İngilizce konuşursun. What do they speak. They speak English. How do they speak English. They speak English very badly. Onlar ne konuşurlar. Onlar İngilizce konuşurlar. Onlar nasıl İngilizce konuşurlar. Onlar çok kötü İngilizce konuşurlar. What do we speak. You speak English. How do we speak English. You speak English badly. Biz ne konuşuruz. Siz İngilizce konuşursunuz. Biz nasıl İngilizce konuşuruz. Siz kötü İngilizce konuşursunuz. What do you speak. We speak English. How do you speak English. We speak English very badly. Siz ne konuşursunuz. Biz İngilizce konuşuruz. Siz nasıl İngilizce konuşursunuz. Biz çok kötü İngilizce konuşuruz. What does she speak. She speaks Turkish. How does she speak Turkish. She speaks Turkish very well. O ne konuşur. O Türkçe konuşur. O nasıl Türkçe konuşur. O çok iyi Türkçe konuşur. 17 What does he speak. He speaks Turkish. How does he speak Turkish. He speaks Turkish very badly. O ne konuşur. O Türkçe konuşur. O nasıl Türkçe konuşur. O çok kötü Türkçe konuşur. What do they speak. They speak Turkish. How do they speak Turkish. They speak Turkish very well. Onlar ne konuşurlar. Onlar Türkçe konuşurlar. Onlar nasıl Türkçe konuşurlar. Onlar çok iyi Türkçe konuşurlar. Soru Cümlesi Oluşturma Soru cümlesi oluştururken birinci yöntem daha önce gördüğümüz gibi soru cümlelerinden yararlanmaktır. What. How. gibi. Bunun yanında kullanılan ikinci yöntem ise yardımcı fiil do nun cümlenin başına getirilmesi suretiyle soru yapılmasıdır. yes no evet hayır Do you speak. Yes, I speak. Yes, I do. Sen konuşur musun. Evet, konuşurum. Evet, ben yaparım (konuşurum). Buradaki Yes, I do İfadesi sorulan sorudaki eylemi yaptığımızı ifade etmenin kısa yoludur. Sorulan soruya göre farklı anlamlar alabilir. Yes, you speak. Yes, you do. Ben konuşur muyum. Evet, konuşursun. Evet, konuşursun. Does she speak. Yes, she speaks. Yes, she does. O konuşur mu. Evet, o konuşur. Evet, o konuşur. 18 Do they speak. Yes, they speak. Yes, they do. Sen öğrenir misin. Evet, ben öğrenirim. Evet, ben öğrenirim. Do you speak English. Yes, I speak English. Yes, I do. Sen İngilizce konuşur musun. Evet, ben İngilizce konuşurum.