yönde yürümeye başladı. Diğer evine ulaşmak için yürümesi gereken uzun bir yol vardı hedefi yaklaşık bir kilometre doğudaydı. Yürürken ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Bu, polisle Hayalet arasında Chang'e önce kimin ulaştığını görecekleri burun buruna bir yarış olacağa benziyordu ve eğer çatışmak gerekirse, iyi bir ateş gücüne sahip olmak istiyordu. Ayrıca yeni giysilere de ihtiyacı vardı. Ve birkaç şey daha. Savaş giderek daha çekişmeli bir hal alıyordu. Hurdalıkta sabırlı bir şekilde fare ve köpek kovalayarak Mao'nun adamlarından saklandığı gençlik yıllarını düşündü. Gençlik yurdunda babasının katillerini aradığı zamanlar aklına geldi. O zamanlar yaşadıkları, avlanma sanatı hakkında ona çok şey öğretmişti ve öğrendiği derslerden biri şuydu Düşmanın senden güçlüyse, onun zayıf tarafını arayıp bulmanı bekler ve savunmasını buna göre hazırlar. Böyle bir düşmana etkin saldırmanın tek yolu, kendi gücünü kendisine karşı kullanmaktır. Şimdi Hayalet'in yapmaya karar verdiği şey de buydu. Naixin. diye sordu kendine. Hayır. Artık sabretme zamanı geçmişti. Mei-Mei, hâlâ sersem gibi olan kocasının önüne bir fincan çay koydu. Chang açık yeşil fincana bakarak gözlerini kırpıştırdı ama aslında dikkati -karısı ve oğullarının da olduğu gibi- televizyondaydı. William'in çeviri yardımıyla haberlerden öğrendiklerine göre, Aşağı Manhattan'da iki erkek cesedi bulunmuştu. Ölenlerden biri Queens'teki Çinli-Türk azınlıklardan biriydi. Diğeri ise altmış dokuz yaşında bir Çinli'ydi ve Fuzhou Ejderi ile gelenlerden biri olduğuna inanılıyordu. Sam Chang, ağır uykusundan yaklaşık yarım saat önce uyanmıştı ve ağzı kupkuru, zihni bulanıktı. Kalkmaya çalışmış ama hızla yere devrilmiş, karısını ve çocuklarını da beraberinde sürüklemişti. Silahın yerinde olmadığını görünce babasının neyin peşinde olduğunu anlamış ve kapıya doğru sendelemişti. Ama Mei-Mei onu durdurmuş, Artık çok geç, demişti. Hayır. diye bağırmıştı Chang, gerisin geriye kanepeye çökerek. Sonra karısına dönmüştü. Kaybından doğan acısı öfkeye dönüşmüş, karısına çıkışmıştı Ona yardım ettin, değil mi. Ne yapacağını biliyordun. Elinde Po-Yee'nin oyuncağını tutan kadın başını eğmiş, bir şey söylememişti. Chang yumruğunu kaldırmış, karısına vurmak üzere kolunu germişti. Mei-Mei gözlerini kapatarak başını çevirmiş, yüzüne inecek darbeyi beklemişti. William ihtiyatla babasına doğru yaklaşmaya, Ronald da ağlamaya başlamıştı. Ama Chang elini indirmiş ve karıma ve çocuklarıma, yaşlılara saygı duymayı ben öğrettim, diye düşünmüştü, özellikle de babama. Chang Jiechi ona yardım etmesini emretmiş, karısı da boyun eğmiş olmalıydı. Güçlü ilacın etkisi geçerken Chang bir süre endişeyle titreyerek oturmuş, her şeyin iyi olacağını ummuştu. Ama televizyondaki habere bakılırsa, en kötüsü gerçekleşmişti. Muhabirin söylediklerine göre yaşlı adam ölmeden önce Türk'ü vurmuş, sonra yüksek dozda morfin almıştı. İntihar olduğu belliydi. Dairenin, önceki gün Fuzhou Ejderi'ni içindeki yolcularla batırmaktan aranan Kwan Ang'ın gizlenme yerlerinden biri olduğuna inanılıyordu. Kwan polis gelmeden kaçmıştı ve hâlâ ortada yoktu. Ronald ağlamaya devam ederken bir televizyona bir annesine ve babasına bakıp duruyordu. Dede, diyordu. Dede... Bağdaş kurmuş halde oturan William, ileri geri sallanıyor, güzel muhabirin sözlerini tükürür gibi çeviriyordu. Şans eseri, muhabir de ÇinliAmerikalı bir kadındı. Haberler bitmiş, Chang'Jiechi'nin öldüğü kesinleşmişti. Mei-Mei yerinden kalktı ve yatak odasına gitti. Az sonra elinde bir kâğıt parçasıyla geri döndü. Kâğıdı kocasına verdikten sonra PoYee'yi kucağına alıp ellerini ve yüzünü sildi. Sam Chang rüyada gibi hareket ederek katlanmış kâğıdı alıp açtı. Mektup mürekkepli fırçayla değil, tükenmez kalemle yazılmıştı, ama karakterler güzel çizilmişti gerçek bir sanatçı, derdi yaşlı babası, her türlü şartta yeteneğini konuşturabilir. Oğlum Hayatım beklentilerimin çok ötesinde geçti. Artık yaşlı ve hastayım. Dünyada bir-ikiyıl daha kalmaya çalışmak artık benim için hiç kolay değil. Bunun yerine, Ölüm ve Yaşam Defteri 'nde benim için belirlenmiş saate uygun olarak Doğa 'nın ruhuna dönmeye karar verdim. Ve bu saat şimdi geldi. Sana birçok şey söyleyebilir, hayatın bana öğrettiklerini, babamdan, annenden ve oğlum, senden öğrendiklerimi özetleyebilirim. Ama bunu yapmamayı seçiyorum. Gerçek asla sarsılmaz ama gerçeğe uzanan yol genellikle kendi yolumuzu kendi başımıza bulmamızı gerektiren bir labirent gibidir. Sağlıklı bir bambu diktim ve o da güzel büyüdü. Işığa doğru yolculuğuna devam et ve kendi meyvelerini yetiştir. Her çiftçi gibi özenli davran ama onlara nefes alma fırsatı tanı. Bitkinin köklerini gördüm ben çok güçlü büyüyecekler. - Baban Sam Chang sonsuz bir öfkeyle sarsılmıştı. Kanepeden fırlayıp ayağa kalktı ve başının dönmesine karşı koyarak dimdik durmaya çalıştı. Duvara fırlattığı çay fincanı tuzla buz oldu. Ronald öfkeli babasından uzağa kaçtı. Onu öldüreceğim. diye bağırdı Chang. Hayalet geberecek. Haykırışı bebeği ağlattı. Mei-Mei oğullarına bir şeyler fısıldadı. William bir an tereddüt etti, ama sonra Po-Yee'yi kucağında tutan Ronald'a dönerek başıyla onayladı. Birlikte yatak odasına girdiler ve kapıyı kapattılar. Onu bir kez buldum, dedi Chang, karısına ve yine bulacağım. Ama bu kez... Hayır, dedi Mei-Mei kesin bir tavırla. Chang karısına döndü. Ne. Kadın yutkundu ve başını eğerek önüne baktı. Onu bulmayacaksın. Benimle sakın böyle konuşma. Sen benim karımsın. Evet, dedi Mei-Mei, sesi titreyerek. Ben senin karınım. Çocuklarının da annesiyim. Sen ölürsen bize ne olacak. Bunu hiç düşündün mü. Sokaklarda yaşayacak ve sınır dışı edileceğiz. Geri döndüğümüzde bizim gibiler için Çin'de yaşam nasıl olur biliyor musun. Hiçbir mülkü, hiç parası olmayan dul bir muhalif eşi. Bizim için istediğin şey bu mu. Babam öldü. dedi Chang öfkeyle. Bunu yapan adam ölmek zorunda. Hayır, değil, diye cevap verdi karısı, soluğunu tutup cesaretini toplamaya çalışarak. Baban yaşlı bir adamdı. Hastaydı. Evrenin merkezi değildi ve hayatımıza onsuz devam etmek zorundayız. Bunu nasıl söyleyebilirsin. dedi Chang, kadının açıksözlülüğüne hayret ederek. Benim var olmamın nedeni o adamdı. Dolu bir hayat yaşadı ve artık bitti. Sen geçmişte yaşıyorsun, Jingerzi. Anne ve babalarımız saygımızı hak ediyor, evet ama daha fazlasını değil. Chang, karısının Çinli adını kullandığını fark etti. Bunu yıllardır yapmamıştı evlendiklerinden beri. Ne zaman Chang'e seslenmesi gerekse, hep saygılı bir şekilde zhangfu demişti 'kocacığım.' Onun ölümünün intikamını almayacaksın, dedi Mei-Mei, daha kendinden emin bir sesle. Hayalet yakalanıncaya ya da öldürülünceye kadar burada bizimle kalıp saklanacaksın. Sonra William ile birlikte Joseph Tan'ın matbaa şirketinde çalışmaya başlayacaksınız. Ben burada (kalıp Ronald ve Po-Yee'yi büyüteceğim. İngilizce öğreneceğiz ve para kazanacağız... Ve zamanı geldiğinde, vatandaş olacağız. Kadın bir an için sustu ve yaşlar süzülen yanaklarını sildi. Onu ben de sevdim, biliyorsun. Senin kadar benim de kaybım bu. Yüzünü temizlemeye devam etti. Chang kanepeye çöktü ve bir süre sesini çıkaramadı yaptığı tek şey, yerdeki eski püskü kırmızı-siyah halıya bakmaktı. Sonra yatak odasına doğru yürüdü. William, kucağında PoYee ile pencereden dışarı bakıyordu. Chang onunla konuşmak için ağzını açtı, ama sonra fikrini değiştirerek küçük oğluna dışarı çıkmasını işaret etti. Çocuk tedirgin bir tavırla dışarı çıktı ve kanepede babasının yanına oturdu. Chang kısa bir süre için kendini toparlamaya çalıştı. Oğlum, dedi Ronald'a dönerek, Qin Shi Huang savaşçılarını biliyor musun. Evet baba. üçüncü yüzyılda Çin'in ilk imparatoru tarafından çamurdan gerçek boyutlarda yaptırılmış ve Xi'an yakınlarındaki mezarına konmuş binlerce asker, araba ve at heykeliydi. Bu ordu, öbür dünyada ona eşlik edecekti. Biz de dede için aynısını yapacağız. Konuşurken hıçkırıkları boğazına düğümleniyordu. Cennet'e bazı şeyler göndereceğiz, böylece deden onları orada kullanabilecek. Ne. diye sordu Ronald. Hayattayken onun için değerli olan şeyler. Gemide onları kaybettiğimiz için hepsinin resmini yapacağız. Bu işe yarayacak mı. diye sordu küçük çocuk, kaşlarını çatarak. Evet. Ama yardımına ihtiyacım var. Ronald başıyla onayladı. Şuradaki kâğıtları ve kalemi al, dedi Chang, başıyla masayı işaret ederek. Onun en sevdiği fırçaların resmini yaparak başlayabilirsin kurt ve keçi kılından olanlar. Mürekkep sopasını ve hokkasını da. Neye benzediklerini hatırlıyor musun. Ronald kalemi minik eliyle kavradı. Kâğıdın üzerine eğildi ve görevini yapmaya başladı. Ve sevdiği pirinç şarabından bir şişe, dedi Mei-Mei. Ve bir domuz. diye sordu çocuk. Domuz mu. dedi Chang. Domuz pirincini severdi, hatırlamıyor musunuz. O sırada arkasında birinin varlığını hissetti. Dönüp baktığında, William'ın başını eğerek kardeşinin çizimlerine baktığını gördü. Büyükannem öldüğünde para yakmıştık, dedi asık yüzlü genç. Bu, Çinliler'in cenazelerde, üzerinde 'Cehennem Bankası' tarafından sürülmüş milyon yuanlık banknot basılı kâğıtları yakma geleneğiydi böylece ölen kişinin öbür dünyada harcamak için parası oluyordu. Belki yuan çizebilirim, dedi William. Chang oğlunun sözleriyle duygulara boğulmuştu ve çok istese de, ona sarılmamak için kendini zor tutuyordu. Teşekkür ederim, oğlum, dedi sadece. William kardeşinin yanına çömeldi ve paraları çizmeye başladı. Çocuklar çizimlerini bitirdikten sonra Chang hepsini yeni evlerinin arka bahçesine çıkardı ve bu sanki Chang Jiechi'nin gerçek cenazesiymiş gibi iki tütsü yakarak babasının gömüleceği yeri işaretlemek için toprağa dikti sonra oğullarının çizdiği resimleri ateşe attı ve birlikte dumanın gri gökyüzüne yükselişini izlediler. Ne. dedi Sachs, hayrete kapılarak. Murray Hill'deki evimizde mi. Rhyme tekerlekli sandalyesini dedektife doğru çevirdi. Koyu tenli, kısa boylu, ince yapılı, eldivenli bir adam ara sokaktaki güvenlik kameralarından birine yakalanmış. Sizce tesadüf mü. Sonny Li acı acı güldü. Hayalet söz konusu olduğunda, tesadüf diye bir şey yoktur. Rhyme ona bakarak başıyla onayladıktan sonra sordu Neler olmuş. Adamlarımızdan ikisi onu kovalamış ama adam kaçmış. Hayalet onların nerede olduğunu nasıl buldu. diye sordu Rhyme. Kim bilir.. dedi Sellitto. Kanal Caddesi'ndeki çatışmadan sonra, dedi Sachs düşünceli bir tavırla, yardımcılarından biri beni kliniğe kadar izlemiş ve sonra da Wu'ların peşine takılarak evi öğrenmiş olabilir. Zor bir olasılık ama mümkün. Beyaz tahtaya doğru yürüdü ve notlardan birine işaret etti. Ya buna ne dersiniz. Hayaletin rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Bir casus olduğunu mu düşünüyorsun. diye sordu Sellitto. Onları Murray Hill'e gönderdiğimizi bürodaki kimse bilmiyordu, dedi Sachs. Ben, o olduğunu düşündüğümde Dellray davadan çekildi. Bu da demektir ki, casus Göçmen Pekâlâ, dedi Sellitto, Wu'ları artık orada tutmamız kesinlikle mümkün değil. Federalleri arayacağım ve bir tanık koruma programı güncellemesi isteyeceğim. Odadaki diğerlerine baktı. Ve yeni bilgi bu odadan çıkmayacak. Hemen telefon etti ve Wu'ların kurşungeçirmez bir minibüsle başka bir yere nakledilmelerini istedi. Rhyme sabırsızlanmaya başlamıştı. Biri büroyu arasın. Dell-ray'in yerine gelecek olan adam nerede kaldı. Eddie, sen ara. Her şeyin bugün öğleden sonra hazırlanmış olacağını söylediler. Ne her şeyi. dedi Rhyme öfkeyle. Ve biz daha ajanları almadan ne hazır olacakmış. Dışarıda bir katil olduğunu bilmiyor mu bu salaklar. Onları tekrar aramak ister misin. Hayır, dedi Rhyme, kesin bir tavırla. Delillere bakmak istiyorum. Hayalet'in Patrick Henry Caddesi'ndeki gizli evinde arama yapan Sachs'ın yeni bulguları, delilleri karıştırmıştı. Cesaretlerini kıran tek şey, Hayalet'in yerini bulmalarını sağlayan cep telefonunun o dairede terk edilmiş olarak bulunmasıydı. Hâlâ kullanıyor olsaydı, onu bulmaları çok kolaylaşırdı. Dahası, telefonu bıraktığına göre, yerini nasıl bulduklarını anlamış olmalıydı dolayısıyla cep telefonundan görüşme yaparken bundan sonra daha dikkatli olacaktı. Kanal Caddesi'nde öldürülen katilin aksine, dairede cesedi bulunan Uygur'un üzerinden bazı kimlik kartları çıkmıştı bir sürücü belgesi ve Queens'teki Türkistan Kültür Merkezi'nin adresi yazılı bir kart. Ama Bedding ve Saul ile birlikte bir grup taktik ajan şu anda merkezdeydi ve organizasyonun başı olan adam, tek bildiği şeyin, kimliği belirsiz bir Çinli'nin mobilyalarını taşıtmak için birkaç kişi kiraladığıydı. Başka bir şey bilmiyordu. İkizler, onu sıkıştırmaya devam edeceklerini söylemişlerdi, ama anladıkları kadarıyla adam Hayalet'i ele vermektense kodese girmeyi tercih edecek gibi görünüyordu. Hayalet'in dairesinin kayıtlı olduğu isim de yardımcı olmamıştı Harry Lee. Sosyal güvenlik numarası ve referansları sahteydi kira çeki ise Karayipler'deki bir bankadan gelmişti. Deng, 'Lee' adının İngilizce'deki 'Smith' kadar sık rastlanan bir isim olduğunu söyledi. Yine de, aşırı dozda morfinden ölen yaşlı adamın cesedi bazı ipuçları vermişti. Cüzdanında bir kimlik vardı ve deniz suyu yüzünden yer yer silinmiş olmasına karşın Chang Jiechi adını seçebilmişlerdi. Ayrıca kimliğin arkasında çok eski bir kâğıt parçası bulmuşlardı. Deng kâğıdı inceleyip ne olduğunu açıklarken hüzünlü bir tavırla gülümsemişti. Şuna bakın. Ulusal lider Chiang Kaisek'ten bir fotograf. Komünistlere karşı direnişte ve Çin halkını diktatörlükten koruma mücadelesinde gösterdiği gayret nedeniyle Chang Jiechi'ye teşekkür ediliyor. Rhyme'ın gözleri yaşlı adamın cesedine ait resimlerin altındaki sıraya kaydı. Bunlar, ellerinin yakın çekimleriydi. Kriminolog parmağını hafifçe oynattı ve tekerlekli sandalyesini tahtaya yaklaştırdı. Şuna bakın, dedi. Elleri. Ellerindeki lekeler yüzünden çektim, dedi Sachs. Chang Jiechi'nin parmakları ve avuçları mavi-siyah lekelerle kaplıydı. Boya ya da mürekkep. Yaşlılıktan kaynaklanan doğal mor tonları olmadığı açıktı eğer adam öldükten kısa süre sonra meydana gelmedilerse. Parmaklar. dedi Rhyme. Parmaklara bakın. Sachs gözlerini kısarak yaklaştı. Çentikler var. Sam Chang'in ellerine ait resimleri duvardan aldı ve babasının el fotoğraflarına yakın tuttu. Avuç ve parmakların boyları farklıydı -ve yaşlı adamınkilerde çok daha fazla kırışık vardı- ama Rhyme'ın Sam Chang'in parmaklarında tespit ettiği çentikler, babasının parmaklarındakilerle kesinlikle benzeşiyordu. Sam Chang'in parmaklarındaki izlerin bir kazadan kaynaklandığını düşünmüşlerdi ama görünüşe bakılırsa durum bu değildi. Bunun anlamı ne. diye sordu Mel Cooper. Genetik mi. Hayır, olamaz, dedi Rhyme, gözleriyle yaşlı adamın el resimlerini tararken. Bir an için gözlerini kapadı ve zihnini serbest bıraktı kendi yatak odasının penceresinde beslediği şahinlerden birinin havalanması gibi zihni uçmaya başladı. Ellerindeki mürekkep, çentikler... Sonra aniden başını arkaya attı ve Sachs'a baktı. Ressam. Baba ve oğul, ikisi de ressam. Minibüsün yan tarafındaki Home Store logosunu hatırlıyor musun. İkisinden biri yapmış olmalı. Hayır, dedi Li, fotoğrafa bakarak. Ressam değiller. Kaligraflar. Çin'de kaligrafi çok önemlidir. Fırçayı şöyle tutarlar. Bir kalem aldı ve başparmağıyla diğer iki parmağı arasında bir üçgen oluşturacak biçimde sıkıca ve dimdik tuttu. Kalemi bırakıp elini kaldırdığında, parmaklarında Chang ve babasının el resimlerindekilere benzeyen kırmızı çentikler belirmişti. Kaligrafi, Çin'de sanat olarak kabul edilir, dedi Li. Ama Proletarya Devrimi sırasında sanatçılar aşağılandı. Birçok kaligraf, matbaa ve tabelacılık işine girdi. Yararlı şeyler yapıyorlar. Toplum için iyi. Gemideyken Chang bize bir muhalif olduğunu ve öğretmenlikten atıldığını söylemişti. Okullarda kimse onu işe almıyordu. Matbaa ve tabelacılık yapması mantıklı. Ve klinikte Wu bize Chang'in buradaki işinin hazır olduğunu söylemişti, diye hatırlattı Rhyme. Chang'in Queens'te olduğunu biliyoruz, dedi Rhyme. Beşinci Bölge'den Çince bilen bütün polis memurlarını toplayın ve kaçak olarak adam çalıştıran tüm matbaa veya tabela şirketlerini araştırın. Alan Coe güldü Rhyme'ın saflığına gülüyor olmalıydı. İşbirliği yapmazlar ki. Hiç guanxi yok. Alın size lanet bir guanxi, dedi Rhyme öfkeyle. Eğer yalan söylerlerse ve yalanlarını anlarsak, Göçmen Bürosu'nun dükkânlarına baskın yapacağını -özellikle de Chang'ler öldürülürse- hepsini cinayete yataklık etmekten içeri tıkacağımız söylesinler. Şimdi Çinli polisler gibi düşünmeye başladın, dedi Sonny Li gülerek. Onların geçmiş korkularından yararlanıyorsun. Deng hemen telefonunu çıkardı ve merkezi aradı. Mel Cooper, Patrick Henry Caddesi'ndeki daireden elde edilen bazı delilleri gaz kromatografmdan geçiriyor, sonuçları inceliyordu. Burada ilginç bir şey var, dedi. Sachs'ın keçeli kalemle işaretlediği bir torbayı inceliyordu. Chang'in babasının ayakkabısından çıkmış. Nitrat, potasyum, karbon, sodyum... Biyosolit. Hem de oldukça fazla miktarda. Bu Rhyme'ın dikkatini çekti. 'Biyosolit' kelimesi muhtemelen işini bilen bir halkla ilişkiler uzmanı tarafından bulunmuş olmalıydı çünkü ürünü gerçek adıyla satarlarsa pazar payının oldukça düşük olduğu açıktı İşlenmiş insan pisliği. New York'ta on dört atık tesisi günde bin ton biyosolit üretiyordu ve gübre olarak tüm ülkeye satıyordu. Kurbanın ayakkabılarında bu maddeden çok fazla olması, Chang ailesinin muhtemelen bu tesislerden birine yakın bir yerde yaşadıklarını gösteriyordu. Tesislerin yakınındaki evleri tek tek arayabilir miyiz. diye sordu Sellitto. Rhyme başını salladı. Queens'te çok sayıda tesis vardı ve New York'un şehir olarak büyüklüğü düşünüldüğünde, Chang Terin bu tesislere ne kadar yakın oturduğunu bilmek mümkün değildi. Arama parametrelerini daraltmadıkça -Sam Chang'in çalışıyor olabileceği matbaa dükkânını bulmak gibi- kapı kapı aramak sonsuza dek sürebilirdi. Delillerin geri kalanından pek bir şey çıkmamıştı. Adamın kendini öldürmek için kullandığı morfin Çin'den gelmişti ve bu yüzden Adli Tıp açısından bir önemi yoktu. Morfin insanı öldürebilir mi. diye sordu Sellitto. Dedikodulara bakılırsa yazar Jack London da kendini morfinle öldürmüş, dedi Lincoln Rhyme intihar teknikleri hakkındaki bilgisi en az suç tarihi hakkındaki bilgisi kadar genişti. Ayrıca, doğru doz verildiğinde, her şey insanı öldürebilir. Sachs, yaşlı adamın üzerinden herhangi bir metro bileti ya da başka bir şey çıkmadığını da hatırlattı. Ama Hayalet'in dairesinde tarama yapan tek olay yeri memurunun Amelia Sachs olmadığı bir an sonra Rhyme'a hatırlatıldı. Hey, Loaban, dedi Sonny Li, Hayalet'in yerini aradığımda ben de bazı şeyler buldum. Duymak ister misin. Devam et. Diyelim ki, işe yarar şeyler. Pekâlâ, kapının karşısında, kapıya dönük olarak konmuş bir Buddha heykeli var. Yatak odasında kırmızı renk ve müzik seti yok. Koridor beyaza boyanmış. Kitap raflarının kapakları var. Sekiz at heykeli var. Bütün aynalar çok uzun, onlara baktığında kafan kesik görünmüyor. Ahşap tutacaklı bakır ziller var odanın batı tarafında. Bunların önemini vurgulamak için başını salladı. Anladın mı, Loaban. Hayır, dedi Rhyme. Devam et. Li sigaralarını bulmak için gömleğinin ceplerine bakındı, sonra ellerini indirdi. Liu Guoyuan'daki ofisimde bir yazı var. Başka bir söz mü. Juyifan san. Yani bir örnekten üç şey öğrenmek. Confucius der ki 'Kişiye nesnenin bir köşesini gösterdiğimde diğer üç köşenin neye benzediğini anlayamıyorsa, ona bir şey öğretmeye çalışmam.' Bir Adli Tıp dedektifi için ne kadar kötü bir slogan, diye düşündü Rhyme. Yani sen bir sekiz at heykelinden ve bakır zillerden yararlı olabilecek, kullanabileceğimiz bir şeyler mi çıkardın. Diyelim ki, Feng Shui. Eşyaları ve mobilyaları şans getirecek şekilde dizmek, diye açıkladı Thom. Rhyme ona bakınca ekledi Ev ve Bahçe kanalındaki bir programda gördüm. Endişelenme mesai dışında izledim. Demek ki iyi şans getiren bir dairede oturuyor, Li, dedi Rhyme sabrı taşarak. Peki, bunun delil olabilecek kısmı nerede. Hey, tebrikler, Sonny, dedi Thom. İkinci isim yakınlığını kazandın. Bunu sadece iyi arkadaşlarına yapar. Benim adımın hâlâ sadece 'Thom' olduğuna dikkatini çekerim. Sanırım burada olmanın nedeni, Thom, sadece yazmak. İşe burnunu sokmak değil. Delil mi, Loaban. Bence çok açık, diye devam etti Li. Hayalet evi düzenlemesi için birini tuttu ve adam da harika bir iş çıkardı. Belki Hayalet'in diğer yerlerini de yapmış olabilir. Pekâlâ, dedi Rhyme. Bu yararlı olabilir. Ben gidip Çin Mahallesi'ndeki feng shui ustalarını göreyim, ne dersin. Rhyme, Sachs ile göz göze gelince ikisi de gülmeye başladı. Yeni bir kılavuz kitap yazmam gerek. Bu kez woo-woo bölümü de ekleyeceğim. Hey, liderimiz Deng Xiaoping ne der, biliyor musunuz. Fareyi yakaladığı sürece kedinin siyah ya da beyaz olması fark etmez. Pekâlâ, git kendine bir fare yakala, Li. Sonra da buraya gel. Biraz daha baiju istiyorum. Ah ve Sonny. Çinli polis ona baktı. Zaijian dedi Rhyme, bir Çince web sitesinden öğrendiği kelimeyi dikkatle telaffuz ederek. Li başıyla selam verdi. ' Hoşça kal.' Evet, evet. Hiç fena değil, Loaban. Zaijian. Çinli polis çıktıktan sonra birlikte tekrar delillere döndüler. Ama ekip hiçbir ilerleme kaydedememişti ve Queens'i tarayan polislerden de bir saattir ses seda çıkmamıştı. Rhyme başını yastığa sıkıca yasladı. Sachs ile birlikte çizelgelere bakarken, Rhyme tanıdık bir duygu içindeydi ortaya çıkacak başka bir şey olmadığını bilmene karşın, biraz daha çabalamanın esrarı bir parça daha çözeceğine yönelik küçük umut kıvılcımı. Wu ya da John Sung ile yeniden konuşmalı mıyım sence. diye sordu Sachs. Daha fazla tanığa ihtiyacımız yok, diye mırıldandı Rhyme. Daha fazla delile ihtiyacımız var. Sağlam bir şey istiyorum. Biraz daha lanet olasıca delil... İhtiyaçları olan şey... Sonra başı aniden haritaya döndü ilk asılana Long Island haritasına. Doğu Burnu'nun bir mil açığındaki minik kırmızı noktaya baktı. Ne. diye sordu Sachs, onun gözlerini kıstığını görünce. Lanet olsun, diye fısıldadı Rhyme. Ne. Bir olay yeri daha var. Neredeyse tamamen unuttum. Ne. Gemi. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejder' in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı.) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler. İki mermi kovam Model 51 ile tutuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak 235 ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar. İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Queens Türkistan Topluluğu İslam Merkezi'nden kiralanan Uygurlar. Cep telefonu aramaları 805 Patrick Henry Caddesi 'ni işaret ediyor. Kanal Caddesi Saldırısı Olay Yeri Elde edilen deliller, Hayalet'in evinin Battery Park civarında olduğunu işaret ediyor. Çalıntı Chevrolet Blazer, tzi bulunamadı. İzlere uyan yok. Hayalet'in evinin halısı Arnold firmasının Lustre-Rite modeli, son altı ay içinde döşenmiş bilgi almak için hah firmaları araştırılıyor. Döşenen yerler belirlendi Battery Park yakınında 32. Taze tomurcuklar bulundu. Hayalet'in suç ortağının cesedi Batı ya da Kuzeybatı Çin'deki etnik azınlıklardan. Parmak izine uyan yok. Kayıp göçmenlerle ilgili detaylar Chang ailesi Sam, Mei-Mei, William ve Ronald Sam'in babası Chang Jiechi ve bebek Po-Yee. Sam'in ayarlanmış bir işi var, ama işvereni ve işin yeri bilinmiyor. Mavi bir minibüs kullanıyor plakası ve markası yok. Chang' lerin evi Queens'te. Wu'lar Qichen, Yong-Ping, Chin-Mei ve Lang. Hayalet'in Gizli Evi Olay Yeri Chang Jiechi'nin parmak izleri ve fotoğrafları, babanın -ve oğlu Sam'in-kaligraf olduklarını gösteriyor. Sam Chang matbaada ya da tabelacıda çalışıyor olabilir. Queens'teki dükkânlar ve şirketler aranıyor. Cesedin ayakkabılarından biyosolit, gübre üretim tesislerinden birinin yakınlarındaki bir mahallede oturduklarını gösteriyor. Hayalet evini düzenletmek için feng shui uzmanı kullanıyor. diye sordu Lon Sellitto. Sudaki mineraller belli delil türlerini yok edebilmekle birlikte, dedi Sachs, örneğin suda çözülen kimyasallar gibi, diğer tür fiziksel deliller, hatta parmak izleri, akıntıya, suyun derinliğine ve sıcaklığına bağlı olarak yerinde kalabilir ve ortaya çıkarılabilir. Hatta bazıları kuru bir ortamda korunabileceğinden daha iyi korunabilir bile.' Nasıldım, Rhyme. Güzel, Sachs. Etkilendim. Sachs'ın açıklaması, Rhyme'ın kriminoloji üzerine yazdığı kitabın bir pasajıydı. Biri Sahil Koruma'yı arasın, oradaki kurtarma operasyonunu yöneten kişiyle görüşmek istiyorum. Sellitto biraz uğraştıktan sonra sonunda yetkiliye bağlandı ve sesi masanın üzerindeki hoparlöre aktardı. Fred Ransom konuşuyor. Evan Briganfm kaptanıyım. Adam bağırıyordu ve sesine rüzgâr uğultuları karışıyordu. Sizinle daha önce konuşmuş muydum. Evet, efendim. Hatırlıyorum. Burada Lincoln Rhyme ile birlikteyim. Şu anda neredesiniz. Ejder'in tam üzerinde. Hâlâ kurtulan olup olmadığını araştırıyoruz, ama pek şansımız yok. Geminin durumu nedir kaptan. diye sordu Rhyme. Seksen-doksan fit aşağıda sancak tarafının üzerinde yatıyor. Şu anda hava nasıl. Öncekinden çok daha iyi. Dalgaların yüksekliği üç metre kadar, rüzgâr yaklaşık otuz not hızla esiyor. Yağmur hafifledi. Görüş yaklaşık iki yüz metre kadar. İçeriyi kontrol edebilecek dalgıçlarınız var mı. diye sordu Rhyme. Evet efendim. Bu havada dalabilirler mi. Şartlar çok iyi değil ama yapabilirler. Ama kurtulanları çoktan aradık bile efendim. Sonuç olumsuz. Hayır, ben delil aramaktan söz ediyorum. Anlıyorum. Birilerini aşağı gönderebiliriz. Sorun şu ki, efendim, dalgıçlarım daha önce bunu hiç yapmadılar. Uzmanlıkları sadece arama ve kurtarma. Biri onlara ne yapacaklarını söyleyebilir mi. Tabii, dedi Rhyme ama yaşam boyu kazanılmış bir deneyimi hiç bilmeyen birine aktarmak son derece zordu. Tam o anda Amelia Sachs'ın sesi duyuldu Aramayı ben yapacağım. Ben geminin kendisinden söz ediyorum, Sachs, dedi Rhyme. Farkındayım. Doksan fit derinlikte, suyun altında. Sachs mikrofona eğildi. Kaptan, yarım saate kadar Battery Park'ta olabilirim. Beni aldırmak için bir helikopter gönderebilir misiniz. Şey, bu havada uçabiliriz. Profesyonel Dalgıçlık Derneği'nden aldığı dalgıçlık lisansından söz ediyordu. Rhyme, Sachs'ın ve eski arkadaşı Nick'in bir süre bu işle uğraştıklarını ve birlikte çok kez daldıklarını biliyordu. Ancak, hız tutkunu olan Sachs jet ski kullanmayı daha keyifli bulmuştu. Ama yıllardır dalmadın, Sachs, dedi Rhyme. Bisiklete binmek gibidir. Bayan... Dedektif Sachs, kaptan, dedi genç kadın. Dedektif, spor dalışları ile bugün burada yapmayı düşündüğünüz dalış arasında büyük fark var. Adamlarım yıllardır dalıyorlar ve buna karşın, onları bile bu şartlarda tekin olmayan bir enkaza göndermeye çekiniyorum. Sachs, dedi Rhyme, yapamazsın. Bunun için eğitilmedin. Yapacağım, dedi Sachs. Milyonlarca detayı kaçıracaklar. Bunu biliyorsunuz. Sivillerden farkları olmayacak. Kusura bakmayın kaptan. Anlıyorum dedektif. Ama bence bu çok riskli. Sachs bir an duraksadıktan sonra sordu Kaptan, çocuğunuz var mı. Pardon. Bir aileniz var mı. Şey, dedi adam, evet, var. Peşinde olduğumuz bu serseri, gemiyi batıran ve içindeki insanların çoğunu öldüren adam. Şu anda da kaçmayı başaran göçmenleri öldürmeye çalışıyor iki çocuğu ve bir bebeği olan bir aile. Bunun olmasına izin vermeyeceğim. O geminin içinde bize yerlerini belli edecek bazı deliller olabilir. Benim uzmanlığım her türlü ipucunu bulmaktır her türlü şartta. Bizim dalgıçları kullanalım, dedi Sellitto. Onlar da olay yeri uzmanı değil, dedi Sachs. Sadece arama ve kurtarma. Tereddüt içinde olan Rhyme'a baktı. Sonunda Rhyme başıyla onaylayarak Sachs'ı destekledi. Bize orada yardım eder misiniz kaptan. diye sordu Rhyme. Aşağı inen kişinin o olması gerek. Pekâlâ dedektif, dedi kaptan, yine rüzgârın uğultusundan sesini duyurmak için bağırarak. Ama helikopteri Hudson Nehri'ndeki helikopter pistine göndereceğiz. Bu biraz zaman kazandıracaktır. Battery Park'tan daha yakın. Yerini biliyor musunuz. Evet, dedi Sachs. Bir şey daha kaptan. Nedir bayan. Dalışlarımın çoğunu Karayipler'de yaptım. Evet. İşimiz bittikten sonra eve dönerken mürettebat herkes için rom hazırladı bu da dalış ücretine dâhildi. Sahil Koruma teknenizde böyle bir şey var mı. Biliyor musunuz dedektif, dedi kaptan gülerek, sanırım sizin için bu tür bir şey hazırlayabiliriz. On beş dakika içinde pistte olacağım. Sachs bağlantıyı kestikten sonra Rhyme'a döndü. Bulgularımı iletmek için seni arayacağım. Kriminologun söylemek istediği çok şey vardı ama çok azını söyleyebildi. İyi araştır... ... Ama sırtımı kollayayım. Sachs, Rhyme'ın sağ elini okşadı parmaklarında hiç his olmayan elini. Belki ameliyattan sonra... Rhyme tavana, üst kattaki yatak odasına baktı dedektiflerin tanrısı Guan Di, yanında buğusu tüten bir kadeh şarabıyla orada sessizce bekliyordu. Ama Lincoln Rhyme, Sachs'ın güvenli bir yolculuk yapması için bir halk tanrısına dua etmek yerine bu mesajı doğrudan ama söze dökmeden- genç kadının kendisine iletti. Bir örnekten üç şey öğrenmek... Confucius, ha. Bunu sevdim, diye düşündü Lincoln Rhyme. Bodrumdan bir şeye ihtiyacım var, dedi yardımcısına. Neye. Kitabımın bir kopyasına. Nerede olduklarından emin değilim, dedi Thom. O zaman aramaya başlasan iyi olur, ne dersin. Yardımcı derin bir iç çekti ve gözden kayboldu. Rhyme, birkaç yıl önce yazdığı kitabın ciltli kopyalarından söz ediyordu Suç Sahneleri. Bu kitabında, bazısı çözülmüş bazısı çözülememiş elli bir eski olay yerini incelemişti. Kitapta ünlü davaların yer aldığı bir bölüm vardı bu kısımda 1800'lerin ortalarında dünyadaki en tehlikeli yerlerden biri olarak kabul edilen Five Points'teki olaylardan, mimar Stanford White'in orijinal Madison Square Garden'daki aşk üçgeni cinayetine, Joey Gallo'nun Küçük İtalya'daki bir balık restoranındaki son yemeğinden, John Lennon'ın ölümüne kadar birçok olay bulunuyordu. Kitap popüler olmuştu ama yeterince değil. Kitabın artan kopyaları şimdi bütün ülkede indirimli kitap raflarındaydı. Yine de, Rhyme gizliden gizliye kitabıyla gurur duyuyordu. Geçirdiği kazadan sonra kıçının üzerine yatıp durumundan sızlanmak yerine, başına ne gelmiş olursa olsun hâlâ bir şey yapabildiğini göstermek için gerçek dünyaya yapmaya göze aldığı ilk yolculuktu. On dakika sonra Thom geri döndüğünde, gömleği leş gibi olmuş, yakışıklı yüzü ter ve toz içinde kalmıştı. En dipteydiler. Bir düzine kutunun altında. Şu halime bak. Eh, eğer eşyalar orada daha iyi düzenlenseydi, bu kadar çabalaman gerekmeyebilirdi, diye mırıldandı Rhyme, kitaba bakarken. Onları bir daha görmek istemediğini, bu tür derlemelerden nefret ettiğini haykınp hepsini ortadan kaldırmamı söylemeseydin, yine çok fazla çabalamak gerekmeyebilirdi. Kapak sağlam mı. Evet, sağlam. Göreyim, diye emretti Rhyme. Kaldır bakayım. Yardımcı yorgun argın paçalarını silkeledi ve incelemesi için kitabı Rhyme'a uzattı. İşe yarar, dedi Rhyme. Sonra huzursuzca odaya bakındı. Şakaklarının zonklamasına bakılırsa, kendisi hissetmemesine karşın kalbi deli gibi atıyor olmalıydı. Ne var Lincoln. O dokunmatik ped. Hâlâ bizde mi. Birkaç ay önce Rhyme bilgisayarı için bir dokunmatik ped siparişi vermişti böylece bilgisayarı kontrol etmek için hareket eden tek parmağını kullanabileceğini düşünüyordu sol elinin yüzük parmağını. Bu pedin işe yaramasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu Thom'a veya Sachs'a söylememişti. Ama işe yaramamıştı. Parmağın hareket yeteneği o kadar sınırlıydı ki, tekerlekli sandalyesini hareket ettiren ve özellikle kendi durumundaki insanlar için tasarlanmış dokunmatik pedin aksine, işe yarar bir hareket yapmak mümkün olmamıştı. Bu yenilgi onu hüsrana uğratmıştı. Thom kısa bir süre için odadan çıktı döndüğünde yanında gri renkli küçük alet vardı. Cihaz için gerekli bağlantıları yaptı ve pedi Rhyme'ın yüzük parmağının altına yerleştirdi. Bununla ne yapacaksın. diye sordu Thom. Sadece tut da, hareket etmesin, diye homurdandı Rhyme. Pekâlâ. Komut, imleç aşağı. Komut, imleç dur. Komut, çift klik. Ekranda bir çizim programı açıldı. Komut, çizgi çiz. Bunu ne zaman öğrendin. diye sordu Thom şaşırarak. Sessiz ol. Konsantre olmam gerek. Rhyme derin bir nefes aldı ve sonra yüzük parmağım dikkatle pedin üzerinde hareket ettirmeye başladı. Ekranda titrek bir çizgi belirdi. Sıkıntıdan alnından ter süzülüyordu. Sanki bir bombayı etkisiz hale getiriyormuşçasına heyecanla titriyor, zorlukla nefes alıyordu. Pedi sola it, Thom, dedi sıkılı dişlerinin arasından. Dikkatle. Yardımcı söyleneni yaparken Rhyme ona talimat vermeye devam etti. On dakikalık acı ve tüketici çabadan sonra... sonuçtan memnun bir şekilde ekrana baktı. Başını sandalyenin sırtlığına yasladı. Komut, bas. Thom yazıcının yanına gitti. Yaptığın işi görmek ister misin. Elbette istiyorum, diye bağırdı Rhyme. Thom kâğıdı kaldırdı ve Rhyme'ın görebileceği şekilde tuttu. Arkadaşım Sonny Li 'ye -Lincoln'dan Sanırım bu kazadan beri yazdığın ilk şey. Kendi el yazınla. Lanet olasıca bir çocuk karalaması, diye homurdandı Rhyme, gerçekte başarısından büyük bir heyecan duyarak. Zor okunuyor. Kitaba yapıştırmamı ister misin. diye sordu Thom. Eğer mümkünse, teşekkür ederim, dedi Rhyme. Sonra bir kenara koy da, Li döndüğünde kendisine verelim. Paket yapacağım, dedi yardımcı. O kadar ileri gitmemize gerek olacağını sanmam, dedi Rhyme. Şimdi, delillere geri dönelim. Amelia Sachs, Sahil Koruma'nın Sikorsky HH-60J helikopterinin metal zemininde ayakta duruyor, yirmi metre aşağıdaki Evan Brigant adlı tekneye ve güvertesini dolduran mürettebata bakıyordu. -Gemiye helikopterle gitmeyi istediğinde, sürekli sallanıp duran bir güverteye vinçle inmeyi hiç düşünmemişti. Eh, ne bekliyordum ki, diye düşündü, yürüyen merdiven mi. Helikopter güçlü rüzgârda alçaldı ve altlarında, sisin içinden, teknenin etrafını beyaz bir şeritle saran gri sular göründü. Turuncu renkli bir can yeleği ve hırpalanmış bir başlık giymiş olan Sachs, kapıya yakın kolu tuttu ve tekrar düşündü 'Pekâlâ, bunu yapabilirim.' Mürettebattan biri ona bağırarak bir şeyler söylemeye çalıştı Sachs da adama bağırarak tekrar etmesini istedi görünüşe bakılırsa adam söylenenleri anlamamış, Sachs'ın sözlerini onaylama olarak kabul etmişti. Vinç takımına bir kanca takılıydı. Adam bağırarak başka bir şey söyledi. Sachs kendini işaret etti, dışarı çıktı ve adam başparmağını kaldırarak onay verdi. Pekâlâ... Bunu yapabilirim. En büyük korkusu klostrofobiydi, yükseklik korkusu değil ama yine de... Dışarı uzandığında, kendisine bunu yapmaması söylenmiş olmasına karşın kabloyu tuttu. Kapıdan çıkışın verdiği ivmeyle güçlü bir şekilde savruldu. Ama sonra hareket aniden yavaşladı ve rüzgâr ve rotorlar arasında dengelenerek aşağı süzülmeye başladı. Daha aşağı, daha... Birden her tarafını sis kapladı ve Sachs korkuya kapıldı. Boşlukta sallanıyor, ne aşağıdaki gemiyi ne de yukarıdaki helikopteri görebiliyordu. Yağmur yüzüne vuruyor, görüşünü engelliyordu. Yükseklik korkusu yüreğini sardığında, saatte yüz mil hızla aşağı mı düşüyordu, yoksa kontrolden çıkmış bir uçurtma gibi savruluyor muydu, bilemiyordu. Ah, Rhyme... Ama sonra altındaki tekne yeniden ortaya çıktı. Evan Brigant batıp çıkıyor, sallanıp duruyordu ama tekneyi kumanda eden her kimse, mükemmel bir şekilde pozisyonunu koruyordu dalgalar bir film setinde efektle yapılmış kadar abartılı görünmesine karşın. Ayakları güvertenin zeminine değdi, ama kendisini bağlayan kayışları serbest bırakmak için düğmeye bastığı anda gemi bir dalgayla birlikte alçalmca, yüzükoyun yere kapaklandı ve artritli dizlerinin acısı gözünü kararttı. İki denizci yardım etmek için ona doğru koşarken, helikopterdeyken kendisiyle konuşmaya çalışan adamın söylemeye uğraştığı şeyin muhtemelen bu olabileceğini düşündü. Denizcilik artritli olanlara göre değil, diye düşündü Sachs köprüye doğru ilerlerken sık sık dizlerini esnetmek zorunda kalıyordu. Dr. John Sung ile sohbet ettiğini hayal etti ona Çin tıbbının bu rahatsızlıkla ilgili hâlâ kaydetmesi gereken uzun bir yol olduğunu söyleyecekti. Köprüde, aşırı genç görünüşlü Kaptan Ransom onu gülümseyerek karşıladı ve elini sıktı. Sonra Sachs'ı, çizelgelerin ve haritaların bulunduğu tablonun yanına götürdü. Burada geminin ve yattığı yerin bir resmi var. Sachs geminin görüntüsüne konsantre oldu. Ransom ona köprünün ve kamaraların yerini açıkladı aynı güvertedeydiler ama aralarında geminin kıç tarafına doğru uzun bir koridor vardı. Şimdi, bir şey, dedektif, sadece bir uyarı, dedi adam saygılı bir tavırla. İçeride on beş ceset olduğunu sanıyoruz bulundukları ortamda deniz yaşamına has bazı hareketler olacaktır. Biraz kötü bir deneyim olabilir. Adamlarım aşağıda zor anlar yaşadılar... Ama Sachs gözlerine bakarken, kaptanın sesi kısıldı. Uyarı için teşekkürler, kaptan, dedi Sachs. Ama ben hayatımı olay yerlerini inceleyerek kazanıyorum. Tabii dedektif, anlıyorum. Pekâlâ, size dalış takımlarınızı verelim. Yağmur ve rüzgârın altında bir kez daha dışarı çıktılar. Geminin kıç tarafına doğru ilerlediler. Arkaya yakın küçük bir açıklıkta, diğer iki memurla tanıştırıldı ikisi de sarı-siyah dalış takımları giymiş memurların biri erkek, diğeri kadındı. Gemideki dalış kumandanları ve kaptanın yardımcılarıydılar. Kaç kez daldınız. Yirmi beşten fazla sanırım. Bu onları biraz rahatlatmış gibiydi. En son ne zamandı. Birkaç yıl önce. Bu cevap ise tam aksi etki yaptı. Pekâlâ, size tüm adımları tekrar hatırlatacağız, dedi adam, sanki ilk kez dalıyormuşsunuz gibi. Ben de bunu umuyordum. En fazla kaç metreye indiniz. diye sordu kadın. Yirmi beş metre. Burada da yaklaşık aynı derinlik var. Tek fark, burası çok daha bulanık olacak. Akıntı dibi altüst ediyor. Suyun o kadar soğuk olmadığını söylediler, hâlâ yazdaki sıcağını koruyordu, ama suyun altında uzun süre kalmak Sachs'ın vücut sıcaklığını çabucak düşürecekti ve bu yüzden bir ıslak dalış kıyafeti giymesi gerekiyordu. Tulum vücudunu sadece kauçuğuyla değil, aynı zamanda teniyle tulum arasındaki ince su tabakasının sağladığı yalıtım sayesinde koruyacaktı. Bir paravanın arkasında soyundu ve tulumu giymeye uğraştı. Bunun çocuklar için olmadığından emin misiniz. diye seslendi, daracık lastik tulumu kalçalarından ve omuzlarından geçirmeye çalışırken. Bunu oldukça sık duyuyoruz, dedi kadın dalgıç. Sonra takımın geri kalanını tamamladılar ağırlıklar, maske ve BCD'ye takılı bir oksijen Oksijen tüpüne takılı diğer şey de, birincil ağızlık idi -Sachs'ın nefes alacağı boru- ve yolda tüpü biten başka bir dalgıca kendi tüpünden hava verebilmesi için bir ağızlık daha vardı. Başlığına bir alın feneri de yerleştirmişlerdi. Diğer dalgıçlarla haberleşebilmesi için el işaretlerini hatırlattılar. Çok fazla bilgi vardı ve hepsi önemliydi aklında tutabilmek için kendini zorlaması gerekecekti. Peki ya bıçak. diye sordu. Bir tane var, dedi kadın dalgıç, BCD'yi işaret ederek. Sachs bıçağı çektiğinde sivri bir ucu olmadığını gördü. Herhangi bir şeye saplamayacaksınız, dedi kadın, Sachs'ın yüzündeki endişeli ifadeyi görünce. Sadece keseceksiniz. Bilirsiniz, kablo ya da önünüzü tıkayan başka bir şey. Ben daha çok köpekbalıklarını düşünüyordum, dedi Sachs. Bu sularda pek köpekbalığına rastlanmaz. Çok zor, dedi adam. Onlar da büyük değil zaten. Sözünüze güveniyorum, dedi Sachs, bıçağı yerine koyarken. Jaws filminin seti burada kurulmamış mıydı. Dalgıç kumandanı, bulduğu delilleri koyabilmesi için Sachs'a cepli bir çanta verdi. Bu ceplere, Sachs delil toplamakta kullanacağı şeyleri koydu naylon poşetler. Kumandan ve ekibi de dalış takımlarını giydikten sonra paletlerini ellerine alarak hep birlikte geminin tam kıç noktasına yürüdüler. Güverteden atlanamayacak kadar dalgalı, dedi dalgıç kumandanı, rüzgârın uğultusunda sesini duyurabilmek için bağırarak. Bota bineceğiz, paletlerimizi giyeceğiz ve sırtüstü suya dalacağız. Maskenizi ve ağızlığınızı yüzünüze bastırın diğer elinizle de ağırlık kemeri tokasını tutun. Sachs başının üzerine eliyle vurdu bu onay demekti. Adam da aynısını yaptı. Çoktan suya indirilmiş olan sarı bota bindiler ve bir rodeo atının üzerindeymiş gibi bata çıka uzaklaştılar. Kenarlara oturup takımlarını kontrol ettiler. Dalgıç kumandanı, yirmi metre kadar ötedeki turuncu renkli bir şamandırayı işaret etti. Orada doğruca gemiye inen bir halat var. Ona kadar yüzeceğiz ve halatı izleyerek aşağı ineceğiz. Araştırma için planınız nedir. Gövdedeki patlamayla ilgili işaretler toplamak istiyorum, dedi Sachs, bağırarak, sonra da köprüyü ve kamaraları araştıracağım. Diğer dalgıçlar başlarıyla onayladılar. İçeride yalnız olmak istiyorum. Bu, takım arkadaşınla bir nefeslik mesafede olmakla ilgili temel dalış kuralını çiğnemek demekti. Dalış kumandanı kaşlarını çattı. Emin misiniz. Buna mecburum. Pekâlâ, dedi adam huzursuzca. Şimdi, su altında sesler pek iyi değildir nereden geldiklerini anlamak zordur. Ama başınız derde girerse bıçağınızla oksijen tüpünüze vurun biz sizi buluruz. Sachs'ın oksijen tüpünde ne kadar havası kaldığını gösteren SPG'sini -sualtı basınç göstergesi- tutup kaldırdı. Üç binlik havanız var. Aşağıda adrenalin salgılayacağınız için bunu çabuk yakacaksınız. Beş yüze indiğinde yukarı çıkmaya başlarız. Bundan daha azı olmaz ve kimse için istisna yoktur. Yukarı çıkarken yavaş yükseliriz ağızlığınızdan yükselen havadan daha hızlı olmamanız gerekir. Beş metrede üç dakika dururuz. Aksi takdirde, diye düşündü Sachs, felç olma riski vardır. Ah, tüplü dalışın en önemli kuralı nedir. Sachs bunu yıllar önce aldığı kurstan hatırlıyordu. Su altında sakın nefesini tutma. Güzel. Neden. Yoksa ciğerlerin patlayabilir. Oksijen tüpünün musluğunu açtılar ve Sachs paletlerini, ardından da maskesini takıp ağızlığı dişlerinin arasında sıkıca tuttu. Dalgıç kumandanı bir tamam işareti daha verdi işaretparmağıyla başparmağını halka biçiminde birleştirerek- ve Sachs da aynı hareketi yaptı. Su üzerinde yüzebilmek için BCD'sine biraz hava pompaladı. Sırtüstü yuvarlanması için ona işaret ettiler. Suya girerken çıkmaması için maskesini ve ağızlığını bir eliyle tutarken, diğer eliyle de ağırlık kemerinin tokasını tuttu böylece, eğer yüzerlik seviye cihazı çalışmazsa dosdoğru dibe inmemek için ağırlıkları atabilecek ve yüzeye çıkabilecekti. Pekâlâ, Rhyme, işte Guinness için yeni bir rekor En derinde olay yeri incelemesi. Bir, iki, üç... Öfkeli sulara sırtüstü daldı. Kendini toparladığında, diğerleri suda ona katılmışlar, şamandırayı işaret ediyorlardı. Birkaç dakika içinde ona ulaşacaklardı. Herkes 'tamam' işaretleri verdi. Sonra dalgıç kumandanı başparmağını aşağı doğru gösterdi yani dalış. BCD kontrollerini sol ellerine aldılar ve canyeleklerini söndürmeye başladılar. Aniden, gürültünün yerini sessizlik, hareketin yerini durgunluk, ağırlığın yerini ağırlıksızlık aldı ve kalın halat boyunca dibe doğru inmeye başladılar. Sachs bir an için sualtındaki yaşamın dinginliği karşısında müthiş hayranlık duydu. Sonra bu duygu kayboldu ve aşağı baktı Fuzhou Ejderi'nin. Belli belirsiz silueti oradaydı. Görüntü tahmin ettiğinden daha kötüydü. Gemi yan yatmıştı. Patlama yüzünden gövde üzerinde siyah bir delik vardı paslı çelik, dökülen boyalar, gövdeyi oluşturan çelik plakalar üzerinde eziklikler. Karanlık, hareketsiz ve ürkütücü içinde çok sayıda masum insanın cesediyle birlikte. Bir tabut, diye düşündü, yüreği ezilerek. Dev, metal bir tabut. Kulaklarında keskin bir acı hissetti maskenin yumuşak plastik kısmının üzerinden burnunu tutup sıktı ve basıncı dengelemek için kuvvetle üfledi. Aşağı inmeye devam ediyorlardı. Gemiye yaklaştıkça sesler duymaya başladılar geminin kalın metal plakaları kayalara sürtüyormuş gibi iniltiler ve homurtular yükseliyordu. Bu sesten nefret ediyordu. Nefret nefret ediyordu. Sanki dev bir yaratık can çekişiyormuş gibiydi. Yanındaki dalgıçlar son derece saygılı ve nazikti. Arada bir inişlerini durdurup dönüyor ve onu kontrol ediyorlardı. Birbirlerine 'tamam' işaretleri veriyor, sonra hep birlikte yollarına devam ediyorlardı. Dipte yukarı baktığında yüzeyin sandığı kadar uzak görünmediğini fark etti. Ama sonra suyun lens etkisi yaptığını ve uzaktaki şeyleri büyüterek yakın gibi gösterdiğini hatırladı. Derinlikölçerine bir göz attı. Yirmi yedi metre. Dokuz katlı bir bina kadar. Sonra basınç göstergesine baktı. Tanrım, diye düşündü, daha hiç çaba harcamadan inerken bile 150 pound hava harcamıştı. Amelia Sachs derinlik seviyesini korumak için BCD'ye hava pompaladı böylece derinliği değiştirmeden yüzebilecekti. Önce gövdedeki yarığı işaret etti ve üçü birlikte oraya doğru yüzdüler. Yukarıda dalgalar metrelerce yükselmesine karşın, burada akıntı son derece yumuşaktı ve rahatça hareket edebiliyorlardı. Sachs, dışarıya doğru kıvrılmış metalin üzerinden patlamaya ait izler topladı. Siyah küllü malzemenin birazını naylon bir poşete koydu, mühürledi ve cepli kemer çantaya attı. On beş metre kadar ilerideki köprünün karanlık camlarına baktı. Pekâlâ, Rhyme, işte başlıyoruz. Oraya doğru yüzdüler. Basınç göstergesi o anda duygusuz mesajını verdi 2350 pound. 500'de yükselmeye başlarlardı. Bu konuda istisna yoktu. Gemi yan yatmış olduğu için, köprü kapısı yukarıya, yüzeye doğru açılıyordu. Kapı metaldi ve çok ağırdı. İki Sahil Koruma muhafızı kapıyı zorlanarak kaldırdılar ve Sachs boşluktan içeri yüzüp köprüye girdi. Kapıyı tekrar yerine bıraktılar. Sarsıcı bir gürültüyle kapandı ve Sachs şimdi geminin içinde tek başına olduğunu anladı. Eşlikçilerinin yardımı olmadan muhtemelen kapıyı tek başına açamazdı. Boş ver, dedi kendi kendine, başlığındaki lambaya uzanıp yakarken. Işık onu biraz rahatlatmıştı. Döndü ve köprüden geçerek kamaralara açılan karanlık bir koridorda yüzmeye başladı. Loş ışıkta hareketler de vardı. Nereden geliyordu. Balık, ahtapot ya da yılan balığı mıydı. Bundan hoşlanmadım, Rhyme. Ama sonra Chang ailesini arayan Hayalet'i, Kısmetli Kız Po-Yee'yi düşündü. Bunu düşün karanlığı ya da korkunçluğu değil. Bunu o küçük kız, Po-Yee için yap. Amelia Sachs ilerlemeye devam etti. Cehennemdeydi. Bunu açıklayacak başka bir kelime bulamıyordu. Karanlık koridor enkaz parçalarıyla, paçavralarla, kâğıtlarla, yiyeceklerle ve delici sarıgözleriyle kendisine bakan balıklarla doluydu. Başının üzerinde ise buz gibi parlayan bir şey vardı koridorda sıkışıp kalmış bir hava boşluğu. Sesler artıyordu tırmalamalar, homurtular, iniltiler. Acı çeken insanların sesleri gibi tiz çığlıklar, çatırtılar. Metalin metale vururken çıkardığı gürültüler. Gri ve ince bir balık, hızla yanından geçti. Hareket elinde olmadan nefesini kesti başını döndürüp hareketi izledi. Birden kendini beyaz cansız bir surattaki camlaşmış iki göze bakarken buldu. Sachs ağızlığından boğuk bir çığlık attı ve geri çekildi. Ayakları çıplak, elleri teslim olmuş bir suçlu gibi başının üzerine kalkmış bir erkek cesedi, yakınlarda yüzüyordu. Bacakları koşar gibi bir pozisyonda donmuştu. Balık hızla geçip giderken, hafif akıntı cesedi ondan yavaşça uzaklaştırdı. Klank, klank... Yo, hayır, diye düşündü, bunu yapamayacağım. Duvarlar çoktan üzerine gelmeye başlamıştı bile. Hayatı boyunca klostrofobi sıkıntısı çeken Sachs, bu daracık geçitlerden birinde sıkışıp kalırsa neler olabileceğini düşünmeden edemiyordu. Çıldırırdı. Ağızlığından iki derin nefes çekti. Chang ailesini ve küçük kızı düşündü. Ve yüzmeye devam etti. Basınç göstergesi 2300 pound. İyi gidiyoruz. Devam. Klank. Şu lanet ses sanki arkasındaki kapılar birbiri ardına kapanıyor, onu içeri hapsediyordu. Boş ver, aldırma, dedi kendi kendine. Kimse kapı filan kapatmıyor. Üzerindeki kamaralar Ejder'in yüzeye bakan yan tarafındaHayalet'inki değildi. Kamaralardan ikisi yolculuk sırasında kullanılmamışa benziyordu ve biri de kaptana aitti bu kamarada safari hatıraları ve kel kafalı, bıyıklı adamın resimleri vardı. Sachs, bu resimleri Lincoln Rhyme'ın duvarında asılı olanlardan tanımıştı. Klank, klank, klank... Dar koridorun diğer tarafındaki kamaraları kontrol etmek için aşağı doğru yüzdü dibe doğru. Bunu yaparken, oksijen tüpü duvara monte edilmiş bir yangın söndürücüye takıldı ve Sachs olduğu yerde donup kaldı. Dar koridorda sıkışıp kalması yüzünden ani bir panik yaşadı. Tamam, Sachs, dedi Lincoln Rhyme'ın sesi, olay yeri incelemelerinde her zaman kullandığı sakinleştirici, derin ses tonuyla. Sorun yok. Korkusunu kontrol etti ve kendini geri çekip kurtardı. Basınç göstergesi 2100 pound. Alt tarafındaki üç kamara kullanılmamıştı. Demek ki geriye sadece bir tane kalıyordu bu Hayalet'inki olmalıydı. Güçlü bir homurtu. Daha fazla metal sesi. Sonra o kadar güçlü bir homurtu yükseldi ki, kalbinin sıkıştığını hissetti. Neler oluyordu. Bütün gemi kayıyordu. Kapılar sıkışacaktı. Burada sonsuza dek kapalı kalacaktı. Yavaş yavaş boğulmak... Yalnız başına ölmek... Of, Rhyme... Ama sonra homurtular kesildi ve yerini daha fazla tıkırtıya bıraktı. Hayalet'in kamarasının girişi ayaklarının altındayken duraksadı. Kapı kapalıydı. İçeri doğru açılıyordu güzel, aşağı doğru. Tokmağı tutup çevirdi. Ağır ahşap kapı aşağı doğru savruldu. Karanlığın içinde aşağı doğru baktı. Odanın içindeki eşyalar ortalıkta yüzüyordu. Tanrım... Ürperdi ve olduğu yerde kaldı. Ama Lincoln Rhyme'ın sesi, kulaklıklarından duyduğu kadar net bir şekilde zihninde çınladı. Bu bir olay yeri, Sachs. Hepsi bu. Yaptığımız şey olay yerlerini incelemek, hatırladın mı. Izgara tekniğini kullan, araştır, gözlemle ve delil topla. Pekâlâ, Rhyme. Ama yılan balıkları olmadan da iyiyim. BCD'den biraz hava boşalttı ve yavaşça odaya indi. İki görüntü kanını dondurdu. Gözleri kapalı, çenesi olabileceği kadar açık, kolları öne uzanmış bir adam, karanlık boşlukta ceketini arkasında sürükleyerek önünde süzülüyordu. Yüzü kâğıt kadar beyazdı. Gördüğü ikinci şey, daha az ürkütücü ama daha tuhaftı yüz bin dolar olduğunu tahmin ettiği banknotlar odayı doldurarak suyun içinde yüzüyordu. Para, adamın ölümünü açıklamaya yeterliydi. Cepleri para doluydu. Anlaşılan gemi batarken buraya koşup Hayalet'in parasından olabildiğince fazlasını almaya çalışmıştı ama kapana kısılmıştı. Odada ilerlerken, banknotlar etrafında dönüp duruyordu. Paranın ne kadar baş belası bir şey olduğunu bu manzaradan anlamak kolaydı. (Bunu da kitabına ekle, Rhyme Olay yerinde bulunabilecek aşırı miktarda para, araştırmayı son derece zorlaştırabilir.) Banknot bulutu yüzünden, birkaç metre ötesinden fazlasını göremiyordu. Delil olarak bir avuç para kaptı ve çantaya attı. Şimdi odanın tepesi olan yere doğru yüzdü -aslında yan tarafı olması gerekiyordu- ve ince hava boşluğunda yüzen açık bir Bond çanta gördü. İçinde daha fazla para vardı görünüşe bakılırsa Çin parasıydı. Bu paralardan bir tomarı da delil çantasına girdi. Klank, klank. Lanet olsun, bu çok ürkütücü. Etrafındaki karanlık, tulumuna sürünen görünmeyen nesneler. Önünde sadece birkaç metrelik bir mesafeyi görebiliyordu alnındaki lambanın yarattığı ince, loş tünel. O sırada iki silah gözüne ilişti bir Uzi tabanca ve 9 mm. 'lik bir Beretta. Onları yakından inceledi ve Uzi'nin seri numarasının kazınmış olduğunu gördü. Bu silahı dibe bıraktı. Ancak, Beretta'nın üzerinde Hayalet hakkında bazı ipuçları verebilecek bir seri numarası vardı. Onu da delil çantasına attıktan sonra basınç göstergesine bir göz attı 1800 pound hava. Tanrım, hava çok çabuk bitiyordu. Daha yavaş nefes alması gerektiğini düşündü. Haydi, Sachs, konsantre ol. Doğru, üzgünüm, Rhyme. Klank, klank, klank. Bu lanet olasıca sesten nefret ediyarum. Cesedin üzerini aradı. Cüzdan ya da kimlik yoktu. Bir kez daha ürperdi. Bu olay yeri neden bu kadar ürkütücü, bu kadar tuhaftı. Sayısız ceset incelemişti. Ama birden anladı O cesetler beton, çimen ya da bir halının üzerinde, kırılmış bir oyuncak gibi hareketsiz bir şekilde yatıyordu. Gerçek değillerdi. Ama bu adam hiç de hareketsiz değildi. Etrafını saran karanlık su kadar soğuk, kar kadar beyazdı ve ağır çekimde görünen bir dansçı gibi yavaşça hareket ediyordu. Kamara çok küçüktü ve ceset araştırmayı engelleyecekti. Bu yüzden, bu korkunç mozalenin dışında kimsenin olmadığını düşünerek, cesedi dışarı, koridora doğru itti. Sonra tekrar kamaranın içine döndü. Klank, klank... klank. Ürkütücü iniltilere ve metalik gürültülere aldırmadan etrafına bakındı. Bunun gibi minicik bir odada insan eşyalarını nereye saklayabilirdi. Bütün mobilyalar duvarlara ve zemine monte edilmişti. Küçük bir gardırop dışında dolap yoktu. Gardırobun içinde Çin markalı takımlar vardı bunların da herhangi bir ipucu sunacağı şüpheliydi. Dolapta gizli bir şey olup olmadığına baktı, ama sadece giysiler vardı. Klank, klank... Ne yapıyoruz, Rhyme. Sanırım, bakalım, yaklaşık bin dört yüz pound havan kalmış. Derim ki, kısa sürede bir şey bulamazsan, hemen oradan çık. Henüz bir yere gitmiyorum, diye düşündü. Hafifçe yükselerek odaya bakındı. Eşyalarını nereye gizlemişti bu adam. Silahlarını bırakmıştı, parasını bırakmıştı... Bu durumda patlama onu da şaşırtmış olmalıydı. Burada bir şey olmalı. Dolaba tekrar bir göz attı. Giysiler mi. Belki. Oraya doğru yüzdü. Hepsini incelemeye başladı. Ceplerin hiçbirinden bir şey çıkmadı. Ama araştırmaya devam etti ve -Hayalet'in Armani ceketlerinden birinde- dikişlerin üzerinde açılmış bir yarık buldu. İçine uzandı ve evrak konmuş bir zarf buldu. Işığı kâğıdın üzerine tuttu. Yararlı olup olmayacağından emin değilim, Rhyme. Yazılar Çince. Bunu eve döndüğümüzde anlayacağız. Sen bul, Eddie tercüme etsin, ben de analizini yaparım. Çantaya. Bin iki yüz pound hava. Ama sakın, sakın, sakın nefesini tutma. Neydi o. Doğru. Ciğerlerin patlar. Klank. Pekâlâ, çıkıyoruz. Küçük kamaradan dışarı çıktı ve belinde hazine çantasıyla koridorda yüzmek için hazırlandı. Klank klank klank... klank... klank... klank... Sonsuz gibi görünen koridora doğru döndü bu korkunç yerden kaçabileceği tek yola. Köprü uzun siyah koridorda millerce ötede gibi görünüyordu. En uzun yolculuk, ilk adımla... Ama sonra aniden durdu ve kapıyı sıkıca kavradı. Tanrım, Tanrım, diye düşündü. Klank klank klank... Amelia Sachs, gemiye girdiğinden beri duyduğu tuhaf gürültüyle ilgili bir şeyi fark etmişti. Üç hızlı vuruş, üç yavaş vuruş. Bu, S-O-S için Mors koduydu... ve geminin içinde bir yerlerden geliyordu. Evrensel imdat sinyali. S-O... Birisi yaşıyordu. Sahil Koruma bir kazazedeyi gözden kaçırmıştı. Acaba gidip diğer dalgıçları mı bulmalıydı. Ama bu çok uzun sürebilirdi Sachs vuruşların düzensizliğini düşününce, kazazedenin soluduğu hava boşluğunun tükenmek üzere olduğuna karar verdi. Ayrıca, ses yakınlardan geliyor gibiydi. Kaynağını bulmak sadece birkaç dakikasını alırdı. Ama tam olarak neredeydiler. Pekâlâ, Sachs'ın gemiye giriş yaptığı köprü yönünden gelmediği açıktı. Buradaki kamaralardan da gelmiyordu. Ambarlardan birinden ya da makine dairesinden geliyor olmalıydı geminin alt kısmında. Şimdi Ejder yan yatmış olduğuna göre, bu kısımlar Sachs'ın seviyesindeydi sol tarafında. Evet, mi, hayır mı. Bunun için Lincoln Rhyme'ın tavsiyesini soramazdı. Burada ona yardım edecek biri de yoktu. Ah, Tanrım, bunu gerçekten yapacağım, değil mi. 1200 pounddan daha az havayla. O hal de kıçını kaldırsan iyi olur kızım. Sachs köprünün bulunduğu yerdeki hafif aydınlığa baktı, sonra arkasını döndü ve karanlığa -ve klostrofobiye- doğru hızlı hareketlerle dalarak sesleri izlemeye başladı. S-O-S. Ama siyah koridorun sonuna, sesi duyduğuna inandığı yere geldiğinde, Sachs geminin içine girmek için herhangi bir yol bulamadı. Koridor burada sona eriyordu. Başını ahşaba yasladı ve uzaktan gelen sesleri duyabildi. S-O-S. Işığı duvara tuttuğunda, küçük bir kapı gördü. Kapıyı açtığında yeşil bir yılan balığı hızla yanından geçip gitti. Biraz sakinleşip kalp atışları yavaşladıktan sonra içeri, sol tarafa, geminin dibine doğru bakındı. Gördüğü şaft bir servis asansörüydü muhtemelen alt katlardan yukarıya, köprüye ve kamaralara yemek çıkarmak için kullanılıyordu. Yaklaşık altmışa altmış santim boyutlarındaydı. Dar bir kanaldan yüzme fikrini değerlendirince, şimdi dönüp yardım istemek daha çekici görünmüştü. Ama kapıyı bulabilmek için haddinden fazla zaman harcamıştı zaten. Ah, Tanrım... Bin pound hava. Klank, klank... Gözlerini kapatıp başını salladı. Bunu yapamam. Mümkün değil. S-O-S. Camaro SS ile saatte iki yüz kilometre hız yaparken çay kadar sakin olan Amelia Sachs, tünellerde ve maden ocaklarında kapalı kaldığını gördüğü rüyalardan ter içinde, haykırarak uyanırdı. Bunu yapamam. diye düşündü tekrar. Sonra ağızlığından derin bir nefes aldı ve kendini dar koridorun içine çekti, elinden geldiğince sola döndü ve cehennemin derinliklerine doğru paletlerini çırptı. Tanrım, bundan nefret ediyorum. Dokuz yüz pound hava. Ancak kendisini ve tüpünü alacak kadar geniş olan şaft boyunca ilerledi. Üç metre. Tüpü aniden yukarısındaki bir şeye takıldı. Ağızlığı tutan dişlerini sıkarak kendini aşağı doğru çılgınca çekmeye çalıştı. Yavaşça dönerek kendisini tutan kabloyu buldu ve hemen ondan kurtuldu. Geri döndüğünde, şaftın diğer ucunda süzülen başka bir mavi-beyaz suratla karşı karşıya geldi. Ah, Tanrım... Adamın ışıkta parlayan camlaşmış gözleri, doğruca ona bakıyordu. Saçı kirpi dikenleri gibi dikilmişti. Sachs ilerledi ve adamın yanından yavaşça geçerken, adamın başındaki tacın vücuduna sürünüşüne aldırmamaya çalıştı. 5... Ses hâlâ zayıf olmasına karşın burada daha yüksekti. O... Asansörün dibine ulaşana kadar şaft boyunca ilerledi ve ucuna yaklaşırken paniğe kapılacak gibi olmasına karşın, kendini sakin olmaya zorlayarak Ejder'in alt galerilerinden birine çıktı. 5... Buradaki siyah su, çöp ve yiyecek artıklarıyla doluydu ve her tarafta cesetler yüzüyordu. Klank. Sinyal veren her kimse, artık belirgin bir harf bile çıkaramıyordu. Yukarı baktığında, büyük bir hava boşluğu ve kendisine, aşağı doğru uzanmış iki erkek bacağı gördü. Çoraplı ayaklar titrer gibi hafifçe hareket ediyordu. Hızla onlara doğru yüzdü ve yüzeye fırladı. Kel kafalı, bıyıklı bir adam, duvarlara tutturulmuş raflara -şimdi mutfağın tavanı olmuştu- asılmıştı. Adam ani bir şaşkınlıkla ve hiç şüphesiz, aniden gözlerine vuran kör edici ışığın verdiği acıdan çığlık atarak arkasını döndü. Sachs gözlerini kıstı. Onu tanıyor muydu. Neden. Sonra adamın resmini Rhyme'ın evindeki delil tablosunda gördüğünü hatırladı birkaç dakika önce de kamarada bir tanesini görmüştü. Bu, Fuzhou Ejderi'nin kaptanı Sen idi. Anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyor ve titriyordu. Oksijen eksikliğinden yüzü morarmaya başlamıştı. Kendi tüpündeki havayı idareli kullanmak amacıyla hava boşluğundaki havayı solumak üzere ağızlığını çıkardı ama hava o kadar kötüydü ki, bayılacağını hissetti. Ağızlığı tekrar taktı ve kendi tüpünden hava solumaya başladı. Tulumuna asılı olan ikinci ağızlığı çıkardı ve adamın ağzına tıktı. Sen derin derin nefes aldığında, biraz daha kendine gelmişe benziyordu. Sachs suyu işaret etti. Adam başıyla onayladı. Basınç göstergesine tekrar bir bakış attı 700 pound. Ve şimdi tüpteki havayı ikisi birlikte kullanıyorlardı. BCD'den hava boşaltırken adamı yakaladı ve birlikte aşağı doğru inerek cesetlerin, yiyecek kartonlarının arasından yollarını bulmaya çalıştılar. Önce şaftın kapısını bulamadı. Bir an için paniğe kapılacak gibi oldu duyduğu homurtuların geminin yerleşmiş, ezilmiş ve kapıyı kapatmış olmasından korkuyordu. Ama sonra girişin önünde süzülen kadını gördü. Cesedi nazikçe çekti ve girişi açığa çıkardı. Şafta ikisi birlikte yan yana sığamayacakları için ayakları önden gitmek üzere kaptanı önüne kattı. Adam gözlerini sımsıkı kapatmış, hâlâ tir tir titriyordu ve ağızlığını iki eliyle ağzına bastırmıştı. Sachs onu izlerken, adam paniğe kapılırsa ve kendi ağzındaki ağızlığı, maskesini ve lambayı düşürürse neler olabileceğini düşünüyordu. Bu daracık yerde kapana kısılır, panikle boğuşurken bu pis suları da ciğerlerine gönderirdi... Hayır, hayır, bunu düşünmeyi bırak. Devam et. Elinden geldiğince hızlı yüzmeye çalıştı. Bu kez geri geri yüzen kaptan bir yere takıldı ve Sachs onu kurtarmak zorunda kaldı. Göstergeye baktı 400 pound. Beş yüze indiğinde yukarı çıkmaya başlarız. Bundan daha azı olmaz ve kimse için istisna yoktur. Sonunda kamaraların ve köprüye uzanan koridorun bulunduğu en üst güverteye ulaştılar onun ötesinde onları yüzeye çıkaracak turuncu halat ve sınırsız temiz hava vardı. Ama kaptan hâlâ sersem gibiydi ve ağızlığının düşmemesine dikkat etmek, ona manevra yaptırmak neredeyse bir dakika sürmüştü. Nihayet şaftan çıkmışlardı ve ana koridorda ilerliyorlardı. Kaptanı deri kemerinden yakalamış, onunla birlikte yüzüyordu. İleri doğru atılacağı anda aniden durmak zorunda kaldı. Hava tüpünün musluğu bir yere takılmıştı. Geriye doğru uzandı, musluğun Hayalet'in odasındaki cesedin ceketine takıldığını gördü. Hava göstergesi 300 pound. Lanet olsun, diye düşündü, adamı tekmeleyip uzaklaştırırken. Ama ceset bir kapıya sıkışmış, ceketi de musluğun etrafına sıkıca dolanmıştı. O uğraştıkça, ceket daha fazla dolanıyordu. Göstergenin ibresi şimdi kırmızıçizginin altındaydı 200 pound. Arkasındaki cesede de ulaşamıyordu. Ama tam dönüp musluğu takıldığı yerden kurtarmaya çalışacakken kaptan çırpınmaya başladı. Hızla savrulan ayağı, Sachs'ın yüzüne geldi. Başındaki lamba savrulup giderken, ağızlığı da dişlerinin arasından fırladı. Darbe Sachs'ı geriye doğru fırlatmıştı. Karanlık, havasızlık... Hayır, hayır... Oh, Rhyme... Ağızlığı bulmak için kolunu uzattı, ama arkasında, ulaşamayacağı bir yere yuvarlanmıştı. Nefesini tutma. Lanet olsun, başka ne yapabilirim ki. Etrafinı saran karanlık hayalî daireler çizerken, umutsuzca ağızlığını bulmaya çalışıyordu. Sahil Koruma'nın çocuk bakıcıları hangi cehennemdeydi. Dışarıda. Çünkü onlara, yalnız araştırma yapmak istediğimi söylemiştim. Şimdi başının dertte olduğunu onlara nasıl haber verebilirdi. Hızlı, kızım, hızlı... Delil çantasını el yordamıyla buldu ve 9 mm. 'lik Beretta'yı çekti. Namluya bir mermi sürdü ve merminin sekerek Sen'i yaralamayacağından emin olduğu ahşap bir yüzeye namluyu doğrulttu. Bir şimşek çaktı ve yüksek bir patlama duyuldu. Silahın tepmesi yüzünden neredeyse bileği kırılıyordu ve tabancayı karanlık suda dağılan barut bulutunun içinde bir yere düşürmüştü. Lütfen, diye düşündü... Lütfen... Hava yok... Hayır... Dalış kumandanı ve yardımcısı hızla koridora dalarken, ışıklar sessizce içeri süzüldü. Dudaklarının arasında bir ağızlık tıkıldı ve Sachs yeniden nefes almaya başladı. Dalış kumandanı ikinci bir ağızlığı da kaptanın ağzına yerleştirdi. Hava kabarcıkları zayıftı ama en azından nefes alıyordu. Yine birbirlerine 'tamam' işaretleri verdiler. Dörtlü, köprüden çıkarak turuncu halata doğru ilerledi. Şimdi kapana kısılma tehlikesi geçtiği için daha sakin olan Sachs, acele etmeden, hava kabarcıklarını geçmeden ve derin nefes alıp vererek yukarı tırmandı. Sachs, teknenin sağlık odasında yatıyor, derin derin soluk alıyordu doğal havayı yeterli bulmuş, denizci subayının uzattığı oksijen maskesini istememişti. Yüzüne bir şey bastırmak, bir yerde kapalı kalma duygusunu artırmaktan başka bir işe yaramayacaktı. Teknenin güvertesine çıkar çıkmaz tulumunu çıkarmış -dar tulum bile klostrofobik etki yapmaya başlamıştı- ve bir battaniyeye sarınmıştı. İki denizci bileğini kontrol etmek için onu sağlık odasına götürdü, ama ciddi bir şey bulamadılar. Sonunda, kendini yukarı çıkacak kadar iyi hissetti. İki tane ağrı kesici hap aldı ve köprüye tırmandı helikopter geri dönmüş, teknenin üzerinde salınıyordu. Ama bu helikopter Sachs için değil, baygın yatan Kaptan Sen'i Long Island Hastanesi'ne götürmek için gelmişti. Ransom, araştırmaları sırasında kaptanı nasıl gözden kaçırmış olabileceklerini açıklıyordu. Dalgıçlarımız gövdeye vurarak uzun bir arama yaptılar ama hiç cevap gelmedi. Daha sonra bir ses taraması yaptık ve o da olumsuz çıktı. Sen, hava boşluğunda kendinden geçip sonra tekrar uyanmış olmalı. Nereye gidiyor. diye sordu Sachs. Huntington'daki Denizcilik Üssü'ne hastanenin bir bölümüdür. Orada böyle durumlar için özel bir yer var. Yaşayacak mı. Pek iyi görünmüyor, dedi Ransom. Ama bu şartlar altında yirmi dört saat hayatta kalabildiyse, bence her şey mümkün. Titremesi yavaş yavaş kaybolduktan sonra Sachs kurulandı ve tekrar kotunu, tişörtünü ve bluzunu giyip Rhyme'ı aramak için köprüye koştu. Sualtında yaşadığı macerayı anlatmadan, ona bazı deliller bulduğunu söyledi. Ve hatta bir tanık bile olabilir. Tanık mı. Gemide hâlâ hayatta olan birini buldum. Kaptan. Görünüşe bakılırsa gemi sualtına inerken ambardaki insanların bazılarını galeriye çıkarmış. Ama hayatta kalan tek kişi oydu. Eğer şansımız yardım ederse, Hayalet'in New York'taki operasyonlarıyla ilgili bazı bilgiler verebilir. Bir şey söyledi mi. Baygın. Yaşayıp yaşamayacağından bile emin değiller hipotermisi var ve vurgun yemiş. Bir şey öğrenir öğrenmez hastanedekiler bizi arayacak. Lon onun için de bebek bakıcıları gönderse iyi olur. Hayatta olduğunu öğrenirse, Hayalet onun da peşine düşecektir. Hemen geri dön, Sachs. Seni özledik. Bu, Lincoln Rhyme'dan gelen aristokratça bir 'biz' idi anlamının 'ben' olduğunu Sachs biliyordu. Sualtında bulduğu delilleri toparladı ve bulduğu kâğıt havlularla Hayalet'in ceketinde bulduğu mektubu kuruladı. Bu onu biraz daha kirletecekti, ama deniz suyuna fazlasıyla maruz kaldığı için yazıların okunamaz hale geleceğinden korkuyordu. Olay yeri incelemesi, derdi Rhyme sık sık, elindekine razı olmaktır. Kaptan Ransom köprüye çıktı. Sizin için gelen bir helikopter yolda, dedektif. Elindeki kapağı kapalı iki kâğıt bardakta kahve vardı. Birini Sachs'a uzattı. Teşekkürler. Kapakları açtılar. Ransom'ınki simsiyah sade kahveydi. Sachs güldü. Kendi bardağındaki kahve değil, kokusundan anladığı kadarıyla bol miktarda romla karıştırılmış meyve suyuydu. Dünya çapında yaygın biçimde kullanılmaktadır, ama inanılmaz sayıda kuralı ve iyi ile kötüyü ayırma dinamiklerini tartabilme yeteneğinin pek az kişide olması nedeniyle, gerçekten yetenekli sadece birkaç gerçek feng shui uygulayıcısı bulunmaktadır. Loaban'ın yardımcısının söylediği gibi bu sanat, mobilya yerleştirmenin ötesinde daha derin şeyler içeriyordu. Hayalet'in dairesini düzenleyen kişinin de bu konuda son derece usta olduğu belliydi. Sonny Li, Çin'de çok sayıda feng shui ustası tanıyordu, ama New York'ta Hayalet'in evini kimin düzenlediği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Sarı arabasına atlayıp son hızla dolaşarak kendisine yardımcı olabilecek birini arayan Hongse'nin tersine, Li yine Taoist tarzına sadık kalmıştı. Hayatı kullanmanın yolu, hiçbir zaman eylemden geçmez, her zaman varolmaktan geçer... Bu yüzden, dedektif Sonny Li Çin Mahallesi'nde bulabildiği en gösterişli çay dükkânlarından birine gitmiş, bir sandalyeye çökmüştü. Tuhaf bir içecek ısmarlamıştı şekerle tatlandırılmış ve sütle hafifletilmiş çay. Uzun fincanın dibinde, geniş bir pipetle emerek yenen iri siyah tapioka incileri vardı. Fuzhou'da popüler olan ünlü (ve aynı derecede pahalı) köpüren buzlu çay gibi, bu da bir Tayvan ürünüydü. Sonny çayla pek ilgilenmiyordu asıl istediği, burada uzun sürebilecek bir süre oturma hakkını almaktı. Fazla akıllı bir tasarımcı tarafından hazırlanmış gösterişli salonu inceledi. Metal sandalyelerde mor deri döşeme vardı, ışık donuktu ve duvar kâğıtları sahte Zen idi. Turistler böyle yerlere akın eder, çaylarını aceleyle içer, sonra da Çin Mahallesi'nin başka kesimlerini görmeye giderlerdi. Sonny Li onların bıraktığı cömert bahşişleri ilk gördüğünde, para üstünü unuttuklarını sanmıştı çünkü Çin'de nadiren bahşiş verilirdi. Oturdu. Çayını içti. Otuz dakika geçti... Kırk beş dakika... Her şeyi varolarak yapın... Sonunda sabrının karşılığını aldı. Kırklı yaşlarının başında olan çekici bir Çinli kadın içeri girdi, Li'nin yakınma oturdu ve çay istedi. Kadın, kırmızı renkli güzel bir elbise ve yüksek, ince topuklu ayakkabılar giymişti. Dar, dikdörtgen camları olan, mor renkli ince çerçeveli, gösterişli gözlüklerini takarak, elindeki New York Times'ı okumaya başladı. Çin Mahallesi'nin bu kesiminde alışveriş yapan kadınların çoğu kullanılmaktan şekli bozulmuş ucuz naylon torbalar kullanırlardı. Ama bu kadının elindeki kusursuz torba, kâğıttan yapılmıştı. İçinde sarı yaldızlı kordonla bağlanmış bir kutu vardı. Kesinlikle Li'nin istediği türden bir kadındı ama asla kabul görmeyeceğini biliyordu. İnce bir yapı, gösterişli, güzel, parlak ve bir karganın siyah tüyleri kadar gür saçlar, Han Çinlileri'nin yüzüne ayrı bir hava veren Vietnamlı çizgileri, güzel gözler, parlak kırmızı dudaklar ve buna uygun tırnaklar. Yakında, ama kadının masasında olmayan bir sandalye seçerek oturdu böylece varlığıyla onu tehdit etmiş olmayacaktı. Doğal bir şekilde bir sohbet başlattı Güzel Ülke, New York, köpüklü çay ve kadının doğduğu yer olan Tayvan hakkında konuştular. Sizi rahatsız etmemin nedeni, dedi Li, beni bağışlayın lütfen, ama belki yardımcı olabilirsiniz. Patronum. Şansı çok kötü. Bunun dairesinin düzenleme biçiminden kaynaklandığına inanıyorum. Görebildiğim kadarıyla sizin çok iyi bir feng shui ustanız var. Kadının üzerindeki bazı işaretler, gerçekten de sadık bir feng shui izleyicisi olduğunu gösteriyordu Li onları işaret etti. Dokuz Çin parasını simgeleyen gösterişli bir bilezik, tanrıça Guan Yin'in biçiminde bir iğne ve üzerinde siyah balık bulunan bir eşarp. Bu kadını seçmesinin nedeni bunlardı üstelik kadın görünüşe bakılırsa zengindi, yani sadece en iyi sanatçılara giderdi. Hayalet gibi adamların gideceği türden sanatçılara. Patronuma evini ve ofisini düzenleyecek iyi birinin adını verebilirsem, diye devam etti, beni daha çok sevebilir. Bu da işimi kaybetmemem ve gözünde yükselmem için yararlı olabilir. Bu sözleri söylerken Li başını eğdi ama gözlerini kadının yüzünden ayırmadı gördüğü şey ona dokunmuştu Li'nin utancından kaynaklanan acıma duygusu. Bu bakışlarda onu asıl ezen şey, gizli polis Sonny Li'nin gösterdiği mahcubiyetle, birey olarak babasının eleştirileri karşısında her gün hissettiği mahcubiyetin aynı olmasıydı. Belki, diye düşündü, kadın ona bu yüzden inanmıştı. Güzel kadın gülümsedi ve cüzdanından çıkardığı bir kâğıt parçası üzerine bir isim ve adres yazdı kâğıdın üzerinde tabii ki kadının adı veya telefon numarası yoktu. Kâğıdı Li'ye verdi ve avucuna dokunmasına, elini ümitsizlik ve iştahla karışık hislerle tutmasına meydan vermeden ki o, bu hareketi yapmak üzereydi, hemen elini geri çekti. Bay Wang, dedi başıyla kartı işaret ederek. Şehirdeki en iyilerden biridir. Eğer patronunuz zenginse, Bay Wang ona yardım edebilir. En pahalısı odur. Ama işini çok iyi yapar. Sizin de görebildiğiniz gibi iyi bir evlilik yapmamı sağladı. Evet, patronumun parası var. O zaman o da şansını değiştirebilir. Hoşça kalın. Kadın ayağa kalkıp parlak çantasıyla cüzdanını toparladı ve tertemiz topuklarının üzerinde hızla yürüyerek dükkândan çıktı hesabı ödemesi için adisyonu Sonny Li'nin önünde bırakarak. Sachs. dedi Rhyme, başını bilgisayar ekranından kaldırarak. Tahmin et Hayalet gemiyi neyle batırmış. Seri söyle, dedi, Rhyme'ın yüzündeki keyifli ifadeyi görmekten memnun olarak. Birinci sınıf, yepyeni bir C4, dedi Mel Cooper. Tebrikler. Rhyme'ın keyfinin bu kadar yerinde olmasının nedeni, filmlerdeki teröristlerin vazgeçilmez bomba tercihi olmasına karşın, C4'ün gerçekten de çok ender bulunuyor olmasıydı. Bu bombanın içeriği olan maddeleri kullanma izni sadece orduda ve birkaç yasal organizasyonda vardı ticari amaçla kullanılamazdı. Yani, kaliteli bir C4 için nispeten daha az sayıda kaynak vardı kısacası, Hayalet En önemlisi, C4 fazlasıyla tehlikeli olduğu için, yasal olarak belli işaretler taşımak zorundaydı her üretici, kendi ürettiği patlayıcıya sadece kendisine has kimyasal içerikler koyardı. Patlayıcının izleri incelendiğinde hangi işaretlerin kullanıldığı ve dolayısıyla hangi firma tarafından üretildiği ortaya çıkacaktı. Firma buna karşılık satıldığı kişilerle ilgili kayıt tutmak, alıcılar da patlayıcının nerede saklandığı ya da kullanıldığı ile ilgili olarak detaylı dosyalar tutmak zorundaydı. Cooper bulguları Quantico'ya göndermişti bile. Birkaç saat içinde bir cevap alırız. Coe nerede. diye sordu Sachs, evin içine bakınarak. Göçmen Bürosu'nda, dedi Rhyme. Sonra ekledi Onun adını anarak olayı berbat etme. Umalım da orada kalsın. O sırada Eddie Deng geldi. Sen arar aramaz geldim, Lincoln. Mükemmel, Eddie. Okuma gözlüklerini tak hemen. Bizim için bir tercüme yapacaksın. Amelia, Hayalet'in spor ceketinde bir mektup buldu. Anlamadım, dedi Deng. Nerede dedin. Suyun otuz metre altında. Ama bu da başka bir hikâye. Deng'in gözleri iyiydi -okuma gözlüğüne ihtiyacı yoktu- ama Mel Co-oper, mektubu okuyabilmesi için dedektifin gözlerine bir kızılötesi gözlüğü yerleştirdi yazılar deniz