gibi faktörler arasındaki kompleks bağlantıları da kabul ederek, sağlık sorunlarına ilişkin daha entegre bir bakış açısı sunmaktadır. 10 Çevre ve insan sağlığı Bu raporda aynı zamanda yaşam biçimi ve tüketim alışkanlıklarındaki değişimler, iklim değişikliği ve yeni kimyasalların ve teknolojilerin hızla uygulamaya geçirilmesi gibi uzun dönemli çevresel ve sosyo-ekonomik eğilimlerden kaynaklanan yeni sorunlara da değinilmektedir. Çevre ve sağlık konuları, çevre politikalarının tam merkezinde yer almaktadır bu yüzden de, bu politikaların farklı açılarından sadece biri olarak değerlendirilmemelidir. Hatta ve hatta Avrupa'nın Yeşil Ekonomiye geçme hedefinin altında yatan temel neden de yine çevre ve sağlıktır. İlgili çevre ve sağlık konularının ele alındığı ve iki enstitümüzün çevresel raporlama ve bilimsel araştırma alanlarındaki uzmanlıklarından faydalanarak hazırlanan bu raporla birlikte, bu hedefe katkı sağlamayı umuyoruz. Jacqueline McGlade, Avrupa Çevre Ajansı İcra Müdürü Maria Betti, Avrupa Komisyonu Ortak Araştırma Merkezi Çevre ve Sürdürülebilirlik Enstitüsü Başkanı Yönetici özeti Yönetici Özeti 2010'da, Avrupa Çevre- 2010 Durum ve Genel Görünüm raporu, çevre politikalarının Avrupa'da çevrenin düzeltmesinde yapısal bir ilerlemenin sağlandığını göstermektedir. Buna karşın, hala majör çevre tehditleri baskısını sürdürmektedir. Su ve hava kirliliğinde azalma olasına karşın bütün kentsel bölgelerde iyi hava kalitesine veya su kaynaklarının hepsinde iyi ekolojik kaliteye yeterince ulaşılamamıştır. Çoklu kirletici ve kimyasallara yaygın maruziyet ve uzun dönemde insan sağlığı üzerinde yaratacağı zarar nedeniyle bütüncül ve ihtiyati yaklaşımlara daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Çevre sorunları arasındaki karmaşık ilişkiler göz önüne alındığında, çevresel risklerin insan sağlığı ve esenliği üzerindeki etkisinin tanımlanması birkaç iyi bilinen stresörün aşikar ve bireysel sağlık etkilerinin ötesine gitmesi gerekir. Bununla beraber çoklu maruziyet, uzun dönem etkiler, eşitsizlikler ve kaynak kullanım özellikleri de ele alınmalıdır. Bu bağlamda insan ve çevre üzerine okuduğunuz bu EEA-JRC kaynak raporu yayınlanmıştır. JRC ve EEA'da devam etmekte olan çalışmalarda tespit edildiği ve ele alındığı şekliyle, bu rapor çevre sorunlarını ve politika önerilerini ele almaya çalışır. zemine sahiptir. Kirli hava, gürültü, düşük kaliteli su, kimyasallar, radyasyon, biyolojik ajanlar ve diğer bozulmuş çevrelere maruziyet önemli bileşenlerdir. Önemli sağlık eşitsizlikleri vardır. Yaşam beklentisi ve sağlıklı yaşam yıllarının sayısı üye devletler ve cinsiyetler arasında önemli farklılık göstermektedir. Avrupa ülkelerinden elde edilen bulgular, düşük gelirli toplumlarda bozulan çevreye maruziyetin daha fazla olduğunu göstermektedir. Hastalık yüküne katkı sağlayan ve aynı zamanda çevremizin sosyal, ekolojik ve fiziksel yönleri arasındaki karşılıklı ilişkileri ortaya koyan çevre faktörlerini tam tanımlayabilmek için daha fazla bütünleşmiş analitik bir yapıya ihtiyaç vardır. Bölüm II'de güncel ve gelecekte, Avrupa'da insan sağlığı ve esenliğini etkileme olasılığı olan birçok çevresel faktörü içeren 11 tematik bölüm yer almaktadır. Anahtar noktalar Kimyasallar Bölüm I izole spesifik konulara odaklanmadan çevre ve sağlık ilişkisinde son derece karmaşık ve çok faktörlü bağımlılıkların tanımlanmasına doğru gelişen anlayışı tartışıyor. İnsanlar yaygın ve artan sayıda kimyasallara maruz kalır. İnsan sağlığına etkisini azaltmak ve değerlendirmek için alınan politik eylemler konusunda hala büyük bir bilgi açığı vardır. Karışık kimyasallara düşük doz ve uzun süre maruziyetin etkileri, özellikle gençlerde, yeterince bilinmiyor. Şüpheli endokrin bozucu özelliklere sahip olanlar başta olmak üzere kişisel bakım ürünü olarak kullanılan bazı bileşimler ve ilaçların büyük miktarlarda kullanımının potansiyel çevre ve insan sağlığı üzerine olan etkileri dikkat çekicidir. Kimyasalların sürdürülebilir üretim ve tüketiminin teşvik edilmesine ihtiyaç vardır. Bu konuda ekonomik teşvik ve bilgiye dayalı enstrümanlar da dahil olmak üzere politik eylemlerin karışımı olan bir 'yeşil kimya' yaklaşımına ihtiyaç olacak. Anahtar noktalar Avrupa'da çevrenin kalitesi, insan sağlığı yararına geçen son on yıllarda önemli oranda düzeldi. Avrupa Birliği vatandaşları dünyanın diğer bölgelerinin çoğundan daha uzun yaşamaktadır, fakat yaşlanan nüfusun sağlık sorunları, büyük çevresel değişimler (iklim değişikliği, doğal kaynakların azalması, ekosistemin bozulması) ve yaşam şekli değişiklikleri nedeniyle artabilir. Avrupa Birliği'nde (AB) bulaşıcı olmayan hastalıkların morbidite ve mortalitesi en büyük yükü oluşturmaktadır. Bu hastalıklar yeterince anlaşılamayan çok faktörlü bir Çevre ve insan sağlığı 11 Yönetici özeti Radonun tetiklediği akciğer kanseri vakalarının çoğu sigara ve radonun birlikte güçlü etkisi nedeniyle sigara içenler arasında olmaktadır. Açık ortam havası Hava kirliliği hala Avrupa'da vatandaşların sağlık ve esenliğini etkileyen önemli çevre sorunlarından biridir. Prenatal maruziyet ve erken çocukluk süresince maruziyet, yetişkin dönemde sağlık üzerine etkiler konusunda kanıtlar artmaktadır. Gebelik boyunca kirleticilere maruziyet fetal büyümede azalma, erken doğum ve kendiliğinden düşüklerle sonuçlanabilir. Bu ilişkiler pasif sigara içicileri ile benzerdir. Kapalı ortam hava kirleticilerinin seviyesi açık ortam havasındakilerden daha yüksektir. Avrupa vatandaşları zamanlarının %85-90'nından fazlasını kapalı ortamda geçirdiklerinden, kapalı ortam havası kirleticilere kişisel maruziyet için önemli bir kaynaktır. Kapalı ortamlarda kimyasallara, partiküler maddelere, toza ve neme, küf ve diğer biyolojik ajanlara maruziyet solunum yolu semptomları, alerji ve astma yanı sıra bağışıklık sistemdeki sorunların prevelansında artışla ilişkilendirilmiştir. Kapalı ortam hava kalitesi üzerine kamu binaları ve ticari kuruluşlarda sigara yasağı ve konut ve konut dışı yapılarda hava ventilasyon standartları dışında Avrupa mevzuatında düzenleme bulunmamaktadır. Güvenlik, sağlık, enerji verimliliği ve sürdürülebilirlik yönlerine karşı bina çevresiyle ilişkili mevcut yasal araçlar ve standardizasyon eylemlerinin yaygın olarak tanımlanması için yatay politika çerçevesine ihtiyaç vardır. Halk sağlığı politikalarının köşe taşlarından birisi tüketim, rekreasyon ve gıda kaynakları için iyi kalitede suya ulaşımın korunmasıdır. İçme sularının etkili bir şekilde arıtılması nedeniyle su kaynaklı hastalık salgınları seyrektir ve sıklıkla kırsal bölgedeki küçük ölçekli içme suyu kaynaklarıyla ilişkilidir. 1990'dan beri Avrupa Birliği'nde kirli suyun toplanması ve arıtılmasındaki süreklilik yüzey su kalitesini önemli düzeyde iyileştirmiştir, fakat pestisid, ilaç ve kozmetikleri içeren bazı kirleticiler tam olarak temizlenememektedir. Çok düşük konsantrasyonda sudaki canlılar üzerinde zararlı etkilere neden olabilen endokrin bozucu maddeler başlıca endişe kaynağıdır. İklim değişikliğinin, bölgesel su kıtlığını artırması ayrıca kirletici seyreltme kapasitesini azaltmaya ve tehlikeli maddelerin konsantrasyonunu artırmaya neden olması beklenmektedir. Gürültü Gürültü fizyolojik ve psikolojik yollarla insanların uyku, dinlenme, çalışma ve iletişim gibi temel aktivitelerini etkiler. Havaalanı ve trafik gürültüsünün en fazla rahatsız ettiği düşünülmektedir. Sağlık etkileri kalp damar sistemi hastalıkları, yüksek kan basıncı, miyokard infarktüsü ve hatta inme riskinde artışı içermektedir. Dünya Sağlık Örgütü Avrupa'da her yıl trafik gürültüsü nedeniyle bir milyon sağlıklı yılın kaybedildiğini tahmin etmektedir. Bilimsel çalışmalar çevresel gürültü ve hava kirliliğinin birlikte sağlık etkilerine neden olduğunu göstermektedir. Gelecek politik çalışmalar bu gerçeğin farkında olmalı ve gürültü ve hava kirliliğinden birlikte maksimum korunmayı hedefleyen yaklaşımlar geliştirmelidir. Radon 12 Radon uranyum bulaşmış toprak ve kayalardan doğal olarak çıkan radyoaktif bir gazdır. Radon maruziyeti Avrupa üzerinde eşit olarak dağılmamış ve şiddetli bölgesel farklılıklar vardır. Kapalı ortamda radona maruziyeti azaltmanın en etkili yolu havalandırmayı artırmaktır. Radon Avrupa'da sigaradan sonra akciğer kanserinin en büyük ikinci nedenidir. Çevre ve insan sağlığı Üye ülkeler arasında önleyici yaklaşımlar değişmektedir. Avrupa mevzuatında konutlarda, kamu ve iş merkezi binalarında radon maruziyetini uzun dönemde düşürmek için radon eylem planları Üye Devletleri bağlayacak şekilde hazırlanmaktadır. Su Hafifletme önlemlerinin olası sağlık ve ekonomik yararları dikkate değerdir. Kapalı ortam havası Yönetici özeti Elektromanyetik alanlar Elektromanyetik alanlara maruziyet modern yaşamın kaçınılmaz bir gerçeğidir. Yüksek seviyede elektromanyetik radyasyon –radar ve radyo istasyonları vbönemli sağlık etkilerine neden olabilir, fakat insanların çoğunun günlük yaşamlarında yüzyüze olduğu maruziyet oldukça düşüktür. Mevcut çalışmalarda cep telefonu kullanımı ve baş ve boyun kanser insidansı arasındaki ilişki kesin değildir, fakat ihtiyati önlemler yararlıdır. Dünya Sağlık Örgütü'nün Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) radyofrekans elektromanyetik alanları insanda olası karsinojenik (Grup 2B) olarak tanımladı. Çocukların cep telefonlarını kullanmalarına özellikle dikkat edilmelidir. Bilişsel gelişimlerinin devam etmesinden dolayı yetişkinlere göre radyofrekans alanlarına maruziyetleri bakımından daha duyarlıdırlar. Ultraviyole radyasyon Güneş ışığı yoluyla ultraviyoleye (UV) yoğun maruziyet farklı tipte göz ve cilt hastalıklarına neden olabilir. En agresiv form olan malign melanomun insidansı özellikle genç yaşta aralıklı olarak yüksek düzeyde maruziyetle ilişkilidir. 1950'li yıllardan beri dünyanın büyük bir bölümünde ve Avrupa'da cilt kanserlerinin insidansında önemli bir artış oldu. Bu olasılıkla değişen yaşam koşulları ve UV ışınlarını filtre eden stratosferik ozon tabakasındaki incelmeyle ilişkilidir. tetikleyebileceği, kanser ve fibrozise neden olabileceği gösterildi. Nanomateryallerin gelişim hızı nedeniyle potansiyel toksisitelerini anlamak için daha ileri araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. Yeşil alanlar ve doğal çevre Doğal ve yeşil çevrelere ulaşmak, yaşam kalitesini iyileştirmek ve fiziksel sağlık, mental ve sosyal esenliğe çok yönlü yararlar sunabilir. Bu etkileşimlerin mekanizmaları tamamen açık değildir ve ileri araştırmalar yararlı olacaktır. Elde edilen veriler yeşil çevreye ulaşan insanların fiziksel aktivite olasılığının daha fazla olduğunu ve kilolu ve şişman olma eğilimini düşürdüğünü desteklemektedir. 2013 yılında Avrupa Komisyonu tarafından yayınlanan Yeşil altyapı Stratejisi yeşil alanların çoklu sağlık yararlarını artırmada aracı olacaktır. İklim Değişikliği İklim değişikliği, hava durumundaki değişiklikler ve sıcak dalgalar, seller, kuraklıklar, fırtınalar, yağışlar ve fırtına dalgalanmaları gibi olağanüstü olaylar yoluyla insan sağlığını etkileyebilir. İnsan sağlığı üzerine yan etkilerinin yararlı etkilerine göre ağır bastığı tahmin edilmektedir, fakat Avrupa için spesifik tahminler mevcut değildir. Çoğu patojen, vektör ve kaynağı insan olmayan türlerin iklime duyarlılıkları nedeniyle, iklim değişikliğinin Avrupa'da hastalıkların yayılımını etkileme olasılığı vardır. Avrupa Birliği'nde güncel olarak rapor edilen 50'den fazla enfeksiyon hastalığının yaklaşık yarısı doğrudan veya dolaylı olarak iklim değişikliğinden etkilenebilir diğer beş iklime duyarlı hastalık yeni ortaya çıkan enfeksiyon hastalığı olarak değerlendirilir. İklim değişikliğine bağlı sağlık etkileri büyük oranda toplumun duyarlılığına ve onun ekolojik, sosyal, ekonomik ve kültürel faktörlerle ilişkili uyum yeteneğine Politik cevapları, halkın açık alan UV radyasyon seviyeleri hakkında bilgilendirmesi ve önleyici kampanyaları içermektedir, örneğin meteorolojik bültenler ile. Nanoteknoloji Nanoteknoloji elektronik, tekstil ve kozmetikten tıbba kadar geniş bir alanda kullanılan küçük partiküllerin (nano boyutta) spesifik kullanımıyla ilişkilidir. Geniş uygulama perspektifi nedeniyle çoğu insan nanomateryallerle solunum yoluyla, ağızdan alım ve cilt teması yoluyla maruz kalabilir. Nanomateryallerin insan vücuduna etkileri hakkında az şey bilinmektedir. Hayvanlarda ve in-vitro (izole hücrelerde) bazı çalışmalarda inflamasyonu Nanomateryaller hakkında bilgi paylaşımı, oluşumu, çevresel kaderi ve devamlılığı hakkındaki yetersizlik nedeniyle nanomateryallerin risk değerlendirmesi hala emekleme dönemindedir. Araştırmalar, vücutta ve çevrede nanomateryallerin taşınması ve akıbetini modellemeye yönelik uygun parametrelerin belirlenmesine odaklanmalıdır. Çevre ve insan sağlığı 13 Yönetici özeti bağlıdır. Kuzey kutbu ve Akdeniz gibi bazı bölgeler özellikle duyarlı görünmektedir. 2013'de, Avrupa Komisyonu iklim değişikliğine uyumda Avrupa Birliği Stratejisi'ni yayımladı. Bu strateji, karar almada daha iyi bilgilendirme ve kritik duyarlı sektörlerde uyumu teşvik etmeye yönelik olarak Avrupa Birliği eylemlerinin provasında üye devletler tarafından uyum eylemlerini teşvik etmeyi amaçlıyor. Anahtar noktalar 14 Çevre ve sağlık konularına karşı genellikle tehlike odaklı mevcut kısmi yaklaşımlar iklim değişikliği, kaynakların tükenmesi, ekosistem bozulması, obezite salgını ve sürekli sosyal eşitsizlik gibi hem birbiriyle bağlantılı hem de birbirine bağımlı sorunlarla baş etmede açıkça yetersizdir. Bu nedenle de, politikaların odak noktası tüketim, kaynak verimliliği, doğal sermaye, ekosistem hizmetleri ve alan planlaması gibi sosyal alanları ve diğer Çevre ve insan sağlığı alanları da kapsayacak şekilde genişletilmelidir. Bu değer ve tutumların dikkate alınması çok disiplinli ve çok paydaşlı diyaloga daha fazla ihtiyaç olduğu anlamına gelmektedir. İklim değişikliğinin hafifletilmesi karışık sistematik ilişkilerin, geri bildirim ve çıkmazların daha açık ve net görüldüğü bir alandır. Enerji üretimi ve gıda üretimi arasında gittikçe büyüyen bir rekabet olduğundan yenilenebilir (biyolojik tabanlı) enerjiye geçiş hem gıda güvenliği hem de insan refahını etkileyecek sonuçlar doğurabilir. Yaygın kullanılan tarım sistemlerinin yerini alması durumunda ise, tabiatın doğal ve fiziksel özellikleri ve biyoçeşitlilik üzerinde rekreasyon olanaklarını etkilemek gibi negatif yan etkilere neden olması da beklenebilir. Avrupa Birliği 2020 stratejisi ve özellikle stratejinin akıllı büyüme ve kaynakları etkili kullanma konusundaki vurgusuyla, Avrupa çevre ve sağlık politikası daha sistematik bir yola giriyor. İnsanlardan dünyanın doğal kaynaklarına rağbet arttıkça ve bunun çevresel sonuçları açığa çıktıkça, çevre şartlarıyla insan sağlığı ve refahı arasındaki karmaşık bağları daha iyi anlamamız şart oluyor. Bölüm I Giriş – Genel bakış Son on yılda sağlıkla ilgili önemli çevresel politikaların eğilimleri karışık bir tablo ortaya koymaktadır (Tablo 1.1). Birçok kentsel alanda partiküler maddeden kaynaklı hava kirliliği hala prematür ölüm ve hastalıklara önemli katkıda bulunmaktadır. Sınırı aşan düzeylerdeki hava kirliliği nedeniyle insan sağlığı zarar görmekte ve su kalitesi hedefleri tam olarak karşılanmamaktadır. Gürültü, kimyasallar, zararlı maddeler, doğal ve teknolojik tehlikeler gibi birçok konuda gelişme sağlamak zor veya çok erkendir. Su ve hava kirliliği azalmıştır fakat tüm şehir bölgelerinde tüm su kütlelerinin veya havanın kalitesini sağlamada henüz iyi bir ekolojik düzeye ulaşılamamıştır. Avrupa Birliği'nde (AB) büyük şehirlerde yaşayan insanların %40'ından fazlasının gürültüden dolayı sağlığı etkilenmektedir Birçok kirletici ve kimyasala yaygın maruziyetin uzun dönemde insan sağlığına vereceği zararlar konusunda endişe artmaktadır (EEA, 2010d). Ayrıca uzun dönemde düşük doz maruziyetin sağlık üzerinde olumsuz etki yaratacağı konusunda endokrin bozucu kimyasalların uzun dönemdeki etkileri ve bozulan bir çevrede yeni hastalıkların ortaya çıkması gibi artan bir endişe vardır. Geçmişte, hedeflenen politikalar yoluyla ve teksoruna odaklı spesifik çevresel sorunlar çözülmeye çalışıldı. Böyle özel önlemler zararın azaltılmasında başarılı olmuştur, ancak artık giderek karmaşık hale gelen ve birbiriyle ilişkili çevresel zorlukların ele alınması gerekmektedir. AB-27 hedef/amaç Su kütlelerinin ekolojik ve kimyasal durumunu iyiye ulaştırmak Banyo su kalitesine uymak, şehir atık suyunu iyileştirmek Asitleştirici, ötrifikasyona neden olan ve ozon öncü kirleticilerin limit emisyonları Hava kalitesinde ulaşılan düzeyler negatif sağlık etkilerini doğurmayacak Açıklama Pozitif gelişmeler Azalan eğilim Artan eğilim Nötral gelişmeler Stabil ⧆ AB rotası (bazı ülkeler hedefe ulaşamayabilir) Mixt gelişim (fakat genel problem devam ediyor) AB-27 -yolda. EEA-38 -eğilim. ⧆ ⌧ Negatif gelişmeler Azalan eğilim Artan eğilim ⌧ AB rotası değil (bazı ülkeler hedefe ulaşabilir) Çevre ve insan sağlığı 15 Bölüm I Giriş – Genel bakış İklim değişikliği, doğal kaynakların azaltılması, biyoçeşitliliğin kaybı ve ekosistemin bozulması gibi karmaşık çevresel sorunlar nedeniyle, insan sağlığı ve esenliği dahil olmak üzere potansiyel geniş çaplı, uzun dönemli ve geri dünüşümsüz etkiler sonucu, dünya çevrenin sistemik olarak bozulmasıyla karşı karşıyadır (McMichael ve ark., 2009). İnsan topluluğunda yeni görülen bulaşıcı hastalıklarda ekosistem bakış açısına ilgi büyüyor. Birincil olarak vahşi hayvan rezervuarları dikkate alınırken, endüstriyel hayvansal gıda üretimine de önem verilmektedir (Graham ve ark., 2008 Leibler ve ark., 2009). İklim ve toprak kullanımındaki değişiklik, şehirleşme, uluslar arası seyahat ve ticaret, halk sağlığı sistemlerindeki eksiklikler ve küresel ekonomiler sağlık üzerinde potansiyel önemli bir yük oluşturarak pandemi riskini etkileyebilir. Bir sistem yaklaşımının insan ve hayvan sağlığı arasındaki bağlantıları, sağlığın çevresel belirleyicilerini ve hastalıkların ortaya çıkmasında sosyoekolojik ilişkileri dikkate almaya gereksinimi vardır (Bogich ve ark., 2012 Zinsstag ve ark., 2011 Coker ve ark., 2011). Bu nedenle insan sağlığı ve refahıyla ilgili belirli çevresel konularda kanıt geliştirmek için çabalar devam ederken, hastalık yükünde rol alan çevresel faktörleri tümüyle belirleyen disiplinler arası ve nüfus odaklı araştırma için çevremizin sosyal, ekolojik ve fiziksel durumları arasındaki etkileşmelere değinebilen, bütüncül analitik bir çerçeve gereklidir. (Gohlke ve Portier, 2007). 1.2 Avrupa vatandaşları daha uzun yaşamaktadır fakat yaşlanan toplum birçok sağlık sorunuyla karşı karşıyadır AB'de yaşayan insanlar dünyanın birçok yerindekilere göre daha uzun yaşıyorlar fakat özellikle toplumlar arası eşitlik açısından, kaliteli olarak yaşanan yıllar yaşamın değerini artırır. Gerçekte, hem yaşam beklentisi hem de sağlıklı yaşanan yılların sayısı aslında üye ülkeler ve cinsiyetler arasında farklılık göstermektedir (Tablo 1.3). Sosyal faktörler de önemli etki oluşturur. Örneğin Norveç'te (2001) 30 yaşındaki yaşam beklentisi üniversite eğitimli erkeklerde, ortaokuldan daha az eğitimlilere göre yaklaşık olarak 5 yıl daha fazladır (Jacob ve Marmot, 2012). Birçok AB üye ülkelerinde eğitim düzeyi ile yaşam beklentisi büyük farklar göstermektedir (Eurostat, 2010). Avrupa'da şu andaki ve gelecek nesillerin sağlık ve esenliklerinin korunması ve dayanıklılığı için bir dizi zorluk görünmektedir. AB toplumu hızla yaşlanmaktadır. 2010'da 40.9 yıl olan ortanca yaşın 2060'a kadar neredeyse 48 yıla ulaşacağı projeksiyonu yapılmaktadır ve yaşı 80 ve üzerinde olan kişilerin sayısının neredeyse üçe katlanması beklenmektedir (Eurostat, 2011a). 65-74 yaş arasındaki AB vatandaşlarının yarısından fazlasında uzun süreli hastalık ve sağlık problemleri rapor edilmektedir. Dolaşım, solunum ve sindirim sistemi hastalıkları, kanserler 65 yaş ve üzeri AB vatandaşlarında başlıca ölüm nedenleridir (Eurostat, 2011a). Günümüzdeki şehirleşme eğilimi, yaşlanan toplumda bazı sağlık sorunlarını ağırlaştırabilir, şehirlerin kalabalıklaşması zararlı kirletici Yaygın Sistemik Anahtar özellikler Politika yaklaşımı örneği Çevre ve sağlık örneği Hedeflenen politikalar ve teksorun araçları Hava, su, topraktaki spesifik kirletici emisyonlarını azaltmak atık su iyileştirilmesi Hava, su, topraktaki genel kaynaklardan kirleticilerin emisyonlarını azaltmak (ulaşıma bağlı gürültü ve hava kirliliği gibi) kimyasal maddelerin düzenlenmesi Zararlı kirleticiler ve diğer stresörlerden insanların maruziyetini azaltmak insan ve ekosistem sağlığı arasında iyi ilişki Lineer neden-etki büyük (nokta) kaynaklar sıklıkla lokal Kümülatif nedenler multibl kaynaklar sıklıkla bölgesel Politika tamamlama ve toplum farkındalığını artırma Sistemik nedenler birbirine bağlı kaynaklar sıklıkla global Politika tutarlılığı ve diğer sistemik yaklaşımlar 16 Spot Çevre ve insan sağlığı Bölüm I Giriş – Genel bakış AB-27 Maksimum Minimum Doğumda yaşam beklentisi (yıl) Erkek Kadın 76.7 (a) 79.9 (İsveç) 68.1 (Litvanya) 82.6 (a) 85.0 (Fransa) 77.8 (Bulgaristan) Doğumda sağlıklı yaşanan yıllar Erkek Kadın 61.8 71.1 (isveç) 52.1 (Slovakya) 62.2 70.7 (Malta) 52.3 (Slovakya) Not (a) 2009 verileri Kaynak Eurostat online veriler (Erişim tarihi 08 Mart 2013). düzeylerine ortalama maruziyeti artırabilir. Ayrıca giderek artan küçük hane sayıları gibi toplumsal değişiklikler de göz önünde bulundurulmalıdır. Avrupa'da mental sağlık sorunları ve iklim değişikliğinin olası etkilerine bağlı gelişen enfeksiyon hastalıkları halk sağlığı açısından sorun oluşturmaktadır. Çocuklar ve adolesanlarda özellikle kaygı uyandıran konu obesite, kanser ve nörogelişimsel sorunlardır (Nadeau, 2009 Polanska ve ark., 2012 Bosetti ve ark., 2010). Birçok kronik, bulaşıcı olmayan hastalığın etiyolojisi multifaktöryeldir ancak nedensel faktörleri anlamak ve çevre de dahil olmak üzere spesifik faktörlerin rolünü belirlemek sınırlı kalmaktadır. Kimyasal, biyolojik, fiziksel ve psikolojik faktörlerin mesleksel maruziyetteki rolü de görmezden gelinemez (bu raporun kapsamı dışında olsa da). Avrupa'da major halk sağlığı sorunlarını oluşturan hava kirliliği, gürültü, kötü hava kalitesi, kimyasallar, radyasyon, biyolojik ajanlar ve diğer bozulmuş çevre şartlarına maruziyet ile sağlık etkileri arasında bağlantı bulunmaktadır. Bununla birlikte, çoklu nedensel ilişkilerin farklılığı için mevcut kanıtların gücü ve karmaşık ve belirsiz sorunlar genellikle eylemler/cevapları tetiklemek için yetersiz kalmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) tahminlerine göre, belirli çevresel faktörlere atfedilen bulaşıcı olmayan hastalıklar açısından Avrupa ile dünyadaki diğer gelişmiş ve gelişmekte olan bölgeler arasında fark bulunmamaktadır. Bununla birlikte, kardiyovasküler hastalıklar ve kanser nedeniyle kişi başına sağlıklı yaşanan yılların kaybı gelişmiş ülkelerde, daha az gelişmiş bölgelere göre daha fazladır (WHO, 2006c). Bulaşıcı olmayan hastalıklar özellikle kalp hastalıkları, inme, kanser, diyabet ve kronik solunum sistemi hastalıkları dünya genelinde artan bir tehdit oluşturmaktadır (Beaglehole ve ark., 2011). Global hastalık yükü, bulaşıcı hastalıklardan bulaşıcı olmayan hastalıklara ve prematür ölümden sakatlıkla yaşanan yıllara doğru değişim göstermektedir Önemli bölgesel farklılıklar göstermekle birlikte, bulaşıcı olmayan hastalıklar ölümlerin yaklaşık üçte ikisini (%65.5) (Lozano ve ark., 2013) ve sakatlıkla geçirilen yaşam yıllarının (DALY) %54'ünü (Murray ve ark., 2013) oluşturmaktadır. İnsanların acı çekmesinin yanı sıra, verimliliği ve ekonomik büyümeyi azaltırken, aynı zamanda sağlık maliyetlerini de yukarı çekmektedir (WEF, 2010). 1.3 Sağlık, çevre ve sosyal durum birbiriyle ilişkilidir Gelişmiş çevre kalitesinin genel göstergelerinin, nüfusun genelinde maruziyet ve potansiyel sağlık etkilerini değerlendirmek için yeterli olmadığı anlaşılmaktadır. Sağlıkta eşitsizlikler AB üye ülkelerinde yaygındır benzer şekilde çevre ve sosyoekonomik koşullar -ki bunlar insanların hasta olma risklerini, hastalıktan korunma becerilerini ve tedaviye erişimini belirler- toplumların içinde eşitsiz şekilde dağılmıştır. Düşük gelirli toplumlar sıklıkla yüksek kirliliğin olduğu ve kötü kalitede evlerde, endüstri bölgelerinin veya çöp yığınlarının yakınında, gürültülü yolların yakınında, iyi kalitede yeşil alanların sınırlı olduğu yerlerde yaşarlar. Kötü çevre koşulları sosyal stresörlerle ilişkili olma eğilimindedir. Stres ve kirliliğin potansiyel ve kombine sinerjistik sağlık etkilerinin olduğu az da olsa bilinmektedir (Clougherty ve ark., 2007 Clougherty ve Kubzansky, 2009). Çevre ve insan sağlığı 17 Bölüm I Giriş – Genel bakış Alman Çevre Araştırması'na göre, düşük sosyal sınıftaki ailelerin 3-14 yaş arası çocukları, orta ve yüksek sosyal sınıftaki ailelerin çocuklarından daha sık olarak yoğun trafiğin olduğu ana cadde yakınında yaşamaktadırlar (Şekil 1.1). Benzer şekilde, düşük sosyal sınıftaki çocukların %11', yüksek sosyal sınıftaki çocukların ise %3'ü trafik gürültüsünden rahatsız olmaktadırlar. Şehir hava kalitesi ve gürültü, sıklıkla ortak bir kaynağı paylaşır ve mekansal küme olabilir. Dahası, Federal Sağlık Araştırması göstermektedir ki, düşük eğitim, gelir ve iş düzeylerindeki insanların evleri yoğun trafiğin olduğu ana caddelerdedir. Yoğun trafiğin olduğu sokaklarda yaşamak, düşük gelirli gruplarda %30'dan fazla iken, yüksek gelir gruplarında %15'in altındadır. Sosyal sınıf Yüksek 50% Orta Düşük 40% 40% 10% 45% 27% 46% 15% 27% Çok az trafik olan yollar Orta/önemli trafik olan yollar Yoğun trafiğin olduğu ana ve bağlantı yolları Kaynak Federal Çevre Ajansı (UBA), 2009. WHO Avrupa Bölgesi genelinde çevresel eşitsizlikler –konut ve yaralanma- vardır. Kötü çevre koşullarına maruz kalmış toplumlarda eşitsiz dağılımlar ve potansiyel olarak ilişkili sağlık sorunlarının, sosyodemografik bir dizi belirleyici ile güçlü şekilde ilişkili olduğunu gösteren kanıtlar vardır (WHO, 2012b). Çevre ile ilişkili eşitsizlikler sağlıkta eşitsizliklere katkıda bulunurken, ilişkileri ve politikaları geliştirmek için daha çok çalışmaya gereksinim vardır. Çevresel tehlikelere maruziyetteki sosyoekonomik ve demografik eşitsizlikler genellikle önlenebilir ve adaletsiz eşitsizlikleri temsil eder. Dağıtıcı adalet eksikliği, toplumlarda çevresel risklerin düzensiz dağılımı anlamına gelir. Prosedürel adalet eksikliği, farklı toplum gruplarının yakın çevrelerini ilgilendiren kararları etkilemek için farklı fırsatlara sahip olabileceğini belirtir. Bunun yanı sıra çevre mallarının eşitsiz dağılımı sıklıkla bu haksızlıkların ana nedeni olabilir (WHO, 2012b). Sağlıkta eşitsizlikleri azaltmak için (diğerleri arasında) insan davranışları ve insanların yaşadıkları çevrenin niteliğini değiştirmeye yönelik bir dizi müdahaleye gereksinim vardır. Hem sağlık için hem de sürdürülebilir gündem 18 Çevre ve insan sağlığı için potansiyel yararlar aktif hareket (yürüme ve bisiklete binme), yeşil alanların varlığı ve ulaşılabilirliği, sağlıklı beslenme ve karbon bazlı kirliliğin azaltılması gibi önlemlerden beklenebilir (Marmot, Allen ve ark., 2010). 1.4 Karmaşık ve çok-nedenli etkileşimleri ele alan yöntemlerin geliştirilmesi gerekmektedir Sağlık ve esenlik için çevrenin incelik ve karmaşıklığını daha iyi anlayabilmek, savunmasız gruplar da dahil olmak üzere herkese iyi kalitede ortamları sağlamak ve kompleks yapıyı anlamak için yenilikçi ve entegre yaklaşımlara gereksinim vardır. Çevre ve sağlık değerlendirmeleri büyük, kısmen azaltılamayan, kesin olmayan, bilgi boşlukları olan ve kusurlu anlayışlarla karşı karşıyadır. ‘Çevre' ve ‘çevresel faktörler'in tanımlamaları farklıdır. En önemli farklılıklar insan sağlığına etkilerini tahmin etmedeki hassasiyet ve çevresel faktörlerin etkilerine maruziyetin değerlendirilmesinde çevrenin kalitesi ve sağlık değerlendirmeleridir. Değerlendirme süreci boyunca yapılmak zorunda olan seçeneklerden ve varsayımlardan Bölüm I Giriş – Genel bakış birkaçı şöyle sıralanabilir sağlık etkilerinin seçiminden veri seçimine (hastalığın prevelans veya insidansı), ilgili maruziyet-cevap ilişkileri, maruziyeti değerlendirmek için kullanılan veri ve yaklaşımlar vb. Değerlendirmenin her aşaması ile ilişkili belirsizlikler esasen sonuçlardan etkilenebilir ve potansiyel olarak kararların etkisini değerlendirmeye dayanır. Bu nedenle, belirsizlikleri rapor eden varsayımlar konusunda açık olmak önemlidir (Knol ve ark., 2009 Saracci ve Vineis, 2007 Vineis ve ark.,2009 Briggs ve ark., 2008). Çevresel faktörler ile spesifik sağlık etkileri arasında nedensel ilişkilerin kurulması çoklu maruziyetler, farklı güvenlik açıkları, sağlık sonuçlarının sıklıkla nonspesifik doğası ve maruziyet ile sağlık etkileri arasında farklı zaman gecikmeleri nedeniyle gerçekten zor olabilir. Erken çocukluk veya prenatal dönemdeki maruziyetlerin bazı sağlık etkileri kendini yıllar sonra ortaya çıkarabilir, örneğin erişkin dönemde hatta bazıları başka nesillerde (Nadeau, 2009). Çevresel faktörlerin insan sağlığı ve esenliği üzerindeki etkilerini tahmin etmek için Hastalığın Çevresel Yükü veya çevre sağlığı etki değerlendirmesi gibi farklı metodolojik yaklaşımlar geliştirilmiştir (Fischer ve ark., 2010). Hastalığın çevresel yükü yöntemleri, çevresel faktörlere atfedilebilen hastalığın toplumdaki toplam yükünün oranını ölçmeyi amaçlar. Çocuklar genellikle daha fazla etkilenir ve farklı çevresel maruziyetlerin neden olduğu büyük bölgesel farklılıklar ve bölgeler arasında sağlık hizmetine ulaşımda farklılıklar vardır (WHO, 2006c). Prematür ölümler nedeniyle kaybedilen sağlıklı yaşam yılları ve hasta/sakat olarak geçirilen yılların birleşimidir. Endişeler, sakatlığın ağırlığını ölçme yaklaşımları, sağlık ve esenlik arasındaki ayrımın açık olarak yapılamaması konusundadır. 2010'daki global hastalık yükü araştırmasında, sakatlığın ağırlığı yeni bir yöntemle hesaplandı. Esenlik kaybından ziyade sağlık kaybının miktarına odaklanıldı (Salomon ve ark., 2012). Yaş ağırlığı oldukça tartışmalı olarak göz önünde tutuldu. yaşamlarına verilen değerin daha az olması gibi. Sağlıklı yaşanan gelecek yılların yaşam değeri, şimdiki yıllardan daha azdır. Hastalığın Çevresel Yükü yaklaşımı, sağlıksızlığın genel yükünü hafife alır, kompleks nedensel yolların toplam olarak hesaplanmasından ziyade tek bir risk faktörü ve sağlık sonuçlarına odaklanır. Hastalığın Çevresel Yükü tahminleri birçok çevresel risk faktörü için henüz mevcut değildir ve birçok gelişmekte olan çevre ve sağlık sorunları bu metodoloji ile açıklanamaz (WHO, 2006c Prüss-Ustün ve ark., 2011). Bir hastalığın topluma atfedilen oranları onun basitliği nedeniyle cazip çözümler içerir ancak ciddi kısıtlılıkları vardır. Bunlar toplum sağlığı konularının önemini sadece görece olarak tahmin etmeyi sağlar. Etiyolojik araştırmalarda kullanımı için kısıtlılıkları vardır ve çevre ile ilgili sağlık sorunlarına öncelik verilirken/sıralanırken gerçek önlenebilirliğin dikkatle ele alınması gerekir (Saracci ve ark., 2007). Tehlikeli ve yararlı çevresel faktörlerin etkilerini analiz eden, teknolojik, sosyo-demografik ve ekonomik değişiklikler ve politikaları içeren, değişen dış güçler kapsamında entegre bir çevre sağlığı etki değerlendirme çerçevesi ileri sürülmüştür (Briggs, 2008). Bununla beraber, bu entegre analitik değerlendirme yaklaşımlarını geliştirmek ve politika sürecinde bunları uygulamak için daha fazla çalışma gereklidir. Kompleks maruziyet modelleri, sağlık etkileri içinde belirsizlikler ve zaman kaynakları göz önüne alındığında, sağlık risk kanıtlarının değerlendirilmesi için yeni yollar, kaynaklar ve yöntemlerde bir dizi plana ihtiyaç vardır. 3 Çevre ve insan sağlığı 19 Bölüm I Giriş – Genel bakış mevki ve toplumsal değerleri uzlaştırmak için uygun ihtiyati tedbirlerin gerekliliğinin giderek artan kanıtlarının altını çizmek gerekir (EEA, 2013a). 6. 7. Çevre Eylem Programı (EC, 2012f) için tasarlanan, gelecek yıllar için çevre alanında AB çalışma kılavuzu olarak üç ana tematik alandan biri olan ‘insan sağlığı ve esenliği'ni oluşturacak olmasıdır. Önceki ile karşılaştırıldığında, 6. Çevre Eylem Programı, insan sağlığı ve yaşam kalitesi görüşüne daha güçlü ve fazla önem vermiştir ve diğer tematik öncelikler olan ‘Doğal Sermaye' ve ‘Kaynak Verimli Düşük Karbon Ekonomisi'ni içeren daha geniş bir çerçeve çizer. Böylece Avrupa Parlementosu tarafından hazırlanan 6. ÇEP (EP, 2012a, 2012b) gözden geçirmenin amacı, çevre muktesebatının uygulanmasının hala yetersiz olduğunu vurgulamaktır. Tüm seviyelerde tam uygulama ve zorlamaya ihtiyaç vardır ve önemli çevre önceliklerinin –iklim değişikliği, biyoçeşitlilik, kaynaklar, çevre ve sağlık- daha da güçlendirilmesi önemlidir. Avrupa Parlementosu'nun çevre ve sağlığa ilişkin düşüncesi kötü çevre koşullarının sağlığa önemli etkisi olduğu, yüksek maliyete yol açtığıdır. Yaşlanan Avrupa'da iyi sağlığı teşvik, AB sağlık politikasının en önemli hedefidir (EC, 2007). Çevresel, sosyal ve ekonomik faktörlerle bağlantılı olan sağlık eşitsizlikleri, sağlıklı yaşlanmaya ulaşmayı sağlayan bir yaklaşımın parçasıdır (Eurostat, 2011a). Sağlıkta eşitsizlikleri azaltmak, aynı zamanda ekonomik bir boyuta sahiptir. 2007'de AB'de kalıcı sağlık eşitsizliklerinin yıllık maliyetinin sosyal güvenlik 20 Çevre ve insan sağlığı harcamalarının %15'ine, sağlık bakım harcamalarının %20'sine eşdeğer olduğu tahmin edilmektedir (Mackenbach ve ark., 2007). Avrupa 2020 stratejisinde vurgulanan konu AB gücünün önemi, ‘sosyal uyum ve yüksek verimlilik sağlamak için sağlıklı ve aktif yaşlanan nüfusu teşvik etmektir' (EC, 2010b). Bu durum akıllı bir vizyon, sürdürülebilir ve kapsayıcı ekonomi, yüksek seviyede istihdam sağlama, üretkenlik ve sosyal uyumu gerektirir. Bu bağlamda, insan sağlığı ve çevresel kaygılar yenilik için teşvikler sağlayabilir örneğin arazi kullanımı, bina inşasında gelişme, verimli hareketlilik ve enerji tasarrufu gibi. Nanoteknoloji, genomik ve sentetik biyoloji gibi gelişmekte olan teknolojiler da dahil olmak üzere yenilikler için yüksek beklentileri ile, geniş bir perspektifte, gelecekteki gelişmelerin etkilerini araştırmaya ihtiyaç vardır. Son zamanlarda Sorumlu Araştırma ve Yenilik kavramının çerçevesi, araştırma ve yeniliğin çeşitli yönleri tartışılmaktadır. İçerdiği konular sosyal ve çevresel yararları, toplumun tutarlı tutumu, sosyal, etik ve çevresel etkilerinin değerlendirilmesi, riskler ve fırsatlar, şimdi ve gelecekte araştırma ve yenilik süreçlerinin şeffaflığı, gözetim mekanizmalarının gelişimi, sorunlar ve fırsatları tahmin etme ve yönetme yeteneğine sahip olma ve bilgi ve koşulların değişimine hızlı cevap vermedir (EC, 2011h Sutcliffe, 2011). Flagship Girişimi ‘Kaynak Verimli Avrupa' çevre ve sağlıkla ilgili ögeleri içerir (Şekil 1.2). ‘Kaynak Verimli Avrupa'da yol haritasının içeriği 2050'ye kadar AB ekonomisi kaynak kısıtlılıkları ve gezegensel sınırları uygun bir şekilde büyüyecek, böylece küresel ekonomik dönüşüme katkıda bulunacaktır (EC, 2011g). Aynı zamanda yaşam standardı korunacak fakat çevresel etkileri daha az olacaktır. Kimyasallar, hava ve su gibi klasik sağlık tehditleri konuşulacak fakat atıklar, biyoçeşitlilik, enerji, tarım ve sürdürülebilir tüketim ve üretim gibi sağlık endişeleri azalacaktır. Bununla beraber araştırma ve yenilik, çevreye zararlı subvansiyonlar, arazi kullanımı, bina inşaatında gelişme ve verimli hareketliliğin sağlanması gibi sağlık bakımıyla ilişkili alanlar yol haritasında dile getirilmemektedir (Rappolder, 2012). Bölüm I Giriş – Genel bakış İş R&D/Yenilik İklim değişikliği/ enerji Eğitim Fakirlik/sosyal dışlanma Yedi önemli girişim Yenilik birliği Gençlik hareketi Avrupa için dijital bir gündem Kaynak-etkili Avrupa Küreselleşme dönemi için endüstriyel politika Düşük karbon ekonomisi 2050 yol haritası Fakirliğe karşı Avrupa platformu Taşımacılığın geleceği üzerine Beyaz Kağıt Avrupa Enerji Etkinlik Planı 2020 Enerji yol haritası 2050 Yeni yetenekler ve işler için bir gündem Yaygın tarım politikası Kaynak verimli Avrupa için yol haritası 2020 biyoçeşitlilik politika ve stratejisi iletişimi Yaygın balıkçılık politikası Kaynak Rappolder, 2012. Çevre ve insan sağlığı 21 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar Bölüm II Tematik bölümler 2 Kimyasallar İnsanlar, farklı kaynaklardan, değişik çevresel yollar aracılığıyla ve değişik yollardan kimyasallara maruz kalmaktadır. Su, hava, gıda, tüketim malzemeleri ve kapalı ortam tozları - yutma, soluma ya da deri teması yoluyla - insanların maruziyetinde rol oynayabilmektedir. İnsan biyoizlem çalışmasının işaret ettiği üzere, her Avrupa vatandaşı vücudunda insan üretimi kimyasalları bulundurmaktadır. Avrupa Çevre Bakanlıkları üzerinden Dünya Doğal Hayatı Koruma Vakfı (WWF) tarafından 2004 yılında yürütülen ve her ülkede birbirinden bağımsız olarak kandaki kimyasalların düzeylerinin ölçümü şeklinde yürütülen Kötü Kan - Bad Blood başlıklı çalışma, birçok Avrupa vatandaşı için güçlü bir farkındalık yaratmıştır (WWF, 2004). Tüm kimyasallar tehlikeli olmamakla beraber, bazılarına maruz kalmak ciddi insan sağlığı sorunlarına ve/veya çevresel etkilere sebep olabilmektedir. Kimyasal kirlenmenin doğal yaşam üzerindeki toksik etkileri ve bunun insan sağlığıyla da ilişkili olduğu çok uzun süredir bilinmektedir. Yıllar içinde kimyasalların çevre ve sağlığa dair olası etkilerinin belirlenmesi, maruz kalınan ‘geleneksel' kaynaklardan ve iyi bilinen tehlikelerden ileri giderek değişim geçirmekte, gelişmektedir. Kişisel bakım ürünlerinde bulunan kimyasallar ve farmasötikler dahil, çevre ve insan sağlığına ilişkin olası etkilerinin olduğu kanıtlanan yeni ortaya çıkan bir takım kirleticiler belirlenmiştir. Pestisitler, modern tarımın önemli bir parçasıdır ve artan biyoenerji ve yiyecek üretimi talebiyle birlikte pestisitlerin de kullanımının artacağı tahmin edilebilir. Son dönemde, üzerinde durulan çevre sorunu kimyasalları, dayanıklı, biyoakümülatif ve 22 Çevre ve insan sağlığı toksik kimyasallardır. Bunlar plastikte, tekstilde, kozmetikte, boyarmaddelerde, pestisitlerde, elektronik ürün ve gıda paketlemede kullanılan endokrin bozucu kimyasalları içermektedir. Kimyasallara dair endişe giderek artarken, hem kimyasalların oluşumu ve çevredeki akıbetlerine ilişkin hem de maruz kalmaya bağlı olarak doğal yaşam ve insanlarda yarattığı riske dair veriler birçok durumda yetersiz kalmaktadır. Ancak birçok kimyasal madde grubunun çevresel etkisi hakkında veri çok sınırlıdır. Özellikle çevre ve insan sağlığına yönelik önemli risk oluşturanları belirleyebilmek için yeni ortaya çıkan kontaminantlara ilişkin olarak daha geniş bir veri tabanı gereklidir. Dünya kimya endüstrisinin satışlar bakımından, farklı bölgesel büyüme oranlarıyla 2050 yılına kadar her yıl neredeyse %3 gelişeceği tahmin edilmektedir (Şekil 2.1). Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar 12000 10000 8000 6000 4000 2000 0 Dünya 2010 OECD 2030 Çin Dünyanın geri kalanı 2050 CMR kimyasallar Kronik toksik kimyasallar Zararlı kimyasallar Toksik kimyasallar Çok toksik kimyasallar ---- Kimyasalların toplam üretimi Kaynak Eurostat, 2011b Çevre ve insan sağlığı 23 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar AB'nde 2002 ve 2009 yılları arasında, genel toksik kimyasal üretimi ortalama olarak her yıl %1.8 azalmasına rağmen bu azalma tamamiyle 2008 ve 2009 yıllarındaki düşüşten kaynaklanmaktaydı (Şekil 2.2). En toksik iki grup olan karsinojenik, mutajenik ve reprotoksik (CMR) 5 kimyasalların (%13.5) ve kronik-toksik kimyasalların (%25) üretiminde 2007 ve 2009 yılları arasında keskin bir düşüş olmasına rağmen, toksik kimyasalların toplam kimyasal üretimindeki payı %62 oranla neredeyse aynı kalmıştır (Eurostat, 2011b). 2008 ve 2009 yıllarındaki azalmanın da, endüstriyel üretimde düşüşe sebep olan ekonomik krizin bir sonucu olması muhtemeldir. 2.2 Kimyasallara maruz kalmanın sağlık üzerindeki etkilerinin anlaşılması sınırlı kalmaktadır Düşük düzeyde kimyasallara uzun süre maruz kalmanın insan sağlığı üzerindeki etkilerini anlamakta hala sınırlı kalınmaktadır. Özellikle küçük çocukların, çevrede ya da tüketim ürünlerinde düşük düzeylerde bulunan bir kimyasallar karışımına maruz kalmasının olası birleşik etkileri büyük dikkat çekmektedir. sürecinde rol oynadığı netlik kazanmıştır. Gen sıralamasındaki değişimler değil, genetik dizilimin nasıl okunduğu ve proteine dönüştürüldüğüne dair değişimler anlamına gelen Epigenetik* mekanizmalar, bugünlerde çok ilgi çekmektedir (Skinner, 2012). Epigenetik mekanizmalar, çevresel maruziyetin çocukların gelişimini nasıl etkileyebildiğini açıklamaya yardımcı olabilir (Nadeau, 2009). Çevrenin, yaşam stilinin, beslenme alışkanlığının genlerin aktivitesini düşürmesi veya yükseltmesi ile ortaya çıkan rahatsızlıkları inceler. Endokrin bozukluğu, düşük düzeyde hormon benzeri etki gösteren (hormonu taklit eden) kimyasallara maruz kalmayı takiben bu kimyasalların endokrin sistem üzerindeki olası etkileri ve tüketici ürünlerinde kullanılan, durmaksızın sayısı artan kimyasalların içerisinde endokrin bozukluğuna sebep olacak özelliklere sahip olması sebebiyle (Kutu 2.2) artan bir ilgi görmektedir (Vanderberg ve ark., 2012). Mart 2013'te Avrupa Gıda Güvenliği Kurumu (EFSA) tarafından yiyecek zincirinde olası endokrin bozucuların olması ile ilişkili insan sağlığı ve çevresel riskler üzerine bilimsel bir görüş yayınlanmıştır. Avrupa Komisyonunun isteği üzerine, Avrupa Gıda Güvenliği Kurumunun Bilimsel Komitesinin görüşü mevcut bilimsel bilgilerin değerlendirmesini yaparak şu soruları yanıtlamayı amaçlamıştır a) Endokrin bozucuları belirlemede hangi bilimsel kriterler kullanılmaktadır., b) Endokrin bozucunun olası olumsuz etkilerini, ekosistemin ve insanların normal vücut fonksiyonlarının düzenlenmesinden ayırt etmek için hangi kriterler uygulanmalıdır. ve c) Mevcut toksisiteyi test etme metotları endokrin-aktif maddelerin etkilerini de uygun bir biçimde kapsamakta mıdır. Kanserojen ve mutajenik kimyasallar, uzun zamandır halk sağlığı açısından öncelikli bir konu olmuştur. İnsan Genom Projesi'nin sonucu ile yalnızca gen diziliminin değil, ayrıca diğer genetik mekanizmaların da hastalık gelişim Bozukluklara karşı duyarlılık yaşam boyunca farklılık gösterir. İnsan yaşamının ilk aşamalarında, özellikle embriyonik, fötal ve yenidoğan dönemlerde kimyasallara karşı daha duyarlı olunduğu bilinmektedir. Yüksek düzeyde duyarlı olunan dönemlerde kimyasallara maruz kalma yalnızca gelişim bozuklukları değil, çocuklukta yaşanan diğer sağlık sorunlarıyla da CMR- Carcinogenic, Mutagenic and Reprotoxic NoMiracle- Novel Methods for Intagrated Risk Assessment of Cumulative Stressors in Europe (2006-2009) 5 6 24 Çevre ve insan sağlığı Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar ilişkilendirilmektedir. 2.3 Ağır metal emisyonları azaldı, fakat çevre ve sağlık için bir sorun olmaya devam ediyor Ağır metallerin toksik oldukları uzun zamandır bilinmektedir ve çevreye emisyonlarını azaltmayı amaçlayan tüzüğe tabidirler (Şekil 2.3). Potansiyel olarak genel nüfusta sağlığa ilişkin maruziyetler yaygındır metal toksisitesi, subklinik etkileri ve yaygın (kronik) hastalıklara katkısı da dâhil olmak üzere giderek daha iyi anlaşılmaktadır. Tungsten, toryum, yeryüzünde nadir bulunan metaller, platinum, rodyum, palladyum gibi yeni saptanan metallere maruz kalmanın olası etkileri de ortaya çıkmaktadır. Kurşuna maruz kalma, özellikle IQ kaybı olarak ifade edilen küçük çocuklarda sinir-gelişimi bozukluğu gibi ciddi olumsuz etkileri sebebiyle bir halk sağlığı sorunudur. Son on yıllık zaman zarfında, kurşunlu petrolün kullanımdan kaldırılmasını ve diğer maruz kalma kaynaklarının azaltılmasını takiben kurşuna maruz kalma büyük ölçüde azalmıştır. Kemikleri ve böbrekleri etkileyen ve akciğer kanseriyle ilişkilendirilen yüksek düzeyde toksik bir metal olan kadmiyum konusunda daha az ilerleme görülmektedir. Sigara içmeyen genel nüfus için yiyecekler maruz kalmanın temel kaynağıdır. Avrupa'da atmosferde konsantrasyonları ve birikimi azalırken, sigara içmeyenlerin vücutlarındaki kadmiyum yüklerinde son on yıl içinde azalma olmamıştır (WHO, 2007b). Kadmiyum Civa Kurşun Cıva ve bileşenlerine insanların maruz kalması, ciddi bir halk sağlığı sorunu olmaya devam etmektedir. Cıvanın her formu toksiktir ancak özellikle doğmamış çocuklar (öneğin, fetüs) ve yenidoğanlar için güçlü bir nörotoksin olan metil civa bilhassa üzerinde durulan bir sorundur (Mergler ve ark., 2007). Cıva maruziyetinin temel besinsel kaynağı balık ve deniz memelileri olsa da, balık tüketiminin sağlık açısından faydaları küçümsenemez (Örneğin bakınız (EC, 2004b Wennberg ve ark., 2010, 2012 Moreno, 2012). Cıva kirliliği, yeryüzünde çok sayıda kaynaktan civa emisyonunun olması ve Kuzey Kutup Bölgesi gibi uzak alanlara yaygın biçimde uzun mesafe taşınarak olası etkiler sebebiyle karmaşık çok ölçekli bir konudur. Uluslararası civa politikası 1970'lerden beri geliştirilmektedir Çevre ve insan sağlığı 25 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar 2012). Rapor endokrin sistemlerin omurgalı türlerde çok benzer olduğunu ve endokrin etkilerinin türlerden bağımsız olarak kendini gösterdiğini bildirmektedir. Endokrin bozukluğuna neden olan kimyasalların doğal yaşamda veya deney hayvanlarında görülen etkileri hassas bir zamanda ve endokrin düzeninde değişimlere sebep olan konsantrasyonlara maruz kaldıkları takdirde insanlarda da oluşabilmektedir. Yapılan değerlendirmede, bu etkilerin sıklıkla geri dönüşümsüz olduğu ve yaşamın daha ileri dönemlerine kadar ortaya çıkmayabileceği, özellikle hem insanların hem de doğal yaşamın erken gelişim dönemi üzerindeki etkilerine ilişikin kaygılar ifade edilmiştir. Endokrin bozukluğu ile ilgili kaygıları arttıran üç kanıt olduğu sonucuna varılmıştır  insanlarda endokrin sistemle ilişkili birçok bozukluğa artan eğilim ve sıklıkla rastlanması  doğal yaşam populasyonunda gözlenen endokrin sistemle ilişkili etkiler  laboratuvar çalışmalarında hastalık bulgularıyla ilişkili, endokrin bozukluğa yol açma özellikleri olan kimyasalların belirlenmesi. Ancak, bu kimyasalların yalnızca küçük bir parçası, sağlam organizmalar üzerindeki açık endokrin etkilerini belirleyebilen testlerle araştırılmıştır  Günümüzde ticari kullanımda olan kimyasalların büyük çoğunluğu hiç test edilmemiştir  Bu bilgi eksikliği, potansiyel olarak endokrin sistemini bozabilecek kimyasalların risklerinin gerçek boyutu hakkında önemli belirsizlikler ortaya çıkarmaktadır. Bu bilgi eksiklikleri halkın ve doğal yaşamın daha iyi korunması yönündeki gelişmeleri aksatmaktadır. Endokrin bozucu kimyasalların insan ve doğal yaşam sağlığının bozulmasında ve doğal yaşam nüfusunun azalmasındaki rolünü belirlemek için uluslararası bütüncül ve eşgüdümlü bir çalışma gerekmektedir. Hükümetler 19 Ocak 2013'te civa için evrensel ve yasal yönden bağlayıcı olan bu belge metnini onayladı ve böylece ‘Minamata Civa Sözleşmesi ortaya çıktı. Ayrıntılı olarak bilinen çevresel kaynakların yanı sıra, tüketim ürünleri de metallere maruz kalmada rol oynayabilmektedir. Danimarka Çevre Bakanlığı 2010 yılında, mücevheratlardaki kurşun ve diğer metaller ile 26 Çevre ve insan sağlığı Diğer metaller arasında, ağır ve nadir bulunan toprak metalleri içeren atık elektrikli ve elektronik cihazlar, dünya genelinde en hızlı büyüyen atık türlerinden biri olmuştur. Özellikle gelişen ülkelerde çevre ve sağlığa ilişkin artan insan maruziyeti, yiyeceklerin, toprağın ve yerüstü sularının kirlenmesiyle sonuçlanan atık elektrikli ve elektronik cihazların yanlış imha ve geri dönüşümüdür (Wäger ve ark., 2012 Zheng ve ark., 2008). Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar Kaynak Dr Marika Berglund, Karolinska Institute, Stockholm, Sweden. 2.4 Kalıcı kimyasallar ve endokrin bozucu kimyasallar giderek endişe uyandıran bir konudur Plastik ürünlerde, tekstil ve kozmetik ürünlerinde, boyar maddelerde, elektronik ürünler ve gıda paketlemede kullanılan, mevzuat kriterlerine göre güvenli olduğu düşünülen, bir dizi dayanıklı ve biyoakümülatif birleşikler ve endokrin bozucu kimyasalların sağlığa yönelik olası olumsuz etkileri hala endişe uyandırmaktadır. Kalıcı kimyasallar büyük miktarlarda kullanılmaktadırlar ve nerdeyse her insan her gün maruz kalmaktadır. Birçok kimyasal kolayca çevreye taşınabildiği ve doğal yaşam, atmosfer havası, kapalı ortam tozu, atık su ve çamurda bulunabildiği için ürünler atık haline geldiğinde, tüketici ürünlerindeki kimyasallar önemli bir konu olabilir. Bu bağlamda görece yeni olan bir mesele, ağır metallerin yanı sıra bromlu alevlenme geciktiricileri ve diğer tehlikeli kimyasalları içeren atık elektrikli ve elektronik cihazlardır. Başka bir sorun ise evsel atıklarda ve arıtma tesislerinden çıkan atıksuda ve üretim süreçlerinde çıkan farmasötikal kirleticilerdir (EEA, 2010a). Plastik ürünlerin esnekliğini, saydamlığını, dayanıklılığını ve uzun ömürlüğünü arttırmak için plastikleştiriciler olarak kullanılan fitalatların olası endokrin bozucu ve üreme sistemine yönelik olumsuz etkileri endişe uyandırmaktadır. Fitalatlar, gıda paketleri, çocuk oyuncakları, yağlayıcılar, bebek bakım ürünleri, kozmetik ürünlerindeki kimyasal stabilizörler, marley, yapıştırıcılar ve tutkallar, elektronik ürünler, model verici kil, boyalar, baskı mürekkepleri ve kaplamalar, farmasötikaller, tıbbi cihazlar ve tekstil ürünlerini içeren çok çeşitli kişisel bakım ürünlerinde ve endüstriyel ürünlerde bulunmuştur. Fitalatlar kullanım sürecinin herhangi bir aşamasında çevreye salınabilir kimyasal olarak PVC'ye bağlı değillerdir, insanların maruz kalması ile sonuçlanacak şekilde, gıda maddelerine ve benzeri diğer materyallere nüfuz edebilirler ya da buharlaşarak iç mekân havasında ve atmosferde bulunabilirler. Dietilheksil Fitalat (DEHP) için Avrupa Birliği Risk Değerlendirme Raporu (JRC, 2008), yılda üretilen madde miktarının dörtte birinin salındığını tahmin etmektedir. Çevre ve insan sağlığı 27 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar Bisfenol A (BPA), endokrin bozucu özellikleriyle çokça tartışılan, tartışmalı bir konu haline gelen bir kimyasaldır. Bisfenol A çevresinde gelişen meselelere kapsamlı bir bakış Erken uyarılardan geç derslere Cilt II adlı raporda sunulmaktadır (EEA, 2013a). BPA çok miktarda kullanılan yüksek hacimli bir kimyasaldır. Avrupa Birliği'nde (AB) üretilen toplam miktar yılda yaklaşık bir milyon tondur ve toplam Avrupa birliği tüketiminin yılda 700 000 tonu aştığı tahmin edilmektedir. BPA ağırlıklı olarak birçok tüketim malında bulunan polikarbonat plastikler ve epoksi reçineleri üretiminde kullanılmaktadır normal kullanım koşulları altında besin ambalajlarında, biberonlarda ve dental dolgu malzemelerinde nüfuz etme durumu ölçülmüştür. BPA gıda paketleme malzemesinde ve yiyecek hazırlamak ve saklamak için kullanılan plastik kaplarda bulunduğu için, insanlar sürekli olarak maruz kalmaktadır. BPA kadın seks hormonu östrojen ile yapısal benzerliklere sahiptir ve hayvan deneylerinde ve hücre-temelli test sistemlerinde zayıf östrojenik etkilere sahip olduğu görülmüştür. BPA'nın etkisi doğal östrojenin yaklaşık binde biridir. Doğrudan ölçümler, BPA'ya maruz kalan insanlarda östrojenik endokrin işlevin bozulduğu ve birçok Avrupa ülkesinde artmakta olan endokrin ile ilişkili hastalıklardan BPA'nın sorumlu olduğu hipotezini desteklemektedir. Örnekler fertil erkeklerde sperm sayısının azalması, kadınlarda meme kanserinin artması ve erkeklerde testiküler kanser ve yeni doğan erkeklerde gelişimsel malformasyona yol açtığı net olarak gösterilmiştir. BPA'nın toksik etkisi hakkındaki fikir ayrılıkları farklı kuruluş ve örgütlerin raporlarına ve görüşlerine yansımaktadır. Bisfenol A (BPA)'nın güvenliğiyle ilgili 5 000 den fazla çalışma yayınlanmış olmasına rağmen, genel nüfusun BPA'ya maruz kalmasının, BPA'nın östrojenliği sebebiyle olumsuz etkilere neden olup olmadığına dair çıkmaza giren bu tartışmanın görünüşe bakılırsa bir karara, çözüme ulaşması pek mümkün görünmemektedir Alman Toksikoloji Derneği Danışma Komitesi tarafından yapılan analize atıfta bulunarak, Hengstler ve ark. (2011) tarafından belirtilen bu ifade güncel tartışmaları, uyuşmazlıkları iyi 28 Çevre ve insan sağlığı tasvir ediyor gibi görünmektedir. Eylül 2010 ‘da Avrupa Gıda Güvenliği Kurumu (EFSA) mevcut kabul edilebilir günlük alım değeri olan 0.05 mg/kg vücut ağırlığı/gün'ün değiştirilmesini gerektirecek bilimsel bir kanıt bulunmadığını ‘Bisfenol A (BPA) üzerine Güncellenmiş Bildirge'sinde açıklamıştır. Polibromine difenil eterler (PBDE) gibi bromlu alevlenme geciktiricileri, aslında ateşe ve aleve dayanıklılık uygulamalarındaki poliklorobifenillerin (PCBs) yerine konulan bir madde olarak üretilmiştir. Halen maruziyet yolları ve düzeyleri, etkileri, etki yolları hakkında büyük bir belirsizlik vardır. Polibromine difenil eterler (PBDE), BDE-209 hariç olmak üzere dayanıklı ve biyoakümülatiftir. PentaBDE ve OctaBDE toksik, dirençli ve biyoakümülatif olmaları sebebiyle AB mevzuatı gereğince 2003 yılından beri yasaklanmıştır (EU, 2003). Tetra-, penta-, hexa, hepa- ve octa-BDE 2009 yılında Stokholm Sözleşmesi'ne eklenmiştir. Perfloro edilmiş bileşikler (PFCs) polimerler, surfaktanlar, yağlayıcılar ve pestisitler olarak endüstride yaygın olarak kullanılmaktadır ve eşsiz fizikokimyasal özellikleri (örneğin ısıl ve asit direnci, su ve yağ geçirmezlik) nedeniyle tekstil kaplamalar, yapışmaz kaplamalar, leke iticiler, gıda paketleme ve yangın söndürücü köpükler gibi tüketici ürünlerinde kullanılmaktadır. Uzun zamandır durağan olan ve bu nedenle güvenli olduğu varsayılan perfloro edilmiş bileşikler (PFCs) belli endüstriyel uygulamalar ve onları içeren ticari ürünlerin kullanım ömrü boyunca salınabilmektedir. Grönland'da çocuklar üzerine yapılan bir çalışmada perfluorooctanoic asit (PFOA) vücut yükü ile aşılama programlarına karşı bağışıklık Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar yanıtının zayıflaması arasında ilişki saptanmış ve bu durumun bulaşıcı hastalıklara karşı direncin azalması sonucunu doğuracağı belirtilmiştir (Grandjean ve ark., 2012). PFOS'a karşı derhal küresel bir eyleme geçmek için, toksisite ve insanlarda sağlığa olumsuz etkilerine ilişkin mevcut bilgiler, büyük ölçüde eksik ve yetersizdir. 2.5 Yeşil kimya sürdürülebilir alternatifler sağlayabilir Kapsamlı mevzuat paketine rağmen, toplumda kimyasalların her yerde yaygın olarak kullanımı ve bu kimyasalların devamlı salınımları ekosistemin ve insan sağlığının korunması açısından büyük bir zorluk yaratmaktadır. Daha sürüdürülebilir bir kimyasal üretimi ve tüketimi desteklemek için çaba harcamak gerekmektedir. Bunlar muhtemelen mevzuat, özendirici ekonomik önlemler ve bilgi temelli araçları içeren politika yanıtının bir karışımını gerektirmektedir. Kimyasalların üretim ve tüketimine yönelik daha sürdürülebilir bir yaklaşım uygulamak, yalnızca Avrupa çevresine fayda sağlamayacak aynı zamanda Avrupa'dan ithal edilen ürünlerin oranının artmasının bir sonucu olarak dünyanın diğer yerlerinde, ortaya çıkan zararlı etkileri de azaltacaktır. Daha sürdürülebilir bir kimyasal üretim sağlamaya yardımcı olmak için yeşil kimya nın daha geniş çaplı olarak uygulanması gerekmektedir. Sürdürülebilir, yeşil kimya tekniklerinin benimsenmesinin finansal faydalar doğurduğunu böylece rekabet üstünlüğü sağladığı da gösterilmiştir. Fakat günümüzde, sürdürülebilir kimya üzerine yürürlükte kapsamlı AB mevzuatı bulunmamaktadır. 2.6 Kimyasalların sağlık risklerini daha iyi yansıtmak için risk değerlendirme yaklaşımlarının yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir Kimyasal risk değerlendirmesinde, maruziyetcevap ilişkisinin lineer olduğu varsayımıyla maddeleri birbirinden ayrı, tek tek düşünme temeline dayanan mevcut paradigmanın, insan sağlığı ve çevre risklerinin önemini azımsadığı giderek artan bir biçimde kabul görmektedir (Kortenkamp ve ark., 2009 EC, 2012a). Risk değerlendirmesinde, endokrin bozucu özellikleri olan kimyasalların üzerine eğilebilmek için toksikolojinin esasları yanı sıra endokrinoloji ilkelerinin de göz önüne alınması gereklidir (EC, 2012e Hass ve ark., 2012 Zooler ve ark., 2012). Piyasadaki binlerce kimyasalın risk değerlendirmelerini tamamlamak için yeterli bilgi toplama ve kimyasalların insan sağlığı üzerindeki etkilerini değerlendirme konusunda zorluklar sürmektedir. Toplumda kimyasala maruz kalmayla bağlantılı olabilecek hastalıkların biçimleri ile ilgili, iyi tasarlanmış, büyük ölçekli epidemiyolojik çalışmalar ile birlikte yeni ve güncellenmiş test yöntemleri geliştirme, test etme ve değerlendirmeye dair bütüncül yaklaşımları birlikte kullanma yönünde çalışmalar devam etmelidir. Endokrin bozucu kimyasalların sağlık ve çevre üzerindeki etkilerini tam olarak anlamak için daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır. Ancak, birçok uzmana göre, halen süren belirsizliklere rağmen, bu kimyasalları düzenlemeye başlamak için yeterli bilimsel kanıt bulunmaktadır (EC, 2012e). Bisfenol A'nın cilt tarafından emilebildiği varsayımına dayanarak, İsveç Kimyasal Denetim Kurulu, fiş/makbuz ve Çevre ve insan sağlığı 29 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar Avrupa Birliği çapında, fitalatlara yönelik mevcut yasaklar oyuncaklar ve kozmetik ürünler gibi sadece belirli ürünlerde uygulanmaktadır. Danimarka bu endokrin bozucuların kullanımının kısıtlanması için yeterli bilimsel kanıt olduğunu ileri sürerek, Avrupa Birliği'ne dört fitalat Avrupa Kimyasallar Ajansının risk değerlendirme komitesi önerilen kısıtlamayı gereksiz bulmasına rağmen, Danimarka duş perdesi, marley gibi iç mekânda kullanılan tüm tüketici ürünlerinde belirli fitalatların yasaklanması için Aralık 2013'te yürürlüğe girmek üzere (MIM, 2012b) kanun hükmünde bir kararname yayınlamıştır. ). Çocukların maruz kaldığı endokrin bozucuların çoğunluğu bina içi ortamdan ve gıdadan kaynaklanmaktadır. kullanılan poliklorobifenillere (PCBs) vurgu yapmaktadır. Küçük çocukların maruz kalışını azaltmaya ilişkin olan ama aynı zamanda yetişkinler ve her yaştan çocuklar için de geçerli olan öneriler iyi bir bina içi ortam olduğundan emin olmayı –havalandırılmış ve temiz odaları çeşitli yiyecekler hazırlamayı ve uygun mutfak aletleri kullanmayı Swan etiketli (çevre dostu etiketi) olan ve parfümsüz kişisel bakım ürünleri, oyuncaklar almayı en tehlikeli fitalatlardan uzak durmayı yeni ürünleri kullanmadan önce yıkamayı eski yumuşak plastik oyuncakları atmayı kapsamaktadır. Kaynak Danimarka Çevre Koruma Ajansı (Danish EPA), 2010 2.7 Sağlık etkilerinin erken göstergelerini elde edebilmek için çevre ve insan izlemi geliştirilebilir Çevre ve insanların izlenmesi, çevresel unsurlarda kimyasal kirlenmenin oluşumuna ve insanın maruz kalışına ilişkin iyi bilgi veren, tamamlayıcı araçlar olarak düşünülmelidir. İnsanlarda ve çeşitli çevresel alanlarda kimyasalların konsantrasyonları üzerine var olan bilgilere ulaşmayı kolaylaştırmak ve farklı süreçler aracılığıyla üretilen yeni bilgileri paylaşmaya teşvik etmek amacıyla yeni bir bilgi sistemine çok ihtiyaç duyulmaktadır. Uzun dönemli çevre izleme programları, çevrede insan kaynaklı kimyasalların oluşumunu tespit etmede ve politika eylemleri ile ilgili gelişmeleri ve eğilimleri ortaya çıkarmada yararlı olmaktadır. 30 Çevre ve insan sağlığı sonra 1970'lerde ve 1980'lerde yasaklandıklarında, çevre izleme programları bu maddelerin çevredeki düzeylerinin zaman içinde ne kadar azaldığını açıkça göstermişti (Şekil 2.5). Çevresel programlar kimyasalları tuttuğu ve biriktirdiği bilinen belirli bitki ve hayvanların analizine dayanmaktadır. Ağır metaller için örnekler yosun ve liken, organik kimyasallar için ise yağlı balık (somon, ringa balığı) ve deniz kuşu yumurtalarıdır. Ayrıca çevresel programlar, yasaklanan kimyasalların yerine geçen yeni bir kimyasal ortaya çıktığında uyarı sağlar. Avrupa mevzuatı ve uluslararası sözleşmeler gereğince belirli kimyasallara dair zorunlu çevre izlemesi özellikle ilgilenilen kimyasalların izlenmesi için önemli bir araç olmaya devam edecektir. Birçok Avrupa ülkesi, genel çevre izleme programlarına bu tür kimyasalların izlenmesi denetimini dâhil etmiştir ve bu izleme yeni olan, yeni geliştirilen Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar kimyasallar için bir ‘erken uyarı' mekanizması olarak önemlidir. kimyasalların risk yönetimi konusunda da önemli bilgiler sağlamaktadır. İnsan biyoizlemi, genellikle kan, idrar, saç, anne sütü veya diğer dokular aracılığıyla insan bedenindeki çevresel kirleticileri ölçme olanağı sağlamaktadır. Her zamanki maruz kalma yolları ve farklı yollar ile kimyasallara maruz kalma düzeyinin bütüncül bir biçimde ölçümünü sağlamaktadır. İnsan nüfusunun kirleticilere maruz kalışını değerlendirmek ve bazı durumlarda maruz kalmaya bağlı olası sağlık etkileri hakkında tahmin yürütmek için önemli bir araştırma ve politika aracıdır. Zaman içinde analiz edilen, insan biyoizlemi verileri maruziyet eğilimlerinin değerlendirilmesine olanak sağlamaktadır ve uygulanan politikaların yeterliğini, etkinliğini değerlendirmek için de kullanılabilmektedir. 2.8 Kimyasallarla ilgili Avrupa politikaları öncelikli olarak son nokta çözümlere odaklanmaktadır Birçok Avrupa ülkesinin insan biyoizlemi programları geliştirmesine karşın (örneğin Kolossa-Gehring ve ark., 2012 Gurzau ve ark., 2012 Schoeters ve ark., 2012 Frery ve ark., 2012), metodolojilerdeki ve analitik uygulamalardaki farklılıklar sonuçların karşılaştırılmasını çok zorlaştırmaktadır. Avrupa Çevre ve Sağlık Eylem Planı 2004-2010 (EC, 2004a) Avrupa'nın birleşerek insan biyoizlemi üzerine çalışmasına ihtiyaç olduğunu vurgulamıştır. Yakın zamanda sonuçlanan iki Avrupa Birliği destekli proje, Avrupa çapında kıyaslanabilir insan biyoizlemi verileri elde edebilmek, çevreyi, sağlığı ve kimyasal politikayı desteklemek için uyumlu hale getirilmiş bir yaklaşıma ihtiyaç olduğuna işaret etmektedir. Finlandiya Helsinki'deki, Avrupa Kimyasallar Ajansı (ECHA) 2008 yılında, Kimyasalların Kaydı, Değerlendirilmesi, İzni ve Kısıtlanması na dair tüzüğünü gözden geçirmek, değerlendirmek için oluşturuldu. İnsan sağlığını ve çevrenin kimyasal maddelerin risklerinden korunmasını geliştirebilmek için, üreticiler ve ithalatçılar kimyasal maddeler ile ilgili bilgi toplamalı, kayda geçirmeli ve güvenli üretim, kullanım ve imha etme için risk değerlendirme ölçütleri önermelidir. Ancak, tüzük birden çok kimyasala eş zamanlı maruz kalmaya değinmemektedir. Giderek artan kanıtları ve toplumsal sorunları dikkate alarak, Avrupa Komisyonu ileriki yıllarda endokrin bozucular ve kimyasalların birleşik etkileri konusunda yasal düzenlemelere ilişkin çalışmalar yapılmasını öngörmektedir (EC, 2012a). Sektörel kimyasallara ilişkin yasal düzenlemeler yenilenme sürecindedir. Pestisitlerin Sürdürülebilir Kullanımı Yönetmeliğinin ve Bitki Koruma Ürünlerinin Ruhsatlandırılması Tüzüğü'nün yakın gelecekte yürürlüğe gireceği umulmaktadır. Bununla beraber, Komisyon Haziran 2009'da biyosit ürünlerin kullanımı ve piyasaya sürülmesine ilişkin yeni bir yasal düzenleme önermiştir (EC, 2011e). İnsan biyoizlemi, farklı kombinasyonlardan ve farklı kaynaklardan olan maruziyetleri birleştirdiğinden dolayı, insanların kimyasala maruz kalışını değerlendirmek için en doğrudan yöntemdir. Bunun yanı sıra, günlük yaşamlarında insanların nelere maruz kaldığını tanımlamaktadır. Çevre ve insan sağlığı 31 Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar c) Martı yumurtaları b) Beyaz kuyruklu deniz kartalı yumurtaları d) Baltık ringa balığı Kaynak Anna Rooss, the Department of Contaminant Research at the Swedish Museum of Natural History Stockholm, Sweden. Pestisitlerin sürdürülebilir kullanımına dair Avrupa Birliği Tematik Stratejisi (EC, 2006), pestisit kullanımından kaynaklanan sağlığa ve çevreye yönelik tehlike ve riskleri en aza indirgemek, kullanımları ve dağıtımları üzerinde kontrolü arttırmak için amaçlar belirlemektedir. Pestisit yönetmeliği, bitki koruma için kimyasal kontrole bağımlılığı, riskleri ve tehlikeleri azaltmak için amaçlar belirlemek üzere Ulusal Eylem Planları oluşturmayı da kapsayan birtakım kurallar içermektedir. Yönetmelikte tanımlanan ‘daha yeşil' bir yönetimi içeren kaynak kontrolü ölçütleri, daha az pestisit kullanımı ile sonuçlanmalıdır. Zararlı aktif maddelerin yerine daha güvenli alternatiflerinin kullanılması yoluyla kullanılan madde 32 Çevre ve insan sağlığı miktarının azaltılması potansiyelinin de farkına varılmıştır. Ulusal Tüzük, pestisit düzeylerini sınırlandırmada da rol oynamaktadır örneğin Danimarka'nın yeşil büyüme eylem planı pestisitlerin tarımsal alanlarda uygulanması sıklığını sınırlandırmaktadır. Dirençli organik kirleticileri (POPs) izlem ve rapor etmeye ilişkin Birleşmiş Milletler Çevre Programı (UNEP) Stokholm Sözleşmesi tehlikeli atıkların sınır aşan taşınımına ilişkin Basel Sözleşmesi tehlikeli kimyasalların ihracatına ilişkin Rotterdam Sözleşmesi ve kloroflorokarbonlara (CFCs) ve diğer ozon tabakasını incelten maddelere ilişkin Montreal Protokolünü kapsayan bir takım uluslararası ve Bölüm II Tematik bölümler - Kimyasallar yasal yönden bağlayıcı anlaşmalar, çevredeki toksik kimyasalların üzerine eğilmektedir. Kimyasalların sağlam biçimde yönetimini geliştirme amaçlı uluslararası bir politika çerçevesi, 2006 yılında Dubai'de Kimyasalların Yönetimine ilişkin Uluslararası Konferans Çevre ve insan sağlığı 33 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava 3 Açık hava Avrupa'da birçok hava kirletici emisyonlarının düzeyleri düşmekte, sonuçta bazı kirleticiler için hava kalitesi düzelmektedir. Bununla birlikte, hava kalitesi ve emisyonlar arasındaki kompleks ilişkiye bağlı olarak emisyon düşüşleri daima atmosferik konsantrasyonlarda bir düşüş üretmemektedir. Özellikle partiküler madde (PM) ve ozon (O 3 ) için durum böyledir. Avrupa vatandaşlarının sağlıkları ve esenlikleri üzerine olan direk etkileri nedeniyle Avrupa'da hava kirliliği en önemli çevresel problemlerden biri olmaya devam etmektedir (EEA, 2012a). PM, sağlık problemleri ve prematür ölümlerle ilişkili olması nedeniyle en önemli kirleticilerden biridir. Kötü hava kalitesine maruziyet ve savunmasızlık sonucu sağlık etkileri toplumda eşit olarak dağılmamaktadır. Çocuklar, yaşlılar ve sosyal olarak dezavantajlılar olumsuz etkilere daha fazla maruz kalmaktadırlar. Avrupa'da insanlar ve çevre, çeşitli kaynaklardan ve atmosferik süreçlerden geçerek oluşan yeni kirleticilerden yayılan birçok hava kirleticinin kompleks bir karışımına maruz kalmaktadır. Bunların ise ciddi sağlık etkileri bulunmaktadır. Hava kirliliğine maruziyet büyük ölçüde çoklu bir kirletici süreci iken, hem Dünya Sağlık Örgütü (WHO) hava kalitesi kılavuzunda hem de Avrupa Birliği (AB) hava kalitesi mevzuatında tek kirletici yaklaşımı benimsenmiştir. Bu açıdan, özellikle trafik ile bağlantılı riskler ile ilişkili olarak hava kirliliğinin sağlık etkilerini değerlendiren birçok çalışmaya dayanarak ortak bir yaklaşım benimsenmelidir. 3.1 Hava kirleticilerin konsantrasyonları hala çok yüksek ve Avrupa vatandaşlarının sağlığını etkiliyor Avrupa'da hava kalitesi bazı kirleticiler için iyileşmektedir (Şekil 3.1), fakat Avrupa 34 Çevre ve insan sağlığı vatandaşlarının büyük bir kısmı hala hava kirliliğinin zararlarına maruz kalmaktadır (Tablo 3.1) (Harita 3.1). 2010'da kentsel nüfusun tahminen %21'i sağlık için güvenli olarak belirlenmiş AB günlük sınır değerlerini aşan PM 10 konsantrasyon düzeylerine maruz kalmıştır. WHO sağlık bazlı hava kalitesi kılavuzuna göre, 2008-2010 periyodunda kent sakinlerinin %81-%95'i arası, insan sağlığını koruyucu olarak ayarlanmış düzeylerin üzerinde PM konsantrasyonuna maruz kalmıştır. 2001'den beri yüzey ozon (O 3 ) maruziyeti düşürülememiştir (2003 ve 2006'daki tahmini maruziyetler hariç. Bu iki yıldaki özel meteorolojik faktörler nedeniyle). Şu andaki değişim trendi ise Avrupa araç serisindeki değişimle bağlantılıdır. Küçük dizelle çalışan arabalar %60'ın üzerinde nitrojen oksit yaymaktadır. CO, benzen ve ağır metaller (arsenik, kadmiyım, nikel, kurşun) gibi sağlıkla ilişkili diğer hava kirleticilerin konsantrasyonları AB mevzuatında yer alan Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava sınır ve hedef değerleri aşan birkaç lokalize ve sporadik durum dışında genellikle düşüktür. AB kent nüfusunun önemli bir oranı (2008-2010 arasında %20-29'u) havadaki bir karsinojen olan benzo(a)pyrene (BaP)'in AB hedef değerlerini aşan konsantrasyonuna maruz kaldı (2013'e kadar karşılanması gereken) (EEA, 2012a). AB referans değer Yıl (20) Gün (50) 8 saat (120) Yıl (40) Yıl (1 ng/m3) Gün (125) 8 saat (10 mg/m3) Yıl (0.5) Yıl (5) Tahmini maruziyet (%) 16-30 18-21 15-17 6-12 20-29 <1 0-2 <1 <1 WHO referans düzey Yıl (10) Yıl (20) 8 saat (100) Yıl (40) Yıl (0.12 ng/m3) Gün (20) 8 saat (10 mg/m3) Yıl (0.5) Yıl (1.7) kirletici Tahmini maruziyet (%) 90-95 80-81 >97 6-12 93-94 58-61 0-2 <1 7-8 Renk kodu, referans değerleri aşan kentsel nüfusun maruz kaldığı konsantrasyonun tahmini düzeyini gösterir < %10 %10-50 %50-90 >%90 Not Kirleticiler sağlık sorunundaki relatif risklerine göre sıralanmıştır-en fazlası en üstte. Her kirletici 3 yıllık periyoddaki (2008-2010) tahmini maruziyeti gösterir ve yıldan yıla meteorolojik, dağılım ve atmosferik durumlardaki değişimleri içerir. CO mg/ m3, BaP ng/m3'dür. Bazı kirleticiler için AB mevzuatı sınırlı sayıda aşımlara izin verir AB hava kalitesi sınır ve hedef değerlerle ilişkili tahmini maruziyetin göz önünde tutulmasıyla düzenlenmiştir. İnsan sağlığını korumak için düzenlenmiş olan birçok bağlayıcı AB sınır ve hedef değerler için karşılaştırma yapılmıştır. PM 10 için en önemli bağlayıcı standart 24 saatlik ortalama konsantrasyondur. Çevre ve insan sağlığı 35 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava Ülkeler/bölgeler veri değişimi sürecine dahil değil Veri yok Ülkeler/bölgeler veri değişimi sürecine dahil değil 36 Çevre ve insan sağlığı Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava Veri yok Ülkeler/bölgeler veri değişimi sürecine dahil değil Veri yok Ülkeler/bölgeler veri değişimi sürecine dahil değil Çevre ve insan sağlığı 37 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava 3.2 Hava kirliliğine bağlı sağlık etkileri bilgisi gelişiyor Hava kirliliğinin sağlık etkileri yaygın olarak çalışılmıştır. Halk sağlığı bakış açısıyla önemli bir bilgi de, hava kirliliğinin prematür ölüm ve kronik hastalıklara neden olmasına ek olarak daha az ciddi sağlık etkilerinin bulunmasıdır. Toplumda hava kirliliğinin sağlık etkilerinin spektrumu bir piramid olarak karakterize edilebilir. Bununla beraber rutin toplanan verilerin daha iyi kullanılabilirlikleri nedeniyle ciddi sonuçlar (mortalite riskinin artışı ve yaşam beklentisinin azalması gibi) sıklıkla epidemiyolojik çalışmalar ve risk analizleriyle belirlenir. Son yapılan çalışmalar, çocuklarda yeni astım vakalarının gelişiminde motorlu taşıt kirliliğinin rolü olduğunu (Gasana ve ark., 2012) ve sinir sistemine hava kirliliğinin olumsuz etkileri konusunda yeni bulgular olduğunu (Genc ve ark., 2012) rapor etmektedir. Hava kirliliğinin en ciddi sağlık etkilerinin PM'e bağlı olduğunu gösteren epidemiyolojik çalışmalar bulunmaktadır. PM maruziyetinin herhangi bir olumsuz sağlık etkisine neden olan bir eşik değerinin olmadığı bilimsel kanıtlarla gösterilmiştir (WHO, 2006a, 2006b). PM maruziyetinin mortaliteyi ve respiratuvar ve kardiyovasküler hastalıklara bağlı hastaneye başvuruları artırdığını gösteren güçlü bilimsel bulgular vardır (Colais ve ark., 2012). 100'den fazla bağımsız çalışmanın değerlendirildiği bir derlemede miyokart infarktüsü ve kısa süreli PM maruziyeti arasında güçlü bir ilişkinin olduğu belirtilmektedir (Mustafic, 2012). Aynı zamanda hava kirliliği (PM) ile iskemik inme insidansında artış arasında ilişki olduğu belirtilmektedir (Mateen ve Brook, 2011). PM ile uzun süreli maruziyet sonucunda oluşan sağlık etkileri yanında kısa süreli maruziyet ile de sağlık etkilerinin olduğunu gösteren veriler vardır. Bu durumda sağlık etkilerinin daha büyük ve yaygın olacağı belirtilmektedir. PM ile mortalite arasındaki ilişkiyi gösteren son dönemdeki uzun süreli çalışmalara göre WHO'nün yıllık hava kalitesi yönergesindeki 38 Çevre ve insan sağlığı WHO Yönergesi'nin güncellenmesi çok önemlidir (WHO, 2013a). PM, farklı boyutlardaki partiküler maddelerin ve kimyasal bileşiklerin kompleks heterojen bir karışımını içeren genel bir terimdir. Tam olmayan yanma sonucu oluşan is partikülleri, organik bileşikler, inorganik tuzlar (sülfat, nitrat), yeniden süspansiyon haline getirilen veya rüzgar esintisinden oluşan toz, deniz tuzu, kül gibi farklı kaynaklardan orijin alan karışık bileşiklerdir. Spesifik kaynaklar yerel olarak rol oynarlar. Örneğin İskandinavya'da birçok arabada çivili kış lastikleri vardır. Bunlar kent çevresinde yoldan önemli düzeyde PM parçacıklarının kalkmasına neden olur ve PM'ye bağlı mortaliteden sorumludur (Meister ve ark., 2011). İskandinavya'da birçok şehirde trafik yoğunluğunun fazla olduğu bölgelerde çivili lastiklerin trafiğe çıkması sınırlandırılmıştır. Akciğer dokusu ile kimyasal ve fiziksel etkileşime girerek irritasyon ve hasara sebep olabilir. Daha küçük partiküller akciğerlerin daha derinlerine penetre olurlar. Ultra-ince PM, havayollarının en derinlerine kadar penetre oldukları ve görece olarak büyük yüzey-volüm oranına sahip oldukları için en çok zarar veren olarak varsayılmaktadır. Ancak henüz bu partiküllere maruziyetin sağlık etkileri tahmin edilememektedir. Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava Yüzey ozon düzeyi güçlü ve agresif bir oksidan ajandır. Solunumsal sağlık problemlerine ve prematür ölümlere neden olabilir. Ozon kirliliği özellikle çocuklar, yaşlılar ve kronik akciğer ve kalp hastalığı olanlar için tehlikelidir. Ayrıca açık havada egzersiz yapan sağlıklı kişiler de etkilenir (Cakmak ve ark., 2011). Hem kısa dönem maruziyette (hassas gruplarda akciğer fonksiyonlarında değişiklik gibi) hem de uzun dönem maruziyette (solunum sistemi enfeksiyonlarına duyarlılık artışı gibi) sağlık etkileri gösterilmiştir. Mart 2011'de Birleşik Krallık'ta Sağlık Koruma Ajansı ve Sağlık Departmanı bu ve diğer konularda bir workshop düzenledi. Ulusal ve Avrupalı uzmanlar ile politika ve danışma sorumlulukları olan bölgedeki ilgili hükümet yetkilileri bir araya geldi. Davetli konuşmacılar bu konuda var olan bilimsel bulguları ortaya koydurlar. Farklı tiplerdeki bilimsel araştırmaların önerileri tartışıldı ve araştırma önerileri kabul edildi (HPA, 2012). Hava kirliliğine maruziyetin neden olduğu sık görülen sağlık etkilerinden muzdarip olanlarda artan risk görece olarak küçüktür (yüzde birkaç). Bununla birlikte, maruziyetin yaygın doğası nedeniyle ve daha çok savunmasız grubu onun etkilerinden korumaktaki yetersizliğimiz nedeniyle etkilenen mutlak insan sayısı anlamlıdır. 3.3 … fakat hala önemli boşluklar var Hava kirleticilerin insan sağlığına olan etkilerinin hangi mekanizmayla gerçekleştiği henüz tam olarak anlaşılmamıştır. İnflamatuar ve oksidatif strese bağlı süreçlerin rolü yaygın olarak çalışılmıştır. Hamileliğin sonuçlarına olan olumsuz etkisi, biyolojik yolların anlaşılması gibi diğer sağlık etkileri sınırlı kalmaktadır (WHO, 2005, 2006a). Kentsel bölgelerdeki maruziyet komplekstir ve birkaç maruziyet birbirinin etkisini çoğaltmaktadır. İklim değişikliği ile ilgili olarak sıcaklık artışı, PM'nin sağlık üzerine olan zararlı etkilerini çoğaltıcı etki göstermekte ve mortalite artışı ile sonuçlanmaktadır (Meng ve ark., 2012). Diğer bir faktör olan gürültü, PM maruziyeti ile birleştiğinde kardiyovasküler hastalık riskini artırmaktadır (Selander ve ark., 2009). Hava kirliliğine prenatal maruziyet sonucunda gelişimin erken evrelerinde, yenidoğan döneminde ve sonrasında erişkin yaşamdaki sağlığa etkileri ile ilgili kanıtlar artmaktadır. Hamilelik sırasında hava kirleticilere maruziyet ile fetal büyüme geriliği, erken doğum ve spontan abortuslar arasında ilişki bulunmaktadır (WHO, 2005). Hamileliğe bağlı hipertansiyon (preeklampsi) hava kirleticilere maruziyet ile çoğalabilmektedir (Pereira ve ark., 2012). Polonya (Krakow) ve ABD'de (New York) yapılan uluslar arası bir çalışmada havadaki polisiklik aromatik hidrokarbonlara (PAHs) prenatal maruziyet ile düşük doğum ağırlığı arasında anlamlı bir ilişki belirlenmiştir (Choi ve ark., 2006). Özellikle erken hamilelik döneminde trafiğe bağlı hava kirliliğine maruziyet ile yenidoğanda düşük doğum ağırlığı ve boy kısalığı arasında ilişki belirlenmiştir (Aguilera ve ark., 2010). Annenin iyi bir D vitamini düzeyinin koruyucu etkisinin olduğu görülmüştür (Olsson ve ark., 2012). Hava kirliliği (siyah duman) ve doğum ağırlığı arasındaki ilişki pasif sigara içiciliği için rapor edilenle aynı düzeydedir (Pearce ve ark., 2012). Yenidoğanın immun sisteminin etkilenebileceği, sonuçta zayıf immün yanıt oluşacağı gösterilmiştir. Hamilelik sırasında maternal hava kirliliğine maruziyet çocuğun ileriki yaşantısında alerji ve astım gelişimi riskini artırır (Jedrychowski ve ark., 2010 Baiz ve ark., 2011). Gelişmekte olan fetusa hava kirliliğinin etkileri endişe vericidir. Sadece çocuğun gelişimini etkilemez, aynı zamanda Çevre ve insan sağlığı 39 Bölüm II Tematik bölümler – Açık hava ileriki yaşantısında astım veya diyabet gibi hastalıkları tetikler (Chiusolo ve ark., 2011). Özellikle birçok şehirde hava kirliliğinin tüm topluma etkileri ve insanların sürekli maruziyetleri düşünüldüğünde zayıf ilişkiler bile güçlü halk sağlığı sorunlarına neden olabilir. Hava kirliliğinin sinir sistemi üzerindeki olumsuz etkilerinin hangi mekanizmayla oluştuğu son zamanlarda belirlenmiştir (Genc ve ark., 2012) ve birkaç epidemiyolojik çalışma hava kirliliğine maruziyet ile bozulmuş kognitiv fonksiyon arasında pozitif ilişkiyi rapor etmiştir (Van Kepmen ve ark., 2012), fakat bu etkileri daha iyi anlayabilmek için birçok çalışmaya ihtiyaç vardır. 3.4 Bazı toplum grupları hava kirliliğinin sağlık üzerine etkilerine daha duyarlıdır Avrupa vatandaşlarının giderek artan bir oranı ulaşım, endüstriyel aktiviteler ve yanma süreçlerinden kaynaklı hava kalitesinin major etkilerinin olduğu şehirlerde yaşıyorlar. Belirli toplum grupları, yaşları, sağlık durumları, sosyal, kültürel ve ekonomik durumlarından dolayı hava kirliliğinden orantısız olarak etkilenebilir. Duyarlılık, sadece bireysel özellikler değil ayrıca, maruziyet özellikleri (zaman-aktivite paterni gibi), ev ve mahalle düzeyinde durumlar gibi çevresel faktörlere de bağlıdır. Örneğin hastaneye ve acil servise başvuruları olan şu anda hasta olanlar ve önceden sağlık sorunları olanlarda, ölüm daha sık görülür. Hava kirliliği kalp ve solunum yolu ve diğer kronik hastalığı olanların semptomlarını şiddetlendirebilir ve yaşam kalitelerini düşürür (Karakatsani ve ark., 2012). Astımı olan hastalarda hava kirliliğinin astım semptomlarını agreve ettiği iyi bilinmektedir (Jacquemin ve ark., 2012), fakat daha önce belirtildiği gibi, son dönemde yapılan çalışmalar motorlu araç kirliliğinin çocuklarda yeni astım vakalarının gelişiminde rol oynadığını bildirmektedir (Gasana ve ark., 2012). Hava kirliliği ve diyabet kombinasyonunun iskemik inme riskini artırdığı görülmektedir (Oudin ve ark., 2011). Çocuklar daha çok dışarıda zaman geçirdikleri için, daha fazla solunum sayıları olduğundan ve vücut ağırlıklarına göre göreceli olarak daha büyük hacimde nefes aldıklarından dolayı hava kirliliğinin sağlık etkilerine daha duyarlıdırlar. Küçük çocuklar ve bebeklerin, immün, solunum ve santral sinir sistemleri henüz tam gelişmemiş olduğundan hava kirliliğinin etkilerine daha duyarlıdırlar (WHO, 2005). Bebeklerde hava kirliliğine bağlı solunumsal cevaplar, daha büyük çocuklara göre çok daha az çalışılmıştır. Bebeklerde dış ortam hava kirliliği ile bebekler için büyük risk oluşturan 40 Çevre ve insan sağlığı apne (nefes almada duraklama) ve bradikardi (kalp atım sayısının azalması) riskinin artışı arasında ilişki olabileceği görülmüştür (Peel ve ark., 2011). Bu bulgular bebeklerde, hava kirliliği ile solunum sistemi semptomları, hastane başvuruları ve artmış mortaliteyi ilişkilendiren önceki çalışmalar ile de tutarlıdır. Apne ve bradikardinin altında yatan neden açık olmasa da, nefes alma paterninin sinirsel kontrolü ve solunum sistemi regülasyonunun immatüritesinden kaynaklanabileceğini gösteren bazı bulgular vardır. Ayrıca çocuklar için, yoğun trafiğin olduğu yollara yakın yaşama, hava kirliliğine atfedilen toplam hastalık zararında artışa neden olur (Aphekom, 2011). Sosyal eşitsizlik diğer önemli bir faktördür. Trafik yoğunluğu ve kirliliğin fazla olduğu alanlarda yaşayan, sosyal olarak mahrum toplum gruplarının hava kirleticilere daha çok maruz kalma eğilimi vardır (bakınız ‘Genel görüş'). Coğrafik bilgi sistemleri kullanılarak sosyal ve demografik veriler ile sağlık ve maruziyet verileri arasında ilişki kurmak gerekir. Bu durum aynı zamanda temel bir sorun olarak çevresel risk açısından eşitsizliklerin giderilmesi için harekete geçmeyi gerektirmektedir (Brochu ve ark., 2011). 3.5 Hava kirliliğini azaltmak halk sağlığına yarar getirir Farklı kaynaklardan gelen emisyonlarda değişiklik yaparak hava kirliliğini azaltmak için yapılan farklı müdahalelerin sağlık üzerine etkilerini gösteren çeşitli çalışmalar vardır. Bunlar endüstri (Almanya'nın birleşmesi, ABD'de bir çelik fabrikası), trafik (Londra ve Stokholm'de