VP70. Heckler & Koch tarafından üretilen küçük ebatta bir tabancadır. Polimerin dünyada ilk kez kullanıldığı tabancadır. Auditorio de Tenerife Auditorio de Tenerife (28 Ocak 2011 tarihinden itibaren adı Auditorio de Tenerife "Adán Martín" olarak değiştirildi), İspanya’ya bağlı Kanarya Adaları’nın Tenerife adasındaki başkent Santa Cruz de Tenerife'in güney giriş kapısı olan "Avenida de la Constitución" caddesinde ve Tenerife Tramvayı ("Tranvía de Tenerife") yakınlarında bulunan ve başkentin sembolü olan oditoryum binası ve sanat merkezidir. İspanyol mimar Santiago Calatrava tarafından tasarlanmıştır. İnşaatına 1997 yılında başlanan yapı 2003 yılında resmen kullanıma açılmıştır. Bina 20. yüzyılın sonunda geç-modern mimariyle oluşturulmuştur. Önceleri "Auditorio de Tenerife" (Tenerife Oditoryumu) adıyla anılan bina, Kanarya Adaları başkanı Adán Martín'in (1943-2010) ölümünden sonra 2011 yılında onun adına ithafen "Auditorio de Tenerife "Adán Martín"" (Adán Martín Tenerife Oditoryumu) olarak Cabildo de Tenerife (Tenerife Ada Konseyi) tarafından değiştirilmiştir. İspanya posta kurumu Correos tarafından 2008 yılında İspanyol mimarisinin sembollerinin tasvir edildiği bir altılık pul serisinde Auditorio de Tenerife binası da kullanılmıştır. Senusilik Senusilik (Osmanlıca: "Senusiye"), Sidi Muhammed bin Ali es-Senusi'nin 1837'de Kuzey Afrika'da kurduğu dinsel ve siyasal hareket. Ebu Talib'in soyundan geldiğini ileri süren bir ailenin çocuğu olan Sidi Muhammed bin Ali es-Senusi, öğrenimine Fas'ta başlayıp Mekke'de devam etti. Burada, Kadiriye-İdrisiye tarikatının kurucusu, Ahmed bin İdris el-Fasi'nin 1837'deki ölümüne dek öğrencisi oldu. Fasi öldükten sonra bölünen tarikatın kollarından birinin başına geçen Muhammed Senusi, Mekke yakınlarındaki Ebu Kuveys Dağı üzerinde, 1837'de tarikatının ilk zaviyesini kurdu. Daha sonra 1843'te Sirenayka'ya yerleşti. Orada birçok zaviye kurdu. 1859'da hayatını kaybederken ardında Muhammed eş-Şerif ve Muhammed el-Mehdi adında kendi yolundan gidecek ve harekete liderlik edecek iki oğul bıraktı. Sidi Muhammed bin Ali es-Senusi öldüğünde Senusiye bugünkü Libya'nın büyük bölümüne, Mısır'ın batısı ile Sudan'ın kuzeybatısına ve Orta Afrika topraklarına egemen olan geniş bir yönetim birimi durumuna gelmişti. Liderlik, 1844'te Muhammed el-Mehdi es-Senusi'ye geçti. 1902'de ölen Muhammed el-Mehdi'den sonra da yönetimi kardeşi Muhammed eş-Şerif'in oğlu Ahmed eş-Şerif es-Senusi devraldı. Şerif döneminde Afrika kıtası İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlarca işgal edilerek paylaşıldı. Bunun üzerine Senusiler, I. Dünya Savaşı'nda Senussi Cephesi'nde Osmanlılar ve Almanların tarafında savaştılar. 1917'de, Ahmed eş-Şerif'in Osmanlı padişahı V. Mehmed'in çağrısı üzerine İstanbul'a gitmesinden sonra hareketin başına Mehdi'nin oğlu Muhammed el-İdris geçti. 1931'de hareketin o zamanki merkezi olan Kufra'nın İtalya tarafından işgali Senusi iktidarına son verdi, tarikat feshedildi ve mallarına el kondu. 24 Aralık 1951'de İdris, bağımsız Birleşik Libya Krallığı'nın kralı ilan edildi. Bundan sonra Senusiye, Senusi'nin belirlediği ilke ve amaçlardan bütünüyle uzaklaştı. Muammer Kaddafi 1 Eylül 1969'daki askeri darbeyle Senusiyenin siyasal varlığına kesin biçimde son verdi. Danimarka millî basketbol takımı Danimarka millî basketbol takımı, Danimarka'yı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır. Ege (şarkıcı) Ege veya gerçek adıyla Levent Ak (15 Aralık 1969), Türk pop ve Latin müziği sanatçısı. 15 Aralık 1969 tarihinde İzmir, Bornova'da dünyaya geldi. Müziğe 1987 yılında Maria Rita Epik Özel Müzik Okulu'nda klavyeli çalgılar bölümü öğrencisi olarak başlayan Ege, ağabeyinin hediye ettiği gitarla müzik hayatına farklı bir yön çizdi; bestecilik konusunda yeteneğini fark eden Maria Rita Epik, özellikle bu konuda gelişmesi için üzerine eğildi. Çeyrek asırlık müzik kariyerine "Yaz Aşkım, Delice Bir Sevda, Hurma Gözlüm, Sevildiğini Bil Yeter" gibi unutulmaz şarkılar, 8 albüm, 30'dan fazla ülkede konser ve besteleri 10 farklı dilde yorumlanmış bir sanatçı olma kimliğini sığdıran Ege, farklı ses rengi ve şarkı tarzı ile Türkiye'deki Akdeniz müziğinin mimarı oldu. 1969 yılında İzmir'de dünyaya gelen Ege, asıl adıyla "Levent Ak", önce klavyeli sazlar eğitimi alarak müziğe ilk adımını attı. Daha sonra hayranı olduğu ünlü sanatçı "Maria Rita Epik"'le tanıştı. Hayatında bir kilometre taşı olduğunu söylediği Epik'ten uzun süre gitar ve bestecilik dersleri aldı. Kendi bestelerini yapmaya başladığı zaman albüm düşüncesi de kendiliğinden doğmuş oldu. Herhalde, albümü olmadan önce müziğiyle popüler olan ve ünlenen nadir sanatçılardandır Ege. Henüz İzmir'de yaşadığı 1994 senesinde 'Yaz Aşkım' adlı şarkısının demosunu yeni yeni ortaya çıkan yerel radyolara göndermesi ve parçanın dinleyiciler tarafından çok beğenilerek sürekli istek alması, Ege'nin profesyonel müzik yaşamındaki en önemli merhale oldu. Müzik dünyasındaki gözlerin üzerine çevrilmesiyle birlikte İstanbul'a gelerek albüm çalışmalarına başladı. 1995 yılında ilk albümü 'Senden Uzak'la büyük beğeni topladı. Yıllar boyunca kazandığı birikimle şarkılarının söz ve müziğini kendisi yazan sanatçı sadece 'yorumcu' olmadığını da gösterdi. 'Senden Uzak' adlı çalışmasında, dokuz şarkının söz ve müziğinin altına imzasını attı. 'Delice Bir Sevda', 'Yaz Aşkım', 'Aşktan Söz Et' ve 'Senden Uzak' adlı şarkıları klasikler arasındaki yerini aldı. 1997 yılında 'Sevildiğini Bil Yeter' ismini verdiği albümüyle ilk albümündeki başarısını tekrarladı. Albümün ilk hiti 'Karanlıktan Aydınlığa'nın yanında on iki parçanın on biri yine kendi elinden çıktı. Ancak bu sefer arkasında daha usta bir kadro yer aldı. Parçaların düzenlemelerinde "Ozan Doğulu, İskender Paydaş, Özkan Turgay, Sarp Özdemiroğlu" gibi işinin ehli isimler yer alırken "Deniz Seki, Aylin" gibi isimler vokalleriyle albümü süslediler. Kendine has tarzı ve mütevazi kişiliğiyle kendini kabul ettiren Ege, 1999 Temmuz'unda 'Sevdanın Denizinde' adlı albümüyle yeniden müzik gündemine bomba gibi düştü. 12 parçadan oluşan ikinci albümde "Ozan Doğulu" ve "İskender Paydaş"'la oluşan uyumlu birliktelik bu çalışmada da sürdü ve 'Hurma Gözlüm' albümün ilk hiti oldu. Biri dışında tüm şarkıların söz ve müziğini yazan sanatçı albüm üzerine duygularını söyle dile getiriyor: ""Farkında mısın...Ne de çok benzer sevdayla deniz birbirine... İkisi de derin... Görebilene, başka bir dünya, başka zenginlikler sunar. Bir tek biz kirletiriz sevgiyi de .. Denizi de...Sırf kederden keyif, hüzünden sevinç çalabilmek için yelken açtım sevdanın denizinde / Her limana uğradım sıcak iklimlerin gönül penceresinde ve sen / Sevda denizcisinin notlarını bulacaksın bu albümde"". Bugüne kadar üç yüze yakın eseri bulunan Ege; yine Akdeniz aşığı ünlü edebiyatçı "Halikarnas Balıkçısı (Cevat Şakir)"'nin dediği gibi ""Derinliğine kadar inilemeyen aşk ve hayat uçurumu Akdeniz'in sıcak ama bir o kadar da gönülleri ferahlatan nağmelerini üzerimize serpmeye devam ediyor."" 2001'de "Aşkların En Güzeline" isimli albümünü yayınladı. 2003'te "Sonsuza Kadar" albümü çıktı. Haziran 2006'da "Bir İzmirli'nin Not Defterinden" isimli albümü dinleyiciyle buluştu. 28 Mayıs 2008'de Seyhan Müzik etiketiyle "Karnaval" isimli stüdyo albümü yayınlandı. Şarkıcı Ege, 2010 Temmuz ayında (12.07.2010 tarihinde) çıkan sekizinci albümü "Suya Düşen Sesler"le, iki yıl aradan sonra tekrar sevenleriyle buluştu. Seyhan Müzik etiketiyle çıkan albüm, 10 şarkıdan oluşuyor. 90'lı yılların müzikal masumiyetini yansıtan bu albümden sonra ise 2014 yılında "Yalan" isimli teklisini piyasaya sundu. Söz ve müziği İzmirli müzisyen Kaan Kara'ya ait olan "Yalan" adlı şarkının aranjörlüğünü Erol Temizel yaptı. Klibi New York ve İstanbul'da çekilen şarkının yönetmenliğini Mete Özeren üstlendi. "Yalan"ın klibine Star Akademi ve Arka Sokaklar dizisinden tanıdığımız oyuncu ve şarkıcı Pınar Aydın eşlik etti. Aynı yıl, vokalde kendisine "Deniz Seki"'nin eşlik ettiği 'Beteri Var' isimli yeni teklisini sevenleriyle buluşturdu ve Bodrum'da "Hasan Sessiz" yönetmenliğinde bir klip çekti. Ardından, Altın güfte ödüllü, "Yaşar Güvenir"'in klasikleşmiş “Sensiz Saadet Neymiş” eserini günümüzün modern ritmi ile yeniden aranje ederek, yorumladı. "Ege", "Yaşar Güvenir"'in hayatında bir dönüm noktası olan bu tango eseri, yeniden yorumlayarak şarkıya yeni bir pop kimlik kazandırdı. 2017 yılına geldiğimizde "Ege", edebiyat dünyasına hızlı bir giriş yaparak “İsyan”" isimli ilk romanını okurlarla buluşturdu ve büyük övgü aldı. Romanın yazım sürecinde bestelediği şarkıları ise "“İsyan Şarkıları”" isimli albümü ile sevenleriyle paylaştı. Bu albümün ilk klibi ise “Kalbimde ki Aşkı Sen Çal”" şarkısına çekildi. Şarkı için, "“Bir aşkı uzun zamandır bu kadar naif ve umut dolu anlatmamıştım…"" diye belirten Ege, Şarkının klibinde gerçek gelin ve damatlara yer verdi. "Ege", ""Kalbimdeki Aşkı Sen Çal"" şarkısını ilk kez yakın arkadaşlarının düğününde söyledikten sonra, "“Bu şarkı yaşlı, genç her aşığın masum duygularına sesleniyor."" diyerek gelin ve damada şarkıyı hediye etti. Müzik çalışmalarına hız kesmeden devam eden "Ege", 2018 yılında "Kurtuluş Savaşı Destanı" bestelemeye başladı. 10 bölümden oluşacak destanın, ilk parçası olanı; "“Mustafa Kemal’in Askerleriyiz”'," 2018'de yayınladı ve marşın tüm gelirlerini "Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’ne" bağışladı. 2019, yılında ikinci bölümü, "Ey Bandırma" ve 2020 yılında ise üçüncü bölümü "Kiraz Ağacı"nı sevenleriyle paylaştı. Bir yandan yazarlık kariyerini devam ettiren Ege, 2019’da ikinci romanı ""Asil Dede’nin Düğünü"'nü" okurlarla buluşturdu. Büyük ilgi gören roman, ikinci ayda 4. Baskıya geçti. 2020 yılının Haziran ayında ise, "Sen Var Ya" isimli parçası Seyhan Müzik etiketiyle tüm dijital platformlarda yerini aldı. Şarkının klibini, "Damla Bolulu" çekti. 25 yıllık müzik kariyerine 8 albüm, 30'dan fazla ülkede konser, şarkıları 10 farklı dilde yorumlanmış bir besteci olma kimliği, “Yaz Aşkım, Delice Bir Sevda, Sevildiğini Bil Yeter, Hurma Gözlüm” gibi daima hatırlanacak olan şarkılara imza atmış bir sanatçı olmayı sığdıran "Ege", farklı ses rengi ve şarkı tarzı ile Türkiye'deki Akdeniz müziğinin mimarı oldu. Haifisch "Haifisch" (Türkçe: "Köpekbalığı") Alman rock grubu Rammstein'ın Liebe Ist Für Alle Da albümünün üçüncü teklisidir. Video 23 Nisan 2010'da grubun MySpace sayfasında yayınlanmıştır. Video'da Till Lindemann'ın cenazesi konu alınmıştır. Till'in cenazesi önünde ondan çocuk sahibi olan kadınlar kavga ederken diğer yandan grup üyeleri onun yerine kimin geçeceğini tartışmaktadırlar.(Henry Rollins ve James Hetfield üzerine tartışırlar.) Videonun devamında Till'in cenazesi mezara indirilir ve onun ölümüyle ilgili senaryolar gösterilmeye başlanır.(Hepsi eski video klipleri ile ilgilidir.) Videonun sonunda kavga ederlerken Flake Lorenz tabutun üzerine düşer ve tabutun boş olduğu anlaşılır. Till Oahu, Hawaii'de gruba bir mektup yazarken görülür ve içine yakaladığı köpekbalığıyla çekilmiş fotoğrafını koyar. Rock DJ (şarkı) "Rock DJ" (biçimlendirilmiş hali "rock DJ") is a song by İngiliz pop şarkıcı Robbie Williams'ın,dördüncü albümü "Sing When You're Winning"den 2000 senesinin yazında piyasaya sürdüğü bir tekli albümüdür.Şarkı müzikal bakımdan Barry White'ın 1977'deki şarkısı "It's Ecstasy When You Lay Down Next To Me"e ağır benzerlikler taşımaktadır.2000 senesinde "Rock DJ" Birleşik Krallık'ta en iyi satan beşinci parça olmuştur. Klip, Vaughan Arnell tarafından yönetildi, aşikar içeriği yüzünden anlaşmazlıklarla doluydu.Klip Williams'ın patenli kızların onun etrafında dönerken dans etmesiyle başlıyor. Williams sahnede durarak kadın DJ'in dikkatını çekmek istiyor. Böylece o elbiselerini çıkararak striptiz yapmaya başlıyor. Bu hiç dikkat çekmedikten sonra, derisini,kaslarını ve organlarını çıkararak striptize devam ediyor. Bu Williams'dan geriye sadece onun kemikleri kalana kadar devam ediyor. Sonunda, o Dj'in dikkatini çekmeyi başarıyor ve Dj ile iskelet olarak dans ediyor. Klip sonundaki yazıda "Video boyunca hiçbir Robbie zarar görmemiştir" yazıyor. Tekli'nin albüm kapağında da derisisiz Robbie bulunuyor. Klip'in sonu (Williams'ın derisini çıkarmasıyla başlayan) Avrupa'da çoğu müzik kanalında kurguda kesildi, yayınlanmadı. Bu kanalların içinde VIVA, MCM, MTV ve The Box var.VH1 Avrupa şarkı için kendi kliplerini kullanmaya karar verdi, bunu stüdyo çekimlerinin kayıtlarından oluşturdu. Klibin tamamını yayınlayan televizyon kanallarına örnek olarak Bulgaristan kanalı MM ve Kanada kanalı olan MusiquePlus gösterilebilir. Bazı kanallar sabahları sansürlermiş, akşamları ise dokunulmamış versiyonları yayınladılar. The Hits Williams'ın iç çamaşırıyla olduğu yerden, iskelet olduğu yere kadar kesilmiş bir video yayınladı. Arayı doldurmak için önceki klip görüntülerini kullandı. 2001 senesinde "Rock DJ" MTV Video Müzik Ödüllerinden En İyi Özel Efektler ödülünü kazandı. 2006 senesinde MTV izleyicilerinin oylarıyla yedinci "En Çığır Açan Video" olarak seçildi. Ve 2007 senesinde MuchMusic'in 50 En Tartışmalı Video sıralamasında 48. oldu. Klip Fuse kanalının "Pants-Off Dance-Off" programında,klibin kanlı içeriğine karşın sayısız kez gösterildi.Striptiz dansının sonlarına doğru,diğerlerinde görünen arka planın aksine, onlar sadece Williams'ı gösterdiler.Program sunucusuna geçmeden önce kısa bir süre için, derisini sökmesi ve fırlatması, ve sadece kas formunda vücuduyla dans etmesini gösterdiler..İlk sezonun çoğu bölümleri boyunca (ikinci sezondaki bazıları da),anynı striptiz dansını içerdi.Bu izleyiciler arasında çabucak popüler oldu,şov devam ederken,çoğu şov videosunda diğerleri de benzer striptiz dansı yaptılar.Haftalık yarışmaları sayısız kez kazandı. Bir bölümde, izleyiciler en iyi videolar arasında bu striptiz dansını oyladı ve şovta bu dans tekrarlandı. "Rock DJ" şarkısı "Sing When You're Winning" albümünde olmasına rağmen, A.B.D'de ne albümde ne de tekli olarak yayınlanmadı.Billboard Dance Club Songs listesinde yirmi dördüncü sıraya ulaşmayı başardı.Müzik klibinin şok değerinden ötürü Amerika'da biraz dikkat çekti.MTV Video Müzik Ödülü'nde En İyi Özel Efekti kazanan ve Fuse yayın istasyonu "Pants-Off Dance-Off" de yayınlanan tartışmalı "Rock DJ" klibinden ötürü. Birleşik Krallıkta, ilk kez "Top of The Pops"da gece saat 2'de yayınlandı. MTV2'de, müzik klibinin tamamı, özel gerisayımla vurgulanarak yayınlandı ve MTV tarihinin en tartışmalı müzik videoları içine girdi. Şarkı Williams'ın Birleşik Krallık'ta bir numara olan üçüncü teklisi oldu, 600.000 üzeri kopya satarak BPI tarafından platinle sertifikalandırıldı. Şarkı aynı zamanda Avrupa'da patlayan bir hit oldu, çoğu ülkede ilk on listelerine girdi ve Yeni Zelanda,Arjantin ve Meksika'da bir numaralı tekli oldu. Şarkı aynı zamanda Avustralya'da ilk beş hiti oldu, 70,000 üzeri kopya satarak ARIA tarafından Platin'le sertifikalandırıldı. Bununla beraber, Birleşik Devletlerdeki başarı sınırlıydı, "Billboard" Dance Club Songs 24. sıraya ulaşabildi, fakat Hot 100 listesine giremedi. "Rock DJ" dünya çağında 4 milyon kopyadan fazla sattı. Şarkı MTV Europe Music Awards tarafından "2000'nin En İyi Şarkısı" ismine layık görüldü. Ve Brits 2001 senesinde şarkıya "En İyi Tekli" ve "En İyi Video" ödülünü layık gördü. Bu bölüm "Rock DJ" tekli albümünün yayınlandığı formatlar ve albümün parça listesini içermektedir. UK / UluslararasÄ± CD UK DVD Arjantin'de eÅŸcinsel evlilik Temmuz 2010'da Arjantinde eşcinsel evliliği yasallaştıran bir yasa tasarısı Arjantin Ulusal Kongresi tarafından onaylandı. Yasa, resmî bültende yayımlandığı andan itibaren eşcinsel evlilik geçerli olacaktır. 5 Mayıs 2010'da Temsilciler Meclisi, eşcinsel çiftlere evlenme iznini veren bir yasa tasarısını onayladı. 15 Temmuz 2010'da Arjantin Senatosu yasa tasarısını onayladı; yasayı veto etmeyeceğini belirten Başbakan Cristina Fernandez bunu imzaladıktan sonra yürürlüğe girdi. Bu yasada evlat edinme hakları dahildir. Bir ankete göre Arjantinlilerin %70'inden fazlası eşcinsel evliliğin yasallaştırılmasını destekliyor. Güney Amerika genelinde Arjantin, bütün ülke çapında eşcinsel evliliğe izin veren ilk Latin Amerika ülkesi, kıta çapında eşcinselliği kabul eden ilk ülkedir. Arjantin'i sırasıyla Uruguay ve Brezilya takip etmiştir. Jamal Alioui Jamal Alioui (, d. 2 Haziran 1982, Saint-Étienne, Fransa) doğumlu Faslı futbolcudur. Sırasıyla Perugia, ,Katanya, Crotone, Metz, FC Sion ve Kardemir Karabükspor forması giymiştir. Alioui Fransa'nın Saint-Étienne şehrinde doğmuştur fakat ailesinin Fas asıllı olması nedeniyle Fas millî futbol takımında oynamayı tercih etmiştir. Temmuz 2010'da 2010-2011 sezonu öncesinde Süper Lig takımlarından Kardemir Karabükspor ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. 10 Eyl 2010 tarihinde Kardemir Karabükspor Faslı defans oyuncusu Jamal Alioui, sözleşmesini karşılıklı olarak fesh etti. 2004 Atina Olimpiyatları'nda Fas Olimpik millî takımının kaptanlığını yapmıştır. Faz açısı Vektör ve fazörlerde faz açısı terimi, kutupsal koordinat sisteminin açısal bileşeni temsil eder. Vektörün miktarı (veya "genliği") için formula_1 gösterimindeki "A" ve faz açısı olan θ, açısal sembol olarak adlandırılır. Dalga gibi periyodik olaylarda faz açısı, faz ile eşzamanlıdır. El País El País, İspanyolca yayın yapan İspanyol günlük gazete. 391.816 tirajla İspanya’daki günlük spor gazetelerinden sonra en çok tiraja sahip olan gazetedir. Gazetenin genel merkezi Madrid’dedir. Bunun yanında Barselona, Sevilla, Valensiya, Bilbao ve Santiago de Compostela’da merkezleri bulunmakta ve buralarda yerel baskılar yayınlanmaktadır. Ayrıca Latin Amerika için ayrı bir baskı da yapılmaktadır. Kurucusu José Ortega Spottorno olan gazete diktatör Francisco Franco’nun ölümünden altı ay sonra 4 Mayıs 1976 tarihinde yayın hayatına başladı. Franco döneminden çıkış sırasında demokrasi çağrısı yapan gazetelerden oldu. Özellikle İspanya'da demokrasiye geçiş süreci sırasında çok etkili olmuştur. Albay Antonio Tejero tarafından 23 Şubat 1981 tarihinde gerçekleştirilen darbe sırasında darbe karşıtı cephede yer almış ve olay yaratan "El País, con la Constitución" başlığını atmıştır. Darbenin başarısız olması ve İspanyol Sosyalist İşçi Partisi PSOE’nin iktidara gelmesiyle basın alanında muhafazakâr kanadın temsilcisi olan ABC gazetesinin karşısındaki önde gelen sosyal demokrat yayın olur. "El País" gazetecilik kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalması ve iç yapısında da sürekli denetim sağlamasıyla bilinir. Bu açıdan İspanyol basınında ilk kez okur lehine görev yapan ombudsman görevi yapan "Defensor del lector" uygulamasını başlatmıştır. Haberlerde sürekli olarak haber kaynağı referanslarla belirtilmektedir. Gazete Avrupa’daki diğer sosyal-demokrat gazetelerle de iş birliği yapmaktadır. 1989 yılında bu yönde bir adım atılarak İtalyan La Repubblica ve Fransız Le Monde ile iş birliği başlatmıştır. 1990’lı yıllarda PSOE hükûmeti hakkında ortaya çıkan yolsuzluk iddiaları ve iktidarın Halk Partisi lehine değişmesiyle beraber El País çeşitli suçlamalarla karşı karşıya kalmıştır. PSOE yanlısı haber yapma suçlamalarına maruz kalan gazete her şeye rağmen İspanya’da en çok satan günlük gazete olmaya devam etmiştir. José María Aznar hükûmetinin ardından başa gelen José Luis Rodríguez Zapatero liderliğindeki PSOE iktidarında ise gazete iktidara karşı eleştirel yaklaşımını sürdürmüştür. 1990’lı yılların ortasına doğru El País, Katalanca yayın yapan Avui gazetesinin ardında elektronik yayına geçen ikinci İspanya gazetesi oldu. Ayrıca 18 Kasım 2002 tarihinde yürürlüğe giren uygulamayla makale ve haberle ücret karşılığı erişim verilmesini ilk başlatan gazete oldu. Bu uygulamanın ardında elektronik yayına ilgi gözle görülür oranda düşecek ve elektronik habercilikte ücret talep etmeyen El Mundo liderliği alacaktır. 3 Haziran 2005 tarihinde alınan kararla elektronik yayında ücretli dönem sona ermiş, çoğu makale ve habere erişim yeniden ücretsiz hale getirilmiştir. Gazete ideolojik olarak Avrupa Birliği yanlısıdır. Merkez-sol siyasi eğilimde olarak, İspanya’daki demokrasi sürecini ve bu süreçte İspanya kralı I. Juan Carlos’un bu sürece katkısını destekler. Gazete Arjantinli ve Kübalı devrimci Ernesto Che Guevara’yı ve devrimci mücadelesini eleştirmiştir. Gazete, Venezuela Devlet Başkanı Hugo Chavez’e karşı düzenlenen 2002 Venezuela darbe girişimini sahiplenmiş ve bir diktatöre karşı yapıldığını iddia ettiği eylemi desteklemiştir. Gazete ayrıca Latin Amerika’daki solcu iktidarlar tarafından yönetilen Küba, Venezuela, Ekvador, Nikaragua ve Bolivya hükûmetlerini yoğun olarak eleştirmektedir. El País, 2003 yılında başta ABD olmak üzere Birleşik Krallık ve NATO ülkeleri tarafından desteklenen Irak Savaşı ile ilgili bir belgeyi 26 Temmuz 2007 tarihinde yayınlamıştır. ABD Başkanı George W. Bush ile İspanya Başbakanı Aznar arasındaki gizli görüşmeler oldukça ilgi çekmiş ve savaşın çıkma sebeplerinin sorgulanmasına yol açmıştır. Pehle Pehle (Farsça: پهله), İran'ın İlam Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dehluran şehristanı'nın, Zerrinabad bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 4.341 kişi ve 840 hanedir. Şehir, eyaletin batısında, Irak sınırı yakınlarında yer almaktadır. 64 numaralı karayolu şehrin 16 km. güneyinden geçmektedir. eyaletin yönetim merkezi olan İlam'a 122 km. uzaklıkta bulunur. Şehrin oldukça sıcak bir iklimi vardır. Yıllık yağış miktarı 280 mm olup yaz aylarında sıcaklıklar 40 derecenin üzerindedir. Şehirde ciddi bir su sorunu vardır. İran-Irak Savaşı' nda büyük hasar gören şehir daha sonra yeniden inşa edilmiştir. İbrahim Sıtkı Hatipoğlu İbrahim Sıtkı Hatipoğlu , (d.21 Eylül 1923, Polatlı - ö. 17 Aralık 2010), Türk bürokrat ve siyasetçi. 13. Gençlerbirliği SK Başkanıdır. Ankara, Polatlı ilçesi Kargalı Köyü doğumlu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. Kaymakam, İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Teşkilatı Şube Müdürlüğü, Mülkiye Müfettişliği, TBMM XII., XIII. ve [TBMM 14. dönem milletvekilleri listesi] XIV. Dönem Ankara milletvekilliği ve Başkanlık Divanı katip üyeliği, Dünya Parlamentolararası Türk Grubu Başkan Yardımcısı, idare amirliği ile Gençlerbirliği Spor Kulübü Başkanlığı yaptı. Kızılay Lions Kulübü Başkanlığı, Ayrancı Lions Kulübü, Anadolu Kulübü üyesi, Türk İdareciler Derneği ve Türk Parlamenterler Birliği kurucu üyesi idi. Meryem Mualla Hatipoğlu ile evli idi ve Nuri, S. Rezan Yaşat ve A. Rüştü adlarında üç çocuk babasıydı. Orkun, Tolga, Sarp ve Meryem adlarında dört torunu var. EGS Holding EGS Holding A.Ş., Türkiye’de faaliyet gösteren holding kuruluşu. 1993 yılında kurucusu finans sektöründe yatırımları ile faaliyete başladı. 1995 yılında ana ortakları EGS Holding şirketleri olan EGS Bank kurmuştur. Zararı özkaynaklarını aşan, mali bünyesi zayıflayan EGS Bank 2001 sonunda Tasarruf Mevduatları Sigorta Fonu (TMSF) kapsamına alındı. Şirketlerin yönetimine 2001’de Tasarruf Mevduatları Sigorta Fonu (TMSF) tarafından ek konuldu. Holding şirketleri, TMSF tarafından satılmıştır. Fringe (1. sezon) Fox'da yayınlanan Fringe dizisinin ilk sezonu 9 Eylül 2008'de başlamış ve 12 Mayıs 2009'da bitmiştir. 21 bölümden oluşmasına rağmen 20 bölümü sezon içinde yayınlanmış, "Unearthed" adlı bölüm ikinci sezonun ilk bölümü olarak yayınlanmıştır. Billy Burke, Derek Cecil, Jennifer Ferrin, James Frain, Jason Butler Harner, Neal Huff, Gillian Jacobs, Michael Kelly, Randall Duk Kim, Spencer List, Jefferson Mays, Susan Misner, Ebon Moss-Bachrach, Keith Nobbs, Zak Orth, Peter Outerbridge, Al Sapienza, Felix Solis, Kenneth Tigar, Yul Vazquez, Kiersten Warren Serbest ticaret Serbest ticaret, ithalatın ve ihracatın genelde devletin müdahalesi olmadan yürütülmesini öngören ekonomi politikasıdır. Serbest ticaret politikası devletin dış ticaret üzerindeki denetiminden ve vergi uygulamasından bütünüyle vazgeçmesi anlamına gelmeyebilir. Serbest ticaret öğretisi, XIII. yüzyılda müdahaleci sistemlere bir tepki olarak ortaya çıktı. Bu öğretiye, fizyokratlarda, David Hume'da ve Adam Smith'de rastlanır. Serbest ticaret anlayışının kuramsal temelinde, Adam Smith'in ülkeler arasındaki işbölümünün uzmanlaşmayı, verimliliği ve üretimi artıracağı yolundaki görüşleri yatar. Tek başına alındığında bir ülke, özellikle de belirli bir malın en önemli alıcısı ya da satıcısı durumundaysa, dış ticarete kısıtlama konmasından yarar sağlayabilir. Ama uygulamada, yerel sanayilerin korunması amacıyla konan kısıtlamalar, belli bir noktadan sonra ülkenin genel ekonomik yararı açısından olumsuz sonuçlara da yol açabilmektedir. Serbest ticaret, en kesin biçimiyle David Ricardo ve John Stuart Mill'in yapıtlarında açıklanmıştır. Bu yazarlarda, uluslararasında ticaret serbestliği, uluslararası işbölümü temeline dayanır; bu işbölümü, her ulusu en yetenekli olduğu ve en ucuza mal edebileceği malların üretiminde uzmanlaştırır. 19. yüzyılda, İngiltere'de Richard Cobden ve Manchester Birliği, Fransa'da Frédéric Bastiat ve Michel Chevalier tarafından savunulan serbest ticaret, özellikle 1860 Fransız-İngiliz Antlaşması'nın imzalanması sırasında başarıya ulaşır gibi göründüyse de, o tarihten sonra II. Dünya Savaşı'na kadar sürekli olarak gerilemiştir. Savaş sonrasında uluslararası ekonominin yeniden düzene konulması, serbest ticaret konusundaki neoklasik kuramların, özellikle Heckscher-Ohlin kuramlarının da etkisiyle, serbest ticaretin uygulanma alanını yeniden genişletmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra ülkeler arasındaki gümrük engellerinin ve döviz kısıtlamalarının azaltılması amacıyla yoğun çabalar harcanmıştır. Bununla birlikte global ya da yerel krizler sırasında hem gelişmemiş, hem de sanayileşmiş ülkeler ithalat kotaları, vergiler ve ulusal sanayilere sağlanan teşvikler gibi yöntemlerle serbest ticaret üzerindeki kısıtlamaları belli ölçüde sürdürmektedirler. Ubikuitin Ubikuitin, protein yıkımında yıkıma uğrayacak protein dizilerini tutmakla sorumlu olan tanıma elementidir. Bu organik kimyasal madde, yıkıma uğraması için işaretlenen proteine yapışır. Protein yıkımı gerçekleştikten sonra sorumlu ubikuitin geri gönderilir, diğer işe yaramaz proteinleri taşır. Ubikuitin, endoplazmik retikulumda yıkılacak olan proteinden sorumludur. Bu madde, çok küçük hallerde proteini gerekli yere götürdükten sonra ve gerekli işlevler görüldükten sonra hücredeki yıkıma uğraması gereken diğer proteinleri getirmek üzere geri döner. Ubikuitinin işlevi çok önemlidir. Eğerki proteini ubikuitin iyi tutamazsa, işlevi kaybetmiş olan protein, herhangi bir damarda, porda tıkanıklığa neden olabilir. Bu sorunlardan meydana gelen en baştaki hastalıklar alzheimer, parkinson ve huntington hastalıklarıdır. Beyin damarlarının işlevini kaybetmesine neden olan bu zararlı proteinlerin kaçmasının sorumlusu ubikuitindir. Ubikuitinde mutasyon meydana gelirse görevini yerine getirmez ve çok tehlikeli bir hal alabilir. Kanser hastalığının en önemli nedeni bir veya daha fazla hücrenin mutasyon geçirip kontrolsüzce çoğalıp tehlikeli hale gelmesidir. Ancak bu olayda da baş sorumlulardan birisi ubikuitindir. Ubikuitin, böyle zararlı dokuları tutup endoplazmik retikuluma götürmez ise o zaman kanser ve daha birçok hastalık ortaya çıkabilir. Ubikuitin eğerki mutasyona uğramışsa veya aşırı derecede protein yıkımı gerçekleşiyorsa artık görevini yerine getiremez. Dolayısıyla hastalıklar kaçınılmaz olur. Hasan Polat Hasan Cemal Polat (d. 1919, Trabzon - ö. 29 Ağustos 2010), Türk siyasetçi ve Türkiye Futbol Federasyonu eski başkanı. 1933-1934 öğretim yılında Trabzon Lisesi'nden mezun oldu. Lise yıllarında İdman Ocağı'nda futbol oynadı. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni kazanıp Ankara'ya geldiğinde Gençlerbirliği'nde futbol oynamaya başladı. Gençlerbirliği ile 5 kez Ankara Futbol Ligi şampiyonluğu (1939-40, 1940-41, 1945-46, 1949-50, 1950-51) ve 2 kez Türkiye Futbol birinciliği (1941 ve 1946) kazandı. Okuduğu üniversiteyi 1947 yılında bitirse de devlet memuriyetinde çalışırken futbol oynamaya devam etti. Toplamda 17 sezon geçirdiği Gençlerbirliği'nde futbolu bıraktıktan sonra kulüp yöneticilerinden biri oldu. 1964-65 yılları arasında kulübün başkanlığını yaptı. İşçi Sigortaları Teftiş Heyeti Müdürlüğü yaptı. 1954-1957 yılları arasında Türkiye Futbol Federasyonu Başkanlığı görevini yürüttü. Başkanlığı sırasında profesyonel kulüplere genç takım kurma zorunluluğu getirerek genç futbolcuların önünün açılmasına katkı sağladı. 1957 Türkiye genel seçimlerinde Demokrat Parti'den XI. Dönem (1957-1960) Trabzon Milletvekili seçildi. 27 Mayıs Darbesi'nden sonra bir süre hapis yatan Hasan Polat, bir dönem Ankara Hipodrom Müdürlüğü görevini de yürüttü. 1970-1976 yılları arasında ikinci kez TFF başkanlığı yaparak bu görevi en uzun süre yürüten TFF başkanlarından biri oldu. Hasan Cemal Polat, evli ve iki çocuk babasıydı. Hayat Benim Elimde Hayat Benim Elimde, Zeynep Dizdar'ın 2010'da Erol Köse Exclusive'den çıkan dördüncü stüdyo albümüdür. Albümde 13 Şarkı bulunmaktadır.Zeynep Dizdar bu albümünde, bir önceki albümünden geri planda kalan şarkılara da yer verdi.Ayrıca Dizdar, bu albümünde ilk kez bir şarkı coverladı. Bu albümün bir diğer özelliği ise prodüktörü Erol Köse'nin ilk kez bir sanatçı için logo tasarlaması oldu. Şimdiden radyolarda en çok istenen şarkı "Hayat Benim Elimde" olmuştur. Albümün ilk klibini ""Hayat Benim Elimde" ye çeken Dizdar, ikinci klibi de Sezen Aksu'nun "Bir Çocuk Sevdim" şarkısının Akustik Versiyonuna çekti. 3JS 3JS, Hollandalı gruptur. 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini "Je vecht nooit alleen" adlı şarkı temsil etmişlerdir. 3JS, ikinci yarı-finalde 13 puanla sonuncu olmuştur. Gazi Üniversitesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümü Gazi Üniversitesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümü 1942 yılında Gazi Eğitim Enstitüsü Fransızca Öğretmenliği bölümünün açılmasıyla kurulmuş oldu. Eğitim süresi iki yıldı, 1966 yılında ise eğitim süresi yeniden düzenlenerek 3 yıla çıkarıldı.1982 yılında Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesine bağlandı.1944 yılında Almanca, ikinci dünya savaşı sonunda, 1945 İngilizce bölümü açılmıştır. Gazi Üniversitesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümünde 4 ana bilim dalı bulunmaktadır. Anabilim Dalı Başkanı: Prof. Dr. Musa YILDIZ Arap Dili Eğitimi Anabilim Dalı, 1984 yılında kurulmuştur. Dört yıl süren lisans programına başlamadan önce bir yıl süreli Arapça hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamak gereklidir. Arapça hazırlık sınıfını başarıyla bitiren ya da Arapça yeterlilik sınavını veren öğrenciler birinci sınıf derslerini almaya hak kazanırlar.Lisans eğitimini tamamlayan öğrenciler Arapça öğretmeni olarak mezun olurlar. Anabilim Dalı Başkanı: Doç. Dr. Muhammet KOÇAK Dört yıl süren lisans programına başlamadan önce bir yıllık hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamak gereklidir. Almanca Hazırlık sınıfını başarıyla bitiren ya da Almanca yeterlilik sınavını veren öğrenciler birinci sınıf derslerini almaya hak kazanırlar. Anabilim Dalımız tarafından açılan Yüksek Lisans ve Doktora programları Gazi Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü bünyesinde yürütülmektedir. Bölümde her yıl değişmekle birlikte yaklaşık 160 kişi eğitim görmektedir. Ana Bilim Dalı Başkanı:Prof.Dr. Gül Tekay Baysan Gazi Üniversitesi Yabancı Diller Eğitimi Bölümünün temelini oluşturur. Gazi Eğitim Enstitüsü Fransızca Öğretmenliği Bölümü 1942 yılının Ekim ayında açıldı ve ilk başkanı Fehmi Baldas di. Eğitim iki yıldı. 1966’da gerek akademik personel gerekse eğitimi yeniden düzenlenen bölümde eğitim üç yıla çıkarıldı Fransız Dili Eğitimi Anabilim Dalı 1982 yılında kurulmuştur.Hazırlık sınıfları 1991-92 öğretim döneminde açılmıştır. Dört yıl süren lisans programına başlamadan önce bir yıllık hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamak gereklidir. Fransızca Hazırlık sınıfını başarıyla bitiren ya da Fransızca yeterlilik sınavını veren öğrenciler birinci sınıf derslerini almaya hak kazanırlar. Lisans eğitimini tamamlayan öğrenciler Fransızca öğretmeni olarak mezun olurlar. Ana Bilim Dalı Başkanı: Prof.Dr. Abdülvahit ÇAKIR . 1982 yılında Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi’ne bağlandı. Eğitim bir yıl hazırlık dört yıl bölüm dersleri olmak üzere toplam beş yıla çıkarıldı. O tarihten bu yana yaklaşık 4000 İngilizce öğretmeni yetiştirdi. Bölüm, her yıl 200 - 250 öğrenci almaktadır. Mezunlarına İngilizce öğretmenliği lisans derecesi verir. Programdan mezun olanlar ilk ve orta öğretim kurumlarında çalışabilirler. Üniversitelerin yaptıkları sınavı geçmeleri halinde, üniversitelerin hazırlık okullarında İngilizce okutmanı olarak görev yapabilirler. Bölüm ünlü İngiliz edebiyatçı ve çevirmen Hadiye Sayron tarafından kurulmuştur. Fort-de-France Fort-de-France (), Fransa'nın denizaşırı illerinden biri olan Martinique'de bulunan bir şehirdir. 2007 itibarıyla 89.794 kişilik nüfusa sahiptir. Martinique ili ve bölgesinin merkezi olarak Fort-de-France'da önemli idarî, askerî ve kültürel fonksiyonları vardır. Ayrıca Küçük Antiller'in önemli ekonomik, ticari ve liman merkezlerindendir. Fort-de-France komünü, Schœlcher, Saint-Joseph ve Case-Pilote komünlarını içeren 132.980 nüfuslu (2007) bir aglomerasyonun merkezidir. Ayrıca önemli iş parkları ve Martinique Aimé Césaire Uluslararası Havalimanı'nın bulunduğu sınır komünü olan ve tam stricto sensu olarak aglomerasyon kapsamına girmeyen Lametin'ın dahil olduğu 172.332 nüfuslu bir kümekentin merkezindedir; ekonomik bağımlılıklardan dolayı Fort-de-France bu komşu kenti ile bağlıdır. Bundan dolayı anakent alanı (211.000 kişilik nüfus) bütün ada nüfusun yarıdan fazlasını kapsasa bile Fort-de-France'ın doğrudan etkisi Rivière-Salée'ye kadar hissedilebilir. Fort-de-France'ın bu üstünlüğünden dolayı bazı coğrafyacılar "ada kenti" konseptini uydurmuşlardır. Fransızcada Fort-de-France'da yaşayanlara "Foyalais" (eril) ya da "Foyalaise" (dişil) denir. The Day of the Triffids (dizi, 2009) Triffidlerin Günü (Özgün adı:The Day of the Triffids), BBC tarafından yapılan, John Wyndham'ın aynı isimli romanının iki bölümlük televizyon uyarlaması. Roman daha önce de BBC tarafından 1981'de minidizi şeklinde uyarlanmıştır. Kasım 2008'de, BBC tarafından öykünün yeni bir sürümünün yapılacağı duyurulmuştur. Film 28 ve 29 Aralık 2009'da İngiltere'de, 15 Temmuz 2010'da ise Türkiye'de gösterilmiştir. Filmde Bill Masen rolünde Dougray Scott, Jo Playton rolünde Joely Richardson, Dennis Masen rolünde Brian Cox, Durrant rolünde Vanessa Redgrave, Torrence rolünde Eddie Izzard, Coker rolünde Jason Priestley, Susan rolünde Jenn Murray, Walter Strange rolünde Ewen Bremner, Hilda rolünde Lizzie Hopley ve Imogen rolünde ise Julia Joyce oynamıştır. Yapımını Stephen Smallwood, yönetmenliğini ise Nick Copus ("EastEnders", "The 4400") üstlenmiştir. Senaryo İngiliz macera dizileri "Soldier Soldier" ve "Heartbeat"'in ve Amerikan dizileri "ER" ve "Law & Order" 'ında senaryosunu yazan Patrick Harbinson tarafından hazırlanmıştır. Film, 30 yıl önce Triffid uzmanı Dr. Bill Masen'ın annesinin saldırıya uğradığı ve bir bitki tarafından öldürüldüğü Zaire ormanında başlamaktadır. Filmde kullanılan yeldeğirmeni Ibstone, Buckinghamshire'daki Cobstone Windmill'dir . Shirning, Bill Masen'ın babasının evi aslında Kent'de Tunbridge Wells'in yanındaki Groombridge Place'tir. Bu yer 2005 yapımı Pride and Prejudice'ta da kullanılmıştır. Dindar topluluğun olduğu sahneler Winchester'daki Hospital of St Cross'da çekilmiştir. DVD'de Birleşik Krallık'ta 1 Şubat 2010'da yayımlanmıştır. Blu-Ray yayımı 22 Şubat'ı izlemiştir. Gazi Üniversitesi'nin eski kampüsleri 1926 yılında Gazi Eğitim Enstitüsü olarak Ankara'da kurulan Gazi Üniversitesi, Türkiye'nin diğer şehirlerine de kampüsler, fakülteler, yüksekokullar ve meslek yüksekokulları kurmuş eğitim-öğretim faaliyetlerine devam etmiştir. Bu okul ve kampüslerin büyük bölümü 2006 yılında açılan yeni üniversitelerin temellerini oluşturmuş ve yeni isimler almıştır. Üniversiteler ve bu üniversitelere bağlanan fakülteler ve okullar: Eski adı Kırşehir Eğitim Fakültesi olan okul 1961 yılında Erkek Öğretmen Okulu olarak açılmış 1982 yılında ise Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi'ne bağlanmıştır. 24 yıl Gazi Üniversitesi'ne bağlı olan okul, adı ve bağlantıları değiştirilerek 01.03.2006 tarih ve 5467 sayılı kanun ile kurulan Ahi Evran Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Eski adı Kırşehir Fen Edebiyat Fakültesi olan okul 1999 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulmuştur. 7 yıl Gazi Üniversitesine bağlı kaldıktan sonra Ahi Evran Üniversitesinin kurulmasıyla adı ve bağlantıları değiştirilmiş ve bu üniversiteye bağlanmıştır. 1956 yılında "Kız İlköğretmen Okulu" olarak kurulan okul 1982 yılında "Eğitim Yüksek Okulu" adını almış, Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi'ne bağlanmış ve ilkokullara sınıf öğretmeni yetiştirmeye başlamıştır. 1992 yılına gelindiğinde okul eğitim fakültesine dönüştürülmüştür. 2006 yılında Kastamonu Üniversitesi'nin kurulmasıyla fakülte Gazi Üniversitesi’nden ayrılarak Kastamonu Üniversitesi'ne bağlanmıştır. 1992 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak "Gazi Üniversitesi Kastamonu Orman Fakültesi" adıyla kurulan okul 2006 yılında Kastamonu Üniversitesi'nin kurulmasıyla fakülte Gazi Üniversitesi’nden ayrılarak Kastamonu Üniversitesi'ne bağlanmıştır 2003 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulan fakülte 2006 yılında Hitit Üniversitesi'nin kurulmasıyla adı ve bağlantıları değiştirilerek Gazi Üniversitesi'nden ayrılmış ve bu üniversiteye bağlanmıştır. 1993 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak 11.000 m² arazi üzerine kurulan okul 1997 yılında eğitime başlamış 2001 yılında ilk mezunlarını vermiştir. 2006 yılında Çorum'da Hitit Üniversitesi'nin kurulmasıyla okulun adı ve bağlantıları değiştirilmiş ve bu üniversiteye bağlanmıştır. 1992 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulan fakülte 2006 yılında adı ve bağlantıları değiştirilerek Hitit Üniversitesine bağlanmış ve Hitit Üniversitesi Mühendislik Fakültesi adını almıştır. 1992 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulmuştur. Türkiye'de din bilimleri alanında yükseköğretim veren 24 ilahiyat fakültesinden biridir. İlk mezunlarını 1998 yılında veren okul, 2006 yılında yapılan değişiklikle Hitit Üniversitesi İlahiyat Fakültesi adını almıştır. Makine Meslek Yüksekokulu adıyla 1975 yılında kurulan okul 1992 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlanmış, 2006 yılında ise Hitit Üniversitesi Meslek Yüksek Okulu adını almıştır. 2006 yılında Gazi Üniversitesi 'ne bağlı olarak kurulmuştur.. 2007 Çankırı Karatekin Üniversitesi'nin kurulmasıyla, fakültenin adı ve bağlantıları değiştirilmiş Çankırı Karatekin Üniversitesi' ne bağlanmıştır. 1978 yılında Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'ne bağlı olarak Sevk ve İdarecilik Yüksek Okulu olarak kurulan okul 1983 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlanmış ve Bolu İdari Bilimler Yüksek Okulu adını almış; 1987 yılında fakülteye dönüştürülerek “İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi” adıyla varlığını sürdürmüştür. 9 yıl Gazi Üniversitesi' ne bağlı olarak eğitim veren okul 1992 yılında Abant İzzet Baysal Üniversitesi'ne bağlanmıştır. Tarihi 1914'te dayanan okul 1982 yılında Gazi Üniversitesi'ne bağlamıştır. 10 yıl Gazi Üniversitesine bağlı olan okul 1992 yılında Abant İzzet Baysal Üniversitesine bağlanmış ve Eğitim Fakültesi yapılmıştır. 2003 yılında Gazi Üniversitesi' ne bağlı olarak kurulan okul 2007 yılında adı ve bağlantıları değiştirilerek Nevşehir Üniversitesi' ne bağlanmıştır. Okul 5.000 metrekare kapalı 36.000 metrekare açık alana sahiptir. Şafak Türkçe "tan" kelimesinin Arapça karşılığı "(İngilizce: Dawn)", gün doğumundan önce görülen alacakaranlığın "(gün ağarması)" başlangıç aşamasıdır. Bu vakitte güneş ışınları zayıftır, güneş henüz doğmamıştır ve ufkun altındadır. Şafak, güneş ışınlarının ufukta belirdiği zaman anlamına gelen gün doğumundan farklıdır. Şafak ile gün doğumu arasındaki alacakaranlığın süresi, bölgenin enlemine bağlı olarak değişir. Örneğin bu fark tropikal kuşakta birkaç dakika iken kutuplarda saatleri bulur. Fecir ve eşanlamlısı olan tan kelimeleri, şafak ile aynı anlama gelir. Barış Atay Barış Atay Mengüllüoğlu (2 Eylül 1981, Wilhelmshaven), Türk oyuncu ve siyasetçi. 1981'de Almanya'da doğan Mengüllüoğlu, buradan sonra 1999 yılına kadar Mengüllü, Antakya'da yaşamıştır. 18 yaşını doldurduktan sonra üniversite için yolu Adana'ya düşen Mengüllüoğlu, Çukurova Üniversitesi "Biyoloji" bölümünde okumaya başlamıştır. Ancak öğreniminin son yılında tiyatroya olan düşkünlüğü ve yeteneğinden dolayı okulu bırakmış ve İstanbul'a giderek Yeditepe Üniversitesi tiyatro bölümü sınavlarını geçerek bu üniversitenin tiyatro bölümünden mezun olmuştur. Barış Atay Mengüllüoğlu, daha önce Hacı ve Şöhret adlı dizilerde oynamıştır. Ayrıca Kavuk ve Zincirbozan adlı filmlerde de rol almıştır. Ancak asıl dikkatleri üstüne çektiği rol, Arka Sıradakiler dizisinde canlandırdığı Saffet karakteridir. 8 Mart 2013'te Beste Sultan Kasapoğulları ile evlenmiştir. 22 Kasım 2013'te Redhack soruşturması kapsamında polis tarafından gözaltına alınmış, 3 gün sonra serbest bırakılmıştır. Atay; 2018 Türkiye genel seçimleri için Halkların Demokratik Partisi'nden milletvekili adayı oldu. 24 Haziran 2018 seçim sonuçlarına göre Hatay milletvekili seçildi. 11 Ekim 2018 tarihinde Türkiye İşçi Partisi'ne geçti. Setúbal Politeknik Enstitüsü Setúbal Politeknik Enstitüsü (Instituto Politécnico de Setúbal) Portekiz'in Setúbal şehrinde yer alan politeknik enstitü. 1979 yılında kurulmuş olmasına rağmen 20 Nisan 1981 yılında eğitime başlamıştır. Enstitüye bağlı 5 yüksek okul bulunur. 1. http://www.ips.pt/ips_si/web_page.inicial Ahmet Altıntaş (bürokrat) Ahmet Altıntaş, (d. 3 Mart 1969, Fethiye, Muğla), Türk bürokrat. 1991 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun olmuştur. 1994 yılında Kaymakamlık sınavını kazanarak Eskişehir Kaymakam adayı olarak atanmıştır. Hadim Kaymakam vekilliği, Niğde - Çiftlik Kaymakamlığı, Van - Çatak kaymakamlığı, Hakkâri Vali Yardımcılığı ve Rize Vali Yardımcılığı, Elbistan Kaymakamlığı, Yalvaç Kaymakamlığı görevlerinde bulundu. İçişleri Bakanlığı’nın 2015/Haziran ayında yayımlanan Müşterek Kararname ile Soma Kaymakamı olarak atanmıştır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Altay Utkan Altay Utkan, Türk bürokrat. 1955-1958 yılları arasında Niğde Lisesi'nde okumuştur. 1964 yılında Espiye Kaymakam Vekilliğine atanmış, Bozova Kaymakamlığı yapmıştır. 1978-1979 yılları arasında Hakkâri Valiliği, 1981 yılında ise Samsun Valiliği yapmıştır. Driver: San Francisco Driver: San Francisco, Ubisoft tarafından 2008'in hemen başında duyurulan Driver serisinin 5.oyunudur. PlayStation 3, Microsoft Xbox 360, Microsoft Windows ve Wii konsolları için gelecek piyasa 20 Haziran 2011'de Kuzey Amerika ve 9 Ekim 2011'de Avrupa'da çıkacaktır. Oyun, Driv3r'te yaşananların sadece birkaç ay sonrasında geçmektedir. Gizli polis John Tanner ile kaçakçı Charles Jericho'nun San Francisco'daki çatışmadan sağ kurtulduğu açıklanmıştır. Oyuna, Tanner'in havadan bir araba seçip kontrolünü almasını ve göreve devam etmesini sağlayan Shift özelliği eklenmiştir. Ancak, karakter araçtan inemez veya yürüyemez. Bundan hareketle Driver serisinin köklerine döndüğü yorumlanmıştır (Driver serisinin ilk oyununda da karakter araçtan inemez). Shift özelliği ile görevler başlatılabilir. Driver Parallel Lines'ta kaldırılan Yönetmen modu serinin bu oyuna geri getirilmiştir. Yönetmen modu ile klipler çekilip paylaşılabilir. Oyun, saniyede 60 kare hızında çalışır. Oyun en büyük haritalardan birine sahiptir. Oyunda San Francisco yollarının 208 millik (335 km) kısmı vardır. Haritada çeşitli simgeleşmiş yerlere (Marin County ve Oakland Körfezi Köprüsü dahil olmak üzere) yer verilmiştir. Ancak; bu alanlar olduğu gibi haritalanmamıştır, harita bu alanların kurgusal bir yorumudur. Bölünmüş ekran ve online multiplayer modları; trailblazer, etiket, sürat GT, polisler ve soyguncular da dahil olmak üzere 19 farklı oyun moduyla beraber seride ilk kez bu oyunda mevcuttur. Trail Blazer modunda oyuncular, yapay zeka kontrollü bir aracı takip ederek puan toplar ve daha fazla puan toplayan oyuncu oyunu kazanır. Tag oyun modu, regular tag moduna benzer ancak onun tersidir. Tüm oyuncular bir oyuncuyu etiketleyip o oyuncuya çarpmaya çalışır. Etiketli oyuncuya çarpan oyuncu çarptığı oyuncudan etiketi alır ve puan kazanır. Çok oyunculu modda deneyim puanı (XP) bulunur.. Driver serisinde ilk kez resmi markalı araçlara ( Alfa Romeo, Aston Martin, Bentley, Ruf Otomobil, Dodge, Ford, Shelby, Volkswagen, Pagani, Lincoln, DeLorean, Lamborghini ve Cadillac gibi ) yer verilmiştir. Oyunda toplamda 140 araç vardır ve bu araçların tümü hasar alabilir. Oyunun Wii versiyonunda, "Shift" mekanik dahil ama sürüş sırasında oyuncular silah kullanmaya izin vermiyor. Wii için yeni bir özellik lokalize multiplayer, ikinci oyuncu silahı kontrol altına alabilir veya o bıkmak, oyun indir, DS, DSi veya 3DS sistemi bağlayabilirsiniz. DS cihazı, yol blokları polis bakmak ve çeşitli mini oyunlar oynayarak oyuncu 1 satın almak için biraz daha zaman kullanılabilir.: Oyuncu Tanner yanı sıra diğer iki karakter olarak oynamak mümkün Caine Solomon ve Tobias Jones. Oyun yaklaşık beş yıl için geliştirme olmuştur. Serisinin yeni oyunu 2005 Tokyo Game Show'da, Sony PlayStation 3 yayımlanan olurdu 102 listesini açıkladı üretim olarak teyit edildi. Ubisoft serinin yeni bir oyun daha sonra Atari serisi edindikten sonra doğruladı. 2008 yılı Haziran ayında, BBC, bilgisayar oyunu sektörü hakkında raporlar yürütülen bu raporları arasında önümüzdeki Sürücü oyunu oyun-içi ve kalkınma görüntüleri. Acemi: 21 Nisan 2009, Ubisoft marka Sürücü kaydetti. Ocak 2010 tarihinde, yeni bir Driver oyun geliştirme olduğunu doğruladı ve Ubisoft'un Mart 2011 yılında sona eren mali yıl içinde serbest bırakılması için nedeniyle. Ubisoft, 23 Nisan 2010 tarihinde San Francisco serisinin yeni oyunu ayar olduğunu öne, etki alanı driversanfranciscogame.com yanı driversanfrancisco.com ve driversanfran.com olarak kayıtlı. May 27 2010, Ubisoft Sürücü serisinin bir sonraki taksit E3 2010, diğer oyunlarda birlikte görünür olacağını doğruladı. 7 Haziran 2010 tarihinde, Ubisoft'un E3 2010 konferansı için bir geri sayım ile birlikte, orijinal Sürücü oyunun ilk misyonu benzeyen bir canlı aksiyon trainer içeren bir teaser web sitesi yayınladı. Ubisoft, John Tanner, Kaliforniya sürücü belgesi göstererek, "Like" butonuna tıklayarak römork üzerine biraz daha farklı bir sürümünü açar oyunun Facebook sayfasında, yarattı. San Francisco E3 için LA Convention Center'da bir billboard Sürücü yeni oyun başlık ortaya. Ubisoft, kendi E3 2010 konferansı oyun resmen duyurdu. 12 Kasım 2010 oyun ertelendi ve FY 2012, 31 Mart 2011 ve aynı tarihte arasında 2012 yılında piyasaya sürülecek. Yansımalar kurucusu ve serisinin yaratıcısı Martin Edmondson, Yansımalar o oyun endüstrisi 2004 yılının Eylül ayında geçici olarak ayrıldıktan sonra döndü. Vancouver, Kiev, Şangay ve Montreal: oyun, kurşun ve dört diğer geliştiriciler gibi Yansımalar beş Ubisoft stüdyoları tarafından geliştirilmiştir. Ubisoft, 12 Eylül tarihinde tüm online modlar için 12 yeni rotalar, ücretsiz DLC yayınladı. 15 Temmuz'da 2011 Ubisoft online işlevselliği ile gelecekteki oyunları 'Uplay Pasaport çevrimiçi geçmek gerektirecek açıkladı. Sürücü: San Francisco hattında bu özelliği kullanmak için ilk olacak. Ancak, hatalı yazdırılan kodları, online oyun, oyun yeni kopyalarını satın oyuncular sol nedeniyle, online pass Xbox 360 versiyonu için feragat edildi. Oyunun sesi Pinewood Stüdyoları, James Bond filmi franchise bilinen karışık oldu. Oyunda 60 lisanslı şarkı, Marc Canham Canham Sürücü tema yeni bir versiyonu ile birlikte gelen orijinal bir skor içerecektir. OST karıştırılır ve Nemrut Zengin Aitken tarafından üretilir.30 Ağustos günü, film müziği, funk gibi türlerde 76 şarkı, hip hop, elektronik, alternatif rock ve hard rock, Aretha Franklin, Dr. John, DJ Shadow, The Black Keys, The Cure, Beastie Boys, Queens gibi sanatçılar ile teyit edilmiştir. Taş Devri, Ağır, Unkle, Dirsek ve daha fazlası. Oyun dayalı WildStorm Productions tarafından yayınlanan bir çizgi roman mini-serisi piyasaya sürülecek. Hikayesi Driv3r olayları sonrası ve San Francisco önce gerçekleşir ve Jericho karşı Tanner kullanıcısının kişisel intikam üzerinde durulacaktır. Greg Scott David Lapham'ın ve resimli tarafından yazılmış olan mini-serisi. Ilk sayısı Ağustos 2011 tarihinde yayınlandı ve bir önizleme Hiçlik Comic-Con 2010 tarihinde mevcut değildi. The Pursuit of başlıklı Bir koleksiyoncu sürümü PlayStation 3, Xbox 360 ve sadece PAL bölgeler için oyun Microsoft Windows sürümleri için kullanılabilir olacak. Paketi için özel bir oyun araba 1970 Dodge Challenger R / T 440 Altı Pak, San Francisco şehir dağılmış 80 cesaret-oyun yeri ayrıntılı bir harita, bir 18 × 9 × 9 cm çoğaltma - San Francisco bütün polis gücü kaçış ve suçsuzluğunu, Röle Race kanıtlamak için, haksız yere suçlanan bir sürücü girişimleri - Kitle Chase değişiklik araba: 1963 Aston Martin dB5, 1972 Lamborghini Miura ve 1966 Shelby Cobra 427, 4 tek oyuncu sorunları da dahil olmak üzere çoklu oyuncu modu Downtown diğer taksi karşı yarışı - ünlü ilçe, Taksi 3 süper araba karşı yarış - yarış, Rusça Hills Racers kazanmak için tur arasında. Driver tek bir oyuncu demosu: San Francisco, 10 Ağustos 2011 tarihinde piyasaya çıktı ve çok oyunculu bir demo, Xbox Live ve PlayStation Network 17 Ağustos 2011 tarihinde serbest bırakıldı. Çok oyunculu demosu 6 Eylül 2011 tarihinde tam oyun piyasaya kapatıldı.Demo artık çalınamaz. Volkswagen up! Volkswagen up! Volkswagen'in 2011'de piyasaya sürülecek yeni modeli olan up!, yeni model Chico piyasaya sürülene dek markanın en küçük modeli olacak. Mercedes-Benz ve Swatch ortaklığından Smart ForTwo'ya ve Toyota'nın yeni modeli IQ'ya rakip olacak olan up!, 8000 €'dan başlayacak fiyatlarıyla gerçek bir halk otomobili olacak. Modelin space up! adında daha büyük bir karoser seçeneği daha olacak. Spot fiyat Spot fiyat, bir ekonomi terimi. Bir meta, menkul kıymet veya dövizin anlık ödeme ve teslimi için olan fiyat anlamına gelir. Vadeli sözleşme veya gelecek işlemeler sözleşmeleri gibi sözleşmelerde bulunan ve fiyatın bugüne ait olduğu; fakat ödeme ve teslimin daha sonra olacağı vadeli fiyatla zıttır. Menkul kıymetler için daha çok eş anlamlı olan "piyasa fiyatı" terimi kullanılmaktadır. Lale kıran virüs Lale kıran virüs ("Lale mozaik virüsü" veya kısaca "TBV" olarak da bilinir), lalelere olan etkisiyle ünlü bir bitki virüsüdür. Mozaik virüsünün bir türüdür. 17. yüzyılda Hollanda'da lale fiyatlarının çok yükseldiği lale çılgınlığı döneminin sorumlusu olarak bilinir. Günümüzde değişik yapraklara sahip olan lale türleri, virüsün değil, insanlar tarafından yapılan ıslahın sonucudur. Smart Forfour Smart'ın 2004'te piyasaya sunduğu küçük sınıf hatchback modeli. Mercedes'in ForFour'u üretmekteki amacı ForTwo'nun başarısını küçük sınıfta da devam ettirmekti. Böylece Mini'nin karşına da bir rakip çıkarmış olacaktı. Ne var ki, model beklenen satış rakamlarına ulaşamadı ve 2007'de üretimi durdururdu. Mitsubishi Colt ile platform kardeÅŸidir. Fiat Punto Evo Fiat, küçük sınıf modeli Grande Punto'yu 2009'da makyajladığında adını Punto Evo olarak değiştirdi. 2 Nisan 2009 tarihinde ilk duyurusu yapılmış, 6 Kasım 2009'da satışa sunulmuştur. Aracın ön ve arka tasarımında değişiklikler yapıldı. Ayrıca TomTom navigasyon sistemi destekli Blue&Me sistemi eklendi. Akçay, Güzelyurt Akçay, (Yunanca: Αργάκι "Argaki") "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti"nın Güzelyurt ilçesi sınırları dâhilinde kalan köy. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 1033'tür. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin güneybatısındadır. GayretkÃ¶y Gayretköy, (Yunanca:Αυλώνα, İngilizce:Avlona) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 367'dir. Güzelyurt belediyesine bağlıdır. Kalkanlı, Güzelyurt Kalkanlı, "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 1338'dir. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin 6.5 km kuzeydoğusundadır. Orta Doğu Teknik Üniversitesi Kuzey Kıbrıs Kampusu köyde bulunmaktadır. Mevlevi, GÃ¼zelyurt Mevlevi, (Yunanca:Κυρά, İngilizce:Kyra) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 370'tir. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin 6 km doğusundadır. Serhatköy, Kıbrıs Serhatköy, (Yunanca:Φυλλια, İngilizce:Fyllia) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 595'tir. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin 9 km doğusundadır. Şahinler, Kıbrıs Şahinler, (Yunanca:Μάσαρι, İngilizce:Masari) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 179'dur. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin doğusundadır. Yayla, Kıbrıs Yayla, (Yunanca:Συριανοχώρι, İngilizce:Syrianochori) "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Lefkoşa Bölgesi'nde, "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs'ın Güzelyurt İlçesi'nde bulunan bir köydür. 2006 yılı itibarı ile toplam nüfusu 775'tir. Güzelyurt belediyesine bağlıdır ve kentin kuzeyindedir. Barsbay Sultan Barsbay tam ismiyle Malik Eşref Ebu-Nasır Seyfeddin Barsbay (d. y. 1369 - ö. 7 Haziran 1438), 1422 - 1438 döneminde saltanat süren Çerkes kökenli Burci Hanedanı'ndan Memluk Devleti hükümdarı. Saltanat döneminde Memluklu Devleti en geniş sınırlarına erişmiş ve Mezopotamya'da El Cezire ve Hicaz Memluklu Devletine bağlı ülkeler haline getirilmiştir. Barsbay yaklaşık 1369 doğumlu olup Çerkes asıllıdır. Bir yahudi tüccar tarafından Halep'e getirilmiş ve Emir Çakmak tarafından kölemen olArak satın alınmış ve sonra da Mısır'a getirilip Sultan Berkuk'a kölemen olarak satılmıştır. Barsbay Kahire kalesindeki kışlada kölemen olarak askerliğe başlamıştır. Çok geçmeden kölelikten azat edilerek "Camdariye emiri" olarak görevlendirmiştir. Sonra da Sultan Farac'ın kölemen emiri olarak atanmıştır. Yetenekleri dolayısıyla Sultan Muavyed Şeyh hükümdarlığı yıllarında "Onlar Emiri" olmuştur. Mayıs 1418'de Lübnan'da Trablusşam valisi olarak görevlendirilmiştir. 1421'de ölen Sultan Seyfeddin Tatar'ın yerine 10 yaşında tahta geçen oğlu Salih Muhammed için "davadar" emiri olarak atanmış ve taht naibi olan "Emir Canıbey" ile birlikte devletin gerçek idarecisi olmuştur. Bu iki emir arasında rekabet çoğalmış; 1421de Emir Barsbay Canıbey'i tutuklatmış ve tek başına gerçek devlet idarecisi olmuş ve 1422 basında ise Salih Muhammed'i tahtan indirip Memluk Devleti sultanı olarak tahta geçmiştir. Sultan Barsbay'ın saltanat döneminde Memluk Devleti'nin içişleri nispeten sakin geçmiş ve Barsbay önemli iki iç isyanla uğraşmak zorunda kalmıştır. 1422de Emir Safedi adlı bir Çerkes Memluklu tahttan atılmış olan Sultan Salih Muhammed'in hakkını koruma adına isyan etmiş ve Ocak 1424'de bu isyan bastırılıp isyancı emir idam edilmiştir. İkinci önemli içişleri sorunu 1423'de eski Sultan Salih Muhammed'in naibi olan Emir Canıbey'in tutuklu olduğu zindan kaçması dolayısıyla çıkmıştır ama hemen yakalanmış ve idam edilmiştir. Sultan Barsbay hemen sultan olduktan sonra Kıbrıs adasında üslenen Katalan asıllı korsanların Memluk Devletine ait olan Suriye ve Mısır'ın kıyılarına yaptıkları talan hücumlarıyla uğraşmak zorunda kaldı. 1422'de korsanlar İskenderiye açıklarında çok değerli bir yük taşıyan gemiyi ele geçirdiler. Sultan Barsbay bu çeşit hücumları önlemek için Suriye ve Mısır'ın önemli Akdeniz limanlarını korumak için savunma mevkileri kurdurdu ve özel görevli Memluk emirleri buralarda görevlendirdi. Ayrıca Hristiyanları bu korsanları desteklemekten vazgeçirmek için Kudüs'teki Hristiyan hacıların ziyaret ettiği "Kanışat el-Kıyamet" katedralini kapatmakla tehdit etti. Haziran 1424'te Dimyat yakınlarında yeni bir korsan hücumu oldu ve iki ticaret gemisi korsanların eline geçti. Sultan bu tüccarları ve diğer esirler için istenilen fidyeyi devlet bürokratlarının protestolarına rağmen devlet hazinesinden ödedi. Barsbay bu hücumlara karşı diğer bir çare olarak korsanların üssü olan Kıbrıs adasına ve korsanlara destek veren Kıbrıslı zenginler, asiller ve Kıbrıs Kralı Lusignanlı Giano üzerine yeni kurulan bir donanma ile hücumlarda bulunmakta buldu. Barsbay döneminde Kıbrıs'a karşı birkaç askeri hücum yapıldı. 1424'te küçük bir Memluklu filosu Limasol'a hücum etti. 1425de Memluklu güçleri önce Magosa'ya hücum ettiler; sonra Larnaka ve civarını yağma ettiler. Limasol kalesi Memluklular eline geçti. 1426'da Memluklu donanması 180 gemiyle geldi ve 3.000den büyük sayıda askeri bir gücü karaya çıktı. Emir "Tanrıverdi Muhammed" ve Emir İnal el hakimi komutasındaki bu ordu üzerine giden Kıbrıs Kralı Giano 7 Temmuz 1426da yapılan Larnaka civarında yapılan "Hırokitia Muharebesi"nde Memluklulara yenilip esir düştü. Kahire'de 10 ay esir kalan Kıbrıs Kralı Giano büyük bir fidye ödedikten sonra serbest kalıp Kıbrıs'a dönebildi. Galip gelen Memluklu ordusu ise Larnaka'yı talan edip Kıbrıs Krallığı başkenti Lefkoşa'yı işgal edip talan etti. Kral ailesi kuzeye Girne kalesine kaçtı. Memluklu ordusu büyük ganimet ile çok sayıda esirle Mısır'a döndü. Kıbrıs Krallığı Memluk Devleti'ne yıllık tazminat ödeyen bir vasal devlet statüsüne döndü. 1429'da Barsbay Akkoyunlular hükümdarı Kara Yülük Osman'a karşı olarak bir bir büyük ordu ile sefer açıp Urfa'yı Memluklu ülkesi sınırları içine aldı. Barsbay bundan sonra bu ordusuyla Diyarbakır üzerine yürüyüp bu kaleyi kuşattı ama kale direnişe geçti ve zapolunamadı. Memkluklu askerleri bu uzun sefer ve kalenin dayanıp teslim olmaması yüzünden demoralize ve gayet hoşnutsuz oldular. Ama Memluklu askeri disiplini dolayısıyla bu ordu dağılmadı. Kara Yülük Osman kendisine yapılan Memluklu barış teklifini kabul etti ve bu barışa göre Akkoyunlular Memluklu arazilerine hücumdan vazgeçecekler ve senbolik olarak Akkoyunlular Memluk üstünlüğünü kabul edeceklerdi. 1433'te Memluklu ordusu çekilmeye başladı. Memluklu askerlerden bir kısmı Mezopotamya'da kalmayı tercih etmişti. Geri dönen Memluklu ordusu güya bu savaşı kazanmıştı ama görünüşü bir savaş kaybetmiş ricat eden bir ordu gibiydi. Orta Asya'da Timurlular devletinin hükümdarı olan Şahruh Kabe'ye bir örtü göndermek istemişti. Kabenin ve İslam hacılarının bakımı ve idaresi gelenek olarak Memluklular elinde idi. Şahruh'un gönderdiği bu Kabe örtüsü bu gelenek dışında idi ve Memluklular ile Timurlular devletleri arasında bir diplomatik kriz yarattı. 1430'da Barsbay Hıristiyan Etiyopya'dan gelen bir heyet ile müzakereler yaptı. Barsbay Memluklulerin Kızıl Deniz üzerindeki ticareti kontrol altına almak için uğraşlar da bulundu. Bu arada bir önceki yüzyılda önemli bir Kızıl Deniz limanı olan ama sonradan önemini kaybeden "Aydab" limanını 1426'da yıkıp harap ederek bu limanın hiçbir tüccar tarafından kullanılmamasını sağladı. 1430'da Rodos'ta Sultan Barsbay Katalan korsanlara destek sağlayan Aragon Kralı V. Alfonso ile bir ticaret anlaşması imzalayıp bu desteğin kesilmesini sağlamaya çalıştı. Fakat Mısır'ın baharat tıcareti üzerindeki tekelinin yenilemesi ve bunu Mayorka adalı Katalonya'lı tüccarlara aksi tesiri yine iki ülke arasındaki ilişkileri bozdu. Aragon Kralı'nın donanması ile İskenderiye'ye planladığı bir hücumdan son dakikada vazgeçtiği belgelenmiştir. Katalan korsanlar cüretlenerek Eylül-Ekim 1433'te Trablusşam'a 18 Nisan 1434de Beyrut'a hücum ettiler. Mısır filosunun Katalan korsanların Kıbrıs adasındaki üslerine karşı yaptıkları ceza hücumları sonuç vermedi. Aragon Kralı'nın Milano ve Genova donanmasına Ponza Deniz Muharebesi'nde yenilip esir düşmesi Aragon Kralını Memluklularla yeni müzakereler girmeye zorladı. 1436'da başlarında Memluklu Devleti ve Aragon Krallığı arasında yeni bir ticaret anlaşması imzalandı. Fakat 5 Ağustos 1436'da Katalan korsanlar Nil deltası üzerindeki Ebu Kır üzerine hücumda bulundular. 1437'de Memluklu Devleti ülkede bulunan Katalan tüccarları Mısır'dan kovdu.. Sultan Barsbay devlet için çok harcama gerektiren Memluklu ordusunun düzgün şekilde finanmanı hedefiyle devletin gelirlerini ve özellikle gümrük vergilerini reform etmeye özen vermekteydi. Devlete düzgün gelir sağlamak amacıyla 1423'te şeker ticaretini, 1429'da karabiber ticaretini ve bakır ticaretini devletleştirmiş ve bu maddelerin alım-satımından devlet gelirleri pozitif olarak etkilenmiştir. Örneğin 1425'te bu devlet gelirlerinde görülen fazlalık Sultan Eşref Barsbay Camii ve külliyesi yapımına harcanmıştır. Bu ticari malların devletleştirilip devlet tekeli kurulması İtalyan ve Katalan asilli tüccarların aleyhine islediği için bu tüccarlar buna karşı çıkmışlar ve bir ticari boykot direnişi yapmaya yeltenmişlerdir. Fakat Barsbay bu turlu direnişe gecen yabancı tüccarları tanımlamış ve onları Mısır'dan attırmış ve onların vasıta ile bile Mısır'la ticaret yapmalarını önlemek için tedbirler almıştır. Barsbay'in hükûmet döneminde Mısır bir ekonomik kriz geçirmiştir. Bu kriz nedeniyle 13. yüzyılda 20 dirhem değerde olan Memluklu dinarı; 1412'de 240 dirhem; 1456'da 300 dirhem ve 1458'de 460 dirhem olmuştur. Bu buyuk enflasyonun nedeni tüccar ve mal üreticilerinin islerinin en kotu gittiği dönemler de bile işçi ücretlerini arttırmaları gerektiğidir. Kahire ve Iskenderiye'de bu gerek bütün tüccar ve üreticiler aleyhinde işlemiş ve iflaslara yol açmıştır. Barsbay'in doneminden sonra bu sorun 1498'de Portekizlilerin Vasco de Gama keşifleri ile Avrupa'dan Güney Avrupa yoluyla Hindistan'a bir yol bulması ve bunun da Memluklu'lar kontrolü altında bulunan Kızıl Deniz ticaretine buyuk bir darbe vurmasıyla sorun daha da ciddileşmiştir. Barsbay 16 yıl süren bir saltanat sonunda bir dejeneratif hastalık sonunda Kahire'de 7 Haziran, 1438'de hayata gözlerine yumdu. Barsbay 1332-1333'te Kahire'deki büyük Kuzey Mezarlık'ta yaptırdığı büyük külliyenin türbesinde gömülmüştür. Memluklu Sultanlığı'na 15 yaşında olan oğlu Aziz Cemaleddin Yusuf getirildi. Sultan Barsbay 1425de devletleştirdiği baharat pazarlama tekellerinden elde edilen gelirlerle Kahire'nin Han el-Halili tarihi çarşında bir camii, bir medrese, üzerinde subyan mektebi olan bir sebil (sebil-i kuttab) ve bir türbeden oluşan bir külliye yaptırmıştır. Camii sokak seviyesinde olmayıp birinci kattadır. Camii ortada bir açık avlu etrafında dört tane üzeri kemer şeklinde kapalı olan dört kısımdan oluşur ve namazlıklar avluya açıktır. Kıblede bulunan kısımın kıble duvarı çok süslenmiş olup yontulmuş mermerden çok süslü bir mihrab ve birkaç vitray pencere bulunmakta ve mihrab da yontulma ve kakmalı tahtadan yapılmıştır. Bu kısımdaki tavan yaldızlı olup yeşil ve altın renkli Kuran'dan Küfi yazılar bulunmaktadır. Medrese bu açık ivanlarda bulunup; dört sünni mezhebi için değişik ivan kullanılmak üzere planlanmıştır. Sultan Barsbay'ın mezarı bu külliyedeki türbede olmayıp buradaki türbede karısı ve kızının mezarları bulunmaktadır. Sultan Barsbay Kahire'nin Kuzey Mezarlık'ında 1332-1333 yıllarında kendi türbesi ve yanındaki iki türbe, bir medrese, bir Rufai tarikatı tekkesi, iki Rufai zaviyesi, tarikat üyeleri ve medrese mollalarının kalacağı "rab" dairelerinden oluşan bir külliyat daha yaptırmıştır. Sultan Barsbay'ın türbesi ve yanında bulunan iki türbenin taştan kubbeleri dışarıdan ilk defa yıldız tipi yontularla süslü ve daha dik olan memluklu tipi camii kubbesi adını alacak stilin ilk örneğidir. Medrese Hanafı mezhebi mollalar yetiştirmek üzere kurulmuştur. Eski dört açık ivandan oluşan medrese stilinden ayrılarak Rufai tekkesiyle birleştirilmiş olarak ve camii olarak da kullanılmak üzere büyük kapalı bir salonu ihtiva etmektedir. Tekkeye hediye edilmiş olan bir fildişi kakmalı ama fazla sulu olmayan mihrab Memluklu sanatının bir zirve eseri olarak kabul edilmektedir. Tekke'nin yanında ayrıca kurulmuş olan iki zaviye Memluklu mimarisinde ilk defa görülmektedir. Zaviye 1478'de yeniden restore edilmiştir. Kurd, Macaristan Kurd, Macaristan'ın Tolna bölgesindeki bir belediyedir.. Kurd ve çevresi antik dönemlerden itibaren yerleşim alanı olmuştur. Bölgede yapılan kazılarda Tunç Çağı'na tarihlenen keramik parçaları bulunmuştur. Yerleşimden ilk defa 13. yüzyıl kaynaklarında bahsedilmiştir. 1542 yılında başlayan Osmanlı hakimiyeti 1699 yılında son buldu. 1730 yılında bölge Macaristan'ın orta kesimlerinden nüfus hareketi olmuştur. Gelen göçmenler çoğunlukla Slav, Sırp, Slovak ve Macar kökenli kişilerden oluşmaktaydı. 18. yüzyılın ortalarından II. Dünya Savaşı sonuna kadar ise burada yaşayan insanların çoğu Rheinland Almanlarından oluşmaktaydı. Günümüzde ise nüfusun genelini Alman, Macar ve Çingeneler oluşturmaktadır. Yerleşim Dombóvár'ın 18 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yerleşimin yanından Budapeşte-Dombóvár-Pécs tren yolu geçmektedir. Miras Döngüsü Miras Döngüsü, Christopher Paolini'nin yazmış olduğu fantastik roman serisidir. 30 Ocak 2007'de, Paolini'nin yaptığı duyuruda, dördüncü bir kitabın geleceği duyurulana kadar Miras Üçlemesi olarak adlandırılıyordu. Döngü, hayali dünya Alagaseia'da yer alır. Romanlar, 15 yaşındaki Eragon ve ejderhası Saphira etrafında geçer. Eragon efsanevi Ejderha Süvarileri'nden biri olur. Ejderha Süvarileri, Galbatorix ve 13 Tövbekar tarafından yok edilene kadar ülkeyi yöneten efsanevi gruptur. Galbatorix onlara ihanet eder ve Süvarileri tamamen yok edince Alagaseia'nın tahtına oturur. Zalim kralın en büyük korkusu ise yeni gelecek bir Ejderha Süvarisinin onu tahtından devirmesidir. Kral'a karşı olan grubun, Varden'in, büyük çabaları sonucu kraldan bir ejderha yumurtası çalınır.( Bu olayda Varden'in kurucusu Brom'un, onun arkadaşı Jeod ve Hefring'in büyük katkısı vardır.) Ve sonra, şans eseri, yumurta, Palancar Vadisi'nde oturan 15 yaşındaki çiftçi Eragon'u bulur. Galbatorix Eragon'u yakalamak istediği için Eragon Alagaseia'nın geçmişinde ve geleceğinde bir yolculuğa çıkar. Serinin ilk kitabı Eragon, Paolini'nin ailesi tarafında 2002'de basılmış, ardından Knopf yayınevi tarafından 2003'te basılmıştır. Eragon'un devam kitabı Eldest ise 2005'te okurlarıyla buluşmuştur. Her ikisi de New York Times gazetesi'nin en çok satanlar'ında yer almıştır. Bu iki kitap tüm dünyada 20 milyondan fazla satmıştır. Miras Döngüsü'nün üçüncü kitabı, Brisingr ise 20 Eylül 2008'de piyasaya sürülmüştür. Dördüncü kitap 8 Kasım 2011`de orijinal dilinde satışa çıkarılmıştır. Bu seri, bir üçleme olarak planlanmış ancak sonra Paolini tarafından ancak bir dördüncü kitapla sonlanabileceği açıklanmıştır. Son kitap Miras'tır. Türkiye'de ise Miras Döngüsü'nün çevirmenliğini Zeliha İyidoğan Babayiğit yapmış, Döngü, Altın Kitaplar tarafından basılmıştır. 2006'da, Eragon kendisiyle aynı ismi taşıyan bir filme çekilmiştir. Filmde Eragon'u Edward Speleers canlandırmıştır. Ayrıca filmde Jeremy Irons, John Malkovich, Sienna Guillory ve Rachel Weisz'da rol almaktadır. Ailesi tarafından “Ev okulluk” eğitimi görmüş Christopher Paolini, liseden 15 yaşında mezun oldu. Ancak O, üniversiteye başlamak için kendisini yeterince olgun görmüyordu ve böylece boş vakitlerinde Eragon'u yazmaya başladı. İlk kitabını yazmaya harcadığı bir yıldan sonra, Paolini kitabı yeniden yazmak ve düzeltmek için ikinci bir yılını daha harcadı. Kitabı bitirdikten sonra, kitabı ailesine tanıttı. Ailesi, kitabı kendi yayın evlerinde bastı ve ardından Eragon kitabı tanıtmak için birçok okul ve kütüphane gezdi. Şans eseri, kitap Alfred A. Knopf tarafından keşfedildi ve 2003'te Knopf yayınevi tarafından tekrar basıldı. Eragon'un devam kitabı Eldest ise Ağustos 2005'te piyasaya sürüldü. Ardından Eylül 2006'da tekrar, fakat içinde ekstra şeyler kapsayarak basıldı.( Alagaseia'nın birkaç kısa hikâyesi, üstünde Brom'un yüzüğü ve Glaedr'in resmi olan bir poster, Brisingr'a ait küçük bir ipucu) Mart 2007'de ise Eldest bir kez daha, ancak karton kaplı olarak basıldı. Bu basımda Eldest'te üçüncü kitabın üç bölümünden seçmeler vardı. Brisingr, Paolini'nin Ocak 2007'de açıklamış olduğu gibi Eylül 2008'de basıldı. Ayrıca Paolini Miras Üçlemesi'nin üç kitap yerine dört kitap olacağını da açıklamıştır. Paolini üçüncü kitabın, ana karakterlerden birinin ölümüyle sonuçlanabileceğini de açıklamıştır. Alagesia adlı hayali ülkede, bu ülkeyi yöneten ve ülkeye barışı getiren bir topluluk vardı. Bu topluluk, ejderhaları sürdükleri ve onlarla kopmaz bir bağ oluşturdukları için, Ejderha Süvarileri olarak bilinirdi. Galbatorix isimli genç bir Ejderha Süvarisi Urgallarla savaşırken ejderhası öldürüldü. Bu onu çok üzdü, hatta deliliğe kadar sürükledi. Galbatorix Yaşlılar Konseyi'nden yeni bir ejderha istedi ancak onlar bu teklifi reddetti. Bu onu çok kızdırdı ve Galbatorix Ejderha Süvarilerini yok etmeye karar verdi. Bu amaç doğrultusunda, genç bir süvari ile anlaştı ve onun yardımıyla yaşlı bir süvariyi öldürdü. Böylelikle Yaşlılar Konseyi ile arasındaki barış bitti. Ardından 13 Tövbekarın ilki ve sonuncusu olan Morzan'ın yardımıyla Shruikan adlı siyah bir ejderha çaldı. Ejderhayı kendisine itaat etmesi için zorladı ve sonra, Süvarileri ve Ejderhalarını yok etti. Böylece Alagesia'nın tahtına oturdu. Eğer Elain'in (Demirci Horst'un eşi.) hamileliğini temel alırsak, aslında üç kitabın bir yıldan kısa bir süre zarfında geçtiğini söyleyebiliriz. Toplamda 4. Kitap ile birlikte döngünün 2 yıllık bir süreyi kapsadığını söyleyebiliriz. "Ana madde: Eragon" Eragon amcası Garrow ve kuzeni Roran ile küçük bir kasaba olan Carvahall'da, kendi çiftliklerinde yaşar. Bir gün Eragon Spine'da, korkutucu ve esrarengiz dağlar, avlanırken birdenbire önünde masmavi bir taş ortaya çıkar. Birkaç gün sonra taştan bir bebek ejderha çıkar, taş bir ejderha yumurtasıdır aslında. Eragon ejderhaya Saphira ismini verir. Ejderhayı Kral Galbatorix'in 2 uşağı olan Ra'zac'dan saklayarak büyütür. Ra'zac kasabaya yumurtayı aramak için gelmiştir. Eragon ve Saphira ormanda saklanarak Ra'zac'dan saklanmayı başarırlar. Fakat amcası Garrow çiftliği de yakıldıktan sonra öldürülür. Eragon çok öfkelenir. Ra'zac'dan çiftliğini yaktıkları ve amcasını öldürdükleri için intikam alacaktır. Bu işin Bromla, yaşlı bir masalcı, birlikte yollara çıkarlar. Brom Saphira ve Eragon'u koruyacağına söz verir. Bu arada Roran başka bir köy olan Therinsford'a gittiği için Eragon ona haber veremez. Eragon bir Ejderha süvarisi olma yolunda ilerler. Brom ona kılıçla dövüşmeyi, sihir yapmayı, antik dili konuşmayı ve Ejderha Süvarilerinin hikâyelerini öğretir. Teirm'e, bir liman şehri, vardıklarında Ra'zac'a tuzak kurma şansları artar. Teirm'de Ra'zacla karşılaşırlar ama kaçmak zorunda kalırlar. Sonraki gece kampları Ra'zac tarafından basılır. Ve bir yabancı olan Murtagh onlara yardım eder ama Brom ağır şekilde yaralanır. Sonraki gün öleceğini anladığı için Eragon'a onun da eskiden bir Ejderha Süvarisi olduğunu söyler. Ejderhasının ismi de Saphira'dır. Ama Tövbekar bir Ejderha Süvarisi olan Morzan ejderhasını öldürür. Sonrasında Brom da intikam uğruna Morzan'ı öldürmüştür. Bunu söyledikten sonra Brom ölür. Murtagh Eragon'un yeni yol arkadaşı olur ve birlikte Gil'ead şehrine Varden'ın, Kral'ı tahttan indirmeye çalışan bir grup iasyancı, sığınma yerini bulmak için bilgi toplamaya giderler. Gil'ead'ın yakınlarında Eragon yakalanır ve daha önceden rüyasında gördüğü bir kadınla aynı hapishaneye düşer. Hücresinden kaçtığında kadının elf olduğunu anlar. Eragon, Saphira ve Murtagh sayesinde yanına şuursuz yatan elfi de alarak kaçar. Ancak kaçmaları kolay olmaz. Çünkü Durza adında bir Shade, şeytani ruhlar tarafından ele geçirilmiş bir büyücü ve Kral'ın hizmetkarı, tarafından engellenirler. Durza ile savaşırlarken Murtagh onu bir okla iki gözünün ortasından vurmayı başarır. Shade bir sis bulutu içerisinde yok olur. Kaçtıktan sonra, Eragon şuursuz Elf ile telepatik olarak, düşüncelerle, ilişkiye geçer ve adının Arya olduğunu anlar. Ayrıca onlara ağır şekilde zehirlendiğini ve sadece Varden'de bulunan bir panzehirin onu iyileştirebileceğini söyler. Böylece Arya onlara Varden'in bulunduğu yeri tarif eder: Varden Tronjheim'de, Farthen Dûr dağlarının içinde olan bir şehirde, yaşıyordur. Ve eğer dört gün içinde orada olmazsalar öleceğini de ekler. O zaman grup hem Arya'yı kurtarmak için hem de Kral Galbatorix'in gazabından kurtulmak için acele eder. Farthen Dûr'a vardıklarında Eragon Varden'in lideri Ajihad'a yol gösterir. Ajihad Murtagh'ı hapseder çünkü aslında Morzan'ın oğludur o. Ayrıca Ajihad Eragon'a Durza'nın ölmediğini çünkü bir Shade'ı öldürmenin tek yolunun onun kalbini deşmek olduğunu söyler. Eragon sonunda dinlenme fırsatı bulur ama yeni bir saldırı yakındır. Savaş başladığında Varden ve Cüceler, Durza ve Galbatorix tarafından gönderilmiş son derece büyük bir Urgal ordusuna karşı birleşirler. Savaş esnasında, Durza ile tekrar yüzleşir. Durza Eragon'un sırtını ağır şekilde yaralar ama Eragon'un imdadına Saphira ve Arya yetişir. Durza onları görünce irkilir ve onun bir anlık dalgınlığı Eragon'a yeter: kılıcını alır ve Shade'ın kalbine saplar. Durza'nın ölümünden sonra, Urgallar onun efsunundan kurtulurlar ve kendi aralarında savaşmaya başlarlar. Bunu fırsat bilen Varden hemen bir karşı atak düzen ve onları püskürtür. Eragon ağır yarası yüzünden şuursuz yatarken yabancı biri onunla telepatik olarak iletişime geçer ve eğitimini tamamlaması için Eragon'un kendisine ihtiyacı olduğunu söyler. Yabancı onu Elf ormanlarına, Dû Weldenvarden'a çağırır. "Ana Madde: Eldest" Eldest İsyankar güç Varden'in lideri Ajihad'a pusu kurulması ve öldürülmesiyle başlar. Hemen ardından Murtagh kaybolur, herkes onun öldüğünü sanır. Ajihad'ın cenazesinde Nasuada Varden'in yeni lideri olarak seçilir. Bunun ardından, ana karakterler Eragon ve Saphira eğitimlerini tamamlamak için Elf ormanı Du Weldenvarden'e gitmeye karar verirler. Orada Eragon, Oromis ve ejderhası Glaedr ile tanışır. Oromis ve Glaedr'in bunca yıldır ortaya çıkmama sebebi ikisinin de kötürüm olması ve Galbatorix tarafından öldürülüp Ejderha Süvarilerinin sırlarının yeni bir Süvari'ye öğretilmeden sonsuza kadar kaybolmalarından korkmasıdır. Eragon ve Saphira olnlar tarafından birçok şey öğrenirler: Mantık gücü, Sihir kullanımı teorisi, kılıç kullanımı... Bu sırada, Nasuada zorunlu şartlar nedeniyle Varden'i Tronjheim'den Surda'ya taşımak zorunda kalır. Varden'de ekonomik kıtlık yaşanmaktadır, fakat Nasuada sihir yoluyla çok pahalı bir dantel yaratabileceğini anlar, ve bunu çok pahalıya satar. Bir gece Nasuada odasındayken önceden Eragon tarafından kutsanmış olan Elva adındaki karakter(Bu büyü ona diğer insanların acısını çekme ve onları tahmin etme yeteneği vermiştir)onu bir suikastten kurtarır. Suçlunun ismini bile söyler. Suçlu Kara El grubundandır. (Galbatorix'e çalışan ve Nasuada'yı öldürmeye çalışan bir grup) Ardından Nasuada Surda'nın geleceği hakkında olan, Surda'nın çok yetkin kişilerinin katıldığı, bir toplantıya katılır. Burada kaçınılmaz bir savaşın geldiğini öğrenir. Cücelerden yardım istemek zorundadır. Aynı zamanlarda, Eragon çalışmalarına devam etmektedir. Fakat sırtındaki yara izi ona her gün bir nöbet geçirtmektedir. Ancak sonrasında ünlü kutlama Agaetí Blödhren esnasında Eragon, hayali bir ejderha tarafından başkalaştırılır. Bu başkalaşma Eragon'un duygularını değiştirir ve yeteneklerini geliştirir, aynı zamanda artık hiç yarası kalmamıştır. Yeni haliyle Eragon, İmparatorluğ'un Surda'ya, yani Varden'e saldıracağını öğrenene kadar, çalışmalarına devam eder. Bu sebeple, Eragon eğitimini tamamlayamadan Varden'e savaşta yardım etmeye gider. Bu arada Roran Ra'zac tarafından aranmaktadır. Bu nedenle(Roran'ın onları ikna etmesinden sonra)köylüler ve Ra'zac arasında savaş çıkar ve sonunda köy halkı onları defetmeyi başarır. Tekrar gerçekleşen birçok çarpışmadan sonra Ra'zac Roran'ın nişanlısı Katrina'yı kaçırmayı başarır. Ardından Roran köy halkını Surda'ya gidip Varden'e katılmaya ikna eder. Narda'ya vardıktan sonra deniz seyahati yapmak zorunda kalırlar. Böylece ilk liman olarak Teirm'e giderler. Teirm'de Jeodla karşılaşırlar. Jeod onlara onları Surda'ya götürebileceğini söyler ve onlara yeni bir gemi hazırlar. Yola çıktıktan bir süre sonra şalopaların onları takip ettiklerini görürler. Gemi onları atlatmalarını sağlar ve sonunda Surda'ya varırlar, Yanan Ovalar'daki Surda ve İmparatorluk arasındaki büyük savaşa... Çarpışma başladığında, Eragon bir süre karşı orduyu sihir gücüyle püskürtmeyi başarır. Ancak sonrasında yeni bir Ejderha Süvarisi karşı ordudan yükselir. Düşman süvari cüce kral Hrothgar'ı öldürür ardından Eragon ile savaşmaya başlar. Savaşırken Eragon onun bir anlık dalgınlığından yararlanıp yüzünü örten maskeyi çıkartır. Karşısında sırıtan adam Murtagh'dır. Murtagh Eragon'a zorunlu olarak Galbatorix'e bağlandığını, ve ona yemin ettiğini söyler. Ayrıca Galbatorix'in ona Eragon ve Saphira'yı yakalama emri verdiğini söyler. Fakat eski arkadaşlıklarını göz önüne alarak bu seferlik