Hamburg'a karşı 2 gol birden attı ve takımı Hamburg'u deplasmanda 1-2 mağlup ederek ikinci yarıya üç puan ile başladı. Bir sonraki hafta Hoffenheim'i kendi evlerinde oynanan maçta 2-0 yendiler. İki golü de Polonyalı golcü kaydetti. 20. hafta oynanan Leverkusen maçı 0-0 bitti. 21. hafta oynanan Augsburg maçında yine 2 gol attı ve takımı 1-3 kazanarak ligde liderliğini sürdürdü. Bir hafta sonra Darmstadt 98 maçında takımı 3-1 galip geldi. Lewandowski 84. dakikada takımının son golünü attı. 23. hafta oynanan Wolfsburg deplasmanında takımı 0-2 galip geldi. Lewandowski 1 gol 1 asist ile skora direkt katkı yaptı. Bayern Münih, bir sonraki hafta taraftarı önünde Mainz 05'e 1-2 mağlup oldu. Bir sonraki hafta Dortmund deplasmanına gittiler ve orada da 0-0 berabere kalarak 2 puan kaybettiler. 26. hafta oynanan Werder Bremen maçında son 16 dakika oyuna dahil oldu ve 86. dakikada golünü attı. Bayern Münih bu maçı 5-0 kazandı. Bir sonraki hafta Köln deplasmanında Lewandowski takımının tek golünü attı ve takımına 0-1 kazandırdı. Bu golün ardından Lewandowski 30. haftaya kadar sessiz kaldı. 30. hafta oynanan Schalke 04 maçında 2 gol birden attı, Bayern Münih bu maçta 3-0 galip geldi. Bu golden sonra yine sessizleşen Lewandowski, 33. hafta takımının Ingolstadt'ı 1-2 yendiği maçta takımın gollerini atan isimdi. Son hafta Hannover 96 ile oynanan maçta 1 gol atarak sezonu golle bitirdi. Polonyalı golcünün forma giydiği Bayern Münih bu sonuçların ardından ligi 88 puanla bitirdi ve üst üste ikinci kez şampiyon oldu. Polonyalı yıldız golcü 2015-2016 sezonunda ligde 2653 dakika forma giydi. 32 maçta oynama şansı buldu ve 30 gol atıp 5 asist yaptı. Son olarak FIFA 10 oyununun Polonya dağıtımında Wayne Rooney ve Frank Lampard'la beraber kapak futbolcusu olarak görünmüştür. Topçubaşı Topçubaşı, Osmanlı Devleti'nin ordusunda topçu sınıfını oluşturan Topçu Ocağı'nın komutanlarına verilen addır. Yeniçeri Ocağı ile aynı yıllarda kurulan Topçu Ocağı'nın 1826 yılında Yeniçeri Ocağı gibi ortadan kaldırılmasıyla topçubaşı unvanı da tarihe karıştı. Ancak, topçuluk teknik bir sınıf olduğu ve subaylarının çoğu bir yüzyıldan beri Mühendishane mezunu olduğu için bu sınıf Yeniçeriler gibi fiilen ortadan kaldırılmadı. Son topçupbaşı Numan Ağa Topçu Feriki olarak Tophane-i Amire'nin başına geçirildi ve Tophane Müşiri unvanı verildi. Böylece sadece makamın adı değişmiş oldu. Ori (Yıldız Geçidi) Ori, bilimkurgu dizisi Stargate SG-1 mitolojisinde gelişmiş bir varlık tipi. Kadimler gibi, maddesel varoluş safhasını geçip, varoluşun bir üst merhalesine (enerji düzeyine) erişmişlerdir. Fakat Kadimler gibi kendilerinden düşük seviyedeki yaşam formlarına karşı pasif kalmayıp müdahil olmayı seçmişler ve onlardan edindikleri enerjiyle Kadimleri yok etme gayesini gütmektedirler. Bir takım ileri düzey özelliklere sahip rahipleri vasıtasıyla, sistematik bir şekilde oluşturmuş oldukları dinlerini tüm kainata yaymaya çalışırlar. Vahyettikleri kitaba "Köken Kitabı" denir ve "Yükselme" için gerekli olduğu iddia edilen aydınlanma bilgilerini içerir. Yaşam üzerinde hegemonya kurmalarının temeli bu kitapta atılmıştır. Ori'lar, kendilerine inanılmasını sağlamak için, gelişmemiş uygarlıkların "mucize" olarak yorumladığı; ama temelde teknolojik ve bilimsel prensiplerle gerçekleştirilen "Veba salgını", "Yaralıların ve engellilerin iyileştirilmesi", "Böcek istilası" gibi bir takım faaliyetler de bulunurlar. Stargate Sg-1 dizisinin 9. sezonundan itibaren karşımıza çıkan Orilar'ı etkisiz hale getirmek için, Kadim icadı olan "The Ark of Truth" isimli bir aletin kullanımı gerekmektedir. Bu süreç, Stargate Sg-1 dizisinin yayın ömrüne sığmaması nedeniyle, dizinin ilk devam filmi olan 'ta işlenmiştir. Bu film: Stargate SG-1'ın ve Ori ile olan savaşın sonunu göstermektedir. Milyonlarca yıl önce, ilk insan evrimleşti; Kadimler, uzak bir gökadada yaşıyorlardı ve evrimleşmenin son aşaması olan Yükeslme'ye çalışıyorlardı. Kadimler, zamanında, daha sonralarda Oriler olarak isimlendirilen bu toplumla bir arada yaşıyorlardı. Ancak, felsefi bir bölünme açığa çıktı. Zaman içinde, Oriler daha çok kendi dini inanç ve hareketleriyle büyümeyi tercih ederken, Kadimler daha çok bilim ve akıl işleriyle uğraşarak yoluna devam etti. En sonunda, onların bakış açıları arasındali fark iki toplumun ayrılmasına ve birbirlerine düşman olmasına yol açtı, bu arada Oriler'nin Kadimler'i yok etme isteği doruğa ulaştı. Kadimler savaşmak yerine onların gökadasını terk etme kararı adı ve kendilerine yeni bir ev aramaya başladılar. Kadimler, Pegasus gökadasını terk ettikten sonra kendilerine Lantea adını verdikleri bir gezegen buldular ve bundan sonra onlara Lantiyalılar (Lanteans) denildi. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 75 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Bayanların ağır sikletteki bu (– 75 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. Varlık (anlam ayrımı) Öküz (dergi) Öküz, eski bir kültür sanat (kendi deyimleriyle kültür-fizik) dergisi. İlk 31 sayısı haftalık, daha sonra aylık yayımlanan ve 90 sayı çıkan dergi Metin Üstündağ, Hatice Meryem, Cebrail Okçu ve Oylum Gölbaşı tarafından yayıma hazırlanıyordu. İlham kaynağını 'sokak' olarak belirleyen dergi, Ece Ayhan, Orhan Pamuk gibi yazarların yanı sıra tanınmamış yazarları da ağırlıyordu. Ece Ayhan ile yapılan söyleşiler daha sonra kitap hâline geldi. "Öküz"ü takiben "Hayvan" ve "OT" dergileri yayımlandı. Tophane müşiri Tophane Müşiri, Osmanlı Devleti'nde 1826'dan 1908'e dek kullanılan ve topçu sınıfının komutanlarına verilen askeri unvandı. 1826 yılında Yeniçeri Ocağı'nın ortadan kaldırılmasıyla Topçu Ocağı adı kaldırılmış ve bu tarihten itibaren Tophane Müşiriyeti olarak varlığını sürdürmüştür. Bu kurumun komutanlarına da Tophane Müşiri adı verilmiş olup, Meşrutiyetin İlanından sonra bu unvan da kaldırılmıştır. Tophane Müşirlerinin listesi şöyledir: Türkçede deyim Türkçede deyim, evrensel deyim gibi, genellikle gerçek anlamından az çok ayrı, kendine özgü bir anlam taşıyan kalıplaşmış söz kümesidir. Türkçede deyimler diğer dillerdeki, yani evrensel anlamdaki, deyimlerin genel özelliklerine uymakla birlikte birçok ayrı özelliği ve anlamı da kendilerinde bulundurur. Türkçe deyimler de hem biçim hem kavram özellikleri bulunur. Biçimsel özellikler atasözleriyle ortaklık gösterirken, kavramsal özellikler farklıdır. Ã–rnek: Türkçede deyimler ya tümce durumunda ya da tümce olmayan sözcük öbeği durumundadırlar. Sözcük öbeği şeklinde olanlar sınıflandırılamayacak kadar çok değişik biçimlerde oluşmuşlardır. İki sözcüklü olanlar yapı yönünden bazı kümelere ayrılabilir. Deyimler çok çeşitli niteliklere sahip olduğu için, birbirinden tamamen ayrık kümelere ayrılması olanaksızdır. Genellikle asıl nitelikleri (düşünüş, zevk, yaşayış, kültür, ulusal değer, dünya görüşü, gelenek, inanç vb.) değil de; yan nitelikleri (dil bakımından kuruluşları ve anlamları) düşünüldüğünde kümelere ayırmak daha olasıdır. Türk dil bilimci Ömer Asım Aksoy, bu doğrultuda kümelemeyi denemiş ve belirli bazı kümelere ayırabilmiştir. Kümelerin çoğundaki deyimlere deyim demekte duraksanmasa da, bazı kümelerdekilerin deyim olmadığı ileri sürelebilir. Bunun için Türkçede "deyim" sözcüğünün kapsamı esnektir. Ã–zge Ulusoy Özge Ulusoy (d. 28 Ekim 1982; Ankara), Türk manken, sunucu, sinema ve dizi oyuncusudur. Miss Turkey 2003'te ikinci olmuştur. 2001 yılında dünyanın en prestijli model ajanslarından Amerikan Elite Modellik Ajansı'nın düzenlediği bir güzellik organizasyonu olan Elite Model Look'a katıldı ve üçüncülük unvanını kazandı. Bu derecenin ardından Gaye Sökmen Ajans'a kayıt oldu. Aynı zamanda 2003 senesinin Miss Turkey 2003 (Türkiye Güzellik Kraliçesi Yarışması) yarışmasında ikinci seçilen ve bunun ardından Panama'da dünyanın en prestijli güzellik yarışması olan Kâinat Güzellik Yarışması'nda ("Miss Universe") Türkiye'yi temsil eden model, Uğurkan Erez ile tanıştı ve profesyonel modellik hayatına Cengiz Abazoğlu defilesi ile adım attı. 2007'de FOX TV'de yayınlanan Senin Uğruna dizisinde Rafet El Roman ile başrolde oynadı. Aynı yıl Uğurkan Erez Ajans'a geçti ve hâlen o ajansa bağlı olarak çalışmaktadır. Bu sırada modellik kariyerine önemli modacıların ve firmaların defileleriyle devam etti. Bunlar arasında ilk göze çarpan modacılardan Yıldırım Mayruk, Cemil İpekçi, Vural Gökçaylı, Erol Albayrak, Hakan Yıldırım, Cengiz Abazoğlu, Arzu Kaprol, Özlem Süer, Özgür Masur, Etcetura ve Gamze Saraçoğlu; firmalardan ise Beymen, Vakko, İpekyol, Roman, Mavi Jeans, Mudo, Harvey Nichols ve Mango bulunmaktadır. Önce 2006 yılında ilk sezonda daha sonra 2008 yılında üçüncü sezonda, yönetmenliğini Orhan Oğuz'un yaptığı, Kanal D'de yayınlanan polisiye dizisi Arka Sokaklar'da rol almaya başladı ve bir sezon boyunca "Yeliz Öğretmen" karakterini canlandıran Özge Ulusoy, 2010 yılında Ferruh Taşdemir ile bir gün süren olaylı evliliği ile adından söz ettirdi. Yine 2010 yılında Star TV'nin Ateşe Yürümek adlı dizisinde Yavuz Bingöl, Ahu Türkpençe ve Şerif Sezer'le birlikte rol aldı. 2011 yılında, kendisinin ilk sinema filmi olan Kutsal Damacana: Dracoola'da başrolde oynadı. Ona yine başrolde Ersin Korkut ve Şahin Irmak eşlik etti. Aynı zamanda rock grubu Badem'in Sen Ağlama, Kalpsiz, Geceyedir Küsmelerim ve Yorgunum kliplerinde rol aldı. İlker İnanoğlu ile yıllarca beraberliği uzun süre konuşulan manken Özge Ulusoy, ünlü Amerikan formatı Survivor'ın Türk versiyonu olan, Show TV'de yayınlanan ve prodüksiyonu Acun Medya tarafından yapılan Survivor Ünlüler-Gönüllüler adlı "reality television game show" programında Ünlüler Grubu'nda 2 Nisan 2011 tarihinden 6 Haziran 2011 tarihine kadar Dominik Cumhuriyeti'nde yarışmış ve yarışmaya beşinci olarak veda etmiştir.Yarışmadan döndükten bir süre sonra popüler tv programı Bugün Ne Giysem? de yarışmacıların hazırlanıp jüri önüne gönderildiği Uğurlu Oda'yı yönetti.Daha sonra ise Uğurlu Oda'yı bırakıp jüri koltuğuna geçmiştir. İzmirli bir ailenin en küçük çocuğu olan Özge Ulusoy'un ablası, Bahçeşehir Üniversitesi'nde ve Marmara Üniversitesi'nde doçent öğretim üyesidir, annesi Ankara'da belediye başkanlığı yapmıştır, babası ise emekli askerî hâkimdir. İlkokuldan sonra Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Klasik Bale Bölümü sınavlarını kazanarak ortaokul-lise hayatına orada devam etti. Üniversitenin ilk iki yılını da aynı okulda okuyarak üçüncü sınıfta yatay geçişle Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'na geçti. Orada da bir yıl eğitim aldıktan sonra son senesinde sınıf atlayarak Klasik Bale Bölümü'nden mezun oldu. Miss Turkey 2003 ikincisi olduğu ve profesyonel mankenliğe adım attığı yıl eğitim hayatına da yeniden atıldı ve Yeditepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sanat Yonetimi Bölümü'nü kazanıp eğitimine ikinci bir üniversite okuyarak devam etmeye başladı. Bu okuldan 2007 yılında mezun oldu. Çok Sevdim İkimizi Çok Sevdim İkimizi Ferhat Göçer'in 29 Nisan 2008 tarihinde çıkardığı albümüdür. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar +75 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Süper ağır sikletteki bayanların bu (+ 75 kg) lık mücadelesi 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. Çağrı Müftüoğlu Çağrı Müftüoğlu (1 Ocak 1983, İzmir), Türk şarkıcı, besteci. Çağrı Müftüoğlu, 1 Ocak 1983'te İzmir Karşıyaka Bostanlı'da doğdu. Bilgi Üniversitesi Sinema Televizyon bölümünde eğitim aldı. 2009'un Kasım ayında kendi adını taşıyan ilk albümünü çıkardı. İlk klibini aynı zamanda çıkış şarkısı olan Kapıyı Kapat'a, ikinci klibini de Film Metni adlı şarkısına, üçüncü klibini de Gücüm Yok adlı şarkısına çekti.İlk iki klibin yönetmenliğini de Teoman Topçu üstlendi. Albümü sekiz şarkıdan oluşmaktadır. Dört tanesinin sözü ve müziği Çağrı'ya aitken iki tanesinin sözü ve müziği de Sinan Akçıl'a aittir. Albümde Sinan ve Çağrı'nın ortak yazdıkları Film Metni şarkısı bulunmaktadır. Albümdeki bütün şarkıların aranjmanları Sinan Akçıl'a aittir. Albümün prodüktörlüğünü İzel üstlenmiştir. Çağrı aynı zamanda ünlü şarkıcı Emel Müftüoğlu'nun kızıdır. Emel'in 1995'te çıkan "Hovarda" müzik videosunda rol almış daha sonra da 2000 yılında "Kal Benimle" adlı şarkıda annesiyle düet yapmıştır. Mısırlı İbrahim Efendi Mısırlı İbrahim Efendi, (1879, Halep, Osmanlı İmparatorluğu (Bugünkü Suriye) - 1948, İstanbul, Türkiye) Klasik Türk müziği'nin ünlü udisi ve bestecisidir. Asıl adı Avram Levi olan Udî Mısırlı İbrahim Efendi 1879 yılında o zaman Osmanlı İmparatorluğu sınırları içinde olan Halep, Suriye'de doğdu. Babası Ovadia Halepli bir tüccardı. Mısırlı İbrahim Efendi küçük yaşta ud çalmaya başlamış, sazını ilerletmek için Osmanlı İmparatorluğu'nun Kahire, Şam, Halep gibi büyük kentlerde çalışmış, daha sonra İstanbul'a yerleşmiş; uzun yıllar Kahire'de yaşamış olması nedeniyle 'Mısırlı' sıfatıyla anılmıştır. Hem hanende hem sazende olan Mısırlı İbrahim Efendi, Klasik Türk müziğini Hacı Kirami Efendi, Hoca Ziya Bey ve İsmail Hakkı Bey'den öğrenmiştir. İkinci kez açılan Mehterhane'de hocalık da yapan Mısırlı İbrahim Efendi, Osmanlı İmparatorluğu döneminde yaşamış son büyük udilerinden olarak bilinir. Beş yüzün üzerinde bestesi olduğu öne sürülmekle birlikte bunlardan sadece 56'sının kendisine ait olduğu kanıtlanabilmiştir. Sinagoglarda seslendirilmek üzere bestelenmiş dini eserleri de vardır. Yaşamının büyük ve geri kalan bölümünü İstanbul'da geçiren Mısırlı İbrahim Efendi, 1948 yılında gene İstanbul'da öldü. Beretta 92 Beretta 92 (ayrıca beretta m92f, beretta 96 ve beretta 98) yarı otomatik tabancalar sınıfındadır. İtalyan silah firması Beretta tarafından tasarlanıp üretilmiştir. Beretta 92 modeli 1972 yılında tasarlanmış ve sonrasında pek çok variant ve kalibrede üretime geçilmiştir. A.B.D. Silahlı kuvvetleri tarafından kullanılması ile ünlenmiştir. A.B.D. silahlı kuvvetleri 1985 yılında m1911 tabancası yerine beretta 92 ve M9 tabancalarını kullanmaya başlamıştır. 1975-1976 yılları arasında sadece 5000 adet üretilmesine rağmen değişik modelleri ve kalibreleri vardır.(FS,G,D,DS) kalibreleri ise şöyledir: Beretta 92 tabancası diğer Beretta modellerinin zaman içinde geçirdiği pek çok değişim ve eklemeleriyle oluşmuştur. Özellikle m1922 ve m1951 modellerinden alınan arpaçık şekli namlu şekli ve yapısı yiv set yapısı pek çok özellik gazın geri tepmesiyle çalışan mekanizma, şarjör şekli ve yapısı mermi ve namlu arasındaki uyumluluk düşük geri tepme ve yüksek isabet oranı gibi üstün özelliklerle donatılmış ve bu sayede dünyadaki en kaliteli yarı otomatik tabancalardan birisi olmuştur. Beretta 92 ilk kez 1975 yılında piyasaya tanıtılmıştır.Silah Beretta silah tasarım ekibi olan Carlo Beretta, Guiseppe Mazzetti ve Vittorio Valle tarafından tasarlanmış ve son şekli verilmiştir. Yapılan testlerde ve balistik incelemelerde sınıfındaki diğer tabancalara kıyasla çok iyi sonuçlar verdiği tespit edilmiş örneğin yüksek isabet oranının yanında yapılan ölçümlerde mermi çıkış hızının 396 m/sn olduğu mermi çarpma enerjisinin 584 joule olduğu tespit edilmiştir. Artılarından biri de gövdesi ve kabzasındaki özel tasarım sayesinde tabanca hem sağ hem de sol elle kullanılabilmektedir. Bu iyi sonuçlar üzerine seri üretime geçilmesine karar verilmiş ve 1975-1976 yılları arasında 5000 adet üretilmiştir. Beretta 92nin popüler bir tabanca olmasında teknik özelliklerinin üstünlüğü olduğu kadar Amerikan sineması ve dizilerinde bol kullanılan bir tabanca olmasıdır, örneğin Türkiye'de cehennem silahı ismiyle gösterilen filmin tüm serilerinde(1,2,3,4) başroldeki aktörler tarafından bu tabanca kullanılmıştır. 1996 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 54 kg Bunlar Atlanta'da yapılan 1996 Yaz Olimpiyatları'nda halter müsabakalarında erkekler sinek sıklet (54 kg) mücadelesi sonuçlarıdır. Bu yarışmadaki erkek yarışmacıların toplam 21 olup, haltercilerin vücut ağırlıkları 56 kilogramdan daha az olarak belirlendi. Bu yarışma Georgia Dünya Kongre Merkezi'nde 20 Temmuz 1996 tarihinde yapıldı. Her bir halterci koprma ve silkme dallarında üçer kaldırış yapma hakkına sahipti. Her bir daldaki en iyi kaldırışlarının toplama o haltercinin sıralamadaki yeri ve madalya kazanmadaki durumunu belirlemede kullanıldı. Gustav Vigeland Gustav Vigeland (11 Nisan 1869 – 12 Mart 1943) Norveçli heykeltıraş. Gustav, Norveç'in güney kıyısında yer alan küçük bir kasaba olan Mandal'da köylü ve kentli bir ana-babanın çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. Eğitim için Oslo'daki yerel bir okula kaydolan Vigeland burada okuma-yazmayı ve ahşap oyma sanatını öğrenmiştir. Ne var ki, babasının beklenmeyen ölümü üzerine Mandal'a geri dönmüş ve Vigeland'da Mjunebrokka adlı bir çiftlikte büyükbabasıyla birlikte yaşamıştır. Gustav uzun süre boyunca kaldığı bu kenti soyadı olarak almıştır. Vigeland 1888'de yeniden Oslo'ya dönmüş ve heykeltıraşlığı meslek edinmeye karar vermiştir. Burada heykeltıraş Bryunjulf Bergslien'in ilgisini çeken Vigeland bu ustadan dersler almış ve sonraki yıl ilk yapıtı olan "Hagar ve İsmail"'i tamamlamıştır. Vigeland 1891 ile 1896 yılları arasındaki dönemi Kopenhag, Paris, Berlin ve Floransa'da geçirmiştir. Paris'te Auguste Rodin tarafından düzenlenen bir etkinliğe katılan Vigeland, İtalya yolculuğunda ise antik ve Rönesans dönemi yapıtlarını inceleme fırsatı bulmuştur. Sanatçının sonraki çalışmalarına damga vuracak olan ölüm ve kadın-erkek ilişkisi kavramları bu yıllarda şekillenmeye başlamıştır. İlk sergilerini 1894 ve 1896 yıllarında Norveç'te açan heykeltıraş bu yıllarda eleştirmenlerin övgüsünü kazanmıştır. Vigeland 1902 yılına dek Trondheim'daki Nidaros Katedrali'ni yeniden düzenleme çalışmalarına katılmıştır. Bu dönemde Ortaçağ sanatıyla yakından ilgilenen sanatçı, yapıtlarında sıkça kullandığı ejderha ögesini günahın simgesi olarak görmeyi sürdürmüş, ancak bu varlığı insanlığa karşı savaşan bir doğal güç olarak da yorumlamıştır. Oslo'ya geri dönen Vigeland burada terk edilmiş bir atölyeye yerleşmiştir. Norveç'in 1905 yılında İsveç'ten bağımsızlığını kazanmasının ardından Vigeland, Henrik Ibsen ve Niels Henrik Abel gibi ülkenin öne çıkan kişilikleri anısına birçok heykel ve büst teklifi almıştır. Vigeland 1906 yılında tebeşirden bir anıt kale tasarlamıştır. Oslo yerel yönetimi tarafından Ulusal Parlamento binasının önündeki alana konulması kararlaştırılan bu yapıt, yer anlaşmazlığı yüzünden sergilenememiş ve heykelin tamamlanması gecikmiştir. Bu arada tasarıyı genişleten Vigeland farklı heykeltıraş öbekleriyle birlikte çalışmış ve 1919'da heykele yüksek bir granit sütunu eklemiştir. Oslo kent yönetimi 1921'de aldığı bir kararla Vigeland'ın yaşadığı evi yıktırmış ve bunun yerine bir kütüphane kurmuştur. Uzun bir bunalımın ardından Vigeland'a çalışmalarını sürdürmesi için yeni bir yer verilmiş ve sanatçı buna karşılık olarak tüm çalışmalarını kent kütüphanesine bağışlamıştır. 1924 yılında Nobels'deki yeni atölyesine taşınan sanatçı, Frogner Park'ın yıkıntıları arasında bulunan bu yeri yapacak olduğu kale için eşsiz bir alan olarak görmüştür. Vigeland bunu izleyen yirmi yıllık dönemde ürettiği tüm yapıtları bu açık hava müzesinde sergileme olanağına da kavuşmuştur. Bu yer günümüzde Vigeland Park adıyla bilinmektedir. Vigeland, yaşama gözlerini yumduğu 1943 yılına dek Nobels geçidindeki atölyesinde yaşamıştır. Sanatçının yakılan naaşının külleri buradaki çan kulesinde saklanmaktadır. Bu yapının adı, Oslo kent yönetimiyle yapılan anlaşma uyarınca Vigeland Müzesi olarak değiştirilmiş ve sanatçının, içinde Vigeland Park heykellerinin de bulunduğu birçok yapıtının sergilendiği bir yer durumuna getirilmiştir. Villa d'Adda Villa d'Adda İtalya Lombardiya Bolgesinde bulunan Bergamo ilinde, Bergamo şehrinin 18 km batısında yer alan komünu. Villa d'Adda'nin nüfusu (30.6.2010 tahminleri itibarıyla) 4.729 kişidir ve nüfus yogunlugu 788 kişi/km². olur 19. ve 20. yuzyilda belde nüfusunun nüfus sayımı verilerine gore gelişimi şu gösterimde izlenebilir: Villa d'Adda'nin şu komünlerle sınırları bulunur:Brivio (LC), Calco (LC), Calusco d'Adda, Carvico, Imbersago (LC), Pontida, Robbiate (LC) Tanburi Ä°sak Efendi Tanburi İsak Efendi, (1745, Ortaköy, İstanbul - 1814, İstanbul) Klasik Türk müziği'nin ünlü tanburisi ve bestecisidir. Asıl adı Fresco Romano olan Tanburi İsak Efendi 1745 yılında İstanbul, Ortaköy'de doğdu ve Sultan III. Selim devrinde yaşamıştır. Yahudi asıllı Klasik Türk müziği bestecilerinin en büyüklerinden sayılıyor. Sultan III. Selim'e tanbur dersleri verdiği ve sinagoglarda dini eserler seslendirdiği bilinmektedir. 1795'te 40 kuruş aylıkla Enderûn Mektebi'nde tanbur hocalığı yapmaya başladı, 1801'de maaşı 70 kuruşa (40 altın) çıkarılmıştı. Klasik Türk tanbur ekolünün önemli temsilcilerinden biriydi. Tanbur eğitimi verdiği kişiler arasında Sultan III. Selim, Zeki Mehmed Ağa, Tanburi Mehmed Ağa gibi ünlü isimler de vardır. Tanburi İsak Efendi tanbur üslubunu, tanbur hocası Şeyh Edhem Efendi den öğrenmiş, klasik kurallara sıkı sıkıya bağlı bir besteci idi. Günümüze ulaşan eserleri, 49 peşrev, 43 saz semaisi, 6 beste, 1 ağır ve 3 yürük semaî ve 7 şarkıdır. Henri Alekan Henri Alekan (10 Şubat 1909 - 15 Haziran 2001), Fransız görüntü yönetmeni. Uzun sinema kariyeri boyunca 90'a yakın filmi görüntüledi, bir filmi de yönetti. Birkaç filmde de rol aldı. Bir kez Oscar'a aday gösterildi, aralarında César Ödülü'nün de olduğu 7 ödül kazandı. Çağdaş dramlardan romantik fantezilere kadar çok farklı türden filmlerde çalıştı. Cannes Film Festivali'nde jüri üyeliği yaptı. L'IDHEC sinema okulunda öğretim üyesiydi. Bir tanesi otobiyografisi olmak üzere birkaç da sinema kitabı yazmıştır. Henri Alekan 10 Şubat 1909'da Fransa'nın başkenti Paris'in Montmartre semtinde dünyaya geldi.Doğduğunda verilen adı Henri Albert Alakan'dı. Anne ve babası Bulgaristan göçmeniydi. Paris'te "Conservatoire national des arts et métiers" de okudu. Yine Paris'te bulunan "Institut d'Optique" te mercekler ve görüntü üzerine teknik eğitim aldıktan sonra 1925'te kamera asistanı olarak sinemaya başladı. Üç yıl sonra da kamera operatörlüğüne terfi etti. II. Dünya Savaşı'nın ilk yıllarında cephede çarpışırken esir düştü. 1940'ta aynı kampta esir olarak tutulan küçük kardeşi Pierre'le birlikte esir kampından kaçarak Fransız Direnişi'ne katıldı ve burada aktif görevler aldı. Ertesi yıl artık tam yetişmiş bir görüntü yönetmeni olarak çalışmaya başladı. Ancak ilk önemli filmini 1946 yılının sonunda çekecektir. Bu film René Clément'in yönettiği Le Bataille du Rail ("Demiryolu Savaşı") adlı bir belgeseldir. Yine 1946'da Jean Cocteau'nun yönettiği şiirsel film Güzel ile Hayvan (La Belle et La Bête)'ın büyüleyici görüntülerini de o çekti. 1953 yılında da William Wyler'ın yönettiği, tamamı İtalya'da çekilen Roma Tatili (Roman Holiday) filminin görüntüleri ona En İyi Sinematografi Akademi Ödülü adaylığı getirmişti. Audrey Hepburn ve Gregory Peck'in başrollerini paylaştıkları bu film, büyüleyici Roma şehrinin bu aşk öyküsünün önüne geçmesini önlemek için özellikle siyah beyaz çekilmişti. Buna rağmen Alekan'ın göz kamaştırıcı kamerası şehri de filmin karakterlerinden biri haline getirmişti. 1964'te Türkiye'de çekilen ilginç serüven filmi, Jules Dassin'in yönettiği Topkapi'nin renkli görüntülerini de Alekan çekmişti. Wim Wenders'in yönettiği 1987 tarihli Berlin Üzerindeki Gökyüzü (Der Himmel über Berlin)'nü de Alekan görüntüledi. Wenders en iyi dostlarından biriydi. Wenders, onlarca filmini çekmiş olan gedikli görüntü yönetmeni Robby Müller yerine bu filmde Henri Alekan'la çalışmıştı. Üstelik filmdeki sirkin adını da dostu olan bu ünlü görüntü yönetmenine bir jest olarak "Alekan Sirki" koymuştu. Bu filmin devamı olan 1993 tarihli Öylesine Uzak, Öylesine Yakın (In weiter Ferne, so nah!)'da bu kez Wenders ona küçük bir rol verdi. Wim Wenders'in Henri Alekan'a minnet duygularıyla yazdığı övgü mektubu şu bağlantıdan okunabilir (İngilizce). Diğer dikkate değer filmleri arasında Abel Gance filmi Vénus aveugle (Kör Venüs, 1941), René Clément'in yönettiği Les Maudits (Lanetliler, 1947), Julien Duvivier'nin Anna Karenina'sı, Marcel Carné'nin 1951'de yönettiği Juliette ou La clef des songes, 1961 tarihli Anatole Litvak filmi Le Couteau dans la plaie, Terence Young'ın yönettiği iki İngiliz filmi Triple Cross (1966)ve Mayerling Faciası (1968) sayılabilir. Alekan görüntü yönetmenliğinin yanı sıra iyi bir de ışık teknisyeniydi ve kendi setlerinde ışığa mutlaka müdahele ederdi. L'IDHEC (La Fémis) sinema okulunda öğretim üyesi olan Alekan 1963 ve 1983'te Cannes Film Festivali'nde jüri üyeliği yaptı. Henri Alekan [5 Haziran 2001'de yakalandığı lösemi hastalığı yüzünden Fransa'nın Bourgogne bölgesindeki Auxerre kentinde öldü. Öldüğünde 92 yaşındaydı.. Henry Alekan, Paris'in güneyindeki Montparnasse Mezarlığı'na defnedilmiştir. "Bir görüntü yönetmeni aslında ne iş yapar" sorusu üzerine Henri Alekan, "elindeki teknik araç gereçlerle bir takım psikolojik tepkiler alır" demişti. Henri Alekan 1983 yılında görüntülediği La truite filmiyle "En İyi Sinematografi" dalında César Ödülü'nü kazandı. Bu filmi Joseph Losey yönetmiş, başlıca rollerinde Isabelle Huppert, Jean-Pierre Cassel ve Jeanne Moreau oynamışlardı. 1953 yılında da William Wyler'ın yönettiği, Audrey Hepburn'le Gregory Peck'in oynadıkları Roma Tatili (Roman Holiday) filminin siyah beyaz görüntüleriyle Oscar ödülüne aday gösterilmişti. Bu çalışkan görüntü yönetmeni sinema yaşantısı boyunca 7 ödülün sahibi olmuştur. Feldkirch Feldkirch ÅŸu anlamlara gelebilir: Hamo Thornycroft Sir William "Hamo" Thornycroft (9 Mart 1850 – 18 Aralık 1925) Londra'nın birçok nirengi noktasında emeği geçmiş Britanyalı heykeltıraş. Hamo Thornycroft, heykeltıraş olan Thornycroft ailesinin üyelerindendir. Babası Thomas, annesi Mary ve büyükbabası John Francis bir zamanların en ünlü heykeltıraşları arasında sayılmaktaydılar. Londra'da doğan Hamo'nun ağabeyi John Isaac Thornycroft başarılı bir denizci olurken kız kardeşi ve şair Siegfried Sassoon'un annesi olan Theresa, ailedeki diğer kız çocuklar Alyce ve Helen Thornycroft sanatçılık yapmışlardır. İlk eğitimini ailesinden alan Hamo kısa sürede klasik heykelciliğe tutkuyla bağlanmıştır. Daha sonra Sanat Akademisi'nde öğrenim görmeye başlayan Thornycroft ressam-heykeltıraş Frederic Leighton'ı kendine örnek almıştır. Hamo 1876'da tamamladığı "Warrior Bearing a Wounded Youth" adlı heykeliyle Sanat Akademisi Altın Madalyasıyla ödüllendirilmiştir. Hamo Thornycroft Yeni Heykelcilik adıyla bilinen akımın önderidir. Thornycroft'un yakın arkadaşı eleştirmen Edmund Gosse bu terimi ilk kez 1894 yılında kullanmış ve hareketin ilkelerini belirlemede Hamo'yla olan yakın ilişkisinden yararlanmıştır. Thornycroft 1870'lerin sonu ile 1880'lerin ilk yılları arasındaki dönemde ideal ögelerden beslenmiş ve klasik heykelcilik akımının yeniden canlanmasına öncülük etmiştir. "Lot's Wife" (1878), "Artemis and her Hound" (1880 alçı, 1882 mermer), "Teucer" (1881 alçı, 1882 mermer) ve "Mower" (1884 alçı, 1894 bronz) bu yapıtlardan birkaçıdır. 1882 yılında Sanat Akademisi'ne kabul edilen Thornycroft bu onura layık olan en genç sanatçı olmuştur. Heykeltıraşın "Teucer" adlı yapıtının bronz kopyası aynı yıl içinde Britanya Devleti tarafından satın alınmıştır. 1884 yılından sonra el üstünde tutulmaya başlanan Thornycroft başta General Gordon olmak üzere birçok ünlü kişinin heykeli için teklifler almıştır. Yirminci yüzyıla girerken heykel dünyasının zirvesindeki birkaç kişiden biri olmayı sürdüren Thornycroft 1917 yılında Şövalye Nişanıyla onurlandırılmıştır. Önceleri heykelciliği yeni akımlarla tanıştırmasıyla ünlenen sanatçı bu özelliğinden giderek vazgeçmiş ve yeni heykelcilik akımlarına soğuk bakmaya başlamıştır. Curt Haase Curt Haase (d. 15 Aralık 1881 - ö. 9 Şubat 1943), I. Dünya Savaşı sırasında hizmet eden ve II. Dünya Savaşı sırasında Wehrmacht'ta Alman Generaloberst. Haase İlk 25 Temmuz 1901 tarihinde askeri hizmete girmiştir. 1901-1905 yılları arası 65. Württemberg Alan-Topçu Alayı'nda bir Fahnenjunker (askeri öğrenci) oldu. 1915 yılında, Piyade Tugayı 51. ile Personel pozisyonuna transfer oldu. İki savaş arası dönemde askeri kariyerine devam etti. 1923 ile Mart 1935 yılları arası Frankfurt 5. Topçu Alayı ve Topçu-Eğitim Personel Jüterbog danışmanı ve komutanı idi. Mart 1935'ten Mart 1936 yılına kadar Tümgeneral rütbesine terfi etti ve Berlin konuşlu 3. Piyade Tümen komutanı olarak atandı. Sonra da Ekim 1937 yılına kadar kaldığı Nürnberg 17. Piyade Tümen Komutanı olarak görev nakledildi. İdaresi ve yönetim yeteneği sayesinde Haase 1 Ağustos 1937'de Korgeneralliğe terfi etti. II.Dünya Savaşı esnasında Haase, Temmuz 1940'ta Generaloberst rütbesine terfi ettirildi. 9 Şubat 1943'te ilerlemiş kalp hastalığından 61 yaşında öldü. Kurt von Hammerstein-Equord Kurt Freiherr von Hammerstein-Equord (26 Eylül 1878 - 25 Nisan 1943), Reichswehr dönemi boyunca başkomutan olarak hizmet eden Alman Generaloberst. O, Hitler ve Nazi Rejiminin ateşli bir rakibi olmasıyla ünlüydü. 1878 yılında Almanya'da Hinrichshagen, Mecklenburg-Strelitz'da asil bir ailenin çocuğu olarak doğan Baron von Hammerstein-Equord, 15 Mart 1898 tarihinde Alman Ordusuna katıldı. 1907 yılında Hammerstein, Walther von Lüttwitz'in kızı Maria von Lüttwitz ile evlendi. I. Dünya Savaşı sırasında Genelkurmay'a bağlıydı ve Turtucaia Savaşı'na katıldı. 1924'te 3. Tümen kurmay başkanı ve 1929 yılında I. Grup Komutanlığı Kurmay Başkanı olarak görev yaptı. 1929 arası Savaş Dairesi Bakanlığı Başkanı oldu. Kurt von Schleicher yakın bir arkadaşı olan General Wilhelm Heye'nin yerine 1930 yılında Reichswehr'in başkomutanı olarak atandı. Hammerstein-Equord şansölye olarak Hitler'in atanmasını ve doğacak tehlikeler konusunda Cumhurbaşkanı Paul von Hindenburg'u defalarca uyardı. Buna karşılık, Hindenburg, Hammerstein-Equord'a güvence verdi. 30 Ocak 1933 tarihinde, Hindenburg tarafından bir talebe göre, Hitler muhafazakâr Alman Ulusal Halk Partisi ile Alman Şansölyesi ve Nazi lideri olarak bir kabine kurdu. Hitler'in yaptığı muhalefet nedeniyle, Hammerstein-Equord 31 Ocak 1934 tarihinde görevinden istifa etmek zorunda kaldı. 10 Eylül 1939 tarihinde Ordular Grubu A Baş Komutanı olarak orduya çağrıldı. II. Dünya Savaşı sırasında, Hammerstein-Equord Hitler'i devirmek için çeşitli komplolarda yer aldı. 1943'te Berlin'de kanserden öldü. Kurt von Hammerstein-Equord'un oğulları Ludwig ve Kunrat, 20 Temmuz 1944 tarihinde yeni bir hükûmet ile Nazi rejimini yıkarak Hitler'i öldürmek için başarısız bir komplo içinde yer aldılar. Dul karısı ve iki küçük çocuk daha sonra bir toplama kampına gönderildi ve Müttefik Kuvvetler 1945 yılında kamplarını dağıttılar serbest bırakıldılar. Yuvarlak Masa Şövalyeleri Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Britanya mitolojisinde geçen, Kral Arthur'un maiyetinde olan en yüksek şeref rütbesini almış kişilerdir. Toplantı yaptıkları masa, üyelerin arasındaki eşitliği temsilen başsız ve ayaksız yapılmıştı. Hikâyelere göre üyelerin sayısı 12'den 150(ya da fazlası)'ye değişmektedir. Winchester Kalesi'nde bulunan 1270'lerden kalma Winchester masasının üzerinde 25 tane şövalye ismi yazılıdır. Tarihçi Sör Thomas Malory, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin şövalyelik kanunlarını şöyle betimler: Yuvarlak Masa'yı ilk tarif eden yazar, Geoffrey of Monmouth'un Historia Regum Britanniae'yi detaylandıran Roman de Brut'un yazarı Wace'dir. Asıl masanın kendisi her şövalyenin krala eşit değer taşıdığını göstermek için yuvarlaktı ve masanın "başı" diye bir şey yoktu; gerçi bazı yazılarda Arthur'un oturduğu yer "baş" olarak kabul edilmiştir. Masa, Guinevere ile evlendikten sonra Arthur'a kayınpederi Cameliard Kralı Leodogran'ın düğün hediyesiydi. Şövalyeler sonraki yazarlar tarafından epeyce bahsedildi. Hernasılsa, en eski yazarlar bile Arthur'u harika savaşçıların müdavimi atıfını yapmışlardır. Galler Arthur efsanelerinin çoğuna göre(Mabinogion dahil), Arthur'un adamları çok yetenekliydi. Hatta Galler Arthur efsanesinde yer alan bazı karakterler değiştirilmiş isimlerle Yuvarlak Masa Şövalyesi olarak da görülüyordu. En dikkat çekenler: Cai (Sör Kay), Bedwyr (Sör Bedivere) ve Gwalchmai (Sör Gawain). İlave olarak, Malory'nin sayımına göre, içinde Sir Urry'nin de bulunduğu pek çok bilinmeyen şövalyeler vardır. Thomas Malory'nin Le Morte D'Arthur adındaki Winchester el yazması kitabı. Helen Cooper tarafından düzenlenmiş ve kısaltılmıştır. Bu kitap 1998'de Oxford Üniversitesi tarafından basılmıştır. Timeless Myths: Round Table Ä°sak Varon İsak Varon (24 Nisan, 1884, Gelibolu - 23 Şubat, 1962, İstanbul) Klasik Türk müziği'nin ünlü bestecisidir. 1884 yılında Gelibolu'da doğdu. Orta öğrenimini Gelibolu'da tamamladıktan sonra ailesiyle birlikte Selanik'e yerleşmiş, bir süre "Hukuk Mektebine" devam ettiyse de bitirememiştir. Önce Kavala'da bir avukatın yanında kâtiplik etmiş, ardından Selanik'te avukatlık yapan Manyasizade Refik Bey'in yazıhanesine kâtip olarak girmiş, Refik Bey daha sonra İstanbul'a gelince, o da birlikte gelip İstanbul'a yerleşmiştir. İsak Varon'un ilk müzik bilgilerini aldığı kişi de gene amatör bir müzisyen olan ve kanun çalan Refik Bey'dir. Refik Bey'in ölümü ürerine Selanik'e geri dönen Varon burada Pathé, Polydor ve Sahibinin Sesi plak şirketlerinde yöneticilik yapmış, ardından takrar İstanbul'a gelmiştir. İstanbul'da bir yandan sigortacılık yaparken, diğer yandan plak şirketlerindeki yöneticiliklerini sürdürü. İş dünyasından hiçbir zaman kopmadı ancak beste ve müzik eğitmenliği çalışmalarına hayatı boyunca devam etti. 23 Şubat 1962 tarihinde İstanbul’da öldü. Walter Heitz Walter Heitz (d. 8 Aralık 1878 - ö. 9 Şubat 1944), II. Dünya Savaşı sırasında Alman Generaloberst. Alman Doğu Cephesi'nde 8. Kolordu komutanıydı. Stalingrad Muharebesi'nde Sovyetlere esir düştü ve 1944'te Moskova'da kanserden öldü. 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 25 Haziran 1988'de 8. Avrupa Futbol Şampiyonasına evsahipliği yapan Almanya'nın Münih şehrinde Sovyetler Birliği ile Hollanda arasında oynandı. Avrupa'nın en büyüğünün belirlendiği maçı Hollanda Gullit ve Van Bastenin attığı gollerle 2-0 kazandı. Elisabeth Frink Elisabeth Jean Frink, (d. 14 Kasım 1930, Thurlow, Suffolk, İngiltere - ö. 18 Nisan 1993, Blandford Forum, Dorset, İngiltere) İngiliz heykeltıraş ve tasbaskı yapımcı. Elisabeth Frink, İngiltere'nin East Anglia bölgesindeki Thurlow, Suffolk şehrinde doğdu. Sanat eğitimini 1946–1949 döneminde Guildford School of Art; 1949–1953 ve 1953-1901 de Chelsea School of Art ve 1954-1962 de St. Martin's School of Art okullarında tamamladı. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra İngiltere güzel sanat okullarında yetişen genç Britanyalı heykeltıraşlar olan Reg Butler, Bernard Meadows, Kenneth Armitage ve Eduardo Paolozzi'nin de katıldığı "Geometry of Fear (Korku Geometrisi)" ekolüne dahil olmuştur. Frink'in heykel konuları çok nadir olarak kadın figürü olmuştur; genellikle Frink heykellerine konu olarak erkek, kuş, köpek, at figürleri ile dinsel motifleri seçmiştir. Fakat genel olarak heykellerinin figüratif geleneklere uymasını istemiş ve abstre şekillerde heykeller yapmamıştır. Kariyerinin başında yapmış olduğu eserlerinden olan "Bird (Kuş)" eserindeki ihtiyatlı ve tehditkar duruş gösteren figür diğer heykellerinde de karakteristik olarak görülmektedir. Eserini hazırlayışında birçok eskiz ve baskılara hazırlamakla beraber, geleneksel ve Rodin tarafından iyice açıklanmış olarak, önce kil parçalarını birbirine ekleyerek büyültüp şekle sokmak şeklinde yapılmış ilk model yapma ve bundan mulaj ile eseri ortaya çıkartma usulünden değişik bir heykel yapma usulü uygulamaya başlamıştır. Bu yeni usule göre önce bir iskelete yapılacak modelden çok daha büyük bir alçı parçasını koymakla başlayıp sonra bu alçıyı keski ve ağaç eğesi ile küçültüp şekil vermeyi tercih etmiştir. Bu şekildeki modellerde çok özel bir kesilmiş veya eğelenmiş görünüşü olan satıh bulunmakta ve mulaj ile bu özel satıh değişmemektedir. 1980li yillarda Frink bircok ilgi ceken siparis almis ve cok degisik eserler ortaya cıkartmıştır. 1982'de bir yeni sanat yayınevi eserlerinin açıklanmış bir kataloğunu hazırlamak istediğini ve büyük bir şeref olarak "Royal Academy (Kraliyet Akadamisi)" Frink'ın o zamana kadar hazirladığı eserler için bir retrospektif sergi hazırlayacağını bildirmişlerdir. Bu retrospektif sergi planandan bir yıl önce 1985'de acilmistir. Bu nedenle Frink eser hazirlamak icin biraz zorluğa girmiştir. 1985de iki büyük heykel projesi de (bir bir firmanin merkezi için biri yaklasik 2,5 m. buyuklukte bir erkek figuru olan üç figur ve Dorchester'de "Dorset dinsel şehitleri" anıtı) tamamlamıştır. Frink icin Royal Academy 1985 retrospektif sergisi çalışmalarına yeni bir dönem açmış ve Frink'ın sanat dunyasında tanınmasına neden olmuştur. Ertesi yıl icin dört solo sergi ve bir çok ortaklaşa sergide eserlerini gostermek imakanı sağlamıştır. Ayrıca Frink yeni heykel siparişleri almaya başlamış ve iyi tanınan bir sanatçı olarak toplantılara çağrılmaya ve yerel ve merkezi hükümet komitelerine danışman olarak katılmaya başlamıştır. Bu çok sıkı çalısma 1991'e kadar devam etmiştir. O yıl bir boğaz kanseri teşhisi ile bir ameliyat geçirmiştir. Ancak calışmalarına devam etmiştir. ABD'de New Orleans ve New York sehirlerinde eserleri sergilenmis ve bunlar cok basarili olmustur. Aynı zamanda İngiltere'de Liverpool Katedrali için çok büyük "Mezardan Kalkan İsa" heykeli ile de uğraşmaya başlamıştır. Bu onun en son bitirdiği eseri olmustur ve eserin acılış töreninden üç hafta sonra 8 Nisan 1993'de 63 yaşında Elisabeth Frink kanserden hayata gözlerini kapatmıştır. Elizabeth Frink çok ödüllendirilen bir İngiliz heykeltıraş olmuştur. Resmen İngiltere Kraliçesi'nin verdiği nişanlar CBE (1869), DBE (1982) ve CH (1992) olup "Dame" unvanı taşıma şerefi verilmiştir. Cambridge Üniversitesi dahil 9 İngiltere üniversitesi ona onur doktoru unvanı vermişlerdir. Adalet SarayÄ± (Brasilia) Adalet Sarayı (Portekizce: Palácio da Justiça) Oscar Niemeyer tarafından tasarlanmış Brezilya’nın başkenti Brasilia’da yer alan bir hükûmet binasıdır. Anıtsal Eksen’de yer almakta olup, Bakanlıklar binaları ve Brezilya Ulusal Kongre Binası’nın kuzey tarafında yer alır. Oscar Niemeyer tarafından 1957 yılında tasarlanan bu yapı 1963 yılında tamamlandı. İki katlı olan binanın cam cephesinin önünde cephenin bir parçası olan devasa su çeşmeleri ve geniş bir süs havuzu yer almaktadır. İlk dönemde mahkeme salonlarının da yer aldığı bu yapı günümüzde sadece noter ve evlilik gibi hukuk işlemlerinin yapıldığı bir devlet dairesidir. Anıtsal Eksen Anıtsal Eksen, (Portekizce: Eixo Monumental) Brasilia şehrinin ana caddesidir. Cadde, Brezilya Ulusal Kongre Binası’nın olduğu noktadan başlar (DF-002). Bu ilk bölümüne Bakanlık Binaları (Portekizce: Esplanada dos Ministérios) denilir. Şehrin önemli yapılarının çoğu bu Anıtsal Eksen boyunca sıralanmışlardır. Konyak (anlam ayrımı) Konyak (Cognac) ÅŸu anlamlara gelebilir: Cognac kelimesini içeren belediye adları : Cumhuriyet Kültür Kompleksi (Brasilia) Cumhuriyet Kültür Kompleksi (Portekizce: Complexo Cultural da República) Brezilya’nın başkenti olan Brasilia şehrindeki Anıtsal Ekseni paralelinde yer alan ve Ulusal Kütüphane ile Ulusal Cumhuriyet Müzesi’nin yer aldığı bir kültür merkezidir. Oscar Niemeyer tarafından tasarlanan yapı kompleksi 15 Aralık 2006 tarihinde kullanıma açılmıştır. "Brasilia Ulusal Kütüphanesi" (Portekizce: "Biblioteca Nacional de Brasília") 14,000 metrekarelik alana yayılmış bir mekan olup; okuma mekanlarına, çalışma odalarına, bir oditoryuma ve de 300,000’e yakın kitap ve görsel malzemelere sahiptir. "Ulusal Cumhuriyet Müzesi" veya "Honestino Guimaraes Ulusal Müzesi'nde" (Portekizce: "Museu Nacional da República" veya "Museu Nacional Honestino Guimarães") çoğunlukla belirli süreler için sanat eserleri sergilenir. Bu yapı Honestino Guimarães anısına adanmış bir müzedir. Müzenin açılışı Oscar Niemeyer'in 99 yaşına bastığı, 15 Aralık 2006 tarihinde “Niemeyer ve Brasilia – Dünya Tarihi Mirası” adlı bir sergi ile resmen gerçekleşti. Kubbemsi şekle sahip olan müze yaklaşık olarak 14.500 metrekarelik bir alana yayılıyor. Palácio do Planalto Palácio do Planalto (Türkçe: Dağlık Arazilerin Sarayı) Brezilya Devlet Başkanların çalışma mekanıdır. Yapı Brasilia şehrinin ana caddesi olan Anıtsal Eksen üzerinde ve Üç Erk Meydanı’nda yer almaktadır. Brezilya Devlet Başkanları Palácio do Planalto yapısını sadece çalışma mekanı olarak kullanırlar ancak Palácio da Alvorada mekanında ikamet eder. Oscar Niemeyer tarafından 1958 yılında tasarlanan Palácio do Planalto 1969 yılında kullanıma açılmıştır. Yapı dört katlıdır ve 36,000 metrekarelik bir alana yayılmıştır. 1991 yılında binanın ana cephesi önüne bir süs havuzu eklenmiştir. Mart 2009 tarihinde Devlet Başkanı Luiz Inácio Lula da Silva yapının restorasyonu talimatını vermiştir. Restorasyon çalışmaları Nisan 2010’da tamamlanacaktır. Ibirapuera ParkÄ± Ibirapuera Parkı (Portekizce: Parque do Ibirapuera), Brezilya'nın São Paulo şehrinin en büyük ikinci parkıdır. Parkta eğlence yerleri, koşu ve yürüyüş alanları, gölet ve toplantı salonu yer almaktadır. 1954 yılında şehrin 400. kuruluş yıldönümünde açılan park ünlü mimar Oscar Niemeyer ve peyzaj mimarı Roberto Burle Marx tarafından tasarlanmıştır. Yaklaşık 2 kilometre karelik alana yayılmaktadır. São Paulo şehrinin en büyük ikinci parkıdır. Henry Cheere Henry Cheere (d. 1703, Clapham, Surrey (bugün Londra'nın bir parçası), - ö. 15 Ocak 1781), 18. yüzyılın ilerigelen İngiliz heykeltıraşlarındandır. John Cheere ağabeyidir. Cheere 1718'de mason heykeltıraş William ve Edward Stanton'ın asistanı olan Robert Hartshorne tarafından yanlarına alındı. 1726'da kendi heykeltıraş çalışma alanını St Margaret's, Westminster'da kurdu. Flaman heykeltıraş Henry Scheemakers yanında çırak olarak çalıştı (Henry Scheemaker tahminî 1729'da geldi, tahminî 1733'te de ayrıldı). 1743 yılında Cheere'e Westminster Abbey'inin ormacılığı görevi verildi. Böylece Abbey'de dokuz anıt yapmış oldu. Abbey'nin çevresindeki alanı satın aldı. Temmuz 1748'de Cheere, William Hogarth ve diğer sanatçı arkadaşları Thomas Hudson, Joseph, Alexander Van Aken ve Francis Hayman'la Paris gezisine katıldı. Oradan Flanders ve Hollanda'ya geçtiler. 10 Aralık 1760'ta kendisine şövalye nişanı verildi. 19 Temmuz 1766 tarihinde ise St. Margaret's, Westminster'da 1. Baronet Cheere oldu. Cheere İngiliz Sanat Akademisi açma teşebüssünde bulunup sonuç alamayan gruptandır (sebebi Royal Academy'nin açılmasıdır). Emekli oldu ve atölyedeki çalışmalarını Mart 1770'te sattı. Ölümüyle beraber oğlu William Cheere 2. Baronet oldu ama evlenmeden 1808'te öldü. Henry Cheere'ın Charles Cheere adında (d. 1735 - ö. 1799) bir kızı vardı. Mark Antokolski Mark Matveeviç Antokolski "(Rusça: Марк Матвеевич Антокольский"; d. 1843 "Vilna", bugünkü Vilnüs, Litvanya - ö. 1902 Frankfurt, Almanya), Rus heykeltıraş. Soyadı bugünkü Antakalnis varoşundan gelmektedir. Musevi bir ailenin yedi çocuğundan en sonuncusu olarak dünyaya geldi. Ailesi zengin değildi ve dindar insanlardı. Mark çocukken bulabildiği her yere - masaya, duvara resim çizerdi. Musevilik, insan ve hayvanların çizimlerini yapmayı yasaklar, bu yüzden ailesi oğullarının bu tutkusuna pek iyi bir gözle bakmıyordu. Mark bu koşullarda büyüdü ve genç yaşta tahta oymacılığı eğitimi aldı. Mark Antokolski 1864'te "Jew Tailor" (Musevi terzi) rölyefiyle gümüş madalya kazandı. Ertesi yıl "Miserly" rölyefiyle altın madalya aldı. Antokolski Akademi'de öğrenim görürken Rus dilini derinlemesine öğrenmekle kalmadı (evde Yidiş konuşulurdu), Rus tarihi ve edebiyatıyla da ilgilendi. İlk büyük eseri Korkunç İvan'ın heykelidir (1870). Akademi Konseyi bu yapıtından ötürü ona en büyük ödül olan akademisyenliği verdi. Sanat Akademisinin patronu Büyük Düşes Maria, Korkunç İvan'ın heykelinden çok etkilendi. II. Aleksandr'a genç ressamın çalışmalarından söz etti. Heykel kralın üstünde de çok iyi bir izlenim bıraktı. Bugün Hermitage Müzesi'nde olan bu eseri zamanında çok büyük bir miktar para olan sekiz rubleye satın aldı. 1871'de mezun olduktan sonra Mark Antokolski Roma ve Paris'e gitti. Roma'da I. Peter'in heykeli üzerinde çalıştı ve bu heykel St. Petersburg'a gönderildi. Mark Antokolski aynı zamanda Paris Akademisine uzaktan üye olarak kabul edildi. 1878'de Paris'te Dünya Fuarı'nda yeni yapıtlarını sergiledi. Fuarın en yüksek ödülü olan Fransız Legion d'Honneur nişanı'nı aldı. Daha sonra pek çok Batı Avrupa akademisinde onur üyesi olarak yer aldı: Viyana, Berlin, Londra ve diğerleri. 1889'da Nestor The Chronicler heykelini yaptı. 1891'deyse iki yapıtını daha tamamladı: I. Yaroslav mayolikasını ve Yermak Timofeyeviç'in bronz heykelini yaptı. St. Petersburg Gazetesi, Hafta Gazetesi ve Vestnik Evropy Sanat ve Sanat Sanayisi dergisinde pek çok sanat yazısı yazdı. Bu yayın organlarında otobiyografisi yayımlandı. Ölümünden hemen önce Musevilerin hayat tarzının ve Musevilerin başından geçen olayları anlatıldığı "Бен-Изак"' (Ben-Isaac) kitabını yazdı. Mark Antokolski Frankfurt'ta öldü (diğer kaynaklar Bad Hamburg'da öldüğünü yazar), Rusya'daki Preobrazhenskoe Musevi Mezarlığı'na defnedildi. Mark Antokolski'nin yeğeni Pavel Antokolski Rusya'da tanınmış bir şairdir. Koroner arter baypas ameliyatÄ± Koroner arter baypas ameliyatı veya gündelik dilde kalp baypas veya baypas ameliyatı (bypass ameliyatı olarak da yazılır), anjinayı ortadan kaldırmak ve koroner arter hastalıktan ölüm riskini azaltmak için yapılan bir cerrahi uygulamadır. Hasta vücudunun başka yerlerinden elde edilen arter veya venler koroner arterlere eklenerek aterosklerotik stenoz etrafından geçilir ve miyokardı (kalp kasını) besleyen koroner dolaşıma daha çok kan gitmesi sağlanır. Bu ameliyat genelde kalp durdurularak, kalp-akciğer makinasınin kullanıldığı kardiyopulmoner baypas ile yapılır; çalışan bir kalp üzerinde koroner arter baypas ameliyatı yapmak için de yöntemler vardır, bunlar "pompasız" ameliyat olarak adlandırılır. John Bacon John Bacon (d. 24 Kasım 1740 – ö. 4 Ağustos 1799), İngiliz heykeltıraş. Somersetli bir tekstil işçisinin oğlu olarak Southwark'da dünyaya geldi. On dört yaşında Lambeth'de bir porselen üreticisinin yanında çıraklığa başladı. İlk olarak küçük süs porselenlerini boyamakla işe başladı fakat daha sonraları model yapma aşamasına terfi etti. Farklı saygın heykeltıraşlar tarafından yapılan modelleri, ki bu modeller yan taraftaki çömlekçiye pişirilmesi için gönderilmekteydi, gözlemlemesi zekasının yönünü belirledi. Bu modelleri o kadar başarılı kopyalıyordu ki 1758'de küçük bir Barış figürünü "Society for the Encouragement of Arts"a (Sanatın Gelişimini Teşvik Topluluğu) gönderdi ve bu çalışması ile ödüllendirildi. 1763 ila 1776 yılları arasında topluluk tarafından verilen en büyük ödüllerin dokuz kez sahibi oldu. Çıraklığı sırasında 1769'da Coade Artificial Stone Manufactory'de (Coade Yapay Taş Fabrikası) çalışırken yapay taşlarla heykel çalışmaları metodunu geliştirdi. Daha sonra bu metot kendisini mükemmelliğe taşıdı. Bacon 1763 dolaylarında ilk kez mermerle çalışmaya başladı. Bu sanattaki erken dönem çabaları amaç için daha kusursuz bir enstrüman icat etmesi sayesinde modelin formunu mermere dönüştürme tekniğini geliştirmesine yol açtı. Bu enstrüman daha kesin olması, her yöde doğru ölçümler yapması, küçük bir pusula içermesi ve gerektiğinde mermer model üzerinde kullanılabilmesi gibi birçok avantaja sahipti. 1769'da Aeneas'ın Truva'dan kaçışını anlatan bir kabartma ile Royal Academy tarafından heykel için verilen altın madalya ile ödüllendirildi. 1770'te bir Mars figürü sergiledi ve bunun sayesinde "Society of Arts"dan (Sanat Topluluğu) bir altın madalya kazandı. Ayrıca bu figür kendisinin A.R.A.'ya seçilmesini de sağladı. Başarılarının sonucu olarak Christ Church (İsa Kilisesi), Oxford için Kral George III'ün büstünü yapması istendi. Yaşamı boyunca Kral'ın lütfuna sahip olmasına rağmen klasik stili önemsemediği gerekçesiyle sürekli eleştirildi. Bu suçlamaları "Jupiter Tonans"ın asil bir baş çalışması ve klasik stildeki kusursuz sembolik çalışmaları ile reddetti. 4 Ağustos, 1799'da öldü ve "Whitfield's Tabernacle"a (Whitfield Tapınağı) defnedildi. Ölümünden sonra Bacon'un çalışmaları oğlu John Bacon, Jnr (1777-1859) tarafından devam ettirildi. St Paul's Katedrali, Londra, İsa Kilisesi ve Pembroke Koleji, Oxford ile Bath Abbey ve Bristol katedrallerinde yer alan çeşitli eserleri Bacon'un gücünün birer tanıklarıdırlar. Çalışmalarının en iyileri belki de Westminster Abbey'de bulunan anıtlar arasındadır. Christophe-Gabriel Allegrain Christophe-Gabriel Allegrain (d. 11 Ekim 1710, Paris – ö. 1795, Paris ) daha ünlü olan kayınbiraderi Jean-Baptiste Pigalle'nin etkisi altında neoklasik stili Rokoko cazibesi ve yumuşaklığı ile birleştiren Fransız heykeltıraş. Allegrain Paris'te manzara ressamlarından oluşan iyi bir ailede dünyaya geldi. En ünlü eseri mermer "Bather" ("La Baigneuse") adlı çalışmasıdır. Çalışma 1755'te Bâtiments du Roi tarafından kraliyet malikaneleri için sipariş edilmiştir. Modellenmiş bir çizimi ise Salon of 1757'de sunulmuştur. Bittiğinde heykel Salon of 1767'de sergilenmiş ve sansasyonel bir biçimde karşılanmıştır. 1772'de Louis XV eseri Mme du Barry'ye kendisinin Château de Louveciennes'i için sunmuştur. Mme du Barry genellikle "Louis Seize stili" ile ilişkilendirilen ve Neoklasizm'i tanıtan pavyonunu bu eserle tamamlamıştır. Kral'ın ölümünden sonra Mme du Barry 1776'da Allegrain'e bir "pandatif hamama giden" (pendant bather) siparişi vermiştir ki Allegrain bunu 1778 yılında teslim etmiştir ("Resme Bakınız"). Manzara bahçesinde "Vénus" ve "Diane" olarak sunulan eserler Mme du Barry'nin geçmiş duygusal aşkını ve o dönemdeki gösterişsiz durumunu yansıtmaktadır. Eserlerin küçük ölçekli eskitilmiş yeniden üretimleri bulunmaktadır. Her iki parça da popülerliğini korumuş ve 19. yüüzyıl boyunca tekrar tekrar üretilmiştir. 1860 yılında Goncourt kardeşler "Allegrain'in "Diana" 'sının zarif bacakları"ndan bahsettiklerinde okuyucuların aklına benzer görüntüler gelmekteydi. Joseph Duplessis tarafından 1774 yılında yapılan portresi ressama Académie Royale de Peinture et de Sculpture içinde bir yer sağlamıştır. Öğrencileri arasında oğlu ve François-Dominique-Aimé Milhomme bulunmaktadır. 1795 yılında Paris'te ölmüştür. IV. Devlet Giray IV. Devlet Giray Han (d. 1730 – ö. 1780) Arslan Giray’ın küçük oğludur. İlki 1769 ila 1770, ikincisi 1775 ila 1777 yılları arasında olmak üzere iki kez saltanat sürmüştür. Amcası Kırım Giray Han'ın vefatı üzerine tahta geçmiştir. Kırım Hanlarının 38.'sidir. Saltanatı Rus Çariçesi II. Katerina ve Osmanlı İmparatoru I. Abdülhamit ile eş zamanlıdır. 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı Osmanlıların aleyhine sonuçlar doğurmuş, bugün Ukrayna sınırları içinde kalan stratejik öneme sahip Hotin Kalesi düşmüş ve Ruslar Dinyeper (Turla) Irmağının batısına geçerek, Avrupa'daki Osmanlı varlığını tehdit eder bir konum elde etmişlerdir. Osmanlı İmparatorluğu’nun zafiyet içinde bulunduğu bir süreçte, Rus Çarlığı ile imzaladığı Küçük Kaynarca Antlaşması dönemine ve Kırım’ın çalkantılı günlerine rastlayan hanlığı, toplam iki yıl 10 ay devam etmiştir. IV. Devlet Giray istikrarı sağlamak ve hanlığı devralmak üzere İstanbul'dan görevlendirilerek 1775 yılında deniz yoluyla Kırım’a çıktı. Kırım'da bulunan Rus kuvvetleriyle mücadele etti ve savaşa girdi. Ruslardan Kafkasya ile doğrudan teması olan Kefe Limanını geri almayı başardı. Bu ilk başarıların ardından Kırım Han’ı olan II. Sahib Giray tahtı bırakarak İstanbul’ kaçtı. Böylece Devlet Giray, IV.Devlet Giray ’ unvanı ile fiilen Kırım Han'ı oldu. Kırım halkını, Osmanlı’yı ve Rusları ‘hoş tutacak’ acil önlemler alarak ülkede istikrarı yeniden tesis etmeye çalıştı. Çariçe Katerina bu dönemde de Kırım’ı istikrarsızlaştırma siyasetinı südürdü. Kısa süre sonra mevcut sorunlar ve hoşnutsuzluklar yeniden su üzerine çıktı. Kırım’dan Anadolu’ya göçler durmadı, artarak devam etti. İstanbul’daki Kırım muhacirleri ve ileri gelenleri Osmanlı Devleti üzerinde Kırım'ın kurtarılması ve Küçük Kaynarca Anlaşması'nın iptali talebi yönünde tesirlerini arttırdılar. Ancak, Osmanlı İmparatorluğu artık bu taleplerin üstesinden gelecek bir iradeden yoksundu. Rusya’nın amacı Osmanlıya bağımlı IV. Devlet Giray'ın yerine batılı bir eğitim almış, kendisine bağımlı olan Şahin Giray'ı tahta geçirmekti. Rusya, Osmanlı Devleti'ni Kırım'ın içişlerine karışmakla itham ederken, Osmanlı Devleti de Rusya'yı kargaşalıklar çıkartmakla suçluyordu. Böylesi bir dönemde 1775 yılında Rusya Or Kapı bölgesi (Kırım’ı ana karaya bağlayan Perekop ya da Or Kapı Boğazı) ve Azak Denizi tarafından Kırım’a askeri müdahalede bulundu. Bu müdahaleler Devlet Giray Han’ın otoritesini zayıflatırken, Rusların himayesinde hanlık iddiasında bulunan Şahingiray'ı güçlendirdi. Rusya’nın bu siyaseti neticelerini verdi ve 1775 yılında Osmanlı taraftarı Kırım kuvvetleri ile Rusların tesiri altındaki ‘Küçük Nogay’ olarak adlandırılan Kuban bölgesindeki Şahingiray'ın taraftarları savaşa tutuştu. Bu savaşta Şahingiray yenilgiye uğradı. O ana kadar Şahingiray'ı destekleyen Kırım dışında yaşayan Nogaylar desteklerini çektiler. Böylece, Devlet Giray hanlık mücadelesini kazanarak resmen han oldu. Çariçe Katerina, Kırım ve Kuban bölgelerine askeri yığınağını sürdürdü. Şahingiray’ın, Kırım dışındaki Nogay boylarından teşkil ettiği kuvvetlerini de II. Katerina yeniden organize etti. Katerina güçleri 21 Kasım 1776 günü Or Kapı'dan Kırım’a saldırdı. Kırım’ın girişini denetleyen Or Kapı’daki kaleyi ellerine geçirdiler. Kırım’ın taht şehri Bahçesaray’a yöneldiler. Kafkasya’nın Kuzey’inde yer alan Küçük Nogay Bölgesi olarak adlandırılan Kuban'daki Nogay beyleri de Şahin Giray’a katılarak Rusya ile birlikte harekete geçtiler. Böylece VI. Devlet Giray Han, hem Kırım’da Rus işgaline karşı yalnız kaldı, hem de Rus siyaseti sonucu kendi halkından güçlerle savaşmak zorunda kaldı. Kırım ve çevresindeki Kırım Hanlığına ait topraklarda tam bir infial hakimdi. Kırımlılar Osmanlı ve Rusya arasına parçalanmış, Kırım kendini savunamaz hale gelmişti. Şahin Giray 1777 Ocak ayında Rus işgal güçlerinin yardımı ve Nogaylar’ın desteği ile Kırım Hanı ilân edildi. Böylece, Devlet Giray Kırım’ı terk etti, yardım istemek üzere İstanbul'a geldi 9 Nisan 1777 tarihinde İstanbul'a ulaştı ancak hanlıktan azledildi ve Türkiye’de kaldı. Üç yıl sonra, yıl sonra 1780 tarihinde Tekirdağ’ın Vize kasabasında 52 yaşında hayata veda etti. Böylece Osmanlı İmparatorluğu da Kırım'da 300 yılı aşkın süren hakimiyeti de VI. Devlet Giray'ın iktidarı yitirmesi ile son buldu. Uzun çalkantıların ardından 1783 yılında Kırım Hanlığı tarih sahnesinden silinerek, Kırım Rus toprağı oldu. Kamelya’nın Ölümü Kamelya'nın Ölümü, Ebüssüreyya Sami’nin yazmış olduğu on adet Amanvermez Avni macerasının ikincisidir. İlk olarak 1913 yılında basılmıştır. Gece hayatının önde gelen ve gözde isimlerinden Kamelya; annesi, hizmetçisi ve köpeğiyle beraber konağında ölü bulunur. Çok sayıda aşığı olan ve lüks bir hayat yaşamakta olan Kamelya’nın evinde işlenen cinayetlerle ilgili olarak Amanvermez Avni görevlendirilir. Olay yerine gelen Avni, bir arbededen sonra öldürülmüş olduğu anlaşılan Kamelya’nın avucunda sımsıkı şekilde bir kâğıt parçası tuttuğunu ve onu katiline vermeden öldüğünü görür. Cesedin elinden aldığı kâğıt parçası eski ve yıpranmış bir fotoğraftır. Avni ve yardımcısı Arif fotoğraftaki kişiyi aramaya başlarlar. Amanvermez Avni’nin bu macerasında hafiyenin eski ve yıpranmış bir fotoğraf sayesinde bir cinayeti çözüşüne şahit oluruz. Katili ararken kullandığı kendine has yollar, esnaftan ve halktan bilgi almaya çalışırken kullandığı yöntemler Avni’nin halkı çok iyi tanıyan bir yapısı olduğunu okuyucuya göstermektedir. Amanvermez Avninin hikâyelerdeki en belirgin vasfı kılıktan kılığa girmesidir.Bu hikâyesinde kimi zaman bir falcı kimi zaman bir kabadayının haraç toplayan adamı kimi zaman Sakız Adalı bir Ermeni kimi zaman gümrük memuru olarak karşımıza çıkıyor. Ásmundur Sveinsson (20 Mayıs 1893, Kolsstadir, Batı İzlanda - 9 Aralık 1982, Reykjavik), İzlandalı heykeltıraş. 1915 yılında Ásmundur Reykjavík'e taşındı ve İzlanda Teknik Okulu'na yazıldı. Orada, heykeltıraş Ríkarður Jónsson yönetiminde çıraklık eğitimi aldı. 1919'da Kopenhag, oradan Stokholm'e, Güzel Sanatlar Akademisi'nde heykeltıraş Carl Milles'le altı sene eğitim görmek üzere taşındı. 1924'te heykeltıraş Gunnfríður Jónsdóttir'le evlendi. Eşiyle boşandıktan sonra İngrid adında bir kadınla evlendi ve ondan iki çocuğu oldu. Akademi'den mezun olduktan sonra Ásmundur Paris'e eğitimine devam etmek için taşındı ve orada heykeltıraş Charles Despiau'yla çalıştı. Ásmundur 1929'da İzlanda'ya dönerdönmez soyut, figüratif çalışmalar yapmaya başladı. Temaları daha çok çalışan kadın ve erkeklerdi - "The Blacksmith", "The Washer Women" ve "The Water Carrier" eserlerinde olduğu gibi. 1940'larda başlangıç noktası insan ve hayvanlar olan Ásmundur'un çalışmaları 1950'lere gelindiğinde farklılık gösterdi ve formları neredeyse soyut hâli aldı. Modern sanat heykeltıraşlığındaki temel prensiplerden biri sanatın sadece belli bir zümre tarafından anlaşılıp, belli bir zümreye ait olmaması gerektiğidir. Ásmundur yapıtlarını bu nedenle herkesin ulaşabileceği yerlerde, hayatın içinde sergilemeyi tercih ediyor. KanatlÄ± Araba Kanatlı Araba, Ebüssüreyya Sami’nin yazmış olduğu on adet Amanvermez Avni macerasının üçüncüsüdür. İlk olarak 1913 yılında basılmıştır. İstanbul’da yine bir kış ayında bir dram yaşanır. Gecenin ayazında son süratle gitmekte olan bir kupa arabası o saatlerde sadece çok az kişinin dikkatini çeker. Arabacı çılgına dönmüş gibi koşan atları güçlükle kontrolüne alabiliyor, yine kontrolü kaybediyordu. Sahil boyunca bu şekilde ilerleyen kupa arabası nihayet keskin bir dönemeci alamayarak içindekilerle beraber boğazın soğuk sularında kaybolur. Olayı görenler polise haber verseler de o gece arama çalışmaları fayda etmez. Ertesi sabah dalgıçlar arabacının cesedini çıkardıklarında polis bu kişinin arabacı esnafından olmadığını belirler. Olay yerine ulaşan Amanvermez ve yardımcısı Arif, arabacı kıyafeti içindeki ünlü karmanyolacı Koço’nun cesediyle karşılaşınca yeni bir maceraya başladıklarının farkındadırlar. Amanvermez Avni’nin bu macerasında hafiyemiz, yine kılıktan kılığa girecek ve özellikle yeraltı dünyasına dair önceki deneyimlerinin yardımıyla olayları çözecektir. Volkan Dikmen Volkan Dikmen (d. 14 Ekim 1991, Berlin), Almanya doğumlu Kürt - Alevi Kökenli Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Amed'de oynamaktadır. Volkan Dikmen, futbol kariyerine BSC Rehberge Berlin altyapısında altyapısında başlamıştır ve daha sonra sırasıyla SV Nord Wedding Hertha Berlin altyapılarında oynamıştır. Hertha Berlin altyapısında oynarken Türkiye genç millî takımlarına seçilmeye başlandı ve kısa süre sonra genç millî takımlarda düzenli olarak oynamaya başladı. Burada oynamasından dolayı birçok Süper Lig ekibinden takıp edilmeye başlandı. Galatasaray ve Fenerbahçe'nin da yakından takip ettiği oyuncu Tolunay Kafkas'ın isteği ile Kayserispor'a transfer olmuştur. Ali Turan'ın yerine alınan oyuncu yeni bir keşif olarak görülmektedir. Burada uyum sorunu yaşadığından 2010-2011 sezonun ara transfer döneminde sözleşmesi çift taraflı feshedilerek serbest kaldı. Yarım sezon boşta durduktan sonra 2011-2012 sezonunun başında Süper Lig ekiplerinden Kardemir Karabükspor'a transfer olmuştur. 2013 ara transfer döneminde TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer olmuştur. Sadâret kethüdâsı Sadaret Kethüdası, Osmanlı Devleti'nde Divan-ı Hümayun kaldırılana dek günümüz İçişleri Bakanlığı'na denk gelen makama verilen ad. "Kethudây-ı sadr-ı âl-î" olarak da bilinen unvan, sadrazam'ın dairesinin başı olan ve sadrazamın bizzat yardımcılığını üstlenen içişlerinden sorumlu yetkiliye verilen addı. 1718'den itibaren Divan-ı Humayun üyesi de olan Sadaret Kethüdası protokolde başlangıçta nişancı (Dışişleri Bakanı) ve defterdardan (Maliye Bakanı) sonra gelirken zamanla bunların da üzerine yükselmiştir. Öte yandan, eyalet valileri Türkiye'de valilerin İçişleri Bakanlığı'na bağlı olmasında olduğu gibi Sadaret Kethüdası'na değil, doğrudan sadrazama bağlı olarak görev yaparlardı. XVIII. Yüzyılın ilk çeyreğinden itibaren beylerbeyi payesinde olan sadrazam kethüdaları İstanbul vilayetinin de yüksek mülkî yöneticiliğini görevini de yürütmeye başladılar. Sadaret kethüdasının başlıca görevleri, kamu yönetiminin en üst düzeydeki işleyişini yönlendirmek , sadarete gelen önemli her belgenin ilk incelemesini yapmak ve konuya ilişkin görüş belirleyerek sadrazama sunmak, Sadaret'ten çıkacak her yazılı buyruk üzerinde sadrazama danışmanlık etmek , belgelere pençe koymak ve buyruldu şifrelerini hazırlamaktı.Sadrazam, kethüdadan gelen belgelere çekinmeden sah koyabilirdi. II. Mahmud döneminde Divan-ı Hümayun yerine Bakanlar Kurulu teşkil edilmesiyle, "Sadaret Kethüdası" makamının yerini 1835 Umur-ı Mülkiye Nezareti aldı; o da 1837'de Umur-ı Dahiliye ya da Dahiliye Nezareti makamına dönüştürüldü ve bu makama gelenler Cumhuriyet dönemine kadar bu unvanlarını muhafaza ettiler. Muhammed Åževki Muhammed Şevki (, d. 5 Ekim 1981, Kahire), Mısırlı millî futbolcudur. Muhammed Şevki, futbol kariyerine Mısır'ın El-Mısrî kulübünde başladı. 2003'te El-Ehli'ye transfer oldu. Uzaktan çektiği sert şutlarıyla kulübün önemli isimlerinden biri haline geldi. 31 Ağustos 2007'de Middlesbrough kulübüyle 650.000 £ karşılığında 3 yıllık sözleşme imzaladı. Kulübü adına ilk resmi maçını 26 Eylül 2007'de, Carling Kupası 3. tur maçında Tottenham Hotspur'a karşı oynadı. 2007-08 sezonunda Middlesbrough forması altında 26 maça çıkan Şevki, 8 Ocak 2010 tarihinde Kayserispor ile iki buçuk yıllık sözleşme imzaladı. Yeni sezon öncesi teknik ekibin isteği doğrultusunda sözleşmesi feshedilmiştir. Mısır millî futbol takımı formasını ilk kez 2003 yılında giyen Şevki, 2009 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nın açılış maçında, Brezilya'ya karşı gol atmayı başardı. Deâvi Nezâreti Osmanlı Devleti'nde 1836'dan 1870'e dek protokol işlerini yürüten makama verilen ad. Kuruluş döneminden itibaren bu görevi yürüten çavuşbaşı makamının 1836'da II. Mahmud döneminde diğer eski kurumlarla birlikte ilga edilmesiyle bu makam da Deavi Nezareti'ne dönüştürülmüştür. Makamın adı bakanlık ve bakan anlamına gelen "nezaret" ya da "nazır" olarak belirlenmiş olmasına rağmen, Deavi Nazırları Bakanlar Kurulu'na dahil edilmemişlerdir. Deâvi nazırları listesi Osmanlı Devleti'nde 1836'dan 1870'e dek protokol işlerini Deâvi Nezâreti yürütmüştür. Bu görevi üstlenen Deavi Nazırların listesi şu şekildedir: Kara Katil Kara Katil, Ebüssüreyya Sami’nin yazmış olduğu on adet Amanvermez Avni macerasının dördüncüsüdür. İlk olarak 1913 yılında basılmıştır. Üst düzey devlet görevlisi olan ve İstanbul’un seçkinlerden Sabir Bey, izlemeye gittiği bir operadan sonra locasında ölü bulunur. Opera yurtdışından gelen ve aralarında anarşistlerin bulunduğu sanılan bir grup sanatçı tarafından sergilenmektedir. O dönemlerde özellikle ABD Başkanı William McKinley dahil olmak üzere çok sayıda devlet adamının anarşistlerce öldürülmesi II. Abdülhamid’i de bazı önlemler almaya itmiştir. Bu kapsamda görev yapan emniyet kuvvetleri arasında yer alan Amanvermez Avni ve yardımcısı Arif de cinayetin işlendiği sırada operadadırlar. Cinayeti öğrendikten sonra cinayetin işlendiği locaya giden Avni, herkesin dikkatinden kaçan bir iğneyi yerde bulur. Amanvermez Avni’nin bu macerasında Sabir Beyin ailesiyle ilgili anlatılanlar, katili haklı çıkartacak kimi argümanlar ortaya koymaktaysa da yazar kararı okuyucuya bırakmaktadır. Macerada ayrıca dikkat çekici bir unsur da, Avni’nin cinayete kurban gittiğini düşündüğü maktülün cesedini morgda inceleyen doktora tezini ispatlama yöntemidir. Bu yöntemde küçük bir köpek yavrusu hayatını kaybedecektir. Macera dönemsel olarak özellikle Avrupa ve Rus İmparatorluğunda etkili olan anarşist suikastlere de değinmektedir. Ancak yazar anarşizm hakkında herhangi bir siyasi yorum yapmaktan kaçınmıştır. Körebe (hikâye) Körebe, Ebüssüreyya Sami’nin yazmış olduğu on adet Amanvermez Avni macerasının beşincisidir. İlk olarak 1913 yılında basılmıştır. Esrarengiz bir davet mektubu alan Amanvermez Avni kendisinden yardım isteyen bir kişinin evine çağrılır. Daveti kabul eden Avni oldukça yaşlı bir ebenin evine gider. Ebenin başına gelenler karşısında derin bir olayla karşılaştığını anlayan Avni kendisini yine karmaşık ilişkilerin içinde bulacaktır. Amanvermez Avni’nin bu macerasında ebenin zorla bir hastaya götürülmesi, ünlü Sherlock Holmes maceralarından "The Greek Interpreter" (Yunan Tercüman) hikâyesini hatırlatmaktadır. Macerada Avni yine kendisini İstanbul’un üst düzey aileleri ve alt tabaka katilleri arasında bulmaktadır. Ayrıca özellikle bu hikâyede onun halktan birisi olduğunun kimi örnekleri sergilenmekte, koruması gereken bir olay tanığı Avni’nin rahatlığından ötürü öldürülmektedir. Macera sırasında Avni özellikle ebenin zorla götürüldüğü araba yolculuğundaki ayrıntılara hakimiyeti ve bunları değerlendirerek gidilen mahalleyi tahmin ederek alanında ne kadar iyi olduğunu gösterecektir. Ancak yardımcısı Arif özellikle kılık değiştirme konusunda ustası kadar başarılı olamayacak ve suçlulara gerçek kimliğini belli edecektir. Körebe (anlam ayrımı) Kanije Eyaleti Kanije Eyaleti veya Kanije Beylerbeyliği, 1600 yılında III. Mehmed zamanında kurulan Osmanlı İmparatorluğu eyaleti. Sadrazam Damat İbrahim Paşa tarafından 1600 yılında fethedilen Kanije başta olmak üzere Budin Eyaleti ve Bosna Eyaleti topraklarından bazı sancakların aktarılmasıyla kuruldu. Günümüz Macaristan' ının güneybatı bölgesi ile Hırvatistan'ın Slavonya bölgesini kapsayan eyalet 1690 yılında Habsburglar (Almanlar) tarafından işgaline kadar devam etmiştir. Başlangıçta dört sancaktan müteşekkil olarak oluşturulan eyalet, daha sonra toplam on sancak olmuştur: Halep Eyaleti Halep Eyaleti veya Halep Beylerbeyliği, 1516 yılında kurulan Osmanlı eyaleti. 1516'da I. Selim komutasındaki Osmanlı ordusunun Mercidabık Muharebesi'nde Memlûk ordusunu yenilgiye uğratmasıyla tüm Suriye ve Filistin toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmıştı. Ağustos ayında, Karaca Ahmed Paşa beylerbeyliğindeki Halep ile Canberdi Gazali beylerbeyliğindeki Şam Eyaleti kuruldu. Bu eyalet Adana Eyaleti kurulana kadar bir dönem bugünkü Adana, Osmaniye illeriyle, Mersin ilinin doğu kesimini de içermekteydi. XVII. Yüzyılda sekiz sancak olarak teşkilatlandırılmıştır: 1864'te Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi ile yeni vilayet sistemine geçildiğinde Halep eyaleti de aynı topraklarla Halep Vilayeti'ne dönüştürülmüştür. Bağdat Eyaleti Bağdat Eyaleti veya Bağdat Beylerbeyliği, 1535 yılında Kanuni Sultan Süleyman zamanında kurulan Osmanlı Devleti eyaleti. 1534'te Kanuni Sultan Süleyman komutasındaki Türk ordusunun Irakeyn Seferi'nde İran ordusunu yenilgiye uğratmasıyla Safevi Devleti'ne bağlı Irak toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmıştı. 1535'te kurulan eyalet Irak'ın merkezi bölgesini ve İran'ın batısındaki bazı bölgeleri kapsıyordu. 1862 yılında Şehrizor Eyaleti bu eyalete dahil edildi. XVII. Yüzyılda 21 sancak olarak teşkilatlandırılmış olup, en önemli sancaklar şunlardır: 1864'te Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi ile yeni vilayet sistemine geçildiğinde Bağdat eyaleti de aynı topraklarla Bağdat Vilayeti'ne dönüştürülmüştür. EÄŸri Eyaleti Eğri Eyaleti veya Eğri Beylerbeyliği, 1596 yılında III. Mehmed zamanında kurulan Osmanlı Devleti eyaleti. 1596'da III. Mehmed komutasındaki Türk ordusunun Eğri Seferi'nde Avusturya garnizonunu yenilgiye uğratmasıyla Avusturya'ya bağlı Eğri Kalesi ve çevresindeki topraklar Osmanlı Devleti'ne katılmıştı. Aynı yıl Budin Eyaleti' nden bazı sancakların aktarılmasıyla kurulan eyalet, Macaristan ve güney Slovakya'daki bazı bölgeleri kapsıyordu. 1661'de Varat Eyaleti'nin kurulmasıyla Eğri Eyaleti'nin yaklaşık 25.000 kilometrekare olan toprakları da buraya bağlandı. 17. yüzyılda merkez dahil 8 sancak olarak teşkilatlandırılmış olup, bu sancaklar şunlardır: Juventus Stadyumu Juventus Stadyumu ya da sponsor aldıktan sonraki adıyla Allianz Stadyumu, İtalyan futbol kulübü Juventus'un Torino şehrinde bulunan stadyumudur. 2011-12 sezonunun başında açılan stadyumda Juventus, stattaki ilk maçını Notts County ile 8 Eylül 2011 tarihinde oynamıştır. Bu hazırlık maçı 1-1 beraberlikle bitmiştir. Stadyum, 2013-14 UEFA Avrupa Ligi Finali de bu statta oynanmıştır. Juventus kulübünün maçlarını oynadığı Delle Alpi stadının, gerek mimari açıdan çok eskimesi, gerekse dolmaması nedeni ve gelişen dünya şartları sonrası futbolun endüstrileşmesi sonucu bu yeni stadyum projesinde karar kılınmıştır. 41,000 koltuk kapasitesine sahip olan Juventus Arena'da aynı zamanda ticari alanlar da yer almıştır. Juventus Stadium son zamanlarda Avrupa'da inşa edilen Donbass Arena ,Türk Telekom Arena ve Emirates Stadyumu gibi yüksek kapasite oranına sahip olmamasına rağmen konfor teknik imkânlar ve gelir kalemleri baz alındığında Avrupanın önde gelen stadyumlarından biri konumunda olacaktır. Stadyum güneş enerjisi kullanarak minimum düzeyde harcama yapmaktadır. Çevre dostu olan stadyum, doğal enerji ile hem elektrik kullanımını hem de stadyumun ısıtılmasını sağlamaktadır. İbişköy, Akyaka İbişköy, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. İbiş köyünün asıl yerleşim yeri halen Ermenistan'ın Akbaba bölgesindedir. Sınırların belirlenmesinden sonra köy halkı 8–10 km mesafede olan Türkiye tarafındaki yaylalarına göç etmiş ve eski köy adını burada kullanmışlardır. Köy, 1990 sonrası Arpaçay ilçesinden ayrılarak Akyaka ilçesine bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 95 km, Akyaka ilçe merkezine 35 km uzaklıktadır. 2003 Voleybol DÃ¼nya Ligi 2003 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on altı erkek voleybol takımının katılımıyla 16 Mayıs-13 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları İspanya’nın Madrid kentinde oynanan on dördüncü Dünya Ligi'nde Brezilya şampiyon oldu. 2003 Voleybol Dünya Ligi iki etaplı olarak düzenlendi. İlk etapta grup maçları oynandı. On altı takım A, B, C ve D olmak üzere dörderli dört gruba ayrıldı. Takımlar iki maçlı, deplasmanlı ve iki devreli lig usulü karşılaştılar. B, C ve D gruplarında ilk ilk iki sırayı alan altı takım, A grubu birincisi ve ev sahibi İspanya final maçları oynamaya hak kazandı. Final etabında takımlar dörderli E ve F gruplarına ayrıldılar. Gruplarda ilk iki sırayı alan takımlar yarı finale yükseldi. Yarı finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan galip gelenler final, yenilenler üçüncülük maçına çıktı. 24 MayÄ±s 2003 25 MayÄ±s 2003 30 MayÄ±s 2003 31 MayÄ±s 2003 1 Haziran 2003 6 Haziran 2003 7 Haziran 2003 8 Haziran 2003 13 Haziran 2003 14 Haziran 2003 20 Haziran 2003 21 Haziran 2003 22 Haziran 2003 27 Haziran 2003 28 Haziran 2003 29 Haziran 2003 23 MayÄ±s 2003 24 MayÄ±s 2003 25 MayÄ±s 2003 30 MayÄ±s 2003 31 MayÄ±s 2003 1 Haziran 2003 7 Haziran 2003 8 Haziran 2003 14 Haziran 2003 15 Haziran 2003 21 Haziran 2003 22 Haziran 2003 27 Haziran 2003 28 Haziran 2003 29 Haziran 2003 24 MayÄ±s 2003 25 MayÄ±s 2003 30 MayÄ±s 2003 31 MayÄ±s 2003 1 Haziran 2003 6 Haziran 2003 7 Haziran 2003 13 Haziran 2003 15 Haziran 2003 20 Haziran 2003 21 Haziran 2003 27 Haziran 2003 28 Haziran 2003 16 MayÄ±s 2003 17 MayÄ±s 2003 23 MayÄ±s 2003 24 MayÄ±s 2003 25 MayÄ±s 2003 31 MayÄ±s 2003 1 Haziran 2003 6 Haziran 2003 7 Haziran 2003 8 Haziran 2003 13 Haziran 2003 14 Haziran 2003 15 Haziran 2003 21 Haziran 2003 22 Haziran 2003 8 Temmuz 2003 9 Temmuz 2003 10 Temmuz 2003 8 Temmuz 2003 9 Temmuz 2003 10 Temmuz 2003 12 Temmuz 2003 13 Temmuz 2003 13 Temmuz 2003 2003 Voleybol Dünya Ligi Resmî Web Sitesi Nur Devlet Nur Devlet Giray (ö. 1503, Kasım, Rusya) 4. Kırım Hanı. 1466-1467, 1467-1469, 1475-1476 olmak üzere toplam üç kez saltanat sürmüştür. 1486 ile 1490 yılları arasında Kasım Hanlığı'nı yönetmiştir. Nur Devlet Han'ın doğum tarihi bilinmemektedir. I. Hacı Giray’ın ikinci oğludur. Babası I. Hacı Giray’ın 1466'da ölümü üzerine tahta geçmiştir. Küçük kardeşi olan Mengli Giray Kefe'de Cenevizlilere sığınmıştır. 1467'de Kırım Hanlığı'nın geleneksel müttefiki olan "Polonya-Litvanya Birliği" devletine tahta çıkışını bildirmek için bir elçi göndermiştir. Aynı yıl küçük kardeşi I. Mengli Giray Nogay Şirin'inin desteği ile ve Altın Orda Devleti'nin aleyhinde olmasına rağmen Kırkyer'de kendini Kırım Hani olarak ilan ederek Kırım yarımadasını idaresi altına almıştır. Ama hanlığın genel politikasını değiştirip geleneksel müttefik olan Polonya-Litvanya Birliği'ne karşı olarak Rusya ile ittifak yapması hanlığı birçok ileri gelenini kendi aleyhine çevirmiştir. Bunlar ile; diğer Nogay ileri gelenleri ve Altın Orda Devleti'nden de destek ile Nur Devlet Giray hemen 1467 yılı sonlarında Kırım Hanlığını tekrar eline geçirmiştir. 1469'da Mamak adlı bir Kırım Tatarı soylusu kendi yandaşları ile I. Mengli Giray Han'a destek vermiş ve Nur Devlet Giray Han tahttan indirilerek I. Mengli Giray tekrar Kırım Hani olmuştur. 1474'te Eminek Mizra yeni Nogay Şirin'i olmuş ve Kırım Hani olan I. Mengli Giray Han'a isyan etmiştir. Bu isyan üzerine 1475'te Nur Devlet Giray tekrar Kırım Hani olmuş ve Mengli Giray ise Kefe'ye Cenevizlilere sığınmak zorunda kalmıştır. Bu dönemde Mengli Han, Rus Çarı III. İvan'ın temsilcisi olan Nikita Selklenmişev ile bağlantı kurup Polonya-Litvanya Birliği ile Altın Orda Devleti aleyhine bir müttefiklik kurmak için planlar hazırlamasını sağlamıştır. Aynı zamanda Nur Devlet Giray Han ile Nogay Şirin'inin arası açılmış ve Nogay Şirini ile bazı kabile beyleri Osmanlı Devleti'nden Karadeniz üzerinde olan siyasi gücünü kullanarak Nur Devlet Hani tahtan indirmek için destek istemiştir. Fatih Sultan Mehmet 1475'te Gedik Ahmet Paşa'nın komutası altında kuvvetli bir deniz filosu gönderdi. Kefe ve diğer sahil şehirler zapt edildi. Kefe'de kurulu olan Theodoros Şehir Devleti'ni ortadan kaldırtıldı. Mengli Giray serbest bırakılıp Kırım tahtına geçirildi. 1476 yılında Altın Orda Devleti kalıntısı olan Kazan Hani Hani Seyid Ahmet Han Kırım'ı zapt etmiştir. Bunun üzerine bir Osmanlı donanma filosu Mengli Han'ın sığınmış olduğu Kefe üzerine yöneldi. Osmanlı Padişahı Fatih Sultan Mehmet, Seyit Ahmet Hanı Kırım'ı bırakıp gitmeye mecbur etti. Nur Devlet Giray’ı Kırım tahtına tahtına geçirildi ve Mengli Han İstanbul'a götürüldü. Aynı yıl Mengli Giray, damadı olan Yavuz Sultan Selim’in de müdahaleleri ile saltanatı 3 kez ele geçirmiştir. Nur Devlet Giray, kardeşi I. Mengli Giray üçüncü kez tahttan indirmesinin ardından Kırım’ı terketmiştir. 1486'da Moskova’nın güneyinde bulunan Altın Orda Hanlığı’nın bölünmesi ile bağımsızlığını kazanmış bulunan Kasım Hanlığı tahtına oturmuştur. 1503 yılında Kasimov şehrinde ölümünden sonra naaşı Kırım’a getirilerek Bahçesaray’da Hacı Giray Türbesi'ne defnedilmiştir. CÃ©sar Baldaccini César Baldaccini (1 Ocak 1921, Marsilya - 6 Aralık 1998, Paris), César olarak da bilinir, tanınmış bir Fransız heykeltıraştır. César, radikal sıkıştırma (sıkıştırılmış otomobiller, hurda metaller ve çöp) ve genişletme (poliüretan köpük heykeller) teknikleri ile hayvan ve böceklerin fantastik tasvirleriyle Yeni Gerçekçilik akımının önde gelen karakterlerinden biridir. 1921 yılında Marsilya'da işçi mahallesi olan Belle-de-Mai'de İtalyan kökenli bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Babası bir bar işletiyordu ve şarap fıçısı imal ediyordu. Tam adı César Baldaccini'dir ama genel olarak César diye bilinir. 1935-39 arası Marsilya Güzel Sanatlar Okulunda öğrenim gördükten sonra Paris Güzel Sanatlar Okulunda 1943-48 yılları arasında öğrenimine devam etti. 1952 yılında hurda metal parçalarını birbirine kaynatarak heykeller yapmaya başladı ve ilk ününü katı metalden kaynak ile yaptığı çeşitli böcek, hayvan ve nü heykellere borçludur. İlk kişisel sergisini 1954 yılında Paris'te Galerie Lucien Durand'da açmıştır. İlk eserleri genellikle hurda metallerin ve çöp malzemelerinin birbirine kaynak yolu ile birleştirilmesiyle oluşmuştur. 1960 yılında gelindiğinde César