son haddine kadar yediğinde bile, yemek yeme arzusunu kaybetmemektedir. Dolayısıyla bu hastalığa yakalanmış olanlar bu noktaya varmadan önce yemeği bırakmalıdırlar. Çünkü böyle yaptıklarında sonuçta olması muhtemel olan olumsuzluklardan da kurtulmuş olurlar. Râzi'ye göre, insanın haz aldığı bir yemekten mahrum olması ve bunun sonucunda da elem duyması kaçınılmaz olduğuna göre, akıllı kimsenin yapması gereken şey, kötü sonuçlarından emin olmadığı bir duruma varmadan önce haz elde ettiği bu yemeği terk etmektir. Aksi halde hem kendisini elem ve hastalıklarla karşı karşıya getirdiğinden hem de haz aldığı yemekten ayrılmasının kaçınılmaz olmasından dolayı gerçekte kaybetmiş olmaktadır. Dolayısıyla bu kurala uyarak oburluktan vazgeçmeyen kimse, aklını terk ederek hevasına tabii olmuştur ( akt. Karaman, 2004 131). Eşrefoğlu Rumi'de fazla yemenin insanı hem bedenen hem manen olumsuz etkilediğini vurgulamaktadır. Ona göre de mideye olan düşkünlük kötü huylara davetiye çıkarmaktadır. Mideye giren lokma gereğinden fazla ise kötü bir davranışa dönüşebilmektedir. Şehvet, yalan, kalp kararması, uykuya olan düşkünlük gibi rezilliklerin gerisinde hep yemeye olan düşkünlük yatar. Mideye giren aşırı lokmaların tesiriyle insanın olumsuz davranışlara meyli artar. Adeta bir su sarnıcına benzeyen mideye fazla yemek ve aşırı gıda verilmezse bu sarnıçtan vücuttaki azalara da fazla bir kuvvet, gereğinden çok tesir olmaz. Böylece bu azalar daha rahat ve kolayca kontrol altında tutulabilirler (Akt. Çetintaş, 1999 58). İnsan psikolojisi insanın biyolojisiyle bağlantılı bir durum arz etmektedir. Bu anlamda insanın beslenme şekli de onun ruh sağlığını etkilemektedir. Ruhen sağlıklı olan bir insanın ahlaki yetkinliği elde etmesi ise daha kolaydır. Bu anlamda gerek yazarımız gerekse diğer ifadeler göstermektedir ki, insanın her şey de olduğu gibi yeme konusunda da ortayı bulması onun mutluluğu için gerekli bir erdemdir. Hatta psikoloji de nörobiyolojik yaklaşım vardır ki, burada insanın beslenmesi ve ruh 182 sağlığı ilişkisi ele alınmaktadır. Bu noktada yazarımız da yeme davranışı ile insanın mutluluğunu ilişkilendirmiş ve bu doğrultuda kontrollü hareket eden bireyin daha huzurlu olacağını belirmiştir. SONUÇ Araştırmamıza başlarken bu araştırmanın asıl hedefini Yusuf Has Hacib'in Kutadgu Bilig isimli eserinde mutluluğun ahlaki nitelikler ile nasıl ilişkilendirilmiş olduğunu ortaya çıkarabilmek olarak belirledik. Bu hedefi gerçekleştirebilmek için öncelikle yazarımızın yaşadığı çevre, hayatı, dönemin fikri yapısı, toplumsal şeması vb. gibi yazarı tanıtan genel bilgilere yer verdik. Bu itibarla yazar devrinin ahlakî bozukluğundan yakınmakta insanların duyarsızlaşmalarını kendine dert edinmekte ve bu gidişata bir şekilde müdahale edebilmek maksadıyla Kutadgu Bilig isimli eserini kaleme almıştır. Yazar eserinde İslamî zihniyetten beslenirken eski Türk geleneğini de bu yapıyla birleştirmekte ve buradan bireyin mutluluğundan topluma giden bir yol izlemekte ayrıca insanın mutlu olma gayesinin önemine dikkat çekmektedir. Yazar ahlakı temellendirirken genelde mutluluğu esas alması sebebiyle onun mutlulukçu ( eudamist) bir anlayışa sahip olduğunu ifade edebiliriz. Yazar ahlaki zihniyetini din ve geleneğe dayandırırken insanın kazanmış olduğu bu ahlakî niteliklerin de nihayetinde bireyi mutluluğa eriştireceğinin altını çizmektedir. Burada Yusuf Has Hacib'in ahlaki şemasını İslam dininin prensiplerinden yola çıkarak çizdiği buna ilave olarak yaşadığı toplumun geleneklerini din ile ters düşmeyecek şekilde ahlak anlayışının içinde sentezlemiş olduğu görülmektedir. Bu anlamda tezin konusunu Kutadgu Bilig'de mutluluk ahlak ilişkisi bağlamında ele alırken Yusuf Has Hacib'in mutluluğu ilişkilendirmiş olduğu ahlak, kaynağını İslam dinine, geleneğe ve örfe dayandırmakta bununla birlikte bir diğer önemli husus mutluluğun ahlak ve din bileşkesi bağlamında ele alınmasıdır. Bu bağlamda bireyin bu bileşkeye dayalı olarak hayatını ahlak prensipleri doğrultusunda devam ettirmesi onu bireysel anlamda rahat bir vicdana tutarlı bir karakter yapısına ve daha sorunsuz bir yaşam şekline götürmekte, toplumsal ilişkiler bağlamında ise ailesi, eşi dostu ve çevresi ile daha olumlu ilişkiler geliştirmesine katkıda bulunmakta ve bu yine bireysel ve toplumsal mutluluğa zemin hazırlayan bir süreç olarak bireyin hayatında yer etmektedir. 184 Yusuf Has Hacib, bireyin psikolojik yapısını bir bütün olarak algılamaktadır. Dolayısıyla, insanın psikolojik boyutuyla ahlaki boyutu birbirinden bağımsız değildir. Yusuf Has Hacib'e göre, salt bilgi, salt iyi niyet ya da sadece amel insanı kurtuluşa eriştiremez. Ahlak da bir bakıma bu unsurların birbirini tamamlamasıyla ortaya çıkar. İyi niyet, bilgi ve amel ahlakın en temel faktörleridir, bunlardan biri eksik olursa diğerinin var olması ahlaklı bir bireyi ve toplumu inşa etmeye yetmez. Yazar en başta bilginin önemi üzerinde durmakta ve hatta eserinde en çok yer verdiği hususlardan birini de bilgi teşkil etmektedir. Bilen insanın ayrıcalığını ise amele dönüşmesiyle sağlayacağını ifade ederken amel için de insanın niyetinde samimi olması gerektiğini belirtmekte ve ahlaki davranışı bunlar üzerine temellendirmektedir. Yusuf Has Hacip, insanın şerefli bir varlık olduğundan bahsederken onun akıl ve iradesine vurgu yapmaktadır. Özellikle aklın bilgelikten beslenmesi ve davranışların buna göre şekillenmesi noktasında insan olmanın ayrıcalığına dikkat çekmektedir. Yazar için akıllı olabilmek bilgiyi içselleştirmek ile mümkündür. Bütün kötülüklerin kaynağı cahilliktir, insan bilgi ile pek çok iyiliğe el uzatır. Yusuf Has Hacib'e göre bilginin içeriği, Sokrat'ta olduğu gibi iyi dir. İnsanı mutluluğa götürecek olan da bu iyi dir. Bilgi, insanı iyiliğe, iyilik de insanı mutluluğa götürür. Yazarın bilgi anlayışının karşılığı kendini bilme olarak ifade edilebilir. Ona göre bilgi, teorik bilgilerin bir kişiden öbür kişiye aktarılmasıyla oluşan kuru bir birikim değildir. Bilgi bireyin hayatında, doğruyu yaşantılayabilmesi için bir araçtır. Yazar, bireyin aklını kullanabilmesi, bilgili olması ve bildiğini yaşantılayabilmesi, dinî duyarlılığa sahip olması ve içsel, davranışsal anlamda dinî bütünlüğü elde etmiş olmasını, ölüm bilinciyle yaşamını değerlendirmesi gerektiğini ve bu nitelikleri ahlak ile birleştirdiği takdirde de dünya ve ahiret saadetine ulaşabileceğini ifade eder. Sonuç itibariyle, Yusuf Has Hacib'de akıl ile bilgi iyilik noktasında birleşir ve erdemi oluşturarak bireyi mutluluğa götürürler. Yusuf Has Hacib için kişinin ahlâki gelişim aşamasında farkında olması gereken diğer bir husus ise dünyanın geçici olduğunun idraki üzerine bir yaşam bina 185 edebilmesidir. İnsanın ölümlü bir varlık olmasının bireyin yaşam algısının temelini oluşturmasını, bu doğrultuda kişi seçimlerini yaparken geçici dünyaya yönelerek değil, sonsuzluğa odaklı olarak gerçekleştirmelidir. Yazar, gerçek ve tam huzurun âhirette olabileceğini vurgular. Ölüm bir son buluş değil hakikate açılan bir kapıdır. İnsan ölümü, olumsuz bir olgu olarak değil, kurtuluş ve hakikati kavrama aracı olarak görüp, davranışlarını ve niyetlerini bu düşünceyle şekillendirdiği takdirde, ölüm, umutsuzluk ve mutsuzluk olarak değil bir bakıma görev sonu, mesai sonu olarak algılanabilir. Ölüm, böyle bir yaşam süren için bu dünyadan âzad olmak ve tüm sınırlar, sorumluluklardan kurtuluş demektir. Allah sevgisi ile yaşamlarını temellendirmiş insanlar için ise ölüm, düğün gecesi olarak tarif edilmiştir. Buna göre yaşamlarına razı olanlar ölümlerinden de razı olurlar. Ölüm bu noktada bireyin, kişilik ve manevî gelişimi için bir rehber görevi görürken, yaşama anlam katıp insanı boş uğraşlardan uzaklaştırarak belli bir gaye üzerine yönlendirmesi bakımından da önem arz etmektedir. Yusuf Has Hacib bireyin ahlakına temel oluşturacak din kavramı üzerinde dururken öncelikle imanın eksiksiz olmasını ve imanın iç bozukluğundan arındırılmış olması gerektiğini vurgulamıştır. İmanın arınmış, saf bir hal alabilmesi noktasında ise doğruluk, dürüstlük gibi ahlâki nitelikler ile birleşen samimi, ihlâslı amellerin gerekliliğine vurgu yapmıştır. İmanın ameli sâlih ile beslenerek Tanrı'ya olan yolculuğa hizmet etmesi gerektiğini, salih amellerin insanda ahlâki, manevi, bilişsel ve kişilik bazında olgunluk oluşturarak teslim olmuş bir iman ve samimiyet esaslı amel bileşkesiyle bireyin manevi doyuma ulaşabileceğini bu şekilde dünya ve ahiret huzuruna nâil olabileceğini ifade etmiştir. Yazar fert, aile, toplum ve devlet ahlakının birbiriyle sıkı bir münasebet içinde olduğunu hatta birbirini tamamladığı ve bu yapının bu şekilde bir bütün oluşturduğu mesajını vermektedir. Kimi zaman devletin kimi zaman ailenin, toplumun ve sonuç itibariyle bireyin ahlakî bütünlüğe sahip olmasıyla hem toplum hem bireyin huzur bulacağını, insanın mutsuzluğunun ondaki gayri ahlakî bir fikri yapısı olmasından buna bağlı olarak bozuk bir karakter eğilimden ve daha ziyade olumsuz ahlaki niteliklerin bireyde açtığı gedikten kaynaklandığına vurgu yaparken bireydeki ahlakî güzelliğin ise, ondaki kişisel yapıyı destekleyeceğini, toplumsal 186 ilişkilerinde tutarlılığa ulaştıracağını ifade etmekte, güzel ahlâkın bireyde dinginlik ve sükûnet oluşturarak hayatı yaşanılır kılan özelliklere sahip, daha mutlu bir yapıya kavuşturacağını belirtmektedir. Bu itibar ile, akıl temeldir ahlak onun üzerine kurulmuş bir kaledir aklın ziyneti ilimle olur ilim olmayınca akıl bir hiçtir. Varlıklar hakkında bilgisiz olan kördür, onların nasıl döndüğünü göremez. İlim adalet ile kemale erer, aksi halde o bir yalandır adalette cömertlik ile yetkinleşir, aksi halde kişi zulme sapar cömertlik cesarete dayanır, korkaklık ise aldanıştır eğer namusuna düşkünsen iffetini koru, namusuna düşkün olan asla zina etmez her şeyin kemali takva iledir, doğru söz ise ışıktır. İşte temel faziletler bunlardır bunlardan da yeni filizler fışkırır. Bütün faziletlerin ana temelleri adalet, kavrayış, cömertlik ve yiğitliktir. Diğer faziletler bunlardan oluşur. Bunlara sahip olan, insanlara baştır. Baş da öyledir onda öyle yetenekler var ki onun algılamasıyla belirsizlik ortadan kalkar (Hazm, 2012 253). Sonuç olarak, güzel ahlak sayesinde kişisel ve toplumsal bir gelişme gösteren bireyler daha huzurlu toplumlar meydana getirmiş olacaktır. Yusuf Has Hacib'e göre, mutluluğun kaynaklarından birinin güzel ahlakî donanıma sahip olmak olduğunu tespit etmiş bulunuyoruz ki, aslen ahlak insan psikolojisinde de önemli bir yere sahiptir ve insanın hem içsel hem davranışsal hayatını yönlendiren en temel etkenlerdendir. Yazara göre, güzel ahlak insana huzur verip, mutluluğa götürücü bir işlev görürken ahlakı seyyie ise, insanı huzursuz bir yaşam şekline sürükler. Bu anlamda yazar insana hem bu dünya hem ahiret saadeti için güzel ahlak sahibi olmayı tavsiye ve teşvik etmektedir. Acaboğa, Asiye. (2007). Din ve Mutluluk İlişkisi , Kahraman Maraş Sütçü İmam Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Adler, Alfred. (2003). Yaşamın Anlam ve Amacı, (çev.) Şipal, Kamuran. Say Yayınları, İstanbul. Adler, Alfred. (2011). Bireysel Psikoloji, (çev.) Kılıçoğlu, Ali. Say Yayınları, İstanbul. Akarsu, Bedia. (1982). Mutluluk Ahlakı, İnkılâp Yayınevi, İstanbul. Akseki, Ahmet, H. (1968). Ahlak Dersleri, Üçdal Neşriyat, İstanbul. Aristoteles. (2014). Nikomakhos'a Etik. (çev.) Özcan, Zeki. Sentez Yayıncılık, Bursa. Akpınar, Musa. (2008). Kur'an'da Kurtuluş Öğretisi , Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Atkinson, Rıta.L. v.d. (2010). Psikolojiye Giriş, (çev.) Alogan, Yavuz. Arkadaş Yayınevi, Ankara. Aydemir, Rüveyda. E. (2008). Dindarlık ve Mutluluk İlişkisi , On Dokuz Mayıs Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Aydın, Mehmet. S. (1992). Din Felsefesi, Selçuk Yayınları, Ankara. Bahadır, Abdülkerim. (2011). İnsanın Anlam Arayışı ve Din, İnsan Yayınları, İstanbul. Başer, Sait. (1995). Kutadgu Bilig'de Kut ve Töreden Sevgi Toplumuna, Seyran Yayınları, İstanbul. Başer, Sait. (2011). Kutadgu Bilig'de Kut ve Töre, İrfan Yayıncılık, İstanbul. Bayrakdar, Mehmet. (1987). İslam İbadet Fenomonolojisi, Akçağ Yayıncılık, Ankara. 187 Berger, Peter, L.(1993). Dinin Sosyal Gerçekliği, (çev.) Coşkun, Ali. İnsan Yayınları, İstanbul. Bircan, H. Hüseyin. (2001). İslam Felsefesinde Mutluluk, İz Yayıncılık, İstanbul. Bozdağ, Muhammed. (2000). Ruhsal Zeka, Bilge Yayıncılık, İstanbul. Bursevî, İsmail Hakkı. (2005). Ruhu'l Beyan, Erkam Yayınları, İstanbul. Chıttıck, William. (2003). Tasavvuf, (çev.) Koç, Turan, İz Yayıncılık, İstanbul. Cirhinlioğlu, Fatmagül. (2010). Din Psikolojisi, Nobel Yayın Dağıtım, Ankara. Cüceloğlu, Doğan. (2009). İnsan ve Davranışı, Remzi Kitapevi, İstanbul. Cüceloğlu, Doğan. (1993). İçimizdeki Çocuk, Altın Kitap Yayınları, İstanbul. Çağrıcı, Mustafa. (2009). Ana Hatlarıyla İslam Ahlakı, Ensar Neşriyat, İstanbul Çağrıcı, Mustafa. (2012). Ahlak Ve Davranış Tarzları Nefislerdeki Ahlaki Hastalıkların Tedavisi, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara. Çağrıcı, Mustafa. (2012). İslam Düşüncesinde Ahlak, Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, İstanbul. Çetintaş, İbrahim. (1999). Eşrefoğlu Rumi de Ahlak , Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Tezi. Çelikoğlu, Şahver. (2001). Marifetullah, Marifet Yayınları, İstanbul. Çubukçu, İbrahim, Agâh. (1994). Ahlak Tarihinde Görüşler, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Yayınları, Ankara. Deniz, M. Engin. (2012). Eğitim Psikolojisi, Maya Akademi Yayınevi, Ankara. Derveze, İzzet. (1998). Et- Tefsîru'l Hadis, (çev.) Karataş, Şaban ve Ark. Ekin Yayıncılık, İstanbul. Dikmen, Mehmet. (2011). Kutadgu Bilig'den Seçmeler, Türdav Yayın Grubu, İstanbul. Dilaçar, Agop. (1985) . Kutadgu Bilig İncelemesi, Türk Dil Kurumu Yayınevi, Ankara. Draz, Abdullah. (2009). Kur'an Ahlakı, İz Yayıncılık, İstanbul. 188 Doğan, Mehmet. (1994). Büyük Türkçe Sözlük, Ülke Yayınları, İstanbul. Eflatun. (1945). Theaitetos, (çev.) Gökberk, Macit, Remzi Kitabevi, İstanbul. Eflatun. (1959). Philebos, (çev.) Siyavuşgil, Esat, Milli Eğitim Bakanlığı, İstanbul. Ekin, Yunus. (1994). İslam Ahlakı Açısından Lokman Suresinin Tefsiri , Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Üniversitesi, İstanbul. el-Buharî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail. (1992). Esed, Muhammed. (2002). Kur'an Mesajı, (çev.) Koytak, Cahit. Ertürk, Ahmet. İşaret Yayınları, İstanbul. et-Tirmizî, Ebû İsa Muhammed b. İsa. (1992). Sunen, I-V, Çağrı Yayınları, İstanbul. Farâbi, (1990). El-Medînetü'l Fâzıla, (çev.) Danışman, Nafiz, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul. Farâbi, (1990). İhsâü'l-Ulûm, (çev.) Ateş, Ahmet, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınları, İstanbul. Fedayi, Osman. (2007). Hilmi Ziya Ülken'de Dini Hayat , Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Frager, Robert. (2011). Kalp, Nefs ve Ruh, (çev.) Kapaklıkaya, İbrahim. Gelenek Yayıncılık, İstanbul. Fromm, Erich. (1994). Erdem ve Mutluluk, (çev.) Yörükan, Ayda. Türkiye İş Bankası Yayınları, İstanbul. Gazzâli, (1981). Kimya-i Saadet, (çev.) Müftüoğlu, Mehmet. A, Çile Yayınları, İstanbul. Gazzâli, (1980). İhyâu Ulûmid'din, (çev.) Müftüoğlu, Mehmet. Gökberk, Macit. (2012). Felsefe Tarihi, Remzi Yayınevi, İstanbul. Güngör, Erol. (2008). Ahlak Psikolojisi ve Sosyal Ahlak, Ötüken Yayınları, İstanbul. 189 Güngör, Erol. (2010). Değerler Psikolojisi Üzerine Araştırmalar, Ötüken Yayınları, İstanbul. Hanönü, Mahmut. (2007) , Gazzalinin Ahlak Felsefesinin Psikolojik Temelleri , İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. H. Hacib, Yusuf. (2008), Kutadgu Bilig, (çev.) Hazlitt, Henry. (2006). Ahlakın Temelleri, Liberte Yayınları, Ankara. Hökelekli, Hayati. (1993). Din Psikolojisi, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara. Hökelekli, Hayati. (2002). Gençlik, Din ve Değerler Psikolojisi, Ankara Okulu Yayınları, Ankara. Hökelekli, Hayati. (2010). Din Psikolojisine Giriş, Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, İstanbul. Hökelekli, Hayati. (2011). Değerler Psikolojisi ve Eğitimi, Timaş Yayınları, İstanbul. Hökelekli, Hayati. (2013). Psikoloji, Din ve Eğitim Yönüyle İnsani Değerler, İstanbul. İnam, Ahmet. (2012). Mutsuzluk Ahlaksızlıktır, İmge Yayınları, Ankara. Karaman, Hüseyin. (1999). Nurettin Topçuda Ahlaki Düşünce , Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Karaman, Hüseyin. (2004). Ebu Bekir Razi'nin Ahlak Felsefesi, İz Yayıncılık, İstanbul. Kara, Mehmet. (2012). Bir Başka Açıdan Kutadgu Bilig, Nesil Yayınları, İstanbul. Karaca, Faruk. (2007). Dini Gelişim Teorileri, Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, İstanbul. Kant, Immanuel. (2013). Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi , (çev.) Kuçuradi, İoanna. Türkiye Felsefe Kurumu Yayınları, Ankara. Kant, Immanuel. (1989). Pratik Usun Eleştirisi , (çev.) Eyüboğlu, İsmet, Z. Say Yayınları, Ankara. 190 Kaya, Âlim. (2011). Eğitim Psikolojisi, Pegem Akademi, Ankara. Kaya, Mahmut. (2006). Kindî, Klasik Yayınları, İstanbul. Kazmaz, Süleyman. (1985). Hukuk ve Devlet Açısından Kutadgu Bilig, Takav Yayıncılık, Ankara. Keklik, Nihat. (2001). Türklerde Ahlak ve Dünya Görüşü, Ötüken Yayınevi, İstanbul. Keskin, Zeki. (2011). İbn Miskeveyh'in Mutluluk Anlayışı , Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Kılıç, Recep. (2004). Dini Anlamak Üzerine, Ötüken Neşriyat, İstanbul. Kılıç, Recep. (2007). Din ve Ahlak Felsefesi, Ankara Üniversitesi Uzaktan Eğitim Yayınları, Ankara. Kılıç, Recep. (2011). Ayet ve Hadislerin Işığında İnsan Ve Ahlak, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara. Kılıç, Recep. (2012). Ahlakın Dini Temeli, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara. Kiraz, Celil. (2007). Ku'an da Ahlak İlkeleri, Emin Yayınları, İstanbul. Koyuncu, Zehra. A. (2006). Kitabı Mukaddes Ve Kuran'ı Kerim Ortak İlkeler , Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Üniversitesi. Köylü, Mustafa. (2004). Yetişkinlik Dönemi Din Eğitimi, Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, İstanbul. Köylü, Mustafa. (2006). Küresel Ahlak Eğitimi, Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, İstanbul. Köylü, Mustafa. (2012) . Dünya Dinlerinde Ahlak, Değerler Eğitimi Yayınevi, İstanbul. Krech, David, Crutchfield. R. C. (1980). Sosyal Psikoloji, (çev.) Güngör, Erol. Ötüken Neşriyat, İstanbul. Kula, M.Naci. (2001). Kimlik ve Din, Ayışığı Kitapları, İstanbul. 191 Kuyurtar, Mehmet. (1992). İbn Haldun'un Ahlak Hakkındaki Görüşleri , Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü. Külekçi, Numan. (2005). Kutadgu Bilig'ten Seçmeler, Toker Yayınları, İstanbul. Malinowski, Bronislaw. (1990). Büyü, Bilim ve Din, (çev.) Özkal, Saadet, Kabala Yayınları, İstanbul. Merter, Mustafa. (2014). Nefs Psikolojisi ve Rüyaların Dili, Kkanüs Yayınları, İstanbul. Merter, Mustafa. (2013). Dokuz Yüz Katlı İnsan, Kaknüs Yayınları, İstanbul. Muslehuddin, Muhammed. (1978). Morality Its Concept and Role in Islamic Order, Markazi Maktaba Islami, Lahore. Muslim, Ebu'l-Huseyn b. Haccac el-Kuşeyrî. (1992). Sahîhu Muslim, I-III, Çağrı Yayınları, İstanbul. Müslim, b. Haccac el- Kureşî, Cami'us- Sahih, İstanbul. İslamoğlu, Mustafa. (2011). Hayat Kitabı Kur'an, Düşün Yayıncılık, İstanbul. İbn Hazm, (2012). Nefislerdeki Ahlaki Hastalıkların Tedavisi, (çev.) Çağrıcı, Mustafa, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara. Okumuş, Ejder. (2005).Gösterişçi Dindarlık, Özgü Yayınları, İstanbul. Okumuş, Ejder. (1995). Kur'an'da Toplumsal Çöküş, İnsan Yayınları, İstanbul. Onur, Bekir. (2008). Gelişim Psikolojisi, İmge Yayınları, Ankara. Özden, Hilmi. (2007). Kutadgu Bilig'de Ahlak Kavramı ve Tıp Etiğine Etkisi, Ötüken Neşriyat, İstanbul. Özgen, Mehmet. K. (1997). Farabi'de Mutluluk ve Ahlak İlişkisi, İnsan Yayınları, İstanbul. Peker, Hüseyin. (2011) . Din Psikolojisi, Çamlıca Yayınları, İstanbul. Pieper, Annemarie. (2012) . Etiğe Giriş, (çev.) Atayman, Veysel. Sezer, Gönül. Ayrıntı Yayınları, İstanbul. Platon. (1971). Sokratesin Savunması, (çev). Aktürel, T. Remzi Kitabevi, İstanbul. 192 Sahakian, William, S. (1974). Ethics An Introduction to Theries and Problems, Barnes and Noble, London. Sayar, Kemal. (2012). Hüzün Hastalığı, Timaş Yayınları, İstanbul. Sayar, Kemal. (2013). Olmak Cesareti, Timaş Yayıncılık, İstanbul. Sayar, Kemal. (2014). Her Şeyin Bir Anlamı Var, Timaş Yayınları, İstanbul. Süslü, Harun. (2006). Din ve Ahlak İlişkisine Sosyolojik Bir Yaklaşım , Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Üniversitesi, Ankara. Şeker, Fatih.M (2011). Türk Düşünce Tarihi Açısından Kutadgu Bilig, Dergah Yayınları, İstanbul. Şekeroğlu, Sami. (2007). Maturidi de Ahlak Problemi , Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, İzmir. Şenel, Cahit. (2005). İslam Filozoflarının Haz ve Elem Anlayışlarının Karşılaştırılması , İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul. Şengül, Fatma (2007). Dindarlık ve Ruh Sağlığı İlişkisi Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul. Şişman, Mehmet. (2012). Eğitim Bilimine Giriş, Pegem Akademi, Ankara. Tarhan, Nevzat. (2009). İnanç Psikolojisi, Timaş Yayınevi, İstanbul. Tarhan, Nevzat. (2012). Mutluluk Psikolojisi, Timaş Yayınları, İstanbul. Tarhan, Nevzat. (2013). Duyguların Psikolojisi, Timaş Yayınları, İstanbul. Taş, Oktay. (2006). İbn Sina'nın Ahlak Felsefesinde Mutluluk , Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Topdemir, Hüseyin, G. (2010). Fârâbî, Say Yayınları, Ankara. Türer, Celal. (1997). William James'in Ahlak Anlayışı , Erciyes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. 193 Türkeri, Mehmet. (1999). Seçilmiş Eserlerine Göre Fahrettin Razi'nin Ahlak Felsefesi , Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans. Truçi, Betim. (2008). İhvanı Safanın Ahlak Anlayışı , Uludağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Topçu, Nurettin. (1961) . Ahlak Nizamı, Dergâh Yayınları, İstanbul. Topaloğlu, Bekir. ve Karaman, Hayrettin. (1977). Arapça- Türkçe Yeni Kamus, Ana Neşriyat, İstanbul. Toprak, Handan. (2014). Ergenlerde Mutluluk ve Yaşam Doyumunun Yordayıcısı Olarak Psikolojik Sağlamlık ve Psikolojik İhtiyaç Doyumu ,Sakarya Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. Tûsî, Nasîruddin, (2007). Ahlâk-ı Nâsırî, Litera Yayıncılık, İstanbul. Ulusoy, Mustafa. (2011). Giderken Bana Bir Şeyler Söyle, Timaş Yayınları, İstanbul. Ulusoy, Mustafa. (2012). Yakınlık, Timaş Yayınları, İstanbul. Ülken, H. Ziya. (2001). Ahlak, Ülken Yayınları, İstanbul. Ünver, Günay. ve Çelik, Celaleddin. (2002). Dindarlığın Sosyo Psikolojisi, Karahan Yayınevi, Adana. Üstün, Çağatay. (2013). Yaşamın İçinde Etik ve Ahlak, Zeus Yayınevi, İzmir. Yaman, Ertuğrul. (2012). Değerler Eğitimi, Akçağ Yayınları, Ankara. Yazır, Muhammed Hamdi. (2007). Hak Dini Kur'an Dili, (çev.) Karaçam, İsmail. Işık, Emin. vd. Zehraveyn Yayıncılık, İstanbul. Yetim, Ünsal. (2001). Toplumdan Bireye Mutluluk Resimleri, Bağlam Yayınları, İstanbul. Yıldız, Hasan. (1997). Kur'an da Mutluluk, Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi. payel 2. Basım Çeviren Ender Gürol v Dizgi Payel Yayınevi Baskı Özal Matbaası Kapak filmleri Ebru Grafik Kapak baskısı İpomet Matbaası Cilt Yıldız Cilt Klasik filoloji ve arkeoloji öğrenmek için 1895'de Basel Üniversitesi'ne girdi, ancak bir süre sonra tıbba ilgi duyarak bu dalda öğrenim gördü. 1902'de Zürih Üniversitesi'nden tıp doktoru unvanını aldı. Şizofreni üzerindeki incelemeleriyle tanınan Eugen Bleuler'in yönetimindeki Berghölzli Akıl Hastanesi'nde Psikiyatri uzmanı olarak çalışmaya başladı. Jung 1906'da Freud'a ilk mektubunu yazdı ve bir yıl sonra Viyana'ya Freud'la tanışmaya gitti. Aralarındaki düşünce benzerliğinin etkisiyle iki bilim adamı arasında yakın bir dostluk ve işbirliği kuruldu. 1909'da birlikte ABD'deki Clark Üniversitesi'ne çağrıldılar ve bir dizi konferans verdiler. Viyana Psikanaliz Enstitüsü 1910 yılında Viyana Uluslararası Psikanaliz Derneği'ne dönüşünce, Jung demeğin başkanı oldu. Ne var ki, iki yıl kadar sonra iki dost arasındaki yakın ilişki soğumaya başladı ve 1913'de tümüyle koptu. 1914'de Uluslararası Psikanaliz Derneği'nin başkanlığından istifa eden Jung, Freud'la bir daha karşılaşmadı. O günden sonra Jung tarafından ileri sürülen görüşler Analitik Psikoloji adıyla anıldı. Freud'la Jung arasındaki anlaşmazlığın nedeni birçok psikanalist ve psikolog tarafından araştırılmıştır. İlişkinin kopmasına çok çeşitli ve karmaşık nedenlerin yolaçtığı söylenebilirse de, en belli başlı olay Jung'un Ereud öğretisindeki psyche'ye ilişkin her şeyi cinselli üzerinde temellendirmeyi reddetmesidir. Türkçe birinci basım Hazmın 1997 O İkinci basım Şubat 2006 5 payel Yayınlarımızdan çıkan diğer ruhbilim kitapları □Dinle Küçük Adam (Wilhelm Reich) □Sevme Sanatı (Erich Fromm) □Sevginin ve Şiddetin Kaynağı (Erich Fromm) □Özgürlükten Kaçış (Erich Fromm) □Cinsel Devrim (Wühelm Reich) □Kişilik Çözümlemesi (WUhelm Reich) □Bedensel Boşalmanın İşlevi (Wilhelm Reich) □Sağlıklı Toplum (Erich Fromm) □Cinsel Ahlâkın Boygöstermesi (Wflhelm Reich) □Geleceğin Çocukları (Wilhclm Reich) □Düşlerin Yorumu (2 cilt) (Sigmund Frcud) □Espriler ve Bilinçdışı ile İlişkileri (Sigmund Frcud) □İnsanın Doğadaki Yeri (Wilhehn Reich) □Umut Devrimi (Erich Fromm) □Canlının Mantığı (François Jacob) □İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri (2 cilt) (Erich Fromm) □Reich Freud'u Anlatıyor (Wilhelm Reich) □Faşizmin Kitle Ruhu Anlayışı (Wühehn Reich) □Dirimin Öldürülüşü (Wılhelm Reich) □Olgu Öyküleri (2 cilt) (Sigmund Frcud) □Günlük Yaşamın Psikopatolojisi (Sigmund Frcud) □Reich'ın Düşünsel Yaşamı (Luigi de Marchi) □Başı Dertte İnsanlar (Wilhelm Reich) □İnsanın Boyutları (İsmet Zeki Eyüboğlu) □İnsan ve Kent (Henri Laborit) □Gençlik tutkusu (Wilhelm Reich) □Kanser (Wilhehn Reich) □Yaratıcı İnsan (Henri Laborit) □Dinin Kökenleri (Sigmund Frcud) □Histeri Üzerine Çalışmalar (Sigmund Frcud) □Uygarlık, Toplum ve Din (Sigmund Fkeud) □Yaşamın Anlamı (Alfred Adler) □İnsanın Doğası (Alfred Adler) □Cinsiyetler Arası İşbirliği (Alfred Adler) 365 373 381 399 403 409 417 421 Batı uygarlığı da nicedir çök­ mekte, eski değerler çoktan yitirilmiş, yenileri aranmakta. Uygarlıklar da canlılar gibi doğar, gelişir, ölür, diyorlar. Ancak eklenmesi unutulan bir şey var, o da, nice yitmiş görünürse görünsün, uygarlıkların doğurduğu değerlerin kılık değiştirdikleri, Anka kuşu gibi kendi küllerinden yeniden canlandıkları. Fiziksel evrenin değişmez bir kuramıdır denge. Aynı şey ruh dünyası için de söz konusudur. «Doğa boşluktan nefret eder,» der bir Latin atasözü. Gerçekten, uçlardan biri başını alıp bir yana gittiğinde, öteki uç, aynı güç ve dirençle, denge sağlamak için, karşıt yöne yönelir. Gel....git, gel....git, evren solumakta sanki. Bugün Batı, Doğu'ya yönelmiş, eski Hint'den, eski Çin'den, eski Japon'dan esinlenmekte. Doğu ise, gizemli havasından bıkmış gibi, Batı'nın somut dünyasına özenmekte. însan potansiyel olarak bir bütün. Her biri açmayı bekleyen tomurcuklarla dolu içi. Ne var ki, şu ya da bu nedenle, gelişme ortamını bulamadılar mı, çiçek açamadan kuruyup gidiyorlar. Öte yandan, kimileri başkalarına rağmen alabil­ diğine gelişiyor, dal budak salıyor. Gölgede kalanlar ise, kazara başkaldırıp biraz soluk alabildikleri anda, birtakım yaşam kırıntılarına dönüşüyor, güdük kalıyor. Daha fazla bir baskı karşısında kaldıkları zaman da, tam bir patlamayla özerkliğini ilân ediyor, dizginlerini ele alıyorlar, böylece ruh sağlığı da elden gitmiş oluyor. İnsanın tamlığını, bütünlüğünü gerçekleştirmek, çağlar ötesinden beri varolan değişm ez değerlerini bulm ak, bireyi bütünlüğüne, tamlığına kavuşturmak, böylece tamlaşmış, bütünleşmiş bireyden oluşacak, uluslarüstü, ırklarüstü, gönüldeş, tüm gizilgüçlerini gerçek­ leştirmiş insanlardan meydana gelecek bir evren-toplumu yaratmak, Jung'un amacı işte bu. Ondokuzuncu yüzyılın dünyası, akla dayanan, her şeyi akıl yoluyla çözümlemeye çalışan bir dünyaydı. Her şey biyolojik ve tarih­ sel gerekircilik ile açıklanıyordu. M ekanik gerekircilik anlayışı deneye dayanan bilimin temeliydi Bir neden-sonuç dizisi idi söz konusu olan. Her sonuç bir nedenden türüyordu, elde edilen sonuç ise, yeni bir nedene dönüşüyor, bu da yeni bir sonuç doğuruyordu, zincirleme sürüp gidiyordu böylece. Katı, dar bir çerçeveydi bu. Bu çerçeveyi zorlayanlar arasında Sigmund Freud da vardı. Freud'un bilinçdışı kavramı, bu sınırların dışına taşan ilk atılımlardandı. Freud'un zihni, araştırmacı bir zihindi neden-sonuç ilişkisini benimserken, aklın dışında, insan denetiminden öte bazı şeyler olduğunu da kabul ediyordu ister istemez. Yalnız iki önemli yanılgıya düşecekti Tarihi de, dini de anlamayacaktı. Tarih boyu insanı gütmüş olan etkenlerin köküne inemeyecekti. «İstek» gibi, «ben-çıkarı» gibi yüzeysel etkenlerden söz etmekle yetiniyordu. Bilinçdışını biyolojik bir olgu gibi görüyordu ona «toplum-karşıtı» bir nitelik yüklüyordu buysa onun tarihi anlamasına engel olacaktı. Psikoloji, o ana kadar üniversite düzeyinde, insan davranışlarını gözlemlemekle, tanımlamakla, sınıflandırmakla yetinmişti. Freud bu gözlemlerle, tamamlamalarla yetinmeyip onları açıklama gereğini duydu. İnsan düşüncesinin tüm akışı değişecekti. Nedensellik ilkesi, bilimsel bir yasa değildir ancak onsuz bilim olamayacağı da gerçektir. İnsanı incelerken, bu ilkeye en önce başvuran Freud oldu hiçbir zihin olgusu rastlantı değildi, her şeyin bir nedeni vardı. Psikolojide Freud'dan önce gelenler, insan davranışlarını, akıl buyrukları ile içgüdelerin oluşturduğunu düşünmüşlerdi. Her olayın bir nedeni olduğu kesindi öyle olaylar vardı ki, nedeni veya nedenleri biliniyor, ya da kolayca varsayılabiliyordu kimi de rastlantı işiydi birbirinden ayrı, görünürde önemsiz nedenlerden, çağrışımlar­ dan doğuyordu ki bunları incelem ek hem boşunaydı, hem de olanaksız. Freud, alışılagelmiş bu gerekirciliğe karşı çıktı. Histeri vakalarında akıldışı gibi görünen belirtilerin, bireyin zihninde mantıksal bir süreklilik izlediklerini görmüştü, bunların kaynağı dışta değildi hastanın, birtakım şeyleri bastırmasının, içe atmasının sonu­ cuydu. Rastlantı işi değildi bunlar nedenleri araştırılarak, analiz edile­ rek ortaya çıkarılabilirdi. Dil sürçmeleri, düşler gibi, görünürde rast­ lantı işi olaylar analizle incelenebilirdi. Freud olsun, onu izleyenler olsun, rastlantının payını hiçbir zaman yadsımış değillerdir bireyin kişiliğiyle ilgisi olmayan başka düzenlerin işin içine karışabileceğine inanmışlardır örneğin, durup dururken bir kiremit düşer de insanın kafasını yararsa, bu bir rast­ lantıdır. Öte yandan, ayyaşın biriyle evlenm iş olan bir kadın başlangıçta kocasının bu yanını umursamamış, önemsememiş olabilir. Ancak, beden ve ruh sağlığı yerinde biri, sık sık kazaya uğrar, ya da bir ayyaş ile evlenmiş kadın, üç kez arka arkaya ayyaş kocalara varırsa, bu durumda, onun ruh yapısındaki bir bozukluktan kuşkulan­ mamız gerekir, diye düşünüyordu Freud. Freud'çu ruhsal gerekircilik, her zihin olayında basit bir «neden-sonuç» ilişkisi görmüyordu tek bir olay, kimi zaman bir etkenler dizisi sonunda yer alabiliyor bu etken­ ler kalıtımsal, gelişimsel, ya da ortamsal olabiliyordu. Freud'çu kuramın temel varsayımlardan biri de, bilinçdışınm oynadığı roldü. Freud, «bilinçdışı-zihin» kavramını, Herbert psikolo­ jisinin okutulduğu Viyana'da, altıncı sınıftayken öğrenmişti. O Sırada Amerika'da W illiam James «bilinçaltı» sözcüğünü tanıtmaktaydı William James, bu tür güdünün zihin yaşamındaki önemini belirtiyor­ du. Demek ki Freud'un getirdiği kavramların, söylediği sözlerin çoğu, yeni değildi, bunlar o sırada tartışılan, gözde olan düşüncelerdi Freud, Nietzsche, ya da Schopenhauer gibi filozofların yapıtlarını oku­ mamıştı. Çağın başka bilimcileri gibi, o da akılcı ve maddeciydi. Darvvin'i pek beğeniyordu. Sorunlara, evrimsel ve biyolojik yaklaşımı da bundandı. Okulda, Herbert'ın bilinçdışı öğretisini öğrenmiş, sinir hastalıkları uzmanı olm uştu ama hastalarının çoğunda organik yakınmalardan çok psikolojik yakınmalar olduğunu görmüştü derken Paris'e gitmiş, orada, hipnotizmanın histeri belirtisi yaratabileceği gibi, belirtiyi yok edilebileceğine de tanık olmuştu. Paris'te ünlü hekim Charcot, ona «her ruh bozukluğu altında bir cinsellik sorunu yatar,» demişti. Freud, Viyana'ya dönerken, meslektaşı Breuer ile birlikte hastalarına hipnotizm a uygulam aya başlam ıştı ancak beklediği sonuçları elde edememişti. Yarı-uyur duruma getirilen hastaya telkin edilenler, kişiye yabancı olduğundan, iğreti oluyor, ancak geçici bir yarar sağlıyor, dahası tehlike bile yaratabiliyordu. Bunun için hipno­ tizmayı bırakıp başka yöntemlere başvuracaktı bambaşka bir bilinç­ dışı çizecekti Bilinçdışı ona göre canlı bir varlıktı ilkin sandığı gibi beğenilmedik, onaylanmayan anıların atıldığı bir çöp tenekesi değildi. Gücünü içgüdüsel itilerden alan bilinçdışı, insan zihninde önemli bir rol oynuyordu bilinçdışı içeriğinin farkına varılmaması anlamsızlığın­ dan değil, BEN'in yıldırıcı nitelikte oluşundandı. Söz konusu içerik bastırılınca, başka yollarla, ruhsal bozukluklarla, ya da birtakım karak­ ter özellikleriyle ortaya çıkıyordu. Freud bir «hoşlamm ilkesi»nden söz ediyordu. Bu, doyum peşinde koşan bir güdüydü, ancak gerçeklik ilkesine de karşıttı. Ruhsal dengeyi bozan güdüler, yarattıkları gerilimi gevşetmek için doyum aramak zorundaydılar ne var ki, toplumsal bir hayvan olan organiz­ manın genel sağlığı için doyum arayan bu güdülerin gereksinimi hemen o anda yerine getirilemiyordu. Kişilikte ağır basan başka eğilimlerle uyuşmayan, vaktiyle öğrenilmiş tepkilerle geri itilen, güdünün doyum çabaları, nevrotik belirtilere dönüşüyordu. Örneğin, bir kimsenin makastan korkması, ya da karınca ezmekten çekinmesi, kişideki gizli bir yoketme isteğinin belirtisi olabilirdi, elini erkek eline değdirmekten kaçman «namuslu» kızın gerçek tutkusu, güçlü cinsel isteklerini örtüyordu belki de. Bu uzlaştırma yolları, gerçeğe ters düşüyor, kişide tedirginlik yaratıyordu ancak kişi, kendisine olan saygınlığını böylece korumuş oluyordu. Nevrotik belirtiler, Freud'a göre, bastırılan isteklerin yüzeye çıkıp, kişiliğin öteki yanını tedirgin etmesini engelleyen etkenlerdi bastırılan şeyler, çoğu kez, cinsiyete dönüştürülmüş düşmanlık duy­ gusu, ve bununla ilgili kaygı ve suçluluk duygusuydu. Nevrotik kişi, hastalanmak isteyen biriydi sanki. Adler'e göre, nevrozların kökenini oluşturan, kişinin, zayıf yanını güçlü gösterme, ya da onu bir silâh gibi kullanarak kendine, koşullara, ya da başkalarının davranışına egemen olma eğilimiydi. Freud bunların gerçekliğini yadsımıyordu, ne var ki, insanın ruhunda, daha derinlerde yerleşik çatışmalardan doğan kişilik sorunlarını çözümleme atılımlarından başka şeyler olabileceğini be­ nimsemeye de yanaşmıyordu. Freud, histeri vakaları ya da nevrozlar üzerinde yaptığı gözlemler sonucu edindiğini, normal kişilere de uygu­ lamaya kalkıştığı için, eleştiriye uğrayacaktı. Baktığı hastalar, hem dar bir çevreden, hem de toplumun pek özel bir kesimindendi oysa, psikolojide, genellemeler yapabilmek için kültürel, ulusal, ırksal, sınıfsal etkenlerin de göz önüne alınması gerekirdi. Freud ile birlikte çalışan Adler de, 1910'da, Freud topluluğundan ayrılacaktı. Adler'in kuracağı düzende insan bütün davranışları ile, zihinsel, ya da fiziksel aşağılık duygularını telâfi etmek için iktidara yönelmişti. Adler'in bu kuramının psikanaliz için büyük önemi olacak üç özelliği vardı Ona göre, nevroz, kişiliğin tümünün bozukluğuydu nevrozun oluşumunda BEN'in büyük rolu vardı cinsel olmayan nedenler de çatışmaya yol açabiliyordu. Adler bu yönde «Bireysel Psikoloji» kuramını geliştirecekti. Ruhsal gerçeği tüm boyutlarıyla verecek biri onu, yalnızca bilince ve aklın dar çerçevesine kapat­ mayan, dinamik ve olumlu yönleri olan, yadsınmayacak bir bilinçdışı kavramını oluşturacak biri. Jung, geleneksel görüş açısını genişletmek amacıyla, Batı'nın geleneksel kalıplarından çıkmak zorunluluğunu duydu. Doğu'nun, Afrika'nın, Kızılderili Amerikası'nın dinlerini, düşünce biçimlerini, edebiyatlarını, mitolojilerini inceledi. Eski ile Yeni'yi, Doğu ile Batı'yı birleştirmek istedi. Dünya çapında ilk büyük sentez girişimiydi bu. -I- Carl Gustav Jung, İsviçre'de, Basel'e yakın küçük bir kasabada 26 Temmuz 1875 tarihinde dünyaya geldi. Babası bir protestan rahibiydi iyi yürekli bir adamdı gelenekleri sorup soruşturmadan benimsemiş, kendi halinde, oldukça zayıf karakterli bir kimseydi. Jung, klasik yapıtlara karşı ilgiyi, Latinceyi ve dinsel ruh yapısını babasından ala­ caktı. Annesinin daha güçlü bir kişiliği olduğu anlaşılıyor. Sağı solu belli olmayan çelişik davranışlı biriymiş. Jung, annesini sevmesi mi, ondan korkması mı gerektiğini kestiremezmiş bir türlü. Freud'un annesi yumuşak huyluydu oysa, koruyucu bir ana, çocuğuna tutkun biriydi babasıysa sert, evde sözü geçen, kişiliği ağır basan bir insandı. Nitekim, Freud'çu psikanaliz, ataerkildir Görev duygusu ve ceza korkusu bilinçdışımn temelini oluşturur. Jung'un Analitik Psikolojisi'nin temeli ise anaerkildir hem yutup yokedici, hem de koruyucu kadın imgeleriyle doludur. Jung'un çocukluğu kırsal bir ortamda, doğaya yakın geçmiştir, Freud'unki gibi, o sosyetik V iyana havası içinde değil. Bu somut yaşam, onun soyut ruh yapısını dengeleyici olmuştur. Düşleri, düşlemleri canlıydı en azından somut yaşamı kadar ger­ çekti. Dört yaşındayken gördüğü şu düşü hiç unutmamıştı Evimizin yanındaki her zaman oynadığım tarla, yapayalnızım.... birden önümde dört köşe bir çukur beliriyor. Merakla uzanıp içine bakıyorum aşağı doğru inen taş merdivenler var korka korka inmeye başlıyorum. Koltuk, aslında, kırmızı yastıklı büyük altırı bir taht, üstündeyse, yaklaşık yirmibeş santim uzunluğunda bir ağaç kütüğüne benzeyen bir şey dayalı. Kırmızı, et gibi, insan başı gibi bir tepesi var ancak henüz biçimi­ ni almamış bir baş bu bir de deliği var gibi, şeytan gözünü andıran. İlk kez böyle bir düş görüyordu, neydi bunun anlamı. Duyduğu şey panikti. D erken annem in sesini işitiyorum . Ç ukura inen m erdiven başından geliyor sanki, sonra birden, sesin iki yüz metre ötedeki evimizden gelmekte olduğunu farkediyorum . «iyi bak ona.» diye sesleniyor annem, «Yamyam o. iyi bak ona.»1 ■ Düş burada sona eriyordu. Jung kafa yormuş, ama anlamını br türlü çıkaramamıştı. Yalnız, salon yer altındaydı, dem ek ki, günlük bir yaşantı değildi bu, işin içinde bir iş vardı besbelli. Jung, bu düşü ilk kez, karısına altmışbeş yaşındayken anla­ tacaktı. Kendi anlaşılmamış olsa bile, düşün, karşısındaki tipik, içedönük bu davranışa, bilinçdışının bu güçlü etkisine yanıt vermesi söz konusuydu. Çocuk zihni, eleştirici değildir Jung da oturup, uzun boylu düşünmüş değildi bu düş üzerine. Ancak kesin olan, düşün sıradan günlük olaylar yansıtmadığıydı. Bu tür izlenim bırakan düşler, doğrudan doğruya, kendiliğinden, bilinçdışından çıkarlar, günlük olay­ larla ilgileri yoktur etkileri hemen duyulur ama, bilinçle kavranmasa da, içlerinde inandırıcı nitelik taşırlar. Çocuklar sık sık böyle düşler görür nedeni de, geldikleri yere, bilinçdışının ilkel dünyasına henüz yakın olmalarıdır. Jung, nice sonra açıklayabilmişti bu düşün anlamım. Düşünde gördüğü o ağaç kütüğünü andıran nesne, yaratıcılık ilkesini, erkeklik organını simgeliyordu. Jung-A niela Jaffe Collins and R Ledge and Kegan Paul, Londra, 1963. s. 26. Sekiz dokuz yaşlarındayken, yoğun bir izlenim yaratan bir olay yer alıyor. Basel'deki evinin birkaç kilometre ötesinde, eski çağlardan kalma bir atlı araba görmüştü rokoko tarzında süslü bu atlı arabanın yaldızlı karoserisi, tekerlekler arasına gerilmiş iki geniş kayış üzerine oturtulmuştu. O gün için tuhaf bir yanı yoktu bunun arabanın geldiği yer, Kara Orman bölgesiydi Jung, Kara Orman'da oturanların tıpkı kendi ana-babası gibi, Onsekizinci Yüzyıl yaşamını sürdürdüklerini biliyordu. Baktıkça, araba onda tanıdığı bir görüntüye dönüşmüştü. Araba ve Onsekizinci Yüzyıl ile kendi arasında bir ilişki vardı sanki, kendi de mi o çağa aitti yoksa. Böylece, bir yandan kendi içinde bulunduğu çağın insanıyken, öte yandan Onsekizinci Yüzyıla aitti. Arabayı görür görmez gelmişti bu aklına. Bu ne bir korku, ne de bir acı yaratmıştı onda, yalnızca ilgisini çekmiş, ona huzur vermişti. Bu olguyu yaşarken, gördüğü gerçek miydi, yoksa fantezi miydi, anlaya­ mamıştı düşünceleri arabanın kendisi gibi somuttu. Doğal olarak yaşantıyı zihniyle kavramış değildi her çocuk gibi, o da, geleni olduğu gibi benimsemişti. Demek ki, şimdiyi yaşarken, aynı zamanda geçmişe de aitti yaşamı genişliyor, büyük mutluluk duyuyordu. On yaşındayken, Jung'un alışkanlıklarından biri, bahçedeki bir kaya parçasının üstüne oturup, düşüncelere dalmakmış. Kendi kendine bazı sorular sorarmış «Ben kim im . Kayanın üzerinde oturanım desem, kaya ne der peki. O da, seni taşıyanım, demez mi.» Derken şu soru çıkıyordu karşısına «Ben kendim miyim, yoksa ağırlığımı taşıyan üzerine oturduğum kaya mıyım.» Bu, çağın ünlü düşünürü Levy Brühl'ün participation mystique dediği, bilinçdışı kişiliğinin ortam la kaynaşıp bir olduğu yaşantı durumuydu. Jung, on iki yaşlarındayken, dünya görüşünü büyük çapta etki­ leyecek bir düş görür. Bu, ömrünün en önemli düşü olacaktı belki de. Yeraltı salonu gibi, aklından bir türlü çıkmayacaktı. Jung, şöyle anlatıyor düşünü Basei'de lise avlusundayım. Lise, Orta Çağ'dan katma güzel bir m imarlık anıtıdır. Derken, atlı arabaların girdiği büyük kapıya doğru ilerliyorum bir de bakıyorum, karşımda Basel Katedrali güneş yeni aktarılmı§ dam üzerindeki kiremitlerde pırıl pırıl yanıyor görülecek şey doğrusu. Bir de ne göreyim, Katedral'in üzerindeki bir tahtta Tanrı oturmuyor mu. N e görkemli şey. diyorum kendi kendime hârika şey bu dünya. Nasıl da mükemmel, tam ve uyum içinde. Derken, beklen­ medik bir olay oluyor Çok kötü bir şey ve uyanıyorum. Devam ediyor Jung Gördüğüm şey üzerine düşünmeme izin vermiyorum kendime düşünecek olsam, her şeyi gördüğüm gibi benimsemem gerekecek ki, bu olanakdışı. Unutmak için elimden geleni yapıyorum. Olmuyor. Gene, saldırısına uğradığım bir ara, yatakta uzanmış bir kez daha seyrediyordum Korkunçtu. Ertesi gün, annem , benzimi uçuk görmüş olacak ki, telâş içinde sordu bana, okulda bir şey mi oldu, dedi. Yoo, dedim, hiçbir şey olmadı. O gece gene aynı düşüncelerin saldırısına uğradım. Jung, düşün korkunç yanı diye nitelendirdiği görünüm üzerine düşünem iyor, aklına geldikçe, tir tir titriyordu. Önce, günahı, babasının kendisine uygulamış olduğu Hıristiyan eğitimine yüklemişti. İşlediği günahın kefaretinin nasıl ödeneceğini bildiği gibi, Hıris­ tiyanlık konusunda da epey şey biliyordu. O görünüm üzerine düşünse, sanki bağışlanamaz bir suç işlemiş olacaktı. Üçüncü gece, kendi kendine şöyle demişti «Ola ki, Tanrı sınıyor beni, ille de düşüneyim istiyor bu konu üzerinde.» Düşünceler rahat bırakmıyordu onu «Böyle korkunç bir şey nereden gelir ki. Şeytan mı ola kaynağı. Öyle ise, Şeytan, Tanrı'dan daha mı büyük yani.» Sonra şöyle diyordu kendi kendine «Tanrı sınıyor beni. O korkunç düşünceyi benimsersem, O'na olan inancım kanıtlanmış olmaz mı. N e ola ki kaynağı. Babam mı. Olanaksız, özü sözü doğru bir insandır o. Hayır, anam da olamaz, bu gibi şeylere kafa yormaz ki o. Ya büyük babam. O da hekimdi, uğraşmazdı bu tür düşüncelerle. Yoksa, yoksa annemin babası mıydı kaynağı. Hayır, o Ne var ki, bu da uzak bir olasılıktı, soyuttu. Ne denli düşünürse düşünsün, anlamını çıkaramıyordu. Derken o müthiş an geldi bir gün, kalkıp oturdu yatağında ter içinde, tir tir titriyordu. «Tanrı, o korkunç sahneyi, benim kendi düşüncemmiş gibi benimsememi, kabul etmemi istemiş olmalı,» dedi. O an, olguyu benimsemişti. Şuydu o korkunç sahne Tanrı, tahtından, büyük apsestini etmekteydi katedralin üzerine kocaman bir pislik 'düşüyordu', katedral de paramparça oluyordu. Dehşetli bir şeydi bu tek anlamı, olsa olsa, babamın öğretmiş olduğu kilise öğretilerinin ve kendi öz inançlarımın yeniden gözden geçiril­ mesi gerektiğiydi Tanrı inandığım her şeyi aşağılamış oluyordu. Bu düşü bir olgu gibi benimsemek, Jung'un üzerinde son derece etkili oldu. Artık kendi başına varolma hakkını elde etmiş gibi huzur duymuştu. Düşün yarattığı gerilim ve kaygı yoktu artık. Görülmemiş derecede karşıt düşünceler arasında kalan iki ayrı kişiliği olduğu düşüncesi de onu tedirgin etmiyordu. Nedeni, belki de babası ile özdeşleşm esiydi çünkü bu, kendi kişiliği konusunda belirsizlik yaratmış olabilirdi. Jung'un küçük yaştan beri kaygısı iç değer olmuştur bir olayın önemi, kendisinin o olaya verdiği önemdeydi çünkü bu, dış olayları kavrayışına katkıda bulunuyordu. 2 Aynı yapıt, s. 50 Böylece Jung, küçük yaştan beri, yerleşik, kalıplaşmış inançlara ve düzenlere baş kaldıracak, kendi gerçeğini kendi yaratacaktı. Okulda, arkadaşları arasında sevilmiyor değildi, ancak zihin yetenek­ leri ve kaygıları arkadaşlarınkinden başka, çok daha üstün olduğu için, yalnızdı. Jung'un psikolojisi, kişilerarası ilişkilerden çok, kişiliğin, birey ruhunun büyülü çem beri içinde büyüyüp gelişm esiyle ilgilidir. Freud'çu psikanalizin amacı, kişinin başkası ile olgun bir ilişki kur­ masını sağlamaktır bu tür ilişkiye, genellikle cinsel denirse de, bu kavram, cinsiyetten başka etkenler de içerir. Oysa Jung'un amacı, bireyi kendi zihni içinde bütünleştirmek, dengesini sağlamaktır Jung, başkaları ile ilişkilere özel olarak eğilmez. Arkeolog olmak istiyordu Jung. Ama, ailesi yoksul olduğundan, Basel'den başka bir kentte okumaya gitmesi söz konusu değildi. Basel Üniversitesi'nde arkeoloji kürsüsü olmadığı için Tıp Fakültesi'ne girdi. Üniversite'den kazandığı bursla da eğitimini tamamladı. İlk dileği cer­ rah olmaktı ancak, Krafft-Ebing'in Psikiyatri adlı kitabını okuyunca, düşüncesini değiştirdi. Fakülte sıralarındayken, ispirtizma deneylerine katılmıştı. Onbeş yaşlarında medyum bir kız, atalarından ve başka ruhlardan haberler aldığını ileri sürmüştü. Gelen ruhlardan biri, medyum aracılığıyla kültürlü bir kimsenin Alm ancasıyla konuşmuştu oysa kızın kendi, uyanık, normal durum undayken, İsviçre'de konuşulan bir köylü Almancası konuşuyordu. Bu, aynı kızda, iki ayrı kişilik olduğunu gös­ teriyordu. Jung'un ilgisini çeken bu olay, m ezuniyet tezine konu oldu. Jung, annesinde de iki ayrı kişilik bulurdu Bunlardan biri, geleneksel alışılmış davranışlarla belirirken, ötekisi, beklenm edik tepkilerle ortaya çıkıyordu. Jung kendi iç yapısını annesininkine benzetmeye başlamıştı. O sıralarda on iki yaşlarındaydı bir yanı, kendine güven­ meyen, kendini dünyada yalnız ve tedirgin duyan bir varlıktı öteki yanıysa, etkileyici, güçlü, kendine güvenen, yetki sahibi, yaşlı bir insandı. 1900'de hekim çıkarak, Zürih'teki Burghölzli Akıl Hastanesi'ne girdi. Dünya henüz duymamıştı «Kompleks» sözcüğünü ve kavramını «İçedönük», «Dışadönük» deyimlerini «Dinamik Psikoloji», «Derin­ lik Psikolojisi» gibi sözcükleri. Ne ruh sağlığı ciddî olarak ele almı­ yordu, ne de akıl bozukluğu. Akıl hastalarını hapsetmekten başka bir rolü yoktu akıl hastanelerinin psikolojik bir iyileştirme yöntemine başvurulmuyordu, zihin yapısının incelenmesi akıllara gelmiyordu. Zihnin kendisi hâlâ bir bilmeceydi. 1870 ve 1880'lerde, Fransa'da, Simon İtalya'da, Lombroso akıl hastanelerindeki vakaları gözlemle­ meye, gördüklerini yorumlamaya, anlamaya çalışmışlardı. Ancak, bul­ gularının iyileştirme yöntemi üzerinde etkisi olmamıştı. Zamanla akıl hastalığı belirtileri sınıflandırılmaya başlayıp ta, «Deskriptiv Psikiyatri», hekimlerin akıl hastalığını klinik bir olay gibi görmelerine yol açtığında ilk büyük adım atılmış oldu. Ancak, gene de psikiyatri, tıpta sapa bir yol olarak düşünülürdü öğrenci için pek çeki­ ci gelmezdi. Hekim çıktığında, bir Alman üniversitesi kürsüsüne henüz atanmış bulunan Basel'deki öğretmenlerinden biri Jung'a asis­ tanlık önermiş, Jung da öneriyi geri çevirmişti. Buna tanık olan Jung'un dostları ve öğretmenleri, Jung'un aklını yitirdiğini sandılar. Böylece Jung, Zürih Üniversitesi'nde psikiyatri profesörü Eugen Bleuler'in kadrosuna katılarak, Burghölzli hastanesinde görevine başladı. Sekiz yıl orada kalacak, hastaneyi üne kavuşturacaktı. Tam o sıralarda, Sigmund Freud ile çevresindeki küçük topluluk da Viyana'da çalışmalarını duyurmaya başlamıştı. Zihin, bilimsel araştırma konusu oluyordu. Büyük ufuklar açacaktı bu. Jung'un ta baştan ilgisini çeken konu şizofreniydi. İleri sürüldüğü gibi, kişilik, birbirinden ayrı, belirgin, iki, ya da daha çok bölüme ayrılıyor değildi yalnızca, bütünlüğünü, tamlığını da yitirmiş oluyordu. Ne var ki, gene de hekimin bir söyleşi kurabileceği belli bir süreklilik gösteren bazı «sesler» bulunabiliyordu. Hastanın BEN'i, yıllar süren akıl hastalığı boyunca bozulmadan kalabiliyordu. Nitekim, yıllanmış bir şizofreni hastası bedensel bir rahatsızlık geçirirken, bir de bakıyor­ dunuz, normal kişiliği, yani BEN'i, yüzeye çıkıvermiş böylece hasta, bir süre normal konuşuyor, davranıyor, bedensel rahatsızlık geçince de eski durumuna dönüyordu. diye çizdiği harita ile açıklamak güçtü. Jung'un Burghölzli'de karşılaştığı ilginç vakalardan biri de şuydu Kadın acaip hareketler yapıyordu elleriyle yukarı aşağı kaldırıp indiriyordu onları yem ek yerken de eller sanki kürek görevi görüyor­ du. Bu vaka tıp öğrencilerine 'erken bunama', katatonik bir şizofreni vakası olarak gösteriliyordu. Psikolojik açıdan hiçbir inceleme yapılmamıştı. Jung, bir akşam kovuşta dolaşırken, eski bir hem şireyle karşılaşmıştı da, ona, söz konusu hastanın geçmişi ile ilgili herhangi bir şeyi bilip bilmediğini sormuştu. Pek bir şey bilmiyordu hemşire, ancak, galiba ayakkabıcılıkla ilgisi varmış, demişti. Hasta, bildik bileli, ağzını açmadığından, hakkında bir şey öğrenmek olanağı yoktu. Jung, birden, kadının el hareketlerinin, kırsal kesimlerdeki ayakkabı tamircilerinin el hareketlerini andırdığını farketmişti. Hasta, çok geçmeden öldüğünde, erkek kardeşi hastaneye gelmişti. Jung, ona, kız kardeşinin niçin hastalandığını sormuştu. «Bir ayakkabı tamircisiyle evlenecekti,» diyordu kardeşi, «ama adam onu atlattı kızcağız da cin­ net getirdi.» Jung, bu vakada, geçmişin, kadının el hareketlerinde nasıl yaşadığını görmüştü. Bu ilginç gözlem, şizofrenide psikolojik bir etken olabileceği düşüncesini doğurmuştu. Jung ile Burghölzli'de çalışan başka hekimlerin yayımları, İsviçre dışından birçok hekim çekiyordu. Verdikleri yapıtlar, coşku etkisinin hem fizyolojik, hem de psikolojik yoldan kanıtlanabileceğini gösteri­ yordu. Jung'dan önce, deneysel psikoloji üzerinde çalışan birçok araştırmacı, özellikle de, Darwin'in akrabası Sir Francis Galton, «Çağrışım Yöntemi»ni geliştirmişti. Şuydu yapılan «Deneğe bir dizi sözcük veriliyor, denek de sözcüğü işitir işitmez, aklına ilk gelen sözcüğü söyleyerek tepki gösteriyordu. Kronometre, uyarıcı sözcük ile, deneğin ağzından çıkan sözcük arasında geçen zamanı saptıyordu. Kolaydı ancak, bu testin amacı, bazı zihin tiplerini öğrenmekti bu bakımdan da, bir yaran olmamıştı. Jung, testi gözlemlerken, çok zeki olan hastaların bazen yanıtlarını geciktirdiğini farketmişti. Bu nasıl açıklanabilirdi. İnceleme sonucu, Jung, bu gecikmelerin bazı coşkular nedeniyle ortaya çıktığını ve zihin nitelikleriyle ilgisi olmadığını düşündü. Bu gecikme sırasında başka şeyler de yer alıyordu. Kalp vuruşları, solum a hızı da değişiyordu bazen, uyarıcı sözcük karşısın­ daki tepkiye ek olarak, bir de psikogalvanik tepki elde ediliyordu bu gibi bir testte elde edilen grafik, verilen yanıt ile, soluk alma hızı ve psikogalvanik sonuç arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyordu. Başka bir deyimle, zihinle beden bir bütün olarak çalışıyordu. Bu çağrışım yöntemi 1920'de yayımlanacaktı. Jung, bu yöntemi uygulayarak, psikolojide yeni bir çığır açacak Kompleks'leri, ortaya çıkaracaktı. Uyarıcı sözcüğe verilen yanıt gecikince, ya da, yanıt verirken bir yanılgıya düşülünce, bilinçdışında bazı duyarlı noktalar olduğu ortaya çıkıyordu. Sanki bazı bölümler, bütünden ayrılıyor, özerk, bağımsız, kendi başına buyruk ve kişiye buyuran varlıklar duru­ muna geliyordu. Nedeni, Freud'un bastırma kuramı olmalıydı. Jung, Freud'a yazdı. İlgilenmişti Freud, Kompleks'in özerkliğini ilginç bulmuştu ancak, işin tuhaf yanı, Freud'un bu yöntemine son­ radan psikolojide, adlî tıpta, psikanalizde başvurulacak, belli bir aile­ nin üyelerine uygulanarak, araların4aki ilişkiler araştırılacaktı. Gene Burghölzli'deyken, Jung, «bireysel bilinçdışı»na, yani kişisel bilinçdışına karşıt bir bilinçdışı, yani ortak bilinçdışı kavramını geliştirdi. Felsefe, din ve mitoloji bilgisi çerçevesi içinde, şizofrenlerin sabuklamalarını karşılaştırmalı olarak inceledi. Aralarında birtakım paralellikler buldu. Şizofreninin kişisel bastırma ile, ilk çocukluk çağlan olayları ile açıklanamayacak bir nedene dayanması, zihinde daha derin bir düzeyin bulunması gerektiğini düşündürüyordu. Jung'un düşüncesi, Burghölzli'deyken, edindiği klinik görgü çerçevesi içinde oluşmuştur. Oysa Freud'un akıl hastanesinde geçirdiği süreler pek kısadır. Freud psikoz hastalarının psikanalize gelmeye­ ceğini düşündüğünden, ilk kuramlarını, önce histeri, sonra da saplantılı nevroz vakaları üstüne kurmuştur. Jung, dokuz yıl akıl hastanesinde çalıştıktan sonra ancak, has­ taneden ayrılıp, özel psikoterapi çalışm alarına atılmıştı. Gene de şizofreniye olan ilgisini yitirmemişti. Hastalarının çoğu ya psikoza yakındı, ya da düpedüz şizofreniktiler. Aslına bakarsanız, nevroz vakaları pek ilgilendirmiyordu Jung'u insanlann kendilerinden çok düşünceleri ilgilendiriyordu onu. Aile üyeleri arasındaki duygusal sorunları çözümlemek sıkıcı geliyordu ona. 1902'de izin alıp Paris'e gitti ve ünlü Pierre Janet ile Salpetriere hastanesinde kuramsal psikopatoloji üzerinde çalıştı. 1904'de çağrışım testlerinin sonuçlarını yayımladı. Bu ona büyük ün sağladı. Avrupa dışında konferanslar vermeye çağrıldı, birçok fahrî ünvan aldı, 1903'de Emma Rauschenbach ile evlendi Em ma Rauschenbach 1955'de ölünceye dek ona yardım cı olacak, kendi de analitik psikoloji konusunda özgün kitaplar yazacaktı. Bu evlilikten biri oğlan, dördü kız, beş çocukları olacaktı. Jung'un yaşamının dönem noktalarından biri, Freud ile ilk kez buluşmasıdır. Jung, birkaç yıl önce, Freud'un düşünceleriyle temasa gelmiş, ve Freud'un 1900'de yayımlanan D üşlerin Yorumu adlı kitabını okumuştu. İlk karşılaşmaları 27 Şubat 1907'de oldu. İlk görüşmeleri aralıksız onüç saat sürdü. Jung, Freud ile karşılaştığında, altı yıllık bir psikiyatri deneyim ine ve özgün yapıtlara sahipti. Freud ile karşılaşması onu büyük düşkırıklığına uğratmıştı. Freud'un her şeyi cinselliğe bağlaması itmişti onu. Gene de, bir süre birlikte çalışacaklar, birbirlerini büyük çapta etkileyeceklerdi. Freud, ondokuz yaş daha büyüktü Jung'dan bu yaş ayrılığı yüzünden de Freud Jung'u kendi oğlu gibi seviyor, Jung da Freud'u öz babası gibi görüyordu. Birbirlerinin düşlerini yorumlayacaklar, birlikte Amerika'ya konfe­ ranslar vermeye gidecekler, birlikte Psikanaliz Derneği'ni kuracak­ lardı. Freud, cinselliğin orgazm yoluyla boşalmasına aşırı önem veri­ yordu, oysa Jung, dinsel davranışın, birleştirici, tamlayıcı, bütünleştiri­ ci yaşantısı üzerinde duruyordu. Freud, dinsel ve duygusal anlam taşı­ yan tüm yaşantıların, ya cinsellikten türediğini, ya da onun yerine geç­ tiğini düşünürken, Jung, cinselliğin kendisini bile simgesel anlam taşır görüyordu. İki karşıt varlık, akıldışı bir biçimde birleşerek, tamlık simge­ si durumuna geliyordu. Freud ile Jung'un aralan yavaş yavaş açılıyordu. Freud ile ortak birçok yanı vardı. Örneğin Jung, Freud'un transferans olayını değerlendirmesini benimsiyordu. Freud, ona transferans konusunda ne düşündüğünü sorduğunda, «Psikoterapinin baş koşulu­ dur» demişti. Freud ise, «Ne demek istediğimi anlamışsınız» diye yanıtlamıştı. Her ne kadar Jung'un transferans üzerindeki görüşleri değiştiyse de, Freud'un özgün transferans tanımını her zaman beğen­ miştir. Freud'un bastırma kuramı, daha kendisiyle karşılaşmadan önce Jung'u etkilemişti, sonradan da bastırmanın önemi üzerinde hep dur­ muştur. İki yıl sonra bir olay yer alacaktı. Jung, ikinci kez Freud'u görme­ ye Viyana'ya gelmişti. Gene Freud'un çalışma odasında oturmuşlar, psikanaliz üzerine konuşuyorlardı. Jung, önce de inatçı bulmuştu Freud'u, ama bu kez onunla ilişki kurmak bile olanaksızlaşıyordu. Konuşurlarken, büyük bir gürültü ve çatırdı duydular kitaplık, devrile­ cekmiş gibi çatırdıyordu. «Vay canına.» diye bağırdı Jung, sonra, durup dururken, «Dikkat, gene olacak.» demeye kalmadı, aynı çatırdı yinelendi. Kalkıp, kitaplığı incelediler, hiçbir şey bulamadılar. Jung'a göre bu, parapsikolojik bir olaydı ruhsal bir durum un dışa yansımasıydı. M edyum kızın durumunu anlayabilmek için, ispirtizma konusunda bütün yazılanları okumuştu. Basel'deki evinde de buna benzer iki durum olmuştu. Bir keresinde, bir bıçak, tabanca patlar gibi ses çıkararak dört parçaya ayrılmıştı. Jung, yandaki odada bulunuyor­ du o sırada, m erakla içeri koşup bakmıştı. Görünürde her şey yerli yerindeydi am a sonunda, büfenin içindeki bıçağın parçalanmış olduğunu gördü. İkinci olgu da, eski bir ceviz masa ile ilgiliydi. Jung'un anneannesin­ den kalmaymış söz konusu masa. O sırada Jung'un annesi odadaymış, ama masadan uzakta duruyormuş. Jung da başka bir odada kitap okuyormuş. Gene koşmuş, ne oldu diye. Bu olayları aydınlığa kavuşturmak için araştırmalar yapılmış, bıçak, ünlü çelik ustalarına, masa ise usta marangoz­ lara gösterilmişti ama, esrar perdesi bir türlü kaldırılamamıştı. Jung, Freud'a bu sesi ciddiye almak gerektiğini söyledi Jung'a göre bu, sanki aralarındaki uçurumu dile getiriyordu ancak, her ne kadar Freud afallamış idiyse de, durumu alayla karşılamış, ciddiye almak istememişti. Bu gibi olgulara dışavuran yaşantılar olarak bakılır yer aldıkları doğrudur, der Jung, kompleksler gibi yansıtılabilmektedirler. Bizdeki «nazar», «gözdeğme» olayı da bununla ilgilidir. Jung, gittikçe Freud'u etkiliyordu Freud ona sımsıkı yapışmış, bir türlü bırakmak istemiyordu. 1909'da birlikte Amerika'ya konferans vermeye giderlerken, yolda birbirlerinin düşlerini incelediler. New York'ta Freud, Jung'a, karşılaştığı kişisel sıkıntılardan söz etti. Jung, Freud'un görmüş olduğu bir düşünü daha açmasını, açıklamasını, başka çağrışımlarla zenginleştirmesini söyleyince, Freud, «Başka bir şey söyleyemem. Sonra otoritemi yitirmiş olurum,» dedi3 Jung, bu sözü hiç unutmayacaktı çünkü bu sözle Freud, Jung'un gözünde otoritesini yitirmişti bile. Böylece Freud ile aralarına ilk soğukluk girmiş oluyordu. Freud, sanki zayıf noktasını açığa vurmuştu da, bunu kendine yediremiyordu. Bu arada Jung'un gördüğü ve Freud'un açıklamaya çalıştığı ve bir türlü Jung'u doyuramadığı bir düş, yepyeni bir görüş açısına yol açtı. .....Freud, o sıralarda gördüğüm düşleri ya eksik yorumluyor, ya da hiç yorumlayamıyordu. Bu düşler, daha çok simgesel içerikli, «Ortak Bilinçdışı» kavramını ortaya koymama neden olacaktı... Şuydu gördüğüm düş İki katlı, tanımadığım, görmediğim bir evdeyim. Benim evimmiş. Üst katta bulunuyorum, salon gibi bir yer burası içi, rokoko üslubun­ da döşenmiş değerli eşyalarla dolu. Duvarlarda birtakım değerli tablolar var. Tuhafıma gidiyor evin benim oluşu. Hiç de fena değilmiş, diyorum. Derken, alt katı merak ediyorum merdivenden inerek, zemi­ ne varıyorum. Burada her şey daha eski kendi kendime, buradaki eşyalar herhalde Onbeşinci ya da Onaltıncı Yüzyıldan olmalı diyorum. Mobilyalar Ortaçağ'dan kalma zemin kırmızı tuğla. Her yer karanlık. Bir odadan ötekine geçerken, şu evi şöyle baştanbaşa bir dolaşsatn, Aynı yapıt, s. 154. diyorum. Ağır bir kapıya geliyorum, açıyorum onu. Karşıma taş bir merdiven çıkıyor basamaklar bodruma iniyor. Kendimi bu kez çok güzel kubbeli bir holde buluyorum pek eski görünümlü biryer burası. Duvarları inceliyorum, bir de bakıyorum, normal taş bloklar arasında tuğladan örülmüş katlar görüyorum, harçta da tuğla kırıkları var. Bunu görür görmez, duvarların Eski Roma'dan kalma olduğunu anlıyorum, ilgim gittikçe artıyor. Zemine daha dikkatle bakıyorum. Taş kalıplarıyla döşeli, birinde de bir halka var. Halkayı tutup çekiyo­ rum taş kalıp kalkıyor gene aşağılara inen dar taş basamaklar. İni­ yorum, bu kez kayadan oyulmuş, alçak tavanlı bir mağarada buluyo­ rum kendimi. Yer tozla kaplı, tozlar içinde de insan kemikleri ve kırık çanak parçaları var, sanki ilkel bir uygarlık kalıntıları bunlar. Çok eskiden kalma olduğu belli, yarı yarıya parçalanmış iki insan kafa­ tasıyla karşılaşıyorum ve uyanıyorum. Freud'u esas ilgilendiren şey, o iki kafatasıydı dönüp dolaşıp onlara geliyordu bu simgeler ona göre, birinin ölümünü dilemiş olacağımı gösteriyordu dolayısıyla, ölümünü istediğim her kim ise, kendisine söylememi istiyordu. N e uyandırıyordu bu kafatasları bende. Kimindi bunlar. Nereye varmak istediği belliydi... Kimin ölmesini isteyebilirdim. Olamaz, diyordum kendi kendime. Düşün gizli anlamım sezinler gibiydim ama kendi düşüncemi açığa vur­ madan önce, ilkin F reud'unkini işitmekti amacım. Ne diyecekti bakalım. Böylece, s ır f gönlü hoş olsun diye «Pekâlâ.» dedim. «Ölmesini istediğim kimseler karımla baldızım olsa gerek.» Bari, ölmelerini dilemeye değecek kimseler olsun, diye düşünmüştüm. Yeni evliydim . D olayısıyla, içim de bu gibi dileklere yönelik bir şey olm adığını biliyordum . A ncak F reud'a yorum konusundaki düşüncelerimi söyleyecek olsam, hem beni anlamayacaktı, hem de dediklerim i kabul etm eyecekti. K avgaya niyetim yoktu. Kendi görüşümde dirensem, dostluğundan olacaktım. Bakalım, diyordum kendi kendime, kuramını doğrulayacak bir yanıt verirsem, ne diyecek. Böylece yalan söyledim. Bu davranışımın dürüst olmadığı kesin, ama başka çarem yoktu. Zihin dünyama işleyebilmesi olanaksızdı. Büyük bir uçurum vardı zihinlerimiz arasında. Nitekim, verdiğim yanıt sevin­ dirmişti Freud'u. Bazı düş türleriyle başedemediğini, hemencecik kendi öğretisine sığınmak istediğini anlamış oluyordum. Düşün gerçek anlamını çıkarmak bana kalıyordu. Bence ev, ruhun bir imgesiydi... Salon, bilinci canlandırıyordu. Eski usul döşenmiş olmasına karşın, sanki içinde yaşanan bir yerdi burası. Zemin kat, bilinçdışının ilk katıydı. Aşağı inildikçe, sahne daha bir yabancılaşıyor, daha loşlaşı­ yordu. Mağarada, ilkel bir uygarlığın kalıntılarıyla karşılaşmıştım, yani içimdeki ilkel adamın dünyasıydı burası - bilincin ulaşamaya­ cağı, ya da aydınlatamayacağı bir dünya.4 Konferans vermek üzere gittikleri New York lim anına yaklaşır­ ken, güvertede durmuş, kenti seyrederlerken, Freud, «Kimbilir, nasıl karşılayacaklar söyleyeceklerimizi, ne büyük sürpriz olacak onlar için,» deyince, «Ne kadar tutkulusunuz.» diye bağırmıştı Jung. «Ben mi.» demişti Freud, «Tersine, ben, dünyanın en alçakgönüllü kişisi­ yim, hiç tutkusu olmayan biri varsa, o da benim.» Jung da şöyle yanıtlamıştı «En alçakgönüllü, en az tutkulu olmak, az tutku mu sayılır.»5 Amerika yolculuğundan sonra, Freud ile Jung pek karşı karşıya gelmediler. Bir soğukluk girmişti araya. Freud gelmiş, İsviçre'de, Jung'larda konuk kalmıştı ama hava o eski hava değildi artık. Jung, Freud'un bütün düşüncelerini desteklemiyorsa da, ona saygı gösteri­ yordu «meslektaşlar arası normal sağlıklı ilişki böyle olur», diyordu. Freud, dinsel yaşantıyı bir aldanma olarak yorumlamıştı anlaya­ mamıştı psikolojik karşılığını. Oidipus Kompleksi ise, Freud'un kendi kompleksiydi ona özgü idi. Freud'un olayları, ifade ettiklerinden başka bir şey olarak görmeye eğilimi vardı. Sahnedeki değil, kulisteki ilgilendiriyordu onu her şeyi indirger bir davranışı vardı. Freud'çu psikoloji, nevrotikler psikolojisidir çünkü hastalar üzerindeki gözlem­ lere dayanır dertlerini açıklayıcı bir kuram ise hastalar için pek çeki­ cidir. Bedensel bir rahatsızlığı iyileştirmede, kimse tüm dikkatini 4 Aynı yapıl, s. 155. yalnızca hastalığın esas nedeniyle sınırlamaz çünkü her şeyden önce hastalığın iyileştirilmesi gerekir. Ruhsal bozukluklarda da durum aynıdır hep neden aramak, insanın kendisini sınırlaması demektir. Amerika'ya giderken Bremen'den geçiyorlarmış. Jung, Bremen dolaylarında çok eskiden ölen M ağribi'lerin kalıntılarının bulunduğu­ nu okumuştu. Çağlar önceye ait bir olaydı bu Kemikler, humustaki asitlerden erimiş, ama cesetlerin derileri bozulmamıştı. Dikkatini çekmişti bu olay. Jung, otelde olsun başka yerlerde olsun, uzun uzun araştırıp, soruşturduktan sonra, bunların H olstein'da olduğunu öğrenmişti. Bremen'deki Onyedinci Yüzyıl St. Peter Katedrali'nin kurşun kubbesi altında, Töton Şövalyeleri'nin bozulmadan korunmuş olduğunu biliyordu. Bu tarihsel, hatta antropolojik önemi olan bir olaydı Jung, kaçırmak istemiyordu bu fırsatı. Freud, Jung'un söz konusu cesetleri görmek için diretmesine ifrit olmuştu. Freud'a göre, bu aşırı ilgi, Jung'un, onun, yani Freud'un, ölümünü istemesindendi. Jung afallamıştı bu yorum karşısında. «Freud ile özdeşleşmiştim artık... Ne diye onun ölmesini isteyecektim. Yolumda değildi ki o, Viyana'da idi, ben ise Zürich'te, Freud kendini kuramı ile özdeşleştiri­ yordu. Bu olayda da, her delikanlının ölmesini istediği, ‘Oymağın Yaşlı A dam ı' kuramı idi söz konusu olan oğulun babayı yok edip, yer­ ine geçmesi sorunuydu bu. Öğle yem eğinde cesetler konusunda bir tartışm a oldu, derken Freud bayıldı.»6 Jung ile tanıştığından beri ilk kez bayılıyordu Freud 1912'de M ünich K onferansı sırasında bir kez daha bayılacaktı. Öğle yemeğinde, Eski M ısır K ıralı Am enhotep IV ile ilgili bir şey konuşuluyordu. Freud söz konusu kralın, babası onuruna dikilmiş anıttaki yazıyı sildirdiğini belirterek, bunu, babanın yerine göz diken bir oğulun tipik bir öyküsü olarak gösteriyordu. Böyle bir davranış, ancak babaya karşı bir direnme olabilirdi ancak Jung, Freud'un yanıldığını bildiğinden, oğulun eylem ini yanlış yorum ladığının farkında olduğundan, bunu kabul edemezdi. Jııng-Aniela Jaffö. oğulun babasının anıtını sildirmesinin hiç de anormal bir yanı olmadığını söyledi kendilerine mezar bulmak için birçok mezar boşaltıldığı gibi, kendilerine anıt olsun diye aynı şeyi yapan birçok firavun vardı tarihte. Jung, Amenhotep IV'e özel bir ilgi duyuyor, onu, en özgün, en ilerici firavun olarak görüyor ve tektanrıcılığın «babası» sayıyordu. Amenhotep'in Baba-kompleksi ile açıklanmasında hiçbir anlam yoktu. Freud, böyle düzeltildiği için çok bozulmuştu bunun üzerine, kendi adından, yani Freud adından söz etmeden, psikanaliz konusunda yazı yazdıkları için, Jung ile meslektaşı Rilkin'i eleştirmeye başladı. Derken, birden bayıldı Jung, onu kollarına alarak yan odaya götürdü. Freud kendine geldiğinde, Jung'a babasına ya da anasına bakarmış gibi baktığı söylenir. 1910'da Nüremberg'de, İkinci Psikanaliz Kongresi toplandı ve Uluslararası Psikanaliz Derneği kuruldu. Jung, Derneğin sürekli Başkanı olarak kalacaktı istediği analisti atama, ya da işinden çıkarma yetkisine sahip olacaktı. Adler ile Stekel'in hoşuna gitmemişti bu, çünkü yayımlanacak bütün yazıların Jung'un onayından geçmesi gerekiyordu. Ü stelik psikanalizin gelecekteki gelişim i, kurucu Freud'un elinden alınıp, Jung'unkine verilmiş oluyordu. O gün, Viyanalı psikanalistler özel bir oturum yaptılar. Freud bir­ den öfkelendi «Çoğunuz Yahudisiniz. Dolayısıyla, yeni öğretiye yandaşlar kazanma olanağımız yok demektir. Yahudi ler, tarlayı ekime hazırlama gibi alçakgönüllü bir rol ile yetinm ek zorundalar. Genel bilim dünyası ile bağlarımız olmalı. Ben yaşlanıyorum, sürekli saldırılardan bıktım. H epim iz tehlikedeyiz.» W ittels'in yakasına yapışıp «Sırtımdaki paltoyu bile alacaklar elimden. Ama İsviçreli kur­ taracak bizi beni de kurtaracak, sizleri de hepimizi o kurtaracak.»7 Freud, dogma'dan ayrılmıyor, Jung'un kendisi ise, kendi çizdiği yolda yürümek istiyordu. Freud'un klasikleşen yaşam öyküsünü yaza­ cak olan Ernest Jones, 1919'da şöyle diyecekti «Bütün psikanalizde en karakteristik, en önemli buluş Oidipus Kompleksidir. Psikanaliz kuramının vardığı öbür sonuçların hepsi bu kompleks çevresinde 1 Aynı yapıt, s. 155. toplaşır psikanaliz bu bulgunun gerçekliğiyle, ya ayakta durur, ya da devrilir.» Jung'un bu konudaki düşüncesi açıktı Oidipus Kompleksi onun için bir varsayımdı, bazı durumlarda doğrulanabilirdi, ama genelleşti­ rilmesi olacak şey değildi. Kadınların durumu ne olacaktı peki. Onlara nasıl uygulanacaktı. Jung, Freud'a «Elektra Kompleksi» sözcüğünü önerdi ama Freud bu sözcüğü benimseyemedi pek. Jung, Freud'un yöntemlerini eleştiriyordu, inatçılığına ve kendi kuramına ters düşen şeyleri görmezlikten gelme eğilimine kızıyordu onun. Freud'un kendi üzerinde durduğu bir konuya aşırı önem verdiği kesindi, sanki onu düşünmüş olması, onun gerçek olması için yetiyordu. Freud hastalarına karşı çok yumuşaktı, duyguluydu derler, ama öğretm enlik cübbesini sırtına geçirdiğinde kasıp kavuruyormuş, duygular arka plana geçer, sanki o duygular yokmuş gibi davranırmış. Freud, özel yaşamının tüm izlerini yok etmek için önlemler aldığını söyler, özellikle de, gençliğine ait hatıra defterleri, mektuplar ve bilimsel notları yok etmek istemişti. «Genel dünya konusundaki bütün düşünce ve duygularım, özellikle de beni ne bakımdan ilgilen­ dirdikleri»^ gösteren belgeler yok edilmiştir. Yaşamını yazanların, düşkırıklığına uğramasını görmek, onu sevindiriyordu. Altı yedi yıl sürdü dostlukları 1913'te ayrılışları, uzun tartışma­ lara, spekülasyonlara yol açtı. Jung, Bilinçdışının Psikolojisi' adlı yapıtının ikinci bölümünün Freud'u kızdıracağını biliyordu vardığı sonuçları Freud kabul etmeye­ cekti. Nitekim öyle de oldu çünkü bu sonuçları, kendi buluşu olan psikanalizin kapsamının haksız bir biçimde genişletilmesi gibi görü­ yordu. Jung, bu yapıtını yayımladıktan sonra, Freud ile araları açıldı, gene de Uluslararası Psikanaliz Demeği Başkanı olarak yeniden iki yıl için seçilmesi amacıyla orada bulunanların üçte ikisi oy verdi Jung seçildi. Dernek, İkinci Dünya Savaşı yüzünden toplanamadıysa da, Jung başkan olarak kaldı. Freud ile Jung arasında bir süre resmî m ektuplar yazıldı çizildi, derken iki taraf da sustu. Freud için olduğu kadar, Jung için de son derece sarsıcı bir olaydı bu. İçinden kendi kendine bir güvensizlik duy­ maya başladı, nereye yönelmesi gerektiğini bilmiyordu. Sürekli bir «iç-bakış»tan söz eder, «aklını oynattığından» kuşkulanır. Nitekim 1913'te, Jung, kendisini tedirgin eden baskının dışa doğru yöneldiğini söyler. «Baskı altında» olm ak duygusu, sanki yalnızca ruhsal bir durumdan değil de, somut bir gerçekten çıkıyordu. Jung, kendi zihnin­ deki karmaşa ile bunun arasında bir ilişki kuruyordu. Derken Jung, gözü önünden bir türlü gitmeyen bir görüntü görm eye başladı Dünya kana bulanıyor, yakılıp yıkılıyordu. H er psikiyatrın tanık olabileceği gibi, bu bir akut şizofreni başlangıcıdır. Jung, bir psikozla karşı karşıya bulunduğunu sanıyordu. Bu görüntü, 1914 yılı başlangıcına kadar sürdü. Derken, 1 Ağustos 1914'te Birinci Dünya Savaşı başladı. Jung'un tepkisi beklenmedik oldu. Görmüş oldukları, bir akıl bozuk­ luğu sonucu değildi yaklaşan dünya çatışmasının ilk belirtileriydi. Bu kuramı, eski düşüncelerini destekliyordu. Yani baskı altındalık duy­ gusu kendi içinden değil, dıştaki somut bir gerçekten ileri geliyordu. Böyle de olsa, Jung, görevinin kendi düşlerini ve görüntülerini incele­ mek olduğuna inanıyordu. İnsanlığın genel durum uyla kendi yaşantısı, birbiriyle uyuşuyordu. İlk görevi, kendi ruhunun derinliklerine inmekJung, kendini özel çalışmalara adamak için Zürich Üniversitesi'ndeki kürsüsünden istifa etti. Zürich'teki Küsnacht'da hastalarına bak­ maya, birbirlerini izleyen yüzlerce yapıt verm eye devam etti. Bilinçdışı ile varoluşsal yapısı üzerindeki araştırmalarına koşut olarak ilkel halk topluluklarının psikolojisini, onların arasında yaşayarak, doğrudan doğruya incelemek istedi. 1921'de uzun süre Afrika'da kaldı 1924-25'de A rizona ve New M exico'daki Pueblo Kızılderilileri arasında yaşadı 1926'da Kenya'da Elgon D ağı'mn Güney ve Batı yamaçlarında dolaştı. Çağdaş bir Avrupalı'nın bilinçdışı ile ilkel ruhun bazı belirtilerinin içeriği arasındaki güçlü benzerlikler, Jung'un etnolo­ jinin ve din psikolojisinin daha derinlerine inmesine neden oldu. Derken, genişlemiş görüş açısıyla, Uzak Doğu'nun felsefe ve din simgeciliğini inceledi. 1936'da Harvard Üniversitesi ona fahrî pro­ fesörlük verdi ve dünyanın ileri gelen bilimcilerinden olduğunu onay­ ladı. Kalküta Üniversitesi tarafından çağrıldı Benares'teki Hindu Ü niversitesi ile Allahabad'daki İslam Bilimleri Üniversitesi'nden «ulemâ» Unvanı aldı. 1961'de öldü. Jung'un öleceği günün ikindi vakti, Küsnacht'taki evinin üzerinde bir fırtına kopmuş, tam ruhunu teslim etmek üzereyken de pek sevdiği bahçedeki çınar ağacına yıldırım düşmüş. Jung ve Çağımız adlı kitap­ ta, dostu ve arkadaşı Laurens van der Post, ölümünden epey yıl sonra, Jung'un yaşam öyküsünü filme alıyormuş. «Filmin hazırlıkları bir yıl önceden tamamlanmıştı,» diyor Laurens van der Post, «Jung'un son gününü canlandıracak sahne evinde çekilecekti. Bütün gün evinde çalışmıştık kameraman, yapımcı ve ben, birbirimize açıklamamıştık ama, sanki Jung'un yanı başım ızda olduğunu sezinler gibiydik. Kameramanın yarı şaka, yarı ciddi yanındaki yardımcıya şu sözleri fısıldadığını duydum ‘Biliyor m usunuz,' diyordu, ‘öyle bir duygu var ki içimde, sanki Jung, bütün gün omuzumun üzerinden bakıyordu.' Zürich'in eski mahallelerinde bazı sahneler çekmek üzere evden ayrıldığım ızda, kuru, sıcak bir hava vardı. Zürich'ten, Jung'un Küsnacht'taki evine dönüyorduk gök masmaviyken birden karardı ve gök gürültüleri duyulmaya başladı. Sanki acelesi vardı bulutların. K üsnacht'a varm ıştık ki, şim şek çakm aya başladı, bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Kameramana Jung'un nasıl öldüğünü anlatırken, şimşeğin nasıl çakıp, sevdiği ağaca yıldırım düştüğünü söylerken, o yıldırım yeniden ağaca düştü. Bugün o sahne gökgürültüsüyle birlikte çekilmiş bulunmakta, isteyen herkes seyrede­ bilir. -IIÖyle çok yazmıştır ki Jung, yapıtlarını bir bir ele alıp incelemek olanağı yoktur. Sayısı yüzleri aşan kitaplarındaki ortak yanlan bul­ makla yetineceğiz. Ruh, Jung'a göre, hem bilinci, hem de bilinçdışını içerir. Bilinç ile bilinçdışı, birbirine karşıttır ya, aynı zamanda birbirini tamamlayan iki alandır da. BEN ise her iki alana doğru uzanır. Bilinç alanı, bilinç- dışına göre daha dar, daha küçüktür. B ir ada düşünelim Adanın suyun yüzünde görülen bölümüne bilinç diyelim, suyun altında kalan bölümü kişisel bilinçdışı, yeryüzüne oturan tabanı ise, ortak bilinçdışı olsun. Dış ve iç dünyamızdaki bütün yaşantılarımız, algınabilmeleri için BEN'den geçmek zorundadırlar. Bilincimiz, aynı anda, birçok şeyi bir arada tutamaz. Kişisel bilinçdışımız bir hazne gibidir, içeriğine her zaman başvurulabilir, gerekince de bilinç yüzüne çıkartılabilir kişisel bilinçdışı, aynı zamanda, bastırdığımız, içimize attığımız yaşantıları da kap­ sar. Kişisel bilinçdışı, demek ki, unutulmuş, bastırılmış, bilinçdışı tarafından algılanan, düşünülen ve duyulan her nesneyi kapsar. Ortak bilinçdışındaysa kişiye özgü algılamalar söz konusu değildir. Ortak bilinçdışının içeriğini, bireysel BEN'imizin kendinin edindiği şeyler oluşturmaz kalıtımsal bir olgu, soydan gelen bir beyin yapısı sorunudur bu. Aslında, bütün insanların, belki de hayvanların bile paylaştıkları bir mirastır bireysel ruhun temelidir. Bilinçdışı, bilinçten çok daha önce oluşm uştur. İnsanın tem el davranışının bilince dayandığı düşüncesi yanlıştır. Yaşamımızın büyük bölümünü bilinçdışında geçiririz Ya uyuruz, ya da düş kurarız.... Yaşamımızdaki her durumda, bilincimiz, bilinçdışma bağlıdır, yadsınamaz bu. Çocuklar, yaşamlarına bilinçdışından girerler bilinçleri sonradan yavaş yavaş gelişir. Kişisel bilinçdışı bireyin yaşamından kaynaklanan, unutulmuş, bastırılmış, yadsınmış ve bilinçdışı yoluyla algılanmış şeyleri kapsar ortak bilinçdışı ise insanoğlunun tarih çağlarına, toplumlara, ırklara bakmaksızın, ta dünyanın kuruluşundan beri evrensel durumlara karşı gösterdiği kalıpsal tepkileri içerir. Sayalım bazılarını «Korku», «tehlike», «üstün güçlerle savaş», «erkek-kadın», «çocuk-anababa», «aşk-nefret» «doğum -ölüm », «aydınlık-karanlık» gibi karşıtlar örneğin. Bilinçdışının dengeleyici bir gücü vardır. Normal koşullar altında, bilinç, belli bir durum karşısında, dış gerçeğe uygun, bireysel bir. tepki gösterir bilinçdışı ise, insanlığın yaşantısından doğan, insanın iç yaşamının zorunluluklarına göre belli bir tepkide bulunur. Böylece bireyin, ruhun tüm yapısına uygun bir davranışta bulunmasını sağlar. Jung'un bütünlükten anladığı, yalnızca birlik, ya da uyum değildir, kişinin ruhunu oluşturan parçaların bir araya gelerek, bütün­ leşerek, kişiyi bölünmez bir bütün yapmasıdır. Bir sentezdir bu. Yeni yaşantılar doğuracak bir sentez. Kişiliğin başlıca dört ana işlevi vardır Düşünme, sezgi, duyum ve duyu işlevleridir bunlar. Jung'a göre ruhsal işlev, durumlar değişse de, kuramsal açıdan değişmeden kalan, belli bir ruhsal etkinlik biçimidir o sırada geçici olarak içerdiği şeylere de bağlı değildir. Önemli