etmemeye baslarız. Ve eğer bu sorunlarla ilgilenmezsek, duygusal acılarımıza tutunmuş oluruz. iyi gelir. Vücut-zihin dengesi sağlar. Kalp Çakrasını Sakinleştiren Taslar 77 Pembe Topaz Topaz familyası Kızıldeniz'de yasam olmayan bir adada bulunmuştur. Sanskritce ‘topaz' ateş anlamına gelir. Ortaçağda Avrupa'da topazın kişinin akıl sağlığını koruduğuna ve zihin güçlendirici etkisi olduğuna inanılırmış. Topazın farklı renkleri bulunmaktadır. Pembe topaz kişiyi sıkıntılardan uzaklaştırır. Ametist gibi güneş ışığına bırakılmamalıdır, rengi solup etkisi azalır. Amerikan yerlilerinin geleneklerine Gore taslar toprak ananın kemikleri, akarsular onun lenf sistemi, petrol onun kani, bitki örtüsü onun sacları ve dünyanın yüzeyi onun tenidir. Kristaller kimi zaman ‘donmuş ışık' olarak bahsedilirler, tıpkı onun önemli endokrin bezleri gibi. Bu sebeple pembe topazı kullandığımızda timüs bezi ile direk bir sinerji kurarız. Kalple ilgili aurik hattımızdaki hastalık desenlerini magnezyum seviyelerini dengeler. Rodonit Aşkın enerjisini güçlendirir. Kişinin iç dünyasını harekete geçiren, kişinin daha önceden keşfedip ortaya çıkaramadığı özelliklerini keşfetmesini ve geliştirip kendisini göstermesini sağlar. Algılama zorluklarını giderir, kişinin olayları hemen algılamasını ve buna Gore hareket etmesini kolaylaştırır. Kilo kaybını destekler. Detoks ve fiziksel arınmayı kolaylaştırır. Vücuttaki organların ve salgı bezlerinin güçlenmesini sağlar. Safra ve böbrek tası tedaisini destekler. Karaciğeri hasar görmüş kişilerin kullanması tavsiye edilir. İçindeki demir miktarında dolayı kişiyi topraklar ve koşulsuz sevgiyi hissetmenize yardımcı olur. çıkarır, eğer akciğer probleminiz varsa yeşil topaz daha yararlıdır. Kalp Çakrasını Dengeleyen Taslar Pembe veya Lavanta rengi Kunzit 1902 yılından beri bilinen bir tastir. Kişinin kalbini sevgiye acık hale getirmesini sağlar. Kunzit taşıyan kişi yasamayı sever. Kunzit özellikle romantik ayrılıklarda ve yakinini kaybeden kişiler için yararlı bir tastir. Stresten kolay bir sekilde arındırır, ayni zamanda parasempatik sinir sistemini destekler. Dolaşım sistemini ve kalp kaslarını güçlendirir. Epilepsi hastalarını sakinleştirir, anestezinin olumsuz etkilerinden kurtulmak için kullanılır. Bağışıklık sistemini uyararak, canlı tutar. Psikiyatrik bozukluklarda etkili olması için iksir olarak kullanılması gerekir. Bağışlamayı kolaylaştırır. Bastırılmış duyguların yüzeye çıkmasını böylece onlarla yüzleşmeyi sağlar. Sağlıklı kan dolaşımını sağlar. Vücuttaki kalsiyum ve Karpuz Turmalin Pek çok değişik rengi bulunan çok güçlü tedavi edici etkiye sahip değerli bir tastir. İlk olarak 1876 yılında George Kunz tarafından bulunmuş ve çok ünlü bir mücevher firmasına satılmıştır. Siyah, kahverengi, altın rengi, kırmızı, yeşil, karpuz turmalin çeşitleri bulunmaktadır. 1700'lu yılların başında Sri Lanka'dan Alman tüccarlar tarafından getirilmiştir. Karpuz Turmalin, içi kırmızı dışı yeşil olduğundan karpuza benzer. Kalp cakrasi için süper bir tastir. Sevgi, arkadaşlık duygularını güçlendirir. Kişinin içindeki güven duygusunu 78 artırdığından korku duygularından arınmayı, korkuların üzerine giderek korkulardan ve gereksiz kuruntulardan kurtulmayı sağlar. Hayattan zevk almayı, kişinin yasam enerjisinin sürekliliğini sağlar. olumsuz etkileri azaltır. Endişe ve stressiz bir yasam için mükemmel bir tastir. Sinirleri onarır, özellikle asabi kişilerin kullanması tavsiye edilir. Adrenals/Böbreküstü Bezleri Böbreküstü bezleri, vücudun önemli birçok işlevlerini özel salgıları yoluyla denetler ve koordine ederler. Metabolizmayı ve bağışıklık sistemini dengeler, Pembe Kuvars Nefret, suçluluk, kıskançlık ve korku duygularını ortadan kaldırır, kişinin çevresinde sempati kazanmasını sağlar. Kişinin, rahatlamasına ve ferahlamasına yardımcı olur. Ask tasıdır. Zihindeki karmaşıklığı giderir. Kişinin kendisine karşı duyduğu sevgi, ailesine karşı duyduğu sevgi, doğaya karşı duyduğu sevgi ve eşine karşı duyduğu sevgiyi güçlendirir. Sakinleştirici etkisi ile kalbi rahatlatır, duygusal yaraların iyileşmesini sağlar. Stres kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılır. Prematüre doğan çocuklar için iyi bir tastir. Kalp rahatsızlığı olan çocukların kalplerinin güçlenmesi için kullanılması önerilir. Doğurganlığı artırır. strese karşı verdiğimiz tepkiyi düzenlemede büyük rol oynar. Rodokrosit Renginden dolayı sevgi ifadesi olan bir tastir. Duygusal açıdan yaşanılan olumsuzluklar sonucunda açılmış olan yaraların kapanmasına yardımcı olur. Kişiyi zinde tutar ve çevresinde olan bitenlere karşı duyarlı olmasını sağlar. Çocukların yattığı odada rodokrosit bulundurarak oynadıkları oyundan zevk almalarını, mutlu ve neşeli bir çocukluk geçirmelerini kolaylaştırırsınız. Kan basıncını düzenleyerek tansiyonu kontrol altına alir. Kanın temizlenmesini sağlar, sinir sistemindeki dengesizliklerin ve sinirsel rahatsızlıkların tedavisi için ideal bir tastir. Sinir liflerini ve sinirleri korur. Kafeinin vücuda verdiği Mide çakramız stresle nasıl basa çıktığımızla ilgilidir. Pek çoğumuzun sinirlendiğimizde midemizin ağrıması ya da sevindiğimizde karnımızda kelebeklerin uçuştuğunu hissetmesi bu yüzdendir. Bu bölgedeki stresten arınmak için, stresi azaltacak yollar bulmalıyız, sağlığımızı düzenleyecek diyetler yapmalıyız, meditasyon yapmalı ve/ya bir şifacıdan bu bölgedeki enerjiyi temizlemesini isteyebiliriz. Mide Cakrası/Solar Pleksus Rengi saridir ve güç, öfke, anksiyete ile duygusal olayları etkiler. Sinir ağı, 7. Thoracic vertabreadadir. Fizyolojik olarak metabolik ve sindirim sistemini etkiler. Sinir ağı solar pleksustur. İçsel özelliği fikir ve kişisel güçtür. Zihinsel hareketi güçtür. Duygusal hareketi genişlemedir. Ve ruhsal hareketi büyüme, ilerlemedir. 79 Hayatında ciddi stresli donemler geçiren beş kişiden dördünde bu donemi takiben iki sene içerisinde sağlığında bozulmalar görüldüğü tespit edilmiştir. Sari Topaz Kendine güven artırır. Hücresel yenilenmek destekler. Sinirsel gerilimlerde kurtulmayı sağlar. Gıdaların emilimine yardımcı olur. Karaciğer ve safrakesesini tedavi eder. Endokrin bezlerini dengeler. Geleneksel olarak sevgi ve iyi şansın aşağıdaki alanlarda büyük stres olduğunu açıklamıştır taslarındandır. Boşanma Bireysel yaralanmalar ve hastalıklar İsten yada emeklilikten atılma korkusu Cinsel sorunlar Bir aile ferdini kaybetme yada bulma İs hayatındaki sorumlulukların değişmesi Çalışma saatlerinin ve/ya koşullarının değişmesi Yüksek derecede kişisel başarı Ev veya mekân değiştirme Uyku düzenindeki değişimler Tatiller ve bayramlar Altın Turmalin Solar pleksus çakrasının onarımını sağlar. Net düşünme, hedef belirleme, yaratıcı problem çözme, güven, azim, kendine değer verme ve pozitif davranışları güçlendirir. Çünkü altın turmalin kullanan kişi gücü ve değer kavramlarını ruhunun derinliklerinde hisseder. Kişinin duygularını kontrol altına almasını sağlar. Sindirim sistemini olumsuz etkileyen asitleri, rufluyu, bağırsaktaki tahrişlerin giderilmesine yardımcı olur. Mide bulantısı ve ülser semptomlarının azalmasına destek olur. Yasaları ufak çapta uymama Mide Çakrasını sakinleştiren taslar Hayat tarzınızda değişiklikler yapmak istiyorsanız, bu alanlardan sadece bir veya iki tanesini değiştirmekle başlamalısınız. Bunlardan önce rahatlama teknikleri ise Zümrüt ve Safirdir. yaramaktadır. Mide Çakrasını dengeleyen taslar Mide Çakrasını aktive eden taslar Citrine(Sitrin) Fransızca ‘citron' Türkce'de ‘limon' anlamına gelen kelimeden türemiştir. İsa'dan önce 300 yılından 80 beri Yunanistan'da yüzük tası olarak kullanılmaktaydı. Romalılar ise nazardan ve kıskançlıktan korunmak için sihrin taşırlardı. Günesin gücünü taşıdığından çok faydalı bir tastir. Sakinleştirir, enerji verir ve yüksek yaratıcılık sağlar. Hayatin her döneminde enerji kaynağıdır. Solar pleksus ve kok cakrayi temizler. Ailedeki geçimsizlikleri yatıştırır, is ortamındaki gruptaki kişilerin birbirleriyle anlaşmasını ve takim çalışmasının etkisinin artmasını sağlar. Kan dolaşımı bozukluğuna iyi gelir. Sindirimi etkiler, dalak ve pankreasa faydalıdır. Böbrek iltihabına ve mesane iltihabına faydalıdır. Tiroidi dengeler. Sinirleri yatıştırır, güçlendirir. Kabızlığa iyi gelir. Selulit oluşumunu engeller. Üstünüzde taşımanız ya da evinizde bulundurmanız yeterlidir. Sakral çakmanın dengesi bozulduğunda aşağıdaki hastalıklar meydana gelmektedir Kalınbağırsak iltihabi Rahatsız bağırsak sendromu Mesane tümörleri İnce bağırsağın kotu emilimi Açıklanamayan bel ağrıları Sakral çakmamızın farkında değilsek, kendimizi kati kontrollerin, aşırı korumacılığın, kıskançlığın, öfkenin ve sevgiyi kabul edememenin kollarına atarız. Bu çakra her turlu The Islets of Langerhans/Pankreas Bezleri Pankreasta özelleşmiş hücrelerdir, endokrin bezleri gibi işlev görürler. Metabolizmanın şeker ihtiyacı olan insulini salgılarlar. bağımlılıklarımızı ve başkalarının onayını aradığımızı simgeler. Sakral Çakra Sakral Cakrayi aktive eden taslar Rengi turuncudur. Cinsel kimlik sorunları, cinsellik, yaratıcılık, şiddet ve bağımlılıklarla ilgilidir. Göbeğimizin iki parmak altındadır. Spinal ağı, İlk lomber vertabradadir. Sinir ağı, sakrumdur. İçsel özelliği hissetmektir. Fiziksel hareketi üremedir. Zihinsel aktivitesi yaratıcılıktır. Duygusal hareketi neşedir. Ruhsal hareketi ise heyecandır. Ateş Opal Opal taşı adini değerli anlamına gelen ‘Oplulus' kelimesinden almıştır. 14. yy'dan beri bilinen bir tastir. 19. yy'da Avrupa'da çok değer kazanmış ve kotu şans giderme amacıyla hala kullanılmaktadır. Roma medeniyetinde şans ve umut taşı olarak kullanılmıştır. Fransızlar opal taşıyan kişileri hırsızlığa karşı koruduğuna inanırlar. Opal'in birçok turu bulunmaktadır. Karaciğeri güçlendirir, hepatite karsı korur. Alkol kullanımının neden olduğu karaciğer hastalıklarının tedavisinde yardımcı olur. 81 Hormonal dengesizliğin neden olduğu kadın hastalıklarının Sakral cakrayi sakinleştiren taslar tedavisinde kullanılır. Zümrüttür. Akik Kuvars ailesinin bir üyesi olan kalsedon taşının portakal renkli cesitidir. Eski cağlarda savaşmaya giden askerler kendilerini korumak amacı ile ve daha cesur savaşabilmeleri için üzerlerinde akik bulundururlardı. Kral halkına konuşma yapacağı zaman kendini açık ve net bir sekilde güzelce ifade edebilmek için Sakral çakrayı dengeleyen taslar Ay taşı Hindistan'da kutsal sayılan bir tastir. Yeni başlangıçların tası olduğuna inanılır. Adından da anlaşıldığı gibi ayin hareketleri ile ilişkili olduğu ve bu yüzden sezgisel gücü arttırdığı bilinir. Kadınların adet dönemlerinin düzenlenmesini sağlar. Kramplara, bacak ve sırt ağrılarına iyi gelir. Hormon dengesini düzenler. Böbrek problemlerinde kullanılır. Tokluk hissi verdiğinden kilo kontrolüne yardımcı olur. Ay taşı aşırı stresli olduğunuz durumlarda sizi dengeler, diğer insanları kırmanızı engeller ve onlara karşı daha duyarlı olmanıza yardımcı olur. Eşlerin arasındaki sevginin güçlenmesine yardımcı olur. Yıldızı düşük olanların kullanması tavsiye edilir. Nazara ve uykusuzluğa mutlaka akik yüzük ve kolye takardı. Akik çok güçlü etkileri olan çok faydalı bir tastir. Bunun içindir ki Hz. Muhammed akik bir yüzük takardı. Akik uğur ve bereket tasıdır, bedensel ve zihinsel kuvvetlendirici bir tas olan akik taşıyan kişiyi tehlikelerden korur, yasadığı ortamdaki huzursuzluklara son verir. Kişiye yasam enerjisi, yaratıcılık ve kendine güven sağlar. Güven, cesaret, liderlik, güç ve tutkuya ihtiyaç duyan herkesin kullanması tavsiye edilir. Hamilelik döneminde anne ve bebek için yararlı bir tastir. Sırt ağrılarına, romatizmaya, iltihaplı romatizmaya, sinir ağrıları ve depresyon tedavilerinde kişinin iyileşmesine yardımcı olur. Cebinizde ve cüzdanınızda taşıdığınızda iyi gelir. Akuamarin Akuamarin tarihte İsa'dan önce 300 ve 500 yılları arasında ilk defa Yunanistan'da kullanılmıştır. Akuamarin renginden dolayı Yunanca ‘deniz suyu' anlamına gelen ismiyle anılmaktadır. Su elementinin taşı olması sebebi ile bilinçaltımıza temas eder, en derin duygularımızı ve ruhumuzun bütün alanlarını harekete geçirir. Kişi bu taşı kullandıkça enerjisi yenilenir. Stresi bolluk ve bereket getirecektir. 82 azaltır, solunum sindirim sistemini sağlıklı bir sekilde çalışmasını sağlar. Vücuttaki sisliklere iyi gelir. Alkol, sigara ve madde bağımlılığı tedavisinde yardımcı olarak kullanılır. Beden ve zihin ilişkisini güçlendirir. Duyarlılık sezgisini artırır. Boğaz ağrıları, şişmiş bezler ve tiroit problemlerinde kullanılır. Hormonlar ve hipofiz bezi arasındaki dengeyi sağlar. ise sadakattir. Topraktan gelen bilgeliğimizi reddettiğimizde, bedenimiz tepki verir ve sakrum, omurga, boşaltım sistemi ve üreme organlarını etkiler. The Gonads/Üreme Organları Bezleri Erkeklerde testosteron hormonunu, kadınlarda östrojen ve progesteron Holistik yaklaşımda terapistler hastalıkla ilgili olan enerjiyi tedavi ederler, hastalığı değil. Hastalığın altında yatan sebeplere ve hormonlarını salgılar. Cinsel gelişimi, üremeyi kontrol eder. fonksiyon bozukluklara bakarlar. Kök Çakrası Kök Çakrasını sakinleştiren taşlar Enerjetik anlamda, bu çakra toprak enerjisini ayaklardan bacaklara kanal yoluyla yükselir ve sabitler. Bundan sonra enerji omurgadan yükselmeye devam eder ve beden işaretleri almaya başlar, böylece endokrin bezleri dengelenir. ‘Topraklanma' ve ‘köklenme' bu çakranın ana işlevidir. Bu çakra sayesinde topraktan gelen elektromanyetik frekansları kendimize çekeriz. Eğer bu kök Mavi Safir ve Zümrüt yine diğer çakralarda olduğu gibi bu çakrada da sakinleştiricidir. çakramız bloke olursa, çöp duygularımızı yeryüzüne salamayız. Kök Çakrasını dengeleyen taslar Kök çakrasının rengi kırmızıdır. Günlük olayları, Dünya ile bağlantımızı, milli kimliğimizi, takıntı ve tutkuyu temsil eder. Omuru, dördüncü sakral vertebradir. Fizyolojik sistemi üremedir. İçsel hareketi ruhsal enerjileri topraklamaktır. Zihinsel özelliği sabitliktir. Duygusal özelliği duyarlılık ve tutkudur. Ruhsal özelliği Akiktir. 83 masaj yapar, daha fazla oksijenli kan dolaşımı sağlar. Hücrelerinizi oksijenle yeniler. İçsel huzurunuzun kendi içinizde olduğunu size hatırlatır. Sizi ana odaklayarak zihinsel ve duygusal birikimi azaltır. Yoganın sağlık yararları, çeşitli esneme, nefes çalışmaları, beden hareketi, denge, meditasyon ve kuvvet çalışmaları altında incelenebilir. Holistik olmasının sebebi de tüm bu açılardan bütün bedenlerimize katkı sağlamasıdır. Yoga sizi gevşetir ve kuvvetlendirir, dengeler ve enerji verir, esnetir ve doğru nefes aldırır… Hepsini de yavaş yavaş ve şimdiki anda pür dikkatle entegre eder. Yoganın esneme ve kuvvetlendirme hareketlerine asana adı verilir. Nefes egzersizlerine ise pranayama. Bu beden, nefes ve zihin birlikteliği omurganın doğru duruşu ile akciğerlerinizin kapasitesini artırır, lenfatik atılım sisteminizi çalıştırır, bağırsak hareketlerinizi dizenler ve bağışıklık sisteminizin direncini artırır. Tüm bu etkileri ile kişi bedenleri arası bir denge hisseder. Fiziksel denge beraberinde zihinsel ve duygusal dengeyi de getirir. Holistik Terapi Olarak Yoga Yoga Ne Olabilir. Yoga holistik bir terapidir esasında sadece bedeni esnetmek, denge kazandırmak ve kuvvetlendirmekten öte zihni berraklaştırır, duygusal ahenk yaratır ve kutsal iç benliğinizle iletişimde olmanızı sağlar. Dolayısıyla yoga ne sadece fiziksel bir aktivitedir ne de spiritüel bir felsefe sistemi. Yoganın anlamı sizin ona kattığınız ve almak istediğinizle doğru orantılıdır. İster daha genç kalmak için ister günlük hayatın stresinden uzaklaşmak için, ister fiziksel problemlerinize çare olması için ya da spritüel inancınızla daha da yakınlaşmak için yogayı deneyebilirsiniz. Fakat bu noktada belirtmek istediğim bir nokta yoganın yavaş etki gösteren bir terapi olmasıdır. Yani haftada en az iki-üç defa düzenli tekrarıyla üst seviyede yararını hissedersiniz. Düzenli yoga pratiği sinir sisteminizi kuvvetlendirir ve sakinleştirir. İç organlarınıza içten Yogaya yeni başlayanların birincil içsel korkusu yeterince esnek olamamak veya bedenlerinin yeterince yoga yapmaya elverişli olmadığını düşünmeleri olur. Oysa yoga sadece zayıf kişiler ya da kadınlar için oluşturulmamıştır. Yoga insanlığa verilen bütüncül bir hediyedir. Esneklik zamanla kazanılır. Bugün ellerinizle ayaklarınıza dokunamayabilirsiniz ama bir ay sonra belki bir-iki santimetre daha ileri esneyebilirsiniz. Yoga asla bir yarış değildir. Kişinin kendi bedeninde en rahat olma durumudur. En sakin olabilme kabiliyetini yakalamasıdır. Eğer asla 84 yapamayacağınızı düşündüğünüz pozları yapabilen yogi/niler gördüğünüzde bu sizin şevkinizi kırıyorsa, düşünce kalıplarınızı değiştirmenin zamanıdır. Bir gün en doğru zamanda o noktaya gelebileceğinizi düşünüp yapabilenler sizi motive etmelidirler. Hayatı bir yarış gibi değil aksine bir yolculuk olarak görmek, sizi kendi içinizdeki merkezinize götüren bir düşünce aracı olacaktır. Çoğu zaman erkekler yeterli güce sahip olup kadınların esnekliğine ihtiyaç duyarlar. Ve kadınlar da erkeklerin kuvvetlerine özenirler. Dengeyi kurmak her alanda karşımıza çıkar. İçimizdeki yin ve yang yani dişi ve eril enerjiler dengesi, esneklik ve kuvvetin dengesi, düşünce ve duygularımızın harmoni dengesi, ruhsal ve maddesel ihtiyaçlarımızın dengesi, hayatımızın iniş ve çıkışlarının arasındaki nefes payı dengesi olmak üzere sürer gider. günümüz anatomi bilgi ve teknolojilerine sahip değildiler ama iç ve dış gözlemlerle bedenlerinde yaptıkları benzetmeler ve etkileri ile bugün hala anlamaya devam ettiğimiz yararlarını bulmuşlardır. Bu kadim bütüncül hareketler ve nefes sistemi çalışmaları bize insanlık tarihi kadar ve hatta ondan daha eski doğayı hatırlatır. İnsan doğasıyla natürel doğanın arasında bir köprü kurar. Özellikle doğadan ve doğal yaşamdan uzaklaşan günümüz insanının yoga stüdyolarına kaçıp o boşluğu doldurmaya çalışması aslında kendi doğasını tekrar aramaya çıkmış birer berduş olduğunu hissettirir. Kendini arayan modern mekanik insanın dünyasında biriken toksinler, duygu ve düşünceler onu bu kısır döngüsünden çıkarmak için zamanın köklerine geri götürecek alıştırmalara olan ihtiyacını yaratır. Ormanın içindeyken ağaçları görmez insan ve şehrin içindeyken durup nefes alması gerektiğini çoğu zaman hatırlamaz. Kendine ket vurur, bahaneler yaratır ve geri plana iter. Rahatlamak istediğinde şekere, sigaraya, alkole başvurur, TV'ye müptela olur ve bu döngü içinde neyin dengesini bozduğunu da fark etmez. Bu yüzden insanın kendisini şaşırtması şarttır. Bedenini daha önce düşünmediği, hissetmediği pozlara adapte edebilmesi lazımdır. Başka bir bakış açısını duymaya ve açık olmaya ihtiyacı vardır. Bu sebeplerle yoga aslında lüks bir spor ya da belli bir zümreye ait bir öğreti değildir. Aksine kendinden kaçan insanı kendisiyle buluşturan ve onu hafifçe zorlayan ve ayni zamanda zorlamayan bir sistemdir. Birikenleri attığımız, arınıp canlandığımız bir özveri ve özgüven desteğidir yoga. Bizi ana götüren, su gibi olmamızı sağlayan bir devinimdir. Herkes yoga yapabilir, her yaş ve her felsefeden insan yogayı hayatlarına pay edebilirler. Çünkü yoganın çeşitliliği bir farkındalık yaratır. Size uyanı almanızı ve gerisini bırakmanıza izin verir. Yoga yapmak için vejetaryen olmanız, ya da fit bir bedene sahip olmanız gerekmez. Biraz kişisel merak ve istek sizi farklı bir farkındalığın kapısını arayalabilir. Girdiğiniz bu odada, üzerinize veya içinize almak yerine yeni öğrenilmemişse bırakabilmek esastır bilgileri, duyguları, düşünceleri. Korkuları, önyargıları, endişeleri, birikmiş duygusal ve ruhsal eğilimlerinizi bırakmaya başladığınızda kişisel aydınlanmaya giden yolunuzu açmış olursunuz. Dışarıdaki kaotik, hızlı, baskıcı ve sürekli talepkar dünyadan biraz da olsa uzaklaşabilmek, kendi içinizdeki mabedinizde soluklanabilmek, sizi kendinize biraz daha yakınlaştırır, özgürleştirir ve dengeler. Hatırlayalım ki yüzyıllar önceki yogiler, Yoga Nasıl Yapılır, Neye Dikkat Edilir. 85 Yoganın bir denge ve birleştirme odağı olduğundan bahsetmiştim ve bu sebeple yoga yaparken dikkat etmemiz gereken en önemli nokta bedenlerimizi dinlememizdir. Hareketler içindeyken hafif rahatsızlık hissetmemiz normal fakat bu asla canınızı acıtmayacak kadar dirençli olmalıdır. Kendinizi biraz zorlamak kaslarınız ve eklemleriniz için iyi olabilir ama yırtacak ve yerinden oynatacak kadar şiddet uygulaması yoganın özüne terstir. Evde kendi yoga programınızı oluşturmadan önce başlangıç seviyesinde güvenilir bir stüdyoda çalışmak veya özel ders almak yerinde bir karar olur. Böylece basit ve ana pozlarla kendinizi tanıştırmış olursunuz, pozların nasıl gözüktüğünü ve içlerinde nasıl hissettirdiğini anlamış olursunuz. Akşamları yine birkaç poz ile kendinizi esnetmek sizi gevşetecektir. Her gün birkaç pozu tekrarlamak hiçbirini yapmamaktan iyidir. Bir diğer önemli nokta ise doğru nefes almaktır, nefesi tutmamaktır. Burnunuzdan nefes alıp vermek önemlidir. Burnunuz ve sinüs bezleriniz havayı filtreler, havadaki tozları ayırır ve havanın ısı derecesini bedeninize uyumlar. Bu sebeple beden hareketleriniz ile nefes alışverişlerinizde koordine bir uyum yakalamalısınız. Hareketleri nefes verirken yapmaya özen gösterin ve lütfen pozlar sırasında nefesinizi tutmayın. Doğal bir akış içinde akmasına izin verin. . Temiz ve sakin bir odada hareketlerinizi uygulayın. . Ağır bir yemekten sonra en az iki saat bekleyin, sindirim Dikkat edilmesi gerekenler . Doktor kontrolü altındaysanız, doktorunuzla yoga yapma isteğinizi paylaşın ve fikirlerini alın. . Hareketlere başlamadan önce mesane ve bağırsaklarınızı boşaltın. sisteminizi zorlamayın. . Rahat kıyafetler giyin. Çıplak ayakla yoga yapın, kendinizi topraklamış olun. . Yogayı her gün tekrarlamak size güzel yararlar getirir fakat hepimizin her gün doksan dakika ayıracak zamanı olmayabilir. Fakat her gün birkaç pozu bile tekrarlamanız uzun vadede size faydalı olur. Sabah uyandığınızda 15–20 dakika güneşi selamlama pozu ile güne başlayabilirsiniz. Öğle arasında enerjinizi artırmak ve zihninizi boşaltmak için bir iki farklı pozu deneyebilirsiniz. Zihninizi şimdili ana odaklayın, bedeninizi hissedin ve duygu durumlarınıza takılmayın. Bırakın birer bulut gibi içinizden geçip gitsinler. Örneğin kendinizi geriye doğru esnettiğinizde başınız biraz dönerse korkuya kapılmayın, geçici bir durum olduğunu idrak edin. Ya da bacağınızı ileri uzatamadığınızda kendinize kızmayın, rahatlayın ve bedeniniz ile zihniniz izin verdiği ölçüde hareketi tamamlayın. Çünkü hareketi tamamlamak size tıpkı o pozu %100 86 seviyede doğru yapmış kadar aynı terapatik yararını verecektir. Bu yüzden kendinizi kasmayın, rahatlayın ve nefes alın. . var. Bakalım ne türler ve neye odaklılar, Yoga Jurnal'de Şubat 2012 yayınlayan makaleden yardım alarak görelim… Yavaş hareket edin, hareketlerin bir yarışma olmadığını Akroyoga Akrobasi ve Tayland masajı karışımı bir yoga türü. Oyun dolu ama derin. Hem fiziksel kuvvet hem de akrobatik hareketleri korkmadan yapmanızı sağlıyor. Partneriniz size sırt, kollarınız veya ayaklarınızdan destek vererek gergin bölgelerinizi açmaya çalışırken masaj tekniklerini de kullanıyor, böylece daha fazla rahatlama duygusu hissediyorsunuz. Üstüne üstlük havada yoga bile yapmış oluyorsunuz. anlayın. Kendi hızınızda ve nefesinizle bir olun. . Eğer bir hareket esnasında kaslarınızda bir acı hissediyorsanız, yavaşça o hareketten çıkın. . Pozların başında nefes egzersizleri ile ısınma hareketleri yapın. Sonunda ise 5–10 dakikalık bir meditasyon veya imgeleme çalışmaları yapmaya özen gösterin. Ağrılarınızın olduğu bölgelere nefesinizle doldurun ve stresin ayaklarınızdan yerküreye aktığını imgeleyin. Bir ağaç gibi köklerinizi yere saldığınızı düşünün. Nefesinizle birlikte içinize beyaz taze ve ferah bir yaşam enerjisinin aktığını görselleştirin zihninizde, bedeniniz bu görseli gerçek gibi algılayıp hissedecektir. Ardından tüm bedeninizi içten ve dıştan yoğun altın rengi bir ışık huzmesiyle doldurduğunu düşünün ki bu da enerjilerinizi temizlemek ve korumak için yapılan basit bir egzersizdir. Anusara yoga ‘Anusara' kelimesinin anlamı ‘nazikçe akmak' oluyor ve bu stil zorlayıcı pozlar ile hayatı onaylayan öğretilerle doğru beden hizalama teknikleriyle birlikte neşeli bir havada geçiyor. Anusara'nın kurucusu John Friend (1959-) uzun senelerini Iyengar yoga pratiği ve öğretimiyle geçirmiş. İlhamını ise Siddha yoga soyundan Tantrik felsefe çalışmalarındaki Hizalamada Evrensel Prensipler ilkelerinden almış. Ashtanga yoga Bu tarz oldukça fiziksel özveri ister ve pek çok belirli pozların belirli sırasıyla geliştirilmiştir. Bunu Hintli mastır K. Pattabhi Jois (1915–2000) bulmuş ve tüm dünyaya yayılmıştır. Bütün akışı öğrenmek bir hayat boyu sürebilir fakat başlangıç seviyesinde bile kendinizi zorlayıcı seriler bulunmakta. Özellikle güneşi selamlama, kolları kuvvetlendirici Chaturangalar ve Ashtanga'nın karakteristik toplama ve zıplama hareketleri ağırlıklıdır. Yoga Türleri Nelerdir. Dünyada uygulanmakta olan pek çok çeşitli yoga tarzı bulunmaktadır. Bunların hepsi Türkiye'de olmamakla birlikte ben yine de ekleyeceğim ki zaman ve talep gelir diye bilgisi de önceden gelmiş olsun isterim. Herkesin yogadan beklentisi farklı olabilir ve ihtiyaçlarınızda çeşitli noktalarda belirleyici unsurlardır. Bu sebeple size en uygun olan tarzı bulmak için denemenizde yarar 87 Baptiste yoga Isıtılmış bir odada ve kalbiniz yoğun bir şekilde atana kadar coşkulu bir tempoda kişisel özgüven yaratıcı pozlarla harmanlanmış bir tür. Baron Baptiste (1963-) tarafından geliştirilmiştir ve amacı hayattaki kişisel gücünüzü yakalamaya odaklıdır. İntegral yoga Yumuşak bir fiziksel pratik bekleyin. İçinde chantlar( şarkı okumalar), nefes egzersizleri, meditasyon ve derin gevşeme teknikleri bulunmaktadır. Swami Satchidananda (1914– 2002) tarafından kurulmuştur ve size yogik yaşam tarzını öğretmek ve doğal sağlık, zindelik ve neşeyi bulmak için sizi cesaretlendirme amaçlıdır. Bikram yoga Bikram sınıfı bir çeşit fırın gibidir (odanın sıcaklığı ve nem oranı 40 derecedir). Sizi terletir, esnetir ve ardından zinde bir hale getirir. Her sınıf aynı 26 pozun ikişer defa tekrarından oluşur, ilk 50 dakikası ayaktaki pozlar ve geriye kalan 40 dakikası yerdeki pozlarla birlikte nefes çalışmalarıyla başlar ve biter. Bikram Choudhury (1946-) tarafından geliştirilmiştir ve tüm dünyada yapılmaktadır, fakat özellikle Amerika'da 5,000'den fazla sertifikalı eğitmeni bulunmaktadır. İyengar yoga Eğer fiziksel hizalanma merakınız varsa size göre bir sınıftır. Iyengar (1918-) tarafından kurulmuştur ve pek çok hizalanma tekniklerinin temel yapıtaşları öğretir ve destekler, ipler, bloklar kullanılarak sakatlanma riskini azaltmak için pratiği zenginleştirilmiştir. Genellikle yavaş bir hızda gider ve yine de kaslarınızın yandığını hissedersiniz. Sertifikalı eğitmenleri denemelisiniz. Hatha yoga Hatha'nın anlamı yoga geleneğinin fiziksel pratiği demektir. Teknik olarak tüm asanalar hatha olarak adlandırabilir fakat yoga stüdyolarında bu terim daha çok daha yavaş bir hızda yapılan sınıfları belirtmek için kullanılır. Böylece beden nasıl hizalanır ve nefes çalışmaları nasıl birleşir, ona dikkat edilir. Jivamukti yoga Hem fiziksel hem zihinsel uyarıcı bir çalışmadır. Modern müzik eşliğinde pek çok değişik asanaların akışı şeklinde devam eder. Bununla da yetmez, Sanskrit'çe şarkılar, felsefi konuşmalar ve meditasyon yapılır. Jivamukti'nin kurucusu Sharon Gannon ( 1951-) ve David Life (1950-) aynı zamanda vegan beslenme şekillerini benimsemişlerdir ve aktivist duyarlılığa da sahiptirler. Hot (Sıcak) yoga Isıtılmış odada yapılır ve genellikle yoğun ve hızlı bir akışı vardır. Sıcaklık asanalarda daha çok esnemeyi sağlar ve yoğun bir pratik yaratır. Yanınızda matınızın üzerine koymak için büyük bir havlunuzu getirmeyi unutmayın. Terlemek işin bir parçası. Kripalu yoga Bedensel v zihinsel duyularınızın gözlemleyip günlük hayat ile matınızın üzerindeki kararlarınızın size nasıl yarar sağladığına dair içgörü kazanmanızı sağlayan yoga türüdür. Dersler yumuşak ve yoğun seviyelerde olabiliyor ama odağı sizin ihtiyaç ve yeteneklerinize göre uyarlanıyor. 88 Kundalini yoga Kundalini sınıfları hareketler, chantlar(şarkılar) ve çeşitli nefes egzersizleri karışımı ile sizi canlandıracaktır. Kriya'ların yani mantra, nefes çalışmaları ve hızlı hareketlerin genellikle birkaç dakika sürdürülmesiyle sizin sınırlarınızı ve ötesini zorlar. Her ders meditasyon, gevşeme ve neşeli bir şarkıyla biter. Bu pratiğin, endokrin ve sinir sistemine denge ve sağlık getirdiği söylenmektedir aynı zamanda psikoenerjetik güç olan Kundalini enerjisi uyarılarak uygulayıcıyı spritüel bir elevasyona getirir. hareketlerin elementleriyle doludur fakat nezaketle yapıldığı hissedilir. Restoratif (iyileştirici) yoga Derin gevşeme ihtiyacınız olduğunu hissediyorsanız ve yardım alarak yoga yapmak istiyorsanız restoratif dersler size göre. Eğitmenin her zaman destekleyici araçlarla yaptırdığı pozlar sizi gevşetirken sinir sisteminizi de sakinleştiriyor. Dersler genellikle dört veya altı yer pozunun pasif bir şekilde birkaç dakika boyunca tutulmasıyla ilerliyor. Destek aletleri, battaniyeler, kum torbaları, ipler, göz yastıkları ve bloklar kullanılıyor. Beden ve zihnin gerçek ve derin bir gevşeme deneyimi için 20 dakika kadar uzun bir savasana (ölü pozu) bekleyebilirsiniz. Mysore yoga Ashtanga yoga sevenler için Hindistan'da Mysore'de yapılan K. Pattabhi Jois'in torunlarının devam ettirdiği bir türdür. Eğitmenin işaretlerinden çok ashtanga serisini kişinin kendi hızında ayarlamasıyla ilintilidir. Eğitmen sadece birebir direktifler ve hizalamalarla ilgilenir. Bireysel çalışma ile kendi nefes çalışmalarınıza ve kendi iç sesinize önem verilmiş olur. Sivananda yoga Yoganın öncülerinden Swami Sivananda (1887–1963) öğretilerine dayalı ve meditatif bir çalışmadır. İçeriğinde chantlar, nefes egzersizleri, meditasyon ve gevşeme teknikleri ile yavaş tempolu asanalar bulunmaktadır. Power yoga Kaslarınızın kuvvetlenip ter atacağınız yüksek tempolu bir ders bekleyin. Pek çok power dersleri sıcak odalarda yapılır. Derslik soğuk bile olsa hareketlerin içten kasları ısıtıcı bir yapısı vardır. Böylece sizi daha fazla esnetme ve ter atarak hareketlerde derinleşme hissini yaşatır. Genellikle ayakta yapılan pozların hızlı ama uzun süre tutulan bir çeşididir, dolayısıyla kişiyi zorlar. Tantra Tantara bugünkü pek çok yoga stilini etkiler Anusara, Prana flow yoga ve Rod Styker'in Parayoga gibi. Hayatı olumlayan ve genellikle pozitif öğretileri olan Tantrik bakış açısında dünyadaki her şeyin (zevk ve acının, iyi ve kötünün) Kutsal bilincin bir parçası olduğu ve bu yüzden spritüel gelişime yol açabileceği öne sürülür. Prana flow(akış) yogası Om chantlarıyla başlayan müzik sesiyle birlikte bedeninizi hareket ettiren bir tarzdır. Shiva Rea (1967-) tarafından geliştirilmiştir. Eğlenceli ve yaratıcı bir stildir, hem Hint dansları hem de uzak doğu sporlarından çeşitli Viniyoga Teraptaik teknikleriyle ün salsa da daha geniş çaplı bir yoga deneyimi sunar. Asanalardan pranayamalara, mantralardan meditasyonlara kadar. Öğretiler bireyseldir ve 89 omurganın hareketlerine nefes çalışmaları ve ritüellerle beraber odaklanır. Bu yöntem T. Krishnamacharya'nın öğrencilerinden Gary Kraftsow (1955-) tarafından geliştirilmiştir. güçlük çekiyor. Yeni yılda başlanan diyetler, sigarayı bırakma çalışmaları, daha fazla spor ve egzersiz yapabilmek, şekeri azaltmak ya da stresten arınmaya daha çok önem vermek gibi örnekler sıralayabiliriz. Yoksa siz de irade gücünüzden şüphe mi duyuyorsunuz. Oysa Florida Devlet Üniversitesinden psikoloji profesörü Roy Baumeister irade gücü üzerinde yaptığı bilimsel çalışmalarda kendimize daha çok güvenmemiz gerektiğini çünkü hepimizin irade gücünü sandığımızdan daha çok kullandığımızı belirtiyor. Vinyasa yoga Vinyasa ‘akış' anlamına gelir ve dersleri çeşitlilik gösterir. Ama en geneli pozların bir akış içinde nefesle beraber devam etmesidir. Güneşi selamlamalar pek çok kez tekrar edilir ve eğitmen size ‘Vinyasa yapın' dediğinde Tahta pozundan, Chaturangaya ve oradan Yukarı bakan köpekten aşağı bakan köpeğe geçişli bir seriyi yapmanızı ister. Yogaya başlayıp hareketleri çok zor bulmak, yeterince esnek veya kuvvetli olmadığımızı düşünüp yarıda bırakmak aslında irade gücümüze yeterince güvenmemizden kaynaklanıyor olabilir mi. Ama üzülmeyin irade gücümüz tamamıyla kendi kontrolümüzde olmakla birlikte onu geliştirmenin çeşitli yolları da bulunmakta. Öncelikle yoganın holistik bir terapi olduğunu hatırlayalım. Yani yoga yaparak sadece fiziksel bedenimizi çalıştırmıyor aynı zamanda zihinsel açıklığı, duygusal dengeyi ve ruhsal şifayı da kendimize çekiyoruz. Dolayısıyla düzenli yaptığımız yoganın irade gücümüzü geliştirdiğini söyleyebiliriz. Önemli olan başladığımız ilk aylar hatta haftalarda ağrıyan kaslarımız ya da zihnimizdeki ‘ben bu hareketleri yapamam' kalıplarını bizi destekleyen birer araca dönüştürebilmemizdir. Ağrıyan kaslarınız yaptığınız hareketlerin üzerinizde sağlıklı bir etki yaptığının belirtisi ve yapamayacağınızı düşündüğünüz bir şeyin üzerine giderek devam etmeniz de yine kişisel gelişiminiz ve özgüveniniz adına atacağınız bir adım olarak görmek kendinize yaptığınız bir ödüllendirmedir. Yin yoga Geleneksel Çin Tıbbının meridyen teorisinden esinlenmiştir ve prana yani yaşam enerjisinin akışına odaklıdır. Prana eklemlerin etrafındaki dokuların etrafına akarak pozlar uzun süre tutulur. Yin tekrarları ile belli enerji kanalları güçlenir (bunlara yogada ‘nadi' denir) ve her poz birkaç dakika sürdürülür. Yoga terapi Eğitimli bir yoga terapistiyle çalışarak yoganın terapatik gücünü hissedersiniz. Yumuşak hareketler, bilinçli nefes alışlar, imgeleme ve meditasyon içerir. Birebir veya küçük gruplar halinde yapılır ve yöntemleri kişinin ihtiyacına göre belirlenir. T. Krishnamacharya'nın öğretilerine dayalı yoga terapi öğrencilerine bireysel bakım yöntemleri sunar ve pek çok hastalığın iyileşmesine yardımcı olur. İrade Gücü ve Yoga Pek çoğumuz irade gücümüzün yeterli olmadığını düşündüğü için hayatında yapmak istediği olumlu ve sağlıklı adımları atmakta 90 İrade gücünüzü kullanarak daha mutlu olmak istiyorsanız yogaya bir şans verin ve pes etmeyin. Düzelen omurganız ile duruşunuzun dikleşmesi, açılan göğüs kafesiniz ile kalp çakranızın açılması sizi daha sevecen ve kendine güvenen bir görüntüye kavuşturacaktır. Ayrıca nefes çalışmaları ile iç organlarınızı daha fazla oksijenlemek, meditasyon ile zihninizdeki kargaşayı biraz olsun durdurmak sizi daha sakin ve sağlıklı yapacaktır. Sinir sisteminiz daha dengeli çalışacak ve zihniniz berraklaşacaktır. Kuvvetli ve esnek bir beden de cabası. Bu kadar yararın yanında zihniniz sizi kısıtlıyor ve yogaya karşı önyargılı davranmanıza sebep oluyorsa irade gücünüzü kullanmanın tam zamanıdır. düşürdüğü için duygu durum salınımlarına maruz kalırsınız. Meyve ve sebzeleri tercih etmenizi öneririm. 3. Hareket edin Yürüyüşler ve özellikle yoga irade gücünüzü kuvvetlendiriyor. Stanford Üniversitesinden Kelly McGonigal, kişisel rahatlamadan sorumlu olan gaba isimli sinir taşıyıcısının seviyesinin basit egzersizlerle bile arttığını belirterek şöyle ekliyor Sadece yürüyüş bandındaki 10 dakikanın bile ekstra çikolata yeme isteğini karşı koymayı daha kolay hale getiriyor. 4. Uykunuza özen gösterin Her gece en azından altı saat uyumanın bir başka önemli sebebi (ideali yedi hatta sekiz saattir). Kronik uyku bozuklukları kişilerin yoldan çıkmalarına karşı savunmasız bırakıyor. Yorgun bedenlerin hücreleri glikozu yeterince iyi absorbe edemiyor ve böylece beyin irade gücünüzü kullanmakta zorluk çekiyor. Sizi kahve ve şeker gibi çabuk onarımlara itiyor. İşte ‘Size Daha Fazla İrade Gücü'* adlı araştırmadan yapabileceğiniz yedi yolu anlatıyorum 1. Nefes alın Nefesinize odaklanarak günde beş dakika bile meditasyon yapmanız odağınızı geliştirecek, dürtülerinizi kontrol etmenize destek olacak ve kişisel farkındalığınızı artıracaktır. Meditasyonun beyin damarlarınızı iyileştirdiğini hatırlatmakta da yarar görüyorum. Böylece beyninizi ve zihninizi daha etkin bir biçimde kullanabilirsiniz. 5. Dalgaları imgeleyin McGonigal, çoğumuzun alışkanlıklarımızı bırakma da düştüğü bir hatayı vurguluyor ve çözüm önerisi getiriyor. İnsanlar karar veriyorlar ve diyorlar ki tamam bundan sonra canım sigara istemeyecek veya partnerimi artık yargılamayacağım. İçsel dürtünün gitmesini bekleyerek başka bir insan olmayı hayal ediyorlar. Oysa değişen önce davranışlarımızdır ardından istek azalır. Bu tür bir istek geldiğinde yapmanız gereken bu arzuyu gelgitler yaşayan birer dalga olarak imgelemenizdir. Bırakın üzerinizden içinizden geçip gitsin. Eğer gerçekten çok istiyorsanız ve karşı koyamıyorsanız 2. Doğru beslenin Glikozun doğrudan bireysel kontrolle ilgili olması ve bedenimizin yediklerimizi direk glikoza dönüştürmesi doğru beslenme seçiminin önemini vurguluyor. Düzenli ve az az sık aralıklarla beslenmek sindirim sisteminiz için biçilmiş bir kaftandır. Yiyeceğiniz şekerli abur cuburlar ve beyaz un çeşitleri kan şekerinizi bir anda yükseltip hızlı bir sürede 91 onu yapın ama en az 10 dakika bekleyin. Böylece bu duraklama anı isteğinizin azalmasına sebep olabilir. 6. Zihinsel haz alın Çoğunlukla arzuladığımız şeyler tahmin ettiğiniz etkileri bırakmazlar. Örneğin beyniniz daha fazla cips yemenizi söylerken bunun sizin için yararlı olmadığını bilirsiniz fakat karşı koymazsınız, sonuç olarak yine de tatmin olmazsınız. 7. Uyuşukluğu bırakın Kendinizi suçlu hissetmek işe yaramıyor onun yerine kendinizi affetmeyi deneyin. Kötü bir alışkanlığınızla kendinizi şımarttıktan sonra duyduğunuz öfke veya hayal kırıklığından kaçmaya çalışmayın. Onları oldukları gibi görün ve kabul edin. Değişimin doğal adımlarından birinin bu tür yanlış adımlar olduğunu bilin. Nasıl dengeyi bulabilirim ve doğru yoluma dönebilirim. gibi soruları kendinize sorun diyor McGonigal ve Kendinizle iyi bir arkadaş ve mentor olmakla alakalı hepsi diyerek bitiriyor. Enerjinizi Artırmanın 25 Yolu Sevgili Neil Legault'un unbelivable you.com sitesinde yazdığı ‘enerjinizi artırmanın 25 yolu' adlı makalesini kendisinin izniyle sizlerle paylaşmaktan mutluluk duyarım. Günümüz toplumunda bizimle akıl oyunları oynayan ve diğerlerini etkilemeye çalışan insanlarla etkileşim halindeyiz. Dünyamıza yön vermeye çalışırken hem başkalarıyla bereber olup hem de samimiyetinizi koruyabilmek zor olabilir. Dikkat çekme yarışı çoğu zaman enerjimizi güçsüzleştirir ve sürekli devam eden bağlantılarımızdan sonra eve gelirsiniz ve tamamen enerjinizin bittiğini hissedersiniz. 92 Aşağıdaki 25 özellik başkalarıyla beraberliğin ideal yollarını gösteriyor. Bu özellikleri bilinçli olarak kendinizde yaratmaya çalışmak kendiniz kadar başkalarına yapmış olacağınız spirituel bir çalışmadır. Bu özelliklere sahip insanlar pek çok insan tarafından sevilirler çünkü böyle bir insan olmak diğerlerinin enerjilerini de yükseltir. Bir anlamda bu bir sevecen, şefkâtli, eliaçık olabilme ve akan enerjiyi paylasma çalışmasıdır. 1. 9. Dinleyin. Konuşmayı sadece siz yaptiğınızda yalnız olursunuz. 10. Başkaları hakkında dedikodu yapmayın. Başkaları hakkında güzel ve yüksek konuşmak harikadır ama dedikodu enerji azaltır. 11. Başkalarına da şüphenin yararlarını gösterin- Herkes insandır. Olaylar her zaman göründukleri gibi değildir. İnsanları oldukları gibi özgür bırakın, kabul edin. 12. Başkalarına ihtiyaçları oldukları zaman boşluk ve yer verin. Herkesin tekrar odaklanmak için kendi alanlarına, boşluklarına ihtiyaçları vardır. 2. Başkalarına kendileri olmaları ve kendilerini ifade edebilmeleri için boşluk verin. 3. 4. 5. Minnettarlığınızı dile getirin, gösterin. 13. Başkalarının duygularını göz önünde tutun. 14. İnsanları kendi kararlarını vermeleri için destekleyin. Samimi, içten, dürüst ve sevecen olun. İnsanlara içten ve samimi bir ilgi gösterin. 15. Tesadüflerinizi oldukları gibi görün, farklı olmasını istediginiz için değil. 6. İnsanlara ne kadar ayrı, farklı ve özel olduklarını gösterin. 7. Kendinizi haklı çıkarma ihtiyaci duymadan gerçeğinizi/ özünüzü konuşun. 16. Herkesle aynı insan olun. 17. Hayata olan tutku ve şevkinizi paylaşarak enerji verin. 18. Hayatınıza nasıl özel bir şey katabilirler insanlara söyleyin. 8. Başkalarını yargılamadan dinleyin ve kendi gerçeklerini konuşmalarına izin verin. 19. 93 Kendiniz olun. 20. Başkalarının dürüst fikirlerini sorun. 21. Problemleri beraber çözün. 22. İnsanlarla kaliteli zaman geçirin. Kiminle ve neredeyseniz, o anda olun. 23. deneyin. Deneyiminizi paylaşın. Beraber yapmadığınız yeni şeyler 24. Oyuncu olun, gülün ve eğlenin. Çok ciddi olmayı bırakın. Çok ciddi olmak ve olmaya görünmek enerjinizi azaltır. 25. Ve en onemlisi, bilinçli olarak enerjinizi çalan insanlardan uzaklaşın. Bu hem ihtiyacınız olan size yardım eder hem de başkalarının bu şekilde istismar edilmesini önler. Eminim sizin enerjinizi sürekli aşağı çeken insanlarla tanışmışsınızdır. Sendrom X Testi 1. Aile ve Kişisel Medikal Geçmişiniz Karşınızdakilerin sizden enerji mi aldiğını yoksa enerji mi verdiğini hissetmeye çalışın. Başkalarının sizinle nasıl iletişim kurduğunu gözlemleyin ve eğer yeterince yakından bakarsanız, kendilerinde gözlemlemedikleri özellikleri siz görebilirsiniz. Bazı kişiler başkalarının enerjilerini emmeyi severler ve bunu bilerek yaparlar. Çoğu insan bunun farkında değildir. Bilinçaltında bir alışkanlık haline gelir. Bilinçaltınızın farkına varıp, farkında olarak alışkanlıklarınızı değiştirmeniz, içinizdeki enerji akışıyla bağlanmanızı sağlar. Enerjiniz dışarı doğru aktığında, onu dışarıdan alma ve bulma ihtiyacınız kalmaz. 1. Büyükannem ve büyükbabamda var veya vardı (Her bir dede-nine için 1 puan verin.) 94 o Yetişkin diabet 1. o Yüksek Tansiyon o Kalp hastalığı veya damar tıkanıklığı o Kilo kontrolü sorunu 4. o Kanda yüksek yağ seviyesi o Aşırı kilolu değilim ama kilomu kontrol etmekte zorlanıyorum. (1 puan) 2. Anne ve babamda var veya vardı (Her bir ebeveyn için 2 puan verin.) 3. Ben o 9 kilodan az fazlalığım var. (2 puan) o Yetişkin diabet 1. o 10-13 kilo fazlalığım var. (3 puan) o Yüksek Tansiyon o 23-45 kilo fazlalığım var. (4 puan) o Kalp hastalığı veya damar tıkanıklığı o 45 kilodan yukarı fazlalığım var. (6 puan) o Kilo kontrolü sorunu o Kanda yüksek yağ seviyesi 5. Ben o 35-49 yaş aralığındayım. (1 puan) Benim var o 50-64 yaş aralığındayım. (2 puan) o Yetişkin diyabet 1 (15 puan) o 65 yaş ve üzerindeyim. (3 puan) o Yüksek tansiyon (4 puan) Birinci bölümün toplan puanını toplayın. o Kalp hastalığı veya damar tıkanıklığı (8 puan) Toplam puan ____ o Kilo kontrolü sorunu (4 puan) 2. Gida ve Yasam Stili Profiliniz o Kanda yüksek yağ seviyesi (6 puan) 6. Haftada 4 kez veya daha fazla şeker yerim. (Örneğin şekerleme, tatlı, kek, börek vb. gibi) (4 puan) 95 7. Haftada 4 defadan fazla ‘yağsız' ürünler yerim. (Yağsız yoğurt, kurabiye, kahvaltılık kornflakesler gibi) (2 puan) 17. 18. Neredeyse her gün doymuş yağ oranı yüksek gıdalar yerim. (2 puan) 8. Haftada 3 defadan fazla patates cipsi, kraker veya bisküvi yerim. (2 puan) 19. 9. Haftada 3 defadan fazla makarna, pirinç, mısır veya patates gibi nişastalı ürünler yerim. (2 puan) Geceleri atıştırırım. (2 puan) 20. Düzenli egzersiz yapmam. (2 puan) 21. Hiç bir şekilde egzersiz yapmamaya çalışırım. (Örneğin merdiven kullanmamak, yürümemek, ev işi yapmamak, bahçeyle ilgilenmemek, çocuklarla oynamamak gibi) (4 puan) 10. Haftada 3 defadan fazla hamburger, soslu kızartmalar ve kızarmış tavuklar gibi hazır yiyecekler yerim. (2 puan) 11. Haftada 3 defadan fazla pizza, lahmacun, pide gibi gıdalar yerim. (2 puan) 22. Uzun yıllardır genellikle televizyonun önünde oturan bir tembelim. (3 puan) 12. Haftada 3 defadan fazla normal kola veya şekerli soğuk meşrubatlar içerim. (2 puan) 13. puan) Genellikle aç olmadığım zamanlarda yerim. (2 puan) Ikinci bölümün toplam puanını toplayın. (Olası toplam 39) İkinci bölüm toplam puanı ___ Günde 237 ml. fazla seyreltimemiş meyve suyu içerim. (1 3. Stres Seviyesi 14. Yemekler arasında atıştırırım. (1 puan) 23. Oldukça fazla stress altındayım 15. Günde 2 fincandan fazla şekerli veya tatlandırıcılı kahve veya siyah çay içerim. (4 puan) 16. Sık sık sakız çiğnerim, şekerleme veya naneli şekerler yerim. (diyet veya normal) (2 puan) 96 o Işimde ama evde değil. (2 puan) o Evde ama işimde değil. (3 puan) o Hem evde hem işte. (6 puan) 24. Sigara içiyorum o Günde bir paketten az. (2 puan) o Günde bir ile iki paket arası. (6 puan) 27. Doğum kontrol hapları kullanıyorum ya da kadınlık hormon tedavisi görüyorum. (2 puan) Üçüncü bölümün puanlarını toplayın. o Günde iki paketten fazla. (8 puan) o Cigar veya pipo. (3 puan) Toplam puan ___ 25. Bira veya şarap içerim 4. Semptom Testi o 26. Sosyal ortamlarda ama oldukça fazla. (2 puan) 28. Kendimi yorgun hissediyorum, özellikle öğlen ve akşam yemeklerinden sonra. (1 puan) o Haftada iki veya üç kez iki bardaktan fazla (1 puan) o Günde bir kez, bir veya iki bardak. (0 puan) 29. o Günde iki veya daha fazla. (5 puan) 30. Düşüncelerim bulanık yada dalıyorum. (1 puan) Karışık içkiler içerim o Sosyal ortamlarda ama oldukça fazla. (2 puan) o Haftada iki veya üç kez iki bardaktan fazla (2 puan) o Günde bir kez, bir veya iki bardak. (2 puan) o Günde iki veya daha fazla. (6 puan) 31. Konsantre olmakta güçlük çekiyorum. (1 puan) Genellikle asabi veya sinirliyim. (1 puan) 32. Genellikle canım şeker veya diğer karbonhidratları çekiyor, makarna, ekmek gibi. ( 4 puan) 33. puan) 97 Şeker ve karbonhidratı gereğinden fazla yiyorum. (2 34. Zamanında yemezsem veya atıştırmazsam kendimi güçsüz ve titrek hissediyorum. ( 4 puan) 35. puan) Genel Toplan Puan ___ Kolay kilo almaya musaitim ama zor kilo veriyorum. (3 Eğer toplam puanınız 0-15 arasındaysa Tebrikler. Sendrom X veya insulin karşı direnciniz yok. Yaşam stiliniz ve diyetiniz devam etmeniz gereken sağlıklı bir yapıyı yansıtıyor. Yılda bir kez bu testi yapın ve hala sağlıklı bir aralıkta mısınız takip edin. 36. Belimin etrafında yağlanma ve şişman bir göbeğim var. (erkekler) (6 puan) 37. Göbek, mide ve bel kısmımda daha çok yağlanma var ve bacak ve kalçalarım daha zayıf. (kadınlarda) (6 puan) 38. Sürekli idrara çıkma gereksinimi duyuyorum. (5 puan) 39. puan) Genellikle tarif edemediğim bir susuzluk yaşıyorum. (5 Eğer toplam puanınız 16-25 arasındaysa Insulin direncinin ilk aşamasındasınz. Diyetinizde ve yaşam stilinizde yapacağınız ufak değişikliklerle Sendrom X'In oluşumunu önleyebilirsiniz. Eğer toplam puanınız 26-50 arasındaysa Muhtemelen insulin karşı direnciniz var ve Sendrom X'e doğru yol alıyorsunuz. Bu durum hayatınızda önemli bir etken olmadan harekete geçmenin tam zamanı. Yeni bir diyet programı, supplemanlar ve egzersize ihtiyacınız var. Dördüncü bölümün puanlarını toplayın. Eğer toplam puanınız 50 üzerindeyse Sağlık profilinizin önemli bir konusu olarak sendrom x ve insulin direnciniz var. Bu durumu düzeltmek için kuvvetli ve hızlı bir şekilde önlemler almalısınız. Yeni bir diyet programına, supplemanlara ve egzersize ihtiyacınız var. Dördüncü bölüm toplam puanı ___ Şimdi her bir bölümün puanlarını toplayın. (olasi toplam 195 gibi) Puanınızı anlama İnsulin direnci, vücudunuzun büyük miktarlardaki karbonhidratları (örneğin şeker, ekmek ve makarna gibi) işleyememesinin sonucu oluşmasıdır. İlk belirtileri dağınık 98 düşünce ve özellikle öğle yemeklerinden sonra yorgunluk hissiyatıdır. Tanım olarak Sendrom X insulin direnciyle birlikte sıradaki sağlık durumlarından bir veya daha fazlasının bir kombinasyonunu içerir üst beden obezitesi, kandaki yüksek yağ seviyesi (kolestrol veya trigleseridler) veya yüksek tansiyon. Sendrom X'in kalp rahatsızlıklarını, diyabeti, kanseri, Alzheimer hastalığını ve çeşitli ilerleyen yaşlarla ilgili mental ve fiziksel problemleri ilerlettiği bilinmektedir. Kısacası bedeni erken yaşlandırır. Ekmekler ve unlu mamuller Çavdar ekmeği 42 Börek 50 Pide 52 Hamburger ekmeği 61 Muffin 62 Kruvasan 67 Buğday ekmeği 68 Waffle 76 Kornflakes(mısır gevreği) 80 Kısa Glisemik İndeks Tablosu Fransız baget ekmek İçecekler 96 Elma suyu 41 Baklagiller Ananas suyu 46 Mercimek 28 Portakal suyu 52 Nohut 33 Fanta, Kola 68 Börülce 42 99 Bulgur 48 Üzüm 46 Kuru fasulye 48 Kivi 53 Pirinç 49 Muz 54 Mısır 55 Mango 56 Kuskus 65 Kayısı 57 Pirinç haşlanmış 90 Kavun 65 Ananas 66 Karpuz 72 Meyveler Kiraz 22 Greyfurt 25 Kuru kayısı 31 Armut 37 Elma 38 Erik 39 Şeftali 42 Portakal 44 100 Kaynakça . http //chp.sagepub.com/ . http //holisticmedicine.org/ . http //www.healthy-holistic-living.com/index.html . www.rolfgordon.co.uk . www.lesstress.net . http //helpguide.org/mental/stress_signs.htm . www.stress-relief-tools.com . http //www.foodandhealing.com/articles/article- . mm5751a4.htm http //www.nutritionmd.org/makeover/index.html . http //ezinearticles.com/.What-is-a-Holistic-Health- . http //www.drweil.com/ . http //www.esotericscience.org/articles.htm . http //www.ofspirit.com/issue3-25-06.htm . http //www.spiritualhealing-now.com/monad.html . http //wrc.net/wrcnet_content/herbalresources/ . http //www.fesflowers.com/ . Mercier, Patricia. (2007). The Chakra Bible. Ingiltere Godsfield Press. . The Group of 5. (2010). Crystals and Stones A Complete Guide To Their Healing Properties. Practitioner. . . floweressences/floweressences.aspx whydowegetsick.htm . http //www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/ . Eyewitness Crystal & Gem. http //www.thetech.org/genetics/art02_how.php . Lorusso, Julia ve Glick, Joel. (1982). Healing Stoned A Therapeutic use of gems and minerals. ABD Brotherhood of Life Publishing. 101 . http //www.sertmineralstones.com/index.php . Yoga Journal, Şubat 2012. . http //sufizmveinsan.com/arastirma/ruhvebeden.html . White, Linda and Foster, Steven and the staff of Herbsfor Willard, Terry. (2010). Iridology Textbook of Wild Rose Health.(2002). The Herbal Drugstore The Best Natural Alternatives to Over-the-Counter and Prescription Medicines. ABD Signet Book. . College. Canada . Trivieri, Larry JR. ve Anderson, John W. Editors. (2002). Alternative Medicine The Definitive Guide. . Canada Wild Rose College. . . Rose, Natalia. (2007). Raw food life force enter a whole new stratosphere of weight loss, beauty, and health. USA Harper Collins. Willard, Terry. (1992). Textbook of Advanced Herbology. Willard, Terry. (2010). The History of Herbal Medicine. Canada Wild Rose College. . Whitney Joiner. ‘Whole Living' dergisi, Şubat 2012 sayısındaki ‘More (Will) Power to You' makalesi. . http //www.living-foods.com/faq.html . http //www.healthy-holistic-living.com/Definition-of- Holistic-Health.html . http //www.herbs2000.com/h_menu/bitter_princ.htm . http //www.anti-aging-guide.com/RhodiolaRosea.html . http //www.bhia.org/articles/food-supplements/ siberianginseng.html . http //www.nutritional-supplements-health-guide.com/ benefits-of-licorice.html 102 Özgeçmiş Özge Şimşek. Holistik sağlık ile ilgilenmeden önce İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirdim ve eğitim alanımı doğal terapilere çevirerek Kanada'da Wild Rose College of Natural Healing okulunda Holistik Terapistlik diplomında öğrencilik yaptım. Peki, bu ilgi nasıl mı oldu. Astroloji ile başlayan spirituel merakım, araştırmacı kişiliğim sayesinde çok çabuk alevlendi. Öğrendikçe artan merakımın beni kendi karanlıklarıma sürükleyeceğini bilmiyordum. Ama bu keşif beni daha sevgi dolu, bağışlayıcı ve destekleyici bir şekilde düşünmeye sevk etti, hissetmeye ve değiştirmeye başladı. Sağlığın, hastalığın yokluğu değil aksine fiziksel, zihinsel ve ruhsal açılardan denge içerisinde bir çember oluşturduğumuz zaman ortaya çıkan neşe, mutluluk ve huzur demek olduğunu anladım. Bu kavrayış ve istek ile başladığım şifa yoluma aynı tutku ve hizmet içgüdüsüyle koçluk, nlp, quantum ve hipnoz öğrenerek devam ediyorum. Hayatım senkronize olaylar, spirituel öğretmenler, dostlar ve aktiviteler ile dolmaya başladı. Farklı bakış açılarıyla eski ve yeniyi harmanlamak için cok çeşitli konularda eğitimler ve sertifikalar aldım. Bunlar arasında Herboloji, İleri Herboloji, Beslenme Uzmanlığı, Vitamin ve Mineraller, El ve Ayak Refleksolojisi, İridoloji (iris okuma), Reiki, Şamanik Duyu Mumları ile Kulak terapisi, Çicek Özleri ile titreşimsel ve duygusal terapi, Detoks Arınma Uzmanlığı, Astroloji, Anatomi ve Fizyoloji, Kristal Taş terapisi, Kinesioloji Kas Testi, Psişik Algı, Çakra Temizleme ve Dengeleme gibi pek cok şifalı konu yer alıyor. İyi bir dinleyici olmak için... .................................................... 10 Aşamalı Empati Sınıflandırması ............................................... 13 2. Nasıl empati gösterilmez........................................................ 14 3. Nasıl empati gösterilir............................................................ 15 4. Empatik iletişim için ipuçları.................................................... 15 III. A. Mimikler ............................................................................... 24 2. Doğrudan göz ilişkisi .............................................................. 24 3. Baş hareketleri ..................................................................... 25 4. Eller, kollar ve parmaklar........................................................ 25 5. Bacakların kullanılışı ve oturma düzenleri ................................. 25 6. Yalan, samimiyetsizlik, şüphe ve tereddüt ifadeleri ................... 26 ............................................... 32 3 Paylaşma, aktarma yı ve anlamlandırma yı içerir. Bu alışverişi yürütme düzeni olarak niteleyebileceğimiz iletişimin kritik noktası, iki yönlü olmasıdır. İletişim kurması beklenen bireylerden birinin aktif olması, diğerinin ise bu eylemi seyretmesi ile iletişim kurulmaz. Kendi mesajımızı iletmeye çalışıp karşı tarafın bu Sözcüklerin gücünü anlamadan, mesaja verdiği tepkilerle ilgilenmezsek, insanların gücünü anlayamazsınız. iletişim kuramayız çünkü iletişim kişiye Konfüçyüs değil, kişiyle yapılır. Örneğin, yardımcısına kızan ve geçmişte yaptığı hataları gündeme getiren bir yönetici yardımcısından bir cevap alamıyorsa, söylediklerinin hiçbir anlamı yok demektir. Büyük bir ihtimalle yardımcısı, yöneticinin haksız olduğunu, öfkesinin yersiz olduğunu düşünmektedir. Buna karşılık, yönetici düşüncesini ve öfkesini ortaya koyduğu için, bundan böyle benzeri bir hatayla karşılaşmayacağını düşünüyordur. Bu tür amacına ulaşamayan iletişim girişimleri öğretmenle öğrenciler, anne-babayla çocuklar, üstler ve astlar arasında sık sık yapılmaktadır. Oysa iletişimin gerçekleşmesi için ortak bir platformda buluşmaya gerek vardır. İletişim, bu platformda paylaşım yaparak sürdürülebilir. Eğer paylaşım yapan taraflardan biri hattan çıkarsa (telefon veya telsizle yapılan iletişimde olduğu gibi), iletişim biter. İletişim, pinpon oyunu gibidir. Biri kendini ifade eder, öteki dinler, sonra o konuşur. İletişim bir bütündür kelimelerden, ses tonundan ve beden dilinden oluşur. Kelimeler ne söylediğimizle, ses tonu ve beden dili nasıl söylediğimizle ilgilidir. İletişimin amacına ulaşamamasının nedeni genellikle, söylenenler değil, söyleme biçimidir. İletişimi, kelimeler, eller, gözler gibi parçalara ayırarak ve sadece bir kesite bakarak değerlendirmeye çalışmak, kişiyi yanıltabilir. Sözsüz iletişim işaretlerini veya sözlü iletişim içeriğini tek tek değerlendirerek doğru sonuçlara varmak genellikle mümkün olmaz. İletişim, birbirinden ayrılmayan bir bütünün parçalarından oluşur. Mesajların sözlü, sözsüz veya yazılı olarak istenen ilişki biçimine uygun verilebilmesi, gönderme becerilerinin geliştirilmesi ile mümkündür. Gönderme becerilerinin önemi, iletişimin yalnızca bazı bilgi ve mesajları söylemekten çok, bir tutumlar bütünü olmasından kaynaklanır. İletişim sadece kelimeleri söylemekten çok daha fazla ögeyi içerir gönderme becerileri, mesajın aktarımı için seçilmiş olan kelimeler, beden dili ve ses tonundan oluşur. Bu bileşenlerden, kelimeler aynı kalmak koşuluyla, iletişimi yapılandırmada kelimeler %10, beden dili %60 ve ses tonu %30 oranında rol oynar. İletişimin amacına ulaşabilmesi için aşağıdaki soruların cevaplanması gereklidir Ne söylemek istiyorum. Karşımdakinin söylediklerimi net bir biçimde anlaması için, bunları nasıl söylemeliyim. Ne zaman söylersem, karşımdaki kişinin iletişim kanalları açık olur. Nerede -hangi ortamda- iletişimi başlatırsam, yerinde olur. 4 İletişimde ilk dakika önemlidir. Bireyler arasındaki ilk etkileşim, iletişim sürecinin önemli bir belirleyicisidir. Bu etkiyi yaratan faktörler, karşılaşılan kişinin taşıdığı aksesuarlardan, sesinin tonuna kadar geniş bir dağılım gösterir. İşte bütün bu faktörlerin bileşkesi algılayan kişinin değerlerinde bir yer bulur ve o çerçevede yorumlanır. Algılayanın kişisel özellikleri ve toplumsal normları ile kalıplaşmış olan yargıları, etkileşim verilerine bağlı olarak iletişimin ilk anında kişiye bir karar verdirir ve algılanan kişiye olumlu veya olumsuz bir etiket yapıştırmasına yol açar. Duruşundan hiç hoşlanmadım , Yüzünde meymenet yok , Bakışını sevmedim , Bir görüşte kanım ısındı , İlk gördüğümde vuruldum , Ben onu gördüğüm an, işe yaramaz olduğunu anlamıştım gibi değerlendirmeler, o kişi ile gelişecek iletişimi belirler. Bu kararlar, her zaman açık ve bilinçli olmayabilir ancak yine de kişiye atfedilen değerde ve iletişim biçiminde önemli bir rol oynar. Algılama sürecinde değişik duyu organlarından birbirinden bağımsız olarak gelen duyusal veriler, anlamlı bir bütüne dönüştürülür. Algılamada, daha önceki yaşantı ve deneyimlerimizin etkisi büyüktür. Bir anlamda, her algılama olayı, duyusal verilere dayanılarak dış dünya hakkında kurulan bir kuramdır. Her birey kuramını, kendi yaşantısı ve deneyimleri çerçevesinde kurar. Bu özelliğinden dolayı, algı, son derece öznel bir süreçtir bireyin içinde yetiştiği kültür, o anda içinde bulunduğu ortam, beklentileri, ihtiyaçları ve inançları tarafından şekillenir. Bu nedenle algılar mutlak bir gerçek olamaz. Her bireyin algısı, o bireyin gerçeğini oluşturur. Herkesin gerçeğinin farklı olduğunu gözönüne alırsak, farklı bireylerin iletişim kurmalarını ve anlaşmalarını küçük çaplı bir mucize olarak nitelendirebiliriz. Konuşan mesaj gönderir dinleyen bu mesaja tepkide bulunur bu tepkiye bir cevap verilir, bu cevabın karşılığı alınır ve etkileşim böylece sürer gider. Bu etkileşim dizisi içinde, bir mesajın nerede yer aldığı, yani hangi mesajdan önce ve sonra geldiği, o mesajın anlamını etkiler. Bu yapı her iletişim faaliyetinde vardır ve bireylerin birbirlerini tanımlamaları, bu yapıyla ilişkilidir. Kadın Kocam ev işlerinde bana yardım etmiyor. Ben de çalışıyorum, o da çalışıyor. İşten sonra ikimiz de eve yorgun geliyoruz. Eve gelince yemek yapma, masayı hazırlama hep bana kalıyor. Onun da yardım etmesi, benim kadar katkıda bulunması gerekir. Ama onun gazeteyi alıp bir köşeye çekilerek okuması gücüme gidiyor, asabım bozuluyor. Erkek Eve gelince mutfakta karıma yardım etmek istedim yaptığım her şeyde bir kusur buldu, sürekli dırdır ederek, yaptığım her işi eleştirdi. Benim kurduğum masayı bozdu, kendisi yeniden kurdu su bardaklarını değiştirdi. Kendisine danışarak yaptığım işlerde de yapış tarzımı beğenmedi. Onun dırdırından kurtulmak için şimdi hiç mutfağa girmiyorum, kendimi gazeteye gömüyorum, sanki ben orada yokmuşum gibi davranıyorum. Kadın durumu farklı algılamakta, Benim ısrarımla gönülsüz olarak mutfağa girdiği için, her şeyi baştan savma yapıyor, ondan dolayı söyleniyorum, demekte, kocası ise, Ben isteyerek yardım ediyorum ama, dırdırını duymamak için şimdi mutfağa girmiyorum, demektedir. 5 Bu olayları algılar, yorumlar ve değerlendiririz Konuşma, insanın aklını değerlendirme biçimimize göre de olumlu, olumsuz kullanma sanatıdır. veya nötr bir duygu yaşarız. Olumlu duygunun Eflâtun yaşanması bu olaya kabul edilir bir davranış olduğu değerinin atfedilmesindendir. Yaşanan duygu nötr ise ortaya çıkan davranışın kabul edilir veya kabul edilemez hiçbir özelliği yok demektir. Bunlar da, problem olmayan davranışlar grubunu oluşturur. Öte yandan, yaşanan bir olay olumsuz duyguları harekete geçiriyorsa, o zaman bir problem var demektir. Problem olarak algılanan olayları da iki temel gruba ayırmak gerekir Sorun bana mı ait yoksa başkasına mı. Bu sorunun cevabının doğru verilmesi, etkin iletişim kurulmasındaki en önemli basamaktır. Sorun kimde. sorusunun cevabı şu şekilde bulunabilir 1. Sorunu yaratan veya problemden sorumlu olan kimdir. 2. Değişmeye ihtiyaç duyan kimdir. Bu sorulara verilecek cevaplara bağlı olarak problem sahibi kendimiz ya da başkaları olacaktır. Tespit edilen problem sahibine göre, çözüm için farklı teknikler kullanılır. Yöntem Sorun başkasında Etkin dinleme Empati Sorun yok İlişki geliştirme alanı Sorun bende Ben mesajı 6 Diyaloglar Kadın Eve geldiğin zaman hemen gazeteyi eline alıp misafir odasına çekileceğine, Merhaba karıcığım , deyip biraz güleryüz gösterebilir ve benimle konuşabilirdin...Ben senin hizmetçin değilim. Bunun farkındasındır, umarım... Diyalog 1 - Koca Yorgun geldiğimi farketmedin mi. Birazcık ilgi duysaydın ne denli yorgun geldiğimi görürdün...Akşama kadar bankada müşteriyi memnun etmeye çalışıyorum. Eve gelince de hanımefendiyi mi memnun edeceğim...Bıktım senin bu tür konuşmalarından...Şımarık bir küçük kız gibisin…Hep ilgi bekliyorsun...Birazcık da sorumlu bir ev kadını gibi düşünüp davransana... Diyalog 2 - Koca Affedersin Nermin'ciğim. Bu şekilde davranmamın seni rahatsız edeceğini fark etmemiştim. Konuşma ihtiyacın olduğunu şimdi anlıyorum. Emin ol seninle her zaman konuşmaktan zevk alırım. Ayrıca seni özledim de…Fakat bugün gerçekten yorgunum. Biraz oturup gazeteyi okuyacaktım. Hadi gel önce biraz sohbet edelim. Bugün öğlen Ayşe ile buluşup yemek yiyecek sonra da alışveriş yapacaktınız. Neler yaptınız, eğlendiniz mi. 7 II. Genellikle herkes kendisi konuşsun, başkaları onu dinlesin ister. Dinleyerek, karşımızdaki kişiye değer verdiğimizi, onu önemsediğimizi gösteririz. Etkin dinleme yapmak, kulağımıza Dinleyerek çok şey öğrendim. Ancak çoğu çarpan sözcükleri duymak değil, karşılıklı insan, dinlemeyi hiç beceremez. bir etkileşimdir . Dinleyen kişi, öncelikle E. Hemingway karşısındaki kişinin ihtiyaçlarıyla ilgilidir o kişinin duygularını ifade etmesini sağlamak, kendi çözümünü bulmasına yardımcı olmak ister. Etkin dinleme yapmak için, karşımızdaki kişiyi mutlaka yüzüne bakarak ve doğrudan göz teması kurarak dinlemeyi, uygun aralıklarla başımızı sallayarak anlıyorum , evet gibi ilgi gösteren kısa geribildirimlerde bulunmayı ve daha uzun aralıklarla karşımızdaki kişinin söylediğinden ne anladığımızı bir cümleyle tekrarlamayı gerektirir. Geribildirim, alınan mesajın ardından mesaj ve içeriği hakkında göndericiye sağlanan bilgidir örneğin, yöneticim hazırladığım raporu çok beğenir ve Çok güzel fikirler bunlar, hemen satış yöneticimize sunalım derse ya da raporla ilgili anlamadığı noktaları bana iletirse, bana geribildirim vermiş olur. Geribildirim, iletişimin çift yönlü doğasının gereğidir. Geribildirim olmadan iletişim kopar. Etkin dinleme yaparken, karşımızdaki kişinin duygusunu yakaladığımızda bu duyguyla ilgili geribildirimde bulunmak da çok yararlı olur. Örneğin, şikayet eden birini dinlerken söylenen Bu durum seni endişelendiriyor... , Olanlar canını sıkmış... gibi bir geribildirim, karşımızdaki kişiye anlaşıldım duygusu yaşatır ve onu rahatlatır. İyi bir dinleyici, sözel olmayan ifadeleri de etkin kullanabilir iletişim sırasında göz kontağı kurar, yaklaşır ve yönelir, belirli aralıklarla, karşı tarafa anlaşıldığını hissettirmek için başı ile onaylar. İletişimi, dikkatini vererek değil de, sadece sesiyle katılan biriyle sürdürmeye çalışmak cesaret kırıcı olabilir. 8 ---Yarı dinlemek yerine... Ayşe Ahmet Bey'e bu işin zamanında yetişmeyeceğini anlattım ve... Cem, beni duyuyor musun. Cem (gözü bilgisayarında üzerinde çalıştığı dokümanda) Seni duyuyorum...Devam et. Ayşe Ve ben de ona problemimi çözmek için zamana ve takımdan bir kişinin desteğine ihtiyacım olduğunu söyledim. O da bana bir kez daha düşünmemi söyledi. Cem.. Dinliyor musun... Cem (gözünü bilgisayarından ayırmadan) Kelimesi kelimesine dinliyorum. Ayşe Hayır dinlemiyorsun.. Cem Hayır hem dinleyip hem de işime devam edebilirim. Sen devam et anlatmaya. Ayşe Boşver.... ---Tüm dikkatinizi vererek dinleyin... Ayşe Ahmet Bey'e bu işin zamanında yetişmeyeceğini anlattım ve... Cem, beni duyuyor musun. Cem (bilgisayarından başını kaldırarak) Tabi duyuyorum...Devam et. Ayşe Ve ben de ona problemimi çözmek için zamana ve takımdan bir kişinin desteğine ihtiyacım olduğunu söyledim. O da bana bir kez daha düşünmemi söyledi. Sadece iki elim var. Nasıl yetişmemi bekliyor anlamıyorum. Cem (elini çenesinin altına koyar ve onaylayarak başını sallar) Ayşe Belki bu hafta fazla mesai yaparak büyük bir kısmını toparlayabilirim. Etkin dinleme Karşımızdaki kişiyle etkin iletişim kurmamızı sağlar, Karşı tarafın kendini daha kolay ifade etmesini sağlar, Kişinin konuyu daha açık anlatmasını daha yakın bir ilişki kurulmasını sağlar, Yargılanmadığını farkeden kişi, iletişimin başlangıcında söylemeyi düşündüğünden daha fazlasını söyler, Anlaşılıp anlaşılmadığımızı kontrol etmemizi sağlar, (kişinin söylediklerinden çıkardığımız anlamı ona iletirsek doğru mu yanlış mı olduğunu görürüz) Karşımızdakine destek olmamızı sağlar, Konuşulan konuya yoğunlaşmayı sağlar, (konudan/olaydan/ duygudan uzaklaşmayız) Kişi, anlaşıldım duygusu yaşar, dinlemeye ve anlamaya hazır hale gelir, Kişi, kendisiyle ilgili sorunların farkına varabilir ve bunlara çözüm bulabilir. İletişimin temel taşlarından biri olan etkin dinlemenin gerekliliğine herkes inanır, ancak uygulama aşamasında herkes başarılı değildir. Bunun nedenlerini aşağıdaki gibi sıralayabiliriz Akıl okuyoruz Karşımızdaki söze başladığı anda, cümlenin devamının nasıl geleceğini bildiğimizi düşünüyoruz genelde hemen söylenenlere cevap verme ihtiyacı duyuyoruz. Sıkılıyoruz İnsan, dakikada ortalama 125 ila 150 kelime söyleyebilir buna karşın, dakikada 750 ila 1200 kelime dinleyebilir. Biz de dinleyebileceğimizden daha az sayıda kelime duyduğumuz için sıkılıveriyoruz ve karşımızdakinin söylediklerine dikkatimizi veremiyoruz. 9 Prova yapıyoruz Karşımızdaki konuşurken Şunu dedi, ben de şöyle karşılık vereyim diye düşünüyoruz. Seçiyoruz Sadece duymak istediklerimizi duyuyoruz. Tuzak kuruyoruz Seçerek dinlemenin en yaygın türlerinden biri olan tuzak kurucu dinlemede, sadece karşımızdakinin söylediklerini çürütmek amacıyla kullanabileceklerimizi duyuyoruz. Hayal kuruyoruz Karşımızdaki konuşurken aklımız başka yerlerde, daha önemli konularda oluyor. Özdeşleşiyoruz Duyduğumuz kadarıyla , karşımızdakinin söylediklerini daha önce kendi başımıza gelen bir olaya benzetiyor, anlatılanları yaşıyoruz. Karşılaştırıyoruz Karşımızdakinin söylediklerini, daha o konuşurken, daha önce tanık olduğumuz benzer olaylarla karşılaştırmaya başlıyoruz. Şüpheleniyoruz İlk cümlelere dayanarak karşımızdakinin doğru söylemediğine veya çok abarttığına karar veriyoruz ve artık onu dinlemiyoruz. Savunuyoruz Her söyleneni kendimize yönelik bir saldırı sayıyor, konuşmayı entelektüel açıdan bir tartışma ortamı olarak algılıyor ve savunmaya, bazen de karşı saldırıya geçiyoruz. Sürekli onaylıyoruz Ne söylendiğini dinlemeden karşımızdakinin her dediğini onaylayarak nazik olduğumuzu ve etkin dinleme yaptığımızı zannediyoruz. Yargılıyoruz Daha ilk cümlelerde karşımızdakinin söylenenlerin devamını dinleme gereği duymuyoruz. notunu veriyoruz 1. İyi bir dinleyici olmak için... Susun. İyi bir dinleyici olmanın önkoşulu susma yı bilmektir. İyi bir dinleyici olmanın bütün adımları, ancak susarak atılır. Konuşurken dinleyemez ve konuşana yardımcı olamazsınız. Konuşanı rahatlatın. Karşınızdaki kişide rahat konuşabileceği duygusunu uyandıran bir atmosfer yaratın. Kendini baskı altında hissetmesine sebep olmayın. Dinlemek istediğinizi gösterin. İlgi duyduğunuzu gösterin. Karşı çıkmak yerine anlamak için dinleyin. Dikkat dağıtıcı öğeleri uzaklaştırın. Elinizdeki kalemle oynamak, kağıtları karıştırmak gibi dikkat dağıtıcı davranışlardan kaçının. Dışardan gelen sesi önlemek için kapıyı kapatmak gerekiyorsa kapatın veya gürültü çıkartan bir makine varsa uzaklaşın. Zaman tanıyın. Karşınızdakinin sözünü kesmeyin ve kendisini ifade etmesine imkan tanıyın. Soru sorun. Soru sormak konuşan kişiye ilgi duyduğunuzu gösterir ve onu konuşmayı sürdürmek konusunda cesaretlendirir. Ayrıca, soruların doğru yöntemle sorulması, konuşanın kendi fikrini geliştirmesine yardım eder. Yargılayıcı olmayın. Eleştirici ve tartışmacı bir tutum konuşanı savunucu olmaya yöneltir ve kızgınlık duygusunu yaşatır. Tartışmayı kazansanız bile, kişiyi kaybedersiniz. 10 ve olaylara karşısındakinin bakış açısıyla bakabilmesi, karşısındaki kişinin duygularını ve düşüncelerini doğru olarak anlaması, anladığını karşısındaki kişiye ifade etmesidir. Empati gösterirken amaçlanan, iletişimi daha etkin ve sağlıklı bir platformda yürütebilmektir. Empatik iletişimde Karşımızdakine değer verdiğimizi ve onu anladığımızı göstermiş oluruz. Bunun sonucunda çevremizdekiler bizimle iletişim kurmakta daha istekli olur ve bize daha açık davranır. Dinleme sırasında yanlış anladığımız bir konu veya izlenimi konuşmacı hemen düzeltebilir. Böylece karşı tarafı daha iyi tanıyabiliriz. Karşı taraf duygularını daha açıklıkla ve samimiyetle ifade eder. Karşı tarafı daha iyi tanıma fırsatının yakalanmasıyla, o kişi hakkındaki önyargı ve olumsuz duygularımız azalır ve ortadan kalkar. Daha anlamlı, yakın ve yardımsever ilişkiler kurulur. Empatinin üç temel aşaması karşımızdaki kişinin bakış açısıyla bakabilmek , karşımızdakinin duygu ve düşüncelerini anlamak ve anladığımız karşımızdakine göstermek tir. 1) Karşımızdakinin bakış açısıyla bakabilmek Herkesin olaylara farklı bir bakış açısı vardır. İletişim içindeyken bu açıyı yakalayabilmeli, ancak tarafsızlığımızı korumalı, empatiyle sempatiyi karıştırmamalı, kendimizi karşımızdakiyle özdeşleştirmemeliyiz. 2) Kişinin duygularını ve düşüncelerini anlamak Kişinin ne hissettiğini anlayabilmek için önce ne düşündüğünü anlamamız gerekir. Bu nedenle, önce olayın düşünce boyutunu kavramamız önem taşır. 3) Anladığımız karşımızdakine göstermek Karşımızdaki kişiye empati göstemenin en son aşaması bunu onunla paylaşmak, yani o kişinin duygu ve düşüncelerini kendisine geri iletmektir. Karşımızdakini anladığımızı Sözlerimizle, Ses tonumuzla, Beden dilimizle, belli ederiz. Anladığımızı sözlerle göstermenin yolu, yakaladığınız duygu ve düşünceyle ilgili geribildirimlerde bulunmaktır. ……. hissediyorsun, çünkü……. Bu durum seni üzmüş… Üzgünsün çünkü buradan ayrıldığında arkadaşlarını kaybetmekten korkuyorsun . Yakaladığımız duygu ve düşünceyle ilgili geribildirimde, uygulanan mesaj tekrarı sayesinde Anladığımızı kontrol ederiz, 11 Kişiye kendi duygusunu aktararak farkındalık kazanmasını sağlarız, Kişiyi kendi sözleri ve fikirleriyle ikna ederiz. Kimi zaman konuştuğumuz kişi, bize olaylar karşısındaki duygularını anlattığı zaman bunlar bize saçma gelebilir. Nasıl olur de böyle küçük bir şeyi kafana takabiliyorsun. veya Böyle hissetmene ne gerek var. gibi tabirler kullanabiliriz. Takma kafanı , Olur böyle şeyler gibi ifadeleri çoğunlukla karşımızdakini teselli etmek amaçlı kullanılır. Ancak gerçekte bu sözlerin karşımızdakinin duygu ve düşüncelerini olumlu yönde değiştirmeye hiçbir etkisi olmaz. Aksine, karşımızdakine anlaşılmadığı hissini yaşatır. Herkesin kendince doğruları vardır, bunları anlamsız olarak adlandırmadan önce biraz düşünüp o kişinin perspektifinden bakmaya çalışmak gerekir. ---Duyguyu reddetmek yerine... Çocuk Kaplumbağam ölmüş. Oysa bu sabah yaşıyordu. Baba Bu kadar üzülme tatlım. Ağlama. Bu sadece bir kaplumbağa. Çocuk Üüüüüüüüüüüü Baba Kes şunu... sana başka bir kaplumbağa alırım. Çocuk Başka bir tane istemiyorum.... Baba Bak, çok mantıksız davranıyorsun.. ---Duyguyu isimlendirin... Çocuk Kaplumbağam ölmüş. Oysa bu sabah yaşıyordu. Baba Yoo olamaz, ne kadar kötü. Çocuk O benim arkadaşımdı. Baba Bir arkadaşı kaybetmek çok acı verebilir. Çocuk Ona bir sürü oyun öğretmiştim. Baba İkiniz beraber bayağı iyi vakit geçiriyordunuz. Çocuk Onu hergün beslerdim.... ( Baba O kaplumbağayı gerçekten seviyordun.... ) Duyguyu hissetmek ve düşünmek kişinin o anki yaşadıklarını, sözcükler halinde duymak kişiyi rahatlatır. Bir başkası, onun iç dünyasında yaşadıklarını anlayabilmiş ve bunu dile getirmiştir. ---Açıklama ve mantık yerine... Ali Proje yönetimi konusunda çok iyi bir eğitim buldum. İngiltere'de Mayıs ayında gerçekleşecek. Bu eğitime katılırsam bu yıl yapacağımız projelere faydası olacağını düşünüyorum. Yönetici Böyle bir bütçemiz yok. Ali Ancak böyle bir eğitim almak işlerimize gerçekten yardımcı olacak. Yönetici Bütçemizin olmadığını söyledim. Böyle bir dönemde bu kaynağı ayıramayız. Neden Türkiye'de benzer bir eğitim araştırmıyorsun. Ali Şirketin yurtdışı eğitimlere sıcak bakmaması can sıkıcı. Yönetici Cem şirketin politikalarını eleştirme toplantısı yapmıyoruz....... ---Yaratıcılığınızı kullanın... Ali Proje yönetimi konusunda çok iyi bir eğitim buldum. İngiltere'de Mayıs ayında gerçekleşecek. Bu eğitime katılırsam bu yıl yapacağımız projelere faydası olacağını düşünüyorum. Yönetici Yurtdışı eğitimler için ayrılmış bir bütçemiz olsaydı gerçekten iyi olurdu. Ali Bu eğitimi almak işlerimize gerçekten yardımcı olacak. Yönetici Evet haklısın böyle bir eğitimle projelerimizi daha iyi yönetebiliriz. Ali Belki yurt içinden benzer bir eğitim araştırabilirim.. 12 Bugün eşinizle tanıştığınız üçüncü yıldönümü. Eşiniz bu gecenin şerefine evde, mum ışığında romantik bir yemek düzenledi. Bir şansızlık oluyor ve o gün büroda işiniz bitiremediğiniz için eve geç geliyorsunuz ve mumların yanıp bittiğini, yemeğin soğuduğunu görüyorsunuz. Sarf ettiğiniz onca özürden sonra hala kızgın olup olmadığını sorduğunuzda kafasıyla hayır işareti yapıyor ama hala tek kelime etmeden kanepenin köşesinde oturmaya devam ediyor. Sizce eşiniz neler hissediyor. a. Belki hala birazcık kızgın, ama ben özür diledim, daha ne yapabilirim ki. b. Çok kızgın ve kırgın durumda. Onu teselli etmek için gerçekten özel bir şeyler yapmalıyım. c. Kızgın olmadığını söyledi işte. O halde bu gecenin güzel tarafını yaşamaya başlayabiliriz. a cevabını tercih ettiğiniz takdirde eşinizin duygularına ortak olmadığınızı söylemek mümkün. Davranışlarından ziyade eşinizin sözlü ifadelerine dayanarak hareket ediyorsunuz. Bu da eşinizle aranızda yanlış anlaşılmalara sebep olduğu gibi, eşiniz de kendisini anlamadığınızı düşünerek üzülecektir. Davranışınız b şıkkındaki cevaba uygunsa, bu durumda eşinizin duygularını anlamanız ve ona göre hareket etmeniz mümkündür. Bu şekilde hareket etmekle yanlış anlaşılmaların önüne geçerek eşinize gerektiği şekilde muamele etmiş olursunuz. Size göre yapılması gerekenler c de belirtilenlerse, o halde empatinizin fazla gelişmemiş olduğunu söylemekte yarar var. Eşinizin kızgın olmadığını söylemesi size yetiyor, onun duygularını anlamaya yanaşmıyorsunuz. 1. Aşamalı Empati Sınıflandırması Senin problemin karşısında başkaları ne düşünür, ne hisseder Bu basamakta empati göstermeye çalışan kişi, bir takım genellemeler yapar, felsefi görüşlere, atasözlerine başvurabilir sorununu anlatan kişiyi toplumun değer yargıları açısından eleştirir. Eleştiri Dinleyen kişi, sorununu anlatan kişiyi kendi görüşleri açısından eleştirir, yargılar. Akıl verme Karşısındakine akıl verir, ona ne yapması gerektiğini söyler. Teşhis Kendisine anlatılan soruna ya da sorunu anlatan kişiye teşhis koyar örneğin bu durumun sebebi toplumsal baskılardır ya da sen bunu kendine fazla dert ediyorsun der. Bende de var Kendisine anlatılan sorunun benzerinin kendisinde de bulunduğunu söyler aynı dert benim de başımda diye söze başlar ve kendi sorununu anlatmaya başlar. Benim duygularım Dinlediği sorun karşısında kendi duygularını sözle ya da davranışlarıyla ifade eder örneğin üzüldüm ya da sevindim der. Destekleme Karşısındaki desteklediğini belirtir. kişinin sözlerini 13 tekrarlamadan, onu anladığını Soruna eğilme Kendisine anlatılan soruna eğilir, sorunu irdeler, konuya ilişkin sorular sorar. Tekrarlama Kendisine iletilen mesajı (sorunu), gerektiğinde mesaj sahibinin kullandığı bazı kelimelere de yer vererek özetler, yani dinlediği mesajı kaynağına yansıtmış olur bu arada dinlediği kişinin yüzeysel duygularını da yansıttığı bu mesaja ekler. Derin duyguları anlama Bu basamakta empati kuran kişi, kendisini empati kurduğu kişinin yerine koyarak, onun açıkça ifade ettiği ya da etmediği tüm duygularını ve onara eşlik eden düşüncelerini farkeder ve bu durumu ona ifade eder. Gerçek anlamda empati yalnızca son dört basamakta, yani Sen Basamağı'na ilişkin olarak ortaya çıkmaktadır. İlk altı basamak ise asıl empatik tepkilere giden yolda bir hazırlık safhasıdır. Aşağıda iyi bir empatik iletişim örneği bulacaksınız… Ender Senin canını sıkan bir şey var galiba Zeynep Evet. Şu yeni proje ile ilgili düşünüyorum. Beraber çalışacağım kişileri tanımıyorum da pek Ender Tanımadığın kişilerle çalışmak seni endişelendiriyor. Zeynep Evet galiba öyle, geçen projede çalıştığım ekiple çalışmak istedim ama kabul edilmedi. Ender İsteğinin kabul edilememesi canını sıkmış Zeynep Aynen öyle. Başarılı bir ekibi dağıtmaya ne gerek var ki. Ender O ekiple iyi bir çalışma yaptığın için onlarla beraber devam etmek istemeni anlıyorum. Acaba yeni bir ekip kurulmasının nedenleri ne olabilir. Zeynep Aslında ekip üyelerinden Mehmet ve Şahin uzmanlık alanları olan başka bir projede geçen hafta çalışmaya başladılar. Selda doğum iznine çıktı... Ender Aynı ekibin devam etmesi mümkün gibi görünüyor mu sence. Zeynep Haklısın pek değil gibi. Benim asıl canımı sıkan görüşlerimin alınmadan böyle bir sorumluluk verilmesi sanırım. Eğer Ender ilk cümlede boşver, bu ekiple de çalışırsın, sen işini yaptıktan sonra kiminle çalıştığının ne önemi var ki... deseydi Zeynep'in bu noktaya gelmesi mümkün müydü. Büyük bir olasılıkla Ender'in de kendisi anlamadığını düşünecek ve kızgınlığı sürecekti. 2. Nasıl empati gösterilmez. Yoğun iş yükünden şikayet eden bir arkadaşınıza, Dün akşam televizyonda çok güzel bir film vardı. diyerek konuyu tamamen farklı bir alana kaydırarak. İş yerinde müdürüyle anlaşmazlık yaşayan bir dostunuza, Sen yanlış bir şey yapmadın ki, boş ver, eminim, yarın kendini daha iyi hissedeceksin. diyerek her şeyin doğrusunu bildiğinizi göstermeye çalışarak. 14 Bir önceki gece raporunu tamamlayabilmek için geç saatlere kadar çalışıp uykusuz kalmış arkadaşınıza, Umarım raporunu çok düzgün hazırlamışsındır, yoksa