Yoshinori Taguchi, Alfred, Atsuhiro Iwai, Shunichi Ikenoue, Gliha, Takashi Kawamura, Tadaaki Kawahara, Naoto Otake, Motohiro Yamaguchi, Shuta Sonoda, Ryo Adachi, Masahiko Nakagawa, Ippei Watanabe, Hideki Katsura, Jun Naito, Hiroshi Sato, Norihiro Satsukawa, Yoshiyuki Sakamoto, Atsuhiko Mori, Hideki Yoshioka, Manabu Umezawa, Ichizo Nakata, Keita Yoshizumi, Akihiko Ichikawa, Masaaki Takada, Masakiyo Maezono, Tomohiro Irie, Takashi Uemura Mirandinha, Kiyotaka Matsui, Yasushi Kawakami, Marco Antonio, Toninho, Katsumi Oenoki, Yasutoshi Miura, Takumi Horiike, Kenta Hasegawa, Tatsuru Mukojima, Yasuhiro Yamada, Masanori Sanada, Santos, Naoki Naito, Fumiaki Aoshima, Manabu Sugiyama, Takahiro Natsuga, Soichi Shimane, Katsumi Otaki, Hiroaki Hiraoka, Yukihiro Imaizumi, Nobuhide Iwashina, Masaaki Sawanobori, Takamitsu Ota, Nobuyuki Takada, Kiyoshi Nakamura, Junichi Tsuruta, Kenji Tanaka, Shinya Matsubara, Yosuke Mizoi, Gerson, Akira Saito, Naruchika Ariwara, Jun Iwashita, Noriaki Asakura, Masaharu Kotani Dido Havenaar, Jorginho, Yuji Sugano, Shinji Ogura, Akiyoshi Ohashi, Shigeo Sawairi, Hisataka Fujikawa, Yuji Ito, Shigemitsu Egawa, Akiyoshi Yoshida, Tetsuya Asano, Garca, Michihiro Tsuruta, Tomoaki Sano, Toshiyuki Kosugi, Nariyasu Yasuhara, Yasuyuki Moriyama, Tetsuo Nakanishi, Taro Goto, Kazuhisa Iijima, Ken Ishikawa, Pedro, Seiichi Ogawa, Makoto Yonekura, Masashi Shimamura, Marcio, Naoki Mori, Otohiko Kiyono, Kimihiko Kiyono, Takafumi Ogura, Kazuhito Yamamoto, Seiji Kubo, Kazutoshi Ishiyama, Tetsuya Okayama, Minehide Kimura Tomoyuki Kajino, Muller, Katsuhiro Kusaki, Edivaldo, Tomoo Kudaka, Katsushi Kajii, Yuji Keigoshi, Jia Xiuquan, Susumu Uemura, Akihiro Nagashima, Kenji Honnami, Masahiro Wada, Takahiro Shimada, Naohiko Minobe, Sachio Nakagoe, Naoki Hirano, Toru Morikawa, Hiroki Azuma, Yoshiyuki Matsuyama, Lange, Kazuaki Koezuka, Tatsuya Bono, Yoshihisa Matsushima, Tetsuya Shiokawa, Kunio Kitamura, Hayato Okanaka, Koji Maeda, Kim Sang-Kwan, Hiromitsu Isogai, Yoshihiro Fujita, Yoshiaki Sato, Keizo Masuhara, Masayuki Mita, Sojiro Ishii, Toru Kawashima, Koji Kondo, Takashi Hazama, Takashi Umezawa, Akira Kubota, Kaoru Asano, Naoki Hiraoka, Taizo Komai, Shigeru Morioka Shinichiro Takahashi, Hiroshi Matsuda, Yahiro Kazama, Kazuyori Mochizuki, Bielik, Cerny, Yushi Makita, Hirofumi Zaima, Nobuhiro Ueno, Yasuyuki Sato, Eiji Hirata, Yasutaka Yoshida, Takumi Shima, Yoshiro Moriyama, Takuya Takagi, Akinobu Yokouchi, Daniel, Kazuya Maekawa, Teruyuki Tahara, Hajime Moriyasu, Mitsuhiko Ogata, Masakazu Koda, Kenji Kita, Kazumasa Kawano, Tomohiro Katanosaka, Tetsuya Tanaka, Toshiaki Tsukioka, Yuichi Yoshimoto, Ryuji Nagata, Kazuhiro Ogura, Daisuke Matsuyama, Hiroshige Yanagimoto, Ken Michiki, Hideaki Mori, Masato Fue, Kazuo Sumata, Yasumasa Makino, Koji Yoshikawa, Ryuji Michiki, Lee North Bend, Oregon North Bend ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Coos ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 9,695'tir. Ontario, Oregon Ontario, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Malheur ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 11,366'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 11,366 kişi, 4,275 ev ve 2,678 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 10,985 kişi, 4,084 ev ve 2,634 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Japonya Demokratik Partisi Japonya Demokratik Partisi (, "Minshutō"), Japonya'da merkezci bir siyasi partiydi. Eylül 1996 tarihinde Liberal Demokrat Parti ile Japonya Sosyalist Partisi kökenli merkez sağ ve merkez sol politikacılar tarafından kurulmuş olup Nisan 1998'de Yeni Gelecek Partisi'nin bir kısmı ile birleşmiştir. Partinin 1954 yılında kurulmuş Japonya Demokratik Partisi ile bir ilgisi bulunmamaktadır. DPJ, 2009 seçimlerinde Liberal Demokrat Parti'yi (LDP) mağlup ederek Temsilciler Meclisi'nde iktidar partisi oldu ve Temsilciler Meclisi ve Konsüller Meclisi'nde de en fazla sayıda sandalyeye sahip olmuştur. 2012 seçimlerinde ise LDP'ye yenilerek iktidarı kaybetti. 27 Mart 2016 tarihinde Japonya Yenilik Partisi ve Reform Vizyonu ile birleşerek yerine Demokratik Parti ("Minshintō") kurulmuştur. Boyana Kilisesi Boyana Kilisesi, Sofya'nın 8 km. güneyinde, Vitoşa Dağı eteklerinde bir ortaçağ Bulgar Ortodoks Kilisesidir. 1979’da UNESCO Dünya Mirası Listesi 'ne girmiştir. Farklı dönemlerde inşa edilmiş üç ayrı yapıdan oluşan kilisenin en önemli özelliği, iç duvarlarındaki fresklerdir. Duvarlara işlenmiş 80 sahnede 240 insan figürü yer alır. Bu freskler, 14. ve 16. yüzyıllarda Sırbistan, Rusya ve Athos Dağı'ndaki manastırlarda yaygın kullanılmaya başlanan dini duvar resimlerinin kaynağı kabul edilir. Kilise, üç aşamada inşa edilmiştir: doğu kanadı 10.yüzyıl sonu-11. yüzyıl başında; ona bitişik olan, dışı seramik kaplı iki katlı kilise yapısı 13. yüzyıl ortasında ve kilisenin batıya doğru genişletilmesi ile oluşan üçüncü kısım 19. yüzyıl ortasında inşa edildi. Boyana Kilisesi’nin ilk yapısı 10. yüzyıl sonu 11. yüzyıl başında Aziz Nikola’ya adanmış tek apsisli küçük bir şapel olarak inşa edilmişti. İkinci Bulgar İmparatorluğu’nda Sredets (Sofya) sebastokratorü olan Kaloyan ve eşi Desislava’nn emri ile ilk kilisenin batı duvarına iki katlı yeni bir kilise inşa edildi. Dış cephesi seramiklerle süslendi. Aile mezarının yer aldığı alt kattan eski kiliseye geçiş yapılabilmekte, üst katta aile şapeli yer almaktaydı. Yenilenen kilise, 1259 yılında takdis edildi. Yeni kilisenin iç duvarları bir grup sanatçı tarafından fresklerle süslendi. 19. yüzyılda yerli halkın bağışlarıyla üçüncü kısım inşa edildi. 1912 yılında Avusturyalı restorasyon uzmanı Jozef Bala, Bulgar Kral Ferdinand’ın eşi Kraliçe Eleonora’nın siparişi üzerinde birkaç önemli düzenleme yapmış; 1917 yılında ise kilisenin etrafında bir park oluşturulmuştur. Kilise, 1976-2008 yılları arasında kilise ziyaretçilere kapalı kaldı 1979 yılında UNESCO'nun Mısır toplantısında Dünya Kültür Mirası listesine girdi. 2011 yılında kilisede duvar fresklerinin 750. yılına adanan uluslararası konferans düzenlenmiş ve kiliseye ilgi çok artmıştır. This Mortal Coil This Mortal Coil, 4AD kurucularından Ivo Watts-Russell'ın önderliğinde oluşturulan müzikal proje. Konjuge asit ve konjuge baz Konjuge asit, Brønsted–Lowry asit–baz kuramında, bir bazın proton alışı (H) ile oluşan tür.Konjuge baz ise asit proton verdikten sonra oluşan türdür. Özetle konu aşağıdaki reaksiyonla ifade edilebilir : It'll End in Tears It'll End in Tears, Ivo Watts-Russell tarafından bir araya getirilen konuk sanatçıların oluşturduğu proje This Mortal Coil'in 1984'te yayımlanan ilk stüdyo albümü. Abdullah Azzam Tugayları Abdullah Azzam Tugayları, ya da Lübnan El-Kaidesi (Arapça: كتائب عبد الله عزام‎), El-Kaide’nin Lübnan kolu. Örgüt 2009 yılında Suudi Salih el-Karavi ve Mısır, Irak, Ürdün, Suriye, Gazze Şeridi ve Lübnan’da onunla bağlantılı olan yerel gruplar tarafından kuruldu. İsmini, Ürdün ve Filistinli uyruklu, vaiz olarak bilinen ve 1980’ler de Sovyetler Birliği’ne karşı gönüllü Arapları organize ederek Afganistan’daki direnişe katılmalarını sağlayan Abdullah Azzam’dan almaktadır. Bu örgütle bağlantılı olmayan bazı örgütlerinin bu ismi operasyonlarında çıkarları için kullandıkları bilinmektedir. Bir insansız hava aracı saldırısı sonucunda Pakistan’da ağır yaralı olarak el-Karavi'nin ele geçirilmesi ve Suudi Arabistan’a dönüşü üzerine Suudi yetkililer tarafından tutuklanmasından sonra Tugay’ın lideri olarak Fateh Al Islam ve El-Kaide ile bağlantılı olan başka bir Suudi Majid al-Majid kabul edildi. Haziran 2012’de Tugay’ın lideri ve emiri olduğunu açıklayan al-Majid, 27 Aralık 2013'te Lübnan’da yakalandı ve 4 Ocak 2014'te böbrek yetmezliğinden öldü. al-Majid’ten sonra liderliği Sirajuddin Zureiqat aldı. Abdullah Azzam Tugayları, Suudi Salih el-Karavi tarafından Irak El-Kaidesi’nin Levant ve Orta Doğu’daki hedeflerini vurmakla görevli kolu olarak 2009 yılında kuruldu. El-Karavi, bir Suudi Arabistan vatandaşıydı ve Suudi Arabistan İçişleri Bakanlığı tarafından 2009’da "en çok aranan 85 terörist" listesinde bulunmaktaydı. Abdullah Azzam Tugaylarına bağlı Lübnanlı bir grup olan Ziad al Jarrah Taburu tarafından düzenlenen saldırılardan sonra Tugay’ın operasyon kapasitesinin geniş bir alana yayıldığı yönünde bir bildiri yayınlandı. Bildiri “[Abdullah Azzam Tugayları] Lübnan'a sıkışmış değildir, Allah’ın izniyle yakın gelecekte vuracağımız hedeflerimiz vardır. Tugayımız birçok bölgeye yayılmış gruplar halindedir. Lübnan’da bulunan Ziad al Jarrah Taburu bunlardan yalnızca biridir. Bu grupları acele şekilde kurduk ve onları duyurduk çünkü acilen Yahudilerle mücadele edilmesi gerekmekte ve bunu bu zamanda ve yerde gerçekleştirmek için atılan ilk adım bizlerindir. Tugayımızın geri kalan grupları Lübnan’ın dışındadır.” şeklindeydi. Ağustos 2010'da Al-Jazeera ile yapılan röportajda, Yemenli bir uzman, gerçek Abdullah Azzam Tugaylarının 2009 Gazze Savaşı'ndan sonra kurulduğunu başka grupların Abdullah Azzam ismini kullanarak şiddet uyguladıklarını söylemiştir. Abdullah Azzam Tugayları’nın birçok ülkede kolu bulunmaktadır; Grup birçok farklı ad kullanmaktadır. Bunlar; Abdullah Azzam Tugayları ile bağlantılı olmayan gruplar tarafından isim çıkarları amacıyla birçok kez kullanılmıştır. Grubun Mısır’daki kuruluşu 2009 olmasına rağmen, kendini Abdullah Azzam Tugayları olarak adlandıran bir grup 2004’te Sina Saldırısı ve 2005’te Sharm el-Sheikh Bombalama eylemlerini gerçekleştirdi. 2005 yılında, yine grubun resmi olarak kendini duyurmasından çok önce, Ürdün’de düzenlenen bir dizi roket saldırısı ile ilişkili olarak bu isim ortaya çıkmıştır. Ürdün sınırları içinden, Eilat Havaalanı yakınlarına ve Akabe açıklarında demirli bulunan USS Kearsarge ve USS Ashland isimli Amerikan gemilerinin yakınlarına düşen katyuşa füzeleri ateşlenmiş, bu olayın El-Kaide bağlantılı bir grup tarafından yapıldığı iddia edilmiştir. Bir roket bir Ürdün Askeri Hastanesine isabet etmiş ve bir askerin ölümüne yol açmıştır. Olayın El-Kaidenin al-Zarqawl kolu tarafından düzenlendiği kabul edilmektedir. Abdullah Azzam Tuguylarının eylem tarzına benzediği için bu olayla ilgili suçlanmaktadır. Az bilinen Pakistanlı Tehrik-i Taliban’a bağlı militan grup Fedayeen al-Islam, Pakistan Peşaver’de bulunan Pearl Continental Otele düzenlenen bombalı saldırı eylemini üstlenmiştir. Grubun sözcüsü Amir Muawiya medya kuruluşlarını arayarak olayı üstlenmiş ve saldırıların devam edeceğini söylemiştir. Muawiya daha sonlaları Pakistan’ın Hayber-Pahtunhva vilayetinde bulunan Swat ve Malakand kentleri ve Darra Khel ile Orakzai Geçidinde düzenlenen bombalı saldırıların Pakistan Ordusu tarafından düzenlenen operasyonlara misillime olarak yapıldığını belirtmiştir. 11 Haziran 2009’da daha önceleri bilinmeyen ve kendilerini Abdullah Azzam Şehid Tugayları olarak adlandıran grup saldırıları üstlenmiş ve saldırıların nedenini Pakistan Ordusunun Swat kentinde Taliban direnişçilerine yönelik düzenlediği operasyanları göstermiştir. 24 Şubat 2012 tarihinde, Peşaver’in merkezinde bulunan “C Bölümü’nde” bu grupla bağlantılı gruplar kendi üzerlerine bağladıkları patlayıcıları patlatmışlardır.Görgü tanıklarına göre saldırganlar on kişiden fazla ve ellerinde el bombası, silahlar ve daha önce hiç görmedikleri son teknoloji silahlar bulunduğunu söylemişlerdir. Saldırıda iki Pakistan polisi hayatını kaybetmiş ve 6 polis yaralanmıştır. Saldırıyı Abdullah Azzam Tugayları üstlenmiştir. Grubun sözcüsü Abu Zarar bilinmeyen bir yerden yaptığı konuşmasında saldırının Vaziristan’da grubun lideri Badar Mansoor’un bir insansız hava uçağı saldırısında öldürülmesine misilleme olarak yapıldığını söylemiştir. Tugay tarafından yapıldığı iddia edilen ve onların yaptığına kuvvetli şüphe bulunan birçok eylem olmuştur. Örneğin 3 Ağustos 2010 tarihinde, grubun sözcüsü olduğu iddia edilen kişi tarafından yayınlanan videoda Japon petrol tankeri "M. Star" gemisinin Hürmüz Boğazı'nda uğradığı saldırının Tugay ile ilişkili olduğunu söylemiştir. Birçok analizci bu olayın Tugay tarafından yapıldığı konusuna şüphe ile yaklaşmışlardır. Bir BBC muhabiri faillerin Tugay’ın ismini çıkarları için kullandıklarını iddia etmiştir. 23 Aralık 2011 tarihinde Suriye’nin başkenti Şam’da düzenlenen ve 40 kişinin ölmesine neden olan intihar saldırısı ile bağlantı olduklarını reddetmiştir. Grup Suriye hükümetini halkı 5,000 kişinin öldüğü protestoları kanlı ve acımasızca baskı uygulamakla suçlamıştır. Grup kendi sitelerinde yayınladığı 27 Aralık 2011 tarihli bildiride intihar saldırılarının kendileri tarafından düzenlenmediğini ifade etmişlerdir. Örgütün Emiri Majid bin Muhammad al-Majid tarafından Haziran 2012’da yapılan açıklamada Suriye İç Savaşı’nda Suriye başkanı Beşar Esad’ın hümetine karşı olduklarını belirtmiştir. Ayrıca Majid muhaliflere savaşta bombalı araç ve intihar saldırılarından kaçınmaları gerektiğini bunun halkın devrim duygusundan soğutucağı tavsiyesinde bulunmuştur. Tavsiye Suriye İç Savaşında mücadele eden diğer selefi grup El-Nusra Cephesi’nin faaliyetleri ile zıtlık teşkil etmektedir. Tugay, 19 Kasım 2013'te Bayrut’ta İran Büyükelçiliği dışında yapılan ve 22 kişinin ölümüne 140 kişinin de yaralanmasına neden olan iki canlı bomba saldırısını üstlenmiştir. Grup bombalamanın Suriye Hükûmeti yanında savaşan İran destekli Hizbullah'a yönelik yaptıklarını ve İranın desteğine devam etmesi takdirde gelecek saldırıların hedefi olduklarını söylemiştir.. 19 Şubat 2014 tarihinde İran'ın Suriye Hükümetini desteklemesi nedeniyle Beyrut'un güneyindeki Bir-Hasan Banliyösünde bulunan İran Kültür Merkezi'ne yönelik saldırı düzenlenmiş, saldırı sonucunda 11 kişi hayatını kaybetmiş ve 130 kişi yaralanmıştır. 27 Aralık 2013 tarihinde Suudi lider Lübnan yetkilileri tarafından yakalanmıştır. Al-Majid Beyrut’tu bulunan Makased Hastanesinde böbrek ameliyatı geçirmiştir. Majid’in hastaneden çıktıktan sonra Saida yakınlarında bulunan Ain al-Hilweh Filistinli Mülteciler Kampı’nda saklandığı bilgisi edinilmiştir. İddiaya göre, başka bir tıbbi yardım almak amacıyla başka bir yere giderken Beyrut-Şam yolu üzerinde Lübnan ordusu tarafından yakalanmıştır. 3 Ocak 2014 tarihinde Lübnan istihbaratı yakalanın şahsın Abdullah Azzam Tugayları Emiri al-Majid olduğunu DNA testi ile onaylamıştır. DNA örnekleri Majid’in Suudi Arabistan’da bulunan akrabalarından elde edilmiş ve Lübnan Ordusu tarafından yakalanın şahısla uyumluluk göstermiştir. Majid 4 Ocak 2014 tarihinde Beyrut Askeri Hastanesinde böbrek yetmezliği nedeniyle öldü. Abdullah Azzam Tugayları, Birleşmiş Milletler, Yeni Zelanda, Birleşik Arap Emirlikleri, Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye ve İsrail tarafından terör örgütü olarak tanınmaktadır. Nevski BulvarÄ± Nevski Bulvarı (, "Nevski Prospekt"), Rusya'nın Sankt-Peterburg kentinin ana bulvarıdır. Bulvar, I. Petro tarafından Novgorod ve Moskova yolunun başlangıcı olarak planlanmış olup Amirallik Binası'ndan başlayarak Aleksandr Nevski Manastırı'na kadar devam etmektedir. Erken Sovyet yıllarında (1918-1944), Nevski Bulvarı'nın adı Sovyet sanatsal örgütünün onuruna "Proletkult Caddesi" ("Ulitsa Proletkulta") olarak değiştirilmiştir. Proletkult hareketinin sona ermesinden sonra bu kez Ekim Devrimi'ne atıf olarak "25 Ekim Bulvarı" olarak değiştirilmiştir. Nevski Bulvarı günümüzde Sankt-Peterburg'un en işlek caddesidir. Şehrin alışveriş ve gece hayatının büyük çoğunluğu bulvarın üzerinde ve yakınlarında yer almaktadır. Nevski Bulvarı, Kazan Katedrali, Beloselski-Belozersk Sarayı, Stroganov Sarayı, Gostini Dvor ve Rusya Ulusal Kütüphanesi gibi görülecek yerlere ev sahipliği yapmaktadır. Bulvarın üzerinde Sankt Peterburg metrosunun Admiralteyskaya, Nevski Prospekt, Gostini Dvor, Mayakovskaya, Ploşçad Vosstaniya ile Ploşçad Aleksandra Nevskogo I istasyonları yer almaktadır. Redcliff Redcliff, Afrika kıtasında bulunan Zimbabve devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin orta kesiminde Midlands ili içerisinde yer alan bir yerleşim bölgesidir. Şehirde 2012 resmi sayım verilerine göre 35,929 kişi yaşamaktadır. Redcliff ülkenin başkenti Harare'nin 140 km güneybatısında bulunmaktadır. Şehir konumu gereği ülkenin neredeyse tam ortasında yer almaktadır. Hollywood Bowl Hollywood Bowl, Hollywood, Kaliforniya'da bulunan bir amfitiyatro. Kor (film, 2016) Kor, Zeki Demirkubuz tarafından yazılıp yönetilmiş sinema filmi. Kuzey Yemen İç Savaşı Kuzey Yemen İç Savaşı (), Kuzey Yemen'de 1962-1970 yılları arasında kraliyet yanlıları ile cumhuriyetçiler arasında meydana gelen bir savaştır. Savaş, 1962 yılında Abdullah es-Sellal liderliğindeki cumhuriyetçi devrimciler tarafından gerçekleştirilen askeri darbe sonucu İmam Muhammed el-Bedir'in tahtından indirilip cumhuriyet ilan edilmesiyle başladı. İmam daha sonra Suudi Arabistan sınırına kaçarak yönetimi tekrar ele geçirmek için kuzeydeki Şii aşiretlerin desteğini alarak karşı saldırı başlatması kısa bir süre sonra iç savaşı tırmandırmıştır. Kraliyet yanlısı güçlere Ürdün ve Suudi Arabistan askeri yardım ve Birleşik Krallık gizli destek sağlarken cumhuriyetçiler Mısır ve Sovyetler Birliği tarafından desteklenmiştir. Stayton, Oregon Slayton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Marion ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 7,644'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 7,644 kişi, 2,882 ev ve 2,031 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 6,816 kişi, 2,519 ev ve 1,851 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Olympia Theatre (Dublin) Olympia Theatre, İrlanda'nın başkenti Dublin'de bulunan bir tiyatro ve konser salonu. Enron skandalÄ± Enron skandalı , Ekim 2001'de başlayan ve nihayetinde, merkezi Amerika Birleşik Devletleri, Teksas eyaleti, Houston şehrinde bulunan Amerikan enerji şirketinin iflası ile sonuçlanan yolsuzluk olayı. Dolaylı yoldan dünyanın en büyük beş bağımsız denetim firmalarından biri olan Arthur Andersen'ın dağılmasına yol açmıştır. Amerikan tarihindeki en büyük iflas vakası olmasının yanında Enron tarihin en büyük denetim skandalı olmuştur. 1985 yılında Kenneth Lay tarafından kurulan Enron, sonrasında Houston Natural Gas ve InterNorth ile birleşmeye gitmiştir. Birkaç yıl sonra Jeffrey Skilling Enron şirketinde çalışmaya başlamış ve kaybedilen proje ve anlaşmalardan gelen milyarlarca dolarlık borcu saklamak amacı ile muhasebe grupları, özel amaçlı girişimler, ve zayıf finansal raporlamalardan üst düzey yönetimler kurmuştur. Şirket'in Üst Düzey Finans Yöneticisi (CFO) ve diğer yöneticiler Enron'un yönetim kurulu kararlarını ve denetim komitelerini kasıtlı yanlış yönetmekle kalmamışlar, Andersen'ına da yüksek riskli muhasebe hareketlerine ilişkin bulgularını göz ardı etmesi için baskı uygulamışlardır. Aden-Abyan Ä°slam Ordusu Aden-Abyan İslam Ordusu, Güney Yemen merkezli İslamcı terör örgütüdür. Örgüt 1993 parlamento seçimleri öncesinde Yemenli sosyalistlere yapılan saldırı eylemi ve Abyan kentinde 1998'de 16 yabancı turistin kaçırılması olayının sorumlusudur. Yemen güvenlik kuvvetleri rehinelerin kurtarılması amacıyla başlatılan operasyonda dört rehine örgüt tarafından infaz edilmiş, geri kalan rehineler sağlam olarak kurtarılabilmiştir. Ayrıca 2000 yılına Aden Körfezi'nde USS "Cole" (DDG-67) muhribinin bombalanması eyleminin faillerinin bu örgütten olduklarına inanmaktadır. Grup Kanada ve Birleşik Krallık tarafından terör örgütü olarak tanımlanmaktadır. Basmane-Nazilli BÃ¶lgesel Treni Basmane – Nazilli Bölgesel Treni, Basmane Garı – Nazilli Tren İstasyonu arasındaki uzunluğundaki güzergâhta TCDD Taşımacılık tarafından karşılıklı olarak işletilmiş olan bölgesel trendir. 2008 yılında Göller Yöresi'ndeki demiryolu hatlarında yapılacak bakım çalışmaları sebebiyle iptal edilen Göller Ekspresi'nin neden olduğu dezavantajı önlemek ve Basmane – Denizli Bölgesel Treni'nin ekspres sefer yapmasını sağlamak amacıyla 2009 yılında sefer başlayan "Basmane – Nazilli Bölgesel Treni", 25 Ekim 2019 tarihinde Göller Ekspresi'nin tekrar sefere başlaması ile iptal edilmiş, yerine Basmane – Aydın Bölgesel Treni sefer yapmaya başlamıştır. Sandy, Oregon Sandy, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Chackamas ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 9,570'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 9,570 kişi, 3,567 ev ve 2,486 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nda elçi kabul töreni Elçi kabul töreni, yabancı devlet elçilerinin sadrazam ve padişahın huzuruna belli bir protokole göre kabul edildiği, Osmanlı Sarayı’na has bir törendir. Tören, Osmanlı Devleti'nin büyüklüğünü elçilere göstermeyi amaçlar. İlk elçi kabulü, II. Murad tarafından Edirne Sarayı’nda Milano elçisi Benedicto’nun kabulüdür.(1432-1433) Başkentin İstanbul'a nakledilmesinden sonra elçi kabulleri Topkapı Sarayı'nda gerçekleştirildi. Son defa elçi kabul eden Osmanlı padişahı Sultan Vahdettin’dir. Osmanlı sarayındaki elçi kabul törenlerinin ayrıcalığı Osmanlı devlet örgütünde yer alan resmiyetin ve protokolün sürekliliğidir. Bu törenler 19. yüzyıla kadar Osmanlı'nın çok değişmeyen devlet yapısının ve güç göstergesinin simgesi olmuştur. İslam'ın misafirlere karşılıksız biçimde saygı ve ikramı emretmesi, Osmanlı elçi kabul geleneğini şekillendiren önemli bir etmen olmuştur. Avrupa elçileri, dönemin Avrupa uygulamasına yakın bir davranışa tabi tutulmuştur ancak "tayinat usulü" (elçilerin tüm masraflarının Osmanlı devleti tarafından karşılanması) gibi Avrupa’da benzeri bulunmayan, Osmanlı diplomasisine özgü uygulamalar da söz konusudur. Bir yabancı elçinin beraberindekilerle Osmanlı Devleti'ni ziyaret etmeleri, sultanın iradesi ile gerçekleşirdi. Elçinin gelişi için ilgili hükümdara sultan tarafından ferman şeklinde gönderilen belgede, elçinin beraberinde bulunan kişilerin tam sayısı, Osmanlı topraklarına ayak bastıkları andan itibaren ve İstanbul'daki ikamet edecekleri dönem boyunca faydalanabilecekleri haklar birer birer belirtilmiştir. Elçilerin yol boyunca geçtikleri yerlerin idarecileri tarafından karşılanmış, kendilerine ikramda bulunulmuş ve konaklama yerleri hazırlanmıştır. İstanbul'a ulaşan batılı elçilerin ağırlanması için 15. ve 16. yüzyılda Çemberlitaş'taki Elçi Hanı (Balyos Hanı) veya Nemçe Hanı diye bilinen han batılı elçilerin ağırlanması için kullanıldı. Doğudan gelen geçici elçiler ise, Üsküdar 'dan alınıp İstanbul'da kendilerine ayrılan bir konağa yerleştirilmiştir. Elçilerin oturdukları binaların kapılarında “"yasakçı"” adı verilen yeniçeriler nöbet tutmuşlardır. Osmanlı topraklarında kaldığı sürece elçilere "mihmandarlar" yardımcı olmaktaydı. Elçi huzura kabul edilmeden önce reisülküttab ile görüşür; siyasi görüşmelerini ve isteğini ona bildirirdi. Siyasi müzakereler elçilerle reisülküttab efendi arasında yapılır ve varılan sonuç reisülküttab tarafından divana arz edilirdi. Eğer uygun görülürse elçi önce sadrazam, sonra padişah tarafından kabul edilirdi. Bu kabul, bir törenden ibaretti. Tören, elçinin büyük elçi olmasına ve bağlı bulunduğu ülkenin Müslüman olup olmamasına göre değişirdi. Elçilerin huzura kabulleri genellikle ulufe dağıtma gününe (üç ayda bir maaş verilen Salı günü) getirilir; böylece devletin ihtişamını gösterecek bir güç gösterisi sergilenirdi. Elçinin sadrazam tarafından kabulü sırasında elçi ikamet ettiği konaktan alınıp merasimle Tophane iskelesine götürülür, oradan Kireç veya Vezir İskelesi'ne getirilirdi. İskelede merasim birliği tarafından karşılanan elçi, Kireççibaşı odasına götürülerek kahve, tatlı, gülsuyu ve buhur ikram edilir ve kendisini Sahil Sarayı’na götürecek alay hazırlanıncaya kadar oturtulurdu. Alay hazırlandıktan Çavuşbaşı'nın arkasından Sahil Sarayı’na gelen elçiyi Dîvân-ı Hümâyun tercümanı karşılar, mihmandarı ile çavuşlar kâtibi ve emini önüne düşerek Arz Odası’na götürürlerdi. Başka bir kapıdan ise sadrazam, sağ tarafında sadaret kethüdası, sol tarafında kapıcılar kethüdası ve önünde sadaret ricali olarak Arz Odası’na girerdi. İki tarafa selam veren sadrazamın selamını duacı çavuş yüksek sesle alır ve yerine otururken de divan çavuşları alkış tutardı. Elçi gelip vezir-i azamın eteğini öptükten sonra bir iskemleye (Müslüman bir ülkenin elçisi ise sedir veya yastık üzerine) oturtulurdu. Elçi, itimadnamesini teslim ettikten sonra hatırı sorulur; sohbet sırasında şerbet ve buhur merasimi icra olunurdu. Elçiye hil'atler giydirildikten sonra kaldığı konağa uğurlanırdı. Getirdiği nâme, Dîvân-ı Hümâyun tercümanı tarafından çevirilip, saptanacak ileri bir tarihte törenle padişaha sunulurdu. Zamanı geldiğinde padişah tarafından huzura kabul edilmek üzere elçi ve yanındakilere özenle süslenmiş atlar gönderilirdi. Elçi, sarayın orta kapısında attan iner, nöbet odasında dinlenir, kılıçları ve atları birinci avluda bırakılırdı. Elçi biraz sonra önüne düşen çavuşbaşının ardında Orta Kapı'dan içeriye girerdi. Bu esnada avludaki bütün askerlerin tamamen sessiz ve hareketsiz duruşları her zaman yabancı elçi ve diplomatların hayranlığını çekmiştir. Kendilerini karşılayan kapıcılar kethüdası'nın ardından Divanhaneye giren elçi, her selam taşında duran saray mensubu memurları selamlayarak Kubbealtı'na girer; Divit Odası'ndan çıkarak divandaki makamına gelmekte olan sadrazamın eteğini öper; kendisi için belirlenen yere oturup yeniçerilere ulufe dağıtılması işlemini izler; ardından vezir-i azamın sofrasında yemek yerdi. Yemek esnasında padişah divanı gören küçük bir pencerenin önüne gelir; elçilerin hediyeleri padişahın oturduğu pencerenin önünden geçirilip iç hazine görevlisine teslim edilirdi. Yemeğin ardından elçi ellerini yıkar ve daha sonra hazine önünde ona ve maiyetine hil'atlar giydirilirdi. Bir süre dinlendikten sonra Arz Odası’na alınır ve kendisine Hristiyan ülke elçisi ise yer, Müslüman ülke elçisi ise padişahın eteği öptürülürdü. Arz Odası'nda padişah elçiyi ve yanındakileri ayakta karşılardı. Elçi, ziyaret sebebini ve hükümdarının selam ve hürmetlerini bildiren kısa bir nutuk söyler; elinde tuttuğu namesi vezirler sırasındaki en küçük vezirden sadrazama kadar elden ele ulaştırılırdı. Sadrazam, aldığı nameyi padişahın tahtının sol yanındaki yastığın üzerine koyardı. Elçiler padişahla karşılıklı konuşmaz; sözleri divan-ı hümayun tercümanı tarafından sadrazama tercüme edilip o da padişaha söylerdi. Bizzat padişah “"izin"” dediğinde iki kapıcıbaşı tarafından tekrar elçiye yer öptürülüp maiyyetiyle beraber konağına veya seferathanesine geri götürülürdü. Derin AÅŸk 2 Derin Aşk 2, Zara'nın onuncu Arabesk şarkılarından oluşan stüdyo albümüdür. Lonely Is an Eyesore Lonely Is an Eyesore, 1987 yılında 4AD sanatçılarının eserleriyle hazırlanan derleme albüm. 25 Film 25 Film medya sektöründe hizmet veren bir yapım şirketi. Yapımcı Fırat Parlak ve Koray Şahin tarafından kurulmuştur. Fırat Parlak ve Koray Şahin tarafından kurulan 25 Film, Türkiye’de 2009 yılından beri televizyon dizileri, sinema filmleri, yarışma programları, reklam prodüksiyonları ve post-prodüksiyonlar yapmaktadır. 2010 yılında en çok izlenen televizyon yarışması ödülünü alan firmanın projeleri Türkiye’nin en çok seyredilen televizyon kanallarında yer almaktadır. Ayrıca Türkiye’de prodüksiyon hizmeti almak isteyen yabancılara da hizmet vermektedir. ISO 639-3 ISO 639-3, 2007, dillerin isimlerinin gösterimi için Kodları - Bölüm 3: dillerin kapsamlı seçenekleri içerisinde Alpha-3 kodu , uluslararası bir standarttır dil kodları içinde ISO 639 serisi. Bu dilleri tanımlamak için üç harfli kodları tanımlar. Standart tarafından yayınlanan ISO 1 Şubat 2007 tarihinde [1] ISO 639-3 uzanır ISO 639-2 bilinen tüm kapsayacak bir amacı ile alfa-3 kodlarını doğal dilleri. Genişletilmiş dil kapsama kullanılan dil kodları öncelikle dayanıyordu Ethnologue tarafından yayınlanan (hacimleri 10-14) SIL International şimdi, kayıt yetkilisi ISO 639-3 için. [2] Bu gibi dillerin bir numaralandırma komple sağlar yaşayan veya soyu tükenmiş, eski ve inşa majör ve minör, yazılı ve yazısız olmak üzere, mümkündür. Ancak, içermez yeniden diller gibi Proto-Hint-Avrupa. [3] ISO 639-3 olarak kullanım için tasarlanmıştır meta geniş bir uygulama aralığında kodlar. Bu yaygın olduğu birçok dil desteklenmesi gerekmektedir hangi Internet gibi bilgisayar ve bilgi sistemleri, kullanılır. Arşivler ve diğer bilgi depolama, onlar bir kaynak ya da ne olduğunu dili belirten kataloglama sistemlerinde kullanılmaktadır. Kodlar da sık sık dil literatüründe kullanılan ve başka bir yerde dil adları belirsiz ya da belirsiz olabilir gerçeği telafi etmek için. Bilgi teknolojilerinin tüm diller için, çünkü geniş kabul eşit fırsat vererek, kapsamlı dil kapsama alanı sağlar, çünkü, ISO 639-3 adresleme önemli bir teknoloji bileşeni sağlar sayısal bölünme sorunu. kodu ISO 639-2 özel kodları (4), ayrılmış bir aralık (520) ve B tanımlar beri bir temsil edilebilir dillerin sayısı için üst sınır 26 × 26 × 26 = 17576. olduğunu üç harfli alfabetik olduğundan 547 = 17029 - -yalnızca kodları (23), 547 kodları Bu nedenle katı bir üst sınır 17576 olan kısmen 3'te kullanılamaz. Üst sınırı bir dil koleksiyonları 639-2 tanımlanan ve hangilerinin henüz tanımlanmış olması çıkarır bile sıkı olur ISO 639-5 . Mustafa KÄ±rantepe Mustafa Kırantepe (d. 29 Temmuz 1979, İzmir) Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. 29 Temmuz 1979 yılında İzmir'de doğdu. Konak Çınarlı Endüstri Meslek Lisesi'nden mezun oldu. Eskişehir Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nü 2002 yılında bitirdi ve aynı yıl İstanbul'a yerleşti. 2003 ve 2007 yılları arasında İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda oyuncu olarak yer aldı. Yine 2003-2010 yılları aralığında aktif olarak seslendirme çalışmaları yaptı. 2009 yılında bünyesine katıldığı Semaver Kumpanya'da halen oyuncu olarak yer almaktadır. Ayrıca İstanbul'a yerleştiği yıldan itibaren tiyatronun yanı sıra çeşitli sinema, televizyon ve seslendirme çalışmaları da yapmaktadır. Tillamook, Oregon Tillamook ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Tillamook ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 4,935'tir. Michael Maestlin Michael Maestlin, 30 Eylül 1550'de Almanya'da dünyaya gelmiş, 20 Ekim 1631'de hayatını kaybetmiş bir astronomdur. Johannes Kepler'in doktora hocalığını yapmıştır. Matt Lucas Matthew Richard "Matt" Lucas (d. 5 Mart 1974), İngiliz komedyen, senarist, aktör ve şarkıcı. Mayıs 2007'de, İngiliz gazetesi "Independent" tarafından İngiltere'nin en etkili 100 eşcinsel erkek ve kadınları listesinde yedinci olarak gösterildi. 1993 ve 1995 yılları arasında Bristol Üniversitesi'nde okudu. Ulusal Gençlik Tiyatrosu'nda gittikten sonra David Walliams ile tanıştı. Roseburg, Oregon Roseburg ABD'nin Oregon eyaletine bağlı Douglas ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 21,181'dir. Roseburg iki kardeş şehre sahiptir: Aranda de Duero Aranda de Duero, İspanya'nın Kastilya ve Leon bölgesinde yer alan ve Ribera del Duero ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 17 Ocak 2012 tarihi itibarıyla 33,459'dur. Şehrin valisi Raquel González Benito'dur. Tigard, Oregon Tigard, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Washington ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 48,035'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 48,035 kişi, 19,157 ev ve 12,470 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 41,223 kişi, 16,507 ev ve 10,746 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Lancaster, Kentucky Lancaster, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Garrard ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 3,442'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 3,734 kişi, 1,585 ev ve 1,020 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Hector Zazou Hector Zazou (11 Temmuz 1948 - 8 Eylül 2008), Fransız besteci ve yapımcı. Hartford, Kentucky Hartford, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kentucky eyaletinde yer alan ve Ohio ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 2,571'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 2,571 kişi, 1,079 ev ve 684 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Blok zinciri Blok zinciri, blokzinciri, blokzincir ya da orijinal adıyla blockchain, kriptografi kullanılarak bağlanan ve güvenli hale getirilen, bloklar adı verilen, sürekli büyüyen bir listesidir. Blok zinciri kısaca şöyle işler: Her blok tipik olarak işlem verilerini, önceki bloğun bir 'nu, bir zaman damgasını. Tasarım gereği, bir blok zinciri, kayıtların sonradan değiştirilmesine dirençlidir. Kullanılan kayıt listesi, “iki taraf arasındaki işlemleri verimli, doğrulanabilir ve kalıcı bir şekilde kaydedebilen açık, dağıtılmış bir defterdir”. Dağıtılmış bir defter olarak kullanmak için, bir blok zinciri tipik olarak, topluca bir protokole bağlı düğümler arası iletişim ve yeni blokları onaylamak için bir eşler arası ( ağ tarafından yönetilir. Herhangi bir bloktaki veriler sonradan değiştirilmek istendiğinde, verinin bulunduğu blok ve sonraki tüm blokların değiştirilmesi gerekecektir. Bu da bir sonraki düğüm yazılmadan önce, her blok yazımı için düğüm seçiminde seçilmeyi ve her seferde ağdaki düğümlerin çoğunluğunun onayını gerektirir. Ayrıca her blokta kimin değiştirdiği belli olduğundan, olası bir kötüye kullanımın tespit edilmesi de mümkündür. Blok zincirleri tasarım ile güvenlidir ve (varsayılan olarak) yüksek Bizans hata toleransı ile bir dağıtık hesaplama sistemini örneklendirir. Merkezi olmayan uygulamalar (Dapp), bu teknoloji ile mümkün olmaktadır. Bu sayede tıbbi kayıtlar, kimlik yönetimi , kaynağı belgeleme, yiyecek izlenebilirliği veya oy kullanma gibi diğer kayıt yönetimi faaliyetleri için potansiyel olarak uygun olan blokzinciri çözümleri oluşturmaktadır. Blok zinciri 2008 yılında Satoshi Nakamoto tarafından kripto para bitcoin'de, kamu işlem defteri olarak kullanılmak üzere geliştirilmiştir. Bitcoin kripto parası, güvenilir bir otorite veya merkezi sunucuya ihtiyaç duymadan problemini çözen ilk dijital para birimidir. Bitcoin tasarımı, sonraki diğer uygulamalar için ilham kaynağı olmuştur. Kriptografik olarak güvenli bloklar zincirindeki ilk çalışma 1991 yılında Stuart Haber ve W. Scott Stornetta tarafından açıklanmıştır. 1992 yılında Bayer, Haber ve Stornetta, Merkle ağaçlarını tasarıma dahil etti ve bu da birkaç belgenin bir blok halinde toplanmasına olanak sağlayarak verimliliğini artırdı. (bkz: ) İlk blok zincir 2008 yılında Satoshi Nakamoto olarak bilinen bir kişi (veya bir grup insan) tarafından kavramsallaştırılmıştır. Nakamoto tarafından ertesi yıl, kripto-para birimi bitcoin'in çekirdek bir bileşeni olarak uygulandı ve burada ağdaki tüm işlemler için kamu defteri olarak görev yaptı. Bir blok zincirinin kullanımıyla, bitcoin, güvenilir bir otorite gerektirmeden problemini çözen ilk sayısal para oldu ve birçok ek uygulama için ilham kaynağı oldu. Ağustos 2014'te, ağ üzerinde gerçekleşen tüm işlemlerin kayıtlarını içeren bitcoin blok zincir dosya boyutu 20 GB'ye (gigabayt) ulaştı. Ocak 2015'te, boyut neredeyse 30 GB'a yükseldi ve Ocak 2016'dan Ocak 2017'ye kadar, bitcoin blok zinciri 50 GB'dan 100 GB'a çıktı. "Blok" ve "zincir" kelimeleri, Satoshi Nakamoto'nun orijinal makalesinde ayrı ayrı kullanılmış, ancak 2016 yılına kadar tek bir kelime, "blok zinciri" olarak popüler hale getirilmiştir. "Blockchain 2.0" terimi, ilk olarak 2014 yılında ortaya çıkan dağıtılmış blok zincir veritabanının yeni uygulamalarını ifade eder. The Economist, bu ikinci nesil programlanabilir blok zincirinin bir uygulamasının "kullanıcıların daha karmaşık akıllı sözleşmeler yazmasına olanak veren bir programlama dili, böylece, bir gönderi geldiğinde kendilerine ödeme yapan veya karlarını belirli bir seviyeye ulaştığında sahiplerine otomatik olarak dağıtan sertifikaları paylaşan faturalar yaratır. " ile geleceğini açıkladı. Blockchain 2.0 teknolojileri, işlemlerin ötesine geçer ve "para ve bilgi hakemleri olarak hareket eden güçlü aracılar olmadan değer alışverişini" mümkün kılar. Dışlanan kişilerin küresel ekonomiye girmelerini, katılımcıların gizliliğini korumalarını, insanların "kendi bilgileriyle para kazanmalarını" sağlamalarını ve içerik oluşturucuların fikri mülkiyet haklarını telafi etmelerini sağlamak için kabiliyet sağlamalarını beklenmektedir. İkinci kuşak blok zincir teknolojisi, bir bireyin “kalıcı dijital kimliğini ve kişiliğini” muhafaza etmesini ve “eşitliğin dağılma şeklini potansiyel olarak değiştirerek” toplumsal eşitsizlik sorununu çözmeye yardımcı olacak bir yol sağlar. 2016 itibarıyla, blockchain 2.0 uygulamaları herhangi bir "harici veriye veya zamana dayalı olaylar veya piyasa koşulları [ihtiyaç duyulan] blok zinciri ile etkileşime girmesine" erişmek için bir off-chain 'ye ihtiyaç duymaya devam ediyor. 2016 yılında, Rusya Federasyonu'nun () merkezi menkul kıymetler depozitosu, blok zincir tabanlı otomatik oylama sistemlerinin kullanımını araştıracak olan blockchain 2.0 platformuna dayanan bir pilot proje duyurdu. IBM, Temmuz 2016'da Singapur'da bir blok zinciri yenilik araştırma merkezi açtı. Dünya Ekonomik Forumu için bir çalışma grubu, blok zincirle ilgili yönetişim modellerinin gelişimini tartışmak üzere Kasım 2016'da toplandı. Accenture'a göre, inovasyon teorisinin yayılmasının bir uygulaması, blok zincirlerin 2016'da finansal hizmetler içinde% 13.5 'lik bir benimseme oranına ulaştığını ve bu nedenle erken benimsenme aşamasına ulaştığını göstermektedir. Sanayi Ticaret Grupları, 2016 yılında 'nın bir inisiyatifi olan Global Blockchain Forum'u oluşturdu. Bir blok zinciri, birçok bilgisayardaki işlemleri kaydetmek için kullanılan merkezi olmayan, dağıtılmış ve halka açık bir dijital defterdir. Böylece, tüm sonraki blokların değişmesi ve ağın anlaşılması dışında kayıt geriye dönük olarak değiştirilemez. Bu, katılımcıların işlemleri ucuza doğrulamasına ve denetlemesine izin verir. Bir blok zincir veritabanı, bir peer-to-peer ağı ve dağıtılmış zaman damgası sunucusu kullanılarak bağımsız olarak yönetilir. larla desteklenen ile doğrulanırlar. Sonuç, katılımcıların veri güvenliği konusundaki belirsizliğinin marjinal olduğu bir iş akışıdır. Bir blok zinciri kullanımı, dijital bir varlıktan sonsuz yeniden özelliğini kaldırır. Her bir birim değerinin sadece bir kez aktarıldığını ve 'in uzun süredir devam eden problemini çözdüğünü doğrular. Blok zincirleri bir değer değişimi olarak tarif edilmiştir. Bu blok zincir bazlı değer değişimi, geleneksel sistemlerden daha hızlı, daha güvenli ve daha ucuz bir şekilde tamamlanabilir. Bir blok zinciri, mülkiyet haklarını atayabilir çünkü teklif ve kabulü zorlayan bir kayıt sağlar. Bloklar, bir Merkle ağacına hashlenmiş ve kodlanmış geçerli işlemlerin yığınlarını tutar. Her blok, blok zincirindeki önceki bloğun kriptografik hash fonksiyonunu içerir ve ikisini birleştirir. Bağlı bloklar bir zincir oluşturur. Bu yinelemeli süreç, önceki bloğun bütünlüğünü, orijinal başlangıç bloğuna geri döndüğünü doğrular. Bazen eş zamanlı olarak ayrı bloklar üretilebilir ve geçici bir çatal oluşturulabilir. Güvenli bir hash temelli tarihe ek olarak, herhangi bir blok zinciri, tarihin farklı sürümlerini puanlamak için belirli bir algoritmaya sahiptir, böylece daha yüksek bir değere sahip olan biri diğerlerine göre seçilebilir. Zincire dahil edilmek üzere seçilmeyen bloklara, yetim bloklar denir. Veri tabanını destekleyen eşler, zaman zaman tarihin farklı versiyonlarına sahiptir. Sadece kendileri tarafından bilinen veritabanının en yüksek puanlı sürümünü tutarlar. Bir eş daha yüksek puanlı bir versiyon aldığında (genellikle tek bir yeni blok eklenmiş olan eski versiyon) kendi veritabanlarını genişletir veya üzerine yazar ve geliştirmeyi eşlerine tekrar iletir. Herhangi bir girişin tarihin en iyi versiyonunda sonsuza kadar kalacağıyla ilgili kesin bir garanti asla yoktur. Çünkü blok zincirler tipik olarak eski bloklara yeni blokların puanını eklemek için inşa edildiğinden ve sadece eski blokların üzerine yazılmak yerine yeni bloklarla uzatma üzerinde çalışmak için teşvikler olduğundan, bir girişin yerine geçme olasılığı, üste doğru daha fazla blok oluşturulduğundan, sonuç olarak çok düşük hale geldikçe, katlanarak azalır. Örneğin, proof-of-work sistemini kullanan bir blok zincirinde, en kümülatif proof-of-work olan zincir, her zaman geçerli olan ağ olarak kabul edilir. Yeterli bir hesaplama düzeyini göstermek için kullanılabilecek birkaç yöntem vardır. Within a block chain the computation is carried out redundantly rather than in the traditional segregated and parallel manner. "Blok süresi", ağın blok zincirinde bir ilave blok üretmesi için geçen ortalama süredir. Bazı blok zincirleri her beş saniyede bir yeni blok oluşturur. Blok tamamlandığı zaman, içerilen veriler doğrulanabilir hale gelir. Kripto para biriminde, para işlemi gerçekleştiği zaman bu pratik olarak gerçekleşir, dolayısıyla daha kısa blok süresi daha hızlı işlem anlamına gelir. Ethereum için blok süresi 14 ila 15 saniye arasında ayarlanırken, bitcoin için 10 dakikadır. "Hard fork" kural değişikliğidir, eski kurallara göre onaylanan yazılımlar, yeni kurallara göre üretilen blokları geçersiz olarak göreceklerdir. Hard fork durumunda, yeni kurallara uygun olarak çalışacak tüm düğümlerin yazılımlarını yükseltmeleri gerekmektedir. Bir düğüm grubu eski yazılımı kullanmaya devam ederken, diğer düğümler yeni yazılımı kullanıyorsa, bölünme gerçekleşebilir. Örneğin, Ethereum, kodundaki bir güvenlik açığından istifade ederek saldırıya uğramış olan 'daki yatırımcıları “bütünleştirmek” için hard-fork yaptı. Bu durumda, çatal bölünmüş bir Ethereum ve zincirleri ile sonuçlandı. 2014 yılında, topluluğunun, 50 milyon NXT'lik bir hırsızlık olayının büyük bir kripto-para değişimi işleminin etkilerini hafifletmek için blok zincir kayıtlarının geri dönüşüne yol açacak hard fork 'u düşünmesi istendi. Hard fork teklifi reddedildi ve fonların bazıları müzakereler ve fidye ödemeleri sonrasında geri alındı. Alternatif olarak, kalıcı bir bölünmeyi önlemek için, yeni yazılımı kullanan düğümlerin çoğu, 12 Mart 2013'te bitcoin bölünmesi durumunda olduğu gibi eski kurallara geri dönebilir. Verileri peer-to-peer ağ üzerinden depolayarak, blok zinciri, verilerin merkezi olarak tutulmasıyla gelen bir dizi riski ortadan kaldırır. Merkezi olmayan blok zinciri, geçici mesaj iletimi ve dağıtılmış ağ iletişimi kullanabilir. Peer-to-peer blok zincir ağları, bilgisayar korsanlarının yararlanabileceği merkezi güvenlik açığı bulundurmaz. Aynı şekilde, merkezi bir arıza noktası yoktur. Blok zinciri güvenlik yöntemleri, açık anahtar şifrelemesi kullanımını içerir. "Açık anahtar" (uzun, rastgele görünen bir sayı dizesi) blok zincirindeki bir adrestir. Ağ üzerinden gönderilen değer belirteçleri bu adrese ait olarak kaydedilir. Bir "gizli anahtar", sahibine dijital varlıklarına erişim sağlayan bir parola gibidir veya başka bir anlamda blok zincirinin şu anda desteklediği çeşitli yeteneklerle etkileşimde bulunma araçlarıdır. Blok zincirinde saklanan veriler genel olarak bozulmaz olarak nitelendirilir. Merkezi veriler daha kolay kontrol edilirken, bilgi ve veri manipülasyonu mümkündür. Erişilebilir bir defterdeki verileri merkezsizleştirerek, açık blok zincirleri, herkese açık olan blok düzeyindeki verileri şeffaf hale getirir. Merkezi olmayan bir sistemdeki her düğümün blok zincirinin bir kopyası vardır. Veri kalitesi, büyük veritabanı çoğaltma ve hesaplama güveni sayesinde sürdürülür. Hiçbir merkezi "resmi" kopya yoktur ve hiçbir kullanıcı diğerlerinden daha fazla "güvenilir" değildir. İşlemler, yazılım kullanılarak ağa yayınlanır. Mesajlar en iyi çaba esasına göre iletilir.(bkz: ) Madencilik düğümleri işlemleri doğrular, oluşturdukları bloğa ekler ve sonra tamamlanmış bloğu diğer düğümlere yayınlar. Blok zincirleri, değişikliklerin serileştirilmesi için gibi çeşitli zaman damgası şemaları kullanır. Alternatif konsensüs yöntemleri içerir. Merkezi olmayan bir blok zincirinin büyümesine, daha fazla veriyi işlemek için gerekli bilgisayar kaynakları daha pahalı hale geldiği için düğüm merkezileştirme riski eşlik eder. Açık blok zincirleri, kamuya açık olsa da, hala görünmesi için fiziksel erişim gerektiren bazı geleneksel sahiplik kayıtlarından daha kullanıcı dostudur. Tüm erken blok zincirleri izinsiz olduğu için, blok zinciri tanımlaması üzerinde tartışmalar ortaya çıkmıştır. Bu süregelen tartışmadaki bir konu, merkezi bir otorite tarafından görevlendirilen ve yetkilendirilen (onaylanan) doğrulayıcılarla özel bir sistemin bir blok zincir olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğidir. İzin verilen veya özel zincirlerin savunucuları, "blok zinciri" teriminin, verileri zaman damgalı bloklara bölen herhangi bir veri yapısına uygulanabileceğini iddia etmektedir. Bu bloklar, veritabanlarında "Multiversion Concurreny Control" () 'nin dağıtılmış bir versiyonu olarak hizmet eder. MVCC, bir veritabanındaki tek bir nesneyi aynı anda değiştiren iki işlemi önlediğinden, blok zincirleri, iki işlemin bir blok zincirinde aynı tek çıktıyı harcamalarını önler. Muhalifler, izin verilen sistemlerin geleneksel kurumsal veri tabanlarına benzediğini, merkezi olmayan veri doğrulamasını desteklemediğini ve bu tür sistemlerin operatörün onaysız değişiklik yapmasına ve revizyonuna karşı zorlaştırmadığını söylüyor. 'den Nikolai Hampton, “birçok şirket içi blok zinciri çözümünün hantal veri tabanlarından başka bir şey olmayacağını” söyledi. İş analistleri Don Tapscott ve , blok zincirini, herkese açık bir dağıtılmış defter veya veritabanı olarak tanımlar. Açık, izinsiz ya da halka açık bir blok zincir ağının en büyük avantajı, kötü oyunculara karşı korunmanın gerekli olmaması ve erişim kontrolüne ihtiyaç duyulmamasıdır. Bu, uygulamaların başkalarına onay veya güvene gerek kalmadan ağa eklenebildiği ve blok zincirinin bir taşıma katmanı olarak kullanılabileceği anlamına gelir. Bitcoin ve diğer kripto para birimleri halihazırda bir proof of work içerecek yeni girişler gerektirerek blok zincirlerini güvence altına almaktadır. Blok zincirini uzatmak için, bitcoin, 1990'larda tarafından geliştirilen bulmacalarını kullanır. Finansal şirketler, merkezi olmayan blok zincirlerine öncelik vermemiştir. 2016 yılında ABD'de blok zinciri ile ilgili projeler için yatırımı zayıflamakta, ancak Çin'de artmaktadır. Bitcoin ve diğer birçok kripto para birimleri açık (halka açık) blok zincirleri kullanır. Nisan 2018 itibarıyla, bitcoin en yüksek piyasa değerine sahiptir. İzin verilen blok zincirleri, ağa erişimi olan kişileri yönetmek için bir erişim kontrol katmanı kullanır. Açık blok zinciri ağlarının aksine, özel blok zinciri ağlarındaki doğrulayıcılar ağ sahibi tarafından kontrol edilir. İşlemleri doğrulamak için anonim düğümlere güvenmezler ve ağ etkisinden yararlanmazlar.(bkz: ) İzin verilen blok zincirleri ayrıca 'konsorsiyum' veya 'hibrit' blok zincirleri adıyla da gidebilir. New York Times, 2016 ve 2017 yıllarında pek çok şirketin blok zinciri ağlarını "kamu sisteminden bağımsız özel blok zincirleriyle" kullandığını belirtmiştir. Nikolai Hampton, 'de " Özel blok zincirinin (büyük olasılıkla) zaten tüm blok oluşturma kaynaklarının yüzde 100'ünü kontrol ettiği için özel bir blok zincirinde "yüzde 51" bir saldırıya ihtiyaç duyulmadığını belirtti. Özel bir şirket sunucusundaki blok zinciri oluşturma araçlarına zarar verirken, ağlarının yüzde 100'ünü etkin bir şekilde kontrol edebilir ve işlemlerinizi değiştirebilirdiniz. " Bu durum, gibi mali kriz veya borç krizleri sırasında özellikle politik açıdan güçlü aktörlerin başkalarının pahasına bazı grupları lehine kararlar verebileceği bir dizi derin olumsuz etkilere sahiptir. Ve "bitcoin blok zinciri, kitlesel grup madenciliği çabasıyla korunmaktadır. Herhangi bir özel blok zincirinin, bilgisayar gücünün gigawatt'larını kullanarak kayıtları korumaya çalışması muhtemel değildir - bu zaman alıcı ve pahalıdır. ” Ayrıca, “Özel bir blok zincirinde de “ yarış ” yoktur, daha fazla güç kullanmanın veya rakipleri rakiplerinden daha hızlı keşfetmenin bir özendiricisi yoktur. Bu, birçok şirket içi blok zinciri çözümünün hantal veri tabanlarından başka bir şey olmayacağı anlamına geliyor. " Bir blok zincirindeki katılımcılar arasındaki veri değişimi, blok zincirinin benimsenmesini ve kullanılmasını engelleyebilecek teknik bir sorundur. Bu henüz bir konu haline gelmemiştir, çünkü şimdiye kadar bir blok zincirindeki katılımcılar meta veri standartlarına (üstü kapalı olarak veya aktif olarak) katılıyorlar. Standartlaştırılmış meta veriler, yüksek işlem hacimleri ve sınırlı sayıda katılımcıyla ödeme ve menkul kıymet alım satımı gibi izin verilen blok zincirleri için en iyi yaklaşım olacaktır. Bu standartlar, katılımcılar üzerinde zorlu haritalama ve çeviri gereklilikleri yüklemeden blok zincir için işlem yükünü azaltır. Ancak, Ventana Research'ten Robert Kugel, genel amaçlı ticari blok zincirlerinin, otomatik veri değiş tokuşuna izin vermek için öz-açıklamalı bir veri sistemine ihtiyaç duyduğuna işaret ediyor. Öz-açıklamalı veriler, farklı sistemlerin bir işlemin her iki tarafındaki verileri doğru şekilde işlemesini ve blok zincirinin merkezi olmayan ve açık özelliklerini desteklemesini kolaylaştırır. Kugel'e göre, evrensel veri değişimini mümkün kılarak, öz-açıklamalı veriler, bu blok zincirlerin kontrolünü sınırlı sayıda behemotlara yoğunlaştırmak zorunda kalmadan, izin verilen ticari blok zincirlerindeki katılımcı sayısını büyük ölçüde artırabilir. Örneğin, özel (EDI) hizmetlerin önemli maliyetlerinden birini ortadan kaldırarak, yani bir kuruluşun sistemlerini EDI servis sağlayıcısının veri modeline eşleme ihtiyacını ortadan kaldırarak açıklığı teşvik eder. Öz-açıklamalı veriler ayrıca, farklı blok zincirleri arasında veri entegrasyonunu da kolaylaştırır. Örneğin, bir bireyin tıbbi kayıtlarının (iki yaygın kullanım durumu) bir başkasının ilaç izlenebilirliği için bir diğeriyle bağlantı kurabilmesi, bir hastaneye olanak sağlayabilir veya bir reçetenin gerçek bir ilaçla doldurulduğunu doktor tarafından onaylanabilir. Blok zinciri teknolojisi çoklu alanlara entegre edilebilir. Günümüzde blok zincirlerinin birincil kullanımı, en başta bitcoin olmak üzere, kripto para birimleri için dağıtılmış bir defterdir. Birkaç merkez bankası, Hindistan, Çin, ABD, İsveç, Singapur, Güney Afrika ve Birleşik Krallık gibi ülkelerde bir Central Bank Issued Cryptocurrency (CICC) yayınlarken, şu ana kadar böyle bir şey yapılmadı. Blok zinciri teknolojisi, uzun vadede iş işletme modellerini dönüştürmek için büyük bir potansiyele sahiptir. Blok zinciri dağıtılmış defter teknolojisi, genellikle, küresel ekonomik ve sosyal sistemler için yeni temeller oluşturma potansiyeline dayanan, tipik olarak "düşük maliyetli bir çözümle geleneksel bir iş modeline saldırı yapan ve görevdeki firmaları hızla tüketen yıkıcı bir teknolojiden" daha temel bir teknolojidir. Yine de, 2016 sonlarına kadar olgunlaşan birkaç operasyonel ürün var. Blok zincirlerin kullanımı, küresel tedarik zincirlerine, finansal işlemlere, varlık defterlerine ve merkezi olmayan sosyal ağlara önemli verimlilik getirme vadediyor. 2016 itibarıyla bazı gözlemciler şüpheci olmaya devam ediyor. Constellation Research'ten Steve Wilson, teknolojinin gerçekçi olmayan iddialarla kandırıldığına inanıyor. Riski azaltmak için işletmeler, iş yapısının özüne blok zinciri yerleştirmek konusunda isteksizdir. Bu, belirli blok zinciri uygulamalarının birliği bozan bir inovasyon olabileceği anlamına gelir, çünkü mevcut iş modellerini bozabilecek önemli ölçüde daha düşük maliyetli çözümler ortaya çıkarılabilir. Blok zinciri protokolleri, işletmelerin dijital işlemlerin işlenmesi için yeni yöntemler kullanmasını kolaylaştırır. Örnekler arasında bir ödeme sistemi ve dijital para birimi, kitle paydaşlarını kolaylaştırma veya tahmin pazarlarını ve genel yönetişim araçlarını uygulama bulunmaktadır. Blok zincirleri, bir güven servis sağlayıcısına olan ihtiyacı hafifletir ve anlaşmazlıklarda daha az sermayenin bağlanmasıyla sonuçlanması öngörülür. Blok zincirleri, sistemik riski ve finansal sahtekarlığı azaltma potansiyeline sahiptir. Önceden zaman alıcı ve elle yapılan süreçleri otomatikleştiriyorlar, işlerin birleşmesi gibi. Teorik olarak, blok zinciri ile vergi toplamak, devir işlemi yapmak ve risk yönetimi sağlamak mümkün olacaktır. Dağıtılmış bir defter olarak, blok zinciri işlemlerin doğrulanmasında yer alan maliyetleri azaltır ve bankalar gibi güvenilir "üçüncü tarafların" işlemlerini tamamlama ihtiyacını ortadan kaldırır, teknoloji aynı zamanda ağ maliyetini de düşürür, bu nedenle çeşitli uygulamalara izin verir. Finansal uygulamalara güçlü bir şekilde odaklanılmasından başlayarak, blok zincir teknolojisi, bir aracıyı ortadan kaldıran merkezi olmayan uygulamalar ve işbirlikçi organizasyonlar da dahil olmak üzere faaliyetlere uzanmaktadır. Sweden Land Registry 'deki gibi uygulama iskeleti ve testler blok zincirinin etkinliğini göstermeyi amaçlıyor. Gürcistan Cumhuriyeti bir blok zincir tabanlı mülk kaydını yönetiyor. Hindistan Hükümeti, bir blok zincirinin yardımıyla arazi sahtekarlığıyla savaşıyor. Ekim 2017'de, ilk uluslararası mülk işlemlerinden biri, bir blok zincir bazlı akıllı sözleşme kullanılarak başarıyla tamamlandı. 2018'in ilk yarısında, Moskova topraklarındaki Unified State Real Estate Register (USRER) verilerinin güvenilirliğini izlemek için engelleme teknolojisinin kullanımı konusunda bir deney yapılacaktır. Big Four muhasebe firmalarının her biri, blok zincir teknolojilerini çeşitli formatlarda test ediyor. Ernst & Young, (İsviçre) çalışanlarına kripto para cüzdanı sağladı, İsviçre'deki ofisinde bir bitcoin ATM'si kurdu ve tüm danışmanlık hizmetleri için ödeme olarak bitcoin kabul etti. Ernst & Young İsviçre'nin CEO'su Marcel Stalder, "Sadece dijitalleşmeyle ilgili konuşmak değil, aynı zamanda bu süreci çalışanlarımız ve müşterilerimizle birlikte aktif olarak kullanmak istiyoruz. Herkesin işin içine girdiği ve iş dünyasında yer alacak devrime, blok zincirler, akıllı sözleşmeler ve dijital para birimleri için hazırlandığı bizim için önemlidir." , ve , Ernst & Young'dan farklı bir yol aldı ve hepsi özel blok zincirlerini test ediyor. Block chain-based smart contracts are contracts that can be partially or fully executed or enforced without human interaction. Akıllı bir sözleşmenin ana amaçlarından biri otomatik emanettir. (bkz: ) IMF, blok zincirlerinin manevi zararları azaltabileceğini ve genel olarak sözleşmelerin kullanımını optimize edebileceğine inanıyor. Yaygın kullanım eksikliği nedeniyle yasal statüsü belirsizdir. Bazı blok zinciri uygulamaları, belirtilen şartlar yerine getirildiğinde uygulanacak sözleşmelerin kodlanmasını sağlayabilir. Bir blok zinciri akıllı sözleşmesi, bir anlaşmayı tanımlayan ve uygulayan genişletilebilir programlama talimatları ile etkinleştirilebilir. Örneğin, , bu tür sözleşmeleri uygulamak için bir programlama dili yeteneği uygulayarak özel olarak bu olasılığı gerçekleştirmek için inşa edilmiş açık kaynaklı bir blok zinciri projesidir. Şirketler şu iki ülkede blok zincir tabanlı döviz çözümleri önerdi: Bazı ülkeler, özellikle Avustralya, blok zincirlerinin geliştirilmesi, yönetilmesi ve kullanılmasıyla ilgili çeşitli teknik konuların belirlenmesine ilke katılımı sağlamaktadır:Nisan 2016'da Standars Avustralya, blok zinciri teknolojisini desteklemek için standartlar geliştirmeyi düşünmek üzere Uluslararası Standardizasyon Örgütü (ISO) için Avustralya adına New Field of Technical Activity (NFTA) önerisi sunmuştur. ISO'ya bir NFTA önerisi, blok zinciri için yeni bir ISO teknik komitesi kurmayı amaçladı. Yeni komite, birlikte çalışabilirlik, terminoloji, gizlilik, güvenlik ve denetim dahil olmak üzere blok zincir standartları konularını kapsayarak yenilik ve rekabeti desteklemekten sorumlu olacaktı. Avustralya işletmelerine blok zinciri entegrasyonunu destekleyen çeşitli medya yayınları oldu. Don Tapscott, blok zincir teknolojisinin "para, unvanlar, işler, müzik, sanat, bilimsel keşifler, fikri mülkler ve hatta oylar" adlı sunucuyu güvenli bir şekilde nasıl taşıyabildiğini ve depolayabileceğini araştıran iki yıllık bir araştırma projesi yürütmüştür. Ayrıca, finans sektörünün büyük bölümleri bankacılıkta kullanılmak üzere dağıtılmış defterleri uyguluyor ve Eylül 2016'da yapılan bir IBM araştırmasına göre, bu beklenenden daha hızlı gerçekleşiyor. Bankalar, bu teknolojiye ilgi duyuyor çünkü arka ofis yerleşim sistemlerini hızlandırma potansiyeli var. UBS gibi bankalar, blok zincirinin verimliliği artırmak ve maliyetleri düşürmek için finansal hizmetlerde nasıl kullanılabileceğini araştırmak için blok zincir teknolojisine adanmış yeni araştırma laboratuvarları açıyorlar. Rusya ilk hükümet düzeyinde blok zincir uygulamasını resmen tamamladı. Devlet bankası 20 Aralık 2017'de yaptığı açıklamada, Rusya'nın Federal Antimonopoly Service (FAS) ile blok zinciri yoluyla belge transferi ve depolamayı gerçekleştirmek için ortaklık kurduğunu açıkladı. Deloitte ve , 2016 yılında ConsenSys adlı bir dijital banka oluşturmak için planlarını açıkladı. , Ethereum, Chain.com, Intel, IBM ve tarafından üretilen dağıtılmış defterlere 42 banka bağlamaktadır. Swisscom, ve İsviçre borsası da dahil olmak üzere bir İsviçre sanayi konsorsiyumu, blok zincir tabanlı bir Ethereum teknolojisi üzerinde tezgah üstü varlık alım satımını prototipliyor. Kredi ve borç ödeme şirketi MasterCard, programcılar için hem kişiden kişiye (P2P) hem de işletmeler arası (B2B) ödeme sistemlerini geliştirmek için üç blok zincir tabanlı API ekledi. , uzayabileceği döviz ticareti anlaşmalarının sayısını artırmak için blok zinciri teknolojisini kullanıyor. VISA ödeme sistemleri, Mastercard, Unionpay ve SWIFT, blok zincir teknolojisini kullanma planlarını ve gelişmelerini açıkladı. Prime Shipping Vakfı, nakliye endüstrisindeki ödemelere ilişkin sorunları çözmek için blok zincir teknolojisini kullanıyor ve kendi özel PRIME Token'larını geliştirmek için 150 milyon USD talep ediyor. Blok zinciri teknolojisi, satışla ilgili verilerin derlenmesi, telif hakkı kaydını doğrulayarak hak verilerinin depolanması ve kablosuz kullanıcılar veya müzisyenler gibi içerik oluşturuculara dijital kullanım ve ödemelerin takibi için kalıcı, kamusal, şeffaf bir defter sistemi oluşturmak için kullanılabilir. IBM, 2017 yılında müzik dağıtımında blok zincir teknolojisini benimsemek için ASCAP ve PRS for Music ile işbirliği yaptı. Yöneticilerin bir tedarik zinciri boyunca hareket eden yüksek değerli parçaları takip etmek için bir blok zinciri kullanmalarına izin veren Imogen Heap'un Mycelia servisi, Temmuz 2016'da bir konsept olarak başlatıldı. Everledger, IBM'in blok zincir tabanlı izleme hizmetinin açılış istemcilerinden biridir. Kodak, 2018'de, fotoğraf telif hakkı kaydı için bir dijital belirteç sistemi başlatmayı planladığını duyurdu. Akıllı sözleşmelerin kullanıldığı diğer bir örnek ise müzik endüstrisidir. Bir dj mix'i her oynatıldığında, dj mix'ine eklenen akıllı sözleşmeler sanatçılara neredeyse anında ödeme yapar. Kablosuz ağlar için spektrum paylaşımını güvence altına almak için bir uygulama önerilmiştir. Sigorta sektörü için blok zincirinin kabul edilmesini takiben , ve gibi yeni dağıtım yöntemleri mevcuttur. Paylaşım ekonomisi ve IoT, aynı zamanda çok sayıda işbirliği yapan eşler içerdikleri için blok zincirlerinden faydalanmaya da hazırlanıyor. Çevrimiçi oylama, blok zincirinin bir başka uygulamadır. Blok zincirleri, tıbbi kayıtlar için bilgi sistemlerini geliştirmekte kullanılır ve bu da birlikte çalışabilirliği artırır. Teoride, eski farklı sistemler tamamen blok zincirler ile değiştirilebilir. Veri depolama, metinleri yayınlama ve dijital sanatın kökenini tanımlamak için blok zincirleri geliştiriliyor. Blok zincirleri, kullanıcıların oyun varlıklarının () sahipliğini ele geçirmelerini kolaylaştırır, bunun bir örneği de . Kripto-para birimi olmayan tasarımlar şunları içerir: Microsoft Visual Studio, Ethereum Solidity dilini uygulama geliştiricilerine açık hale getiriyor. IBM, açık kaynaklı projesine dayalı bir bulut blok zinciri hizmeti sunmaktadır. Oracle Cloud, Hyperledger Fabric'e dayanan Block Zinciri Bulut Hizmeti sunmaktadır. Oracle Hyperledger konsorsiyumuna katıldı. Ağustos 2016'da Münih Teknik Üniversitesi'nde bir araştırma ekibi, blok zincirlerinin endüstrileri nasıl bozabileceği konusunda bir araştırma belgesi yayınladı. Blok zincir girişimlerine giren girişim fonlarını analiz ettiler. Araştırmaları, 1,55 milyar dolarlık finans ve sigorta, bilgi ve iletişim ve profesyonel hizmetlere odaklanan bir endüstri ile girişimlere girdiğini gösteriyor. ABD, İngiltere ve Kanada'da yüksek başlangıç yoğunluğu bulundu. , gayrimenkul işlemlerinin paylaşımını ve kaydını kolaylaştırmak için bir gayrimenkul projesini ve Rotterdam Limanı ile işbirliği içinde ikinci bir projenin lojistik araçları geliştirmesini duyurdu. Halihazırda, üç tip blok zincir ağı vardır - genel blok zincirleri, özel blok zincirleri ve konsorsiyum blok zincirleri. Bir genel blok zincirinin kesinlikle erişim kısıtlaması yoktur. İnternet bağlantısına sahip olan herkes, işlem gerçekleştirebilir ve bir geçerlilik kazanabilir (yani, bir yürütülmesine katılabilir). Genellikle, bu tür ağlar onları güvenceye alan ve bir Proof of Stake veya Proof of Work algoritması kullanan kişiler için ekonomik teşvikler sunar. En büyük, en bilinen genel blok zincirlerinden bazıları Bitcoin ve Ethereum'dur. Özel bir blok zinciri izinlidir. Ağ yöneticileri tarafından davet edilmedikçe bunlara katılamaz. Katılımcı ve onaylayıcı erişimi kısıtlıdır. Bu tip blok zincirler genel olarak blok zinciri teknolojisiyle ilgilenen ancak kamu ağları tarafından sunulan bir kontrol seviyesinde rahat olmayan şirketler için bir orta zemin olarak düşünülebilir. Tipik olarak, blok zincirini kendi özerkliklerinden ödün vermeden muhasebe ve kayıt tutma prosedürlerine dahil etmemeye ve hassas verileri kamuya açık internet riskiyle karşı karşıya bırakmamaya çalışırlar. Bir konsorsiyum blok zincirinin genellikle yarı-merkezsiz olduğu söylenir. Aynı zamanda izinlidir, ancak bunu kontrol eden tek bir kuruluş yerine, her bir şirket böyle bir ağda bir düğüm işletebilir. Bir konsorsiyum zincirinin yöneticileri, kullanıcıların okuma haklarını uygun gördükleri şekilde kısıtlar ve yalnızca sınırlı sayıda güvenilir düğümlerin bir konsorsiyum protokolü yürütmesine izin verir. Bir topluluğun çalışmaya devam edebilmesi için kişinin üç tür bütünlüğü sağlamanın bir yolu olması gerekir. Bunların her biri ayrı ayrı ele alınır. Yalnızca bir hesabın sahibinin bundan yararlanabileceğinden emin olmak için, yalnızca muhasebenin kendisini kullanarak sahipliğini doğrulamanın bir yolu olmalıdır. Bu amaçla, defterdeki bir işlem üç şeyden oluşur. Paranın çekildiği hesabın açık anahtarı, paranın gönderildiği hesabın açık anahtarı ve işlemi onaylayan şifreli bir mesaj. Bu kodlanmış mesaj, hesap sahibinin özel anahtarı tarafından kodlanır ve defterde yer alan gönderici olarak kayıtlı olan açık anahtarı kullanan herkes tarafından çözülebilir. Bu doğrulama prosedürüne dijital imza denir ve https protokolünün doğrulama adımıyla karşılaştırılabilir. Açık anahtarın ikili bir rol oynadığını, hem hesap numarasının kendisi hem de dijital imzayı doğrulamanın bir yolu olduğunu unutmayın. Kodlamanın sadece sahibi tarafından özel anahtarı ile yapılabilmesi ve şifre çözme işlemi yapabilmesi nedeniyle herkesin kendisi tarafından kontrol edilebileceği açık anahtar kullanan herkes tarafından yapılabilir. Kişinin sadece bir hesaptan pozitif bir denge olması durumunda çekebilmesi gerekir. Bu amaçla, bir hesaptan yapılan her ödeme, geçmişte bu hesaba harcanmayan ödemeler referans göstermelidir. Bir 'sıfır güven' sistemini düşündüğümüzden, bu referans ödemenin gerçekten mevcut olup olmadığını doğrulamak için herkesin kendi defterine ait kendi kopyasına sahip olması yararlıdır. İşlemlerin bütünlüğünü korumanın bu yolu işlem zinciri olarak adlandırılır. İşlem zincirinde ve dijital imzasında bile, tüm işlemlerin düzeninin ne olduğunu açıklamanın bir yolu yoktur. Bu, sistemi aşağıdaki saldırıya karşı savunmasız hale getirir: "Eve , Alice'den aldığı bir geçmiş işlemden faydalanarak Bob'a para gönderebilir. Bunu, kararını verdikleri ürün veya hizmeti ona cevap olarak gönderecek olan Bob'un defterine gönderebilir. Ürünü veya hizmeti aldıktan sonra, o aynı işlemi bir daha Alice'den harcayabilir, bu kez kendi hesabına gönderir. Şimdi bu yeni ödemeyi ağın geri kalanına yayınlamaya başlıyorsa, bu işlemi önce yaptığını iddia ederek, daha önce hangi işlemin gerçekleştiğini ağın geri kalanı için bir yolu yoktur. Şebekenin Eve 'ye ödenmesini kabul etmesi halinde, Eve 'den Bob'a harcanan para, zaten harcanmış bir işleme gönderme yaptığı için geçersiz hale gelir." Bu tür bir saldırıyı önlemek için, işlemlerin düzenini önlemenin bir yolu olmalı. Blok zincirinin içeriye girdiği yer burasıdır. Blok zincir işlemlerinde, aynı anda olduğu düşünülen bloklar halinde gruplanır. Blokların zinciri daha sonra işlemlerin bir kronolojisi sağlar. Zincire yeni bir blok eklemek için aşağıdaki problemi çözmek gerekiyor. Son derece düzensiz bir şekilde iki girdiye dayalı bir sayı hesaplayan bir f fonksiyonu olsun. Ayrıca bir blok b içeriğini kaldırabilecek bir hash fonksiyonu h düşünün. Şimdi öyle bir numara bulun ki formula_1, eşiğin böyle bir şekilde seçildiği durumlarda, ağın doğru bir sayı bulmak için tipik olarak yaklaşık 10 dakika sürdüğü görülecektir. Ağdaki bir taraf bir çözüm bulduğunda, önceki bloğun bulunan çözümüyle birlikte zincire eklemek istediği bloğu yayınlar. Ağın geri kalanı bu çözümü doğrular ve bloğu ekler. Zincirdeki çok sayıda dal, ağın bir kısmının izole edilmiş olabileceğinden kaynaklanabilir. Bu durumda tarafların her biri, ağdaki taraflar mevcut en uzun zinciri seçecek ve sadece bu dalda daha fazla çalışacaktır. Eve tarafından uygulanan hileli taktik şu anda üç farklı şekilde önlenebilir: Eve'nin, zincirde 6 blok derinlikte duran bir bloğu değiştirmek istediğini varsayalım. İlk madde nedeniyle bir sonraki 5 bloğun yeniden hesaplanması gerekecektir. Ayrıca, ikinci madde nedeniyle, ağın geri kalanıyla, şimdiye kadar üretilen tüm topluluğunkinden daha fazla blok üretene yetişmek zorunda kalacak. Son olarak üçüncü madde nedeniyle bu mümkün değildir. Blok zinciri, bir blok eklemeyi gereken iş miktarı ile güvence altına alınmıştır.Bir sonraki bloğu eklemek için yarışan çok sayıda katılımcı olduğundan, bir parti uzun bir süre boyunca diğer tüm partileri geride bırakamaz. Bu, zincirde daha derin olan blokların çok güvenli olduğu anlamına gelir. Bir blok zincirinin etkili olabilmesi için, bir tarafın göreceli olarak çok daha fazla bilgi işlem gücü elde etmesi ve bu zincirin kendisinin üzerindeki etkisinin önüne geçerek, birçok katılımcının olması gerekir.Bu amaçla, insanların çözümleri hesaplamaları ve yeni bloklar eklemeleri için bir teşvik oluşturması gerekir. Bitcoin'de bu, şu anda bir miktar bitcoin ile bir blok ekleyen partiyi ödüllendirerek çözülüyor. "Biri blok zincirine katıldığı zaman, ilk adım tüm defterin bütünlüğünü indirip doğrulamaktır." "Bu yapıldıktan sonra, yukarıdaki üç kurala uyduğuna emin olmak için sadece her yeni bloğun doğrulanması gerekir." El Cumum El Cumum (), Suudi Arabistan'ın Mekke Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin batısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 25,601'dir. Zeyd bin Harise seferi İslam peygamberi Muhammed'in döneminde 627 yılında El Cumum'da gerçekleşmiştir. Julian Perretta Julian Remo Perretta (d. 13 Ocak 1989, Londra), İngiliz şarkıcı, şarkı sözü yazarı, besteci, gitarist. Şarkıcı 2011 yılında yayımlanan "stich me up" single ile müzik piyasasına adımını attı. 'Wonder Why' şarkısıyla Avrupada geniş bir hayran kitlesine ulaşan şarkıcı, "Miracle" single ile uluslararası tanınırlığını artırdı. Miracle şarkısı Fransa müzik listelerinde 5.sıraya kadar yükselmeyi başardı. Rebiğ Rebiğ (), Suudi Arabistan'ın Mekke Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir ülkenin batısında Kızıldeniz'in kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 55,304'tür. Rebiğ, 17. yüzyılın başlarında El Juhfe adı ile bilinmekteydi. Şehirde Arabian Cement çimento fabrikası, bölgeye hizmet veren elektrik santrali ve Saudi Aramco'ya ait bir petrol rafinerisi bulunmaktadır. Ayrıca Saudi Aramco ile Japon Sumitomo Chemical'in ortaklığıyla dünyanın en büyük petrokimya tesisi inşa edilmektedir. Rebiğ'den yaklaşık 40 km uzaklıkta yer alan Kral Abdullah Ekonomik Şehri inşa halinde olup iki milyon kişiye ev sahipliği yapması planlanmaktadır. Rhino Entertainment Rhino Entertainment, 1978 yılında kurulan Amerikalı plak ve yapım şirketi. 1998 yılında Warner Music Group'un alt kuruluşu haline geldi. Ivo Watts-Russell Ivo Watts-Russell (d.1954) plak şirketi 4AD'nin kurucu üyelerinden olan İngiliz müzik yapımcısı. Hamâmîzâde İhsan Bey Hamâmîzâde İhsan Bey ya da Hamâmîzâde Mehmed İhsan (d. 4 Şubat 1885, Trabzon - ö. 11 Mayıs 1948), Türk divan şairi, gazeteci, eğitimci ve halk kültürü araştırmacısı. İhsan Bey, 4 Şubat 1885'te Trabzon'da dünyaya gelmiştir. Babası Hamâmîzâde Hafız Ahmet Efendi, annesi Rizeli Çelebizâde Salih Ağa'nın kızı Nafia Hanım'dır. Trabzon İdadisi mezunudur. Bir dönem Trabzon'daki okullarda öğretmenlik yapan İhsan Bey; daha sonra İstanbul'a taşınmıştır. Burada çeşitli gazetelerde yazılar yazmış ve edebiyat, İslam tarihi, Türkçe vb. alanlarda öğretmenlik yapmıştır. Soyadı kanunundan sonra Hamamoğlu soyadını almıştır. 11 Mayıs 1948 tarihinde de İstanbul'da vefat etmiştir. Mezarı, İstanbul Edirnekapı Şehitliği'ndedir. Ölümünün ardından, adı Trabzon'un Yeni Mahalle semtindeki 1. sokağa verilmiş, 1987'deki belediye meclisi kararıyla da kent kültür merkezinin adının “İhsan Hamim Kültür Merkezi” (bugün için "Hamamizade İhsan Bey Kültür Merkezi") olarak değiştirilmesi kararlaştırılmıştır. Tarihçi Murat Bardakçı'ya göre, İhsan Bey; divan edebiyatının "divan sahibi son şairi"dir. O, "Bir Destan" adlı mizahi manzumesi hariç aruz vezni ile kaleme aldığı şiirlerinde, Nedim'den etkilenmiştir. Şiirleri ve biyografisi Mustafa İsen ve Rıdvan Canım tarafından yapılan bir çalışmayla yeniden yayımlanmıştır. İhsan Bey'in en çok bilinen eseri 1928'de yayımladığı Hamsi-nâme adlı folklorik ögeler taşıyan kitabıdır. Kitapta hamsinin biyolojik yapısı, hamsi konulu halk müzikleri ve halk oyunları gibi birçok açıdan Karadeniz halkı için hamsinin önemini belirten başlıklara yer verilmiştir. Ahmet Caferoğlu, Hamâmîzâde'nin "Baba Salim" adlı eserini överek, onu Trabzon ağzını mükemmel bilen bir araştırmacı olarak değerlendirmiştir. İhsan Bey'in, çoğunluğu Trabzon yöresinden olmak üzere derlediği 772 bilmece; Türk folklor araştırmalarında ilk metodik halk bilimi araştırması olarak kabul edilmektedir. Ayrıca, Trabzon yöresinden derlediği türkü ve manileri 1931'de "Trabzon Manileri" adıyla, oluşturduğu sınıflandırma kuralları içerisinde yayımlamıştır. İhsan Bey, yaşamı boyunca 58 kitap kaleme almıştır. İhsan Bey'in bazı eserleri şunlardır: Elçi Alayı Serisi Elçi Alayı serisi, 1699-1737 yılları arasında İstanbul'da yaşamış Flaman asıllı Fransız ressam Jean Baptiste van Mour'un Osmanlı İmparatorluğu'nda elçi kabul törenlerini betimleyen dört yağlı boya tablosudur. Osmanlı'da gerek Müslüman gerekse Hıristiyan elçilerinin sadrazam ve padişah tarafından kabulü belirli bir protokole bağlıydı. Elçilere eşlik eden birçok Avrupalı yazar bu protokolü ayrıntıyla anlatmış ve elçilerin birlikte getirdikleri ressamlar da bu törenleri resimlemiştir. Van Mour'un resimleri, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki elçi kabul törenleri ile ilgili en önemli kaynaklardan birisi kabul edilir. Topkapı Sarayı'na kabulünü resimlediği elçiler arasında Venedik elçisi de vardır. Vanmour, bir Venedik balyosunun Topkapı Sarayı'na kabulünü hazırladığı dört resimlik seride aşamalarıyla göstermiştir. Resimlerde Venedik balyoslarına özgü giysiler içinde gördüğümüz elçinin 1723-1726 yılları arasında İstanbul’da bulunmuş Francesco Gritti olduğu sanılmaktadır. Suna ve İnan Kıraç Vakfı'nın "Oryantalist Resim Koleksiyonu"'nun bir parçası olan bu dört tablo, İstanbul'da Pera Müzesi'nde, "Kesişen Dünyalar: Elçiler ve Ressamlar" sergisinde sergilenmektedir. "Elçi Alayı", Jean Baptiste van Mour'un, Venedik Balyosunun Topkapı Sarayı'na kabulü sırasında kent içinden geçişini gösteren 1725 tarihli tuval üzerine yağlı boya tablosudur. Bu resim sanatçının imzasını barındırması bakımından özel bir yere sahiptir. Atlar, altın işlemeli uzun eğer örtüleriyle süslenmişlerdir. Yeniçerilerden oluşan muhafız bölüğü önden gitmekte, solda duvar dibinde kenera çekilmiş halktan kişiler alayı seyretmektedir. Tabloda Topkapı Sarayı'ndan dönmekte olan elçi alayı betimlenmiştir. Arka planda yelkenlilerle dolu haliç, Süleymaniye Camii ve Bozdoğan Kemeri görülmektedir. Elçi, tablonun ön planında üzerinde kürklü hil'atiyle atının üzerinde gösterilmiştir. Kendisine maiyetindeki üniformalı kişiler atları ile izlemektedir. Serinin ikinci resmi, elçilerin sarayda padişah tarafından kabul ettikleri gün, “"çanak yağması"” sırasında Topkapı Sarayı'nın ikinci avludan geçişlerini gösterir. Elçilerin Saray’a kabulü ulufe dağıtım gününe (Yeniçerilerin üç ayda bir maaşlarını aldıkları Salı günü) rastlatılırdı. Divan-ı hümayun tercümanının karşıladığı elçi kapıcıbaşıların nöbet odasında bir süre dinlendiği sırada ikinci avluda yeniçerilere pilav zerde ikram edilmekte olurdu. Ödemelerden memnun olan yeniçeriler yemekleri kapışırlar; elçilik heyeti Topkapı Sarayı'nın ikinci avlusundan geçerken ulufelerini almış yeniçerilerin yere konmuş tabaklardaki yemekleri kapışmasını izlerdi. “Çanak yağması” adı verilen bu olay ordunun gücünü ve askerlerin sultana olan bağlılığını yansıtan bir gösteriydi. Osmanlı sarayında elçi kabul töreninde, elçi ve maiyeti ikinci avludan geçtikten sonra çoğunlukla divan- hümayun toplantısına katılmalarına izin verilir; toplantının ardından sadrazam elçi onuruna yemek verirdi. Serinin üçüncü tablosu, elçi onuruna verilen yemeği betimler. Serinin son resminde padişah III. Ahmet'in elçiyi Arz Odası'nda kabulü betimlenir. Sarazam kabulünden sonra özel bir odada elçiye “hilat” adı verilen samur kürk astarlı ipek kaftan giydirilir, maiyetindekilere de daha ucuz kürkten astarlı kaftan verilirdi Elçi ve maiyeti daha sonra Arz Odası'nda padişah tarafından kabul edilirlerdi. Elçinin itimatnamesi bir vezir tarafından teslim alınır, Sadrazam tarafından padişahın yanındaki yastığın üzerine bırakılırdı. Karşılıklı iyi niyetleri dile getiren konuşmaların ardından ve padişahın önünde eğilen elçi, geri geri yürüyerek odadan çıkardı. Şeref-Nişanı Ulusal Tarîkatının Büyük-Haçı sahipleri listesi Şeref-Nişanı Ulusal Tarîkatının Büyük-Haçı sahipleri listesi Kurzahil Muharebesi 20 Haziran 1085'te Anadolu Selçuklu Devleti ile Ukayliler arasında Haleb ile Antakya arasında yer alan Kurzahil mevkiinde olan muharebe. Süleyman Şah’ın Antakya’yı alıp Suriye bölgesine inmesi bölge hakimlerini kızdırdı. Daha önce Antakya hakiminden cizye alan Selçuklu emirlerinden Şeref’üd Devle aynı cizyeyi İslami geleneğin dışına çıkarak Süleyman Şah’tan istedi. Bu durum savaşı kaçınılmaz hale getirdi. İki taraf Halep yakınlarında Kurzahil’de 20 Haziran 1085 tarihinde karşılaştı. 4 Saat süren muharebede Selçuklu süvarilerinin çok hızlı hareketleri savaşın kazanılmasını sağladı Ukayliler ordusunun büyük kısmı imha olmuş ve Şerefüddevle Müslim ileri gelen 400 adamıyla birlikte öldürülmüştür. Lenor Lenor Procter & Gamble şirketine ait bir yumuşatıcı markasıdır. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Latin Amerika ülkelerinde Downy, geri kalan dünyada Lenor ismi ile satılmaktadır. Çamaşırların daha yumuşak, ferah ve hijyenik kalması amacıyla kullanılmaktadır. İlk kez Ağustos 1960 yılında Amerika kıtasında piyasaya sunulmuştur. Aralık 1961 ayında ise diğer piyasalara sunulmasına başlanılmıştır. Tanıtılmasından hemen sonra popüler ve etkin marka haline gelmesiyle markaya karşı 1970'li yıllarda rakip şirketler olan Unilever Yumoş markasını ve Henkel de Vernel markasını piyasaya sürmüştür. 2016 yılı itibarıyla Lenor (Downy) dünyanın 100'den fazla ülkesinde satılmakta ve tüketilmekdedir. Besime Konca Besime Konca (20 Şubat 1970), Türk siyasetçi. 2015 genel seçimleri ile Halkların Demokratik Partisi (HDP) Siirt milletvekili olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde temsil etti. 2017 yılında hakkındaki kesinleşmiş hapis cezası sebebiyle milletvekilliği düşürüldü. Besime Konca 20 Şubat 1970 tarihinde Kahramanmaraş'ın Elbistan ilçesinde Hasan Bey ve Reyhan Hanım'ın çocuğu olarak doğdu. İlk ve orta öğrenimini Sevdilli köyünde tamamlamasının ardından Samsun 19 Mayıs Lisesini bitirdi. 1993 ve 2004 yılları arasında siyasî suçlardan 11 yıl cezaevinde kaldı. 2009 yılında KCK Ana Dava Operasyonları kapsamında yeniden tutuklandı. 2014 yılında serbest bırakıldı. Bir süre Özgür Kadın Kongresi Derneğinde çalıştı. Bekar