bu tekliflere kayıtsız kaldı, Preble da tüm gücüyle saldırmaya devam etti. Ağustos ayının bu şekilde geçmesinden sonra Eylül ayında Komodor Preble şehir limanını hedef alan bir dizi yeni harekât ve saldırı daha planladı.[42] Bu kez daha cüretkar bir harekat planlanmıştı ; eski bir Türk korsan gemisi olan Intrepid'e 100 fıçı barut yüklenecek, gemi liman içine tamamı gönüllülerden oluşan bir mürettebat tarafından götürülecekti. Trablusgarp filosunun gemileri ile benzer çizgilere sahip olduğundan fazla dikkat çekmeyeceği düşünülüyordu. Gemi liman içine girdikten sonra barut deposu ateşe verilerek patlatılacak ve bu sayede Türk filosuna ağır zayiat verdirilecekti. Richard Sommers ve 12 gönüllüden oluşan mürettebatın kullandığı Intrepid 4 Eylül 1804 akşamı gece karanlığından da faydalanarak Trablusgarp limanı girişine mümkün olduğu kadar sessizce yaklaştı. Fakat daha önce Philadelphia baskını yüzünden tetikte duran liman muhafızları tarafından hemen fark edildi. Birkaç saniye sonra da cephaneliğine direk isabet alan gemi infilak ederek battı. Mürettebatından kurtulan olmadı. Aynı ay Komodor Samuel Barron komutasındaki takviye kuvveti de Trablusgarp açıklarına gelerek buradaki ABD filosuna katıldı. Preble"dan daha kıdemli olduğu için Barron filonun komutasını devraldı. Donanma Bakanı Smith Preble'ın Barron'un emri altında görevine devam edeceğini düşünmüştü, oysa bu düşüncesinin yanlış olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bu yeni atamayı bir tenzil"i rütbe olarak algılayan Preble ABD geri döndü. Geri döndüğünde kendini dünyaya ispatlamaya çalışan ve tüm gayretini bu yönde harcayan genç ABD'de kahraman olarak karşılandı. Sayesinde ABD çok ihtiyaç duyduğu morali kazanmıştı. Başarıları sayesinde ABD kongresi tarafından da takdir edildi. Yeni komutan Komodor Barron da Trablusgarp'ı abluka altında tutmaya devam etti, ama bu arada yeni bir yaklaşım geliştirmeyi de ihmal etmedi. Bu bağlamda denizden yapılan saldırıları durdurdu, çünkü şehrin deniz yönünden güçlü bir savunması vardı ama kara kısmı o kadar güçlü değildi. Şehre arkasından savunmasının nispeten daha zayıf olduğu kara kısmından saldırmayı teklif etti. Bu esnada ABD'nin Tunus Konsolosu William Eaton Yusuf Paşayı Mısır'da sürgün yaşayan kardeşi Hamit Paşa ile değiştirme önerisini ABD bildirdi. Hamit Paşa bu teklife sıcak bakıyordu çünkü kardeşi başa onu devirerek geçmişti. Bu amaçla Eaton Mısırda çoğunluğu Yunan, Arap ve Bedevilerden oluşan bir paralı askerler ordusu kurdu. Bu orduya eğitim vermesi ve komuta etmesi içinde ABD savaş gemisi Argus'tan 7 tane deniz piyadesi getirildi. Bomba Körfezine vardığında Eaton, Yusuf Paşa'nın kendisinin varlığından haberdar olduğunu ve Derne'ye takviye kuvvetler gönderdiğini haber aldı. Zamana karşı bir yarış başladı ve Eaton şehre takviye kuvvetlerden önce ulaştı. Mısırda başlayan bu 500 km. bir yolculuktan sonra Hamit Paşa ve Eaton Nisanda Derne'ye vardılar. Karadan paralı askerler ordusu denizden de ABD savaş gemileri Argus, Hornet ve Nautilus tarafında kuşatılan Derne kısa sürede düştü. Derne'nin alınmasıyla Trablusgarp'a giden yol açılmış oldu. Bu gelişmeler üzerine devrileceğinden korkan Yusuf Paşa ABD ile barış yapmaya razı oldu. Bu bağlamda 4 Haziran 1805'te Amerikalı tutsakların 60.000$ karşılığında serbest bırakılmasını ve bu tarihten sonra ABD'den haraç alınmamasını öneren bir barış antlaşmasını kabul etti. Amerikalılar istediklerini elde ettikleri için Hamit Paşa'ya olan desteklerini geri çektiler ve onu yüzüstü bıraktılar. 1. Berberi Savaşları sona ermişti, ABD hükûmeti artık Cezayir ve Trablusgarp Beylerbeyiliklerine haraç ödemeyecek, ABD vatandaşları bundan sonra fidye istemek için esir alınmayacaktı. Pek çok açıdan I. Berberi Savaşı sonucunda her iki tarafta beklediklerini yarı anlamıyla elde edememiştir. Fakat bununla birlikte, ABD açısından kazanımlar daha fazla olmuştur. Bunlardan en önemlisi de Akdeniz'e girişte Türk korsanlarına ödedikleri ve oldukça önemli bir yekun tutan vergiden artık muaf olmalarıdır. ABD her ne kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun kendisi ile değil ona gevşek bir bağla bağlı olan uzak bir eyaleti ile savaşmış da olsa, bu ABD açısından, kendini ispatlama ve kendine güvenme noktasında, başarıyla verdiği ilk ciddi sınavdır. Fakat Kuzey Afrika'daki bu Beylerbeyilikler de yaşanan çatışmadan ciddi bir zarar görmemişler, güçlerinde önemli bir eksilme olmamıştır. Sadece her yıl düzenli olarak fazla bir çaba harcamadan aldıkları haracı daha fazla seyir yaparak, daha fazla gemiye saldırarak çıkarmak zorunda kalmışlardır. Fakat 16. yüzyılda zirveye çıkan Türk denizciliği ve tekniklerinin artık geri kaldığı ve hızla demode olmaya başladığı ayan beyan ortaya çıkmıştır, ama kemikleşen usul ve yöntemler yüzünden gerekli tedbirler alınamamış, bu tehlike hafife alınmıştır. Bu çatışma ABD devlet politikasının da çeşitlenmesi ve gelişmesini beraberinde getirmiştir. Başlarda çekingen bir yaklaşım sergileyen ABD Başkanı Jefferson daha atak ve girişken bir politika izlemeye mecbur kalmıştır. İngiltere'den bağımsızlık kazanıldıktan sonra kurulan askerî yapı ilk kez savaş ortamında denenmiş (her ne kadar ABD resmen savaş ilan etmemiş de olsa), eksikleri yerinde tetkik edilmiştir. 1. Berberi Savaşı ABD uzak topraklarda ve denizlerde cereyan edebilecek bir çatışmayı idare edebileceğini göstermiştir. Yine parçalı bir yapıda olan ABD'nin birlik ruhu bu sayede gelişmiş ve perçinlenmiştir. Bu sayede Amerikalı olmak, kurucu 13 koloniden birinin üyesi olma bilincinin önüne geçmiştir. Savaş sonunda elde edilen kazanımların verdiği aşırı güven daha sonra ters tepecek, ABD aşırı güvenin bedelini 1812 Savaşında Washington'un işgal edilmesiyle ödeyecektir. Kuzey Afrika'daki Türk korsanlarına gelince önemli bir gelir kaynağını kaybetmişlerdir ama gerek filoları gerekse de personeli, eğitimleri yetersiz de olsa, fazla zarar görmediği için eylemleri son bulmamıştır. 1807'de Cezayir'de üslenen Türk korsanları ABD ticaret gemilerine tekrar saldırmaya başlamışlardır. 1812'de İngiltere ile savaşa giren ABD 1815'te patlak veren 2. Berberi Savaşı'na kadar bu saldırılara karşılık vermek için hiçbir girişimde bulunamamıştır. ABD savaştan büyük bir yenilgiyle ayrılmıştır. İzzettin Önder 1940 yılında Erzurum’da doğan İzzettin Önder, İlk ve Orta öğrenimini sırasıyla Fatih İlkokulu ve Robert Koleji’nde yaptı. 1963 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi’ni bitirdi. Aynı fakültede 1967 yılında Doktorasını, 1971 yılında Doçentliğini tamamladı. 1980 yılında Profesör oldu. Halen İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Maliye Kürsüsü’nde görevini sürdürmektedir. Boğaziçi Üniversitesi'nde Devlet Kontrolü ve Vergilendirme derslerini vermektedir. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Sosyoloji Bölümün de Türkiye İktisat Tarihi derslerine girmektedir. Uzun süre Cumhuriyet gazetesinde köşe yazarlığı yapmıştır. Akademik yaşamı boyunca İngiltere’de York Üniversitesi’nde, Japonya’da Seijo Üniversitesi’nde, ABD’de Iowa ve Minnesota Üniversiteleri’nde çeşitli burslarla araştırmacı olarak görev aldı. Uluslararası Maliye Enstitüsü, Maliye Eğitim Sempozyumu ile Ekonomik ve Sosyal Etüdler Konferans Heyeti üyesidir. 1991 – 1992 yıllarında Vergi Konseyi Üyeliği yaptı. Yayınlanmış çalışmaları şöyledir: İzzettin Önder, halen günlük Evrensel gazetesi'nde ve soL Haber portalinda köşe yazarıdır. Praksis dergisi Danışma Kurulu üyesidir. Önder, ayrıca 4 Haziran 2014'te son günlük sayısını çıkaran soL gazetesinin düzenli yazarlarındandı. http://haber.sol.org.tr http://www.acikgazete.com/ http://www.evrensel.net/ Mastaba Mastaba (Arapça ‏مصطبة‎, DMG maṣṭaba): Antik Mısır uygarlığında, toprak altına gömülen ölülerin anısına, mezarın hemen üstüne kurulan tepesi düz odacık. Bu odacıkların kullanım amaçları mezarın yerini belli etmek, ölünün ruhu için dua edilen bir ufak tapınak sağlamak ve ölünün yaşarken yaptıklarını anarak yaşatmak olarak sayılabilir. Ayrıca mastaba yapmanın, kuma gömülen ölünün zaman içerisinde rüzgarlarla üzerinin açılmasını önlemek gibi pratik bir sebebi de olabilir. Özellikle Firavun Zoser'in mimar - doktor Imhotep'e yaptırdığı birçok (6) odacığı üst üste koyarak yapılan mastaba çok ünlüdür. Zoser Piramidi olarak da bilinen bu yapı mastabadan piramite geçişi gösterir. Filistin Filistin (, , ), Doğu Akdeniz'de ve Orta Doğu'da, İsrail topraklarının tamamı ile Gazze Şeridi ve Batı Şeria gibi Filistin Devleti topraklarını kapsayan coğrafi bölge. Bölgenin sınırları oldukça tartışmalıdır ve bazı kaynaklar Ürdün'ü de dahil ederler. Filistin (bazı kaynaklarda bir kısmı), "Kutsal Topraklar" olarak bilinir ve Yahudiler, Hristiyanlar ve Müslümanlar için kutsaldır. 20. yüzyıldan beri bölgede Arap ve Yahudi millî unsurlarının mücadelesi devam etmekte, zaman zaman uzun süreli şiddete ve hatta savaşa dönüşmektedir. Filistin kelimesinin kökeni Yunanca "Philistia" sözcüğüdür ve "Filistinlerin yurdu" anlamına gelir. Antik Filistinliler (İng: "Philistine") MÖ 12. yüzyılda güney sahilinde, Tel Aviv-Yafa ve Gazze arasındaki küçük bir bölgeyi ele geçirmişler ve ilk kez Antik Yunan yazarlar bu bölge için "Philistia" ismini kullanmışlardır. Filistin adı, 2. yüzyılda Romalılar tarafından Suriye Eyaleti'nin güneyini tarif etmek amacıyla "Suriye Filistini" şeklinde kullanılmış ve yeniden canlandırılmıştır. Buradan Arapçaya girmiş, en az İslam tarihinin başından beri kullanılagelmiştir. Roma İmparatorluğu'ndan sonra Filistin adının resmi olarak kullanımı, Osmanlı İmparatorluğu yıkılıp bölge İngiliz mandası oluncaya kadar ortadan kalktı. İngiliz mandası olan Filistin, hemen hemen tüm modern İsrail'i, Batı Şeria'yı ve günümüz Ürdün'ü olan Şeria Nehri'nin doğusunu kaplıyordu. Birleşik Krallık daha sonra Şeria Nehri doğusundaki toprakları ayrı bir idari yönetim altına aldı. Bu yazıda Antik Filistinlilerin bölgeye yerleştiği MÖ 12. yüzyıldan önceki halklar da tanımlama kolaylığı açısından zaman zaman Filistin halkı olarak adlandırılmıştır. Bu durum bir etnik köken belirtmemektedir. Arkeolojik bulgular, Yontma Taş Devri'nde Filistin bölgesinde yaşayan insanların aynı dönemde Avrupa'da yaşayan Neandertal'lar ile aynı gruptan olduğunu ve kültürlerinin de benzer olduğunu göstermektedir. Orta Taş Devri'nde bölgede Natufi kültürü hakim oldu. Natufiler mağaralarda yaşıyor, muhtemelen ziraatle uğraşıyorlardı. Cilalı Taş Devri'nde hayvanları evcilleştirmeye, tahıl yetiştirmeye, kilden kap-kaçak yapmaya ve kasabalar kurmaya başladılar. Örneğin Jericho yöresinde MÖ 7000 yıllarına ait, bu durumu ispatlayan kalıntılar vardır. Bölgede Taş Devri'nden Bakır Çağı'na geçiş MÖ 5. ila 4. binyıllarda gerçekleşti. Muhtemelen MÖ 4. binyılda Gassuliler bölgeye göç ettiler. Gassulilerin kökeni belirsizdir. Gassuli ismi günümüzde, Ürdün Vadisi'ndeki "Tulaylāt al-Ghassūl" kazı alanına atfen verilmiştir. Gassulilere ait kalıntılar çoğunlukla güney Filistin'de bulunmaktadır. Muhtemelen MÖ 4. binyılın sonuna doğru kuzeyden güneye yeni halklar göç etti. MÖ 3. binyılda, Bronz Çağı'nın başlarında Filistin'de çok çeşitli halklar yaşıyordu ve bunlar zamanla kaynaşarak yerleşik bir şehir toplumunu oluşturdular. Filistin halkı, bölgede İbrani krallıkları kurulana kadar Antik Mısır tarih sistemini kullandı. Filistin'de bilinen tarihi kasabaların çoğu Bronz Çağı'nda kuruldu. Bu kasabaların gelişimi, Antik Mısır'daki Eski Krallık dönemine denk gelir ve 1. hanedan döneminden kalma MÖ 2925 yılına ait kalıntılar bu çaprazlama tarih tespitinde kullanılmıştır. Filistin'deki Bronz Çağı'na ait kalıntılar ise Megiddo, Jericho, Tall al-Farah, Tel Bet She'an, Khirbat al-Karak ve Ai (Khribat 'Ayy)'da çıkarılmıştır. Bu sitelerin hepsi orta ya da kuzey Filistin'dedir ve Bronz Çağı'nın başlarına aittir. Güneyde Tel Lakhish, Kiriath-sepher ve Tel Hasi'de bulunan kalıntılar ise Üçüncü Bronz Çağı'na aittir. Bu dönemdeki Sami Filistin halkına günümüzde tanımlama kolaylığı açısından zaman zaman Kenanlılar denmekle birlikte "Kenan" terimi MÖ 2000 yıllarına kadar kullanılmamıştır. MÖ 3. binyılda Filistin'de surlarla çevrilmiş kasabalar ortaya çıktı. Bu kasabaların Mısır ve Mezopotamya örneklerinde olduğu gibi tek bir bayrak altında toplandığına dair kanıt yoktur. Filistin'deki kasabalar muhtemelen bağımsız şehir devletleri olarak kaldılar ancak gevşek şekilde Antik Mısır'ın siyasi kontrolü altındaydılar. MÖ 23. yüzyıl civarında Filistin'de şehir hayatı azaldı ve pastoral bir döneme girildi. Bunda muhtemelen Şeria Nehri'nin doğusundan gelen göçebelerin büyük etkisi oldu. Göçebelerin büyük bir kısmının Suriye Çölü'nden gelen Amoritler olduğu düşünülmektedir. Bu dönemde Suriye'deki Ebla ve Mezopotamya'daki Akadların Filistin üzerindeki hegemonyasına dair net bir bilgi yoktur. Ancak Filistin'e doğudan gelen göçebeler, Mısır'ın Asyalılar tarafından işgali ve MÖ 20. yüzyılda Eski Krallık döneminin tamamen sona erişi arasında bir ilişki olduğu düşünülmektedir. Bu dönemde Filistin halkı hem benzer hem farklı yönleri olan müttefik kabilelerden oluşuyordu. Bu kabilelerin çoğu yarı-göçebe ve pastoral bir yapıya sahipti. Kabileler arasında şehir hayatına en az katkı sağlayanlar kuzeylilerdi. Bu konudaki arkeolojik bulgular Kitabı Mukadddes ile uyum içerisindedir. Zira Joshua'nın Kitabı'nda tepelerde yaşayan Amoritlerin aksine Kenanlıların düzlüklerde ve tarıma elverişli sahillerde yaşadıkları anlatılır. İsrailoğullarının Filistin'e girişi Orta Bronz Çağı'nda gerçekleşti. Orta Bronz Çağı (yaklaşık MÖ 2000 ila MÖ 1550) Eski Ahit ve Tanah'taki öykülerin arka planını oluşturur. Bu çağda yeni kap-kacak türleri, yeni silahlar üretildi, ölü gömme adetlerinde değişiklikler meydana geldi. Filistin'de bir kez daha tarıma dayalı şehir hayatı ön plana çıktı. MÖ 20. yüzyıldan itibaren Filistin'de kurulmaya başlanan, Suriye ve Mezopotamya benzeri hanedanlıkların, yerleşik hayata alışan yerel halkların mı yoksa yeni göçmen akımlarının mı eseri olduğu net olarak bilinmemektedir. Bu yeni medeniyet, Fenike-Kenan sahil şeridindeki kasabalarla çok sıkı ilişkiler içindeydi. Antik Mısır dokümanları 12. Hanedan dönemindeki (MÖ 1938 - MÖ 1756) Filistin'e dair önemli bilgiler içerir. Bu belgelerde Mısır'ın Filistin'e gösterdiği alaka ve bölgedeki etkisi görülmektedir. Bu dönemdeki Filistin kültürü ile MÖ 14 ve 13. yüzyıllarda bölgeye göçen İsrailoğullarının karşılaştığı kültür aynıdır. MÖ 19. yüzyıldan itibaren Filistin'de şehir hayatı oldukça gelişti. Bazı kasabalar üzerinde yürünebilen taştan korkuluklu surlarla çevrildiler. Bu durum bölgede yabancı unsurların, muhtemelen Asyatik Hyksosların etkisinin görülmeye başladığının kanıtıdır. Hyksoslar muhtemelen Amoritler ile aynı soydandılar ve MÖ 1630 civarında kuzey Mısır'da hüküm sürdüler. Hyksoslar, Habiru (Mısırca: Apiru) denen Sami halktan unsurlar taşıyorlardı. Habiru sözcüğü "yabancı" anlamına geliyordu ve bu gruba göçebeler, kaçaklar, haydutlar ve alt tabakadan işçiler dahildi. Oldukça tartışmalı olmakla birlikte Habiru sözcüğü, "İbrani" (İngilizce: "Hebrew") sözcüğü ile etimolojik olarak akrabadır. Hyksoslar, MÖ yaklaşık 1550 yıllarında Mısırlılar tarafından Filistin'e sürüldüler. Megiddo, Jericho ve Kiriath-sepher şehirlerindeki yıkımdan kaçan Habirular da, Filistin'de askeri bir aristokrasi oluşturdular ve kasabaların savunmalarını güçlendirmenin yanı sıra yerel dokuyu bozmadan Filistin'e zenginlik ve Mısır kültüründen unsurlar getirdiler. Yeni Krallığın tek yerli firavunu olan I. Ahmose'nin MÖ 1514'teki ölümünden sonra Mısırlılar Filistin'i işgal etmeye başladılar. Kraliçe Hatshepsut döneminde (MÖ 1479-58) Filistinliler, Mısır hakimiyetine karşı başkaldırmaya başladılar. Bu isyan dalgası bir sonraki firavun III. Thutmose tarafından güç kullanarak bastırıldı. Thutmose istikrarlı bir yönetim kurdu ve bu durum ondan sonrakiler tarafından da uzun süre devam ettirildi. Amarna olarak bilinen bu döneme ait arkelojik bulgular oldukça detaylıdır. Örneğin Retenu bölgesi (Suriye-Filistin), üç idari bölgeye bölünmüştü ve Mısırlı valiler tarafından yönetiliyordu. Bunlardan üçüncüsü (Kenan), Mısır sınırından Biblos'a kadar olan Filistin'i kapsıyordu. Mısır Firavunlarının Filistin'e özel bir ilgi göstermesinin nedeni MÖ 1375 kadar Mitanniler, daha sonra da Hititler tarafından rahatsız edilen Fenike ve Güney Suriye'nin güvenliğini sağlamaktı. MÖ 1292'den sonra, 18. hanedanın sonlardaki güçsüz firavunlar gidip yerine 19. hanedanın I. Seti ve II. Ramses (MÖ 1279-13) gibi güçlü kralları geldi. Bu krallar Hititlerin güneye akınlarını körelttiler ve çatırdamakta olan Mısır İmparatorluğu'nu güçlendirdiler. MÖ 13. yüzyılın sonlarında Filistin'deki Kenanlı vassal prenslikler, yabancı bürokratlara yapılan ödemeler ve yolsuzluklar nedeniyle oldukça zayıflamıştı. Bu dönemde İsrailoğulları, Şeria Nehri'nin doğusundaki dağlık bölgenin büyük kısmını ve Batı Filistin'i ele geçirdiler. Arkeolojik bulgular, Filistin'deki İsrailoğulları yerleşiminin, Kitabı Mukaddes'tekinden çok daha farklı ve karmaşık olduğunu göstermektedir. 19. hanedanın sonlarında Filistin'deki Mısır hakimiyeti son buldu. MÖ 12. yüzyılda Mısır, Filistin tarihini çok az etkiledi. Filistin'in bundan sonraki tarihi incelenirken sıklıkla Kitabı Mukaddes'e başvurulur. Kitabı Mukaddes'teki bilgilerin doğruluğu oldukça tartışmalı olmakla birlikte arkelojik bulguların ya da diğer belgelerin yetersiz olduğu durumlarda başlıca kaynaktır. İsrailoğulları Filistin'e ilk kez Son Bronz Çağı'nda gelmeye başlamakla beraber MÖ 12. yüzyıla kadar bölgeye tam olarak yerleşmemişlerdir. Yarıgöçebe İbrani kavimlerin Kenan'a yerleşmesi ile bölgede İsrailoğulları'nın nüfusu büyük miktarda arttı. Gibeoniteler gibi yerleşik Kenanlılar da komşu yerleşik kabileler yerine işgalcilerin yanında yer aldılar. İsrailoğulları kısa zamanda yıkıntıların arasında yeni kentler kurdular. Olayların akışı tarihin normal seyrini izleseydi, Esdraelon denen sahil boyundaki bölgede yaşayan Kenanlılar, bölük pörçük durumdaki İsrailoğullarını muhtemelen hakimiyetleri altına alabilirlerdi. Ancak III. Ramses döneminde (MÖ 12. yy. başları) yaşanan Denizci Halklar istilası bu durumu engelledi. Bu Denizci Halklar arasında Ege (muhtemelen Girit) kökenli Filistinliler (İng: "Philistines") güney sahiline yerleştiler ve yaklaşık birbuçuk asır zarfında Filistin'in çoğunu ele geçirdiler. Bu dönemde III. Ramses tarafından paralı asker ve kale muhafızı olarak kullanılan ve Mısır'da Peleset olarak bilinen kişilerin de Filistinli olduğu kabul edilir. Aynı esnada Şeria Nehri'nin doğusuna yeni halklar yerleşiyordu: Güneyde Edomitler, Ölü Deniz'in doğusunda Moabitler ve Suriye Çölü kıyısında, Gilead'ın hemen doğusunda Amonitler. İsrailoğulları tarafından kendileri gibi İbrani kabul edilen bu halklar, İsrailoğullarının işgalinden önce bölgeye yerleşmişlerdi. Edomitler, Moabitler ve Amonitler, Eski Ahit döneminin sonuna kadar çok tanrılı inançlarını muhafaza ettiler. Tektanrılı inançlarındaki güçlü merkeziyetçi yapı ve çok ciddi etik disiplini, İsrailoğulları'nı tüm komşularından farklı kılıyordu. Yehova ile İsrailoğulları arasındaki Musevi ahit geleneği, çok güçlü Mişkan ritüeli, farklı boyları sonraki dönem Yunan amfiktyonları gibi birbirine bağlıyordu. Boylar arasındaki bu dini bağı aşındıran yıkıcı kabilecilik geleneği ise gevşek bir ittifak bağı ile dizginlenebiliyordu ancak yine de sıklıkla iç savaşa dönüşüyordu. İsraioğulları, komşularının aralıksız saldırılarına maruz kalmasa, muhtemelen hiçbir zaman siyasi bir birliktelik oluşturmazdı. Karşıt girişimlere rağmen Şaul, yaklaşık olarak MÖ 1020'de tüm İsrail'in kralı oldu. Şaul, Amonitleri ve Filistinlileri yenilgiye uğrattı ancak Filistinlilerle yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti. Şaul'un yerine geçen Davud Filistinlileri ağır bir yenilgiye uğrattı ve Şeria Nehri doğusundaki üç İbrani eyaletini fethetti. Suriye'den gelen Aram halkının akınları Davud'u Aram eyaletlerini kuzeyde Orontes Nehri üzerindeki Hamas sınırına kadar ele geçirmek zorunda bıraktı. Doğu'da Fırat Nehri'ne kadar olan Suriye Çölü'ndeki göçmen halklar üzerinde gevşek bir hakimiyet kurdu. Davud, krallığında Mısır benzeri bir idari yapı kurdu ve nüfus sayımı yaptırdı. Planlarını gerçekleştiremeden öldü ancak yerine geçen Süleyman bunları tamamladı. Süleyman'ın iktidarı (MÖ 10. yüzyıl ortaları) İsrailoğulları'nın siyasi tarihinin zirvesini oluşturur. Süleyman, Davud tarafından fethedilmiş, ülkenin dışına taşan toprakların kontrolünü kaybetmesine rağmen ekonomik düzenlemeler açısından inanılmaz bir başarı gösterdi. Akdeniz ticaretinin can damarını kontrol eden Fenike'deki Hiram ve Sur şehirleri ile birlikte uzak diyarlara ekonomik seferler düzenledi. Muhtemelen bir doğu Afrika ya da Hindistan şehri olan Ophir'den altın, tavuskuşu, sandal ağacı gibi değerli malları Filistin'e getirdi. Güney'de Saba'ya (Yemen) kadar ulaştı ve buradaki Araplarla ticaret yaptı. Bu ticari gelişmeler, gemi teknolojisindeki yenilikler ve Arap devesinin evcilleştirilerek kervanlarda kullanılması ile mümkün oldu. Süleyman Akaba Körfezi yakınında büyük bir kale ya da depo inşa ettirdi. Bu dönemde zarif ve detaylı bir mimari örneği sergilenmiştir. Süleyman gösterişli bir kraliyet sarayı ve Kudüs Tapınağı'nı inşa ettirdi. Birçok kasabayı surlarla çevirdi. En çok bilinenleri Megiddo, Hazor ve Gezer'dir. Süleyman dönemindeki mimari harcamalar ekonomiyi oldukça zorluyordu. Ticaret gelirleri ve eyaletlerin haraçları masrafları karşılamıyordu. İsrailoğulları hem zorunlu işçi ordularında kullanılıyor hem de çeşitli vergilerin altında eziliyorlardı. Bu şartlar göz önüne alındığında, Büyük Kral'ın ölümünden sonra kuzeydeki İsrailoğulları'nın isyan etmesi ve Birleşik İsrail Krallığının parçalanması hiç de şaşırtıcı değildir. İsrail Krallığı'nın kalıntıları iki yüzyıl daha ayakta kaldı. Bu arada yine İsrail Krallığı gibi Yehova'ya inanan ve Musevi geleneğinden gelen güneydeki küçük Yehuda Krallığı ile dönem dönem savaşlar gerçekleşti. Yehuda Kralı Asa, büyüyen Şam Krallığı ile ittifaka girdi. Bu durum Yehuda üzerindeki İsrail baskısını azalttı. Şam, İsrail'e saldırdı ve Şeria Nehri doğusu ile Yarmuk Nehri kuzeyindeki toprakları ele geçirdi. Şam ile İsrail arasındaki uzun süren savaşlar, Asurluların MÖ 732'de Şam'ı ele geçirmesine kadar devam etti. İsrailoğulları hakkında en çok bilgiye sahip olunan dönem MÖ 9. yüzyılda, İlyas ve Elyesa peygamberlerin yaşadığı dönemdir. Bu dönemde İsrailoğulları Amrid hanedanı tarafından yönetiliyordu. Hanedanın kurucusu Kral Amri, Samaria'yı başkent ilan etti. Burada kraliyet binaları inşa etti ve şehri gösterişli surlarla çevirdi. Günümüzde bu döneme ait birçok arkeolojik kalıntıya ulaşılmıştır. Amri'nin oğlu Ahab, dini hikâyelerde bazen kahraman, bazen kötü adam olarak resmedilir. Ahab çok karmaşık uluslararası ilişkiler kurdu ve bunun bedelini Ramoth-Gilead'da hayatıyla ödedi. Amrid hanedanı, MÖ 841 civarında kanlı bir şekilde sona erdi. Başa geçen Yehu hanedanı, yaklaşık bir asır hüküm sürdü. MÖ 740 yılında Kuzey Suriye'deki Arpad, Asur kralı III. Tiglath-pileser tarafından ele geçirildi. MÖ 738'de İsrail ve Yehuda krallıkları Asurlulara tarihlerinde ilk defa haraç vermeye başladılar. MÖ 733'te Asurlular Gilead ve Celile'yi ele geçirdiler ve Manasseh ile Ephrahim kabileleri haricinde tüm bölgeyi Asur hakimiyetine aldılar. MÖ 732'de Şam'ı ele geçirdiler ve Aram Devleti'ne son verdiler. Son olarak MÖ 722'de Samaria'yı ele geçirdiler ve İsrail Krallığı'na son verdiler. Asur ordularının salgın bir hastalık nedeniyle kırılması, Davud ve Süleyman geleneğinin son temsilcisi olan Yehuda Krallığı'nın sonunu geciktirdi. MÖ 612 yılında iyice zayıflamış olan Asurluların başkenti Nineveh Medler tarafından ele geçirildi. Yehuda kralı Josiah Mısırlı Necho ile yaptığı bir savaşta hayatını kaybetti. Bu arada Babillilerin Kasdu (Chaldean) kralları oldukça güçlenmişlerdi. Babilli Nabopolassar ve Medialı Cyaxares Asur krallığını bölüştüler. Cyaxares'in oğlu II. Nebukadnezar Suriye ve Filistin'i ele geçirdi. Mağlup Mısırlılar ise Filistin'le ilgilenmeye devam ettiler. Filistinliler de Babil karşıtı her türlü koalisyona dahil oldular. Bu koalisyonların hiçbiri başarılı olmadı ve çoğu Kasdu orduları tarafından bastırıldı. MÖ 587/586 yıllarında Kudüs yerle bir oldu. Halkını, ateşle oynadıklarını söyleyerek çok önceden uyaran İbrani peygamber Jeremiah Mısır'da öldü. Yehuda Krallığı yerle bir oldu ve toprakları neredeyse tamamen terkedildi. MÖ 539'da Pers Kralı II. Cyrus, Media'daki zaferinin ardından Lidya ve Babil'i de alarak o güne kadar görülen en büyük imparatorluğu kurdu. I. Darius döneminde (MÖ 522-486) uygulanan idari reformlarla Fenike, Filistin-Suriye ve Kıbrıs, Pers İmparatorluğunun 5. eyaleti (satraplık) oldular. II. Cyrus'un ilk icraatlarından biri yayınladığı bir fermanla (yak. MÖ 538) Yehuda topraklarının ve yıkılan Kudüs Tapınağı'nın yeniden inşasını emretmek oldu. Babil'de sürgünde olan Yahudiler Kudüs'e geri döndüler ve İkinci Tapınağın inşası başladı. Bu bölgeye,özellikle Kudüs'ü geri almak için 8 tane Haçlı Seferi yapılmıştır. I.Haçlı Seferi'nde kurulan Kudüs Krallığı Memlük Devleti tarafından 1299 yılında yıkılmıştır. Filistin bölgesi, Haçlı Seferlerinin ardından yaklaşık iki asır boyunca Memlük hakimiyetinde kaldı. Yavuz Sultan Selim döneminde, Mercidabık Savaşı’ndaki Osmanlı galibiyeti sonucu 24 Ağustos 1516'da bir kısmı Osmanlı topraklarına katıldı. Bölgenin tamamı ise Kanuni Sultan Süleyman zamanında Osmanlı hakimiyetine geçti. Kanuni döneminde İbrahimi dinlerce önemli olan "Harem-i Şerif" kısmının bakımı yapılarak etrafındaki duvarlar yeniden inşa edildi. Osmanlı Devleti, Filistin’i Suriye sınırları içinde Şam’a bağlı Kudüs, Gazze, Nablus ve Safed olmak üzere dört sancağa ayırdı. Daha sonra bu sancaklar Kudüs’e bağlı birer eyalet oldu. Filistin emirlerinden Cezzar Ahmet Paşa döneminde Mısır’ı ele geçiren Fransız İmparatoru Napolyon Bonapart, Filistin’in Yafa şehrini aldı. Cezzar Ahmet Paşa yönetimindeki Osmanlı ordusu 1798'de Akka Kalesi civarında Napolyon’u geri çekilmek zorunda bıraktı. Osmanlının gerileme döneminde, Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa’nın oğlu İbrahim Paşa, Filistin’in tamamını ele geçirdi. Filistin 1840 yılına kadar Mısır’ın yönetimi altında kaldı. Ancak daha sonra tekrar Osmanlı idaresine geçti. 1877 tarihinde Kudüs Osmanlı merkezine bağlı bir Mutasarrıflık oldu. Bir yıl sonra ise Nablus ve Akka Kudüs Mutasarrıflığı'na bağlandı. Böylece Filistin’in kuzeyi Beyrut Valiliği'ne güneyi ise Kudüs Mutasarrıflığı idaresine bırakıldı. I. Dünya Savaşı’ndan yenik çıkan Osmanlı İmparatorluğu Filistin’deki 402 yıllık hakimiyetini kaybederken çok değer verdiği Kudüs'e zarar gelmemesi için şehri askeri bakımdan boşaltarak tarihe ve kültüre olan saygısını göz önüne alarak şehir dışında savunma yaptı. Osmanlı İmparatorluğu savaşı kaybedince bugünkü Birleşmiş Milletler'in temelini oluşturan Milletler Cemiyeti (İng: "League of Nations") Filistin'i İngiliz himayesine (manda) verdi. II. Gordianus Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus (d. 192 - ö. 12 Nisan 238), 238 yılında II. Gordianus adıyla tahta çıkan ve 19 Mart - 9 Nisan 238 arasında sadece 20 gün yönetimde kalan Roma İmparatoru. Gordianus, aynı adı taşıyan Marcus Antonius Gordianus, yani İmparator I. Gordianus ve adı bilinmeyen bir kadının oğludur. Antonia Gordiana adında İmparator III. Gordianus'un annesi bir kız kardeşi vardır. Roma imparatorlarının resmi tarihi, Gordianus'ların sadece erken dönem kariyerleriyle ilgili bilgi verir. Ölümüyle onurlandırılan hatırasından sonra, hakkındaki bilgiler tartışılabilir ve ispatlanmamıştır. Kaynaklara göre Gordianus, İmparator Elagabalus'un yönetiminde quaestor ve İmparator Alexander Severus yönetiminde praetor ve suffect konsül olarak görev yapmıştır. 237'de Gordianus babasının komutasında vali olarak Afrika'ya gitti 235'in başlarında , İmparator Alexander Severus ve annesi Julia Mamaea Germania Inferior eyaletinde isyancı birlikler tarafından öldürüldüler. İsyanın lideri Maximinus Thrax, meşhur geçmişine ve Senato'nun hoşnutsuzluğuna rağmen imparator oldu. Yerel politikacıların teşvikiyle Gordianus'ın babası 238'de Maximinus'a karşı isyan başlattı ve 22 Mart'ta Augustus unvanını aldı. Gordian I'in ilerlemiş yaşı nedeniyle, genç Gordianus İmparatorluk yönetimine alındı ve o da Augustus olarak selamlandı. Baba ve oğlun talepleri senato'da ve birçok eyâlette Maximinus'un kötü şöhreti yüzünden kabul gördü. Muhalefet komşu eyalet Numidya'dan geldi. Numidia valisi ve Maximinus Thrax'ın sadık destekçisi Capelianus, eski imparator için müttefikliğini yeniledi ve sadece Legio III "Augusta" lejyonun ve kıdemli askerlerin bulunduğu Afrika'ya davet etti. II. Gordianus, milis ordusunun başı olarak eğitimsiz askerleriyle 238 yılında Kartaca Muharebesi'ni kaybetti ve öldürüldü, I. Gordianus kendini asarak intihar etti. Maximinus Thrax'a karşı ilk isyan başarısızdı ancak 238'in sonunda II. Gordianus'un yeğeni III. Gordianus olarak tüm Roma dünyasında İmparator olarak tanınacaktı. Akçakısrak, Sındırgı Akçakısrak , Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. 1840 tarihinde Balıkesir merkeze bağlı olan Akçakısrak Köyü, Cumhuriyet döneminde Sındırgı ilçesine bağlanmıştır. Balıkesir il merkezine 30 km, Sındırgı ilçesine 30 km uzaklıktadır. Hüseyin Faruk Karadoğan Hüseyin Faruk Karadoğan, İstanbul Teknik Üniversitesi'nden 1966 yılında İnşaat Fakültesinden mezun oldu. Yüksek lisansını ve doktorasını yine İTÜ'de yapı statiği üzerine yaptı. İTÜ rektörlüğü görevini 06.08.2008 tarihine kadar sürdürmüştür. 2011 yılında da emekli olmuştur. Altı İmparator Yılı Altı İmparator Yılı, Aynı yıl içerisinde Roma İmparatorluğu tahtında hak iddiasında bulunmuş altı Roma İmparatoru'na atfen 238 yılı için kullanılan isim. 238 yılı başında İmparator, 235 yılından beri bu görevde olan Maximinus Thrax'tı. Zalim bir Tiran olarak tasvir edilen İmparatora karşı Ocak 238'de Kuzey Afrika'da bir isyan patlak verdi. "Historia Augusta"nın Maximinius hakkındaki ifadesi şöyledir: " Roma'lılar onun barbarlıklarına daha fazla katlanamazlardı — onun Romalılara hatırlattığı şeyler ispiyoncular ve kışkırtıcı ithamlar, uydurulmuş yalan saldırılar, öldürülmüş masum insanlar, suçlanarak yargılanmış herkes, en zengin adamı bile tam bir fakir haline getirme ve diğerlerinin yıkıntılarında asla bulunamayan paralar, haklarında hiçbir suçlama olmaksızın öldürülmüş pek çok general ve Konsül, arabalarda aç susuz taşınan ve hapse atılan başka insanlar, kısaca zalimliğin etkisini denemek için ihmal edilmemiş hiçbir şey— bunlara karşı sabretmek artık mümkün değildi ve (Romalılar) isyan içerisinde ayağa kalktılar." İsyan sırasında bazı genç aristokratlar İmparatorluk vergi toplayıcılarını öldürdüler ve sonra bölge valisi Gordian'a giderek kendisini imparator ilan etmesi için ısrar ettiler. Gordian bu talebi isteksizce kabul etti ancak kendisi 80 yaşında olduğu için oğlunu eşit yetkilerle müşterek imparator yapmaya karar verdi. Roma Senatosu baba ve oğlu, I. Gordian ve II. Gordian olarak saygıyla imparator olarak tanıdı. Yönetimleri sadece 20 gün sonra sona erdi. Komşu Numidya eyaleti valisi Cappellianus, Gordian'lara kin beslemeye başlamıştı. Onlara karşı yönettiği ordu ile Kartaca'da savaştı ve onları kesin olarak bozguna uğrattı. Gordian II savaşta öldürüldü ve bu haberi duyan Gordian I kendini astı. Bu arada Devlet Düşmanı ilan edilen Maximinus, başka bir ordu ile Roma'ya doğru yürümeye başlamıştı. Senato'nun önceki adayları Gordian'lar onu durdurmakta başarısız olmuşlardı ve Senatörler eğer Maximinus başarılı olursa, öleceklerini biliyorlardı. Roma Senatosu'nun onu durdurmak için yeni bir imparatora ihtiyacı vardı, bu yüzden görünürde başka aday olmaması nedeniyle yaşlı senatörler Pupienus ve Balbinus 22 Nisan 238'de (her ikisi de daha önce Maximinus'la anlaşmak için gönderilen bir senatörler komisyonunda bulunmuşlardı) müşterek İmparator olarak seçildiler. Aslında bu seçim insanların gözünde hiç de popüler değildi ve ayak takımı yeni imparatorlara taş ve sopalar fırlattılar. Bu sebeple Gordian III, Gordian I'in 13 yaşındaki torunu, halkın hala Gordian'lara sadık olması nedeniyle halkın tepkisini yumuşatmak için önemsiz yetkilerle imparator ilan edildi. Pupienus, Maximinus'la yüz yüze gelmek için ordunu başını ona gönderdi, Balbinus Roma'da kaldı. Bu arada, Maximinus'un da bazı problemleri vardı. Şubat başlarında, üç düşmanından biri ilan ettiği Aquileia şehrine ulaştı. Maximinus şehri kuşattı ama başarısız oldu. Nisanla birlikte, bu başarısızlık yüzünden hoşnutsuzluk baş gösterdi, savaşın genelindeki başarısızlığa ilave olarak ikmal başarısızlığı ve senato'daki güçlü muhalefet, lejyonları sadâkatlarını yeniden düşünmeye sevk etti. Lejyon II "Parthica"'ya bağlı askerler Maximinus'u oğlu Maximus'la birlikte çadırında öldürdüler ve Haziran sonunda Pupienus'a teslim oldular. Maximinus ve oğlunun cesetlerinin başları kesildi ve Roma'ya götürüldü. Roma'yı bir halk düşmanından kurtardıkları için askerler affedildiler ve eyaletlerine gönderildiler. Roma'ya dönen diğer imparator Pupienus, karmaşa içinde bir şehir buldu. Balbinus durumu kontrol altına alamadı ve isyan sonucu çıkan bir yangında şehir yandı. Her iki imparatorun bahşişleriyle ortam sakinleşti ama huzursuzluk geçmedi. Kısa saltanatları sırasında basılan sikkelerin bir yüzünde portreleri, diğer yüzünde ise müşterek imparatorluklarını ifade etmek için (başlangıçta henüz ilişkileri birbirlerinden suikast bekleme şüpheleriyle bulutlanmadan) tokalaşan iki el vardır. Pupienus Perslere, Balbinus ise Karpat kabilelerine karşı büyük bir savaş planladılar. (Grant sırasıyla Gotlar ve Perslere karşı der), ancak sık sık kavga ettiler ve bir birlerine karşı olan güvenlerini kaybettiler. Bu şiddetli tartışmalardan birisine başladıkları 29 Mayıs ya da Temmuz tarihinde Praetorian muhafızlar bu anlaşmazlığa müdahil olmaya karar verdiler. İmparatorların bulunduğu odaya zorla girdiler ve ikisini de yakalayarak, soyundurdular, caddeler boyunca çıplak olarak sürüklediler, işkence ettiler ve sonunda her ikisini birden öldürdüler. Aynı gün, Gordian III 238-244 arası sürecek tek başına imparatorluğunu ilan etti. İşin gerçeği, yetkilerinin büyük bir kısmı danışmanları tarafından kullanılıyordu. Pupienus ve Balbinus birlikte sadece 99 gün yönetimde kaldılar. Gordians I ve II Senato tarafından tanrılaştırıldı. Aşk Meleği Başrollerini Natalia Oreiro ve Diego Ramos 'un paylaştığı basit bir tanışma ile başlayıp karmaşık olaylar zincirini işleyen 1997 yılında çekilmiş,200 bölümlük bir pembe dizi olan "Ricos y famosos",Türkiye'de 2002 yılında "Aşk Meleği" adı ile yayınlandı.Dizide, birbirlerine deli gibi aşık olan ancak aileleri arasındaki düşmanlık yüzünden bir türlü mutluluğu yakalayamayan Diego ve Valeria adlı iki gencin büyüleyici ve dokunaklı hikâyeleri anlatılıyor 20 yaşında yakışıklı bir genç olan Diego, çok zengin ve güçlü bir ailenin mirasçısıdır. Valeria, 19 yaşında, saygın bir hukuk üniversitesi profesörünün kızıdır. İki genç ilk kez bir araba kazası sonucu karşılaşır, kazadan dolayı birbirlerini suçlar ve tartışırlar. Daha sonra bir daha karşılaşmamayı dileyerek ayrılırlar. Ancak bu mümkün olmayacaktır. Arkadaşının daveti üzerine bir doğumgünü partisine giden Valeria, Diego'yukarşısında görünce çok şaşırır. Bu Diegonun doğumgünü partisidir ve o gece iki genç birbirlerine aşık olurlar. Parti sırasında, bu yeni ve güçlü aşk duyguları filizlenirken, Diego;nun babası Luciano Salerno, oğlunun Sabrina ile nişanını ilan eder. Fakat Diego , Valeria;ya aşık olmuştur. Ve bu gece olanlar Diego ve Valeria;nın yaşayacakları büyük olaylar zincirinin yalnızca ilk halkasıdır. Valeria;nın babası Alberto Garcia Mendez bir üniversitede profesördür. Dürüstlüğü ve çok namuslu biri olmasıyla tanınan Profesör Mendez;e, Diego;nun babası Luciano Salerno, bankalarından birinde müdürlük teklif eder. Ciddi maddi problemleri olan profesör bu teklifi kabul eder. Ancak bu olay onun bütün hayatını mahvedecektir. Salerno, büyük bir dolandırıcılık planlamaktadır. Müşterilerine ait olan tüm paraları yurtdışına transfer eder. Banka iflasa gider ve kapılarını kapar. Bankadaki görevi sırasında hiçbir şeyden habersiz birçok yazıya imza atan Mendez, Salermo Karayiplerde iken bankadaki olaylardan dolayı suçlanır ve hapse atılır. Dürüstlüğüyle tanınan Profesör suçlu ilan edilmiştir. İki aile artık birbirine düşmandır. Tüm bu olayların ortasında ise birbirlerine deli gibi aşık olan Valeria ve Diego kalmıştır. Her şeyin düzeleceğini ümit eden Valeria ve Diego, Küba;da küçük güzel bir kasabada gizlice evlenirler. Fakat tüm çabalarına rağmen aşkları, kin ve kalpsizlikle karşı karşıya kalacaktır. Buna rağmen iki gençte birbirleri için sonuna kadar mücadele etmeye hazırdır. Dizinin bazı ülkelerde yayına girdiği net tarihleri şöyledir; National Football League National Football League (NFL) ("Amerikan Ulusal Futbol Ligi") en önemli ve büyük profesyonel Amerikan futbolu ligidir. Ligde ABD'nin farklı şehirlerinden ve bölgelerinden toplam 32 takım yer almaktadır. Lig iki farklı konferansa ayrılmıştır: American Football Conference (AFC) ve National Football Conference (NFC). Her konferans Doğu, Batı, Güney ve Kuzey olarak adlandırılmış 4 alt gruba ayrılmıştır ve bu gruplarda dörder takım bulunur. Normal sezonda her takım Eylül - Aralık ayları arasında 17 haftalık periyotta 16 maç yapar. Normal sezonun bitiminden itibaren, her konferanstan 6 takım NFL playoffları maçları yapmaya hak kazanır. 12 takımın tek maç üzerinden eleme sistemi ile yaptıkları maçların sonucunda Super Bowl maçı oynanır. Bu maç sezon öncesinde seçilen bir NFL takımının stadyumunda oynanır. Bir hafta sonra AFC ve NFC'den seçilen "all-star" oyuncular Honolulu, Hawaii'deki Aloha Stadyumu'nda gösteri maçı yapar. NFL, 1920 yılında American Professional Football Association adıyla kuruldu. 1922 yılında bugünkü ismini aldı. NFL ligi günümüzde MLB, NBA ve NHL ile birlikte Kuzey Amerika'nın en önemli spor organizasyonlarından biridir. Toplam 32 ekibin bulunduğu NFL'de, her takım normal sezon içinde 53 oyuncuya sahiptir. ABD'nin diğer profesyonel spor ligleri MLB, NHL, NBA ve MLS'in aksine bu ligde Kanada takımı bulunmamaktır. Bunun sebebi bu ülkede de profesyonel futbol ligi Canadian Football League bulunmasıdır. Son düzenlemelerin 2002 yılında yapıldığı NFL'de takımlar ve gruplar şu şekildedir: Alyson Hannigan Alyson Hannigan (d. 24 Mart 1974), Yahudi asıllı Amerikalı oyuncu. Şimdiye kadar ''Buffy the Vampire Slayer", "How I Met Your Mother", "Date Movie" gibi yapımlarda oynamıştır. "Buffy the Vampire Slayer"da gözlemci Wesley'i canlandıran Alexis Denisof ile evlenmiştir. Alyson, Washington, D.C. 'de doğdu. Tek çocuktur. Annesi Emilie (Posner) Haas emlakçı, babası Al Hannigan ise kamyon şoförüdür. Babası İrlanda asıllı ve annesi yahudidir. Annesi ve babası, Alyson 2 yaşındayken, boşanmış ve daha çok annesi tarafından Atlanta,Georgia'da büyütüldü. 1978 - 1996 4 yaşında reklamlarda rol almaya başladı. 11 yaşında Hollywood'a taşındı. North Hollywood High School'a katıldı. Bu okuldan sonra Kaliforniya Devlet Üniversitesi'ne girdi ve burada psikoloji diploması kazandı. İlk önemli filmi Üvey Annem Bir Uzaylı (My Stepmother Is an Alien), bilimkurgu komedisi, 1988 yılında yayınlanmıştır. 1997 - Günümüz 1997'de Willow Rosenberg, Buffy Summers'ın en iyi arkadaşı, rolüyle Buffy the Vampire Slayer dizisinde yer aldı. Bu dizi başarılı oldu ve Alyson ünlendi. Daha sonra Amerikan Pastası, Amerikan Pastası 2, Boys and Girls, Amerikan Pastası: Düğün gibi önemli filmlerde rol aldı. Angel dizisinde konuk oyuncu olarak yer aldı. 2005'te Lily olarak How I Met Your Mother dizisine katıldı ve aynı zamanda Veronica Mars dizisinde Trina Echolls rolüyle konuk oyuncu olarak yer aldı. 2006 yılının Şubat ayında Alyson, Buluşma Olayı (Date Movie) filminde Julia Jones olarak oynadı. Alyson Hannigan düzenli meme kanseri taramalarına teşvik için Emily Deschanel, Jaime King, Minka Kelly ve Katharine McPhee'nin de yer aldığı FunnyorDie.com'da yayınlanan "pijama partisi videosu"na katıldı. 2012 yılında Amerikan Pastası: Buluşma filminde oynadı. Alyson Hannigan, Alexis Denisof ile 11 Ekim 2003 tarihinde evlendi. 2 kız çocukları var. Satyana Marie Denisof, 24 Mart 2009'da ve Keeva Jane Denisof 23 Mayıs 2012'de doğdu. İbrahim Paşa Camii İbrahim Paşa Camii ile aşağıdaki yapılardan biri kastedilebilir: Natalia Oreiro (albÃ¼m) 1999 yılında Natalia Oreiro'nun kendi adıyla piyasaya sunulan ve sanatçıya platin plak ödülü kazandıran ve "Muñeca brava" dizisi için hazırlanan tema şarkısı Cambio Dolor'u da barındıran albümdür. Albüm içinde Türkiye, Amerika ve İsrail’in de bulunduğu tam 35 ülkeye satıldı. Albümün çıkış şarkısı olan Cambio Dolor'a ilk video klip çekildi. Ayrıca Me Muero de Amor, Vengo del Mar, Que Sí, Que Sí şarkıları albümde önplana çıkan şarkılardır. Natalia'nın ilk sinema filmi olan Un Argentino en New York'ın soundrack parçası olan Que Sí, Que Sí albüme bonus track olarak eklendi. Ayrıca albüm Cnn.Com da "yılın en başarılı 100 albümü" arasında girmeyi başardı. Arslanlar, Eskipazar Arslanlar, Karabük ilinin Eskipazar ilçesine bağlı bir köy. Karabük iline 36 km, Eskipazar ilçesine 6 km uzaklıktadır. 2005 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda atlama 2005 Yaz Üniversite Oyunları'ndaki atlama yarışmaları, İzmir'deki Narlıdere Yüzme Havuzu'nda 14 Ağustos ile 20 Ağustos tarihleri arasında yapıldı. Atlama, şampiyonadaki 14 spor dalından biriydi. Boru hattı taşımacılığı Boru hattı taşımacılığı malı borular yardımı ile nakletme işidir. Genellikle sıvı ve gaz maddeler taşınır fakat pnömatik borularda kapsüllere konulan katı maddeler hava basıncı kullanılarak da taşıma yapılır. Gazların ve sıvıların yanı sıra bazı kararlı kimyasal malzemeler de boru hattı yardımı ile nakledilebilir. Bu yüzden kanalizasyon, sulu çimento, su ve hatta bira boru hatları mevcuttur; fakat bunlar arasında tartışılmaz en önemli taşıma petrol ve doğal gazın taşınmasıdır. Sık sık bu boru hatları, ""boru hattı denetleme aletleri"" ile kontrol edilir ve temizlenir. Boru hatları taşımacılığına 19. yüzyılın sonlarına Vladimir Shukhov ve Branobel ("Nobel Kardeşler") şirketi öncülük etmiştir, büyük miktarda petrol ve doğal gazı başka bir bölgeye nakletmekteki en ekonomik yoldur. Demir yollarıyla mukayese edildiğinde gönderilen miktar başına daha az masraf ve daha yüksek kapasiteli nakliyedir. Boru hatları deniz altına da inşa edilebilir, her iki yöntemde ekonomik ve teknik yönden çok fazla dikkat gerektirir, çoğunlukla petrol denizlerde tanker gemileriyle taşınır. Petrol boru hatları iç çapı 30–120 cm (12-47 inç) olan çelik veya plastik borulardan yapılır. Mümkün olan yerlerde boru hattı toprak üstünde inşa edilir. Şehirleşmenin arttığı, hassas çevrelerde veya çevre için potansiyel tehlike görülen bölgelerde boru hatları yerin 1 metre (3 feet) altına döşenir. Petrol'ün hareketi sağlamak için boru hatları ile birlikte pompa istasyonları inşa edilir, genellikle akış hızı yaklaşık 1–6 m/sn'dir. Çoklu kullanım için yapılan boru hatlarında nakil işlemi iki veya daha çok farklı ürünü aynı hattan art arda gönderilerek yapılır. Genellikle bu tip boru hatlarında ürünler arasında fiziksel bir ayırıcı kullanılmaz. Ürünlerin art arda gönderilmesinden dolayı bir miktar karışık ürün ortaya çıkar. Bu karışık ürün boru hattından çıkarılır ve diğer ürünlere karıştırmamak için farklı bir yerde depolanır. Ham petrol belli miktarlarda balmumu veya parafin içerir, ve soğuk iklimlerde balmumu boru hattı içerisinde artış gösterebilir. Bu balmumu birikimi periyodik olarak hat boyunca ""boru hattı denetleme aletleri"" yardımı ile temizlenir. Boru hatlarında doğal gaz ve petrol gibi yanıcı veya patlayıcı materyal taşırken bazı güvenlik sorunları ortaya çıkabilir. Boru hatları uzun mesafeler içme ve sulama suyu taşımak içinde kullanılır, bu tip boru hatları suyu tepelerin üzerinden taşımak veya kanal ve oluklarda olabilecek buharlaşma, kirlenme veya çevresel etkilerden korumak için kullanılır. Önemli bir örnek verecek olursa Güney Avustralya'da Morgan-Whyalla (1944'te tamamlandı) ve Mannum-Adelaide (1955'te tamamlandı) arasına döşenen su boru hatlarıdır. Ayrıca Los Angeles, Kaliforniya'daki su kemerleri, "Birinci Los Angeles Su Kemeri" (1913'te tamamlandı) ve "İkinci Los Angeles Su Kemeri" (1970'te tamamlandı) bu tip boru hatları için örnek gösterilebilir. Almanya, Gelsenkirchen'de önemli futbol sahalarından bir olan Veltins-Arena'daki barlarını birbirine bağlayan 5 km uzunluğunda bir bira boru hattı mevcuttur. Böyle büyük stadyumlarda bira dağıtmak için ne uygun yöntemdir, çünkü barlar maçın çeşitli zamanlarında gelen yoğun talebi karşılamak için bu sistemi kullanırlar. Bunu da merkezi bir depodan temin ederler. İstavroz Çayı İstavroz Çayı, Havza'nın Kayabaşı ile Vezirköprü'nün Tekkekıran köylerini birbirinden ayıran akarsuyun adıdır. Bu çay, günümüzde, yeni yapılan Vezirköprü sulama göletini beslemektedir. Benin millî futbol takımı Benin millî futbol takımı, Benin'i uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 13 & 17 Kasım 2019'da Nijerya ve Sierra Leone'ye karşı 2021 Afrika Uluslar Kupası elemelerine aşağıdaki oyuncular çağrıldı. Kırmızı cüce Hertzsprung-Russell diyagramına göre kırmızı veya kızıl cüce, küçük ve nispeten soğuk, ya geç K ya da M spektral tipi bir yıldıza verilen isimdir. Yıldızların büyük çoğunluğunu oluşturan kırmızı cüceler yaklaşık olarak Güneş'in yarısından daha az kütleye sahiptirler ve yüzey sıcaklıkları 3.500 K'den düşüktür. Kütlelerine göre onlarca milyar yıldan trilyonlarca yıla kadar uzanabilen, oldukça uzun bir yaşam süresine sahiptirler. Bunun sonucu olarak düşük oranda ışık yayarlar, bazen güneşin 1/10.000'i kadar az. Güneş'e en yakın yıldız Proxima Centauri bir kırmızı cücedir (Tip M5, 11.0 kadir). Güneş'e en yakın otuz yıldızın yirmisi kırmızı cücedir. Aşağıyapıcı, Erdek Aşağıyapıcı, Erdek ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Rumca'dan gelmektedir. Rumca adı Katô Neoxôrion yani Aşağı Yeniköy demektir. Aşağıyapıcı 1974 yılından beri Türkiye'deki sit alanları kapsamında olup, üçüncü derecede kentsel sit alanı olarak sınıflandırılmaktadır. Bu nedenle mahallenin tarihi dokusunda yıllara rağmen herhangi bir değişiklik gözlenmemektedir. Balıkesir iline 112 km, Erdek ilçesine 16 km ve Bandırma ilçesine 14 km. uzaklıktadır. Aşağıyapıcı Kapıdağ'ın eteklerinde ve denize sıfır olduğundan doğa burada her zaman capcanlıdır ve fotoğraf çekmeyi çok güzel destekleyen bir özelliğidir buranın. Denize sıfır olmasına rağmen hemen yakın çevresinde bulunan fabrika ve gün içinde sefer yapan deniz otobüsleri denize her gün gerilmesine olanak sağlamamaktadır. Aşağıyapıcı Erdek Belediyesi'ne bağlı köy tüzel kişiliğine köy bağlısı bir mahalledir ve köy muhtarlığı ile yönetilir. Mahalle'de 100 hane ve 250 kişi bulunmaktadır. Bu sayı yaz aylarında gelen yazlıkçılarla artmaktadır. Mahallenin en önemli geçim kaynakları balıkçılık ve zeytinciliktir. Yıllık zeytin üretme miktarı 250 tona kadar ulaşabilmektedir. Hayvancılık ve sebze yetiştiriciliği çok yaygın olmazsa da belli oranlarda yapılmaktadır. Turizm denize çok yakın olmasına rağmen gelişmemiştir. Mahalle'de bulunan Eagle Horse at çiftliği bölgedeki turizm'i biraz canlandırmaktadır. Hotakîler Hotakî hanedanı (1709 - 1738) Afgan kökenli Gilzai Boyu'ndan gelen Mir Üveys Han Hotak tarafından, bugünkü Afganistan'ın Kandahar şehrinde kurulmuştur. Mirüveys ve destekçileri 1709 yılında İran'da hüküm süren Safevî yönetimi zamanında ortaya çıktılar. Mirwais Han yönetime Pers Kralları'nı temsilen gelen Gürcistan doğumlu Kandahar valisini öldürerek başladı. Ardından Mirüveys bölgede bulunan diğer valilerin de öldürülmesini istesi, bunun ile birlikte Afganlar tüm Iran ordusunu mağlup etti ve ordu Safeviler'in başkenti İsfahan'ı da terk etmek zorunda kaldı. Mirüveys Han 1715 yılında sağlık problemleri nedeni ile yaşamına yitirdi ve yerine Afganlar'dan oluşan bir ordu ile İran'ı işgâl eden bir komutan olan oğlu Mir Mahmud Hotakî geçti. Mir Mahmud 1722 yılında İsfahan şehrini ele geçirdi ve kendini İran Şahı ilân etti. Fakat büyük çoğunluk Fars kökenli olduğundan Mir Mahmud'un hükümdarlığı tepki topladı ve tanınmadı. Hotakî hanedanının egemenliği süresince bu nedenle büyük isyanlar yaşandı ve mutlak hâkimiyeti kurmayı zorlaştırdı. Aynı süreçte süregelen kan davaları nedeni ile oldukça zayıflayan hanedan İsfahan'da yerlilerin çıkardığı isyanın ardından Safevî soyundan gelen 3.000'den fazla kişinin de öldürüldüğü bir isyanla tamamen ortadan kalktılar. Hotakîler 1729'da Afşar hanedanının önderi Nadir Şah tarafından Damgan Savaşı'nda yenildiler ve Afganistan'a geri püskürtüldüler. Geçmiş Geçmiş, bir yer ismi, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Karaçepiş, İvrindi Karaçepiş, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. köyün kuruluş tarihi tam olarak bilinmemektedir. köyü Karakeçili aşiretinden gelen ve buraları yurt edinen Yörüklerden oluştuğu bilinmektedir. köyün 1984 yılında yıkılan eski cami ve bu caminin yapım tarihide bilinmemekte idi. Yıkılmadan önce caminin üzerinde yazılan yenileme tarihi hicri 1350 yılını göstermesi de caminin ve mahallenin çok eski bir yaşam yeri olduğunu göstermektedir. Nüfus Müdürlüğü kayıtlarına göre de, ilk kayda 1830 yıllarında Ümmühan adında ve baba adı Ali anne adı Hatice olan ve daha sonraki kayıtırlar da bu şahısın çocuklarının Çiftçi soyadını aldığı görülmektedir. Buda mahallenin ilk kurucularının Çiftçiler sülalesi olduğunu anlaşılmaktadır. Daha sonra 1842 doğumlu Ahmet ve Gılmen Oğlu İbrahim ismindeki şahsın çocukları ve yine 1842 itibarı ile kayıtlarına rastlanan Keşkekçi, 1853 yılında Taşkınlar (paşalar) ,1863 Kavalcı, 1865 Taşçılar ve 1867 Sarılar 1868 Özdemir, 1877 Gündoğanlar, 1878 yılında da Bakırlılar sülalesi görülmektedir.Ayrıca Kaygısız sülalesi (Ahmet Usta) net tarihi bilinmemektedir. Tabi bu günümüze aktarıla bilen kayıtlar. Bir de bu kayıtlardan öncesi olduğu düşünülmektedir. Köy yıllar boyu bölgede tarım ve hayvancılık merkezi olmuştur. Eskilerin anlattığı rivayetlere göre mahallenin 1960'lı yıllara kadar mahallenin içine kadar giren ormanlarla çevriliydi. Daha sonraları bu orman örtüsü insan eliyle yok oldu. Tabi bunda o zamanlar yetiştirilen keçi sürülerinin de etki az olmadı. Kurtuluş savaşı yıllarında mahallenin büyük olması ve çevreye göre her tarafının acık olması, saldırı imkanının zor olmasından Askeri karakol kurulmuştur. Fakat daha sonra mahallenin şu anki ilçesi olan İvrindi'ye taşınmıştır. köyün ADI köyün ilk adı anlatılanlara göre Yeşiloba mahallesi olduğu rivayet edilir. köyde o zamanlar her yer ağaçlık ve yeşilliktir. köyün halkının o tarihlerde yerleşik hayata tam ayak uyduramamış, eski işleri olan keçi ve koyun yetiştiriciliğine devam etmektedir. Bu tarihlerde mahallenin adı Yeşiloba olarak anılmaktadır.Daha sonra buradaki keçi sürülerinden birisinin sahibi sürüsünde bulunan oğlaklarını komşu köye satmıştır. Otlak bulamayan oğlaklar (eski adıyla çepiş)(Çepiş=dişi keçi yavrusu) mahalleye sürekli kaçmaları sonucunda, Çepişleri alan şahıs sürekli kaçan Çepişlerin peşinden mahalleye gelir olmuş. Nereden geldiğini de soranlara "Benim Karaçepişlerin mahallesinden" dermiş, Bu da zaman içinde mahallenin isminin civarda Karaçepişlerin mahallesi diye anılmasına sebep olmuştur. Daha sonraları da şimdiki adı olan Karaçepiş mahallesi olarak anılmıştır. Marmara Bölgesinin Güney Marmara Bölümünde bulunur.Balıkesir'in batısında ortalama yükseltisi 700 metre olan bir bölgede bulunur. Ayrıca bulunduğu bölgeden Gönen Çayı akar. Verimli arazisi sulak otlakları vardır. Karaçepiş göleti İvrindi'nin sayılı göletlerindendir. Balıkesir il merkezine 43 km, İvrindi ilçesine 6 km. uzaklıktadır. Çamçeşme, Pendik 1965 yılında Yayalar Köyü arazisi üzerinde kurulmuştur. Şimdiki Çınardibi Camii ve Askerlik Şubesinin karşısında kalan ve köylülerin su kaynağı olarak kullandığı alana Y.S.E. tarafından bir çeşme yaptırılmıştır. Bu çeşme ve etrafındaki çamlardan dolayı bölge adı Çamçeşme olarak kalmıştır. 1988 yılında Pendik ilçe olana kadar Yayalar mahallesine bağlı bir mahalle olan Çamçeşme müstakil bir mahalle haline gelmiştir. Mahalle 40 derece 52 dakika kuzey, 29 derece 16 dakika doğu koordinatlarında bulunup, yüzölçümü 1.167.219,649 m² dir. Komşu mahalleler, Kaynarca, Kavakpınar, Esenler, Fevzi Çakmak ve Güzelyalı'dır. Özellikle 80'lerden itibaren bütün İstanbul'da olduğu gibi Çamçeşme'de de yoğun nüfus artışı görülmüştür, ancak günümüzde bu artış yavaşlamıştır. 8924 konut bulunan Çamçeşme'nin nüfusu 38.083 (2008) olup, okur yazarlık oranı %97'dir. Mahalle de 8 cadde ve 105 sokak bulunmaktadır. Çamçeşme'den Pendik'e minibüs ve Kartal'a İETT otobüsleri çalışmaktadır, ayrıca E-5 üzerinde bulunan durak vasıtasıyla 500ES, 500T, 130, 130A, 133T gibi hatlarla İstanbul'un pek çok noktasına ulaşım imkânı bulunmaktadır. Posta Kodu 34899, yıllık asker sayısı ise 150-200 arasıdır. Sofular, Tavas Sofular, Denizli'nin Tavas ilçesine bağlı bir mahalle. Ortaklar, Germencik Ortaklar, Aydın'ın Germencik ilçesine bağlı bir mahalle. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun öncesinde belde statüsündeydi. Mariupol Mariupol [] (Ukraynaca: Маріуполь, Rusça: Мариу́поль, Yunanca: Μαριούπολη, Sovyet döneminin bazı zamanlarında: Zhdanov / Jdanov (Ukraynaca ve Rusça: Жда́нов)), Ukrayna'da bir şehir. Donetsk Oblastı'nın 500.000 nüfuslu şehridir (2007). Ukrayna'nın en büyük metalurji merkezlerinden biridir. Yunanistan tarihi Yunanistan'ın ilk sakinlerine sıklıkla Pelasgi, yani "deniz halkı" denirdi. Yarımadanın bu sakinleri kuzeyden göçen işgalcilerin etkisi ile güneye kaçtılar. Birbiri ardı sıra gelen işgallerle güney kıyılarına ve Ege Adaları'na yayıldılar. MÖ 3200 civarında bölgeye yeni gelenler birlikte zamanla Yunancaya dönüşen bir Hint-Avrupa dili getirdiler. Antik Yunanistan (Yunanca: Yunan=Ίωνες) MÖ 2. yüzyılda da Roma İmparatorluğu'nun hakimiyetine girerek ortadan kalktı. Roma İmparatorluğu'nun 4. yüzyılda bölünmesiyle de 1821'e kadar Doğu Roma ve Osmanlı İmparatorluklarının başkenti olan Konstantinopolis / İstanbul tarafından yönetildi. Antik kültürler ve politeist dinler bu dönemlerde yerini Orta Doğu kaynaklı dinler olan Ortodoks Hıristiyanlığa, 13.-14. yüzyıllardan sonra da Müslümanlığa bıraktı. Günümüzdeki modern Yunanistan, 1821'de Osmanlı Devleti'nin İngiltere, Fransa ve Rusya karşısında aldığı yenilgiler sonucu, bu imparatorlukların koruma bölgesi olarak, İstanbul'un idaresinden koparılan Mora Yarımadası ve Atina'dan ibaret küçük bir bölgede 'Yunan Krallığı' adı altında kuruldu. İlk Yunan Kralı olarak da Bavyeralı aristokrat aileden gelen Otto isminde bir Alman atandı. Daha sonraki yıllarda İngiliz ve Fransız yöneticiler, onlar açısından bu kabul edilemez durumu, Rumların doğuya olan benzerliğini, doğu düşmanlığına dönüştürmeyi başardılar. Daha sonraki yıllarda İstanbul, savaş yenilgileri neticesinde, savaş galibi imparatorlukların baskılarıyla, Atina'ya şu bölgeleri vermeye mecbur kaldı: 1877-78 Rus harbi yenilgisi, verilen bÃ¶lge: Tesalya, Orta Yunanistan 1912-13, Balkan Savaşları, verilen bölge: Selanik, Girit, Midilli, Sisam adaları 1918, 1. Dünya Savaşı yenilgisi, verilen bölge : Batı Trakya 1918'de galip devletler günümüzdeki Türkiye'nin batı yarısını Yunanistan, doğu yarısını da Ermenistan ilan etmek istiyorlardı. Başkent İstanbul olacak, ismi tekrar Konstantinopolis'e dönecekti. Ancak planları gerçekleşmedi. 1946'da, İtalya'nın 1912'de Osmanlı Devleti'nden almış 12 adanın, İngiltere'nin olmasıyla, bu adalar da Atina yönetimine geçtiğinde, Atina yönetimi 1821-1946 arasındaki 125 senede, hep savaş galibi emperyal devletlerin yanında yer alarak, İstanbul aleyhine, topraklarının yüzölçümünü yaklaşık 10 misline çıkarmayı başarmıştı. Yunanistan'ın kısa tarihi özetle şöyledir; Bisküvi Bisküvi (: iki kez pişirilmiş), tahıl unu veya unları içine kabarmayı sağlayıcı maddeler, şeker, tuz, yağ ve Gıda Katkı Maddeleri Yönetmeliğinde kullanılmasına izin verilen maddelerden (toz kakao, taze süt veya süt tozu, fruktoz ve glikoz şurubu, tuz, peyniraltı suyu tozu, vb.) biri veya birkaçı katıldıktan sonra su ile yoğurularak tekniğine uygun bir biçimde işlenmesi, şekil verilmesi ve pişirilmesi sonucunda elde olunan bir mamüldür. Bisküviler genellikle sert veya yumuşak hamurdan yapılır. Sert hamur da yumuşak hamura göre daha az yağ ve şeker var, yağdan daha fazla şeker ve belirli miktarda sıvı içerir. Tipik tarif alanı 100 parça buğday unu: 10-20 parça yağ, 20-30 parça şeker ve 10-30 parça su. Yoğurma işleminde yapışkan gelişir, ancak hamurun plastik olarak daha yumuşak olması gerekir. Daha sonra, hamur ince bir şekilde yuvarlanır ve bisküvi oyulur, böylece hamur son haddelemeden önce 4-8 kat katlanabilir (lamine edilebilir), böylece bisküvi tipik bir ufalanan katman yapısına kavuşur. Pişirme sırasında kabarmayı önlemek için, sert hamurdan yapılmış bisküviler genellikle birçok küçük delikler batırılır. Sert hamurdan gelen bisküvi şunları içerir: Dört büyük köşeli, 14 diş uzunluğunda ve 10 diş genişliğindeki tipik dikdörtgen şeklinde, 1886'dan beri tereyağlı kurabiye var. Lefèvre-Utile, Fransa'da o zaman bu türden ilk kurabiye bisküvilerini üretti. Nantes yakınındaki küçük Trentemoult köyünde hala tarihi bir duvar var. 1891'i Hannover Kek Fabrikası H. Bahlsen'de üretilen ve Gottfried Wilhelm Leibniz Leibniz Kekleri ve daha sonra Leibniz bisküvilerinden alan isim izledi. GDR'de karşılaştırılabilir tereyağlı bisküvi, VEB bisküvi fabrikası Brand-Erbisdorf'ta üretilen Hansa bisküvi olarak bilinmektedir. 2004'ten beri Wikana GmbH tarafından restore edildi. Avusturya'da, Manner'dan Fredi bisküvi adı verilen tereyağlı bisküvi 1959'da bu menzile eklendi. Çift bisküvi almanya'da 1955'ten beri prens rolü (Prinzenrolle) olarak mevcuttur. 1870 civarında Belçikalı usta fırıncı Edouard de Beukelaer tarafından icat edildi ve başlangıçta le petit prince fourré ("küçük, dolu prens") olarak adlandırıldı. Oğlu daha sonra Niederrhein Kempen'de Flaman bisküvi fabrikasını kurdu. Prinzenrolle bugün Griesson - de Beukelaer şirketinin bir markasıdır. Almanya'da her yıl yaklaşık 35 milyon adet satılmaktadır. Almanya'da, yılda ortalama kişi başı dokuz kilo bisküvi tüketilmektedir. Bir fal kurabiyesi, içinde bir anlamı olan veya gelecekteki bir yorumu olan bir kağıdın bulunduğu, ince gözleme hamurundan yapılmış bir bisküvidir. Aktaş, Sındırgı Aktaş, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı 'Çınarlı Çukur' olup mahallenin aşağı taraftaki derede çok sayıda bulunan çınarlardan almıştır. Yeni adı 'Aktaş' ismini ise mahallenin en yukarısında bulunan ve çevre tepelerden yükseklik bakımından 4. sırada bulunan ve çoğunluğu beyaz taşlardan oluşan tepeden almaktadır. Köy çok sayıda mahalleden oluşup bu mahalleler köye çok uzak ve mezra tarzı şeklindedir. asıl köy çukur bir alanda kurulmuş. Evlerinin çoğunluğu eski yapı kerpiç olduğundan 'Koca deprem' diye adlandırılan depremde birçok ev hasar görmüştür. Evi hasar görenler 1987'li yıllarda devlete başvurarak kendilerine yeni birer ev yapmaları konusunda başvuruda bulunmuşlar şu anda Yeni Mahalle adıyla anılan yüksekçe bir tepede evlerini inşa etmişlerdir. Ancak evleri hasar görmeyenler bu mahalleye gelmemiş olsalar da, hem komşu köy Kınık'ın yol güzergahının Yeni Mahalleden geçmesi hem de tarlalarına yakın olması sebebiyle birçok kişi son yıllarda tarlalarına ev yaptırarak Yeni Mahallenin hane sayısını artırmışlardır. Köy halkı çoğunlukta orta yaşın üstündeki insanlardan oluşmakta, gençleri çeşitli sebeplerle şehirlere gitmiştir. Balıkesir iline 73 km, Sındırgı ilçesine 10 km uzaklıktadır. Alacaatl覺, S覺nd覺rg覺 Alacaatlı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin, Sındırgı ilçe merkezine uzaklığı 12 km, Balıkesir il merkezine uzaklığı Sındırgı ilçesi üzerinden 75 km, Gölcük kasabası üzerinden 60 km dir. Ulaşım her iki yön üzerinden de asfalt yol ile sağlanmaktadır. http://www.panoramio.com/user/2948391 Alak覺r, S覺nd覺rg覺 Alakır, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 75 km, Sındırgı ilçesine 15 km uzaklıktadır. Alayaka, Sındırgı Alayaka, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Yağcıbedir yörüklerinden bir Türkmen mahallesidir. Yakın bir zamana kadar konar-göçer durumdaydılar, şu an itibarıyla ise yedi mahalleden oluşan bir köy durumundadır. Yağcıbedir oymağı, Osmanlı arşiv vesikalarına göre Avşar boyuna mensuptur. 16. Yüzyılda Çukurova yöresinde yaşayan Bedirli Avşarlarının bölgeye gelmiş bir koludur. Bunlar devlete Yay imal ettiklerinden dolayı Yaycıbedir olarak anılmışlardır. Yaycı sözü daha sonra Yağcı sözüne dönüşmüştür. Türk Kurtuluş Savaşında Alayakalı Ahmet Ağa bölgenin kurtuluşu konusunda değişik bir strateji izlemiş Yunan askerlerinin komutanıyla konuşup köye girmemeleri ve köylülerin canına, malına ve namusuna dokunmamaları şartıyla onlara erzak yardımında bulunmayı taahhüt etmiştir.Yunanlılar karargahlarını Düvertepeye kurmuş, Ahmet Ağa Yunan askerleri Düvertepe'den gidinceye kadar mahalleden yiyecek ve içecek toplayıp düşman askerlerine göndermiştir. Hayvanları ve yiyecekleri elinden alınan köylüler Ahmet Ağaya kızıp ona vatan haini gözüyle bakmışlar ve "Gavurcu Ağa" adını takmışlardır. Balıkesir bölgesinin ünlü çetelerinden Şakir Efe Ahmet Ağa tarafından pusuya düşürülerek Güney Çeşme mevkiinde öldürülmüştür. Balıkesir il merkezine 80 km, Sındırgı ilçesine 28 km uzaklıktadır. Armutlu, Sındırgı Armutlu, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy eski bir tarihe sahiptir. Roma ve Bizans dönemine ait izler bulunmaktadır. Kurtuluş Savaşı sırasında Yunanların Kayva Kuyusu mevkiinde bulunan Asayiş Karakoluna mahalleden bazı kişilere işkence yapıldığı ve mallarının gasp edildiği mahallenin ileri gelenleri tarafından bilinmektedir.Köy; köye ilk yerleşen beş ailenin üremesi sonucu oluşmuştur bundan dolayı mahallenin eski adı Gelenbeş'tir. Sonra bu kişilerin köye armut dikip bunların çoğalması sonucu adı Armutlu olmuştur. Köyün kuzeyinde Bigadiç ilçesi, doğusunda Süller köyü, güneyinde Karaağaç köyü, batısında ise Çakıllı köyü vardır. Ayrıca Balıkesir il merkezine 65 km, Sındırgı ilçesine 15 km uzaktır ama 2 yol vardır; bunlardan biri Balıkesir'e gidilen Süller'den geçen, biri de Karaağaç mahallesinden geçen yoldur. Aslandede, Sındırgı Aslandede, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin önceleri Çarşıllı denilen bölgede kurulduğuna dair kalıntılar bulunmaktadır. Mahalleye 5 km mesafedeki bu bölgeden şu anda bulundukları alana 1700'lü yıllarda geldikleri tahmin edilmektedir. Mahallenin ilk kurucusu olarak bilinen tek kolu olmayan yiğit bir şahsın tek koluyla çok iş yapmasından dolayı kendisine "dorel" (Güçlü, kuvvetli el) denilmiştir. Bu isim aynı zamanda mahallenin ilk adı olmuştur. Cumhuriyetle birlikte mahallenin adı üç tarafında bulunan yatırlar sebebiyle Aslandede olmuştur. Balıkesir il merkezine 79 km, Sındırgı ilçesine 16 km uzaklıktadır. Bayırlı, Sındırgı Bayırlı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı bazı kaynaklarda 2002 yılına kadar Cüneyd olarak geçmektedir. Balıkesir il merkezine 68 km, Sındırgı ilçesine 5 km uzaklıktadır. Bayrakl覺, S覺nd覺rg覺 Bayraklı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 83 km, Sındırgı ilçesine 20 km uzaklıktadır. Bulak, Sındırgı Bulak, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 100 km, Sındırgı ilçesine 44 km uzaklıktadır. Bükrecik, Sındırgı Bükrecik, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 93 km, Sındırgı ilçesine 30 km uzaklıktadır. Büyükdağdere, Sındırgı Büyükdağdere, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyük dağdere mahallesi bir Yörük mahallesi olup Türk Kurtuluş Savaşı zamanlarında Kuvayı Milliye'ye destek vererek bölgesel kurtuluşa büyük destek vermiştir. Balıkesir il merkezine 81 km, Sındırgı ilçesine 18 km uzaklıktadır. Çakıllı, Sındırgı Çakıllı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 77 km, Sındırgı ilçesine 14 km uzaklıktadır. Çaltılı, Sındırgı Çaltılı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 69 km, Sındırgı ilçesine 6 km uzaklıktadır. Çamalanı, Sındırgı Çamalanı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Köyüm eski adı "Sakarı"dır. Çamlı bir alanda olduğu için yeni adı ÇamalanI olarak değiştirilmiştir. Balıkesir il merkezine 109 km, Sındırgı ilçesine 50 km uzaklıktadır. Çayırköy, Sındırgı Çayırköy, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı bundan 600 sene önce bu yöreden bir atlı geçer bu atlı şu anda bulunan çayır mahallenin den geçer ve ozan burada su bulunmaktadır ve buraya bir kavak diker bu kavak yıllar sonra büyür ve buraya insanlar yerleşmeye başlarlar ve bizan kıralı bu çayırlık alanda konaklar ve buranın adı da çayır mahallesi kalır Balıkesir il merkezine 124 km, Sındırgı ilçesine 65 km uzaklıktadır. CAYIRKOYU WEB SITESI Çelebiler, Sındırgı Çelebiler, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Bu köy kurtuluş yılları zamanında 2 kardeşin o yöreye gelmesiyle oluşmuştur.Çelebi mehmet ve Karaca mehmet kardeşlerin birbirinden ayrılması ile Karaca mehmet bu gun Karaagac koyunun kurucusu olup o bölgede yerleşmiş.Çelebi mehmet ise celebiler bolgesine yerleşmiştir.Mahallenin 3 tane yerleşim yeri olmuştur. İşgaller mahallenin son oluşumunu etkilemiştir ve en guvenli yer olarak şimdiki olduğu bölgeye yerleştirilmiştir.Mahallenin yeri çok güzeldir.Tam bir kentleşme planı mevcuttur. Balıkesir il merkezine 61 km, Sındırgı ilçesine 7 km uzaklıktadır. mahallenin nüfusu ekonomik nedenlerden dolayı göç edenler sayesınde çok azalmış olup mahalledeki sosyal faaliyetler sıfıra inmiştir Çıkrıkçı, Sındırgı Çıkrıkçı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskiden çıkrık yapıdığı için çıkrıkçı ismi konulmuştur. Balıkesir il merkezine 94 km, Sındırgı ilçesine 35 km uzaklıktadır. Çılbırcı, Sındırgı Çılbırcı Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. 1928 yılına kadar Dedeler mahallesine 1929'dan 1991'li yıllara kadar da Çamalanı mahallesine bağlı kalmıştır. Adı, 6 Nisan 1991 tarihi İçişleri Bakanlığının oluru ile Çılbırcı olmuştur. Balıkesir il merkezine 99 km, Sındırgı ilçesine 40 km uzaklıktadır. Çoturtepe, Sındırgı Çoturtepe, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 76 km, Sındırgı ilçesine 17 km uzaklıktadır. Danaçayır, Sındırgı Danaçayır, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 73 km, Sındırgı ilçesine 9 km olup 6 km asfalt, 3 km kara yoludur..Çaygören barajına yakınlıgı 2 km dir.mahallenin dört tarafıda kızıl çamlarla kaplıdır. Dedeler, Sındırgı Dedeler, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 116 km, Sındırgı ilçesine 57 km uzaklıktadır. Derecikören, Sındırgı Derecikören, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. İlk ismi Derecikviran'dır.26 Ağustos 1952 tarihinde büyük bir yangın geçirmiş ve 93 hane tamamen yanmıştır.Kurtuluş savaşında çok sayıda şehit verilmiş, kimisi de gazi olarak geri dönmüştür. Mahalleye gelen göçerler önceleri EFİR merasini, cuma alanı ve kızılcık yaylasını yayla olarak kullanmislardir.Sonraları tabii sebebler (cuma alanı kışları soğuk ve yasami el verisi degildir)kizilcik yaylasida öyledir. Güvenlik ve salgin hastalıklar bu daginik aileleri bugün mahallenin bulunduğu yerde toplamıştır. Köyün oturduğu yer kuzey rüzgârlarına kapali güneye bakan yer kaymalarından olusmus düzlüklerin olustugu ve alt kesimlerinde iki kaynak suyu iki yüz metre assagida akan bir dere ve dere boyunca yemyesil bir vadi,yine bu dere yatagi kenarında yer yer sulu tarima dayali arazilerin bulunmasi, o zaman şartları içinde bu mekani bir iskan yeri haline getirmiştir. Köyün şu an mahalle ve mezrai olmamakla beraber yukarıda zikr edilen Kızılcık yaylasinin ön kesimlerinde bir mahalle olusmus bu mahalle 1952 yılına kadar bir mahallesi iken 1952 de köy statüsüne kavuşarak Kütahya'nın Simav ilçesine bağlanmıştır. Hâlen iki mahalledede ortak aileler ayni isimlerle anilan sülaleler mevcuttur. Mahallede kayda deger tarihi eser yoktur. Sadece Efir alanı denilen arazide gec bizans dönemine ait bir yerlesim yeri kalıntılarına raslanılmaktadır.Köy ortasında bulunan Aga cesmesi hâlen ayakta olup ,kitabesi mevcut degildir .Kesme tastan yapılmış olup hazinesi yoktur.Ayni isimle anilan Aga hamami seksenli yılların basında köy meydanının genisletilmesi amaciyla yıkılmıştır.Ayrica mahallesimüzde yine köy meydanına yakin olan Haci Eyübe ait evin duvari ile Haci Adile ait evlerin duvarlarında birer osmanlica kitabe bulunmaktadır.Kitabeler okunamamıştır. Ayrica mahallesimüzün altından gecen ve Simav cayini olusturan kocadere üzerinde degirmen önü denilen yerde bir tarihi kemer köprü bulunmakta iken buda cahillige kurban edilerek 1985-86 yıllarında yıkılıp yerine beton köprü yapılmıştır. Balıkesir il merkezine 119 km, Sındırgı ilçesine 60 km uzaklıktadır. Devletlibaba, Sındırgı Devletlibaba, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı Osmanlı Devleti zamanından gelmektedir. 1800’lü yıllarda kurulmuştur. Karakeçili Yörükleri tarafından kurulmuştur. Kurulduğu bölge Karakeçili yörüklerinin kışlak merkezidir. Yörükler yer seçiminde, göç ettikleri bölgenin hayvan otlatmaya müsait olup olmadığına, su bolluğuna ve iklim şartlarının elverişliliğine bakar; şartlar olumsuzlaştığında ve ‘öletlik’ diye tabir edilen salgın hastalık zuhur ettiğinde, şartların uygun olduğu bölgelere göç ederlerdi. Devletlibaba Yörüklerinin de ilk çıkış yeri Bilecik Söğüt’tür. Söğüt’ten Kütahya Domaniç yaylasına, Domaniç yaylasından da bir ilkbahar günü Akdağ’a göç etmişlerdir. Burada sonbahara kadar kalmışlar, iklim elverişsizliğinden Çayır adı verilen mevkie yerleşmişlerdir. Çayır’da uzunca süre konakladıktan sonra öletlik zuhur etmiş; hastalıktan sağ kalanların bir kısmı Bigadiç’in Karkın Köyü yakınlarına, bir kısmı da Binmurt yakınlarına göç etmiştir. Sultan Abdulaziz Yörüklerin konar-göçer özelliği sebebiyle, orduya asker bulmakta zorluk çekmektedir. Bunun üzerine tüm uç beylerine Yörüklerin yer gösterilerek, yerleşik düzene geçmesi gerektiği fermanını göndermiştir. Çorum beyi (=Düvertepe) Gece Kuşu Ahmet Vefik Paşa Devletlibaba Yörüklerine Osmanlar mahallesi yakınlarında bir yer göstermiştir; ancak arazinin yapısı (toprağının et çamuru oluşu) ve hayvan otlatmaya müsait olmayışı sebebiyle, Paşadan kendilerine başka bir yer göstermelerini istemişler; Paşa da yer seçimini tamamen kendilerine bırakmıştır. Bunun üzerine mahallenin şu an bulunduğu mevkii yurt edinmişlerdir. Böylece uzunca bir sürelik konar-göçer serüveni son bulmuş; yerleşik düzene geçilmiştir. Devletlibaba ismini de bu sebeple Ahmet Vefik Paşa kendisi vermiştir. Mahallenin adının mezarlıkta Osmanlıca olarak da yazıldığı görülmektedir.Milli direnişte İbrahim Ethem Akıncı’nın bölge halkının örgütlemek için kullandığı yerlerden birisidir. Balıkesir il merkezine 99 km., Sındırgı ilçesine 40 km. uzaklıktadır. Düğüncüler, Sındırgı Düğüncüler, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. On birinci yüzyılda Orta Asya’dan göç eden ve göçebe hayat yaşayan Oğuzlar, İran’dan geçerek, Malazgirt Zaferi'nden sonra Anadolu’ya geldiler.İlk zamanlar Türkmen adıyla anılan Oğuzların bir kısmı yerleşik hayata geçti. Anadolu'nun İslâmlaştırılıp Türkleştirilmesi sırasında, Oğuz boyları, Anadolu'nun her tarafına yayıldı. Bir kısmı yerleşik hayata geçerek Türkmen adını aldı, bir kısmı da göçebe hayatını sürdürüp Yörük ismiyle anıldı. Osmanlı İmparatorluğu tarafından 18. ve 19. yüzyılda daha sistemli hale getirilen iskanla Yörükler'in çoğu yerleşik yaşama geçti. Horasan'dan, Kütahya-Domaniç'e ve bugünkü Düğüncüler'e gelen Hacı Ahmet,Hacı Mehmet ve Hacı İsmaildir.Köy çeşmesindeki Rumi 1223 (Miladi 1807) tarihi en eski tarihtir.Köy camisinin kıblesindeki üç mezar bu üç kişiye ait olduğu sanılmaktadır.Mahallenin ilk adı Yüncüler'dir. Bölgede Çavdar, Avşar, Yağcıbedir, Çepni ve Karakeçili Yörükleri mevcut olsa da, köye gelen Yörükler Söğüt-Domaniç dolaylarından göç etme nedeniyle, Oğuzların, Boz-ok Kolunun, Kayı Boyunun, Karakeçili Aşiretine mensup olma olasılığı çok yüksektir. Bundan dolayı Osmanlı Devletini kuranlarla doğrudan akraba sayılabilir. Balıkesir il merkezine 109 km, Sındırgı ilçesine 50 km uzaklıktadır.Kuzeyinde Dedeler Köyü, doğusunda Pelitören Köyü, güneyinde Mumcu Köyü, batısında ise Çamalanı Köyü bulunmaktadır. Bu tabloya bakıldığında nüfusun yıllara göre önemli ölçüde düştüğü görülmektedi r. Düvertepe, Sındırgı Düvertepe, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Çörüm'dür. Balıkesir il merkezine 90 km, Sındırgı ilçesine 33 km uzaklıktadır. Eğridere, Sındırgı Eğridere, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 89 km, Sındırgı ilçesine 26 km uzaklıktadır. Yusuf KurÃ§enli Yusuf Kurçenli (1947, Çayeli - 22 Şubat 2012, İstanbul), Türk film yönetmeni ve senarist. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde gazetecilik okudu. 1973 ile 1980 yılları arasında TRT'de yapımcı ve yönetmen olarak çalıştı. İlk filmi "Ve Recep Ve Zehra Ve Ayşe"yi 1983 yılında çekti. Daha sonraki yıllarda çektiği birçok film, değişik festivallerde ödüller kazandı. "Baba Evi" ve "Kurşun Kalem" gibi TV dizilerini yönetti. 22 Şubat 2012 günü hayata gözlerini yummuştur. Cenazesi Ulus Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Eşmedere, Sındırgı Eşmedere, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 85 km, Sındırgı ilçesine 22 km uzaklıktadır. Gözören, Sındırgı Gözeren, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 124 km, Sındırgı ilçesine 65 km uzaklıktadır. Hisaralan, Sındırgı Hisaralan, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 86 km, Sındırgı ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ilıcalı, Sındırgı Ilıcalı, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı "Emendere" olup "aman-dere" telaffuzundan geldiği söylenmektedir. Balıkesir il merkezine 63 km, Sındırgı ilçesine 7 km uzaklıktadır. Işıklar, Sındırgı Işıklar, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 77 km, Sındırgı ilçesine 14 km uzaklıktadır. 205 haneli mahallede, 1990 yılı sayımına göre 969, 1997 nüfus sayımına göre 867, 2000 yılı nüfus sayımına göre ise 836 kişi yaşamaktadır. İbiller, Sındırgı İbiller, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. 1700'lü yıllarda deve katarlarıyla yiyecek taşıyan kervanlar İbiller Mahalleninde konaklarlar. Konaklama sırasında şu anda Acıpınar olarak anılan yerde su bulunması ile ilk yerleşim başlar. Bu suyun bir deve yavrusu tarafından bulunduğundan dolayı (Arapçada İbil kelimesi deve yavrusu anlamına gelmektedir) İbiller olarak anılmaktadır. Balıkesir il merkezine 67 km, Sındırgı ilçesine 5 km uzaklıktadır. İzzettin, Sındırgı İzzettin, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy 600 yıllık bir geçmişe sahiptir. İzzet Dede ve obası bugün Eskiköy denilen yerde yerleşmişlerdir. Mahallenin adı da İzzet Dede'den gelmektedir. 1965 nüfus sayımında 146 kişi olan İzzettin çiftliği 22 haneyi bulmuştur. 1969 yılında meydana gelen deprem sonrası İzzettin Köyü İmar ve İskan Bakanlığı tarafından prefabrik 73 ev ve 1 okul İzzettin Çiftliğinin yanına yerleştirilmiştir. Balıkesir il merkezine 110 km, Sındırgı ilçesine 50 km uzaklıktadır. Karaağaç, Sındırgı Karaağaç, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin bilinen bir tarihi bulunmamaktadÄ±r. Balıkesir il merkezine 69 km, Sındırgı ilçesine 6 km uzaklıktadır. Karacalar, Sındırgı Karacalar, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Tam olarak bilinmemekle birlikte, mahallenin adının "Karaca Oğlan" adındaki yörükten geldiği söylenir. Mahallenin asıl yerleşim yeri (tarih bilinmiyor); Kütahya'nın Simav ilçesine bağlı Demirci Köyü civarındaymış. Köy Karakeçili yörüğü olduğu için o bölgeden göç ederek, şu an bulunduğu yerden yukarıda eski köy mevkiinde yerleşmiş buradan da su sıkıntısı ve eşkiya baskınlarından dolayı göçerek bugün bulunduğu topraklara yerleşmiştir. Balıkesir il merkezine 116 km, Sındırgı ilçesine 57 km uzaklıktadır. Karagür, Sındırgı Karagür, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. İlk olarak Sındırgı-Balıkesir yolu üzerinde bulunan şimdiki Şevket Bey Çiftliği diye bilinen yere "Pazarköy" adıyla kurulmuştur. Şerif Paşa ile aralarında geçen at kavgası yüzünden paşanın emri doğrultusunda köy dağıtılır, Pazarköylüler'in bir kısmı Karagür Köyü'ne bir kısmı da şimdiki Taşköy'e yerleşmişlerdir. En eski tarih camideki Rumi 1222 tarihidir. Yunan işgaline uğramamıştır. Balıkesir il merkezine 68 km, Sındırgı ilçesine 6 km uzaklıktadır. Karakaya, Sındırgı Karakaya, Balıkesir ilinin Sındırgı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı mahalledeki büyük ve siyah bir kayadan gelmektedir. Eskiden daha küçük olan köy çevresindeki Yörük köylerinden aldığı göçlerle nüfusunu artırmıştır. Balıkesir il merkezine 50 km,