adasını kuran,342 342 Goethe burada yeryüzünü sarsan Poseidon'a Delos adasını denizden çıkartırır, ki böylece Zeus'un karısı Hera'nın huzursuzca yeryüzünde sürüklenmeye mahkûm ettiği, Zeus'un sevgilisi doğum sancıları çeken kadın Leto rahat doğum yapabilsin diye. Leto'nun dünyaya getirdiği çocuklar Apollo ve Diana' dır. Doğum sancıları çeken bir kadının hatırına Dalgalar arasından, adayı çıkartan yukarıya. Dayanıyor o, itiyor, bastırıyor, Germiş kollarını, bükmüş bedenini, Atlas'ınkine benzer hareketler ile, Kaldırıyor yukarı toprağı, çimenleri, dünyayı, Taşları ve çakılları ve kumları ve çamurları, Kıyılarımızın o sakin yataklarını. Yırtıyor böylece boydan boya Bir kısmını, vadinin durgun örtüsünün. Burada omuzlarıyla yeryüzünü omuzlarıyla alt üst eden zelzele, devasa bir karyatid ile karşılaştırılmaktadır. Taşıyor korkunç bir kaya parçasını, Yükseltiyor ancak göğsüne kadar Ama gidemeyecek daha ileri, Aldılar çünkü Sfenskler yerlerini. Nasıl dururdu şu dağlarınız orada Kusursuz ve berrak mavilikte, İtmeseydim onları ben oraya Enfes bir tablo güzelliğine. En ulu atalarımız Gece ve Kaos'un huzurunda kaybettim itibarımı Ve Titanların 344 eşliğinde 344 Uranos ve Gea'nın oğulları Titanlar savaş esnasında birbirlerine dağları atarlardı. Oynadım Pelion 345 ve Ossa ile, oynar gibi topla 345 Pelion, Teselya'da, Ossa dağlarının güney doğusunda dağlık-ormanlık bir bölge. Köpürdük gençlik ateşiyle, Usanınca bunlardan, sonunda Geçirdik Parnas'ın 346 tepesine bir çifte külâh gibi 346 Yunanistan'da iki tepeli bir dağ silsilesi. Tepelerden biri Apollo'ya, Arte- mis'e ve ilham perilerine, diğeri ise şarap tanrısı Dionysos'a adanmıştır. O iki dağı, edepsizce. Keyif ediyor orada Apollo şimdi Sevecen ilham perileriyle. Jupiter'in ve yıldırımlarının koltuğunu 347 bile 347 Olimpus. Çıkartan benim yukarıya. Böylece insanüstü zorluklarla Yükseldim yerin dibinden yukarılara Ve çağırıyorum gürültüyle, yeni bir yaşamı Paylaşacak mutlu sakinleri348 , benimle. 348 Dağda yaşayan bitkiler, hayvanlar ve insanlar. Edebilirdik kabul çok eski olduğunu, Burada yükselen tepenin, Görmeseydik kendi gözlerimizle, Delip çıkışını yeri. Yayılıyor sık ağaçlı bir orman etrafında, Yığılıyor kayalar kayaların üstüne hâlâ Kaçmaz Sfenks'in huzuru bunlarla Bozdurmayız kutsal koltuktaki keyfimizi. Görüyorum, parlayan yarıkların arasından. Kaçırmayın böyle bir hazineyi. Haydi bakalım karıncalar. Yakalayın kıskaçlarınızla onları. İttilerse onu yukarıya, Koşun siz de hemen oraya, Titrek bacaklılar. Girip çıkın telaşla. Böylesi yarıklardaki Her kırıntı Değer sahip olmaya. En ufak kırıntıyı bile Arayıp bulmalısınız Kurcalayın en hızlı bir şekilde Köşeyi bucağı. Çabalamanız gerekiyor durmadan, Siz, ey kaynaşan sürüler Bakın altınları toplamaya. İlgilenmeyin dağla. Girin. girin. Yığın altınları. Koyarız pençelerimizi onların üstüne En iyi kilittir bizim pençelerimiz Emin ellerdedir en büyük hazine. Burada dağla birlikte ortaya çıktıkları için, Plütonizmin savunucuları olarak Neptü-nizm taraftarı balıkçıllara her gördükleri yerde saldırırlar. Yerleşmişiz gerçekten buraya. Bilmiyoruz nasıl olduğunu biz de. Sormayın geldiğimizi nereden Gelmişiz işte bir kere. Yaşamak için keyif içinde Uygundur her bir ülke Kayalarda çatlak görünen her yerde, Cüceler hemen emre amade. Erkeği ve dişisi, hızlı ve çalışkan, Örnektir her cüce çifti Bilmem, böyle miydi Cennette de. Rahatımız ama burada yerinde, Şükrediyoruz talihimize Çünkü olduğu gibi batıda da Sever üretmeyi doğuda da toprak ana. Koyulun hemen işe. İlerle hızla güç kullanmak yerine. Barıştayız henüz Kurun demirci tezgâhlarını, Sağlamak için orduya Zırhları ve silahları. Ey karıncalar, siz hepiniz, Eşeleyerek toprağı, Bulup getirin madenleri. Ve siz Daktiller, En küçükleriniz, çoksunuz sayıca Emrediliyor size Odun toplamanız. Yığın bir araya Gizli alevleri Sağlayın kömür bize. Saldırın düşmana. Şu gölün kıyısında Dolaşan balıkçılları, Sayısız yuva kurmuş, Kibirle kabaran şu kuşları, Vurun tek bir vuruşla Hepsini birden, Donanalım Miğfer ve tüylerle. Getiriyoruz biz demiri, Yapıyor onlar zinciri. Kurtarmanın kendimizi, Gelmedi henüz vakti Dikkat edin onların güçlerine. Göçmen kuşlar olan turnalar havalarda uçarken pigmelerle balıkçıllar arasındaki savaşta akrabalarının kan gölünde yüzdüklerini görürler ve bütün turnaları pigmelerden intikam almaya davet ederler. Ölüm çığlıkları ve can çekişme feryatları. Korku içinde kanat çırpmalar. Nedir bu iniltiler, figanlar Yükselen bizim tepelere kadar. Öldürülmüş bile hepsi, Kırmızıya boyanmış kanlarıyla göl. Çarpık ihtiras Gasp ediyor balıkçılların soylu süslerini. Dalgalanmakta şimdiden tüyler miğferlerinde Koca göbekli, çarpık bacaklı rezillerin.353 353 Pigmeler vazoların üstünde koca göbekli olarak tasvir edilirler. Ey ordumuzun yoldaşları, Ey siz, dolaşanlar denizlerde sıkça, Çağırıyoruz intikam almaya sizi Böylesine ilgilendiren bir konuda bizi. Esirgemesin gücünü ve kanını hiç kimse Düşmanımızdır bu âdi yaratıklar, sonsuza kadar. (Çığlıklar içinde havalanarak dağılırlar.) Böylece olay Yukarı Peneios da sahnesinin sonuna bağlanır. (Ovada) Uğraşabiliyordum kuzeyli cadılarla, Değil aram pek iyi bu yabancı ruhlarla. Sayılır Blocksberg bile rahat bir yer oranla buraya Alışıyor insan sonunda gittiği her yere. Nöbet tutuyor Bayan İlse355 bizim için kayasının üstünde, 355 Ilsenstein (İlsen kayası) ve Heinrichshöhe (Heinrich Tepesi), Brocken Dağında iki kayalıktır. Schnarcher (Horlayanlar) Schierke yakınında bir kaya ve Elend (Sefalet) Schierke güneyinde bir köydür. Keyfi yerinde Heinrich'in oturduğu tepede, Homurdansa da horlayanlar sefâlete, Kurulmuş orada düzen bin yıllığına. Var mı bilen, nerede olduğunu burada ve gittiğini nereye, Kabarıp kabarmayacağını toprağın altında. Gezinirken neşe içinde düz bir ovada, Ve yükseliyor âniden arkamda Bir dağ, tam bir dağ denemese de buna, Ayırmak için Sfenkslerimden beni, Yeterli bile yüksekliği. —Çakıyor burada hâlâ bir kaç ışık Vadiden aşağıya ve aydınlatıyor bu macera dolu yerleri Dans ediyor ve uçuşuyor hâlâ gözlerimde o çekici, cilveli, Hınzırca kandıran, zarif kalabalık. Bırakmamalı elden dikkati. Alışık olan atıştırmaya, Arar aşıracak bir şeyler, nerede olsa da. Daha çabuk. Ve durmadan ileri. Sonra duraklayarak yine, Dalarsınız gevezeliğe. Öyle eğlenceli ki, Yaşlı sahtekârı Koşturmak arkamızdan Çarptırmak için ağır bir cezaya. Geliyor topallayarak, Yalpalanarak Sürüklüyor bacağını, Kaçtıkça biz, Geliyor peşimizden o da. Oyuncaktır erkekler ellerinde kadınların. Kandırılmış Adem'den beri zavallılar. Yaşlanıyoruz, akıllanıyor muyuz ama acaba. Aldatılmadık mı sanki yeterince. Biliriz Yaramaz bir işe kadın cinsi, Korseli bedenleri, boyalı yüzleri. Yoktur sağlam bir tarafları, Dokun istediğin yerine, bozuktur tüm uzuvları. Biliriz bunu, görürüz, anlarız, Ve yine de oynatırlar bizi parmaklarının ucunda. Başlıyor düşünmeye, bocalıyor ve duraklıyor. Karşılık verin ki kaçmasın elinizden. Haydi. Ve kaptırma kendini Şüphe ağlarına aptalca Çünkü olmasaydı cadılar, Hay şeytan. Kim isterdi ki olmak şeytan. Dönelim bu kahramanın etrafında. Uyanacaktır kalbinde aşk, Eminim, birimize karşı. Sihirbazlar tanrıçası Hekate'nin maiyetindedir. Eşek kafası ve tüm güzellikleri ürkütmesi Goethe'nin kurmacasıdır. (Araya girerek) Azarlama beni de. Kadınım ben de, Alın beni de aranıza. Seninki ancak bir at ayağı, Ve yok ziyanı, yeğenim, merhaba yine de. Umuyordum yabancıları görmeyi burada Ve karşılaştım ne yazık ki yakın akrabalarımla Şöyle yazılıdır eski bir kitapta Yeğenler çıkar hep karşına, ta Harz'dan Hellas'a. Ürkütür o, Güzel ve sevecen olan her şeyi Güzel ve sevecen kişi, Yaklaşırsa onun yanına Bitmiştir işi. Çok var bizlerden. Davran. Ve yaver giderse şansın oyunda, Kaparsın en iyi mükâfatı. Ne anlamı var bu şehvetli havaların. Ne berbat bir âşıksın sen, Taslıyorsun büyüklük ve atıyorsun hava.— Karışıyor şimdi bizim aramıza Çıkartın birer birer maskelerinizi Ve gösterin ona tüm açıklığıyla kimliğinizi. Çalı süpürgesi gibi. (Bir başkasını tutarak) Ya bu. —İğrenç bir surat. Lâyık mısın ki sanki daha iyisine. Kapılma hayâllere. Eh, iyi, kaparım ben de o uzun boyluyu— Tutuyor gibiyim bir Thyrsus değneğini,357 357 Şarap tanrıçalarının, asma yapraklarıyla sarılmış, tepesinde bir çam kozalağı bulunan asaları. Kafası bir çam kozalağı. Nereye varacak bu iş. —Bakalım bir de tombula, Varırım belki de onunla mutluluğun tadına. Deniyorum son kez. Olsun haydi. Sarkık, yağlı Bir hazine değerinde Doğululara göre— Ama o da ne. Patlayıp ikiye bölünüyor yuvarlak mantar. Süzülün ve salının Yıldırım gibi. Sarın kara bulut gibi etrafını Aramıza sızan bu büyücü evladının. Çizin korkunç daireler. Sessiz kanatlarınızla, siz ey yarasalar. Ucuz kurtulmuş olacak yine de. Tam bir maskaralar alayı işte Her yerdeki gibi delice bir eğlence. Uzandım güzel maskelere Ve kucakladım tüyler ürpertici yaratıkları— Kanacaktım ben de neredeyse onlara, Sürseydi bu maskaralık biraz daha. (Kayalıklar arasında yolunu kaybederek) Neredeyim ben. Nereye çıkıyor bu yol. Bir patikaydı burası, dönüştü şimdi bir dehşete. Gelirken dümdüz olan yollar, Ve kapatıyor şimdi yolumu molozlar. Tırmanıyorum boşuna aşağı, yukarı Sfenkslerimi, nasıl bulacağım onları. Düşünmemiştim bu kadar çılgın olacağını Çıkıverdi karşıma bir dağ bir gece içinde. Var büyücülerin parmağı bence bu işte Getiriyorlar Blocksberg'lerini buraya. (Doğal bir kayadan) Gel yukarıya. Eskidir benim dağım, Duruyor ilk şekliyle. Saygı göster şu dik kayalıklara, Pindus'un 359 uzanan son dallarına. 359 Ormanlık bir dağ silsilesi, Teselya ve Epirus arasındaki sınır. Dururken sapasağlam yerimde, Uçup gidiverdi üzerimden Pompeius.360 360 MÖ 48 yılında Farsalya savaşında Sezar'a yenildikten sonra Pindus dağları üstünden denize doğru kaçar. Yanımdaki bu hayâlet görüntü 361 361 Seismos'un hayâlet gibi birden ortaya çıkarttığı dağ. Silinip gidecek öterken horozlar. Gördüm çok böyle masalların doğuşunu Ve sonra tekrar ânında yok oluşunu. Sarılmışsın yüce meşelerin gücüyle. En parlak ay ışığı bile Girmiyor karanlıklarının içine.— Görüyorum ama şurada çalılıkların yanında Parlayan bir ışık, pek cılız. Ne garip bütün olanlar. Gerçekten de, Homunkulus bu. Nereden geliyorsun, küçük arkadaş. Sabırsızlanıyorum kırmak için şu kavanozumu Ancak gördüklerimden sonra şimdiye kadar Alamıyorum göze bu işi. Kalsın aramızda söyleyeceklerim şimdi Peşindeyim iki filozofun. Oldum kulak misafiri Diyorlardı. Doğa, doğa. İstemiyorum ayrılmak onlardan, Biliyor olmalı onlar aslını yeryüzünün, Ve öğreneceğim sonunda, Nereye yönelmem gerektiğini, akıllıca. Çünkü hayâletlerin bulunduğu yerde, Hoş karşılanır bilgeler de. Coştursun diye insanları bilgenin sanatı ve sevgisi, Yaratıverir ânında bir düzine yeni hayâleti. Yanılmazsan eğer, bulamazsın aklın yolunu. İstiyorsan var olmak, başarmalısın kendi gücünle bunu. Küçümsenemez iyi bir öğüt de hani. Görelim bakalım neler olacak. (Ayrılırlar) Plütonizmin savunucusu. (Thales'e) Eğilmez şu dik kafan senin Var mı gerek başka söze ikna etmek için seni. Neptünizmin savunucusu. Uyar her esen rüzgâra dalga, memnuniyetle Çekilir ama sarp kayalardan geriye. (ikisi arasında) Bırakın geleyim ben de sizinle. Can atıyorum yaşama başlamaya. Biçimlendirir o her varlığı kendi kurallarınca, Ve görülmemiştir en büyük işlerinde bile zor kullandığı. Pluton'un azgın ateşi, Aiolos'un 364 kızgın buharlarının patlama gücü, dehşeti, 364 Patlayan gazlar. Aiolos, Yunan mitolojisinde rüzgâr tanrısı. Deldi geçti dümdüz toprağın yaşlı kabuğunu, Ve olu ştu hemen yeni bir dağ. Oluşmuş işte dağ ve bu da iyi sonuçta. Kaybedilir sadece zaman böyle kavgalarla Ve yönetilir sab ırlı avam takımı, keyfince. Başlıyor kaynaşmaya hemen Myrmidon'lar365 dağda, 365 (Yunanca) Küçük, çalışkan karıncalar gibi insanlar. Efsaneye göre Egina adasını kasıp kavuran vebadan sonra Zeus karıncıları insan kılığına sokmuş​tur. Ve yerleşmeye kaya yarıklarına Pigmeler, karıncalar, parmak kadar adamlar Ve daha bir sürü küçük çalışkan şeyler. (Homunkulus'a) Heveslenmedin sen büyük işlere asla, Yaşadın sınırlı bir hayat inzivada Alışabilirsen hükümranlığa, Takarım krallık tacını başına. Yapılır küçük işler küçük adamlarla, Büyür küçük adam da büyüklerin arasında. Bak şuraya. Kara bir turna bulutu. Tehdit ediyor gerginleşen halkı Ve edebilir tehdit aynı şekilde, kralı. Sivri gagaları, keskin pençeleriyle, Parçalıyorlar küçükleri Geliyor felâket şimşeklerle. Öldürmüş kanlı eller balıkçılları, Sararak o barış simgesi gölün etrafını. Ama o öldürücü ok yağmuru Yarattı korkunç kanlı bir intikam arzusu, Uyandırdı yakınlarının öfkesini de Dökmek için Pigmelerin pis kanını. Ne faydası var şimdi kalkanların ve miğferlerin ve mızrakların. Ne işe yarar cücelerin miğferlerindeki tüyleri balıkçılların. Nasıl da gizleniyorlar daktiller ve karıncalar. Dağılıyor, kaçıyor, düşüyor ordular. Yeryüzünde Diana, gökyüzünde Luna (ay), yeraltında Hekate olarak anılır. Sen, ferahlık veren içlere,367 derin düşünen, 367 Bkz. Goethe'nin An den Mond (Ay'a) isimli şiiri Doldurursun yüreğimi....huzurla . Sen, sakin görünen, kudretli ve içten, Aç korkunç uçurumunu gölgelerinin. Göster eski gücünü gerek kalmadan büyülere. (Durur) Duyuldu mu hemen sesim. Yakarışlarım Yukarıya gönderdiğim Bozdu mu düzenini doğanın. Ve yaklaşıyor büyüyerek, giderek büyüyerek Küre biçimindeki tahtı kraliçenin, Görünüyor göze korkunç, kocaman. Kızıllaşıyor ateşi yaklaştıkça karanlığa. Yaklaşma daha fazla. Tehditkâr, heybetli küre Yok edeceksin bizi karalar ve denizlerle birlikte. Doğru mu yoksa Teselyalı kadınların 368 368 Teselyalı büyücü kadınların, kendilerine yardım etmesi için gökten ayı indirdikleri söylenir. Güvenerek büyücülüklerine İndirdikleri seni aşağıya. Koparttıkları ölümcül hediyeleri. Kararıyor aydınlık levha Parçalanıyor bir anda ve çakıyor şimşekler ve parlıyor. Ne çatırtı bu. Bu ne cayırtı öyle. Gürüldüyor gök, uğulduyor rüzgâr bu arada.— Çöküyorum diz tahtının huzurunda.— Bağışlayın. Sebep ben oldum bunlara. (Yüzüstü yere kapanır.) Anlayamadım neler olduğunu tam Sezmemiştim onunla birlikte zaten ben de. İtiraf edelim geçiyoruz çılgın evrelerden, Ve sallanmakta Luna yine keyifle Yerinde, olduğu gibi eskiden de. Yuvarlaktı dağ, şimdi sivri. Hissettim korkunç bir sarsıntı, Düştü aydan bir kaya Ve anında, sormaksızın, Ezdi geçti dostu ve düşmanı. Övmeliyim ama böylesi sanatları, Yaratıcılıkla, tek bir gecede, Yukarıdan ve aşağıdan aynı anda, gayretle Dikti şu dağ yığınını. Bir hayâl ürünüydü bu sadece. Batsın o iğrenç sülale. İyi, kral olmamış olman.369 369 Yoksa meteor seni de ezer geçerdi. Koş şimdi denizdeki şen eğlenceye. Beklenir ve saygı görür tuhaf konuklar orada. (Uzaklaşırlar) Benim Harz dağlarımdaki reçine kokusu Benzer zifte ve hoşuma gider benim bu, Kükürt gibi neredeyse. —Burada, bu Yunanlılarda Eseri bile yok benzer şeylerin Merak ediyorum ve isterdim bilmek, Nasıl tutuşturduklarını cehennem azabını ve ateşini. Takmamalıydın aklını memleketine, Göstermeliydin görkemine. saygı buradaki meşenin Ağacın ruhu olarak kişilik verilen bir doğa gücü. Forkiad'lard ır onlar. Varsa cesaretin git yanlarına Ve konuş onlarla ürpermezsen eğer. —Görüyorum bir şey— ve şaşıyorum. Ne kadar gururlu olsam da etmeliyim itiraf Görmedim böylesini. Mandrake kökünden 371 bile beter bunlar. 371 Mandrake kökü, mandragora officinarum denilen bitki hakkındaki söylentiler Orta Çağ Almanya'sına inmektedir. Bu bitkinin idam edilen erkeğin sehpası altında bittiği söylenir. Simyacılar, Mandrake otu ile sevişen cadıların doğurduğu çocuğun ruhu olmayacağına inanırdı. Gördükten sonra bu üçlü ucubeyi, Gelir mi hâlâ, az da olsa, çirkin göze O ölümcül günahlar. Katlanamayız görmeye bu ucubeleri eşiğinde En korkunç cehennemlerimizin bile Burada kökleri onların, güzelliğin diyarında, Diyorlar buraya antik, iftiharla.— Aldılar galiba kokumu, kımıldanıyorlar, Ötüyorlar ıslık çalarak vampir yarasalar gibi. Tek dişi ve tek gözü aralarında paylaşırlardı. Verin de gözü bana, bacılarım, baksın bakalım, Kimmiş cesaret eden bu kadar yaklaşmaya tapınağımıza. İzin ver yaklaşayım yanınıza Ve mazhar olayım beni üç kez kutsamanıza, Gelsem de bir yabancı olarak huzurunuza, Yanılmıyorsam akrabayız uzaktan. Gördüm bir çok eski ve saygın tanrı, Eğildim Ops ve Rhea'nın 373 önünde derin saygıyla 373 Ops, Roma mitolojinde hasat tanrıçası. Sonradan Kronos'un (Saturnus) karısı Yunan tanrıçası Rhea ile özdeşleştirilmiştir. Kader tanrıçası Fata'ları, Kaos'tan doğan, kız kardeşlerinizi, Gördüm dün onları —daha doğrusu önceki gün Ama görmedim sizin gibisini. Susuyorum şimdi hayretler içinde ve hayranlıkla.374 374 Faust'un nimfaların güzelliğine hayran olması gibi Mefistofeles de forkiyatlara hayran olur. Ve söyleyin Nasıl oldu, nasıl olabildi ki Görmedim siz, en değerlinin hiçbir tablosunu. Göstersin bakalım heykeltıraş marifetini, Uğraşmasın Juna, Pallas, Venus 375 ve diğerleri ile. 375 Üç tanrıça Hera, Athene ve Afrodit. 376 Mefistofeles'in iltifatlarını ciddiye alan Forkiyatlar gerçekten de heykeltraşlara model olabileceklerini sanırlar. Bu çirkin yaratıklar Yunan sanatında görsel olarak hiç tasvir edilmemişlerdir. Oturmalıydınız bunun için, Görkem ve sanatın aynı tahta kuruldukları yerlerde, Her gün, koşar adımlarla Mermer kütlesinin bir kahraman olarak hayata geçirildiği yerlerde, Öyle yerlerde— Neye yarardı ki bilseydik biz daha iyisini. Doğmuşuz biz gece vakti, akrabayız geceyle, Yabancıyız herkese, neredeyse kendimize bile. Yeter sizin Üçünüze tek göz, tek diş Bağdaşır bu mitolojiyle de, İndirin üçlü varlığınızı ikiye, Bırakın bana üçüncü şeklinizi, Kısa bir süre için sadece. Deneyelim mi. —Vermeyelim ama gözü ve dişi. Öyle olsun. Olsun öyle. Duruyorum karşınızda şimdi, Kaos'un sevgili oğlu gibi. Sövüyorlar bana şimdi de hermafrodit diye. Bizdedir gözlerin ikisi, ikisi dişlerin. (Çıkar) yeni (Ay, zirvede dolanırken) Bak şimdi huzurla gecenin Kavisinden titreşen dalgaların Tatlı parıldayan ışıklarına Ve aydınlat o kargaşayı Yükselen dalgalardan. Amadeyiz her türlü hizmetine, Güzel Luna, merhamet et bize. Deniz tanrısı Poseideon'a (Neptün) yolculuklarında eşlik ederler. (Deniz harikaları olarak) Çıkartın daha yüksek ve tiz sesler, İnlesin boydan boya deniz Çağırın yukarıya derinlerdeki kalabalığı. Fırtınanın yarattığı korkunç uçurumlarından Sığındık biz sessiz diplere Çekiyor bizi tatlı ezgiler. Bakın, nasıl bir sevinçle Süslendik altın kolyelerle, Taçlar ve değerli taşlarla birlikte Takıyoruz tokaları ve kemerleri de. Sizin ürünleriniz bunların hepsi Batan gemilerin hazinelerini, Getirdiniz buraya ezgilerinizle siz, Siz, koyumuzun cinleri. Çabuk bütün kardeşler, kızlar ve erkekler. Gerekecek bugün kısa bir yolculuk Kanıtlamamız için, Üstün olduğumuzu balıklardan. (Uzaklaşırlar) Samothrake'ye doğru, Kayboldular elverişli rüzgârla birlikte. Ne yapmayı düşünüyorlar Yüce Kabirlerin 379 diyarında. 379 (Yunanca) Kabeiroi. Büyük tanrılar olarak anılan, gizli törenleri olan tanrılar. En önemli tapınakları Samothrake Adasında bulunurdu. Denize açılanları koruyan iyi tanrılar olarak bilinirler. Tanrıdır onlar, tuhaf, kendine özgü, Doğururlar sürekli kendi kendilerini Ve bilmezler asla ne olduklarını. Kal sen tepede, Tatlı Luna, merhametinle, Bitmesin hiç gece, Kovmasın bizi gün ışığı. Değiliz uzakta mağarasından aslında, Çok dik başlıdır ama o, İğrenç, ekşi surat. Ne yapsa insanoğlu Beğendiremez kendini bu nemruta. Bildiği için geleceği ama, İtibar eder herkes ona Ve saygılarını sunar makamında İyilik etmiştir o nicelerine. Kırılacak değil ya elimiz. Kapılıyor nasıl da hemen öfkeye yüreğim. Tanrılara erişmeye çalışan yaratıklar, Mahkûmlar hep kendileri gibi kalmaya ama. Rahattım eskiden tanrılar gibi, Heveslendim sonra iyilik etmeye en iyilerine, Ve sonunda gördükçe yaptıkları işleri, Hiç öğüt vermemiştim gibiydi sanki. Bak bu aleve. Benzese de insana, Uyacak harfiyen senin öğütlerine. Yaramış mıdır hiç öğüt insanların işine. Boşunadır sağır kulaklara söylenen akıllıca sözler. Yaptıkları işler başarısızlığa uğrasa da acımasızca, Giderler eskisi gibi kafalarının dikine. Ne kadar da uyarmıştım Paris'i bir baba gibi, Düşürmezden önce tuzağına kendine ait olmayan kadını, şehvetle. Duruyordu Yunan kıyılarında cesurca, Bildirdim ona, doğanları içime Yoğunlaşıyor dumanlar, koyulaşıyor kızıllık, Kor halindeki çatıların altında cinayet ve ölüm, Kıyamet günü bu Truva'nın, ebedileştirilmiş ezgilerle, Söylenir binlerce yıldır bu herkesin bildiği dehşet. Yaşlının sözleri, oyun gibi geldi küstaha, Kapıldı şehvetine ve yıkıldı Ilios381 — 381 Truva. Dev gibi bir ceset, kaskatı, uzun ıstıraplardan sonra, Oldu nefis bir şölen Pindus'un kartallarına.382 382 Sözlük anlamıyla açıklanacak olursa Goethe'nin bir kurmacası olarak Pindus'taki kartalların Truva'ya uçtukları söylenebilir. Mecazî anlamda ise Pindus'un kahramanları , yani Yunan kahramanları olarak düşünülebilir. Ulises'i de. Uyarmamış mıydım mı onu da Circe'nin 383 kurnazlıkları, Siklop'un 384 vahşeti konusunda. 383 Güneş tanrısı Helios'un insanları hayvana dönüştüren büyücü kızı. Odysseus'un arkadaşlarının yarısını domuza çevirmiştir. 384 Tek gözlü dev Polyphem. Odysseus'un altı arkadaşını yediği için Odysseus onu kör yapmıştır. Ya kararsızlığı onun, düşüncesizliği arkadaşlarının. Ve daha neler neler. Ne kazandı bundan. Salladıktan sonra onu epeyi, oldukça geç de olsa, Attılar yardımsever dalgalar dost bir kıyıya. Yeter bir nebze teşekkür onu sevindirmeye, Unutturur tonlarca nankörlüğü. Değil sıradan bir şey çünkü dilediğimiz şey Kullanıyor aklını bu oğlan, istiyor var olmak. Bekliyor bambaşka işler bugün beni Çağırdım bütün kızlarımı yanıma, Doritleri,385 zarif deniz perilerini. 385 Odysseus'un karısı Doris'in doğurduğu kızlar. Goethe'nin kurmacası. Ne Olimpus'da ne de sizin topraklarınızda Bulunmaz onlar gibi sevimli yaratıklar. Atlıyorlar en narin hareketlerle Deniz ejderinden Neptün'ün atlarının 386 üstüne. 386 Neptün'ün arabasını dalgalardan geçiren yunuslar. Zarif bir uyum içinde sularla, kendi unsurlarıyla Yeterli köpükler bile, kaldırmaya onları havaya. Binmiş Venüs'ün ışık saçan sedef arabasına387 387 Güzellik tanrıçası Venüs'ün (Afrodit) deniz köpüğünden oluştuğu ve bir midye içinde Kypros (Kıbrıs) adasındaki Paphos'a gittiği söylenir. Onun için adı Kıbrıs'dır. Geliyor Galate,388 kızların en güzeli, 388 Nereus'un kızlarının en güzeli. Afrodit'in karaların güzellik tanrıçası olduğu gibi Galatee de denizlerin güzellik tanrıçasıdır. NEreus'un söylemine göre Afrodit Kıbrıs'ı terk edip Yunanistan'a, Olimpus dağına gittiğinden beri bu deniz şehri Paphos'da onun yerine Galatee'ye tapılmaktadır. Bıraktığından beri Kıbrıs bizi, Yüceltiliyor o Paphos'ta bir tanrıça gibi. Ve böylece sahibidir bu güzel kız uzun zamandır Vârisi olarak tapınaklar şehrinin ve taht arabasının. Çekilin. Yakışmaz bir babanın bu mutlu anında Yüreklere nefret, ağızlara sövgü. Gidin Proteus'a.389 Sorun o acayip cine, 389 Her kılığa girebilen ihtiyar bir deniz cini. Geleceği gördüğü söylenir. Nasıl var olunur ve değiştirilir biçim diye. (Denize doğru uzaklaşır.) Ama madem ki ihtiyacın var böyle bir öğüde Deneyelim bir kere ve devam edelim yolumuza. (Uzaklaşırlar.) Nedir gördüğümüz o uzaktan Kayarak gelen dalgalar diyarından. Rüzgârın yönüne göre sanki Açmışlar beyaz yelkenleri, Öyle parlaklar ki, Şekil değiştirmiş deniz kızları sanki. Bırakın inelim biz de aşağı. Duyuyorsunuz siz de seslerini. Chelone'nin 390 dev zırhında 390 Zeus veya Hermes tarafından dev bir kaplumbağaya dönüştürülen bir Yunan nimfası. Parıldıyor katı şekiller Tanrılardır bu getirdiklerimiz. Söylemelisiniz ilahiler. Korursunuz siz tayfaları. Kutsayın tüm iyilikleri. Korkun uğursuzluktan. Kutsamaksınız yedisini birden aslında. İyidirler bize karşı, Tamamlanmamış ama henüz gelişimleri. Bu eşsizler İsterler hep ilerlemek Özlemle, açlıkla Ulaşılmaz hedeflere doğru. Şöhreti ölçüşemez boy sizinkiyle, Parlasa da istediği kadar ve istediği yerde, Geçirdilerse onlar Altın Postu ele, Yendiniz siz de Kabirleri. (Hep birlikte tekrarlarlar.) Geçirdilerse onlar Altın Postu ele, Yendik biz. Siz. Kabirleri. (Nereidler ve Tritonlar çekilirler.) İnsanların istediği de tam bu ya işte Pas belirler akçenin değerini. Artar saygınlığı garipliği ölçüsünde. Buradayım. Ve burada. Biliyorum Konuşuyorsun sen yanlış yerden. Çok yakında o. Işılda sen şimdi güzelce. Meraklıdır o balık gibi, Ve nerede kıvrılıp kalsa da, Çekecektir alevler onu buraya. (Homunkulus'u üstünü örterek) İyi. İstersen bakabilirsin daha yakından. Tasalandırmasın azıcık bir zahmet seni Görün şimdi iki ayağının üstünde, insanlar gibi. Bizim niyetimizle ancak, bizim kararımızla Bakabilir kim isterse bu sakladığımız şeye. hâlâ görmüş geçirmiş (Homunkulus'un üstündeki örtüyü açar.) Görmemiştim böylesini. Duyduğuma göre kendisinden, Yarım gelmiş dünyaya, garip bir şekilde Yokmuş eksiği ruhsal özellikler açısından, Uzaktaymış ama çok elle tutulur gerçeklikten. Bugüne kadarki ağırlığı ancak kavanozdan dolayı Kavuşmak istiyor ama derhal bir bedene. Olman gerekmeden olmuşsun. Gerek yok çok düşünmeye. Girişmelisin engin denizlerde işe Başlar insan küçükten önce Ve sevinir, yuttukça en küçükleri, Büyür böylece yavaş yavaş Ve kazanır daha yüksek başarılara varma gücünü. Ve daha da büyüleyici biraz ilerisi, Anlatılamaz denize uzanan şu incecik dildeki Puslu havanın güzelliği. Görüyoruz şurada, çok yakınımızda, Kıyıya doğru süzülen sürüyü. Gel, gidelim beraber oraya. (Ellerinde üç dişli Neptün yabasıyla, suaygırlarına ve deniz canavarla​rına binmiş Rodoslu Telchine'leri.391 ) 391 Rodos'un efsanevî, denizden çıktıkları söylenen ilk sakinleri. Neptün'ün yabasını ve güneş tanrısı Helios'un büyük bir heykelini yapan demirciler. Kaplayınca göğü fırtına tanrısı, yoğun bulutlarla, Neptün'dür karşılık veren bu korkunç uğultuya, Ve çakarken zik zak şeklinde şimşekler yukarıda, Fışkırır aşağıda dalgalar birbiri ardına Verdi asasını onun için bugün bize Süzülüyoruz şimdi huzur içinde ve neşeyle. Dinliyorsun coşkuyla kardeşinin övüldüğünü. Kulak veriyorsun kutlu Rodos'a, Yükseliyor oradan sonsuz bir övgü şarkısı. Başlar günlük gezintisine ve bitince işi, Bakar bize ateşli ışınlarıyla. Dağlar, şehirler, kıyılar ve dalgalar Giderler hoşuna tanrının sevimli ve aydınlık ışıklarıyla. Yok etrafımızda hiç sis ve sokulsa bile aramıza, Temizler ışık ve rüzgâr anında adayı. Yüzlerce biçimde görür orada ulu Phoebus kendini, Delikanlı, dev, cesaretli ve merhametli. Biz, bizdik ilk cisimlendiren Soylu insan ruhunda tanrıların gücünü. Kutsal güneş ışıkları karşısında Birer oyuncaktır ancak bu ölü eserler. Şekil veriyorlar eriterek, bıkıp usanmadan tunca Ve bir de döktüler mi kalıba, Sanıyorlar bir şey yaptıklarını. Ne oldu bu gururlu adamlara sonunda. Yükselirken heybetle tanrı heykelleri Yerle bir oldu depremde— Eriyip gitti çoktan hepsi yine. Ne olursa olsun dünyadaki bütün işler, Eziyettir ancak Daha yararlıdır dalgalar insana Götüreceğim seni sonsuz ummana, Ben, Proteus —Yunus. (Biçim değiştirir.) Oldu bile. Erişeceksin orada en büyük mutluluğa Alacağım seni sırtıma, Evlendireceğim okyanusla. Yaratılsın baştan dünya. Hazır ol hayatın hızlı akışına. Hareket edeceksin ezeli kurallara göre Gireceksin yüzlerce, binlerce biçime, Ve olacaksın insan, zamanı gelince. (Homunkulus Proteus — Yunus'un sırtına biner.) Kısıtsız olacak yaşamın sularda, Dolaşırsın istediğin gibi orada Heveslenme ama daha yüksek mertebelere Olduktan sonra çünkü insan, Bitmiştir işin tamamen. İyidir yine de, Saygın adamı olmak çağının. Dayanır uzun bir süre daha Görüyorum çünkü seni yüzlerce yıldır Bu soluk ruh yığınları arasında. Güvercinler bunlar, tutuşan aşkla, Işık gibi beyaz kanatlarıyla. Paphos'tur gönderen buraya, Bu tutkulu kuş sürüsünü Tamamlandı şölenimiz Neşe ve sevinç içinde. Düşünüyoruz biz ruhlar başka türlü ama Ve budur tek doğru düşünce Güvercinler bunlar, eşlik eden Kızıma, sedef kabukları içindeki gezisinde, Bu tuhaf özel uçuşları, Öğretilmiş onlara çok eski zamanlarda. Saygın adamın beğendiği, Sessiz sıcak bir köşesinde gönlünün Kutsal değerleri yaşatması. Marseler Orta İtalya'da yaşayan, şifalı bitkileri tanıyan ve yılanları evcilleştirdiği söylenen bir toplum. Goethe, bu iki toplumu da Kıbrıs'a uyarlamıştır. (Deniz boğalarının, deniz danalarının ve deniz koçlarının üstünde.) Kıbrıs'ın sarp mağaralarında, Deniz tanrısının hırpalamadığı, Seismos'un yıkmadığı, Sonsuz rüzgârların etrafında estiği, Ve, en eski günlerdeki gibi, Sessiz bilinçli bir zevkle Koruruz Kıbrıs'ın arabasını Ve tatlı hışırtısında gecenin Kucaklaşan uysal dalgaların arasından, Görünmeden yeni neslin gözüne, Getiririz buraya kızlarının en sevimlisini.394 394 Galatea'yı. Korkmayız yaparken işimizi sessizce Ne kartaldan ne de kanatlı aslandan, Ne haçtan ne de hilâlden,395 395 Kartal, kanatlı aslanlar, haç, hilâl Kıbrıs adasında ve Akdeniz'de hüküm süren dört halk Romalılar, Venedikliler, İngilizler ve Türkler. Otursun yukarıda istediği gibi o ve sürsün egemenliğini, Ayaklansın, kışkırtsın, Kovsun ve öldürsün, Yok etsin ekinleri ve şehirleri. Biz, devam ederiz yolumuza, Getiririz güzeller güzeli hanımımızı buraya. Hafif hareketlerle, ölçülü bir hızla, Halkalanın arabanın çevresinde, Dolanarak bazen birbirinize, Sıralananın kıvrılarak yılan gibi, Yaklaşın ey güçlü Nereid'ler, Gürbüz kadınlar, sevimli ve vahşi, Getirin o narin Dorid'leri, Galetee'yi, annesinin örneğini Ağırbaşlı, tanrılar gibi, Ölümsüzlük simgesi, Ve insan soylu hoş kadınlar gibi Zarif ve çekici. Ey Luna, ışık ve gölge ver bize, ödünç, Aydınlat şu gençliğimizin çiçeğini. Tanıştırıyoruz çünkü sevgili damatları Yalvararak babamıza. (Nereus'a) Bunlar, kurtardığımız gençler bizim Azgın dalgaların korkunç pençesinden Yatırarak sazlara ve yosunlara, Işığa kavuşturduğumuz, ısıtarak, Şimdi ateşli öpücükleriyle İstiyorlar karşılık vermek bize Esirgeme lütfunu bu sevgililerden. İzin ver, sımsıkı, sonsuza kadar Bastıralım onları gençliğin ebedi göğsüne. Sağlayamam ki ben size, Ancak Zeus'un verebileceği şeyleri. Sallayıp çalkalayan dalga sizi, İzin vermez sürekli bir aşka, Ve geçince hevesiniz, Çıkartır sizi usulca karaya. Vermiyor izin ama tanrılar. Tatmadık böylesine bir mutluluk bugüne dek İstemeyiz de daha iyisini. (Galatee sedef arabasının üstünde, yaklaşır.) Ah babacığım. Ne mutluluk. Durun yunuslar. Büyülüyor beni bakışlarınız. Alıp götürseler beni de derinlere. Ama öyle sevindirir ki tek bir bakış bile, Değer koca bir yıl beklemeye. Selâm yine. Tazeleniyor sevinçten içim, Doluyorum güzel ve gerçekle Doğmuştur her şey sudan. derin Suyla sürecek yaşam. Ey Okyanus, sürdür egemenliğini sonsuza dek. Yollamasaydın eğer sen bulutları, Bağışlamasaydın taşkın dereleri, Çevirmeseydin nehirleri bir o yana, bir bu yana, Oluşturmasaydın nehirleri, Ne olurdu dağların, ovaların ve dünyanın hali. Sensin sürdüren tüm diriliğiyle yaşamı. EKO (Bütün döngeler birlikte) Fışkırıyor senden tüm diriliğiyle yaşam. Kaynaşarak şenlikle Uzaklaşıyor o sayısı bilinmeyen sürü. Galatea'nın sedef tahtını ama Görüyorum ara sıra Parlıyor bir yıldız gibi Kalabalığın arasından. Işıldıyor sevgili kızım bu toplulukta Olsa da çok uzakta Parıldıyor aydınlık ve berrak, Yakında hep ve gerçek. Bu yaşam dolu sularda ancak Aydınlatır ışıldağın Şahane bir uyumla. Nedir o alevler midye kabuğunun çevresinde, Galatee'nin ayakları dibinde. Kâh parlıyor hışımla, kâh tatlı ve sevimli, Sanki aşkın nabzının sesi. Belirtileri bunlar, şiddetli bir arzunun, Seziyorum şiddetli bir ıstırabın iniltisini Parçalanacak çarpınca parlak tahta. Alevleniyor işte, saçıyor kıvılcımlar, boşaldı bile içi. Işıldıyor cisimler kor gibi karanlığın içinde, Ve sarıldı dört bir taraf ateşlerle. Egemen ol Eros öyleyse, her şeyi başlatan sen. Selâm sana deniz. Selâm dalgalara, Kutsal ateşle kuşatılanlara. Selâm sana su. Selâm sana ateş. Selâm bu eşsiz serüvene.396 396 Su ve ateşin birleşmesi. Selâm size tatlı tatlı dalgalanan rüzgârlar. Selâm gizem dolu topraklar size. Kutsuyoruz sizi Dört unsurun hepsini. Üçüncü Perde 397 Eski Yunan dramlarındaki gibi olay evin önünde geçmektedir. (Truvalı esir kadınlarla birlikte Helena görünür) (Koroyu Phantalis yönetmektedir.) 399 Sadâkatsizliğimden dolayı. Geliyorum sahilden, karaya henüz ayak bastığımız yerden, Dönüyor başım hâlâ dalgaların şiddetli çalkantısından Poseidon'un yardımı ve Euros'un gücü sayesinde Frigya'nın düz ovalarından bizi ana vatanın koylarına İsteksizce yüksek sırtlarında taş ıyan o dalgalardan. Seviniyor Kral Menelaus geri dönüşüme, Aşağıda sahilde, en cesur savaşçıları da onunla birlikte. Sen de Hoşgeldin de bana, Babam Tindareos'un 400 Pallas tepelerinden dönüşünde 400 Helena'nın babası, Atina'dan dönünce, sonradan damadı Menelaos'a geçen bu evi yaptırtmıştır. Yamacın yakınında yaptırdığı Ve içinde Klytemnestra401 ile kardeşçe, 401 Helena'nın kızkardeşi ve Agamemnon'un karısı. Kastor ve Pollux, Klytemnestra'nın kardeşleridir. Kastor ve Polluks ile arkadaşça oynayarak büyüdüğüm, Ey, Sparta'daki evlerin en güzeli yüce ev. Selâmlıyorum sizi, pirinç kapının kanatları. Vaktiyle sizin ardına kadar açılan davetkâr konukseverliğiniz sayesinde Bir çok kişi arasından seçilmiş olan Menelas Kamaştırdı gözümü müstakbel eşim olarak. Açın kapılarınızı yeniden ki kralın âcil buyruğunu Getirebileyim yerine sadâkatle, kral eşine yaraşacak şekilde. Bırakın, gireyim içeriye. Kalsın artık geride, Bugüne kadar başıma gelen felâketler. Çünkü kaygısızca bu eşikten adımımı attığımdan beri, Gitmek için Cythere'in tapınağına, kutsal görevim gereği, Orada bir haydudun, o Frigyalı'nın eline düştükten sonra, Çok şey oldu insanların her yerde naklettikleri, Ama duymak istemiyor o kişi, kendisiyle ilgili, Büyüyerek bir masala dönüşen bu hikâyeleri. Çünkü bahşedilmiş sadece sana en büyük lütuf Aşıyor güzelliğinin ünü başka her şeyi. Kendinden önde gider kahramanın adı, Onun içindir gururlu yürüyüşü Ama en sert adam bile Eğilir her şeyi fetheden güzellik karşısında. Geldim buraya gemiyle eşimle birlikte Ve yolladı o beni önden kendi şehrine Ama anlayamıyorum nedir niyeti. Eş olarak mı geldim. Yoksa kraliçe olarak mı. Kurbanı mıyım prensin acı kederinin Ve Yunanlıların uzun zamandır katlandıkları kötü kaderin. Fethedildim bilmiyorum esir miyim. Çünkü ölümsüzlerin, anlaşılması zor, belirledikleri ünüm ve kaderim, Güzelliğimin o şüpheli eşlikçileri, şu kapının eşiğinde bile Duruyorlar yanımda kasvetli tehditkâr varlıklarıyla. Çünkü boş gemide bile seyrek bakıyordu eşim yüzüme Çıkmadı ağzından cesaretlendirici tek bir söz bile. Düşünüyor kara kara ve oturuyordu karşımda. Sonra ama, Eurotas'ın derin koyuna Girince, öndeki gemilerin burunları henüz Selâmlarken kıyıyı, Zeus'tan ilham almış gibi, dedi ki Çıkacaklar savaşçılarım burada karaya, düzen içinde Denetleyeceğim onları kıyı boyunca. Sen ama devam et yoluna, kutsal Eurotas'ın 402 402 Sparta'nın nehri. Verimli kıyıları boyunca ilerle hep yukarıya doğru, Sür atları ıslak, bezenmiş çimenlerin üstünde, Varıncaya dek o güzel ovaya, Bir zamanlar engin bereketli toprakları olan, Heybetli dağlarla çevrili Lakedemoniya'nın 403 kurulduğu yere. 403 Sparta. Gir sonra prensin yüksek kuleli konağına Ve toparla orada bıraktığım hizmetçi kızları Akıllı, yaşlı kâhya kadını da onlarla birlikte. Göstersin o sana zengin hazineleri404 404 Menelaos'un zengin hazinesi Odyssee'de anlatılır (XV.98). Aynen babanın bıraktığı gibi ve benim de Savaşta ve barışta, sürekli biriktirerek, arttırdığım o hazineleri. Göreceksin her şeyin eski düzeninde olduğunu çünkü Hakkıdır prensin, görmek evine döndüğünde Sâdık kaldığını ona herkesin ve Bıraktığı gibi durduğunu her şeyin Çünkü yoktur gücü uşağın kendiliğinden değiştirmeye. Çünkü kolyeler zarafetleriyle ve taçlar ihtişamlarıyla Dururlar orada gururla ve bir şey sanırlar kendilerini. Ama gir sen içeriye ve meydan oku onlara Silahlanacaktır hemen onlar da. Hoşuma gider seyretmek güzelliğin savaşını Altınla, inciyle ve değerli mücevherlerle. Kutsal pınardan gelen en temiz su Doldurulsun büyük ibriklere. Ayrıca kuru odunu da, Tutuşturmak için ateşi çabukça, tut hazırda. Unutma iyi bilenmiş bir bıçak almayı da Ama havale ediyorum artık geri kalanını sana. Konuştu böyle işte, gitmeye zorlayarak beni ama söz etmedi hiç bana Emirleri veren, Olimpus'dakilerin şerefine Kurban etmek istediği canlı bir varlıktan. Şüpheli bu durum ama endişelenmeyeceğim daha fazla, Ve bırakıyorum her şeyi yüce tanrılara, Yapar onlar kendi istediklerini, İsterlerse iyi, isterlerse de kötü diye düşünsünler İnsanlar katlanırız biz ölümlüler buna. Bir çok kez kaldırmıştır kurban kesecek rahip ağır baltayı havaya İndirmek için yere eğilmiş hayvanın boynuna dualarla Ve tamamlayamamıştır işini engel olmuştur çünkü ona Yakındaki düşmanın veya tanrının araya girmesi. Gir içeriye Kraliçe Cesaretle. İyilik de kötülük de Gelir insanın başına beklemediği anda İnanmayız biz söylense de önceden. Görmedik mi yandığını Truva'nın, görmedik mi Gözlerimizle ölümü, korkunç ölümü, Değil miyiz biz şimdi burada Değil miyiz hazır hizmet etmeye sana, Bakmıyor muyuz göz kamaştıran güneşe Ve yeryüzündeki en güzele, Sana, biz mutlu eden o yüce gönüllü yaratığa. Ne gelirse gelsin başıma, yakışanı bana, Çıkmaktır gecikmeden kralın sarayına, Çok yoksun kaldığım, çok özlediğim ve neredeyse kaybetmek üzere olduğum, Kavrayamadığım bir şekilde yeniden gözlerimin önünde duran o yere. Taşımıyor aynı cesaretle ayaklarım beni Çıkamıyorum çocukluğumda tırmandığım yüksek basamakları. zıplayarak Payla şın Kraliçenin mutluluğunu, Payla şın Helena'nın mutluluğunu, Baba evine, ocağına, Geç ama o ölçüde Sağlam adımlarla sevinçle yaklaşan Helena'nın mutluluğunu. Kutsayın o azizleri, Bu mutluluğu Ve onun eve dönmesini sağlayan tanrıları. Nasıl da süzülür özgürlüğe kavuşan Kanat takmışçasına En büyük zorlukların üzerinden, tutsak ise Uzatarak kollarını özlemle Zindanın mazgallarından boş yere Eriyip gider. Geçirdi ama ele bir tanrı onu, Onu, sürgündekini, Ve Ilion harabeleri arasından Getirdi buraya onu geri Eski, yeniden süslenen Baba evine, Anlatılmaz Sevinç ve acılardan sonra, Hatırlasın diye tazelenerek İlk gençlik günlerini. Ne görüyorum kardeşlerim. Dönmekte değil mi kraliçe Hızlı ve telaşlı adımlarla geriye, bize. Ne olabilir ki ey büyük Kraliçem. Seni kendi evinin Salonlarında selâmlayan maiyetinden başka, Ne görmüş olabilirsin bu kadar sarsan seni. Gizlemiyorsun Yüzünden okuyorum nefretini, Şaşkınlıkla mücadele etmekte olan soylu bir öfke. bulutlar gibi Yükselince gecenin kucağından Sarsılır korku ile yüreği kahramanların bile. Öyle korkunç karşıladılar ki bugün beni Stiks'ler405 girerken eve, 405 Styg Nehrinin aktığı yeraltı tanrıları. Onca kez geçtiğim, çoktandır özlemini çektiğim o eşikten, İstiyorum uzaklaşıp gitmek buradan, kovulan bir konuk gibi. Ama hayır. Sığındım buraya, ışığa, Ve kovamazsınız siz beni, ey Güçler, kim olursanız olun. Düzenleyeceğim bir adak töreni arınınca Ocağın alevi, selâmlayacak evin hanımını ve efendisini. şeyi. Bilmeniz için ama ifade edeceğim kelimelerle Girdiğimde kral sarayının loş iç avlusuna, Düşünerek yaklaşan görevimi, saygıyla, Şaşırdım ıssız koridorların sessizliğine. Ne telaşla dolaşanların sesi geldi Kulağıma, ne de acele koşuşturanlar göründü gözüme, Ve ne bir hizmetçi kız ne de bir kâhya kadın göründü, Ki karşılardı onlar eskiden güler yüzle gelen her yabancıyı. Yaklaştığımda ama ocağın ortasına, Kor ateşlerden kalan ılık küllerin yanında, Gördüm yere oturmuş örtünmüş bir kadın, dev gibi, Uyuyor gibiydi ama düşünüyordu belli. Emrettim ona işinin başına dönmesini, Sandım ki belki eşimin ihtiyatla Sarayda bıraktığı kâhya kadındır kendisi. Ama sarılmış örtüsüne, oturuyordu o kıpırdamadan. Oynattı sağ kolunu sonunda, ancak gözdağı verdikten sonra, Uzaklaştırmak ister gibi beni ocaktan ve salondan. Çevirerek ona sırtımı öfkeyle koştum hemen Süslenmiş Talamos'un 406 ve hemen yanındaki 406 (Yunanca) Eşlerin yatak odası. Hazine odasının yukarıdan göründüğü merdivene. Fırladı âniden yerinden o tuhaf kadın Keserek yolumu buyurucu bir edayla dikildi karşıma Sıska vücudu, boş, kanlı ve bulanık bakışlarla, O gözü ve ruhu şaşırtan acayip şekliyle. Konuşuyorum ama boşuna çünkü işe yaramaz çabası Kelimelerin, canlandırmaya çalışması o görüntüleri. Görün onu kendiniz de işte. Cüret ediyor hattâ çıkmaya aydınlığa. Biziz efendileri buranın gelinceye kadar Efendimiz ve Kralımız. Föbus, güzelliğin dostu, ya sürer mağaralara ya da bağlar sımsıkı, Karanlığın korkunç çocuklarını. (Forkias kapının direkleri arasındaki eşikte görünerek) Tanık oldum dehşetlere Savaşın acısına, düştüğü geceye Ilios'un. Bulutlar içinde, tozu dumana katan Saldırıları arasından savaşçıların, duydum tanrıların Korkunç çığlıklarını, duydum vuruşmanın Bronz sesinin çınlamasını ovalarda, Surlara doğru. Ah, duruyordu henüz, surları Ilios'un ama başlamıştı kızıl alevler Dolaşmaya etrafta, Yayılarak bir o yandan, bir bu yandan Kendi rüzgârının hızıyla Kaplıyordu karanlığa boğulmuş şehri. Gördüm kaçarken dumanların ve korların Ve sivri dilleriyle yükselen alevlerin arasından Yaklaştığını korkunç bir öfke içinde tanrıların, Gördüm yürüyen acayip şekiller, Dev gibi, kızıl ateşlerin Aydınlattığı dumanlar arasından. Gördüm mü bunları ben. Yoksa Korkuya kapılmış ruhum muydu Gösteren bu kargaşayı bana. Bilemiyorum Hiçbir şekilde, ama gördüğüme Bu tüyler ürperten şeyleri kendi gözlerimle, Eminim bundan işte Tutabilirdim onu ellerimle neredeyse, Gem vurmasaydı bana korku Alıkoymasaydı bu tehlikeden beni. Hangisisin sen Forkias'ın Kızlarından. Benzetiyorum çünkü seni ben Soyuna onun. Ak saçlı doğan, Bir gözü ve bir dişi Sırayla paylaşan Cadılardan birisi misin sen yoksa. Cüret ediyor musun sen canavar, Burada güzelliğin yanında Güzelden anlayan Föbus'un Gözüne görünmeyi. Çık yine de bakalım ortaya. Görmez çünkü o çirkini, Bakmamıştır kutsal gözleri Asla gölgeye. Ama biz ölümlüleri, ah. Güzelliğe gönül verenleri Hazin kötü bir talih ne yazık ki Zorluyor görmeye o iğrençlikleri, ebedi uğursuzlukları Ve sebep oluyor bu anlatılamayacak göz ağrılarına. Pekâlâ, çıktığına göre karşımıza küstahça Duy, dinle o zaman nasıl lânet okuduklarını, Duy, tanrıların yarattığı o mutluların Lânetleyen ağızlarından Her türlü tehditkâr azarı. Yerleşmiş kök salarak ikisinde de eski bir nefret, Öyle ki, nerede karşılaşsalar Çevirirlermiş sırtlarını birbirlerine. Sonra devam eder her biri aceleyle yoluna, Tevazu, üzüntüyle, güzellik ama cüretkâr bir edayla, Ta ki, Orkus'un 407 derin karanlığı sarana kadar etraflarını, 407 (Latince) Yeraltı dünyasının. Tabii daha önce dize getirmemişse yaşlılık onları.— Benzetiyorum ben sizi, siz yabancı diyarlardan Arsızca buraya akın eden edepsizleri, turnalara, Tiz-boğuk sesler çıkaran, başımızın üstünden Bulutlar halinde geçerken cırtlak seslerini yeryüzüne Yollayan, sessiz gezgini yukarıya bakmaya Zorlayan o turnalara ama devam eder onlar yollarına, Orkus da kendi yoluna demek ki öyle yapacağız biz de. Kimsiniz ki siz, Kralın yüce sarayında Bağırıp çağırıyorsunuz çılgınca Maened'lar, 408 sarhoşlar gibi. 408 Şarap ve eğlence tanrısı Baküs'ün buyruğundaki rahibe. Kimsiniz ki siz uluyorsunuz kâhya kadına Köpek sürüsünün uluduğu gibi aya. Sanıyor musunuz ki bilmiyorum soyunuzu, Ey sen savaşın yarattığı, savaşın eğittiği yeni nesil. Sen, erkek delisi, baştan çıkarıldığı ölçüde baştan çıkaran, Tüketen gücünü, hem savaşçının hem de halkın. Baktıkça size görüyorum sanki çullandığını Bir çekirge sürüsünün yeşil ekinlere. Ey siz, başkalarının çabasını tüketenler. Siz, Sömürücüleri, filizlenen refahın. Sen ey, yakalanan-pazarlanan-el değiştiren mal sen.409 409 Korodaki kızlar gibi savaşta esir alınan kızlar açık artırmayla satılırlar ve gerektiğinde sahipleri arasında el değiştirirlerdi. Azarlamak hanımının önünde hizmetkârları, Saldırmaktır ev töresine küstahça Çünkü mahsustur hanıma ancak övmek, Övgüye değeni ve yermek suçluyu. Kaldı ki çok memnunum ben onların Ilios'un, O büyük gücün, kuşatıldığı ve düştüğü, Ve herkesin şaşkınlıkla sağa sola koşuştuğu, Bin bir zorluk içinde kendisinden başka kimseyi düşünmediği anlarda Gösterdikleri hizmetten. Bekliyorum şimdi aynı şeyi bu neşeli topluluktan Ne olduğuna değil nasıl hizmet ettiğine bakar efendisi uşağının Sus onun için sen ve bırak sırıtmayı ve alay etmeyi onlarla. İyi koruyabildiysen kralın sarayını şimdiye kadar Kraliçenin adına, neden olur bu övülmene Ama geliyor artık kendisi çekil geri sen, Dönüşmesin cezaya hakkın olan ödül. Dönüyorsun madem ki sen, kabul edilerek yeniden, Eski yerine, Kraliçeliğe ve evin hanımlığına, Al eline çoktandır gevşemiş dizginleri, hükmet, Sahiplen hazineyi ve bizim hepimizi. Koru ama öncelikle beni, bu yaşlı kadını, Bu sürüden, senin kuğu güzelliğinin yanında Cılız tüylü geveze kazlara benzeyenlerden. duruyor güzelliğin yanında Buradan itibaren koro üyeleri birer birer öne çıkarak karşılık verirler. 1. 410 (Lat.) Kaos'un oğlu ve onun kız kardeşi Gece Burada kâhya kadının annesi babası olarak anılırlar. 411 Bir deniz canavarı. 2. Ara orada sen sülaleni. 3. 412 Theba'lı kör bir kâhin. 4. 413 Yunanların vahşi avcısı . 5. Senin iştahını kabartan kanla değil. 6. Sen söyle önce kim olduğunu. Çözülüyor bilmece. Yoktur çünkü hükümdar için daha kötüsü Sâdık hizmetkârları arasındaki gizli anlaşmazlıklar gibi. Dönmez ona artık geri, emirlerinin yankısı Derhal yerine getirilen işlerin uyumlu nağmesi. Hayır, başına buyruk esiyor kasırgalar etrafında onun, Kendisi de şaşkın, boş yere azarlayıp duran hükümdarın. Kalmıyor bununla da sadece. Arsız öfkeniz yüzünden Getirdiniz buraya korkunç görüntülerin uğursuz şekillerini, Sarıyor etrafımı bunlar, hissediyorum sürüklendiğimi Orkus'a Bırakarak yurdumun ovalarını. Anı mı acaba bu. Yoksa kapıldım mı kuruntuya. Ben miydim bütün bunlar. Öyle miyim yine. Öyle mi olacağım Gelecekte de, korkunç bir hayâlet, çeviren o şehirleri harabeye. Ürperiyor kızlar ama en yaşlıları olan sen, Duruyorsun sakin ayakta söyle bana akıllıca bir kaç söz. Sen ama, erişen ölçüsüz ve sonsuz mutluluklara, Gördün hazır bekleyen ateşli sevdalıları ömrün boyunca Göze alan her türlü ataklığı. Yakalamış daha çocukken seni Thesesus, Güçlü Herkül gibi, muhteşem güzellikteki. 415 Theseus'un arkadaşı. 416 Aşil'in, yani Peleus'un oğlunun arkadaşı. Bu evlilikten Hermione doğdu. Tükenmez acılar Geldi başıma, bitmek bilmeyen dertler. Bilmiyorum şimdi bile onların hangisinin ben olduğunu. Sevmiş seni önceden tüm yazgıya karşın. Bir rüyaydı bu anlaşıldığı gibi kelimelerden de. Geçiyorum kendimden ve dönüşüyorum kendi görüntüme. (Yarım koronun kollarına yığılır.) Çünkü iyiliksever gibi görünen, kötü niyetli birisi, Koyun postu altında kurdun öfkesini taşıyan kişi, Çok daha korkunçtur bence Üç başlı köpeğin ağzından bile. Kulak vermiş korkuyla, duruyoruz burada Ne zaman, nasıl ve nerede hortlayacak, Böyle kötülükleri Derin pusuda bekleyen canavar. Sen şimdi dostça teselli dolu, Lethe gibi unutturan, tatlı hoş sözler söyleyeceğine Uyandırıyorsun geçmişteki Kötülükleri, iyilikler yerine Ve kararttığın gibi Bugünün parlaklığını Karartıyorsun geleceğin Tatlı pırıltılı umut ışığını. Sus. Sus. Sus ki, kraliçenin buradan kaçmaya Zaten hazır olan ruhu, Dayanabilsin, tutunabilsin Güneşin şimdiye kadar aydınlattığı, O bedenlerin en güzeline. (Helena kendine gelmiştir ve yine ortalarında durmaktadır.) Görüyorsun kendin de tatlı bakışlarınla, açıldığını dünyanın sana. Yerseler de beni çirkin diye, anlarım ben güzelden yine. Çıkıyorum sendeleyerek, başım dönünce, beni saran ıssızlıktan, Dinlenmek isterdim, çünkü çok yorgun bedenim Ama yaraşan kraliçelere, herhalde bütün insanlara, Metin olmaktır, toplamaktır kendini beklenmedik bir tehdit karşısında. Ne emrediyorsun. Haydi söyle. Koşun derhal, bir kurban bulmaya, emrettiği gibi kralın bana. balta, Serpilecek sular ve tütsüler. Kurbanı göster sen bize. Ah, ne felâket. Sensin kraliçem, kast edilen. Balta ile kesilecek kafan. Sezmiştim ama. Zavallı ben. Ya biz. Ne gelecek bizim başımıza. Ölecek o asil bir şekilde Siz ama, yukarıda çatıyı taşıyan kalasın orada, içeride, Çırpınacaksınız sırayla ipte, ökseye tutulmuş ardıç kuşları gibi. (Helena ve Koro şaşkın ve dehşet içinde, ciddi, iyi hazırlanmış gruplar halinde.) —Duruyorsunuz orada heykel gibi, kaskatı, Korku içinde, ayrılacağınız için size ait olmayan günden. Sizin gibidir insanlar ve görüntüler de, Vazgeçmezler parlak güneş ışığından kendi istekleriyle Döndüremez, kurtaramaz onları bu akıbetten hiç kimse Bilir hepsi bunu ancak iyi karşılar pek azı. Yeter, mahvoldunuz siz. İş başına şimdi haydi. (Ellerini çırpar bunun üzerine kapının önünde, verilen emirleri derhal yerine getiren maskeli cüceler görünür.) Yaklaş, karanlık, tostoparlak ucube. Gelin yuvarlanarak buraya yapabilirsiniz kötülük burada, gönlünüzce. Yer açın altın boynuzlu idam sehpasına. Hazır olsun bilenmiş pırıl pırıl balta sehpanın gümüş kenarında. Doldurun su testilerini yıkamak gerekecek Siyah kanın korkunç pisliğini. Serin halıyı da güzelce toprağın üstüne, Ki diz çökebilsin kurban görkemle Ve, ayrılmış olsa da başı gövdesinden, sarılarak halıya, Defnedilsin lâyık olduğu saygıyla. Duruyor kraliçe yanımızda düşünceli, Kızlar ise biçilmiş otlar gibi soluk benizli Konuşmalıyım ama ben, aralarındaki en yaşlı olarak, kutsal görevim gereği, Seninle, en yaşlımızla. Tecrübelisin sen, bilgesin, iyiliğimizi istersin bizim, Yersizdir şu güruhun seni küçümsemesi, beyinsizce. Söyle öyleyse, varsa bildiğin bir kurtuluş yolu. Elindedir sadece kraliçenin, Kurtarmak kendisini ve sizleri. Kararlılık gerek, hem de en çabuk bir şekilde. KORO Ey kader tanrıçalarının en saygını sen, en bilgesi kâhinlerin, Kapalı tut altın makasını ve bildir bize günü ve kurutuluşu. Zira hissediyoruz şimdiden sarsıldığını, titrediğini, çırpındığını Önce doyasıya dans etmek, sonra da sevdiğimizin göğsünde dinlenmek isteyen o küçücük bedenlerimizin. Acıdır benim hissettiğim, korku değil Biliyorsan ama kurtuluş çaresini, karşılarım şükranla. Görünür imkânsız olan da mümkün gibi çoğunlukla Akıllı ve sağduyulu olanlara. Konuş ve söyle bana. Hissediyoruz gibi şimdiden, zavallı bizler, Nefessiz kaldığımızı, boğulduğumuzu, merhamet etmezsen bize sen eğer Ey Rhea, tüm tanrıların yüce anası. Çok hikâye var anlatacak. KORO Yeterlidir sabrımız. Yaşayacağız dinlediğimiz süre. Ama evinin kutsal eşiğinden kolayca Sessiz adımlarla kaçıp giden alçakça, Geri döndüğünde bulsa da eski yerinde evini, Yıkılmamış olsa bile, değişmiş bulur içindeki her şeyi. Madem anlatacaksın Girme can sıkıcı konulara. İlerliyordu Menelas soyarak gemileri koydan koya Sahillere ve adalara, saldırıyordu her yere düşmanca, Geri dönerdi ganimetlerle, aynen içeride duranlar gibi. Uzun bir on yıl geçirdi Ilios önlerinde Bilmiyorum ama geri dönüşü ne kadar sürdü. Ama ne halde burada Tindareos'un Yüce sarayı. Ya etrafındaki toprakları. Açamaz mısın paylamadan ağzını. Orada, gerideki dağlık alana yerleşti Yiğit bir kabile, çıkagelerek Kimmer'lerin 418 karanlığından, 418 Homer'e göre (Odysses XI, 14) Kimmerler, Okyanus'un hep karanlık kalan bölgelerinde Helios'un gözükmediği yerlerde , yani Okyanus'un en doğusunda ve en batısında yaşayan bir kavimdir. Ve inşa etti kendine çıkılması imkânsız, dik bir kale, Kasıp kavurdular buradan halkı ve memleketi, diledikleri gibi. Görünüyor olanaksız gibi. Çok mu haydut var, bağlılar mı birbirlerine. Birisi ama elebaşı. Yermiyorum onu yağma etmiş bile olsa kentimi. Alabilirdi her şeyi isteseydi ama yetindi Az bir armağanla, haraç demedi adına. Beğenirim ben. Neşeli, cesur, endamı güzel, Yunanlılar arasında ender rastlanacak kadar da anlayışlı bir adam. Yeriliyor bu halk barbar diye ama sanmıyorum, Aralarından bir tekinin bile, İlios önlerinde Yamyamca davranan kahramanlar kadar zalim olacağını. Güvendim ona ben saygı duyarak büyüklüğüne. Ve hele kalesi. Görmelisiniz kendi gözlerinizle. Çok farklı o atalarınızın öylesine inşa ettiği Sikloplar gibi iri, biçimsiz taşları üst üste yığdıkları Kaba saba duvarlardan. Oysa orada, orada Yatay ve dikey her şey, düzen içinde. Görün bir de dışarıdan Yükseliyor gökyüzüne doğru, Ayna gibi pürüzsüz, çelik gibi sağlam ek yerleri. Tırmanmak buraya —evet, sığmaz düşünceye. Ve içeride geniş avluların çevresinde Bölümler var, uygun her türlü amaca ve hizmete. Bulursunuz orada sütunlar, kemerler, kemercikler, Balkonlar ve geçitler, görmek için içeriyi ve dışarıyı, Ve armalar. 419 Salamis kralı Telamon'un oğlu. Thebai'li yediliden 420 her birinin kalkanında 420 Echilus'un aynı adlı dramındaki kahramanlar. İşlenmiş, anlamlı resimler vardı. Görünüyordu bu resimlerde ay ve yıldızlar göğün karanlığında, Tanrıçalar, kahramanlar ve önderler, kılıçlar, meşaleler de birlikte, Ve ne varsa daha, tehdit eden güzel şehirleri. Taşır kahramanlarımız da böyle resimleri Parlak renklerle, atalardan kalma arma. Aslanlar, kartallar, pençe ve gagalarla birlikte, Görürsünüz öküz boynuzları, kanatlar, güller, tavus tüyleri, Ve altunî ve siyah ve gümüşî, mavi ve kırmızı şeritleri. Asılmış salonlarda benzerleri, dizi dizi. O dünya gibi geniş salonlarda Dans edebilirsiniz orada. Altın lüleleri olan gencecik delikanlılar. Gençlik kokuyorlar buram buram. Ancak Paris böyle kokuyordu, Yaklaştığında kraliçeye. dışına konunun söyle dersen Kuşatırım çevreni hemen o kaleyle. de. Korkmalı mıyım Kral Menelas'ın, Zarar vermek için bana, bu kadar insafsızca davranacağından. Kesmişti onun burnunu ve kulaklarını Ve parçalamıştı başka yerlerini de korkunç bir görüntüydü bu. Paylaşılmaz güzellik ona tümüyle sahip olan, Ortak olmaktansa başkasıyla tercih eder yok etmeyi onu. (Uzaktan trompet sesleri koro irkilir.) Borazanların tiz sesi kulakları ve yürekleri Parçalayarak çınladığı gibi, geçirmekte kıskançlık da pençelerini, Bir zamanlar onun olan ve artık kaybettiği, şimdi sahip olmadığı şeyi Asla unutmayan erkeğin yüreğine. Görmüyor musun silahların parıltısını. Hesap veririm sana memnuniyetle. ölümünü, Düşünün içeride bekleyeni sizi de. Hayır, yok kurtuluş size. (Duraklama) Bir ifritsin sen, seziyorum iyice, Ve korkuyorum dönüştürmenden iyilikleri kötülüğe. Her şeyden önce geleceğim seninle kaleye Bilirim ben gerisini Kraliçenin Yüreğinin derininde gizlediklerini Kimse bilmemeli. —İhtiyar, önden git sen. Koşar adımlarla. Arkamızda ölüm Önümüzde kat kat Yükselen sağlam Aşılmaz kale duvarları. İyi koru onu, Koruduğun gibi Ilios'un kalesini de, Ne de olsa yenildi o Sadece aşağılık bir hile ile.421 421 Truva atı. (Sisler çevreye yayılır, sahnenin arkasını, istenirse önünü de kaplar.) Nasıl. Nasıl ama. Kardeşlerim, bakın etrafınıza. Açık ve güneşli değil miydi hava. Yükseliyor sisler şeritler halinde Eurotas'ın kutsal sularından Kayboldu hemen gözden Sazlarla çevrili o güzel kıyılar. Göremiyorum artık ah, Özgürce, zarif ve gururla Toplu halde yüzen Yumuşakça süzülen kuğuları da. Yine de, ama yine de Duyuyorum seslerini, Uzaktan gelen boğuk seslerini. Ölüm habercisi, derler onlara. Ah, vermeseler bari sonunda Kurtuluş müjdesi yerine Mahvolacağımızın haberini, Bize, kuğulara benzeyenlere, uzun, Güzel, beyaz boyunlulara ve ah. Kuğudan doğma kraliçemize.422 422 Helena'ya. Vay halimize, yazık, yazık. Bürünmüş bile sislere Etraf çepeçevre. Göremiyoruz birbirimizi. Ne oluyor. Yürüyor muyuz. Uçuyor muyuz yoksa Yere değdirerek ayaklarımızı usulca. Görmüyor musun bir şey. Değil mi Hermes şu önde süzülen. Parlamıyor mu elinde altın asası Yalvarırcasına, emredermişçesine bize geri dönmemizi O sevimsiz, karanlık, Elle tutulamayan şeylerle dolu, Hınca hınç dolu, sonsuza dek boş Hades'e.423 423 Hades, tüm kalabalıklığına rağmen sonsuza dek boştur çünkü gölgeler bir yer kaplamamaktadır. Evet, kararıyor birden ortalık, dağılıyor donuk sisler, Koyu kurşunî, kahverengi, duvarlar gibi. Beliriyor duvarlar, Gözlerimizin önünde, dimdik. Bir avlu mu burası. Yoksa derin bir çukur mu. Korkunç, her halükârda. Ah, kardeşlerim. Tutsağız biz, Tutsağız yine eskisi gibi. (Ortaçağın zengin, muhteşem yapılarıyla çevrili) Bağlı bu ân'a, bir oyunu esen rüzgârın, Mutluluğun ve mutsuzluğun karşılayamazsınız ikisini de Soğukkanlılıkla. Sürekli çatar biri öbürüne, Diğeri de ötekilerine Ağlar ve gülersiniz hep aynı sesle, sevinince ve üzülünce. Susun şimdi ve kulak verin kraliçenin, yüksek zekâlının vereceği karara, kendisi ve bizim için. Kastedilen Forkias'tır, çünkü Helena bu harika değişikliği onun işi olarak görmektedir. çık bu kasvetli kalenin kubbeleri arasından. Gittin mi yoksa kahramanların olağanüstü önderine Haber vermek için gelişimi, hoş karşılasın diye beni, Teşekkür ederim öyleyse sana ve götür beni derhal onun yanına. İstiyorum bitmesini bu güç yolculuğun, istiyorum huzur sadece. Boşuna bakıyorsun, kraliçe, etrafına Kayboldu o uğursuz görüntü, belki de kaldı orada Nasıl oldu bilmiyorum ama, Bizim hızlı adımlarla kaçıp buraya geldiğimiz o sisler arasında. Dolaşıp duruyordur belki de şaşkınca Bir çok yapının tuhaf bir şekilde birleşmesinden oluşan kalenin dolambaçlı yollarında, Danışıyordur öndere krallara lâyık karşılama töreni konusunda. Bak ama Başladı bile kıpırdanmaya kalabalık orada yukarıda, Geçitlerde, pencerelerde, kapılarda hızla Koşuşturmakta bir sürü uşak sağa sola Habercisidir bu kibarca ve hoş karşılanacağının konuğun. KORO Açılıyor içim. Bakın bir o tarafa, Nasıl da ölçülü yavaş adımlarla En hoş delikanlılardan oluşan bir kafile İniyor aşağıya, yanımıza. Nasıl, kimin emriyle Çıkıyor ortaya, bu düzenli ve genç yaşta eğitilmiş, Delikanlıların şahane topluluğu. Neye hayran kaldım en çok. O zarif yürüyüşlerine mi, Yoksa parlak alınlarına dökülen buklelerine mi, Yoksa şeftali gibi al ve bir o kadar da yumuşak ince tüylü yanaklarına mı. Isırmak geliyor içimden ama ürkütüyor bu düşünce beni Çünkü benzer bir durumda, söylemesi bile korkunç. Küllerle dolmuştu ağzım. Geliyor ama en güzelleri, Oradan işte Nedir o taşıdıkları. Tahta çıkılan basamaklar, Halı ve koltuk, Örtü ve çadıra Benzeyen süslü bir şey. Dalgalanıyor bu durmadan, Oluşturarak buluttan çelenkler, Başı üstünde kraliçemizin çıktı bile kraliçe, Davet edildiği şahane kürsüye. Yaklaşın, Basamak basamak Dizilin ciddiyetle. Saygıyla, saygıyla, üç kat saygıyla Kutlanmalı bu karşılama töreni. (Koronun tüm söyledikleri arka arkaya gerçekleşir.) (Faust. Delikanlılar ve uşaklar uzun bir kafile halinde aşağıya indikten sonra, yukarıda merdivenin başında ortaçağ soyluları giysileri içinde görünür ve ağır adımlarla, saygın aşağıya iner.) Tercih ederim gerçekten, Gözlerimle görüp değer verdiğim çoğu kimseye. Görüyorum prensin, yavaş, ağırbaşlı, ölçülü Adımlarla ilerlediğini çevir başını da bak, ey kraliçe. Lâyık olduğun bir törenle, Saygıyla karşılamak yerine, getiriyorum sana Zincirlere vurulmuş bu uşağı, Görevini ihmal ederek beni de görevimden alıkoyan adamı. Diz çök burada, itiraf etmek için suçunu Kadınların en soylusuna. Budur işte, ey şanlı kraliçe, yüksek kuleden Ender rastlanan keskin gözleriyle Etrafı gözlemekle görevli olan, oradan gökyüzünü ve geniş toprakları gözetleyen, Haber vermeyi gerektirecek bir şey var mı diye bakan etrafa, Tepelerin üstünden vadiye, sağlam kaleye doğru Yaklaşan şeyleri haber vermek, olsun isterse bir hayvan sürüsü, İsterse de düşman orduları Koruruz biz sürüleri, Karşılarız uzaktan düşmanları. Bugün ise nasıl bir ihmal bu. Yaklaşıyorsun sen ve bildirmiyor o. Kaçtı Böyle yüksek bir misafiri saygıyla, ona yaraşır bir biçimde Selâmlama fırsatı. Hak etti İşlediği suçla ölümü, gerekirdi çoktan kanlar içinde Yatması ama cezalandıracak, affedecek, Sensin onu ancak, nasıl çekerse canın. Konuş öyleyse. görevini Lynkeus adını, görüşü gerçekten de bir vaşak gibi keskin olan argonot Lynkeus'tan almıştır. Bırak diz çökeyim, bırak sana bakayım, Bırak öleyim, bırak yaşayayım, Adamışım kendimi çoktan Tanrının gönderdiği bu kadına. Beklerken şafağın sevincini, Gözlerken seyrini doğudan, Karşıma çıktı birden güneş Muhteşem bir şekilde güneyden.426 426 Helena'nın geldiği yönden. Çevirdim o yöne gözlerimi, Görmek için onu, eşsiz güzeli, Bakmam gerekirken geçitlere, tepelere, Engin ovalara, gökyüzüne. Bahşedilmiş bana keskin gözler En yüksek ağacın tepesindeki vaşağınki gibi Zorlamam gerekiyordu ama kendimi görebilmek için şimdi Uyanıyordum derin, karanlık bir rüyadan sanki. Var mıydı kendime gelmenin bir yolu. Mazgal mı bu. Kule mi. Kapalı kapılar mı. Uçuşuyordu sisler, dağılıyordu sisler, Ve onların arasından çıkan böyle bir tanrıça. Yönelterek gözümü ve gönlümü ona, Doldurdum içime tatlı parlaklığını Göz kamaştıran bu güzellikle, Kaybettim, ben zavallı kendimi tümüyle. Unuttum bekçilik görevini, Ant içerek aldığım boruyu— Tehdit et istersen yok etmekle beni. Yener güzellik her tür türlü öfkeyi. Vay benim halime. Nedir bu beni izleyen Zalim talih, öylesine etkiliyorum ki Erkekleri, esirgiyorlar ne kendilerini Ne de herhangi kutsal bir şeyi. Yarı tanrılar, Kahramanlar, tanrılar, hattâ cinler bile kaçırarak, Baştan çıkararak, kılıç sallayarak sürüklüyor beni, Oradan oraya, dolaştırıp duruyorlar şaşkınlık içinde.427 427 Yarı tanrı Theseus Helena'yı kaçırmış, kahraman Paris onu baştan çıkarmış, kahraman Menelaos onun için savaşmış ve tanrı Hermes onu Mısır'a yol​lamıştır. Alt üst ettim dünyayı bir başıma, çift olunca daha da fazla Felâket üstüne felâket getiriyorum şimdi üç misli, dört misli.— Uzaklaştır bu zavallıyı, serbest bırak onu. Yerilmemeli tanrının şaşırttığı. İzliyor birbirini oklar, İsabet ediyorlar bana. Duyuyorum uçuşmalarını, Vızıldamalarını kalenin içinde ve dışında sivri uçlarıyla. Neyim ben şimdi. Asi yaptın bir anda En sâdık kullarımı, güvensiz kıldın kalemin Surlarını. Başladım korkmaya boyun eğecek ordum Hep yenen, asla yenilmeyen kadına. Ne kaldı ki bana kendimi ve, Bana ait sandığım her şeyi sana teslim etmekten başka. Bırak kapanayım ayaklarına, içtenlikle ve bağlılıkla, Ülkeyi ve tahtı, gelir gelmez ele geçireni, Tanıyayım hükümdar olarak seni. Bir bakış diliyor senden bu zengin, Bakıyor sana ve hissediyor kendini anında Fakir, dilenciler kadar, prens gibi zengin. Neydim ben evvelden. Neyim şimdi. Ne istemeli. Ne yapmalı. Ne işe yarar şimşek gibi keskin gözler. Çarpınca senin tahtına geri teper. Doğu'dan geliyorduk biz, Ve bitmişti artık Batı'nın işi Yoğun bir kalabalık, enine boyuna Haberdar değildi en baştaki sondakinden. en Birincisi düşerse, alıyordu ikincisi onun yerini, Hazırdı üçüncüsünün elinde mızrağı Güçlendik yüz kat hepimiz, Fark etmedik yerde yatan binlercesini. İlerliyorduk durmadan, saldırıyorduk durmadan, Efendisi olduk girdiğimiz her ülkenin, Ve bugün benim egemen olduğum yeri, Ele geçiriyor ve yağmalıyordu yarın bir başkası. Bakınıyorduk —büyük bir telaş içinde Ele geçiriyordu kimimiz en güzel kadını, Kimimiz de güçlü bir boğayı, Sürükleniyordu atların hepsi. Arıyordum ama ben En ender bulunan şeyi, Başkalarının ele geçirdikleri, Benim için kuru saman kadar değersizdi. Sürüyordum izini hazinelerin, İlerliyordum sadece keskin bakışlarla, Görüyordum herkesin cebinin içini, Saydamdı her dolap benim için. Ve benim oldu yığınla altın, En görkemlileri değerli taşların Lâyıktır şimdi şu zümrüt sadece, Işıldamaya yeşil yeşil senin göğsünde. Denizin dibinden çıkan inciler Sallansın şimdi kulakların ile ağzının arasında. Korkuya kapılacak yakutlar Solduracak onları yanağının alı. Ve böylece en büyük hazineyi Seriyorum buraya senin önüne Yığılıyor ayaklarının dibine Nice kanlı savaşların ürünü. Taşıdım bu kadar sandığı buraya, Demir kasalarım da var daha İzin verirsen sana eşlik etmeme, Doldururum bütün kubbeleri hazineyle. Çünkü çıkar çıkmaz sen tahta, O eşsiz endam karşısında Başlıyor hemen eğilmeye, boyun eğmeye Akıl ve servet ve kudret. Tutuyordum hepsini sımsıkı, benimdi Bırakıyorum işte, senin oluyor şimdi. Sanırdım elimdekini büyük bir hazine, yüksek değerli Görüyorum şimdi, bir hiçmiş hepsi. Yok olup gitti elimdekiler, Sanki biçilmiş solgun çimenler. Ah, neşeli bir bakışınla Geri ver tüm değerlerini onlara. Aittir şimdiden zaten Ona, ne varsa Kalenin içinde Gerekmez sunmak, Ayrıca bir şey Ona. Git ve yığ hazine üstüne hazine Yerleştir düzenle. Oluştur görülmemiş bir görkemlikte Yüce bir görüntü. Parlasın kubbeler Berrak gökler gibi. Hazırla Yaşanmamış bir cennet. Koşarak ondan önce, ser Halı üstüne halıları, çiçeklerle bezeli bassın diye Adımları yumuşak yerlere, görünsün onun gözlerine, Ancak tanrısal gözleri kamaştırmayan o yüce parıltı. Uysallaştı şimdiden bütün ordu, Köreldi tüm kılıçlar ve sustu, Bu muhteşem endamın karşısında Güneş bile donuk ve soğuk konumda, Bu simanın zenginliği karşısında Bir hiç oldu her şey ve her şey boşuna. (Çıkar) Bekliyor bu boş yer Sahibini ve pekiştirecek kendi yerimi. Öpeyim, beni Senin katına yükselten eli. Güçlendir beni eş hükümdarı olarak O sınırları bilinmeyen ülkenin, kazan kendine Bir hayran, bir hizmetçi ve bir bekçi, hepsini bir arada. Şaşırıyorum, çok şey sormak istiyorum. Ama istiyorum öğrenmek, niye tuhaf Geliyor bu adamın konuşması bana, tuhaf ve sevimli Güzelleştiriyor sanki bir ses diğerini, Ve çalınınca bir söz kulağa, Geliyor bir diğeri, okşamak için ilkini. halkımızın konuşma tarzını 428 Batı şiirinin kafiyeli mısraları Hayran olursun şarkılarımıza kesinlikle, Derin bir mutluluk uyandırır bunlar kulaklarda ve ruhta. Ama en sağlamı, deneyelim hemen bir Canlandırır, uyandırır bunu karşılıklı konuşma. Ve dolup taşınca yürek özlemle, Bakınır etrafına insan ve sorar— Benim elim. İtiraf edin çünkü tutsağız Hepimiz, daha önce de olduğu gibi, Ilios'un feci düşüşünden ve Korku ve şaşkınlık içinde Acılarla dolu yolculuğumuzdan beri. Erkek sevgisine alışık kadınlar, Onları seçme hakkına sahip değillerse de, İnsan sarrafıdırlar yine de. Ve altın bukleli çobanlara olduğu gibi Belki kara kıllı yaratıklara bile,429 429 Keçi ayaklı insan vücutlu kastedilmektedir. Duruma göre, Tanırlar aynı hakları Dolgun bedenleri üzerinde. Pan Yakın ve giderek yakınlaşarak, Yaslanmış birbirlerine, Oturmuşlar bile omuz omuza, diz dize, Tutuşarak el ele Tahtın üzerindeki görkemli minderlerde Doyuyorlar zevke. Çekinmiyor majesteler Açığa vurmaktan taşkınlıkla Gizli isteklerini Halkın gözleri önünde. Buradayım. Bir görevdir var olmak, tek bir an için olsa bile. Ama sırası değil şimdi bunun. Duymuyor musunuz boğuk sesleri. Nasıl da ötüyor borazanlar. Uzakta değil felâket Ayaklanan halkla Geliyor Menelas üzerinize doğru— Hazır olun çetin bir vuruşmaya. Kuşatılarak galipler ordusuyla, Doğranarak Deiphobus gibi, Ödeyeceksin bu kadınla beraber olmanın cezasını. Önce sallandıracaklar şu ucuz malları, Hazır bekliyor sunak yerinde Bunlar için bilenmiş baltalar. Dalıyor içeriye iğrenç bir şekilde. Hoşlanmam anlamsız telaştan tehlike anında bile. Çirkinleştirir felâket haberi en güzel haberciyi Çirkinler çirkini sen, bayılırsın felâket haberi getirmeye. Başaramayacaksın ama bu kez boş sözlerin Havaya gider ancak. Yok burada bir tehlike, Ve olsaydı bile boş bir tehdit gibi gelirdi gözüme. (Kulelerden işaretler verilir, borazanlar, savaş havaları, büyük ordunun yürüyüşü.) (Birliklerinden ayrılarak yaklaşan komutanlara) Dizginlediğiniz sessiz öfke, Ulaştıracaktır kesin sizi zafere, Siz, ey kuzeyin genç çiçekleri, Siz, ey doğunun seçkin güçleri— Bürünmüş çeliğe, çakıyor şimşekler çevresinde, Art arda devletleri yıkan bu kalabalık, Çıkınca meydana, sarsılıyor toprak, Duyuluyor uğultusu ardından, geçerken onlar. Çıkmıştık Pylos'da karaya, Yoktu artık yaşlı Nestor, Ve kırıyordu tüm küçük krallıkları Bağımsız ordular. Püskürtün gecikmeden Menalos'u Bu surlardan geriye, denize. Varsın dolaşsın orada, korsanlık yapsın, pusuya yatsın Buydu isteği ve kaderi onun. Emretti sizi selâmlamamı, ey Dükler, Sparta'nın kraliçesi Çiğneyin şimdi dağları ve ovaları, Ve sizin olsun ülkenin kazancı. Sen, ey Germen, koru Korinthus'un körfezlerini, çevir surlarla. Sonra yüzlerce geçitli Achaja'yı Ediyorum emanet sana, ey Got. Yürüsün Frank orduları Ellis'e, Saksonyalıların kaderine de Messene. Norman da temizlesin denizi Ve büyük bir ülke yapsın Argolis'i. Yerleşsin ardından herkes kendi evine Çevirsin dışarıya gücünü ve şiddetini Hükmedecek ama hepinize Sparta, Kraliçenin ikametgâhı olan yıllarca. Görecek kraliçe tek tek hepinizi, Keyif ettiğinizi, eksiksiz bu ülkede Kavuşacaksınız onun ayakları dibinde huzurla Güvene, adalete ve ışığa. (Faust aşağıya iner, prensler onun emirlerini ve talimatlarını daha iyi anlayabilmek için etrafında bir halka oluştururlar.) Kazanmıştır herhalde tatlı diliyle Dünyadaki en büyük saadeti Ama sahip olamaz huzurla ona Kurnazlıkla uzaklaştırırlar o güzeli yardakçılar, Zorla alırlar elinden onu haydutlar Engel olmak için buna olmalıdır temkinli. Takdir ederim prensimizi bu sebepten, Üstün tutarım diğerlerinden Öyle cesur ve akıllıca davrandı ki, Boyun eğerek güçlüler ona, Bekliyorlar hazırda her bir işaretini. Sadâkatle getiriyorlar yerine emirlerini, Hem kendi menfaatleri bakımından Hem de belirtmek için hükümdara borçlu oldukları şükranı, Şanına şan katar iki tarafın da bunlar. Kim alabilir şimdi o güzel kadını Kudretli sahibinin elinden. Onundur o güzel, ona bağışlanmalı, Bağışlıyoruz biz de fazlasıyla o güzeli sahibine, Kaleyi içeriden o kadın sayesinde en sağlam duvarlarla ören, Dışarıdan güçlü bir orduyla kuşatan kişiye. Dayanırız biz ortada, olduğumuz yerde. Ve koruyacaklardır yarışırcasına, Dört yandan dalgaların dövdüğü, tepeciklerden bir zincirle Avrupa dağlarının son koluna bağlı430 430 Makedonya-Teselya dağ silsilesi. Yarımada,431 seni. 431 Peleponnes yarımadası. Bu ülke ki, daha güneşli tüm ülkelerden, Kutlu olsun tüm uluslara ebediyen, Şimdi orada benim kraliçem egemen, Görmüştü bu ülke onu çok erkenden.432 küçük 432 Helena'nın ayaklarının altındaki Arkadya sabahın erken saatlerinde kraliçe- yi görmüştür. Eurotas'un hışırdayan sazlıklarında Kabuğunu kırıp parladığında433 433 Helena'nın içinden çıktığı yumurta. Kamaştırdığı zaman Soylu anasının, kardeşlerinin gözlerini. Bu ülke, yalnızca senin olmakla, Sunmakta en yüksek ihtişamını Sana ait olan bu yer küresine, Tercih et sen kendi vatanını. Ve dağlarının sırtındaki sivri tepeler Katlanmak zorunda olsa da güneşin soğuk ışınlarına, Yemyeşil görünmekte şimdi kayalıklar, Keçi de kendine otlanacak bir pay çıkarır. Fışkırır pınar, birleşerek akar dereler, Yeşillenmiştir artık geçitler, yamaçlar, ovalar. Görürsün kapladığını koyun sürülerinin Yüzlerce tepecikle bölünmüş düzlüğü. Dağınık bir halde, dikkatli-ölçülü adımlarla Tırmanırlar boynuzlu hayvanlar dik yamaca Hazırdır hepsine barınaklar Yüzlerce mağara vardır kayaların duvarlarında. Korur onları Pan orada ve otururlar yaşam perileri Çalılıkların nemli ve serin çukurlarında. Ve, daha yüksek bölgelere duydukları özlemle, Uzanır dallar gibi, birbirine yaslanmış ağaçlar. Asırlık ormanlardır bunlar. Dimdik durur meşeler heybetle, Birbirine girmiş dalları özgürce Akçaağaç usulca, ağırlaşmış özsuyuyla, Yükselir tertemiz ve sallanır kendi yüküyle. Ve sessiz gölgelerin çevresinden Fışkırır ılık sütler, ana gibi, çocukları ve kuzuları bekleyen Değillerdir uzakta meyveler, ovaların olgun gıdası, Ve damlar bal oyuk ağaç gövdelerinden. Kalıtsaldır burada mutluluk, Neşe saçar yanaklar ve dudaklar, Ölümsüzdür her bir kişi kendi yerinde Mutlu ve sağlıklı herkes. Şaşarız görünce bunları sorarız hep şu soruyu Tanrı mıdır bunlar acaba yoksa insan mı. Ve karıştığında Apollo çobanların içine Görmüş benzediğini en güzellerinden birinin kendine Çünkü doğanın saflıkla egemen olduğu yerde, Kaynaşır bütün dünyalar birbiriyle. (Helana'nın yanına oturarak) Böyle eriştik işte sen ve ben dileğimize Kalsın geçmiş gerimizde. O, duyumsa en yüce tanrıdan doğduğunu. Sen aitsin ilk evrene sadece. Kalmamalısın sen bu sağlam kalede. Ebedî gençlik gücümüzle, Yaşayabilmemiz için mutluluk içinde, Arkadya vardır Sparta'nın ilerisinde. Kapılarak mutlu bir ülkede yaşamak isteğine, Kavuştun burada en mutlu talihe. Çardaklara dönüşüyor tahtlar Özgür olsun mutluluğumuz Arkadya kadar.434 434 Arkadya'nın medeniyetten uzak doğal durumuna uygun. (Kayalık mağaralara yaslanmış kapalı çardaklar. Çevredeki dik kayalıklara kadar uzanan gölgeli koru. Koro üyeleri, etrafa dağılmış, uyumaktadırlar.) Uyandırıyorum onun için onları. Şaşıp kalsın gençler, Siz, orada aşağıda oturup duran sakallılar da onlarla beraber, Görsünler sonunda inandırıcı mucizenin çözülüşünü. Haydi. Haydi. Ve sallayın hemen saçlarınızdaki bukleleri. Atın uykuyu gözlerinizden. Kamaştırıp durmayın gözlerinizi ve dinleyin beni. Anlat, anlat, olan mucizeleri. Duyalım daha iyi, asla inanamadığımız şeyleri Sıkıldık artık seyretmekten bu kayaları. Dinleyin öyleyse Bu mağaralar, oyuklar, çardaklar Oldular barınak ve sığınak, âşık çobanlara olduğu gibi Efendimize bizim ve hanımımıza da. Şunların içi mi. Şeref duyarak bundan çekildim bir kenara ama güvenilen kişilere yaraşır biçimde, Başladım bakınmaya başka yerlere döndüm bir oraya bir buraya, Aradım kökler, yosun ve ağaç kabukları, etkisini bildiğim bütün şeyleri Ve böylece yalnız kaldılar onlar. Uyduruyorsun masallar. Keşfedilmemiş derinlikler bunlar İç içe salonlar, yan yana avlular düşünerek buldum bunları. Ama birden yankılandı bir kahkaha mağaranın oyuklarında Baktım oraya atlayan bir çocuk kadının kucağından adama, Babanınkinden anneninkine. Öpüşmeler, koklaşmalar, Çılgınca cilveleşmeler, şakadan bağrışmalar ve zevk çığlıkları Çalınıyordu kulağıma art arda ve döndürüyordu başımı. Çıplak, kanatsız bir melek, peri gibi, hayvansallıktan uzak, Zıplıyor sert zeminin üstünde ama yer, karşılık vererek, Fırlatıyor onu yükseklere ve ikinci, üçüncü sıçrayışında Değiyor yüksek kubbeye. Bağırdı annesi korkuyla Zıpla istediğin kadar, gönlünce, Ancak kalkışma uçmaya. Yasak sana uçmak özgürce. Uyardı onu babası içtenlikle Topraktadır itme gücü, Odur seni fırlatan havaya dokunursan yere ayağının baş parmağıyla, Güçlenirsin toprağın oğlu Anteus gibi o anda. Ve işte o da bu şekilde o koca kayaların bir köşesinden Diğerine sıçrıyor ve geri dönüyordu top gibi çarparak. Ama kayboldu âniden yalçın kayanın yarığında, Ve yitirdik gibi geldi onu. Ağlıyordu anne, avutuyordu baba, Duruyordum ben de omuzlarımı silkerek, endişeyle. Ama ne göreyim bir de. Hazineler mi gizlenmiş oraya. Giymiş çiçekli çizgili bir elbise Tüm güzelliğiyle. Sarkıyor püsküller kollarından, uçuşuyor kurdeleler göğsünün etrafında Elinde altın lir, aynı küçük bir Föbus gibi, Göründü neşeyle karşı yamacın köşesinde şaşırdık biz, Ve kucaklaştılar annesi ve babası sevinç içinde. Nasıl da ışıldıyor öyle başı. Zordu tahmin etmek parlayanın ne olduğunu Altın takılar mı. Alevi mi en güçlü ruhların. Ve bütün davranışı şimdiden, çocuk olmasına rağmen gösteriyordu Efendisi olacağını tüm güzelliklerin, dolaşacağını onun bedeninde Sonsuz müziğin ve bu şekilde dinleyeceksiniz siz de onu, Ve hayran kalacaksınız görünce. İşitmemişsin herhalde Şiirsel öğretici bir söz hayatında. Duymadın mı hiç Iona'yı, Hiç mi dinlemedin Hellas'ın Tanrısal kahramanlıklarla dolu Atalar efsanesini. Olup biten her şey Günümüzde, Hüzülü bir yankısıdır Görkemli çağlarının atalarımızın. Kıyaslanamaz anlattıkların, Gerçekten daha inandırıcı, O tatlı yalanla, Maja'nın oğlu için söylediği şarkılarla. Bu sevimli ve güçlü, henüz Yeni doğmuş bebeği Sarmışlar tertemiz pamuk gibi kundaklara, Sarmalamışlar değerli süslü bezlerle Geveze bir sürü bakıcı, Kapılarak saçma hayâllere. Çıkarıyor ama güçlü ve sevimli Minik sahtekâr yumuşak, Aynı zamanda da oynak elini ve ayağını Kurnazca kundaktan dışarıya, erguvan renkli Sıkan örtüsünü Bırakıyor olduğu yerde, Benziyordu gelişimini tamamlayan bir kelebeğe, Sert kozasından, Kanatlarını açarak, çevikçe çıkan, Güneş ışıkları arasında havalarda muzip Ve cesurca dalgalanan. Böylece o da, en çevik olanı, Hırsızlara ve dolandırıcılara, Çıkarcıların 436 hepsine de 436