edeceğini düşünür. Boksçu olan Simone ve sonradan boksa başlayacak Rocco(Alain Delon) bir kadın yüzünden karşı karşıya gelecektir. Keir Dullea Keir Dullea "(d. 30 Mayıs 1936)" Amerikalı oyuncu. 1968 yapımı ve 1984 yapımı filmlerinde canlandırdığı astronot David Bowman karakteri ile bilirnir. Dullea toplamda 4 kez evlenmiştir. 1999'dan bu yana Mia Dillon ile evlidir. 1972-1998 yılları arasında Susie Fuller ile evlidir ve çiftin 2 çocuğu vardır. 1969-1970 yılları arasında Susan Lessons , 1966-1968 yılları arsında ise Margot Bennett ile evlidir. Basra Ãœniversitesi Basra Üniversitesi, Orta Doğu'daki en büyük eğitim ve araştırma merkezlerinden biridir. 1959'da Irak Sağlık Bakanlığına bağlı olarak kurulan Tıp Fakültesi ile temelleri atılan üniversite 1964'te bugünkü halini almıştır. Tolyatti Tolyatti (Rusça: "Тольятти") Rusya'nın Volga Federal Bölgesi'nde bulunan Samara Oblastının da bir şehir. Şehir 1737'de Volga Stavropolü ("Ста́врополь-на-Во́лге") adı ile Vasili Tatişçev tarafından kurulmuştur. 1950'li yıllarda üzerine Volga Hidroelektrik İşletmesi tarafından Kuybişev Barajı inşa edilince ünlenmiştir. 1964 yılında şehrin ismi Palmiro Togliatti anısına Tolyatti olarak değiştirilmiştir AvtoVAZ. 2011 yılında, Türk otomotiv parçaları başlatılması «Nobel Automotive» (Orhan Holding A.Ş) Tolyatti kentinde birçok park bulunur ve bunların birçoğunda anıtlar yer alır. Bunların başında dahil çok sayıda anıtın bulunduğu Zafer Parkı gelir. ve diğer anıtların bulunduğu , Sovyet baskısı dönemindeki kurbanların anısına yapılmış olan anıtının bulunduğu diğer önemli parkları arasındadır. HayalÃ® ihracat Hayalî ihracat, devletin ihracatı artırmak için uygulamaya koyduğu teşviklerden birisi olan ihracatta KDV iadesinin veya prim sisteminin suistimal edilmesiyle ortaya çıkan bir dolandırıcılık türüdür. Devlet ihracat yapan firmaların talebi üzerine, ihraç ettikleri mallar için ödenmiş olan Katma Değer Vergisi'ni iade etmektedir. Bu durum art niyetli bazı kişiler tarafından suistimal edilmekte ve haksız kazanç elde edilmektedir. Şöyle ki, ihracatı yapılmış bulunan bazı malların faturaları yüksek meblağlar üzerinden düzenlenerek, aradaki farktan kaynaklanan KDV Devletten haksız bir şekilde iade alınmaktadır; ya da hiç ihraç edilmemiş olan ürünler ihraç edilmiş gibi gösterilmek suretiyle KDV iadesi alınmaktadır. Örneğin ihracatı teşvik adı altında alınan önlemlerden biri, ihracatçılara ihraç ettikleri malın bedelini yurda getirmek yerine bu dövizler karşılığında ithalat yapma olanağı sağlanmasıdır. Diyelim ki, ihracatçıya tanınan ithal hakkına dayandırılarak Türkiye’ye ithal edilen bir malın resmi kurdan değeri 20 lira ama piyasa değeri 50 lira olsun. Karaborsada da 1 doların karşılığı, resmi kur olan 20 lira yerine 30 lira olsun. Bu durumda bir ihracatçı, görünüşte mal ihraç etmiş gibi yaparak, karaborsadan, 30 liradan sağladığı dövizlerle faraza 20.000 liralık mal ihraç eder ve bunun dövizini yani 1000 doları getirir. Bu 1000 dolar için 30.000 lira ödenmiştir karaborsacıya. Ama getirdiği 20.000 liralık malı 50.000 liraya satacağına göre, aradaki fark kadar, yani 20.000 lira havadan para kazanmış olur. Özellikle 1985 yılında ANAP milletvekili ve Devlet Bakanı İsmail Özdağlar'ın rüşvet almasıyla ortaya çıkan yolsuzluklar TBMM gündemine gelmiş, Halk Partisi milletvekili Fikri Sağlar tarafından hayali ihracat yaptığı iddia edilen bir firma listesi ortaya çıkartılmıştır. Tolyatti (anlam ayrımı) Samara OblastÄ± Samara Oblastı (Rusça: Самарская область / "Samaraskaya oblast"), Rusya'nın Volga Federal Bölgesi'nde bulunan bir oblast. Oblastın idarî merkezi Samara şehridir. 1936 - 1990 yılları arasında adı Kuybişev Oblastı (Куйбышевская область / "Kuybishevskaya oblast") idi İthal filmlerin Türkçe adlandırılması İthal filmlerin Türkçe adlandırılması, bu maddede Türkiye'de gösterime giren yabancı filmlere verilen Türkçe adların baştan beri özgün adlarının anlamlarından daha farklı olması durumu örneklerle aktarılmış ve bu uygulamanın sadece Türkiye'ye özgü olmadığı da vurgulanmıştır. İlk filmler Türkiye'ye ithal edilmeye başlandığından beri genelde filmlerin özgün isimleri ile Türkçe afiş isimleri farklılıklar gösterdiler. Bunda ticari kaygıların yeri çok fazladır kuşkusuz. Filmin ismini hitap edeceği potansiyel kitleye uygun, daha akılda kalıcı bir isimle değiştirmek anlaşılabilir bir davranış olabilir. Ama bunda zaman zaman aşırıya kaçıldığı da görülmüştür. Bazen "Yabancı bir isme halkın dilinin dönmeyeceği" bahanesine sığınılır (Ör: "Junior Bonner", "Vahşi Sürücü" olmuştur). Bazen de "Çevirisi bu şekilde yapıldığında bize daha yakın, daha sıcak ve benimsenebilir bir film ismi olacağı" varsayılır (Ör: "The Undefeated", "Batının Devleri" olmuştur). Bazen de "Filmin bu isimle daha kalıcı bir yeri olacağına" inanılır. Ve bazen öyle de olmuştur, örneğin Billy Wilder'ın Jack Lemmon 'lu filmi "Avanti" o yıllarda "Dokunma Gıdıklanırım" adıyla gösterilmişti, ve çok da tuttu. 1936 yapmı Charlie Chaplin filmi "Modern Times" çoğunlukla o zaman kullanılan dildeki ismi ile hatırlanır, yani "Asri Zamanlar" ismiyle. "Asri" kelimesi (Modern, çağdaş anlamındadır) günümüzde artık kullanılmıyor, ancak bu çok özel Şarlo filmini hala bu ismiyle hatırlamaktayız. 1948 Michael Powell filmi The Red Shoes "Kırmızı Ayakkabılar" değil Kırmızı pabuçlar olarak anılmalıdır. (Bu film için Periler Dünyası adı da kullanılmış)" Bazen de film sinemalardan yıllar sonra TV'de gösterildiği zaman yakıştırılmış uydurma bir isim filmin sinema ismi yerine kullanılmış olabiliyordu. Örneğin Alfred Hitchcock'un 1972 tarihli Frenzy filmi Türkiye'de sinemalarda "Cinnet" adı ile gösterilmişti. Film yıllar sonra TRT Televizyonu'nda "Kravat" ismiyle gösterildiğinde 'TRT'nin bu garip tutumu' eleştirmenlerin tepkisini çekmişti. Tuhaf bir biçimde bazı ithal filmlere Türkçe ad yerine başka bir yabancı dilde ad verildiği de olmuştur. Buna örnek olarak Amerikalı yönetmen Don Siegel'ın 1970'te çektiği Two Mules for Sister Sara (Türkçede ""Rahibe Sara'ya İki Katır"" anlamına geliyor) filmidir. Bu film iki yıl sonra Türkiye'de sinemalarda İspanyolca bir ad olan "El Torida" adıyla gösterilmiştir. Birtakım filmler farklı kaynaklarda farklı Türkçe adlarla da karşımıza çıkıyor. Örneğin sinema yazarı Atilla Dorsay, 100 Yılın 100 Yönetmeni adlı kitabında Vincente Minnelli'nin 1963 tarihli The Courtship of Eddie's Father adlı filminin Türkiye'de "Babamı Arıyorum" adıyla gösterildiğini belirtmiş. Oysa filmin ithalatçısı Akün Film'in 1971 yılında Sinematek'in yayın organı olan Film 71 dergisine verdiği ve söz konusu filmle birlikte getirttiği 26 MGM filmini toplu olarak tanıttığı resimli ilanında filmin Türkçe adı "Annem Kim Olacak?" şeklinde yazılmış. Bu gibi durumlarda her iki Türkçe isme de listede birlikte yer verildi. Atilla Dorsay ithal filmlerin Türkiye'deki adlarının değişkenliğinden yakındığı "100 Yılın 100 Yönetmeni" kitabının önsözünde şu örneği de vermiş: "Stanley Donen'ın Charade adlı filmi ülkemizde sinemalarda "Öldüren Şüphe" adıyla gösterilmişken, önce TRT bunu "Saklambaç" olarak yayınlamış, sonra Star "Saklı Servet", HBB "Tören" ve nihayet ATV "Gölge Oyunu" yapmıştı. Bunlara bir örnek de Roman Polanski'nin Rosemary's Baby (1968) filmidir. Sinema eleştirmeni Biltin Toker 1972 yılında Devir Dergisi'nde bu filmin Türkiye'de "Yezidî propagandası yaptığı gerekçesiyle yasaklandığı" notunu düştükten sonra Türkçe adını "Bebek" olarak belirtmiş, Yeni Sinema dergisi 1970 30. sayısında "Şeytanın Bebeği", Yedinci Sanat dergisi Temmuz 1973 Sayısında yine sansür yasağından bahsederek "Şeytanın Yavrusu" adını zikretmişlerdir. Nijat Özön ise Sinema, Uygulayımı - Sanatı - Tarihi adlı kitabının 1985 baskısında filmin adını "Rozmari'nin Çocuğu" olarak not düşmüştür. Bu örnekte dört farklı Türkçe adın olmasının nedeni açıktır: Filmin Türkiye'de gösteriminin yasaklanmış olması ve getirecek firmanın henüz Türkçe bir isim tasarlamamış olması. Bazen de filmlerin Türkçe isimlendirmelerinde tıpkı dublaj ve altyazı çevirilerinde de sıklıkla yapıldığı gibi askeri rütbelerde (veya polis rütbelerinde) değişiklik yapılması cihetine gidilmiştir. Örneğin Sam Peckinpah'ın 1965 tarihli western filmi Major Dundee (özgün adının anlamına uygun olarak "Binbaşı Dundee" olarak çevrilmeliydi)'ye Türkçe isim aranırken başrol oyuncusu Charlton Heston binbaşı olamayacak kadar genç bulunmuş olmalı ki filmin Türkçe isminin Kahraman Yüzbaşı olmasına karar verilmiştir (Gerçi filmin Türkiye'de "Kahraman Binbaşı" adıyla da gösterildiğine dair bazı kayıtlar mevcuttur) DVD'nin ve dev televizyon ekranların, hatta video ve renkli televizyonun bile insanların günlük yaşantısına henüz girmemiş olduğu zamanlarda (Çok eski değil, 1970'li yıllar) film izleyicisinin filmlere ulaşmak için sinema salonlarından başka bir alternatifi mevcut değildi. Film afişlerinin, dolayısı ile afiş isimlerin de film seçiminde çok baskın bir etkisi vardı. Film ithalatçıları da getirttikleri filmler için bunları göz önüne alarak yeni isimler ürettiler. Bu isimlerden bazıları çok absürd isimlerdi ve yıllarca alay konusu edilenler bile oldu. Bazılarını olduğu gibi Türkçeye çevirdiler, bunlar da tuttu. Bazılarına da kendi uydurdukları isimleri verdiler ki bu isimler orijinal isimler ile tam örtüşmüyordu. Bazı filmler son yıllarda televizyonlarda gösterildiklerinde veya DVD baskıları çıktığında, seyrek de olsa o zaman verilmiş olan o çok tutmuş olan Türkçe isimleri ile sunulmaktadırlar. Bunun dışındaki çoğunluğunda ise yeni türetilmiş Türkçe isimleri kullanılmaktadır. Benzer duruma diğer ülkelerde de rastlanıyor. Örneğin 1986 yapımı Fransız filmi "37°2 le Matin"(anlamı:"Sabah 37.2°C") İngilizce konuşulan ülkelerde "Betty Blue" ismi ile tanınmıştı. "Amores Perros" için "Love's a Bitch" isimi uygun görülmüştü. George Cukor 'un 1949 yapımı "Adam's Rib" filmi çekildiği ülke ABD 'de bile ikinci bir isimle de sunulmuştu ; "Man and Wife". Bu film Türkiye'de "İki Ateş Arasında" ismi ile sinemalarda gösterildi. Sergio Leone 'nin 1971 'de çektiği İtalyan filmi "Giù La Testa", ABD 'de İtalyanca anlamını çağrıştıran bir isimle piyasaya verilmişti; "Duck, You Sucker" ("Siper al, enayi" anlamına gelir) Aynı film İngiltere 'de "A Fistful of Dynamite" (Bir Avuç Dinamit) adıyla gösterildi. Ayrıca ABD'de tekrar başka bir adla, "Once Upon a Time... the Revolution" adıyla tekrar pazarlandı. Yine kendi ülkesi İtalya'da tekrar başka bir isimle bir daha piyasaya verildi; "C'era una volta la rivoluzione". Türkiye'de ise o yıllarda afişlerde Yabandan Gelen Adam adı kullanılmıştı. Bu şekilde örnekler çoğaltılabilir. Yakın zamanlarda televizyonlarda gösterilen veya DVD formatında basılan bazı eski filmlerin tamamen yeni Türkçe isimlerinin olduğu görülüyor. Bunların sinemalarda gösterildiği tarihlerdeki afişlerinde bulunan isimleri genelde göz ardı ediliyor. Oysa belli bir kuşak ve sinema ile daha yakından ilgilenen bir kitle bu filmleri o zamanki isimleri ile hatırlamaktadırlar. Bu bilgiler gerçi dağınık bir şekilde gazete kupürlerinde ve bazı kitaplarda yer almaktadırlar. Ancak burada sade ve toplu bir liste ve referans kaynağı oluşturmak amacı güdüldü. Burada özgün isimleri ile çeviri isimleri arasında fazlaca anlam farklılıkları olan çarpıcı örnekler alfabetik sıra ile listelenmiştir.Özgün isimleri ile anlamları aynı olanlar liste dışı bırakılmıştır. Bazı filmlerin yıllar sonra televizyon kanallarında gösterilirken kanalların yayın editörleri tarafından sonradan verilen Türkçe isimlere seyrek olarak yer verilmiş, daha çok sinemalarda gösterime girdikleri tarihte afişlere basılan ve literatüre girmiş olan isimler tercih edilmişlerdir. Kaynaklar bölümünde adı geçen literatürde doğrulatılamayan isimlere yer verilmemiştir. Yukarı Sakarya Bölümü Yukarı Sakarya Bölümü Türkiye'nin İç Anadolu Bölgesi'ne bağlı bir bölüm. Türkiye'nin başkenti Ankara ve önemli illerinden Eskişehir bu bölümde bulunur. 14. Ekran Oyuncuları Derneği Ödülleri 2008 Screen Actors Guild Awards 27 Ocak 2008'de yapılacak olan ödül töreni. 2007 yılının ABD'de en iyi film ve tv oyuncularını belirleyecek olan törenin adayları 20 Aralık 2007'de Jeanne Tripplehorn ve Terrence Howard tarafından açıklandı. "Into the Wild" sinema dalında dağıtılan ödüllerde en fazla aday gösterilen film oldu. Oyunculuk kategorilerinde 3 dalda aday olan film, bir de En İyi Oyuncu Kadrosu SAG Ödülü'ne aday gösterildi. Televizyon dalında dağıtılan ödüllerde ise "The Sopranos", "30 Rock" ve "Ugly Betty" 3 dala ödüle aday gösterilerek en fazla ödüle aday olan diziler oldular. Televizyon kanallarını içinde ABC ve HBO 11 kategoride adaylık kazanrıken, onları 6 dalda ödüle aday gösterilen NBC izledi. Cate Blanchett, ile En İyi Kadın Oyuncu, I'm Not There ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında ödüle aday gösterilerek aynı yıl içinde iki farklı filmle ödüle aday olmayı başardı. SPEC Standart Performans Ölçüm Kurumu(Standard Performance Evaluation Corporation (SPEC) ) amacı bilgisayarların başarımlarını ölçebilen dürüst, tarafsız ve anlamlı denektaşları üretmek olan; kar amacı gütmeyen bir şirkettir. Kuruluş yılı 1988’dir. Üyeleri arasında önde gelen bilgisayar ve yazılım şirketleri yer almaktadır. Günümüzde SPEC’in değerlendirmeleri bilgisayar sistemlerinin geliştirilmesinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu değerlendirmeler kurumun internet sitesinde yayımlanmaktadır. Değerlendirme sonuçları gayri resmi olarak “"SPECmarks"” veya “"SPEC"” olarak anılmaktadır. Kurumun değerlendirmelerinde günlük hayatta karşılaşılacak durumlar sınanmaktadır. Bu değerlendirmeler için çeşitli sınama programları (denektaşları ( benchmarks )) kullanılmaktadır. Örneğin SPECweb2005 değerlendirilmesinde internet sunucularının başarımı ölçülmektedir. Bunun için farklı türlerde paralel HTTP istekleri gönderilerek başarım ölçülmüştür. SPEC CPU ise Merkezi İşlem Birimi’nin (MİB - Central Process Unit: CPU) başarımını farklı türlerdeki programların çalışma zamanlarını ölçerek sınamaktadır. Örneğin bir derleyici ve bir satranç oyunu çalıştırılarak elde edilen sonuçlar değerlendirilmiştir. Bütün bu çalıştırılan görevlere kullanım sıklıklarına göre farklı ağırlıklar verilir. Daha sonra bu ağırlıklar kullanılarak tek bir denektaşı değerlendirme sonucu elde edilir. SPEC denektaşları uyumlu sanal makineye sahip, her türlü bilgisayarda çalışabilecek programlama dillerinde (çoğunlukla C ya da FORTRAN) yazılırlar. Denektaşını kullanacak olan üyeler bu kodu değiştirmeden herhangi bir derleyici ile derlerler ve kullanırlar. Bu kodlar sayesinde üreticiler farklı SPEC denektaşlarının başarımlarını artırmak için derleyicilerini geliştirirler. Bu denektaşlarının kullanımı için kurumlar SPEC’ten lisans satın almak zorundadırlar. Lisans ücretleri sınamadan sınamaya değişir. VendÃ©e Vendée [], Fransa'nın illerinden birisidir. İl, "Fontenay-le-Comte" ve "Les Sables-d'Olonne" olmak üzere 2 yerleşime ayrılmıştır. Her yerleşimin farklı özellikleri bulunmaktadır. İl, Fransa'nın Fransız Devrimi'nden sonra; 4 Mart 1790 tarihi itibarıyla belirlenen ilk eyaletlerinden birisidir. Bölge Fransa'nın 45. en kalabalık yöresidir. İl, Fransa'nın batı kuşağında, Atlas Okyanusu kıyısında yer almaktadır. İlde tarım, sanayi ve turizm gelişmiştir. İl, yapılan bir ankete göre Fransa'nın en dinamik ekonomisine sahip ili seçilmiştir. Bu doğrultuda il, Fransa'nın en önemli gıda şirketlerini barındırır. İlin çevresi Charente-Maritime, Loire-Atlantique, Maine-et-Loire ve Deux-Sèvres illeriyle çevrilidir. Max Delbrück Max Ludwig Henning Delbrück (d. 4 Eylül 1906, Berlin, Almanya - ö. 9 Mart 1981, Pasadena, Kaliforniya, ABD) Alman asıllı Amerikalı biyolog, moleküler genetiğin öncülerinden sayılır. Bakteriyofajlara ilişkin çalışmaları nedeniyle 1969 Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü Alfred Day Hershey ve Salvador Luria ile paylaşmıştır. Denektaşları Denektaşı( sınama programı); Bilgisayar mimarisinde bir bileşenin başarımını, o bileşen üzerinde çeşitli sınamalar yaparak ölçmek için çalıştırılan bir veya bir grup bilgisayar programıdır. Denektaşları ile bilgisayarın bir donanımının karakteristik bir özelliğinin başarımının belirlenmesinde de kullanılır. Örneğin Merkezi İşlem Biriminin (MİB[CPU]) kayan nokta ( floating point ) işlemlerindeki başarımını ölçmek için kullanılır. Ayrıca bazı durumlarda bu sınama yazılımların başarımı için de kullanılabilir. Yazılımlar için kullanılan denektaşlarına örnek olarak derleyiciler ya da veritabanı yönetim sistemlerinin başarımlarını ölçen programlar verilebilir. Denektaşları farklı yonga veya sistem mimarilerinde çalışan alt sistemlerin başarımını karşılaştırmak için yöntemler geliştirmişlerdir. Denektaşları veri tabanı yönetim programlarının değişken durumlardaki tepkilerinin anlaşılmasında yardımcı olurlar. Farklı durumlar için farklı senaryolar üretilerek de başarım ölçülebilir. Örneğin kilitlenme işlemleri, yardımcı programların başarımı, farklı veri yükleme yöntemleri, eklenen yeni kullanıcılarla program hızının değişiminin karakteristiğinin belirlenmesi ve programın yeni sürümünün çıkmasıyla gelen uygulamaların başarımının belirlenmesi için farklı senaryolar üretilerek denektaşlarının farklı özellikleri ya da farklı denektaşları kullanılabilir. Bilgisayar mimarisinde bilgisayarların başarımlarını sadece özelliklerine bakarak belirlemek imkânsızdır. Bu nedenle, farklı testler geliştirilmiştir. Bu testler farklı sistemlerde çalıştırılarak elde edilen sonuçlar farklı mimarilerin karşılaştırılmasında kullanılmaktadır. Örneğin Intel Pentium 4 işlemcilerin saat sıklığı AMD Athlon XP işlemcilerden daha fazla olmasına karşın bu daha yüksek bir başarıma sahip oldukları anlamına gelmemektedir. Denektaşları testlerinde iki işlemcinin de benzer başarım gösterdiği görülmüştür. Denektaşları belirli bir sisteme ya da bileşene, belli bir tür iş yükü yükleyecek şekilde tasarlanırlar. “Yapay (Synthetic)” denektaşları bir bileşenin üzerine bu iş yükünü yüklemek için yazılan özel programlardır. “Uygulama(Application) tür denektaşları sistem üzerinde gerçek programlar çalıştırırlar. “Uygulama” türündeki denektaşları bir sistemin başarımı ölçümünde etkiliyken, “Yapay” denektaşları ise sistem bileşenlerinin ( sabit tekerlek ( sabit disk ) , ağ aygıtları gibi ) tek başlarına başarımlarının ölçümünde etkilidirler. Denektaşları özellikle yarı iletken mikroişlemcilerin tasarımında önemlidir. Denektaşları sayesinde tasarımcılar, mikro mimari düzeyinde aldıkları kararları ölçüp dengelerler. Bilgisayar tasarımcılarının tasarladıkları sistemlerin başarımlarını ölçmek için denektaşlarını kullanması oldukça uzun bir geçmişe sahiptir. Ancak önceleri bu denektaşları testlerinin sonuçları gerçek kullanımla elde edilecek başarımdan farklıydı. 1980'lerde bazı derleyiciler bilinen kayan nokta işlemlerinde kullanılan özel bir matematik işlemini belirleyip daha hızlı olan matematiksel eşitlik işlemleriyle değiştiriyorlardı. Bu değişim 1990'lı yılların ortasına kadar denektaşları dışında kullanışlıydı. Ancak bu kullanışlılık RISC ve VLIW mimarilerinin tasarımcıları derleyici teknolojisinin başarımla ilgisini fark etmelerine kadar sürdü. Günümüzde denektaşları; derleyici şirketleri tarafından sadece kendi denektaşı sonuçlarını yükseltmek için değil, aynı zamanda tasarladıkları uygulamaların başarımlarını artırmak için de kullanılmaktadır. Üreticiler çoğunlukla sadece denektaşlarını ya da denektaşlarının belirli yönlerini kullanarak ürünlerini en iyi şekilde tanıtmaya çalışırlar. Ayrıca bazıları bu denektaşlarının önemliklerini değiştirerek ürünlerini olabildiğince iyi şekilde göstermeye çalışırlar. Bu eylemlerin tamamına İngilizce bench-marketing adı verilir. Denektaşları kullanılarak yapılan kıyaslamalar kolay değildir. Beklenen ve kullanışlı sonuçlar elde edebilmek için tekrarlanan döngüler içerirler. Ayrıca denektaşlarının yorumlanması da oldukça zordur. Aşağıda genel olarak karşılaşılan bir takım zorluklar listelenmiştir: Aşağıdaki denektaşları [ http://www.eembc.org/ EEMBC (Embedded Microprocessor Benchmark Consortium)] tarafından özellikle gömülü sistemler ve tüketici araçları için tasarlanmıştır. Aşağıda denektaşları ile ilgili İngilizce kitaplar yer almaktadır. Jim Gray (Editor), The Benchmark Handbook for Database and Transaction Systems (2nd Edition), Morgan Kaufmann, 1993, ISBN 1-55860-292-5 Database Benchmarking Practical Methods for Oracle & SQL Server Dr. Bert Scalzo, Kevin Kline, Claudia Fernandez, Donald K. Burleson, Mike Ault, 2007, ISBN 0-9776715-3-4 Aşağıdaki bağlantılarda denektaşları ile ilgili İngilizce bilgiler yer almaktadır. Aşağıdaki bağlantılarda denektaşları ile ilgili İngilizce bilgiler yer almaktadır. The Prisoner of Shark Island The Prisoner of Shark Island 1936 ABD yapımı dramatik biyografik filmdir. Bu siyah beyaz filmin Türkiye'de gösterildiğine dair bir kayıt bulunmamakla birlikte filmin adı Türkçeye "Köpekbalığı Adasının Mahkûmu" şeklinde çevrilebilir. Senaryosunu Nunnally Johnson'ın yazdığı filmi John Ford yönetmiş, yapımcılığını ise 20th Century Fox şirketi adına yine Nunnally Johnson'la birlikte Darryl F. Zanuck üstlenmişlerdi. 1865 yılında ABD Başkanı Abraham Lincoln 'ün bir suikaste kurban gitmesinin hemen ardından, muayenehanesinde başkanın suikastçisi olduğunu bilmeden yaralı bir adamı tedavi eden Konfederasyon sempatizanı Dr. Samuel Mudd 'ın haksız yere suçlanarak ömür boyu hapse mahkûm edilmesi ve salgın hastalıkları ile kötü ün salmış bir hapishanede yaşadıklarını konu alır. Bu hapishanenin adı "Dry Tortugas" 'tır ve ABD'nin Şeytan Adası olarak anılır. Burada mahkûmiyet, ağır ağır ölmekle aynı anlamı taşımaktadır. Filmde Dr. Mudd tamamen masum bir kurban ve bir günah keçisi olarak gösterilmiş. Oysa olayın tarihi ayrıntıları incelendiğinde suikastçi ile bağlantısı olduğu gerçeği filmin inanılırlığına gölge düşürmüş. "Dixie's Land" "Maryland, My Maryland" "The Battle Cry of Freedom" "Battle Hymn of the Republic" "Taps" Gary Lockwood Gary Lockwood doğum adı ile John Gary Yurosek (d. 11 Şubat 1937), Amerikalı oyuncu. En bilinen rolü Stanley Kubrick'in filmindeki astronot Dr. Frank Poole rolüdür. Hope Harrsen ile evlenmiştir. 1966-1972 yılları arasında Stefanie Powers, 1982-1988 yılları arasındaysa Denise DuBarry ile evli kalmıştır. oyuncu Samantha Lockwood'un babasıdır. Sırasız yürütüm Sırasız yürütüm, bilgisayar mühendisliğinde, , günümüz yüksek performanslı işlemcilerinde kullanılan, yüksek gecikmeler tarafından harcanan buyruk çevrimlerini kullanıma sunan bir bir paradigmadır. 1970'lerde ve 1980'lerin başında bilgisayar mimarisinin ana araştırma alanlarından biri olan sırasız yürütüm, veri akış hesaplamasının sınırlı bir formudur. Bu konuda Yale Patt tarafından önemli bir akademik araştırma yapılmış ve yine onun HPSm simülatöründe sunulmuştur. James E. Smith ve A.R. Pleszkun tarafından 1985 yılında yayınlanan makalede kural dışı durumlardaki kesin davranışların nasıl koruncağı açıklanarak tasarı tamamlanmıştır. Tartışmalı da olsa sırasız yürütüm kullanan ilk makine, skor tahtası kullanarak çakışmaları çözümleyen, CDC 6600 (1964) olmuştur. Modern kullanımda skor tahtası kullanımı, okuduktan sonra yazma durumunda bekleme yapması özelliğinden ötürü, sırasız yürütümün değil de, daha çok sıralı yürütümün bir parçası olarak görülmektedir. Üç yıl kadar sonra, IBM 360/91 (1966) sırasız yürütümü tam olarak destekleyen Tomasulo algoritmasını tanıttı. 1990 yılında, sadece kayan nokta işlemleriyle sınırlı olmasına rağmen IBM ilk sırasız mikroişlemci olan POWER1'i tanıttı. Bundan sonra sırasız yürütüm, IBM/Motorola PowerPC 601 (1993), Fujitsu/HAL SPARC64 (1995), Intel Pentium Pro (1995), MIPS R10000 (1996), HP PA-8000 (1996), AMD K5 (1996) ve DEC Alpha 21264 (1998) gibi öne çıkan örneklerle 1990'lı yıllarda daha yaygın hale geldi. Sun UltraSPARC, HP/Intel Itanium, Transmeta Crusoe, Intel Atom, ve IBM POWER6 ise bu akımın dışında kalan dikkat çekici örneklerdir. 1990'lı yılların ortalarına kadar bu tekniğin makinelerde temel tasarım olarak kendini gösterememesinin nedeni, sırasız yürütümün mantıksal karmaşıklığıdır. Bu sınıfta bir makine oluşturmak için gerekli olan yüksek miktarda silikon alanın getireceği yüksek maliyetlerden ötürü fiyata duyarlı marketlere hitap eden üreticiler hala bu paradigmayı kullanmamaktadır. Sırasız yürütüm tasarımında ulaşılması zor hedeflerden biri de düşük tüketimi hedefidir. Eski işlemcilerde sıralı yürütüm yapılmaktaydı ve buyrukların işlenmesi aşağıdaki adımlarla gerçekleşiyordu; Sırsız yürütümde buyrukların işlenmesi aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir. Sırasız yürütme de amaç, işlenecek veriler ulaşılamaz durumda iken işlemcinin bekletilmesini önlemektir. Yukarıdaki sıralı yürütme basamaklarında 2. basamakta bulunan veri eksikliği yüzünden oluşan işlemcinin boşta bekleme gerekliliği sırasız yürütme basamaklarında ortadan kaldırılmıştır. Sırasız yürütme yapan işlemciler gerekli olan bekleme süresini işlemeye hazır olan diğer buyruklarla doldurup, işlemlerin sonunda sonuçları sıraya sokarak işlemlerin program sırasına uygun olarak işlenmiş gibi görünmesini sağlar. Buyrukların bilgisayar kodlarındaki orijinal sırasında program sırası, işlemcide ele alınma sırasına ise veri sırası denir. Veri sırası, verilerin işlemci yazmaçları tarafından ulaşılacak halde bulunup bulunmamasına göre belirlenir. Açıkçası, bir sıradan diğerine çevrim yapmak, sonuçların kuyruktan doğru sırada çıkmasını sağlamak için mantıksal bir sıra sürdürmek için karmaşık devreler gereklidir. Yeniden sıralama belleği sırasız yürütülen buyrukların yeniden program sırasına sokulması için kullanılır. Sırasız yürütmenin faydaları boru hattının pratikte uygulanması derinleştikçe ve bellek ile işlemci hızları arasındaki fark arttıkça önem kazanmakta ve artmaktadır. Yeni paradigmayla yaratılan farklılıklardan biri de, kuyrukların oluşturulması ile, dağıtım basamağının konu basamağı ile bağlantısının koparılması ve bitirilme aşamasının yürütme aşamasından ayrılmasına olanak tanımasıdır. Sıralı yürütüm yapan önceki işlemcilerde bu aşamalar, boru hattı kullanılarak, birbiri ardından aralık bırakmaksızın yapılmaktaydı. Frekansı düşürecek yanlış terim bağımlılıklarından korunmak amacıyla "yazmaçların tekrar adlandırılması" adı verilen bir teknik kullanılır. Bu tasarımda, mimaride tanımlanmış olandan daha fazla sayıda yazmaç vardır. Fiziksel yazmaçlar aynı mimari yazmacın birçok versiyonu olabilecek şekilde işaretlenir. Kural dışı durumlar, dallanma tahmini hataları gibi çözülmesi gereken durumlar için sonuçların bir kuyrukta tutulması gereklidir. Sonuç kuyruğu, buyrukların program sırasına uygun olarak tamamlanabilmelerni sağlamak için, programların kural dışı bir durumdan sonra tekrar başlamasına izin verir. Sonuç kuyruğu sonuçların, eski buyrukların hatalı dallanma tahminleri ve kural dışı durumlarından ötürü iptal edilebilmesine olanak sağlar. Buyrukların önceki dallanmalarının çözümlemelerinin bildirilebilmesi yeteneğine şüpheli yürütüm denir. Yeniden sıralama belleği Yeniden sıralama belleğinin görevi sırasız işlenen buyrukların işlenmesi bittiğinde buyrukları program sırasına sokmaktır. Sıralama belleği buyrukların sıra listesini tutar. Buyruklar listenin bir ucundan girerler ve tamamlandıklarında diğer ucundan çıkarlar. Bu sayede buyruklar program sırasında işlenmiş gibi olur. Sıralama arabelleğinin uygulanması genelde işletim sistemlerindeki giriş/çıkış belleği gibidir. Sıralama belleğinde buyruklar “son” kısmından girerler, her giriş buyrukların sonucunu tutmak için ayrılan bir alan demektir. Belleğin “baş” kısmındaki buyrukların sonuçlarının hazır olup olmadığına bakılır ve baştaki buyruğun bütün sonuçları yazılıp tamamlandığında buyruk bellekten çıkarılır. SeiyÅ« Bir Japon seslendirme sanatçısıdır. Seiyū, radyo, televizyon ve filmlerde görev alır; Japonca olmayan filmler için seslendirme yapar; öykülemeyi sağlar; anime ve video oyunlarının karakter oyuncuları olarak çalışır. Geleneksel olarak, İngilizce konuşan hayranları arasında, bir Japon oyuncuya veya "seslendirme sanatçısı"na hitaben "seiyū" kelimesi kullanılır. Günümüzde Japonya, dünyanın animasyon serilerinin %70'ini üretmektedir. Japonya'daki animasyon endüstrisi çok verimli olduğu için seiyūlar ulusal seviyede ün kazanabilmekte ve tüm gün seslendirme yaparak kariyer edinebilmektedirler. Seiyuular, meslek yaşamlarında, diğer ülkelerdeki karakter oyuncularından daha çok görev alır. Ayrıca Japonya'nın, bu meslek yolunu destekleyen enstitüleri vardır. Yaklaşık 130 seiyuu okulu ve yetenekli kimselerin ya da özel bir yayın şirketi için çalışan seslendirme sanatçılarının toplulukları bulunmaktadır. Seiyuular arasından sıklıkla, müzikle uğraşanlar, gerçek uyarlama filmlerde ve televizyonda rol alanlar çıkmaktadır. Özellikle o sanatçının sesini duymak için gösterileri izleyecek olan kendi beğenenlerini ve hayranlarını da çoğunlukla etkilemektedirler. Popüler seiyuuların, özellikle Kikuko İnoue, Megumi Hayaşibara ve Aya Hisakawa gibi bayan seiyuuların kendilerine adanmış, tüm dünyadan üyeleri bulunan hayran kulüpleri vardır. "CV" ("character voice"), Japonca yayınlarda, yukarısında listelenen rollerden birinin "karakter sesini" belirtmek için kullanılan bir gösterimdir. Bu terim ilk kez, 1980'lerin anime dergileri "Animec" ve "Newtype" 'ta kullanılmıştır. Papatya zinciri Papatya zinciri, bilgisayar aygıtları, dış birimler ve ağ bağlantı noktalarının birbiri ardına seri olarak bağlanmasıdır. Bir bakıma seri bağlı elektrik devrelerinin bilgisayar sistemindeki karşılığı da denilebilir. Bireysel hesaplamalarda, 'Papatya Zinciri Yapılabilir' ara birimler olarak Küçük Bilgisayar sistem Ara Birimi (SCSI) ve FireWire gösterilebilir. Bu birimler, bilgisayarların hard disk, teyp sürücüleri, optik sürücüleri, yazıcılar, tarayıcılar gibi dış birimlerine erişimi eski ara birimlere oranla çok daha hızlı ve esnek bir şekilde gerçekleştirir. Papatya zincirinin en önemli avantajı basit olmasıdır. Bir diğer avantajı ise ölçeklenebilir olmasıdır. Kullanıcı, belirlenmiş bir üst sınır kısıtı doğrultusunda, istediği kadar noktayı zincir boyunca ekleyebilir (Örnek : SCSI-2 ve SCSI-3'te 16 adet). Bir papatya zinciri, bir sondan diğerine kadar bir mesafede olabilir fakat noktaların belli bir coğrafi tabakaya saçılması gereken durumlara uygun değildir. Örneğin kabloların çapraz döşenmesi gereken bir durumda, cihazlar arası mesafelerle karşılaştırıldığı zaman toplamda harcanan kablo boyutu çok fazla olabilir. Bu da ağdaki, zincirin ters sonunda bulunan kullanıcıların işlem hızını yavaşlatabilir. Kural Yok Kural Yok ("özgün adı: No Code of Conduct") 1999 yapımı aksiyon filmidir. Yönetmenliğini Bret Michaelsin yaptığı filmin başrollerini ise Charlie Sheen, Mark Dacascos ve Martin Sheen rol almaktadır. Jake Peterson (Charlie Sheen) babası gibi (Martin Sheen) bir polistir. İkisi de farklı yerlerde çalışmaktadırlar. Ancak amaçları birdir. Jake evlidir ve bir kızı vardır ancak son zamanlarda gittikçe karısı ondan boşanmak isteyecektir. Çünkü artık Jake işine çok bağlanmıştır. Ortağı Paul DeLucca (Mark Dacascos) ile birlikte çalışan Jake şimdi bir çeteye karşı mücadele edecektir. Jake hem ailesiyle ilgilenmeye çalışırken Meksikadan Phoenix, Arizonaya getirilecek olan uyuşturucu ticaretini de engellemeye çalışacaktırlar. Ancak Jakenin bilmediği bir şey vardır. Babası Bill de kendisinden habersiz olarak bu göreve verilmiştir. Film içerdiği aşırı şiddet, uyuşturucu ile ilgili konu ve bazı küfürlü ve argolu konuşmalardan sonra 13 yaş ve üzeri yaş grubu için uygundur. Moyra Caldecott Moyra Caldecott (d. 1 Haziran 1927, Pretoria, Güney Afrika - ö. 23 Mayıs 2015 Bath, İngiltere) İngiliz tarihi kurgu, bilimkurgu, fantastik edebiyat yazarı. Mısır tarihinden etkilenmiştir. 1951'de Londra'ya taşındı. İngilizce ve felsefe eğitimi gördü. 2000 yılında ticari e-kitapların önderi oldu. E-kitap satan bir siteyle anlaşarak kitaplarını elektronik formatta yayımladı. Yelena Godina Elena Mihaylovna Godina (Rusça: Елена Михайловна Година) (d. 17 Eylül 1977, Yekaterinburg) Rus voleybolcu. Voleybola yedi yaşında başladı. 1991 yılında Nikolay Karpol'un başında bulunduğu Uraloçka takımına geçti. 1995 yılında ilk kez ulusal takım formasını giydi. Ural Devlet Üniversitesi Rus Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirdi. 2001 yılında Rusya dışında oynamaya karar verdi. Türk, İspanyol ve İtalyan liglerinde mücadele etti. Godina Rus ulusal takımıyla 2006 Dünya Şampiyonası’nda, 1997, 1999 ve 2001 Avrupa şampiyonalarında altın madalya kazandı. 1997 ve 2002 World Grand Prix’lerinde birincilik kürsüsüne çıktı. 1997 World Grand Champions Cup'ta şampiyonluk yaşadı. 2004 Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde Tenerife Marichal ile şampiyonluğa ulaştı. 1997 World Grand Prix’de “en iyi blokör”, 1998 World Grand Prix’de “en skorer”, 1999 World Grand Prix’de “en iyi blokör”, 2004 Şampiyonlar Ligi’nde “en değerli oyuncu”, 2005 Avrupa Şampiyonası’nda “en iyi smaçör” ve 2006 Dünya Şampiyonası’nda “en iyi servis” ödüllerini aldı. 2006 yılında Rusya’ya dönerek Dinamo Moskova ’ya transfer oldu. Aynı yıl Rusya Tiyatro Sanatları Akademisi'nde öğrenim görmeye başladı. Godina halen Dinamo Moskova oyuncusudur ve aynı zamanda takım kaptanlığını yapmaktadır. Adolf Muschg Adolf Muschg, (d. 13 Mayıs 1934) İsviçreli yazar ve edebiyat profesörü. Zürih ve Cambridge Üniversitelerinde Almanca, İngilizce ve Felsefe eğitimi gördü. Doktorasını Ernst Barlach hakkındaki bir çalışmasıyla kazandı. Zürih'te öğretmenliğe başladı. Almanya, Japonya, ve ABD gibi çeşitli yerlerde öğretmenlik yaptı. Kışkırtıcı yazıları ile tanındı. Şu an Männedorf, Zürih'te yaşamaktadır. IBM Power IBM Power. POWER serisi mikroişlemcileri ana işlemci olarak birçok IBM sunucusunda, küçük bilgisayarlarda, iş istasyonlarında ve süper bilgisayarlarda kullanılıyor. POWER3 ve sonrasında gelen POWER mikroişlemci serilerinde tamamıyla 64-bit PowerPC mimarisi uygulanmıştır. POWER3 ve üstü mikroişlemcilerde eski POWER komutları uygulanmamıştır. IBM, POWER mimarisi ya da türevlerini (tüm PowerPC ve Cell) kullanan geliştiricileri ve üreticileri Power.org topluluğu altında desteklemektedir. 1974'te, IBM saniyede en az 300 çağrı kapasitesine sahip büyük bir telefon yönlendirme projesini başlattı. Bu projede her çağrı için 20000 makine komutunun gerçek zamanlı yanıt için gerekli olduğu, böylece işlemci hızının 12 MIPS olması gerektiği görüldü. Bu gereksinim o zaman için çok fazlaydı, fakat işlemcilerin ağır aritmetik işlemler dışında basit giriş-çıkış, dallanma, yazma gibi komutları kullanabilmesinin yeterli olduğu düşünüldü. Bu basit tasarım düşüncesi, her bir karmaşık işlemin aşamalarını tek bir makine komutuyla yapan ve tüm bu işlemleri tamamlamak için aynı zamana gerek duyması daha sonra RISC adıyla bilinecektir. 1975'te telefon yönlendirme projesi herhangi bir ön ürün alınmadan iptal edildi. Yapılan araştırmalardan elde edilen sonuçlara göre bu proje için üretilecek işlemcinin geleceğe yönelik genel amaçlı bir işlemci olduğu düşünülmüş ve çalışmalar Thomas J. Watson Araştırma Merkezi Bina 801'de devam edilmiştir. Watson Araştırma Merkezindeki 2 yıl içinde 801 tasarımının süper sayıl limitleri keşfedildi, örneğin IBM System/360 Model 91 ve CDC 6600’ de yapılanlara benzer şekilde, başarımı arttırmak için çoklu fonksiyon birimlerinin 801 tasarımında kullanılabilirliğini inceledi. Başarımı arttırmak için Cheetah, dallanma, sabit nokta ve kayan nokta birimlerini ayırdı. 801 tasarımında çoklu işlem birimini desteklemek adına birçok değişiklik yapıldı. 1985’te AMERICA Mimarisi’ni üretmek amacıyla ikinci nesil RISC mimarisi üzerinde çalışmalara IBM Thomas J. Watson Araştırma Merkezinde başlandı. 1986'da IBM Austin aynı mimariyi temel alarak RS/6000 serisini geliştirmeye başladı. Şubat 1990'da IBM POWER Mimarisini, RISC System/6000 (RS/6000) adıyla birleştirdi. Bu RS/6000'ler POWER istasyon ve POWER sunucu olmak üzere iki sınıfa ayrıldı. RS/6000 işlemcisi 2 seçeneğe sahipti : “RIOS-1” ve “RIOS.9” (ya da diğer adıyla POWER1). RIOS-1’de toplam 11 ayrı çip (komut ön bellek çipi, sabit nokta çipi, kayan nokta çipi, 4 tane veri önbellek çipi, yükleme çipi, 2 tane giriş çıkış çipi ve saat çipi) bulunuyordu. Daha ucuz olan RIOS.9'da toplam 8 ayrı çip (komut önbellek çipi, sabit nokta çipi, kayan nokta çipi, 2 tane veri önbellek çipi, yükleme çipi, giriş çıkış çipi ve saat çipi) bulunuyordu. POWER2, tasarımında kullanılan 2. sabit nokta birimi, 2. kayan nokta birimi ve diğer başarım bileşenleri ile Kasım 1993'te çıktığında en iyi başarıma sahipti. POWER2 ile birlikte komut kümesine yeni komutlar da eklenmişti IBM, POWER2'nin tasarımında katıldığı Apple/IBM/Motorola ortaklığından ayrı olarak RS/6000 ve RS/6000 SP2 ürünlerini de destekleyen tek çipli P2SC (POWER2 Super Chip) tasarımını geliştirdi. P2SC zamanının endüstrisinde en büyük ve en yüksek sayıda transistör içeren işlemciydi. Kayan nokta işlemleri üzerindeki başarısı nedeniyle bilimsel araştırmalarda tercih ediliyordu. P2SC 1997'de IBM Derin Mavi adındaki, Dünya Satranç Şampiyonu Gary Kasparov’u yenen bilgisayarın işlemcisi olarak kullanıldı. IBM POWER3 işlemcisini 1998'de piyasaya sürdü. İşlemcinin 2 tane kayan nokta birimi, 3 tane sabit nokta birimi ve iki tane yükleme-saklama birimi bulunuyordu. Sonraki tüm POWER işlemcilerde 64-bit PowerPC ve POWER komut kümeleri kullanıldı. IBM, GIGA-Serisinin ilki POWER4'ü 2001'de piyasaya sürdü. 64 bit işlemci mimarisi ve 64 bit PowerPC komut kümesi kullanılan işlemcinin AS/400 eklentileri bulunuyordu. Bu noktada birkaç eklentiyle PowerPC 2.00 ISA adında yeni bir ISA sürümü çıktı. IBM POWER5'i 2004'te piyasaya sürdü. Bu işlemci 2 threadli eş zamanlı çoklu kullanım desteğiyle 4 mantıksal işlemci olarak çalışır. POWER5 işlemcileri, VIVA kullanarak tek vektör işlemcisi gibi çalışabilir. POWER5 de ISA'ya pek çok komut eklemiştir. POWER5+ daha da fazla komut ekleyerek yeni ISA 2.02'yi ortaya çıkardı. POWER6 21 Mayıs 2007'de piyasaya sürüldü. POWER serisine VMX eklendi. VIVA'dan sonra gelen VIVA-2 kullanıldı. Çift çekirdek tasarımına sahip işlemci 65 nm de 4.7 GHz hıza erişti. İşlemci POWER5 ile aynı miktarda güç tüketerek iki kat daha çok başarım göstermiştir. POWER7 Peta Serisinin ilk ürünüdür ve 2010 yılında piyasaya sürülmüştür. Stanford Üniversitesi'nde düzenlenen Hot Chips konferansında tanıtılan ve 45 nm. üretim teknolojisi ile üretilen Power7 işlemcisinin 4Ghz. hızında çalışacağı öngörülüyor. Fakat buna rağmen 4.7 Ghz hızında çalışmakta olan bir önceki Power6 işlemcisinden çoklu iş parçacıklı işlemlerde daha iyi performansa sahip olacağı düşünülüyor. Dahili 8 çekirdek, 32Mb eDRAM gibi göz dolduran teknik özelliklere sahip olacak olan Power7 işlemcisinin dahili 4 kanal DDR3 Bellek denetleyicisi sayesinde 300Gb/s. gibi yüksek bellek bant genişliğine ulaşacağı tahmin ediliyor. IBM tarafından Nisan ayında dünyaya duyurulan en yeni IBM işlemcisi. 22 nm teknolijisi ile üretilen Power8 işlemcisi, 12 çekirdeğe sahiptir. Her bir çekirdeğinde 512 Kb L2 SRAM ve 8 MBb L3 EDRAM içeren Power8 toplam 6 Mb L2 ve 96 Mb L3 chache barındırmaktadır. 230Gbs hızında 1Tb DRAM desteği sağlıyor. IBM'in yaptığı açıklamaya göre Power8 işlemcileri kıyaslanabilir x86 mimarisine sahip işlemcilere göre Büyük Veri hesaplamalarında 50 ila 1.000 kat daha hızlı işlem gücüne sahiptir. IBM Gekko işlemcisi PowerPC 750CXe, Nintendo GameCube'de kullanıldı. Gekko'nun üst versiyonu Broadway ise Nintendo Wii için yapıldı. Cell işlemcisi POWER mimarisi kullanılarak üretildi. İşlemcide bağımsız 8 vektör işlemcisi bulunuyor. İşlemci Sony Playstation 3'te, Toshiba'nın dijital TV sistemlerinde ve IBM'in yüksek performans bilgisayarlarında kullanılıyor. Microsoft'un oyun konsolu Xbox 360, vektör birimi 3.2 GHz saat hızında PowerPC Xenon işlemcisi kullanıyor. Yerleşke Yerleşke ya da yabancı dil kökenli karşılığıyla kampüs. ya da kampus, Bir üniversitenin genellikle kent dışında derslik, öğrenci yurdu gibi her türlü yapı ve etkinlik alanlarıyla toplu bir biçimde bulunduğu yer. Kampüs sözcüğü Türkçeye Fransızcadan girmiştir. "Kampüs" sözcüğü, 19. yüzyılda İtalyanca’daki ""campo"" sözcüğünün değişimi ile ortaya çıkmıştır. Sözcük, üniversitenin merkezini ve alanını gösteren bir kelime olarak şekillenmiş, – ""piazza"" sözcüğü gibi – açık, kamu alanını tanımlamaktadır. Kortan'a göre ise "kampüs" sözcüğü, özgün ilk olarak ABD’de 18. yüzyılın ikinci yarısında Princeton'da kullanılmış olup kolej veya üniversite binaları arasındaki açıklık olarak tanımlanmaktadır. Artık yerleşke sözcüğü yalnız üniversitenin alanları olarak değil geniş alana sahip tüm kurumlar için kullanılmaktadır. John O'Hara John Henry O'Hara, (d. 31 Ocak 1905 Pottsville, Pensilvanya - ö. 11 Nisan 1970 Princeton, New Jersey) Amerikalı yazar. Önceleri kısa öyküleriyle adını duyurdu, sonraları romanları çok satanlar arasına girdi. Toplumun durumu, sınıf farklılıklarını gözlemledi ve sıkça yazdıklarında belirtti. Onun tartışmaya açık kişiliği, toplumsal sorunlara bakışı ve kişisel kızgınlıkları öykücülüğünü gölgede bıraktı. Fran Lebowitz O'na "gerçek F. Scott Fitzgerald" dedi. Çehov'a da benzetilirdi. O'Hara bir doktor çocuğudur. Babası 19 yaşındayken ölmüştür. İstediği okul olan Yale Üniversitesi'ne maddi gücü yetmediğinden, Niagara Üniversitesi'ne gitti. Bu seçimin ezikliği kişiliğini etkiledi ve toplumsal karşıtlığa yol açtı. Gazetecilik yaptı. Yazarlığa da bu dönemde kısa öyküler yazarak başladı. Yazarlığının erken yıllarında film eleştirmenliği ve radyo spikerliğinde de bulundu. Daha sonraları köşeyazarı oldu. İkiyüzden fazla öyküsü gazetelerde yayımlandı. 1934'te ilk romanı olan Samarra’da Randevu yayımlandı. Bu roman çok başarılı oldu ve edebiyatçılar tarafından övgüler aldı. Bunu BUtterfield 8 gibi başarılı romanlar izledi. II. Dünya Savaşı sonrasında savaşla ilgili yapıtlara imza attı. Hermann Kant Hermann Kant (14 Haziran 1926), Alman yazar. Hamburg'da doğdu. 1990'daki Alman birleşimine kadar Doğu Almanya'da yaşadı. Bell hooks Bell hooks, Amerikalı yazar, kadın hakları savunucusu. Yazarken ırkçılık, düzey ayrılıkları, cinsiyet güçler dengesi üzerine yoğunlaştı. Otuzun üzerinde kitabı ve sayısız makalesi yayımlandı. Toplumsal etkinliklerde yer aldı. Irkçılık, sınıf ayrılıkları, cinsiyet, eğitim, sanat, tarih, medya tekelliği ve kadın hakları üzerinde hâlâ yazmaktadır. Bret Harte Francis Bret Harte (25 Ağustos 1837, Albany, New York – 6 Mayıs 1902, İngiltere) Amerikalı yazar ve şair. Yazarlığından çok Kaliforniya'daki yaşamıyla bilinir. Yazdıklarının bazıları film yapılmıştır. Gırtlak kanserinden ölmüştür ve mezarlığı Frimley'dedir. 1987'de ABD Postası'nın "Büyük Amerikalılar" pul serisinin 5 dolarlık pulunda görülmüştür. Sayfa hatasÄ± Sayfa hatası (page fault) sanal bellek tekniğinde başvurulan veri o anda ana bellekte bulunamıyorsa oluşur ve aranan sayfa ana bellekte mevcut değil demektir. Bellekte tutulan sayfa tablosu sanal bellek adresinin numarasına göre dizinlenmiştir ve ona karşılık gelen gerçek sayfa numarasını içerir. Her program, sanal adres uzayını, ana bellekteki bellek uzayına dönüştüren kendine ait bir sayfa tablosuna sahiptir. Sayfa tablosu, ana bellekte mevcut olmayan sayfaların kayıtlarını da tutabilir. Her sayfa tablosunda geçerli bit (1 veya 0 ) tutulur. Eğer bu bit mantıksal sıfıra eşit ise sayfa ana bellekte mevcut değil demektir ve “sayfa hatası (page fault)” oluşur. Eğer bit mantıksal bire işaret ediyorsa sayfa ana bellekte mevcut ve geçerli bir gerçek adrese sahip demektir.Sayfa hatası meydana geldiğinde, yönetim işletim sistemine bırakılır. Bu devir kural dışı durum (hata) işleyişi (exception mechanism) ile gerçekleştirilir (Bkz: Sayfa hatası denetimi ).Ana bellekteki tüm sayfalar kullanımdayken sayfa hatası oluşması durumunda, işletim sistemi bir sayfayı değiştirmek(takas yapmak) üzere seçmelidir.( Bkz: Sayfa Değişimi ) Sayfa hatası çok yüksek bulamama gecikmesine neden olur. Sanal bellek sistemleri tasarlanırken bu durumun yaratacağı yükü engellemek için bazı önlemler alınabilir. Birçok sistem sanal bellek kullanımından önce de belleğin birden çok izlence arasında paylaşımını sağlayabilecek yeteneğe sahipti. PDP-10 ‘un ilk modellerinde görülen taban ve sınır yazmaçlarını ( base and bounds registers) bu duruma örnek olarak gösterebiliriz. Bu yöntem her bir uygulamaya 0’dan başlayan özel bir adres uzayı ve bunun yanında adresin bellekte uygulama için ayrılan kısmında olup olmadığını denetleyen bir sınır yazmacının kullanımını içerir. Eğer yazmaç adresin ilgili kısma ait olduğunu onaylarsa, karşılık gelen taban yazmacı içeriğini de ana bellekteki adresi göstermek üzere işleme dâhil eder. Sanal bellek X86 mimarisine Intel’in I286 (80286) işlemcisinin güvenli biçimi (protected mode) ile tanıtıldı. Önceleri bölüm takası (segment swapping) ile gerçekleştirildi ancak büyük bölümlerde (segment) sorun yaratıyordu. Intel 80386 mevcut bölmelere ayırma katmanının altında işleyen Sayfalama(paging) yöntemini tanıttı. Artık sayfa hatası (page fault) diğer kural dışı durumlarla (exception) birlikte değerlendirilebilmekteydi. Chrétien de Troyes Chrétien de Troyes, Fransız yazar ve derlemecidir. 12. yüzyıl sonlarına doğru büyük başarı yakaladı. Yaşamı hakkında pek bilgi yoktur. Fransa'nın Troyes şehrinden olduğu söylenebilir. Avrupa Ortaçağ edebiyatının başarılı örneklerindendir. Sayfa hatasÄ± denetimi Sanal bellekte Sayfa hatası meydana geldiğinde çok yüksek bulamama gecikmesine neden olur. Sanal bellek sistemleri tasarlanırken bu durumun yaratacağı yükü engellemek için Sayfa hatası denetimi sağlanmalıdır. Sayfa hatası meydana geldiğinde, yönetim işletim sistemine bırakılır. Bu devir kural dışı durum (hata) işleyişi (exception mechanism) ile gerçekleştirilir. Yönetim işletim sistemine geçtiğinde, sayfayı bir sonraki sıradüzende (genelde teker) bulmalı ve istenen sayfayı ana bellekte nereye koyacağına karar vermelidir. Sanal adres tek başına sayfanın tekerin neresinde olduğunu belirtmek için yeterli olmadığından, sanal adres uzayında bulunan her sayfanın tekerde izini sürmek gerekir. İşletim sistemi bu işlem için her sanal sayfanın tekerde nerede saklandığını kaydeden veri yapıları yaratır. Bu veri yapısı sayfa tablosunda veya ayrı bir tabloda tutulabilir. İşletim sistemi aynı zamanda her gerçek sayfanın hangi uygulamalar ve hangi sanal sayfalar tarafından kullanıldığını takip etmek üzere ayrı bir veri yapısı daha oluşturur. Ana bellekteki tüm sayfalar kullanımdayken sayfa hatası oluşması durumunda, işletim sistemi bir sayfayı değiştirmek(takas yapmak) üzere seçmelidir. (Bkz: Sayfa değişimi ) Eğer Adres Dönüştürme Önbelleğinde bir sayfa bulamama olayı "((ıska) (miss))" gerçekleşirse bunun nedeninin bir sayfa hatası mı yoksa sadece ADÖ’ den kaynaklanan bir sayfa bulamama (miss) mı olduğuna karar verilmelidir. Eğer sayfa bellekte mevcut ise sorunun ADÖ’ de bir dönüştürme hatasından ve eksikliğinden kaynaklandığı anlaşılır. Bu durumda işlemci sayfa tablosundaki adres dönüşümlerini Adres Dönüştürme Önbelleğine baştan yükleyerek, başvuruyu "(reference)" tekrar eder. ADÖ sayfa bulamama durumu donanımla veya yazılım kullanılarak halledilebilir. Eğer sayfa bellekte mevcut değil ise gerçek bir sayfa hatası "(page fault)" söz konusudur. Bu durumda işlemci, işletim sistemini kural dışı durum "(exception)" ile uyarır. Birçok sistem sanal bellek kullanımından önce de belleğin birden çok izlence arasında paylaşımını sağlayabilecek yeteneğe sahipti. PDP-10 ‘un ilk modellerinde görülen taban ve sınır yazmaçlarını ( base and bounds registers) bu duruma örnek olarak gösterebiliriz. Bu yöntem her bir uygulamaya 0’dan başlayan özel bir adres uzayı ve bunun yanında adresin bellekte uygulama için ayrılan kısmında olup olmadığını denetleyen bir sınır yazmacının kullanımını içerir. Eğer yazmaç adresin ilgili kısma ait olduğunu onaylarsa, karşılık gelen taban yazmacı içeriğini de ana bellekteki adresi göstermek üzere işleme dâhil eder. Sanal bellek X86 mimarisine Intel’in I286 (80286) işlemcisinin güvenli biçimi (protected mode) ile tanıtıldı. Önceleri bölüm takası (segment swapping) ile gerçekleştirildi ancak büyük bölümlerde (segment) sorun yaratıyordu. Intel 80386 mevcut bölmelere ayırma katmanının altında işleyen Sayfalama(paging) yöntemini tanıttı. Artık sayfa hatası (page fault) diğer kural dışı durumlarla (exception) birlikte değerlendirilebilmekteydi. Sayfa değişimi Ana bellekteki tüm sayfalar kullanımdayken sayfa hatası oluşması durumunda, işletim sistemi bir sayfayı değiştirmek (takas yapmak) üzere seçmelidir. Sayfa hatalarının en aza indirilmesi amaçlandığından çoğu işletim sistemi yakın bir zamanda kullanılmayacağını varsaydığı bir sayfayı seçer. İşletim sistemlerin bu varsayımları geçmiş durum değerlendirmelerine dayanarak gelecek durumun tahmin edilmesine dayanır. Bu tahminlerde kullanılan algoritmaların başında en uzun zamandır kullanılmayanla değiştirme (least recently used (LRU)) gelir. İşletim sistemi en uzun zamandır kullanılmayan sayfanın daha yakın bir zamanda kullanılan sayfadan daha az gerekli olduğu varsayımı yaparak uzun zamandır kullanılmayan sayfayı istenen sayfayla değiştirmek üzere seçer. En uzun zamandır kullanılmayan yönteminin kusursuz ve eksiksiz olarak uygulanması veri yapısının her bellek başvurusunda güncellenmesini gerektireceğinden oldukça masraflıdır. Bunun yerine birçok işletim sisteminde hangi sayfaların yakın zamanda kullanılıp hangilerinin kullanılmadığına dair iz sürülür. İşletim sisteminin yükünü hafifletmek için donanımda başvuru biti (reference/use bit) tutulabilir. Bu bit sayfanın her kullanımında kurulur. İşletim sistemi belirli aralıklarla bu bitleri temizler ve hangi sayfaların kullanılıp kullanılmadığı bilgisinin kaydını tutar. Bu bilgi ışığında, işletim sistemi bir sayfa değiştireceği zaman en uzun zamandır kullanılmayan; yani başvuru bitleri mantıksal sıfıra eşit olan sayfalar arasından bir seçim yapar. Değiştirilmek üzere seçilen sayfa bellekte en uzun zamandır tutulan; belleğe diğerlerinden önce yüklenen sayfadır. Değiştirilmek üzere seçilen sayfa bellekte en kısa zamandır tutulan; belleğe en yakın zamanda yüklenen sayfadır. Değiştirilmek üzere seçilen sayfa o an için bellekte en az sıklıkta kullanıldığı belirlenen sayfadır. Değiştirilmek üzere seçilen sayfa uzun bir süreliğine kullanılmayacak olan sayfadır. Bu sayfanın belirlenmesi için algoritmanın gelecekteki başvuru (istek) durumları hakkında bilgi sahibi olması gerekmektedir ki genellikle bu bilgi mevcut değildir. Tüm sanal bellek sistemleri hareketsiz kılınmış; yani burada bulunan sayfaların sayfa değişimi için seçilip ikincil belleğe gönderilemeyeceği alanlara sahiptir. MobyGames MobyGames, şu ana kadar çıkmış oyunları kataloglayan bir internet sitesidir. Site 78 ayrı platformda 18.000 farklı oyun içerir. Sanal Adres Numarasının Gerçek Adres Numarasına Dönüştürülmesi Ana bellekte kullanılan gerçek adres numarası, gerçek adresin üst bölümünü, sayfa eklemesi ise gerçek adresin alt bölümünü oluşturur. Sayfa eklemesindeki bitlerin sayısı sayfanın boyutunu belirler ve değişim göstermez. Sanal adreslerle adreslenebilen sayfa sayısı gerçek adreslerle adreslenen sayfa sayısı ile örtüşmek zorunda değildir; sanal sayfa sayısının gerçek sayfa sayısının üzerinde olması sınırsız boyuttaki bellek izlenimini yaratmada esas alınan noktadır. Herhangi bir hatayla karşılaşılmadıkça olağan sanal adres dönüştürme işlemi şu şekilde yapılır: codice_1 Adres dönüştürme işleminin hızlandırılması Adres dönüştürme önbelleği (ADÖ) ile olur. MVS, z/OS ve benzeri işletim sistemlerinde bazı kısımlar sanal=gerçek biçimine (virtual=real mode )sahiptirler; yani her sanal adres gerçek bir adrese karşılık gelmektedir.Bu kısımlar: http://www.sanaladres.com/ MIPS R2000 Adres Dönüştürme Önbelleği MIPS R2000 Adres Dönüştürme Önbelleği, DECStation 3100’de kullanılan MIPS R2000 her ne kadar basit bir uygulamaya sahip olsa da özyapısı günümüz adres dönüştürme belleklerininkine çok benzerdir. Bellek sistemi 4-KB sayfalar ve 32-bitlik adres uzayına sahiptir. Dolayısıyla, sanal sayfa numaraları 20 bit uzunluktadır. Sanal adres ile gerçek adres aynı boyutlara sahiptir. Adres dönüştürme önbelleği (ADÖ) 64 kayıt tutabilir ve tam eşlemelidir. ADÖ buyruk ve veri başvuruları tarafından paylaşılır. Her kayıt 64 bit genişliğindedir ve 20 bitlik etikete sahiptir ki bu etiket kaydın ADÖ’ de tutulan sanal sayfa numarasıdır. Sanal sayfa numarasına karşılık gelen gerçek sayfa numarası da 20 bit uzunluğundadır ve geçerli bit, kirli bit gibi sayman bitlerine yer verir. Bir ADÖ sayma bulamama durumu meydana geldiğinde, MIPS donanımı başvurunun sayfa numarasını özel bir yazmaca kaydeder ve" kural dışı durum (exception)" üretir. Kural dışı durum işletim sistemini uyararak sorunun yazılım katmanında halledilmesini sağlar. Bulunamayan sayfanın gerçek adresini bulmak için ADÖ sayfa tablosunu sanal adres numarası ve yürürlükte olan sayfa tablosunun başlangıç adresini tutan yazmaç yardımıyla dizinler. Bir takım buyruk kümesi ile adres dönüştürme önbelleği güncellenir. İşletim sistemi sayfa tablosundaki eşlenen gerçek adresleri adres dönüştürme önbelleğine yerleştirir. Eğer geçersiz bir gerçek adresle karşılaşılmışsa hata oluşur. Bir ADÖ’ de sayfa bulamama durumu en az 10, ortalama olarak da 16 çevrimlik bir gecikmeye neden olur. Donanım değiştirilmek sayfa için bir önerme dizini tutar ve bu dizinden rastgele bir kayıt seçilir. ADÖ’ de "koruma (protection)" sağlanması için yazma erişiminin denetimini sağlayan bir bit mevcuttur. Bu özellik, salt okunur sayfaların üzerine yazmayı engeller böyle bir istekle karşılaşıldığında da bir hata üretir. Orhan Kubat Orhan Kubat, Türk siyasetçi. PTT Umum müdürlüğü, İmar ve İskan Bakanlıkları yapmıştır. Osman Tural Osman Tural (d. 12 Temmuz 1964, Alaçam, Samsun), Türk bürokrat. 1986 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünden mezun oldu. Durağan, Alacakaya, Yedisu, Karaisalı Kaymakamlıkları, Sivas Vali Yardımcılığı, Sivil Savunma Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığı, Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Daire Başkanlığı, Ulaştırma Bakanlığı Bakan Danışmanlığı yaptı. 2003 yılında PTT Genel Müdürlüğü Yönetim Kurulu Üyeliğine atandı. 7 Haziran 2005 tarihinde PTT Genel Müdürü ve Yönetim Kurulu Başkanlığına ve 15 Aralık 2014 tarihinde ise Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından Danıştay üyeliğine atandı. 2012 yılında Türkiye Tenis Federasyonu başkanı seçildiği görevinden Danıştay üyeliğine atanması sebebiyle istifa etmiştir. Danıştay 14. daire üyesidir. Tural evli ve 4 çocuk babasıdır. Sayfa tablosu Sanal bellekte sayfalar, belleği dizinleyen bir tablo kullanılarak yerleştirilirler. Bu yapı “sayfa tablosu (page table)” olarak adlandırılır. Bellekte tutulan sayfa tablosu sanal bellek adresinin numarasına göre dizinlenmiştir ve ona karşılık gelen gerçek sayfa numarasını içerir. Her program, sanal adres uzayını, ana bellekteki bellek uzayına dönüştüren kendine ait bir sayfa tablosuna sahiptir. Sayfa tablosu, ana bellekte mevcut olmayan sayfaların kayıtlarını da tutabilir. Her sayfa tablosunda geçerli bit (1 veya 0 ) tutulur. Eğer bu bit mantıksal sıfıra eşit ise sayfa ana bellekte mevcut değil demektir ve “sayfa hatası (page fault)” oluşur. Eğer bit mantıksal bire işaret ediyorsa sayfa ana bellekte mevcut ve geçerli bir fiziksel adrese sahip demektir. thumb| "Sayfa tablosu, karşılık gelen gerçek adresi elde etmek üzere sanal sayfa numarası ile dizinlenmiştir. Sayfa tablosu yazmacı sayfa tablosunun başlangıç adresini gösterir. Her kaydın geçerli biti adres dönüşümünün ve adresinin geçerliliğini gösterir. Eğer bu bit mantıksal sıfıra işaret ediyorsa sayfa bellekte mevcut değildir. Fazladan bitler ek bilgi saklamak veya güvenlik için kullanılabilir." İbrahim Şahin (polis) İbrahim Şahin (d. 1956, Tokat), emekli Emniyet Müdürü, Susurluk davası mahkûmu, Ergenekon davası sanığı. 1976 yılında Polis Akademisi'nden Komiser Yardımcısı rütbesiyle mezun oldu ve Sinop İl Emniyet Müdürlüğü kadrosunda göreve başladı. Askerliğini 1978 yılında Isparta Dağ Komando Okulu ve Erzurum'da yaptı. 1980 yılında Nevşehir İl Emniyet Müdürlüğü kadrosuna atandı. 1982'de buradan Bitlis İl Emniyet Müdürlüğü kadrosuna tayin oldu. Aynı yıl kurulan Özel Harekat Dairesi'ne kabul edildi. Genelkurmay Başkanlığı'na bağlı Özel Harp Dairesi'nde "Özel Harekat Kursu" nu tamamladı. 1984 yılında Almanya'da 'GSG-9 Komando Kursu' na katıldı. 1987 yılında ABD'de 'Anti-Terör Kursu' na katıldı. 1988 yılında Siirt Emniyet Müdürlüğü Özel Harekat Şube Müdürlüğü'ne atandı. 1990 yılında da İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde Özel Harekat Şube Müdürü oldu. İstanbul'da çok sayıda terör operasyonunu yürüttü, "Avrasya Feribotu" operasyonunda da görev aldı. 1993 yılında Mehmet Ağar'ın Emniyet Genel Müdürlüğü döneminde vekaleten Özel Harekat Daire Başkanlığı'na getirildi. Bu yeni oluşumun ilk başkanı oldu. Balıkesir'de "Özel Tim Eğitim Okulu" nu açtı ve terörle mücadelede görev alacak özel timi oluşturdu. Susurluk skandalıyla Ömer Lütfi Topal'ın öldürülmesi olayına adı karıştı. Susurluk'taki trafik kazasında ölen firari hükümlü Abdullah Çatlı ile yakın arkadaş olduğu ortaya çıktı. Hakkındaki adli soruşturma nedeniyle açığa alındı. Ömer Lütfi Topal'ın cinayetine karıştıkları öne sürülen özel tim polislerini koruduğu ve Tarık Ümit'in kaçırılmasına karıştığı gerekçesiyle soruşturuldu. Kendisinin de dahil olduğu 14 sanık hakkında çıkan 27 Ocak 1997 tarihli tutuklama kararından sonra firar etti. 6 Mart 1997'de "Cürüm işlemek amacıyla silahlı teşekkül oluşturmak" ile "Hakkında yakalama ve tevkif müzekkeresi bulunan kişiyi yetkili mercilere haber vermemek" suçundan 5 ile dokuzar yıl arasında ağır hapis cezası istemiyle dava açıldı. 11 Mart 1997'de teslim oldu ve yargılandı. 12 Eylül 1997' de tahliye edildi. DYP Genel Başkanı Tansu Çiller, Şahin'in göreve iadesini isterken, onu "şehit olmaktan dönmüş değerli bir polis şefi" olarak nitelendirdi ve Şahin'den özür dilenmesi gerektiğini ifade etti. Mart 1999'da Emniyet Genel Müdürlüğü'ne hibe edilen ve kaybolduğu öne sürülen silahlarla ilgili olarak İbrahim Şahin'in de aralarında bulunduğu özel harekatçılara "görevi ihmal" suçundan birer yıla kadar ağır hapis cezası istemiyle dava açıldı. 28 Mart 2000'de trafik kazası geçirerek ağır yaralandı. Sağlık durumunda düzelmenin sürdüğünü açıklayan doktorları, beyinde su toplandığını ve tedaviyi uzatmak zorunda kaldıklarını söylediler. 14 Nisan 2000'de hastanede bilincini kaybetmiş halde yattığı sırada 'görevi ihmal'den bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. 13 Mayıs 2000'de Mehmet Ağar, hakkında çete kurduğu iddiasıyla oluşturulan TBMM Soruşturma Komisyonu üyelerine ifade verdi. Komisyon başkanı Mehmet Pak "Şahin'in ifadesini bu şartlar altında alamadık. Doktorlar 6 ay ile 2 yıl arasında hastanın tekrar hatırlamaya başlayacağını söylediler" dedi. Susurluk davası dördüncü yılın sonunda karara bağlandı. Özel Harekat Dairesi eski Başkan Vekili Şahin, MİT eski görevlisi Korkut Eken'le birlikte 'Cürüm işlemek için çete oluşturmak ve bu çeteyi yönetmek' suçundan altışar yıl ağır hapis cezasına mahkûm oldu. Şahin'in kısa süreli fenalık geçirdiği duruşmada, diğer 12 sanık da yine 'Cürüm işlemek için çete oluşturmak' tan dörder yıl hapis cezasına çarptırıldı. Sanıkların tümüne yurtdışına çıkma yasağı konuldu. İbrahim Şahin 2001 yılında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından affedildi. İnterpol tarafından kırmızı bültenle aranan Abdullah Çatlı'nın, Özel Tim'de görevli polis memurunun oğlunun sünnet düğününde dönemin Özel Harekat Dairesi Başkan Vekili İbrahim Şahin ve polis memuru Ayhan Çarkın'la oynarken çekilmiş fotoğrafları da basında yer aldı. İbrahim Şahin susurluk davasından mahkûmiyet almıştır. Cezaevinde iken kalıcı olarak hafızasını kaybettiği gerekçesiyle kendi el yazısıyla cumhurbaşkanına affedilmesi için dilekçe vermiştir. Bunun için adli Tıp Kurumuna gitmiştir. Kurum ise Şahin'i ceza ehliyetinden kurtaran bir rapor düzenlemiştir. Raporu düzenleyen adli tıp uzmanı Prof. Dr. Erbil Gözükırmızıdır. Ülkücü birini İşçi Partili bir adli tıp uzmanın kurtarması kamuoyunca algılanamamıştır. İbrahim Şahin'i cezaevine girmekten kurtaran Adli Tıp Raporu'nun altında diğer ilginç bir ismin imzası daha vardır. O kişide Nur Birgen'dir. Raporun altında imzası bulunan Nur Birgin'i Adli Tıp Kurumu'na atayan kişi ise dönemin Adalet Bakanı olan ve geçtiğimiz aylarda Yargıtay tarafından Susurluk davasıyla ilgili yargılanmasına karar verilen Mehmet Ağar'dı. İşkence gören sanıklara 'sağlam' raporu vererek işkenceyi gizlediği iddiasıyla 3 yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılanan, Tabipler Birliği tarafından 6 ay meslekten men cezası verilen Birgen, buna rağmen hiçbir ceza almadığı gibi terfi ettirilmişti. 8 Ocak 2009 tarihinde Ergenekon soruşturması kapsamında evlerinde arama yapıldıktan sonra tutuklandı. İstanbul'daki evinde bulunduğu iddia edilen krokiler kullanılarak yapılan kazılarda Ankara Gölbaşı'nda yerin altında bol miktarda bomba ve cephanelik ortaya çıkartıldı: Evinde yapılan aramalarda Ermeni Patriği II. Mesrob, Sivas Ermenilerinin ruhani lideri konumundaki Minas Durmazgüler, Alevi Bektaşi Federasyonu Başkanı Ali Balkız, Genel Sekreteri Kazım Genç'e yönelik suikast planları ve Ankara'daki Optimum Alışveriş Merkezi'ne bombalı saldırı planı bulunduğu iddia edilmiştir. 5 Ağustos 2013'te İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından karara bağlanan Ergenekon davasında 49 yıl 4 ay hapis cezasına çarptırıldı.10 Mart 2014 tarihinde Özel yetkili mahkemelerin kararlarına ilişkin yasa değişikliği ve 5 yılı aşkın tutukluluk hali göz önünde bulundurularak tahliye edildi. Hakkındaki kararın temyiz incelemesini yapan Yargıtay 16. Ceza Dairesi 21 Nisan 2016'da, İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilen kararı bozdu. Yazmalar Bir sanal bellek sisteminde, bir sonraki sıradüzene tümüne yazmanın (write-through) yaratacağı gecikme çok büyük olduğundan bunu karşılamak bir ara bellekle sağlanamaz. Bunun yerine, geri yazma ( write-back) yöntemi kullanılır. Bellekte sadece bir sayfa yenisiyle değiştirildiğinde sadece o sayfa kopyalanır. Burada kullanılan teknik bir alt seviyedeki sıradüzene yazma tekniğine geri kopyalama(copy back) benzerdir. İkincil bellekten "(teker)" aktarma zamanı, ikincil belleğe ulaşım zamanına göre çok daha kısa olduğundan kopyalamanın tek bir öbek yerine tüm bir sayfa için yapılması daha etkin bir çözüm oluşturmaktadır. Geri yazma yöntemi bu konu göz önünde bulundurularak tasarlanmalıdır. Değiştirmek üzere seçilen sayfanın geri kopyalanması gerekip gerekmediği denetlenerek yazmanın bu bilgiye göre yapılması verimliliği daha da arttıracaktır. Bir sayfanın bellekte okunduktan sonra değiştirilip değiştirilmediğinin izi sayfa tablosuna eklenen bir bit sayesinde sürülebilir. Bu bite kirli bit (dirty bit) adı verilir. Sayfa ilk yazıldığında bu bit kurulur. İşletim sistemi sayfayı değiştirmek üzere seçtiğinde kirli bit sayfanın yerine yenisi getirilmeden önce yazılması gerekip gerekmediğini gösterir. İbrahim Şahin (bürokrat) İbrahim Şahin (d. 1962, Amasya, Türkiye), Türk bürokrat. 1986 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Sırasıyla Samsun, Konya, Kars, Bitlis ve Kastamonu’ya bağlı ilçelerde kaymakamlık yaptı, 2001 yılında İçişleri Bakanlığı Hukuk Müşavirliğine atandı. Ulaştırma Bakanlığı’nda görev aldı. Bakan Danışmanlığı yaptıktan sonra 2003 yılında PTT Genel Müdürlüğü’ne atandı. PTT Bank Projesi’nden dolayı ""2004 Kaynakları Etkin Kullanma ve Maliyetleri Düşürme Yılı Birincilik Ödül""ne layık görüldü. Ulaştırma Bakanlığı Müsteşarlığı’na Nisan 2005’te atandı, aynı dönemde Türk Telekomünikasyon A.Ş. Yönetim Kurulu Başkan Vekilliği ve Türkiye Golf Federasyonu Yönetim Kurulu üyeliği görevlerini de sürdürdü. Türkiye Radyo-Televizyon Kurumu (TRT) Genel Müdürlüğü’ne atanması 10. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından iki kez veto edildi. 11. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından aynı kuruma atanmasına ilişkin kararname onaylandı ve bu kararname Resmî Gazete’nin 21 Kasım 2007 sayısında yayımlandı. İbrahim Şahin ayrıca Türk Hava Kurumu Üniversitesi Mütevelli Heyet üyesidir. 15 Eylül 2014 tarih ve 6780 nolu müşterek kararname ile Samsun valiliğine atandı. 21 Haziran 2017 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Merkez Valiliğine atandı. Evli, bir çocuk babasıdır. İbrahim Şahin'in genel müdürlüğü sırasında, cumhurbaşkanlığı seçimleriyle ilgili yayınlarda taraflı davrandığı iddialarıyla ilgili olarak Selahattin Demirtaş tarafından suç duyurusunda bulunulmuştur. Bu iddialar RTÜK'te de ele alınmış, RTÜK üyesi Doç. Dr. Ahmet Yıldırım'ın çalışmasına göre 4-5-6 Temmuz tarihlerinde üç TRT kanalının adaylara ayırdığı zamanlar şöyledir: Recep Tayyip Erdoğan TRT Türk 305 dakika, TRT 1 24 dakika, TRT Haber 204 dakika; Ekmeleddin Mehmet İhsanoğlu TRT Türk 0 dakika, TRT 1 2 dakika 5 saniye, TRT Haber 1 dakika 20 saniye ve Selahattin Demirtaş TRT Türk 0 dk, TRT 1 0 dakika ve TRT Haber 45 saniye. RTÜK Başkan Vekili Hasan Fendoğlu konuyla ilgili olarak 29 Haziran - 10 Temmuz döneminde TRT Haber yayımları için verileri şöyle açıklamıştır: Recep Tayyip Erdoğan 559 dakika, Ekmeleddin İhsanoğlu 137 dakika, Selahattin Demirtaş 18 dakika. Fendoğlu, Recep Tayyip Erdoğan'ın aynı zamanda başbakanlık sıfatının olduğunu, dolayısıyla kendisine ayrılan süreyle öteki adaylara ayrılan sürenin aynı olamayacağını belirtmiştir. İbrahim Şahin konuyla ilgili 28 Temmuz 2014 bir açıklama yayımlamıştır. Bu açıklamada söz konusu iddiaların gerçeği yansıtmadığını ve Demirtaş'ın bu iddiaları TRT'nin canlı aktardığı bir etkinlikte tekrarlaması üzerine yayını keseceklerini söylemiştir. İbrahim Şahin (vali) İbrahim Şahin, 1966-1968 yılları arası Özalp, 1978-1979 yılları arasında Burhaniye kaymakamlıkları, 1979-1980 yılları arası Siirt, 1981-1984 yılları arasında Mardin, 1984-1985 yılları arasında Erzincan, 1985-1987 yılları arasında Kütahya, 1992-1994 yılları arasında Diyarbakır, 1994-1995 ile 1996-1998 yılları arasında iki kez Giresun valiliği yapmış bürokrattır. Restorasyon komedisi Restorasyon komedisi, 1660 - 1710 yılları arası Restorasyon döneminde yazılan ve sahnelenen İngiliz komedilerine verilen isimdir. Puriten rejimi tarafından halka açık sahne gösterilerinin 18 yıl boyunca yasaklanmasından sonra, 1660'ta tiyatroların tekrar açılması İngiliz dramasının yeniden doğuşunu işaret etmişti. Restorasyon komedisi cinsel açıklığıyla ünlüydü (veya adı çıkmıştı). Bu durum bizzat II. Charles, ve onun maiyetinin laubali aristokratik toplum düzeni tarafından özendirilen bir nitelikti. İzleyici çeşitliliği aristokratlar, onların hizmetçileri ve beleşçileri ve önemli bir orta sınıf grubunu kapsıyordu. Bu komediler, güncel yazımları, kalabalık ve hiçdurmayan temposu, ilk profesyonel aktrisleri ve ilk ünlü aktörlerin yükselişleri ile tiyatroseverleri kendine çekmiştir. İlk profesyonel kadın oyun yazarı Aphra Behn de bu dönemde çıkmıştır. Yeşil papağan Yeşil papağan ("Psittacula krameri"), papağangiller (Psittacidae) familyasına ait bir kuş türü. Bilimsel ismi, Avusturyalı doğabilimci Wilhelm Heinrich Kramer'e ithafen verilmiştir. Bu göç etmeyen tür, başarılı bir şekilde 'karışık habitatlar' içinde yaşamaya adapte olmuş ve şehirleştirme ve ağaç kesiminin korkunç saldırısına dayanan az papağan türünün biridir. Bütün "Psittacula" türlerinde olduğu gibi bunlarda eşeysel dimorfizm gösterirler. Tüyler yeşil, gaga kırmızı renktir. Erişkin erkek, siyah bir boyun halkası ve pembe ense bandına sahiptir, dişi kuş ve olgunlaşmamış her iki eşeydede hiçbir boyun halkası veya gölge gibi soluk-koyu gri boyun ve açık ense bandları (Çevreden daha açık renkli) yoktur. Uzun kuyruk tüyleri dahil ortalama 40 cm ölçülürler. Ortalama tek kanat uzunluğu, 15-17.5 cm kadardır. Kuyruk toplam uzunluğun büyük bir kısmını oluşturur. Hızlı uçar, güçlüce kanat çırparlar, uçuşta çığlıksı sesleri duyulur ve ağaç kovuklarında yuva yaparlar . Yabani yaşamda genellikle, tomurcuklar, meyveler, sebzeler, fındıklar, küçük yumuşak meyveler ve tohumlarla beslenirler. Vahşi sürüler çiftlikler ve meyve bahçelerinde birkaç millik geniş aramalar yaparken zarar vererek uçarlar. Pakistan, Hindistan ve Nepal gibi güney Asya ülkeleriyle Sudan, Etiyopya, Somali ve Uganda gibi Afrika ülkelerinde doğal olarak yayılış gösterirler Son yıllarda Ankara'da özellikle Atatürk Orman Çiftliği arazisi dahilinde bulunan ağaçlık alanlarda görülmektedir. Türün bu bölgeye yerleşmesiyle ilgili rivayetler vardır. Bunlar; "Esenboğa havalimanının kargo bölümünden firar etmiş olmaları" ve "1. Körfez Savaşı sırasında bu bölgeye kaçmaları" şeklindedir.. Türkiye'de fazlaca görüldükleri bir diğer yer de İzmir'dir. Buca'da ve özellikle de Bornova ilçesinde bulunan Ege Üniversitesi yerleşkesinde fazlaca görülmektedirler. Yukarıda da bahsedildiği üzere en yaygın inanış, Körfez Savaşı döneminde yaşanan petrol yangınları dolayısıyla kaçtıkları ve uygun bölgelere yerleştikleridir. Söylenti boyutundaki bir diğer inanış da, yasadışı canlı hayvan ticareti yapan grupların yurtdışından kaçak yollarla getirdikleri papağanları, ilgili yıllarda yakalanma kaygısı ile doğaya bırakmak zorunda kalmış olmalarıdır.. Papağanların Antik Yunan ve Roma zamanından beri Anadolu'da bulunduğu belgelenmektedir. Fakat Yeşil papağan için bir kanıt yoktur. Günümüzde Türkiye'de 22 ilde görülmektedir. Günde ancak 15 km uçabilen ve göç etmeyen bu hayvanın yayılışındaki etken insandır. Evcil olarak tercih edilen bu türün, bakımının zor olaması, geniş alan istemesi ve gürültücü olmaları gibi etkenler alındıktan sonra doğaya bırakılmalarına neden olabilmektedir. Şehirlerin kışın ısıtılması bir şehir ısı adası oluşturur. Şehirlerde doğal düşmanları alıcı kuşlar bulunmaz. Yerel yönetimlerin şehri yeşil tutma çabaları her türden yeşillik ve meyvenin sürekli bulunmasını sağlar. Tüm bu nedenlerle tropik yeşil papağanlar Türkiye'nin şehirlerine yerleşmişlerdir. Dört alt tür bilinmektedir, bunlar: "P. krameri krameri": Batı Afrika'da Gine, Senegal ve güney Mauretania, doğuya doğru, batı Uganda, doğu Güney Afrikave güney Sudan. "P. krameri parvirostris": Kuzeybatı Somali, kuzey Etiyopya'nın karşı batısında Sennar bölgesi, Sudan. "P. krameri manillensis" "P. krameri borealis" Sessiz kuÄŸu Sessiz kuğu ("Cygnus olor"), ördekgiller (Anatidae) familyasına ait bir kuğu türü. Erişkinleri 125–170 cm büyüklüğünde, 200–240 cm kanat açıklığına sahiptirler. Erkekler, dişilerden daha büyüktür ve onların gagasında daha büyük bir topuz vardır. Uçan en ağır kuşlardan biridir. Erkekler 12 kg, dişiler ise 9 kg civarındadır. Boyutu, portakal rengi-kırmızımsı gagası ve beyaz kuş tüyü, bu kuğuyu yakın çevrelerde neredeyse yanlış anlaşılamaz yapar. Genç kuşlar, "kuğu yavruları" olarak adlandırılırlar, ilk yıl boyunca olgun erişkinler gibi parlak beyaz değildirler ve gagaları portakal rengi değil siyahtır. Renkleri saf beyazdan kahverengimsi sarıya, griye kadar değişebilir. Ama gri-sarımsı kahverengi renklilik, dünyadaki kuğu yavrularında daha yaygındır. Sığ suda veya bir gölün kenarında inşa ettiği büyük yığınlarda yuva yaparlar. Bu tekeşli kuşlar, her yıl aynı yuvayı tekrar kullanır, ihtiyaç duyduklarında onarırlar veya tekrar inşa ederler. Suya batmış olarak bulunan bitkilerle beslenirler, uzun boyunlarıyla bitkilere uzanırlar. ÃŽle-de-France Kolera (anlam ayrımı) "Kolera ÅŸu anlamlara gelebilir:" EDSAC Electronic Delay Storage Automatic Calculator (EDSAC) Cambridge Üniversitesi'nde Maurice Vincent Wilkes ve ekibi tarafından 1951'de geliştirilen ve dünyanın ilk bilgisayarlarından birisi sayılan bilgisayardır. John von Neumann'ın EDVAC'ından faydalanılarak geliştirilmiştir. EDSAC bilgisayar tarihinde önemli bir yer tutar. İlk defa "pratik anlamda" Von Neumann mimarisi paradigması çerçevesinde saklı yazılım bilgisayarı olarak tasarlanmıştır. Bilgisayar tarihi açısından yine önemli bir dönüm doktası olan ve dünyanın ilk video oyunu olan OXO 1952 yılında bu bilgisayar için yazılmıştır. OXO OXO, Alexander Sandy Douglas tarafından 1952'de geliştirilen dünyanın ilk video oyunudur. Douglas, oyunu University of Cambridge'te doktora öğrencisi iken doktora tezi için geliştirmiştir. Oyun EDSAC bilgisayarı için geliştirilmiş olan bir tic tac toe oyunudur. Oyun iki kişi tarafından oynanan bir kâğıt kalem oyunudur. 35x26 piksellik bir video aygıtı ile arayüz sağlanır. EDSAC üniversiteye özgün bir bilgisayar olduğu için dünyaya yayılmamıştır. Takas Takas veya trampa, herhangi bir değişim aracı kullanılmaksızın, mal ve hizmetlerin diğer mal ve hizmetlerle değiş tokuş edildiği bir ticaret tipidir. Henüz parasal bir sistem kurmamış topluluklarda görülebileceği gibi, modern ekonomilerde de parasal sistemin yanı sıra varlığını sürdürmektedir. Ancak, takasın parasal ticaretin yerini alması, parasal sistemin çöktüğü zamanlarda (örneğin hiperenflasyon dönemi) mümkün olabilmektedir. Mal ve hizmet alışverişinde, para kullanılmaya başlamadan önce, insanların, ihtiyaç duydukları veya arzu ettikleri mal veya hizmetleri, ellerindeki veya üretebildikleri, sağlayabildikleri mal veya hizmetler karşılığında alıp satmasına dayanan işlemdir. Satım sözleşmesine benzemekle birlikte, ondan farklı olarak satıcının temin ettiği bir mal ya da hak karşılığında alıcının para yerine başka bir malın mülkiyetinin ya da hakkın geçişini üstlenmesidir. Trampa sözleşmesiyle taraflar edimleri karşılıklı olarak değiştirdiklerinden tam iki tarafa borç yükleyen sözleşme çeşitlerinden biridir ve satım sözleşmesine olan benzerliği nedeniyle borçlar kanununda trampaya da satış sözleşmesine uygulanan hükümlerinin kullanılacağı düzenlenmiştir. Çarpma algoritmaları Çarpma Algoritmaları, çarpma işlemi için gereken sonlu işlemler kümesidir. Çarpma işlemi, aritmetik işlemlerinde sık kullanılan ve bilimsel uygulamalarda önemli rolü olan, temeli aslında toplama ve kaydırma işlemlerine dayanan aritmetiksel bir işlemdir. Toplama işleminden daha karmaşıktır ve daha çok zaman alır aynı zamanda daha çok alan gerektirir. Bilimsel programdaki komutların hemen hemen %9’u çarpma işlemi gerektirmektedir. Çarpma işlemi bir işlemcide 2 ile 8 saat çevrimi arası kadar bir zamanda yapılabilir. Bu yüzden, bir işlemcinin başarımını belirleyen en kritik ve önemli faktörlerden biri de çarpma algoritmalarının iyileştirilmesiyle birlikte bunların donanımda hızlı ve etkin uygulamasıdır. Sıralı toplama/ kaydırma algoritmasının temelinde çarpan sayısının en anlamsız basamağının bitinin değerine bakılır. Çarpma algoritmalarından ilkinin yapılabilmesi için 64-bit Çarpılan yazmacı, 64-bit AMB, 64-bit Çarpım yazmacı, 32-bit çarpan yazmacı gerekmektedir. Bu algoritmanın çalışması için sağ taraftaki gibi bir donanıma ihtiyacı vardır.Algoritma genel olarak şu şekilde çalışmaktadır.( n değeri 32 olarak alınmıştır): Her bir saat çevriminde çarpan bir bit sağa kaydırılır ve bu bitin değeri dikkate alınır. Son bit eğer ‘1’ ise çarpılan değer çarpıma eklenir ve sonuç çarpım yazmacına yazılır. Bu işlemden sonra çarpılan yazmacı sola 1 bit kaydırılırken, çarpan yazmacını da sağa 1 bit kaydırılır. Çarpılan kaydırılırken sağına sıfırlar eklemeyi de unutmamak gerekir. Ancak ilk aşamada kontrol edilen çarpan yazmacının son biti ‘0’ ise o zaman sadece çarpılan yazmacı sola 1 bit kaydırılırken, çarpan yazmacını da sağa 1 bit kaydırılır.Aşağıdaki kısa örnek algoritmanın nasıl işlediği hakkında bilgi vermektedir. Yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi çarpan sayısının son biti 1 dir. Bu sebepten algoritma sol taraftaki yolu izler ve çarpılan sayı(0000 0010) çarpıma eklenir, böylece ikinci satırdaki çarpım sonucu bulunur, daha sonra çarpılan yazmacı 1 bit sola kaydırılır ve 2. Satırdaki sonuç (0000 0100) elde edilmiş olur. Aynı şekilde algoritmayı takip edecek olursak çarpan yazmacı da sağa 1 bit kaydırılır ve ikinci satırdaki 0001 sonucu elde edilir. Yine aynı şekilde ikinci satırda da çarpan değerinin son biti 1 olduğu için aynı yöntem uygulanır; böylece üçüncü satırı elde etmiş oluruz. Üçüncü satırda çarpan bitinin 0 olduğu görülmektedir bu sebepten algoritmayı uygularken,algoritmanın sol kolu takip edilir ve çarpım yazmacına herhangi bir değer eklemeyeceğimizden bu sonucu değiştirmez ve aynen kalır; dolayısıyla çarpan yazmacı sürekli 0000 lardan oluşacağı için yani her defasında son biti 0 olacağı için sonuç aynı kalır. Bu algoritmalarda 2. sinin yapılabilmesi için ise 32-bit Çarpılan yazmacı, 32-bit AMB, 64-bit sonuç yazmacı, 32-bit Çarpan yazmacı gerekmektedir. Algoritmanın işleyişi aşağıdaki gibidir: İlk yolda olduğu gibi yine çarpan yazmacının son bitine bakılır. Son bit eğer ‘1’ ise çarpılanla çarpımın sol yarısı toplanır ve sonuç çarpım yazmacının sol yarısına yazılır. B u işlemden sonra çarpım yazmacı sağa 1 bit kaydırılırken çarpan yazmacı da sağa 1 bit kaydırılır. Son bit ‘0’ ise herhangi bir işlem yapılmaksızın yine çarpım yazmacı sağa 1 bit kaydırılırken çarpan yazmacı da sağa 1 bit kaydırılır. Sonuç olarak çarpım yazmacı çarpanın boyutu kadar bir alanı israf eder. Çarpım yazmacının israf edilen alanı azaldıkça çarpandaki geri kalan bitlerin sayısı da azalır. Daha sonrasında ise n değeri kontrol edilir ve eğer 32 den küçükse döngü devam eder. Değilse döngüden çıkar. Kısacası algoritmada n değeri 32 alındığı için bu algoritma 32 kez tekrarlanacaktır. Aşağıdaki algoritma işleyişi ve küçük bir örnekle daha iyi anlamaya çalışalım Çarpma algoritmalarının 3. Yolunda 32-bit Çarpılan yazmacı, 32 -bit AMB, 64-bit Çarpım yazmacı, (0-bit Çarpan yazmacı) gerekmektedir. Algoritmanın işleyişi ise şu şekilde çalışmaktadır: Her bir saat çevriminde çarpım bir bit sağa kaydırılır ve bu bitin değeri test edilir. Çarpım yazmacının son bitinin değeri ‘0’ ise sadece kaydırma işlemi gerçeklenirken, bitin değeri ‘1’ ise çarpılan sayının değeri çarpımın sol yarısına eklenir ve sonuç çarpım yazmacının sol yarısına yazıldıktan sonra değeri bir bit sağa kaydırılır. Çarpan sayının tüm bitleri test edildikten sonra 2n uzunluğunda sonuç elde edilir. Burada gecikme değeri en fazla n çevrim zamanı kadar olur. Değişim