olarak kabul edildi. Batılı tarzda hazırlanmış bu anayasanın diğer maddeleri fazla önemli değildir. Bu maddeler, İspanya gerilla savaşı veya feodal beylerinin dramatik barış ihlalleri tarzında yapılan bu özgürlük savaşının tek tip, düzenli ve medeni bir biçimde gidişatı üzerinde çok fazla tesir etmemişlerdi. Henüz siyasi ve askerî kargaşa hakimdi. Bu kargaşalar, kendi aralarında savaşmaya yönelik kök salmış zihniyet, aile kavgaları, ganimet hırsı ve övgüye doymayan savaşçıların birbirlerine karşı kıskançlıkları ile daha da besleniyordu. Tüm bunlara bir de prens veya boyar ailelerinden gelen İpsilanti, Mavrokordato, Kantakuzen, Negri gibi liderlerin arasındaki anlaşmazlıklar ve eğitimli generallerin, Mora şehirlerindeki barış yanlısı arkontların ve diğer tarafta Kuzey Yunanistan'ın uzunca bir süredir düşük bir kültür seviyesine sahip Kleftlerinin ve Armatollerinin fikirleri ekleniyordu. Rusya, Viyana elçisi Tatişev aracılığıyla Avusturya şansölyesi Metternich'e Mora Sırplar, Boğdanlılar ve Eflaklar gibi bir halk barındırmayıp, sadece birbirlerine sürekli ve kaçınılmaz düşmanlıkla yaklaşan şehirlerden oluştuğu162 için, Rus Çarı'nın yeni bir prenslik kurmayı düşünmediğini açıkladığında haklı olduğu böylece ortaya çıkmış oldu. İlk başkanı olarak artık siyasi kimliğine kavuşmuş yeni Yunanistan'ı diplomatik açıdan yönetin Mavrokordato'nun seçildiği, Hariciye Nezareti'ne Negri'nin ve basiret sahibi bir adam olan Kolettis'in Harbiye Nezareti'ne getirildiği163 yegâne meşru ve milli hükümet , bağımsızlığın ilk yılında savaşı organize edecekti, ama bunu yapamayacak yetenekte olduğu anlaşıldı. Tıpkı tahttan indirilen tiran İpsilantis gibi, yeni hükümetin üyeleri ve tereddüt eden senato hiçbir şey yapamadılar. Bu arada Cânib Efendi'nin etkisi altında bulunan Reis Mehmed Sadık Efendi164, İngiltere ve Avusturya'nın Bâbıâli'ye Rusya'nın dört şartını kabul etmesine, özellikle de Romen prensliklerini boşaltıp, buraların Rum asıllı değil de mahalli gospodarların idaresine bırakmasına ve nihayet Rus Çarı'nın temsilcileri ile Romen prenslikleri hakkında müzakereleri başlatmak üzere kendi temsilcilerini tayin etmesine ilişkin taleplerini 28 Şubat 1822165 tarihli ayrıntılı bir nota ile nazikçe, ama kararlı bir biçimde geri çevirmişti. Aynı zamanda, daha kış ortalarında kaptan-ı deryanın vekilinin emrinde bir filo Yunan sahillerine doğru hareket etti. Bu filo, aralarında özellikle Mehmed Ali Paşa'nın gemileri göze batan Afrika gemilerinden oluşuyordu. Sadece üç firkateyn vardı. Diğerleri daha küçük ve değersiz gemilerdi166. Çamlıca'da birkaç dostu bulunmasına rağmen, Rum korsanların bu sığınağı alınamadı ve kaptan-ı derya vekili yeni bir girişimde bulunmadan, Modon'a doğru yelken açarak, Rum müdafaa kıtaları arka tarafta korku içinde beklerken, buraya yeni gelen Yunanlıların başarılı bir şekilde savundukları Yeni Navarin'e saldırdı. Balyabadra'ya toplar bırakıldı. Bunun üzerine asilerin filoları da geldi ve Zenta önlerinde Türk gemileri ile berabere kalan bir muharebeye girdi. Türk gemileri adanın kıyılarına yaklaşmak zorunda kalınca, burada bulunan küçük İngiliz-Avusturya birliği tarafından sahilden top ateşine tutuldu. Her iki tarafta bundan başka çatışmalar çıkmadı. Osmanlı filosu bunun üzerine sanki kaçıyormuş gibi acilen İskenderiye Limanı'na doğru yelken açtı. İyon Adaları'nın İngiliz hükümeti bu arada Rumların Korfu sularında gezen Türk gemilerine saldırmasına izin vermedi167. Arabulucu güçler 10 Mart'ta ne savaş, ne barış olmayan bu durumu sona erdirmek için Rusya ile bir anlaşmaya varılmasını ısrarla talep etti. Sicilya'da çıkan karışıklıklar ve batıda ortaya çıkmasından endişe edilen daha büyük anlaşmazlıklar, zaman zaman Prusya tarafından da desteklenen İngiltere ve Avusturya diplomasisinin Bâbıâli'nin inadını dostane tavsiyeler, açıklamalar, hatta tehditlerle kırmaya çalışmasını kuvvetlendiriyordu. Tahran'daki Rus elçi Massaroviç tarafından sözde Kürtlerle anlaşmazlığa düşen Türk sınır muhafızlarının bölgelerine girdikleri bahanesi ile sürekli tahrik edilen İranlılar, Feth Ali Şah'ın en büyük oğlunun yönetiminde Erzurum çevresindeki Kürt bölgesine ve feodal Babanoğlu ailesinin yönetimindeki neredeyse bağımsız Süleymaniye Şehri'ni ve Irak'ta Kerkük'e saldırmışlardı. Erzurum yakınlarındaki Toprakkale'yi ele geçirdiler ve Bağdat Beylerbeyi'nin Şehzâde Mehmed Ali Mirza'ya yenilen kethüdası galiplerin tarafına geçti. Tüm bu olaylar Bâbıâli'yi çok fazla ilgilendirmiyordu ve Toprakkale'yi tekrar geri almak için ilkbaharda buraya sadece birkaç sınır birliği gönderildi. Bâbıâli, İran'da ganimet kazanmak için sürekli fırsat kollayan Afganların akınları, koleranın yarattığı tahripler ve İranlı tüccarların ricalarından dolayı Şahın barış tekliflerinde bulunacağını umuyordu ve kısa bir süre sonra bu umutlarında haklı çıktı168. Ertesi gün meslektaşlarının son baskılarından sonra cesareti kırılan Prusya elçisi von Miltitz şöyle yazıyordu Bundan sonraki çabalarımızdan artık hiç, ama hiçbir şey beklemiyorum169 . 30 Mart170 tarihli bir İngiliz notasına göre, Bâbıâli yine aynı cevabı vermişti Romen prensliklerinin boşaltılması ancak kısa bir süre sonrası için beklenen huzur kesin olarak tekrar sağlandıktan sonra düşünülebilirdi171. Bu kararlı red politikasını bizzat yöneten Sultan II. Mahmud'u ikna etmenin hiçbir yolu yoktu. Rusya'nın Viyana'da getirdiği askerî bir gösteri düzenleme ve Rusya'nın talepleri nihai olarak kabul edilene kadar Türkiye'nin bir kısmını işgal etme önerisi172 reddedildi. Bir önceki yılın, barış ve düzen ittifakı üyelerinin başında inatçı Türklere boyun eğdirmek için üzerlerine yürüme, belki de imparatorluklarının sonunu getirmeye ve böylece Rum ayaklanmasını Kutsal İttifaka uygun olarak sona erdirmeye dair büyük projesi, Rus Çarı'nın hayalperestliğini yeterince ortaya koyuyordu173. Rus Bakanlar bu arada Rum milleti lehine genel bir sistem değişikliği174 gerektiğini dolaylı olarak dile getirmeye başlamışlardı bile. Bu açıklamalar, müttefik güçleri zor durumda bırakıyordu175. Viyana'daki Rus temsilci Tatişev ise Avusturya'nın nereye kadar rıza göstereceğini anlayabilmek için176 özellikle daha da kesin ifadeler kullanıyordu Mora'da ve adalarda Bâbıâli'nin ‘hükümranlık' hakkını muhafaza etmesi , ki bu egemenlik hakkını tamamen ortadan kaldırıyordu. Ama Metternich bu sefer de kararlı bir biçimde itiraz etti177. Kayser I. Franz'ın şansölyesi genel aftan başka bir hak talep etmeye ve tanımaya razı değildi178. Rus Çarı aslında Kayser Franz'ı, Hristiyan eyaletlerinin huzurunu ve barış içinde varlıklarını sürdürebilmesi179 için antlaşmalar çerçevesinde bu eyaletlerin koruyucu gücü olan Rusya ile anlaşmaya varmak zorunda olan Bâbıâli'ye bir ültimatom vermek için kendi tarafına çekebileceğini ve Avusturya'dan Bâbıâli'nin direnmesi hâlinde İstanbul'daki elçisini geri çekeceğine ve Osmanlı İmparatorluğu'na karşı muhtemel bir savaşı kınamayacağına ve engellemeyeceğine dair bir söz alabileceğini düşünüyordu180. Kayser Franz gerçekten de Nisan ayının ortalarında, muhtemel bir Osmanlı-Rus savaşı hâlinde Bâbıâli'de temsilci bulundurmamayı vaat etti181. Prusya ile 14 Mart 1822 tarihinde ayrı bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşmaya göre Prusya, uzun zamandır dost olduğu Rusya adına Bâbıâli ile görüşmeyi taahhüt ediyordu182. Prusya, Romen prensliklerinin tamamen boşaltılması Rum asıllı kaymakamlarının atanması Osmanlı İmparatorluğu'nda yaşayan Hristiyanlara tanınacak yeni imtiyazlar hakkında görüşmeler yapmak üzere elçilerin gönderilmesi gibi asgari talepleri üzülerek arz etmek zorunda kaldığını söylemekle başlayacak ve böylece daha iyi şartlar altında başka ıslahatların uygulanması için çaba göstermeyi de taahhüt edecekti183. Türkler, yeni müzakereler sırasında ısrarlı davranmaya devam edecek olsa bile Rusya, Prusyalı müttefikinin yardımını garanti etmişti184. Rus Çarı bu sayede tüm müttefik hükümdarların yeni kararlaştırılan müdahalesini tamamen garanti altına aldığını düşünüyordu185. Bâbıâli'nin bu antlaşmalardan tabii hiç haberi yoktu. Hurşid Ahmed Paşa'nın artık hareket etmekte tamamen özgür olmasına Tepedelenli Ali Paşa'ya ait büyük varlıkların hazineye aktarılmış olmasına ve 1823 yılında İran'la yapılan barış antlaşmasının güvenli olmasına rağmen186, yaz ortalarına kadar esaslı tedbirler alınmadı. Olimpus Dağları'ndaki Armatolların ayaklanması Nisan ayında zorlukla bastırıldı ve Abdullah Paşa, Karaferye ve Nausta'yı ele geçirdi. Acımasız Yahudi çetelerinin desteği ile masum halka karşı büyük kötülüklerde bulundu. Mayıs ayında Selanik'te kutsal Athos Dağı keşişlerinin rehineleri üzerine kanlı bir muhakeme yürütüldü187. Eğriboz'da Karistos'u kuşatan asilerin şansı sadece kısa bir süre yaver gitti. Eskiden Tepedelenli Ali Paşa'nın hizmetinde eşkiya kleftlerin lideri olan Odisseus, bir süreliğine İpsilanti ile işbirliği yapmasına rağmen, İzdin'i alamadı. Rumların Neopatrai diye adlandırdıkları Badracık, Türkler tarafından geri alındı. Atina'da toplanan yeni Yunanlı muhibleri (Philhellenler) ve bunların Rum dostları, Mart ayından 22 Mayıs'a kadar Akropol'ü ele geçiremediler. 1.150 Türk'ten oluşan müdafaa kıtaları ancak o gün silahlarını bırakıp, teslim oldular188. Kötü savaş haberlerinin etkisi altında bunlardan bir çoğu, kendi hayatı da tehlikede olan Fransız konsolos Fauvel ve meslektaşlarının itirazlarına rağmen, katledildiler189. Hükümet üyeleri ve Halk Meclisi'nin başkan vekili tarafından başkomutan ve asıl diktatör olarak Aleksander Mavrokordato'nun başlarına geçtiği dizginlenemeyen Rum çeteleri ve az sayıda Yunanlılar, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Lehler, İsviçreliler ve İngilizler, eskiden de olduğu gibi Balyabadra ve Anabolu için bu iki kalenin yeni birlikler ile neredeyse hiç desteklenmeyen Türk müdafaa kıtaları ile mücadele ediyorlardı. Mart ayında Türkler Balyabadra önlerinde yenildiler ve Anabolu'nun müdafaa kıtaları Nisan ayı sonlarında teslim olmaya razı oldu. Ama Rumlar ancak Haziran ayının son gününde, bu sefer her zamanki amansız katliamları gerçekleştirmeden, Anabolu'ya girdiler. Bundan birkaç gün önce Viriyon Ömer Paşa ve Hurşid Ahmed Paşa, bu ayaklanma ocağını bastırmak veya yok etmek için bizzat Suli önlerine gelmişlerdi, ama başarı sağlayamadılar. Ömer Paşa, diğer üç paşa ile birlikte dağlardaki asileri kuşatma altında tutmak için burada kalırken, Hurşid Ahmed Paşa, Mora'ya yapılacak seferin hazırlıklarını yapmak üzere Yenişehir'e (Larissa) gitti. Mavrokordato, bu arada düşmanlıkları sürekli zorluk çıkartan generaller Kolokotronisa ve Odisseus ile birlikte mümkün olduğu kadar düzene koyabilmek için Suliyotların bölgesi olan Vostiça, Balyabadra ve Missolonghi'ye doğru yola çıkmıştı. Ancak gerçek bir ordu toplamayı başaramadı ve Temmuz ayının sonlarına kadar Arta önlerinde yapılan neredeyse tüm muharebelerde emrindeki Armatollar ve Batı Avrupalı yardımcıları çok daha üstün düşman tarafından yenildi190. 16 Temmuz'da Peta'da yapılan çok daha büyük bir muharebe Arnavut yardımcıları tarafından terk edilen Hristiyanların mağlubiyeti ile sonuçlandı191. Yaralıların arasında Bavyera asıllı General Normann da bulunuyordu. Silah arkadaşları kısa bir süre sonra sonucu iyi görünmeyen bu davanın savaş alanını terk ettiler. Ordunun kalan kısmı, Atina'da İpsilanti'nin emrine girdi. Bâbıâli ise bu arada sır dolu bir beklenti içinde idi Toplam 7 bin kişiden192 oluşan en iyi Anadolu birlikleri henüz Romen prensliklerinde idi ve yeniçerilerin amansız düşmanı olan II. Mahmud, Mavrokordato'nun gerçekten savaşabilecek durumda olanların sayısını yaklaşık 20 bin olarak tahmin ettiği193 yeniçerilere güvenmiyordu. Sultan ayrıca ayaklanmanın süregelen iç karışıklıklar sayesinde sona ereceğinden emindi ve haklı olarak, Rusya herhangi bir taarruz hazırlığı içinde bulunabildiği sürece, az sayıda birliklerinin daha uzak bir bölgede kullanılmasının tehlikeli olabileceğine inanıyordu. Bu yüzden aynı dönemlerde denizlerde de yorgunluk belirtileri göstermeye başlayan asilerin üzerine sadece 6 kalyon ve 10 firkateynlik yeni bir filo oluşturan kaptan-ı derya gönderildi. Ada halkı İzmir ve dolayları için tam bir bela hâline gelen ve Anadolu sahillerinde 14 bin Hristiyan'ı194 barındıran tam bir Rum adası olan Sisam Adası'ndan Mart ayında en aşağı sınıftan iki maceraperest, Yunan özgürlüğü dönemini burada da başlatmak üzere, 66 köy ve pazaryeri195, 300 manastır ve 600 kilise ile 150 bin nüfusa sahip olup*, bu nüfusun ancak dörtte biri Müslümanlardan oluşan bereketli Sakız Adası'na geldi. Aralarında dinî zıtlıklardan kaynaklanan ayaklanmaya hiçbir zaman sıcak bakmamış İtalyan veya yarı İtalyan asıllı birçok Katolik'in de bulunduğu ada halkı, genelde gürültülü geçen toplantılara ilgisizce seyirci kalıyorlardı. Cüretkâr işgalciler Türklerin evlerini ve ibadet yerlerini acımasızca talan ediyorlardı. Ama kalede Sakız Adası'nın Paşası, sayıları beklenenin altında olan düşmanların her saldırısına direniyordu. 11 Nisan'da Kaptan-ı Derya Kara Ali Paşa, aralarında dinî fanatizme kapılmış öfkeli ulemanın ve imamların da bulunduğu sayısız gönüllü ile birlikte kuşatma altındakilere yardım etmek üzere buraya geldi ve asiler birkaç saat sonra kaçtı. Masum ada halkı, Tripoliçe'de verilen Müslüman kurbanların hesabını kendi hayatlarını kaybederek verdi. Her yerin kana bulandığı beş gün içinde hayatlarını kaybetmeyenler köle olarak götürüldü196. 70 bin kişi hayatını veya özgürlüğünü kaybetmişti. Daha önceden alınan ve aralarında arşivekin de bulunduğu rehineler hain olarak idam edildi. Kaptan-ı Derya son olarak hayatta ve serbest kalanlara genel af ilan etti ve bunun yerine getirilmesini garantör olarak Avrupalı konsolosların eline bıraktı. Bu büyük felaketi asıl çıkaranlar ise kaçtıkları için kesinlikle hak ettikleri cezaya çarptırılamadılar197. Kısa bir süre sonra toplanma yerleri olan İpsara'dan Rum gemileri, intikam almak üzere buraya geldiler. İyon Adaları'nın valisi İngiliz General Maitland'a göre, bunlar sadece silahlı mürettebatları olan 30-40 kadar adi ticaret gemileri idi198. Bu küçük filoyu yöneten Andreas Miaulis, gerçekten de hızlı ateş gemileri ile kaptan-ı deryanın büyük filosuna saldırma cesaretini gösterdi. Mayıs ayı sonunda, Ramazan Bayramı sırasında yapılan bu saldırı başarısız oldu. Ancak 18 Haziran'da yapılan ikinci bir saldırı, Türk filosunun bir kısmının neredeyse Kaptan-ı Derya Kara Ali Paşa'nın seleflerinden birinin daha önce Ruslarla çatışması sırasında aynı şekilde gemilerini kaybettiği yerde yok edilmesi ile sonuçlandı. Türklerin amiral gemisi ateş alıp, yanmaya başladı ve Kara Ali Paşa, talan edip, kanla kapladığı adanın sahilinde hayatını kaybetti. Bu büyük başarı, tamamen İpsaralı Konstantin Kanaris'e aitti. Hayatta kalan Türk askerler, kaptanlarının cenazesini, adada buldukları tüm Hristiyanları öldürerek kutsadılar. Nefret dolu din savaşlarının en kötü günleri sanki geri dönmüştü199. Sadece küçük gemilere sahip olup, sadece ateş gemilerinin girişimlerinin başarılı olmasını umut edebilen, disiplinden yoksun ve eskiden beri cesaretsizlik gösteren Rumlar daha fazla başarılı olamadılar. Türk filosu Çanakkale Boğazı'na çekildi ve Temmuz ayı ortalarında buradan batıya yöneldi. Önce Şubat ayından beri Mihail Komnen Afenduli ve Sfakiyotlar tarafından kuşatma altında tutulan Hanya Paşası'nı kuşatmadan kurtarmak için, Hasan Paşa yönetiminde başarılı bir ayaklanma gerçekleştiren Girit sahillerine gelen Mısırlı kadırgalarla (toplam 106 gemi) buluştu. Girit'teki faaliyetler daha sonra da Mısırlı birlikler tarafından yürütülecekti, ama ayaklanmayı bastırmayı başaramayacaklardı200. Girit önlerinde buluşan donanma, daha sonra bahtsız Kara Ali Paşa'nın halefi Kara Mehmed Paşa'yı gemiye almak için yoluna devam etti201. Daha Nisan ayı sonlarında Stratford tarafından serhad boylarına gönderilen bir ulak, orada bulunan Anadolulu birliklerin her gün yeni huzursuzluklar çıkarttıklarına dair haberler ile geri gelmişti. Bunun üzerine İngiliz elçi, bu gibi insanlık dışı hareketlere daha fazla izin verildiği takdirde, kaderine terk edilecek Bâbıâli'nin hassas işleri ile ilgilenmeyeceğine dair tehditte bulundu ve İstanbul'dan ayrılabileceğini belirtti. Bâbıâli'nin cevabı, yeniçerilerin ve İstanbul'daki Müslümanların öfkeli halleri göz önünde bulundurularak, Romen prensliklerinin boşaltılmasına ilişkin o güne kadar gizli tutulan emirlerin 5 Mayıs tarihine kadar yerine getirileceği ve Romen asıllı prenslerin 10-15 gün içinde atanacağı oldu. Aleksandru Sutzo'nun oğlu, Skarlat Kallimachi'nin oğlu, bir Argiropulos, bir Negri, bir Aristarki gibi Osmanlı'ya sadık kalan Rumların Romen tahtlarını kazanma çabalarının tamamı başarısız kaldı. Boğdan ve Eflak Boyarları tarafından seçilen adaylar birkaç gün sonra İstanbul'a geldiler ve merasimlerle karşılandılar, ancak başkentte gezmelerine izin verilmedi, zira o günlerde Sakız Adası'ndaki katliamlar baş gösteriyordu. Eski Kaptan-ı Derya Abdullah Paşa'ya onları koruma ve başlarında nöbet tutma emri verildi202. 13 Temmuz'da Joan Sandu Sturza Boğdan'a, Grigore Gika da Eflak'a prens tayin edildi. Bu ünvanları almak için para ödemek zorunda kalmamışlardı. Sturza karayolunu, Gika da denizyolunu kullanarak, sessizce başkentlerine döndüler. İntikam duyguları kabaran Türkler için bu bir meydan okuma sayılabileceğinden şehirde dolaşmalarına izin verilmedi203. Döndüklerinde selefleri gitmişti Eflak'ta Konstantin Negri, Mora'da komutanlık yapan kardeşine yardım ettiği için idam edilmişti ve Boğdan'da Stefan Vogorides hayatını zor kurtarmıştı, ama sürgüne gönderildi204. Bâbıâli, Rusya'nın dört maddeden oluşan taleplerinden ilkini yerine getirdiği için, artık sürekli ertelenen Asya sınırı düzenlemesi meselesi, Rus temsilcilerin Takımadalar'daki davranışları ve Bükreş konsolosu Pini'nin asilerle yazılı belgelerle kanıtlanan ilişkisi hakkında şikâyetlerini bildirebileceğini düşünüyordu205. Ayrıca Romen prensliklerindeki yabancı tebaanın da tekrar gözden geçirilmesini istiyordu206. Boğdan ve Eflak'ta artık Rumların, yani açgözlü ve hain yabancıların207 yaşamasına izin vermek istemiyordu. Yeni prenslerin sadakatinden emin olmak için, Romen prensliklerindeki askerî inzibatın başına yüksek makamlı şahsiyetler getirildi ve Romen prensliklerini temsil edecek kapı kethüdaları olarak, ama daha çok rehine olarak prenslerin en büyük oğullarını istedi208. Bunun karşılığında II. Mahmud'un bundan böyle hiçbir huzursuzluğa izin vermeme kararını gerçeğe dönüştürmek için, huzursuzluk çıkartan tüm unsurlar başkentten ya uzaklaştırıldı ya da cezalandırıldı ve 8 Ağustos tarihinde ölen Patrik Eugenios'un cenazesine sarayın tüm bostancıları katıldı209. Eugenios'un halefi, 1821 yılında zindana atılan piskoposlardan biri olan Kadıköylü Anthimos'tu210. Stratford ve Avusturya elçisi Lützow, şimdi de Bâbıâli'ye yerine getirdiği şartları Rus Çarı'na bir elçi göndererek bildirmesi için baskı yapıyorlardı211. Ama hâlâ yönetimdeki yerini koruyan Cânib Efendi'nin buna cevabı Müzakere edilecek, istenecek ve verilecek bir şeyimiz yoktur oldu212 ve sözlerine şöyle devam etti Şimdiye kadar yabancıların içişlerimize karışmalarına izin verdik, zira meselelerin durumu bizi derhal antlaşmalarla kabul edilmiş bazı taahhütlerin yerine getirilmesini askıya almaya zorluyordu ve Avrupa hükümetleri, genel olarak antlaşmaların koruyucuları sıfatıyla ortaya çıktıklarından, bunun sonucunda antlaşmalarla ilgili ne varsa herşeyi inceleme hakkına sahiptiler ya da en azından böyle bir hakka sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu müdahaleler, bunlara neden olan meselelerin ortadan kalkması ile birlikte son bulmalıdır. Bizler, bağımsız bir gücüz ve bağımsız her devlet gibi, antlaşmalarla üstlendiğimiz yükümlülüklere aykırı hareket etmediğimiz sürece, ki antlaşmalara aykırı davranmamak için en büyük titizliği göstereceğiz, kendi iç işlerimizi istediğimiz gibi düzenleme hakkına sahibiz213 . Yeni Türk edebiyatına Aristoteles'in eserlerinden birinin tercümesini kazandıran bilgin bir şahsiyet olan Cânib Efendi, bunun üzerine efendisinin Rum tebaanın ayaklanmasını, İngiltere Kralı'nın Müslüman tebaa arasında çıkabilecek bir ayaklanma ile karşılaştırdı, zira böyle bir durumda sultanın hiçbir müdahale ve asiler lehine müzakerelerde bulunma hakkı olamazdı. Ancak bu konuda unuttuğu tek bir şey vardı Bunlar, birden fazla kez savunmasız kalan Osmanlı Devleti'nin, şimdi Türklerin içişleri üzerindeki kontrolünü devam ettirme hakkını kendinde bulan aynı diplomatik güçler sayesinde kurtulmuş gibi göründüğü bir dönemin güç dengelerindeki farklılıklardı. Cânib Efendi ayrıca Avrupa'nın Viyana Antlaşmaları'ndan önce ve sonra, Hristiyan tabanlı tek bir siyasi varlık gibi hareket ettiğini bu devletleri yöneten hükümdarların Hristiyanlık ilkelerine dayalı bir Kutsal İttifak oluşturduklarını – Stratford bizzat Hristiyan Avrupa (l'Europe chrétienne) adına konuştuğunu açıklamıştı214 Romantizm döneminde Haçlı Seferi fikrinin tekrar canlandığını215 ve gittikçe daha fazla nüfûz kazanan kamuoyunun gerek dinî, gerekse Yunanlıların görüşleri açısından Rumlardan yana bir politika taraftarı olduğunu ve sürekli meydan okuyan asilerin bariz bir şekilde görünen zorbalıklarını değil, sadece Pallas Athene bayrağı altında özgürlükleri için tıpkı Herodot ve Plutark zamanlarındaki gibi kahramanca dövüşen Yunan halkının cezalandırılması için alınan tedbirlerin zalimliğini görmek istediğini unutuyordu216. Buna rağmen Cânib Efendi, sözlerini Bâbıâli'nin kararı nihaidir ve değiştirilemez Yabancıların iç işlerimize karışmasını kabul edemeyiz ve antlaşmalarla belirlenmiş çizginin bir adım dışına çıkmayacağız , diyerek kararlı bir şekilde bitirdi217. Tatişev'in Viyana'da başlattığı yeni müzakerelerden sonra, Kutsal İttifak'ın diplomatik temsilcileri bu kararı şiddetle kınadılar. Avrupa ittifakının yönetici şahsiyeti Metternich'in ve meslektaşlarının bu konuda sürekli tekrarladıkları söz Bunun artık sonu gelmeli Avrupa'daki yegâne savaş daha fazla süremez oldu218. Haziran ayında Viyana'da toplanan Gizli Konferans da aynı görüşleri paylaşıyordu. Avusturya İmparatoru ise Rus dostunun hareket biçimini kayıtsız şartsız onaylamıştı219. Konferansa katılanlardan bir tek Fransa ve biraz da İngiltere şimdilik daha dikkatli ve çekimser davranıyordu220. Rusya'nın gittikçe daha fazla nüfûz kazandığı toplantıların sonucunda Bâbıâli'nin her türlü diplomatik yol kullanılarak, Rusya ve kendi Hristiyan tebaa ile yeni ilişkileri hakkında müzakerelerde bulunmak üzere bir temsilci tayinine ilişkin Ruslardan gelen talebi kabul etmeye zorlanması gerektiğine karar verildi221. Bunun karşılığında birleşik Avrupa belki Osmanlı Sultanı'na, Rus Çarı'nın isteklerinde sultanın egemenliğini engelleyebilecek ya da buna zarar verebilecek hiçbir şey bulunmadığına dair garanti verebilirdi. Gerçekte ise bu talepler, genel bir affı ve Rumlar için şimdikinden daha iyi yaşam şartları içeriyordu222. Bayram arifesine denk gelen 27 Ağustos'ta, İngiliz elçi Stratford'un Metternich'in görüşleri hakkında daha fazla bilgi alacağı Viyana'ya hareket etmeden önce, belirlenecek bu yeni esaslar sebebiyle İngiliz elçi ile Cânib Efendi arasında bir görüşme yapıldı223. Hepimiz birbirimize ayrılmaz bağlarla ve bağlarla dayanışma içinde sıkıca bağlıyız224 ve Yabancıların iç işlerimize karışmasına izin vermektense ölmeyi yeğleriz225 , diyordu Cânib Efendi. O, Türkiye'nin en iyi devlet adamı olmasa da, çağdaş Osmanlı değer yargısını herkesten çok temsil eden bir şahsiyetti. Rus himayesi her zaman hükümranlığa dönüşmeye meyilli idi. Bu husus geçmişte defalarca acı bir şekilde kanıtlanmıştı. Yardımınızı talep etmiyoruz ve buna ihtiyacımız da yok226. Cânib Efendi'ye göre, genel af uzun zaman önce ilan edilen bir tedbirdi ve hiçbir ıslahat, Yunan Devleti'ni kurmaktan başka bir hayali olmayan Rumları memnun edemezdi227. Yeni imtiyazlar (faveur nouvelle) hak etmiyorlardı. Yine de affetme politikası, Bâbıâli'nin kendi çıkarlarına en uygun olanı idi228. Cânib Efendi'nin229 son sözleri ise şöyle idi İngiltere için herşeyi yapmaya hazırız, ama onurumuzu ve bağımsızlığımızı feda etmeyiz. Viyana'da göreceğiniz sadrazamınıza bunu böyle bildirin230. Ancak Stratford Viyana'ya geldiğinde Rusya'nın yeni talepleri ile karşılaştı Bâbıâli'nin bu konudaki suiistimallere meydan vermeyeceğini bariz bir biçimde açıklamış olmasına rağmen, Rus bayrağının yabancı ticaret gemilerinin, dolayısıyla henüz devlet sıfatını kazanmamış Rum gemilerinin de gönderlerine çekilmesine izin verilmeli idi231. Hurşid Ahmed Paşa daha Haziran ayının sonlarına doğru Yenişehir'deki karargâhında 20 bin üzerinde asker ile asilere karşı genel bir taarruz emri vermişti. Haziran ayının ortalarında, atadığı güçlü öncü birliklerinin komutanı İstife önlerine geldi. Rum eşkiyalardan ve köylülerinden oluşan küçük çeteler, liderlerinin kendilerini Odiseus ve Aşil diye adlandırmalarına rağmen, öncü birliklerinin toplarından, güçlü süvari bölüklerinden ve ateşli Arnavutlarından korkarak dağıldılar. Gördüs de az sayıda müdafileri tarafından hemen boşaltıldı. Türk öncü birliklerinin 40 atlısı, teslim antlaşması şartlarına göre, 25 gün boyunca kuşatmadan kurtulmak için destek kuvvetlerini bekleme hakkına sahip olan Anabolu'ya kolayca girdi. Argos'taki hükümet, tıpkı diğerleri gibi kaçtı, zira emrinde gerçek bir ordu yoktu. Manya kahramanları dağlara çekilmeden önce, barış içinde yaşayan halkı, yöneticileri ve kendi silah arkadaşlarını insafsızca soyup soğana çevirdiler. Osmanlı filosunu yenen Çamlıca (Hidra) ve Suluca'nın (Spetzia) denizcileri de aynı şekilde davrandılar. Hiçbir halk bugüne kadar ahlak ile milli değerleri için bu kadar anlayışsızlık ve böylesine büyük bir cesaretsizlik ve düzensizlik sergilememişti. Senatonun iki üyesi, İngiltere'den yardım dilenmek üzere gemi ile Zenta'ya geçtiler. Yine de Argos'taki Larsa Kalesi'nde kardeşleri ile birlikte İpsilanti ve George Kantakuzen hayatlarını feda etmeye ve milletin onurunu kurtarmaya hazır bekliyorlardı. Meşru başkomutan olarak hareket eden Kolokotronis, Tripoliçe'den yardım etmek üzere buraya geldi. Bu şekilde oluşturulan küçük ordu, Türkleri geri püskürtemediyse de Türklerin saldırısına da uğramadı. Nihayet Larsa Kalesi de teslim oldu. Anabolu yakınlarındaki Burcu Kalesi ise serasker buraya geldikten sonra bile direnmeye devam etti. Kaptan-ı Derya henüz gelmediğinden ve erzaklar azalıp, orduda hastalıklar baş gösteremeye başladığından, Dramalı Mehmed Paşa Ağustos ayı başlarında, hem de Kolokotronis'in ve İpsilanti kardeşlerinin ordusunu yok etmeden ya da en azından dağıtmadan, geri çekilmeye karar verdi. İngiliz general Maitland, bu sözde savaşın her iki tarafta sözcüklerle anlatılamaz bir aptallık, delilik ve tam bir değersizlik yarattığı yargısında bulunurken muhtemelen haklı idi232. Asiler, İstanbul'dan aldığı talimatlara uygun olarak oldukça yumuşak davranan Türk komutanının barış tekliflerini geri çevirdiler. Aksine yorgun Türklerin Gördüs yolu üzerindeki dar geçitlerde yolunu kesmeyi planlıyorlardı. Piyade Arnavutlar, dağlara bu tuzağa düşmeyecek kadar aşinaydılar. Tesalya Sancakbeyi'nin atlıları ise daha az şanslıydılar. Ancak birkaç saldırıdan sonra ve Gördüs'den gönderilen topların sayesinde geçebildiler ve büyük kayıplar verdiler. Elde edilen ganimetler oldukça değerli idi. Mahmud Paşa'nın bütün topları Mora'da kaldı. Güçlü Türk filosu Balyabadra'dan buraya ancak çok geç, Eylül ayı sonlarında gelebildi ve Suluca'ya (Spetzia) saldırma cesaretini gösteremedi. Ayrıca karşısına çıkan Miaulis'in gemilerine de zarar veremedi. İtalya ve İspanya'dan gelen savaş esirlerinin ve Rumların artık hizmet vermedikleri Osmanlı Donanması'nın kabiliyetsizliği bir kez daha ortaya çıkıyordu. Yeni Kaptan-ı Derya Kara Mehmed Paşa, Anabolu'ya bile erzak bırakmadan ve Rumların Burcu Kalesi'nden kaçmış olmalarına rağmen, sakince Girit'in Suda Limanı'na doğru yelken açtı ve buradan sadece peşindeki korsanların tehditleri altında Takımadalar'ın itaatkâr veya savunmasız sakinlerini ziyaret etmek için ayrıldı. Böylece Anabolu 1823 yılının Ocak ayında Rumların eline geçti. Ancak Yunan hükümetinin üyeleri, uzunca bir süre kaldıkları gemileri terk edip, Astros yakınlarındaki bir köye ve oradan da Kastri'ye gitmeye cesaret edemiyorlardı. Dramalı Mahmud Paşa yönetimindeki Türkler artık Kuzey Yunanistan'da da düzeni tekrar sağlamaya çalışıyorlardı. Burada diktatör olarak seçilen Odiseus Andrutzos emrindeki Armatolların geri püskürtülmesi ve Salamis veya anarşi içindeki Atina'ya bizzat gelen İpsilanti'nin etrafındaki az sayıda daimi birliklerin ve bazı münferid Yunan hayranlarının geri püskürtülmesi gerekiyordu. Salona işgal edildi ve emrinde sadece 1.000 kişi ile Atina'dan acilen buraya gelen diktatör , Kasım ayı başlarında yenildi. Serasker burada da asilere genel af teklif etti, ama bu af hiç de samimice kabul edilmedi. Yine de serasker aldatıcı bir ateşkesle yetindi. Ömer Paşa'nın faaliyetleri yönettiği batıda, 9 Ağustos'ta Suli Kalesi, Preveze'nin İngiliz konsolosunun sağladığı ve garanti ettiği onurlu bir teslime zorlandı. Ama Yusuf Paşa'nın gemilerinden destek almış233 Ömer Paşa'nın 1822 yılının Ekim ayından 1823 yılının Şubat ayına kadar, Mavrakordata'nın kalabalık barış taraftarlarının genel affı kabul etmelerini engellemek için bizzat geldiği güçlü Missolonghi'yi eline geçirme çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı. Rus Çarı, birkaç hafta öncesinden Viyana'da kaldıktan sonra, Kasım ayında Verona'da Hükümdarlar Kongresi toplandı. Bu kongre Yunan meselesinin çözülmesine çete savaşlarından eski, harabeye dönmüş veya acilen kurulmuş yeni toprak surlarla korunan küçük şehirlerin uzun süre kuşatılmasından tek tük kahramanlıklar ve genel olarak panik içindeki kaçışlardan bir tarafın askerî gezintilerinden ve diğer tarafın yağmacı soygunlarından daha büyük katkıda bulunabilirdi. Rumların kabul edilen, ama sözlerini pek dinletemeyen liderleri de böyle düşünüyorlardı. Bu liderler, sözde kiliselerin birleştirilmesi (union) taraftarları olarak papaya bizzat başvurduktan sonra, gururlu ama gerçeğe aykırı bir şekilde Hristiyan bayrağının her yerde, Mora'nın tüm şehirlerinin duvarlarında, Attika'da, Eğriboz'da, Boetya'da, Akarniya'da, Etolya'da, Tesalya ve Epir'in büyük bir bölümünde, Girit'te ve Ege Denizi'ndeki adalarda zaferle dalgalandığını234 söyleyerek ve barbar işgalciden kurtarılıp, bir anavatan ve bir taht talebi ile Verona Kongresi'ne temsilci göndermişlerdi235. Rusya da Verona'da zaferini kutluyormuş gibi görünüyordu. İmparatorunun da kendi düşüncesine uygun olarak236 Avusturya, Rusya'nın bugüne kadar yürüttüğü politikayı sağlıklı ve yüce gönüllü buluyordu237. Prusya, Rus Çarı'nın gösterdiği büyük fedakârlıkları övüyordu238. Fransa, geri dönen Bourbonların Rus koruyucusunun asil ve yüce gönüllü duygularını takdir ederek, tam onay veriyordu 239. Sadece İngiltere bu genel ve en sıcak ifadelere bürünmüş övgülere çekingen davranıyordu. İngiltere ancak 1823 yılı başlarında, Avusturya elçisi Lützow'un yerine geçen von Ottenfels'ten bir süre sonra İstanbul'a dönen Stratford'un doğru davrandığını Stratford'a sürekli karşı çıkan Ruslar nezdinde kanıtladıktan sonra, Türkiye'nin Petersburg Kabinesi ile diplomatik ilişkilerini tekrar kurabilmesine imkân sağlayacak yegâne şartlar240 hakkında Bâbıâli ile görüşmeyi kabul etti. Yine de bu şartlar önemli bir noktada öncekilerden farklı idi. Gerçi Osmanlı Sultanı hâlâ Romen hospodarların (prenslerin) tayinini kuzeydeki komşusunun bakanlarına doğrudan bildirecekti ve Tuna Nehri'nin karşı kıyısındaki tüm askerlerini çekecekti, ama Hristiyanların, özellikle de Rumların Osmanlı İmparatorluğu içindeki yeni konumları hakkında müzakerede bulunmak üzere, her iki tarafın birer temsilci tayin etmesi talep edilmiyordu. Bâbıâli, barışı bizzat sağlamaya yetkili idi241 . Rusya'nın Rum ticaret gemilerini kendi bayrağı ile donatmak amacına gelince, müttefik güçler, özellikle de Doğu Akdeniz'deki şirketleri ve İstanbul ile İzmir'deki fabrikaları için endişelenen İngiltere, bu uygulamanın sadece Bâbıâli ile henüz ticaret antlaşması yapmayan devletlerin gemileri için geçerli olduğunu ve Draç'tan Eğriboz'a kadar kurdukları ablukanın müttefik güçlerden hiçbiri tarafından henüz tanınmayan asilerin gemilerini kapsamadığını belirttiler242. Bu arada İstanbul'da önemli bir siyasi değişiklik olmuştu. Giritli bir berber olan yeni Musahib Jakob, mutlak gücü elinde tutan Hâlet Efendi'ye karşı uzun zamandan beri faaliyetlerde bulunuyordu. Mora'daki bahtsız olaylar yarımadanın Osmanlı birlikleri tarafından boşaltılması dağlardaki kayıplar Anabolu'nun düşüşü Mahmud Paşa'nın emrindeki filonun faaliyetsizliği ve Missilonghi'nin sonuçsuz kalan kuşatması, birkaç yıldır Osmanlı İmparatorluğu'nu yöneten Hâlet Efendi'nin sonunu getirdi. Hâlet Efendi, yeniçerilere kurban gitti. Askerî açıdan iyice sefilleşen ve siyasi açıdan büyük bir tehlike hâline gelen yeniçerileri yok etmeyi sürekli olarak düşünen II. Mahmud, onları savaşa göndermek istememişti. Bu cüretkâr askerlere karşı - son yaz dahil olmak - üzere ağır tedbirler uygulanmış ve bu sırada binlercesi ölmüştü. 1807 ve 1808 yılında çıkan olayların muhtemel tekrarına karşı Pehlivan İbrahim Paşa emrinde bir Anadolu ordusu hazır bekliyordu. Anadolu ordusu ile huzursuz yamaklar arasında birkaç kez sokak kavgaları meydana gelmişti. Yeniçeriler yeni bir ayaklanma çıkaracakmış gibi görünüp, Yunanistan'dan kötü haberler gelince II. Mahmud o güne kadar gözdesi olan, ancak artık yük olmaya başlayan Hâlet Efendi'yi feda etmek zorunda olduğuna inanıyordu. Hâlet Efendi, 9 Kasım'da [1822] dostu şeyhülislâm [Yasincizâde Abdülvahhab Efendi] ile birlikte makamından alındı243. Gücünü ve hayatını aynı anda kaybetti244. Osmanlı İmparatorluğu'nu o güne kadar yönetmiş olan bu adam, Konya'ya giderken, başını sultana getirmekle görevlendirilen kapıcı tarafından durdurulmuştu ve birkaç gün sonra kesik başı, Hâlet Efendi'nin bir yıl önce felakete ve ölüme sürüklediği yaşlı Tepedelenli Ali Paşa'nın sergilendiği yerde duruyordu [3 Aralık]. Ancak yeniçerilerin öfkesini dindirmek için ayrıca yerine Abdullah Paşa'nın getirildiği245 Sadrazam Hacı Salih Paşa'nın, sonra elçi olarak Roma'ya gönderilmiş olan* İsmail Efendi'nin yetiştirmesi Ali Bey'in246, gümrükçübaşının, vs. feda edilmesi gerekti247. Eski sadrazamlardan Hurşid Ahmed Paşa, canını almak için gelecek başka bir kapıcının gelmesini beklemeden kendi canını kendi aldı. Bahtsız Dramalı Mahmud Paşa da 1823 yılı başlarında artık hayatta değildi ve Ömer Paşa'yı sadece sürekli huzursuzluk çıkartmaya meyilli Arnavutlar üzerindeki nüfûzu kurtardı. Düşmanın durumuna göre oluşturulacak daha uygun bir donanmanın başına nihayet Hüsrev Mehmed Paşa getirildi248 Gemilerine yeni Anadolu birlikleri getirdi ve Berberi filosu ile birleşti. Mısırlılar bundan böyle sadece Girit'te faaliyet göstereceklerdi. Eski İbrail Paşası ve Boğdan Valisi Yusuf Paşa, Edirne Sancakbeyi Selim Bey ile birlikte Yunanistan'ın doğu kısmına Arnavutluk'a da İşkodra Sancakbeyi Mustain Bey gönderildi249. Rusya'da sonbaharda Rum asıllı Kapodistrias, gözden düştüğünden beri Dışişleri Bakanlığını Nesselrode yönetiyordu. Nesselrode, Bâbıâli'ye karşı selefinden daha barışçıl bir siyaset yürütmeye meyilli görünüyordu. Stratford, 28 Şubat 1823 tarihinde reis efendinin doğrudan Rus Kabinesi'ne yazdığı ilk yazısını gönderdi. Reis Efendi bu yazısında Rus Çarı'nın tüm isteklerinin yerine getirildiğine işaret ediyordu250. Stratford aynı zamanda Rus Bakandan, Bâbıâli'den yeni şartlar kabul etmesini istemekten vazgeçerek, üzerinde henüz anlaşmaya varılamayan noktaları görüşmek üzere İstanbul'a bir elçi göndermesini talep etti251. Rusya, cevap vermek için üç ay bekledi ve 18 Mayıs tarihli bir cevap gönderdi252. Bu cevap, Rus Çarı'nın talimatlarına uygun olarak dostane bir ifade ile yazılmıştı. Rusya'ya Romen prensliklerindeki durumların düzenlendiğine ve prensliklerin boşaltıldığına dair bildiri yeterli geliyordu. Ancak diğer noktalarda ısrar ediyordu ve söz konusu şartlar yerine getirilmediği sürece İstanbul'a Rus elçi göndermenin mümkün olmadığını bildiriyordu. Nesselrode, Stratford'a yazdığı bir mektupta Rum asıllı Eflaklı bir boyarın tutuklanması ve Türk ve yabancı gemilere ilişkin yönetmeliğin hükümleri hakkında şikâyette bulunuyor ve yine Yunan meselesinin artık sonuca bağlanmasını istediğini belirtiyordu253. Stratford aynı zamanda kralının Rum yandaşı yeni Bakanı Canning'ten İngilizlere anlaşmazlığa düşen her iki taraf254 arasında mutlak tarafsızlılarını muhafaza etmeleri ve Yunan hükümeti tarafından ilan edilen ablukayı tanımaları yönünde bilgilendirilmelerine dair bir talimat aldı Bu açıklama ile İngiliz Bakanlığı aslında Rumların bir devlet oluşumuna sahip olduklarının bilincine varmıştı255. Metternich ise bizzat Rumların ayaklanması, diplomasi çerçevesini tamamen aştı ve bir gerçek hâline dönüştü , diye yazıyordu256. Böylece Rumların geleceği hakkındaki kararları almada önemli bir rol oynayacak iki gücün zıt görüşleri birbirine yaklaşıyordu257. Stratford bunun üzerine Bâbıâli'nin ticaret yasağını geri almasını sağlamak için dürüstçe çaba gösteriyordu, ama şimdilik çabaları boşa gidiyordu258. Bu olay nihayet, Halil Efendi'nin mutlak gücünden sonra da nüfûzu devam eden259 Cânib Efendi'nin devrilmesine neden oldu ve yerine [Mehmed] Said [Pertev] Efendi getirildi [Mart 1827. Pertev, Cânib'in doğrudan halefi değildir]260. Ama Bâbıâli daha 10 Eylül'de Rum gemilerin Rus bayrağı altında sularında dolaşmasına izin vermeyeceğini açıkladı261. Nihayet bu mesele de Bahriye Nâzırı ile yapılan bir toplantı sırasında, Rusya'nın menfaatlerinden çok, İngiltere'nin menfaatleri lehine çözüldü262. II. Mahmud, bu fırsatı kullanarak, antlaşmaları gerçek anlamları ile yerine getirecekse ki bunu istiyordu da, komşusu Rus Çarı'nın da taahhütlerinin sadece kelime anlamı ile sınırlı kalmaması gerektiğini söyledi263. Erzurum'da 15 Temmuz'da İran Barış Antlaşması yapılmış olmasına rağmen264, asilere karşı yapılan yeni girişimler o dönemde başarısız oldu, zira ülke hâlâ ihtilal hareketinin anarşik liderlerinin elinde idi. Buraya gönderilen iki Türk birliği gerçi herhangi bir direnişle karşılaşmadılar, ama Yusuf Paşa birliklerini Temmuz ayının başlarında Eğriboz'a göndererek hata yaptı. Mustain'in emrindeki sayısız Arnavutlar, batıda hiçbir sonuç alamadılar. Kasım ayı başlarında Kolokotronis uzun zamandan beri kuşatma altında tutulan Gördüs'ü ele geçirdi. Donanma, Balyabadra önlerine boşuna gelmişti. Yunan hayranları bu başarılardan dolayı cesaret kazandılar. Alman gönüllü destek birliği kuruldu Fransız Jourdan, Türklere karşı Rodos Şövalyelerini tekrar canlandırmak istedi265 ve Bakan Canning'in özgürlük ruhunun ve tüm Hristiyanlara266 duyduğu sevginin hüküm sürdüğü267 İngiltere'de, ülkenin en büyük şairi Lord Byron Yunanistan'a yapacağı sefer için hazırlık yapıyordu. Tüm bu olaylar Rus diplomasisi için teşvik olacaktı268. Ekim ayında Rus Çarı ve böyle bir görüşmeyi daha 1821 yılında isteyen Avusturya İmparatoru, Boğdan sınırı yakınlarında, 1775 yılında Boğdan'dan savaşsız kopan Bukovina'nın başkenti Çernoviç'te bir araya geldiler269. Daha o zamanlar Minciaky'nin (Pini'nin Romen prensliklerinde yerine getirilen konsolosun) tayini kesindi270. İstanbul'a Hermannstadt üzerinden giden ve burada yeni prense hâlâ öfkeli ve huzursuz olup, Osmanlı-Rus anlaşmazlıklarından dolayı ülkeye gelmemekte ısrarlı davranan boyarları ziyaret etti. Bükreş'e ancak 1823 yılının son günlerinde varabildi ve burada büyük bir merasimle karşılandı271. Minciaky'ye aslında, Türklerin ısrarlarına rağmen, yeni Romen prenslerinin atanması ile yeni bir şekil (.) alan Romen prensliklerinin geleceğine ilişkin müzakereleri yürütmek gibi hassas bir görev verilmişti. Stratford, kendini bu yüzden hakarete uğramış hissediyordu. Ancak İngiltere elçisi olarak Stratford, Rumlardan yana bir politika yürütmekte olmasına rağmen, Rusya'nın üç vasal devlet kurma fikrini şimdilik sadece müttefiklerine teklif ettiğini ve Mora, Tesalya ve Takımadalar'da yapılacak düzenlemeleri bilmiyordu. Takımadalar deyince de aklına tabii ki asi Çamlıca, Suluca ve Rusya'da yaşayan bir Rum'un çok sayıda top hediye ettiği İpsara adaları geliyordu272. Bu bölgeler büyük eyaletler veya halk konfederasyonları hâline getirilecekti. Bâbıâli'nin gelirleri , Osmanlı Sultanı ile ilişkileri273 ve kalelerde görevlendirilecek müdafaa kıtaları hakkında – tıpkı Sırbistan'daki gibi – daha sonra karar verilecekti. Bu yeni anlaşmazlıkları çözüme kavuşturmak için, Bükreş Barış Antlaşması'nda elçi olarak görevlendirilen Galib Efendi'nin sürgün yerinden geri çağrılması gerekiyordu. Ekim ayında İstanbul'a geldi ve 13 Aralık'ta Sadrazam Mehmed Said Galib Paşa olarak devlet mühürlerini teslim aldı274. Tabii ilk aşamada Galib Paşa'ya bu planlar açıklanmadı. Nesselrode, sadece müttefik güçlere Yunanistan'da planlanan düzenlemelerle ilgili bilgiler veriyordu Burada üç Tuna boylarındakilere benzer prenslik kurulacaktı. Bu prensliklerden biri Tesalya, Böotya, Attika ve Doğu Yunanistan'ı , ikincisi Venedik'in batıdaki eski toprakları Epir ve Akarnanya'yı ve üçüncüsü Mora ve Girit'i kapsayacaktı. Takımadalar güvenli bir biçimde şimdilik yeterli görülen mahalli idare özgürlüklerini muhafaza edeceklerdi. Bâbıâli ile ilişkiler de Boğdan ve Eflak'ın antlaşmalarla belirlenmiş geleneksel ilişkileri gibi olabilirdi275. Osmanlı Sultanı, serhad boylarında olduğu gibi, civardaki reayası ile birlikte birkaç kaleye sahip olabilecek ve üç eyaletin diplomatik temsilciliğini İstanbul Patriği yürütecekti. Tüm bu şartlar, tüm devletlerin ya da en azından bu Hristiyan yanlısı misyonu üstlenmek isteyen devletlerin garantisi altında olacaktı276. Minciaky, 1824 yılı Ocak ayında sadece Rusya'nın birkaç aydan beri itiraz ettiği ticaret yasağını müzakere etmek üzere geldi277. Yabancı gemilerin Boğaz'dan geçişler sırasında incelenmesinin yasaklanmasını, yabancı menşeli malların İstanbul Limanı'nda yüklenmeye engel olunmamasını ve Rus malları için eski gümrük tarifelerinin muhafaza edilmesini talep edecekti278. Birkaç noktada anlaşma sağlayabildi, ama en esaslı meseleler, İngiliz elçisinin tavsiyesi üzerine, beklenen vekilin gelişine kadar ertelendi279. Minciaky aynı zamanda yurtdışında Avusturya'nın Erdel ve Bukovina topraklarında yaşayan boyarların Romen prensliklerindeki kötü idareye ve İstanbul'da Türklerin kötü muamelelerine ilişkin şikâyetlerini de sundu. Bunlar, Rus diplomasisinin kendine mâl ettikleri şikâyetlerdi ve buna dayanarak Romen prensliklerinden tüm silahlı güçlerin çıkartılması istendi280. Şantaj ve dolandırıcılık suçu ile tutuklanan Rum asıllı Eflak asilzâdesinin davasını da görüşmek istiyordu. Stratford, bu şahsın kurtarılması için Prens Gika, İstanbul'a gelmeden önce bir mektup göndermişti281. Eflak Boyarları'ndan olan bu şahıs, Nisan ayı sonlarında sadaret kethüdasının emri üzerine serbest bırakıldı282. Bâbıâli, Romen prenslerine işgalin devamının gerekli olup olmadığını sordu ve prensliklerin tamamen boşaltılmasını hızlandırırdı283. Reis efendi 19 Haziran'da Stratford'a bu yönde bir açıklama yaptı ve bundan bir süre sonra sadrazam Romen prensliklerinde sadece daha önce de bu ülkelerde gerekli görülen sayıda askerî inzibatın bırakılacağına dair garanti verdi284. Temmuz ayının sonunda Türklerin çoğu buradan ayrılacaktı285. Boğdan'a daha özgürlükçü bir anayasa getirmek isteyen286 Sturza yönetimi yaşlı ve kabiliyetsiz bir adamın idaresi olarak reddedildi287. Minciaky, Rum asıllı entrikacıların halefi olan Sturza'nın tahttan indirilmesini bile talep etti288 ve başlarında Rus yanlısı Metropolit Veniamin Costachi'nin bulunduğu birkaç boyar, Sturza'yı şikâyet etmek üzere İstanbul'a gitmek için izin istediler289. Bâbıâli, metropolit haricinde huzursuzluk çıkaranların liderlerini derhal Boğdan'daki manastırlara kapattırdı. Tüm bunların tabii ki tek bir amacı vardı, o da Türk nâzırlarını, ister savaşla, ister savaşsız, nihai darbe vurulana kadar heyecan ve korku içinde tutmaktı. Avusturya ancak üç ay sonra, Nisan ayında Rusların Yunan prenslikleri ile ilgili tutumunu onayladı290. Ama Rus Bakan Nesselrode bununla yetinmeyip, Metternich'in tereddüt etmiş olmasına ve müzakerelerin yönetimini kendi ellerinde tutmak istemesine teessüf ediyordu. Aksine Doğu ile ilgili konularda kendinden bile önde giden291 , hatta biraz fazla hızlı giden İngiliz Bakan Canning'in davranışlarından daha çok hoşlanıyordu292. Rus şansölyesi Petersburg'da önceden kararlaştırılan konferansın açılması için baskı yapıyordu293 9 Ocak tarihli muhtırası müzakereler için gerçek ve Rus Çarı tarafından onaylanan iyi bir esas olduğunu açıklıyordu. 17 Haziran'da Petersburg'da onaylanan müttefik bakanlarının Nesselrode ile müzakereleri başladı294. Rus diplomasisi o gün de İngiltere'nin her zamanki gibi, kısa zamanda İstanbul'a bir Rus elçinin atanması gerektiğine dair açıklamasının dışında bu sefer de herkes tarafından onaylandı. Bundan cesaret alan Rus Çarı, bir adım daha atmaya karar verdi Minciaky'yi Rusya'nın Yunan meselesinden sorumlu vekili295 olarak atayarak, 9 Ocak tarihli Rus muhtırasının İstanbul'daki nâzırlara bildirilmesini ve Türklere bu sayede düşmanlıkları sona erdirmek için ortak bir açıklamada bulunmalarına fırsat tanınmasını talep ediyordu296. Rusya'nın, Türklerin kaçınılmaz başarılarını öngörebildiği için aslında engellemek istediği savaş tekrar başladı. Sultan Mahmud, kış aylarında güzel sözler ve gönderdiği özel bir elçi ile Vehhabîleri yenen, Girit'i tekrar huzura kavuşturan güçlü Mısırlı vasali Mehmed Ali Paşa'nın desteğini talep etti ve Mehmed Ali Paşa bunun karşılığında oğlu İbrahim yönetiminde Batılı tarzda Fransız öğretmenler tarafından yetiştirilmiş piyadelerden oluşan güçlü bir ordu göndermeyi vaat etti297. Belki daha o zamanlar Osmanlı hükümdarlığının yerine Osmanlı'nın artık bariz bir şekilde tutunamadığı tüm bölgelerde kendi hükümdarlığını getirmeyi düşünüyordu. Mısır birlikleri gelmeden önce Hüsrev Mehmed Paşa'nın küçük, ama hızlı filosu Türklere karşı deniz savaşını yürüten üç adalardan birini işgal etme ve adaları seleflerinin kayıpları için örnek oluşturacak biçimde cezalandırma görevi ile yola çıktı. Türk gemileri Haziran ayı başlarında İpsara önlerine geldiler. Rusların burada bulunan topları, Osmanlı askerlerinin karaya çıkmasını uzun süre engelleyemedi. Limanda bulunan gemilerden çoğu, 3 Temmuz'da zapt edildi. Gemilerdeki denizcilerin birkaçı gemileri havaya uçurarak esaretten kaçtılar bir çoğu diğer ada sakinleri ile birlikte köle olarak Osmanlı gemilerine bindirildi. 24 Temmuz'da aralarında kesik başların ve kulakların da bulunduğu zafer işaretleri İstanbul'a vardı. Çamlıca ve Suluca'dan acilen buraya gelen gemiler yine de sadece Ağustos'ta saldırıya uğrayan Sisam Adası'nı kurtarmakla kalmayıp, kaptan-ı deryaya birkaç çatışmada direnmeyi de başardılar. Ama kısa bir süre sonra Rumların faaliyetlerini sona erdirecek Mısırlı İbrahim Paşa dokuz firkateyn ve 14 korvet ile buraya geldi. Gemilerinde toplam 20 bin asker vardı298. Kuzey Yunanistan ve Mora'daki Rumlara karşı yürütülen faaliyetler şüphesiz daha kolaydı, zira Mavrokordato'nun başkanlığındaki Halk Meclisi, İcra Kurulu ve başlarında Kolokotronis'un bulunduğu komutanlar, birbirleri ile amansız bir biçimde, hatta muharebe alanlarında savaşıyorlardı. Hükümetin nihayet zafer kazanması sadece Mavrokordato'nun Londra'da sağlayabildiği 800 bin İngiliz sterlini tutarında kredi sayesinde oldu. Ama bu kredinin avansı, İngiliz Kralı Yunanistan'da savaşan İngilizleri bizzat geri çağırdığında Zenta'da durduruldu. 19 Nisan'da Missolonghi'de büyük bir üzüntü içinde hayata veda eden Lord Byron'un parası ve Stanhope'un görüşüne uygun bir cumhuriyet tarzında tuhaf bir kültürel propaganda ile çağın en mantıksız anarşisinin sadece daha da kuvvetlenmesine neden oldu299. Abdullah Paşa'nın yerine, diğer komutanlarla birlikte tekrar inatçı asilere boyun eğdirmeye çalışacak Derviş Paşa getirildi Salona, Atina ve Akarnanya aynı anda saldırıya uğrayacaktı. Ama Türklerin sayısı yeterli değildi ve Haziran'da ancak başlatabildikleri askerî harekât sırasındaki tek faaliyetleri Hristiyan düşmanın kaçak çeteleri ile ufak tefek çarpışmaları ile sınırlı idi. Viriyon Ömer Paşa, Eylül ayının ortalarına kadar Arnavutları ile Missolonghi'deki Rumlara saldırmaya cesaret edemedi. Böylece bu sefer, bir önceki yıl yapılan seferden de daha perişan hâlde sona erdi300. II. Mahmud, tüm bunlara rağmen 16 Eylül'de Mehmed Said Galib Paşa'yı zamanını önemsiz işlerin ayrıntıları ile boşa harcadığı gerekçesi ile sadrazamlıktan alırken, seferin bu defa daha büyük enerji ve daha büyük şans ile yürütüldüğünü söylüyordu301. Silistre eski paşası Benderli Mehmed Selim Paşa'yı sadrazamlığa getirerek, asiler üzerindeki nihai zafere daha da yaklaştığına inanıyordu302. Stratford, Ekim303 ayında İstanbul'dan ayrılmadan önce, Bâbıâli ve Rusya arasındaki son anlaşmazlıkları da ortadan kaldırmış olmakla övünüyordu. Yaşlı Boğdan Prensinin endişelerine rağmen ve Türk askeri inzibat sayısını düşürmeden önce konsolosların himayesi altında yaşayan yabancıların milliyetlerinin tekrar titizlikle gözden geçirilmesine dair talebine aldırmaksızın, beşliler Kasım ayı sonunda 1821 yılından önce olduğu gibi ancak 500 kişi kalıncaya kadar ülkelerine geri döndüler. Yaş'taki Rus temsilci Pisani, Boğdan asıllı Müslüman bir eşkiyanın beşli ağası tarafından idam edilmesini önemli bir barış ihlali gibi göstermeye çalıştı, ama başarılı olamadı304. Nesselrode, reis efendiye daha Eylül ayının başında Rus Çarı'nın Le Ribeaupierre'yi İstanbul'a olağanüstü elçi ve vekili tayin ettiğini bildirdi305. Bu durumda olağanüstü elçinin vekili olan Minciaky, artık Romen prensliklerinin tamamen boşaltılacağına dair hiçbir şüphe kalmadığından, nihayet 10 Aralık'ta onay belgelerini göstermek zorunda bırakıldı306. Resmen kabul edilen diplomatik faaliyetlerine aynı ay içinde Boğdan ve Eflak'taki askerî inzibatların başında bırakılan baş beşli ağasının ünvanına, rütbesine, yetkilerine ve davranışlarına kararlı bir biçimde itiraz ederek başladı. Bunun üzerine nazik bir biçimde ve sözlü olarak, serhad boylarındaki eyaletlerde statükonun belki de hemen sağlanamayacağına dair bir cevap alınca, yeni bir nota kavgasına başlamayı denedi307. Ayrıca herhangi bir bayrak altında serbest denizcilik meselesini ve Sırp imtiyazları meselesini de tekrar gündeme getirdi308. Bâbıâli, Rus Bakanı'nın gelişinin sadece yeni ve daha zorlu karışıklıkların ön habercisi olduğunu309 ve Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesini310 talep etmek için Rum meselesini kullanacağını biliyordu. Ama II. Mahmud, asiler için özgür bir Yunanistan yaratılmasına ilişkin yeni ve kaçınılmaz zorunluluğa boyun eğmektense, Reis Pertev Said Efendi'nin birinci Avusturya tercümanına ifade ettiği gibi, yok etme savaşını311 yeğlerdi312. Bizleri bu topraklardan Asya'ya kovmanın mümkün olabileceğini inkâr etmiyorum, ama biz en azından her toprak parçasını pahalıya ödeteceğiz313 . Reisülküttap, hususi yollardan Rusya'nın 9 Ocak tarihli muhtıranın içeriğinden ve çarın yeni bakanın atanmasına ilişkin emirnâmesinden haberdar olduktan sonra, İngiliz elçi Stratford nezdinde Rusya'nın bu insafsız talebinin söz konusu bile olamayacağına dair itirazda bulundu ve Hristiyan krallarının böylesine hukuka aykırı bir projeye katılmaya hazır olmalarını kınadı314. Sultan, düşmanları yenebilecek durumdadır ve kısa bir süre sonra, bugün var olduğu zannedilen zayıflığımızı kullanmaya çalışan bu devletler ne kadar yanlış davrandıklarını anlayacaklardır , diye ekledi sözlerine. Padişahın yardıma ve tavsiyelere ihtiyacı yoktu başkalarının işine karışmıyordu ve hiç kimse kendinde sultanın işlerine karışma hakkı bulamazdı. En üst makamdan en alt sınıfa kadar, böyle bir aşağılanmayı kabul etmektense, ölmeyi yeğlemeyecek hiçbir Müslüman yoktur315. Rumlar ise İngiltere tarafından resmen tanınan geçici Yunanistan hükümeti başkanı Mavrokordato aracılığıyla Rus projesine şu cevabı verdiler Rusya kaç tane vasal prenslik kurabiliyorsa, biz de o kadar çok fethedilecek eyalete bölünürüz316. Yine de daha o zaman Mısırlıların zorlukla edindikleri haklara karşı seferinin yakında başlayacağını biliyorlardı317. Mısır Valisi'nin oğlu İbrahim Paşa, Girit'in Suda Limanı'ndan önce 5 bin kişilik yeni birlikleri gemiye almak için Rodos'a, oradan da 50 gemisi ile birlikte yeterli derecelerde mühimmatın yığılmış olduğu Moron'a doğru yönelerek, dayanıklı ve iyi eğitilmiş birliklerin bir kısmını 1825 yılı Şubat ayının sonlarına doğru burada karaya çıkarttı. Disiplinli küçük ordunun başına İbrahim Paşa bizzat geçti. Kısa bir süre sonra, Osmanlı Sultanı'nın Girit'teki egemenliğini tesis eden birliklerden 7 bin kişi daha yanına geldi. Mısırlı komutan, çok yavaş da olsa Rumların birleşik ordusunu geri atmayı başardı. Mehmed Ali Paşa'nın ordusunun Avrupa savaş taktikleri, hakimiyetini sürdürüyordu. Silahlı asiler çok geçmeden Mora Yarımadası'ndan ayrıldılar. İbrahim Paşa, bunun üzerine fethini tamamlamak için Navarin ve Mavrokordato'nun bulunduğu Neokastron, yani Yeni Navarin'e saldırabileceğini düşünüyordu. Mısırlılar tarafından işgal edilen Sfakteria Adası'nda o dönemlerde ünlü İtalyan ihtilalci Kont Rosa da hayatını kaybetti. Miaulis'in küçük gemileri, Mehmed Ali Paşa'nın mürettebat ve toplarla iyi donanmış yüksek bordrolu firkateynlerine karşı hiçbir şey yapamıyordu. Önce Eski Navarin, sonra da Yeni Navarin 23 Mayıs'a kadar teslim olmak zorunda kaldılar. Yenilgiye uğrayan Rum denizciler sadece kaptan-ı deryanın üç firkateynlik zayıf bir filosuna karşı başarı elde edebildiler Birkaç Türk gemisi bundan cesaret alan Rumlara karşı güvende olmak için Suda Limanı'na, birkaçı da Eğriboz Adası'nda Karistos Limanı'na sığındılar. İngiltere bu arada tekrar kendi ticarî ve siyasi çıkarlarını ön plana çıkartarak, Avrupa ittifakından kopmuştu. Viyana'da, İngiltere politikasının kilit adamı Canning'in yeğeni Stratford'un Rus karşıtı bir ittifak kurma önerisi ile karşılaşan Avusturya318, Rus Çarı'nın 1824 yılı sonlarında talep edilen faal ve güvene dayalı dostluğu319 gerçeğe dönüştürmeye tereddüt ediyordu. Avusturya'nın geleneksel politikasını temsil eden Metternich ise Ocak ayında Petersburg'da tekrar açılan konferanslarda, Rusya'nın Osmanlı Sultanı'nı Rumların isteklerini kabul etmeye ikna etmek için bazı Osmanlı eyaletlerini işgal etme önerisini kesinlikle kabul etmek istemiyordu. Bunun yerine Bâbıâli'ye karşı tehdit olarak Mora'nın ve adaların bağımsızlığını kullanmaya hazırdı. Ama bu görüşler, Prut'un karşı kıyısında yeni bir toprak ilhakı planlayan ve Avusturya'nın ihtilal niteliği taşıyan bu önerisini geri çevirmek zorunda olduğunu ileri süren Rusya'nın şiddetli itirazları ile karşılandı320. Mart ayında sona erdirilen konferanslarda alınan tek karar, İngiltere dışında tüm Avrupa devletlerinin İstanbul'da müşterek hareketi ile Bâbıâli'ye söz konusu devletlerin temsilcileri tarafından uygun bulunan araçlarla Rumlar lehine müdahalede bulunma kararı idi321. Bâbıâli'ye yine de öncelikle ateşkes sağlamak amacı ile iyi niyetli ve gizli bildiriler322 yapılacaktı. Ateşkes sağlandıktan sonra başka müzakerelere başlanabilir ve bu sayede Avrupa saraylarının hukuka yönelik görüşlerini incitmeden sadece savaş taraftarı olarak kabul edilebilen Rumlarla irtibata geçilebilirdi. İngiltere'nin ihanetinden sonra sadece Kıt'a İttifakından bahseden Rusya, daha Mayıs ayında kalan diğer üç müttefikin, Bâbıâli'ye karşı zorunlu hallerde baskı araçları kullanmaya hazır olduklarına dair bir açıklama istedi323. Avusturya, böyle bir taahhüdün altına girmeye niyetli değildi324. Metternich, açık bir biçimde yegâne amacının Rumlara Osmanlı Sultanı'nın himayesi altında yaşanabilir bir varlık sağlamak olduğunu belirtiyordu325. Rusya, görüşlerini kabul ettirmek için daha uygun bir zamanı beklemek üzere, aynı ay içinde gereksiz kabul edilen görüşmeleri sona erdirdi326. Aynı zamanda Minciaky, Romen prensliklerinde statükonun tekrar tesis edilmesine ilişkin taleplerini bir kez daha gündeme getirdi327. Avusturya elçisi daha sonra, Viyana'dan aldığı talimatlara uygun olarak, aynı şekilde görüş bildirmek zorunda kaldı ve Türk birliklerinin komutanları 11 Ekim'de Romen prensliklerinden geri çağrıldılar328. Rus elçisi bunun üzerine yeni bir anlaşmazlık konusu daha gündeme getirdi Boğdan ve Eflak'tan bütün askerî inzibatlar çıkartılacaktı329. İbrahim Paşa bu arada fethini huzur ve güven içinde tamamlamıştı. Kalamata'ya geldiğinde Maynot birliklerinin burayı terk ettiklerini gördü330. Tripoliçe'de hiç müdafaa kıtaları kalmamış, Argos ateşe verilmişti. Anabolu'da kararsız bir şekilde kaderini bekleyen Yunan hükümeti, belki de Yunan taraftarı Hamilton'un tavsiyesine uyarak, Yunan özgürlüğünün, bağımsızlığının ve siyasi varlığının en değerli unsurunu Büyük Britanya'nın sınırsız himayesine alması için İngiltere'ye başvurdu331. Fransız amiral de Rigny Mora sahillerinde dolaşırken, kimileri de Fransa hanedanının bir üyesini hükümdar olarak buraya getirmek istiyordu, ama boşuna332. Savaşın yönetimi, Batı'nın bilimsel standartlarına uygun olarak, üçü de kendini daha önce kanıtlamış Yunan dostu olup, Napoleon'un subaylarından biri olan Fabvier, soydaşı Regnault de Saint-Jean d'Angely ve Milanolu asilzâde Porro'ya verildi333. İbrahim Paşa karargâhını kurduğu Tripoliçe'de Mora Yarımadası'na mümkün olduğunca kan akıtmadan boyun eğdirmek için, hayatını da tehlikeye atarak dur durak bilmeksizin çalışıyordu. Kuzey Yunanistan'da kahraman olarak karşılanan Odiseus, İngiltere'den alınan krediden pay alamadığı için334 tekrar Türklerin hizmetine girmek üzere makamından ayrıldı335, ama çok geçmeden aynı davadan dolayı zindanlarda hayatını kaybetti336. Mehmed Reşid Paşa'nın kethüdasının idaresindeki337 Rumeli askerleri Salona'yı işgal ettiler338 ve Atina halkı Salamis Adası'na kaçtı. Rumlar nihayet Mora Yarımadası'nda ve anakarada neredeyse tamamen kaybettikleri yerlerin karşılığında Mısır gemilerini İskenderiye Limanı'nda ateşe vermek gibi çılgınca bir girişim, korsanların kahramanlıkları ve Missolonghi339 başarılı bir şekilde savunmuş olmakla yetinmek zorunda kaldılar340. Uzunca bir durgunluk döneminden 341 sonra diplomatlar yılın sonlarına doğru, Mora Yarımadası'na hızlı bir biçimde boyun eğdirilmesinden dolayı çok daha zorlu bir hâle gelen Rum meselesi ile ilgilenmeye başladılar. İngiltere, Yunan hükümetinin Avrupa nakliye gemilerin uyguladığı bazı cüretkâr tedbirleri protesto ettikten ve Yunan özgürlüğünün en değerli unsuruna himaye sağlamayı reddettikten sonra, diğer güçlere tekrar katıldı. Fransa, savaşı sona ermiş kabul etme ve Bâbıâli'nin Rumlar hakkındaki düşüncelerini öğrenme teklifini getirirken, Doğu'nun şartlarını ve Türklerin düşünce tarzını çok iyi bilen Stratford, başka bir yol önerdi Ribeaupierre, Avrupalı müttefiklerin itibarlarını kuvvetlendirmek için derhal İstanbul'a gidecekti bunun üzerine Bâbıâli'ye Rum meselesinin huzuru tekrar sağlamak için derhal çözülmesine dair kararlı bir talep götürülecekti Aksi takdirde Rus Bakan tekrar geri dönecek ve meslektaşları Türkleri kaderlerine terk ettiklerini açıklayacaklardı342. Ancak aynı dönemlerde, hiç beklenmedik bir olay bu büyük meseleyi nihayet çözmek üzere olduklarına inanan diplomatlar için gerçek bir felaket meydana geldi. Bakanlarının geleneksel tahrik ve sindirme politikaları karşısındaki ılımlılığı genel olarak büyük saygı uyandıran Çar Aleksander aniden vefat etti. Ölümünden sonra meşru halefi barış yanlısı Büyük Arşidük Konstantin'in tahta çıkması bekleniyordu, ama onun yerine küçük kardeşi Nikola mirası devralınca, Batı'daki parlamentolar gelecek için endişe duymaya başladılar. Çar Nikola, barış müzakerelerinin başlatılması için tüm müttefiklerin isteklerinde anlaşmaya varmasını şart koştu. Aksi takdirde yoluna tek başına devam etmek zorunda kalacaktı ve bu, yeni Türk eyaletleri ele geçirmeyi reddettiği halde, savaş anlamına geliyordu. Müttefiklerimden biri dahi yanımda yer almasa bile, tek başıma hareket etmek zorunda kalacağım bunun için gerekli araçlara sahip olduğumdan emin olabilirsiniz343 . Kendi içinde anlaşmaya varamayan Batı Avrupa ile uzun süren müzakerelerden bıkmış usanmıştı. O, anlaşmaya varılamayan her noktada en kısa yoldan sonuca varmak istiyordu344. Bu karar, Petersburg'da tahta cülûs merasimleri sırasında buraya gelen Avusturya Arşidükü'ne kesin bir dille bildirildi345. Çar, öncelikle Romen prenslikleri meselesini ortadan kaldırmak istiyordu. 17 Mart 1826 tarihinde Bâbıâli'ye bir ültimatom verdi Kendi menfaatine uygun olarak 1821 yılından önce Tuna Nehri'nde mevcut şartları tekrar sağlayacak ve elçileri uzun süredir İstanbul'da tutulan Sırplar ile ilgili olarak Bükreş Antlaşması'na uyacaktı. Ayrıca eksiksiz ve nihai bir hareket346 , yani yeni ve bağlayıcı bir antlaşma isteniyordu. Bâbıâli bu amaçla uzun süredir sessiz kalmasının bedeli olarak vekillerini Rus sınırına gönderecekti. Tüm bunların ana şartı ise kararlaştırılan tedbirlerin altı hafta içinde yerine getirileceklerine dair bir garanti idi347. Aynı zamanda İngiltere Kralı'nın tebriklerini iletmek üzere Petersburg'a gelen Wellington Dükü ile 4 Nisan'da, Bâbıâli ile barışabilmek için İngiltere Kralı'na başvuran348 Rumlar hakkında bir anlaşmaya varıldı. Rus Çarı, bu antlaşmaya sadece din, adalet ve insanlık adına Yunanistan'da ve Takımadalar'daki kavganın sona ermesini istediği için kabul etmişti349. Bu antlaşmaya göre Rumlar, vergiye tâbi tek bir devlet oluşturacaklar ve liderleri Bâbıâli'nin katılımı ile makamına getirilecekti. Bu topraklardan göç etmek zorunda olan Türk unsurunun malları, Hristiyanlar tarafından nakit ödenecekti. Ayrıca her iki taraf – aslında Rusya tek başına – Türkler aleyhine topraklarını genişletmekten, yeni ticaret imtiyazlarından veya münhasıran nüfûzdan feragat ediyordu350. Müzakereler bundan böyle de arabulucu olarak İngiltere tarafından, ancak Rus diplomasisinin desteği ile yürütülecekti351. Bu şartlar altında Prusya'nın veya Bourbon Fransası'nın Rumlarla ilgili özel politikalarını kim düşünecekti. Ve Metternich tarafından dahice yönetilen Avusturya, Rusya'nın gitgide daha cüretkâr ve güvenli adımlarını heyecanla takip ediyordu. Rus Çarı, İngiltere ile yaptığı bu antlaşma ile Doğu'daki meselenin ikinci kısmını da sağlam bir zemine oturtmuştu. Metternich'in Wellington'un352 faaliyetlerinin gülünç sonuçlarını istihza ile karşılaması doğaldı Savaş yapabilecek durumda olmayan, arabuluculuk yapmak istemeyen ve kendini sadece Bâbıâli'nin ve Osmanlı İmparatorluğu'nun iç ve dış barışının dostu 353 olarak gösteren bir devletin bakanı başka ne yapabilirdi ki. Yaklaşık 80 savaş gemisinden oluşan354 ve beraberinde 20 bin Arap ve Türk getiren yeni Mısır filosu geldikten sonra, Mora'nın yeni muzaffer beylerbeyi İbrahim Paşa, 1825 yılının sonbaharında idari sınırlarının dışında, kuleleri Wilhelm Tell ve Kosiuçko'nun isimlerini taşıyan Missolonghi'yi kuşatma altına aldı. Çamlıca ve Suluca'nın Miaulis komutasında az sayıda küçük gemileri Missolonghi'nin kurtarılmasına fazla katkıda bulunamazdı. İbrahim Paşa, kaptan-ı deryanın firkateynleri eşliğinde Gördüs Körfezi'ne gelerek, Salona'ya kadar ilerledi. Balyabadra ve Navarin'deki Türkler Missolonghi'nin çevresinde korku saçıyorlardı. Kuşatma kış boyunca ve ilkbaharın ortalarına kadar sürdü. Son ana kadar İbrahim Paşa'nın her türlü teklifi geri çevrildi ve Missolonghi büyük bir taarruz ve Yunanlıları hayran bırakan bir savunmadan sonra 23 Nisan 1826 tarihinde, Rusya ile İngiltere arasında antlaşma akdedildikten birkaç gün sonra nihayet fethedildi355. Eipdauros toplantısında seçilen Yunanistan Askerî ve Siyasî İdaresi ile Toplantı Komitesi , Hristiyanlık ve özgürlük adına bir bildirge yayınlamak ve manevi olarak anavatanlarını geri almak ve siyasi bir varlık gösterebilmekten başka bir amaçları olmayan dindaşlarına birkaç yıllık savaşlarının en zor döneminde destek olmak zorunda olan Avrupalı hükümdarlara seslenmekten başka çaresi kalmadı356. II. Mahmud, bu gelişmelerden sonra Rum kurtuluş savaşının sona erdiğini düşünüyordu. Henüz Rumların elinde bulunan birkaç yerin henüz tâbi kılınamamış ve önemsiz korsan filoları barındıran adaların ve üyeleri savunmayı ciddi bir biçimde yürütemeyecek kadar az olup, aralarında anlaşma sağlayamayan güçsüz bir hükümetin dışında, savaş gücü bitmek bilmiyormuş gibi görünen Mısır'daki Osmanlı vasalının oğlu İbrahim Paşa, dizginleri eline almıştı ve bu sayede sadece şansı yaver giden bir komutan olmayıp, soğukkanlı ve tecrübeli bir idareci de olduğunu kanıtlıyordu. Osmanlı Sultanı bu esere karışık duygularla bakıyordu, zira asi yatağının Mısırlı ve Suriyeli birlikler tarafından yok edilmesinden çok, Mora'nın seraskerlerinden biri tarafından zabt etmiş olmasını dilerdi. II. Mahmud'un, konumu diğerlerinden çok farklı olan İbrahim Paşa'nın şüphe götürmez nihai ve parlak zaferine karşı duyduğu sevince biraz da kıskançlık karışıyordu. İbrahim Paşa'nın zaferi neredeyse tamamen savaş gücünden ve Avrupa tarzında savaş yönetiminden kaynaklanıyordu. Selim'in halefi, öğrencisi ve hayranı olan II. Mahmud, kendini İbrahim Paşa'nın ve onun izinden giden Alemdar Mustafa Paşa'nın girişimlerini taklit etmek için daha fazla çaba göstermek zorunda hissediyordu. Elinde Mısır, Suriye, Girit ve Mora gibi dört büyük eyaleti ve küçük komşu adaları tutan Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa'nın gerçek gücünün gölgesinde kalmak istemiyorsa, Mısır Valisi'nin ordusuna eşit bir ordu kurmak ve Osmanlı hanedanı ile Osmanlı İmparatorluğu için vazgeçilmez bir unsuru oluşturan bu askerî oluşum için fanatik avamın öfkesini, ıslahat düşmanı ulemanın ve İstanbul'da sürekli bir tehdit oluşturan yeniçerilerin asiliğini kışkırtmayı da göze almalı idi. II. Mahmud'un projesi sade ve zahmetsizdi. Gerçekten hizmet veren eşkinci adı verilen yeni ve disiplinli askerler yeniçerileri ezerek değil, aksine onların arasından oluşturulacaktı. Her ortadan 150 asker alınacak, gereğince yetiştirilecek ve uygun bir biçimde giydirilecekti. Diğerleri, yeni taburlara girmek istemiyorlarsa, devletin savunmasında işe yaramayan ve savunmaya katkıda bulunmak istemeyen şahıslar olarak adlarını listeden sildireceklerdi. II. Mahmud, Vezir Mehmed Selim Sırrı Paşa ve Hüdavendigâr, Kocaeli ve Boğaz'daki hisarların komutanı olan atak Boyunkesen Hüseyin Paşa şahıslarında – ki kendisi de bir yeniçeri idi- bu tehlikeli yeniliği gerçekleştirecek araçları bulduğuna inanıyordu. Şeyhülislâm Mehmed Tahir Efendi de bu planı kabul etmiş görünüyordu. Hatta Yeniçeri Ağası Mehmed Celaleddin Ağa, yüksek rütbeli subayları ile birlikte bu yeniliğe ikna olmuş veya bu proje için kazanılmıştı. Devlet ileri gelenlerinin ve müşavirlerinin çoğu ve ulema sınıfının liderleri de birkaç gün içinde Osmanlı Devleti'nin yararı ve güvenliği için yapılacak değişiklikten haberdardılar357. Sivil memurların, subayların ve ulemanın katıldığı ve herkesin görüş bildirmekte özgür olduğu büyük bir Devlet Şurası'nda II. Mahmud'un yeni ordunun kuruluşuna ilişkin fermânı ve şeyhülislâmın, bu yeni askerî oluşumunun Kur'an'ın ilkelerine aykırı olmadığına dair fetvası okundu. II. Mahmud, Venedik'e karşı Mora için yapılan savaşı, yeniçerilerin ulûfe senetlerinin resmen satılmaya başlandığı an olarak gösteriyordu. Bundan kaynaklanan zararları anlattı ve sıcak sözlerle tüm Müslümanlara disiplinli ve etkili bir ordu oluşturarak, ülkenin etrafına güçlü bir duvar örmeleri için seslendi. Sultan'ın fermânında, Doğu geleneklerine göre yukarıda belirtilen ana tedbirin dışında önemli ve önemsiz konular düzensiz bir biçimde ele alınıyor subay rütbeleri, komutanların gelirleri ve erlerin yemekleri düzenleniyor içtima alanları belirleniyor yeni düzenlemenin unsurları sayılıyor yeni kurulacak odalarda yer alacak imamların görevi düzenleniyor ve askerlerin giysileri ile silahları gibi konular belirleniyordu. Burada sayılmayan düzenlemeler dışında bu fermân toplam 46 maddeden oluşuyordu (27-28 Mayıs 1826). Talep edilen ve gerçekten de alınan tüm imzalara ve mühürlere, fermânın yeniçeri ağası tarafından yeniçeriler nezdinde merasimle okunmasına ve askerlerin bu fermânı kendi kanları ile mühürlemek istediklerine dair vaatlerine rağmen, II. Mahmud'un bu fermânından zarar gören unsurların direnişi bekleniyordu. Vezirin şura sırasında bahsettiği kötü insanlar , eskiden olduğu gibi eski gelenekler lehine ve Hristiyan ve Frenk yeniliklere karşı bir ayaklanma çıkartabilmek umuduyla derhal eleştirilerine başladılar. 15-16 Haziran gecesi bu fermândan memnun olmayanlar, yani yeniçerilerin büyük bir bölümü, kışlalarının bulunduğu ve eşkinci askerlerin talimlerine başlamış oldukları, bu gibi olaylarla ünlenmiş Et Meydanı'na* toplandılar. Rakiplerinin canlarına kastetmişlerdi ve İstanbul'u ateşe vermek istiyorlardı. Ama artık başlarında o eski liderler ve müttefikleri yoktu. Bazı subaylar çağrılarına kulak bile asmadı ulema ve softalar sultana sadık kaldılar başka hiçbir ocak onlara katılmak istemiyordu ve İstanbul'un avam takımı, sevilen ve korkulan atak hükümdarın her işaretine itaat etmeye çoktan alışmıştı. Asiler, o sırada orada bulunmayan sadrazamın evini yağmaladılar ve emir verircesine sultanın beceriksiz müşavirlerinin başlarını talep ettiler. Asker ayaklanmalarının her zamanki programı bu sefer de harfi harfine uygulandı. Ancak tam o sırada sadrazam döndü ve çok geçmeden, devletin tüm ileri gelenlerini huzuruna çağıran ve onları şiddetle ikna etmeye çalışan II. Mahmud'dan sancak-ı şerifi çıkartma iznini aldı. Topçular, [eşkinci askerî nâzırı ]Saib Efendi'nin denizcileri, cebeciler, ulema ve talebeler derhal silahlar ve toplar ile Sultanahmet Meydanı'ndan yola çıkarak Et Meydanı'na doğru harekete geçtiler. Çatışmaya hazır yeniçerilerin sloganı Gavurların silah talimlerini istemiyoruz. idi. Çileden çıkmış ve plansız bir şekilde bir oraya bir buraya hareket eden kalabalığa, yapılacak saldırıyı yöneten Mehmed Selim Paşa buna mağrur bir şekilde cevap verdi Yeni askeri binaların bir taşını bile yerinden oynatmayız . Yine de Ağa Hüseyin Paşa ve Mehmed İzzet Paşa, bu kalabalığa fanatizmin ve çaresizliğin ağır bastığı bir çatışma olmadan boyun eğdiremediler. Asiler, kışlalarını çok geçmeden ateşler içinde bırakan top atışları karşısında bile davalarından vazgeçmediler ve Et Meydanı'na açılan dar sokaklardan birine kaçıp, İstanbul halkını silahlara çağırma girişimlerini ancak genç bir subayın [Kara Cehennem İbrahim Ağa] isabetli top atışı engelleyebildi358. Sadrazam, Sultanahmet Meydanı'nda çatışmanın sona erdiğine ve asilerin öldürülmesine devam edildiğine dair haberi aldı. İstanbul'un avam takımı da talepkar ve cüretkârlıkları ile çekilmez hâle gelen yeniçerilerin yok edilmesine katılıyordu. Akşama doğru cesetlerin yığıldığı savaş meydanının ortasındaki eski çınar ağacında yedi ceset asılı idi. Gece boyunca İstanbul'un tüm kapılarında ve stratejik noktalarda gerekli tedbirler alındı sadrazam ve şeyhülislâm sancak-ı şerif ile birlikte her zamanki yerlerinde kaldılar. Ertesi gün, aralarında cebecibaşının da bulunduğu tüm suçluların idamı emredildi ve cesetleri çınarın önüne atıldı359. İstanbul'da birkaç gün sonra gerçekten de hiç yeniçeri kalmamıştı, ancak eyaletlerde bulunanların sayıları hâlâ oldukça yüksekti. II. Mahmud bunun üzerine yeniçeri ocağını ebediyen kaldırmaya girişti. Sultanahmet Cami'inde toplanan Devlet Şurası'nda katılımcıların tamamı bu talepte bulunmak üzere anlaştılar. Bundan böyle yeniçerilerin ne adı, ne de işaretleri bir daha anılmayacaktı. Aksi takdirde büyük cezalar beklenebilirdi. İslâm için Osmanlı hanedanının hilâli altında savaşan ünlü askerlerinin halefleri olan yeniçerilerin ocağı barış bozguncuları, İslâm düşmanları, kollarında haç işaretini taşıyan gizli Hristiyanlar ve Rumların emrindeki casuslar olarak kaldırıldı ve lanetlendi360. Yerine Muhammed'in muzaffer askerleri anlamına gelen Asakir-i Mansure-i Muhammediye getirildi. Müezzinler tüm camilerin minarelerinden, bu konudaki fermânın okunmak üzere camilere gönderileceğini ilan ettiler. Herkes yapılanları takdirle karşılıyordu , diyor Osmanlı İmparatorluğu için iyilik getiren bu felaketi tarif eden bir şahıs. Tamamen soysuzlaşmış sipahilerin dağıtılması, hamal ve tulumbacı teşkilatlarında yapılan değişiklikler, yeniçeri ocağı ile kardeşlik içinde yaşayan Hacı Bektaş dervişlerinin İstanbul'dan ve tüm dergâhlarından kovulması ve yeniçerilere duydukları üzüntüyü saklamaya gerek görmeyen halk ve askerlere karşı alınan ciddi tedbirler ile ıslahatlar daha da sağlamlaştırıldı361. Muhammed'in ümmeti. , diye sesleniyordu sultan halkına. Ulema, savaşçılar, tek bir aile ocağına ait olduğunuzu hatırlayın ve kardeş olduğunuzu bilin. Yüksek mevkilerde olanlar diğerlerine karşı nazik ve sabırlı olsun. Aşağı sınıfa ait olanlar da yüksekte olanlara saygı ve anlayış göstersin. Allah'ın adını tekrar duyurmak ve Peygamberler arasında en büyüğü olan Peygamber Efendimizin dinini canlandırmak için hep beraber çalışın ve bu birliktelik yüzyıllarca bâki kalsın. II. Mahmud ayrıca adaletini kanıtlamak ve herkese desteği için teşekkür etmek amacı ile makamlarında hayatını kaybeden kullarının – ki Mahmud bir ıslahatçı olarak bu kelimeyi kullanmıyordu – ve diğer zengin şahısların mallarına el koymaya ilişkin geleneksel hakkından feragat ettiğini açıkladı. Bu amaçla kurulan büyük Divân'ın katılımcılarından birine alışılmadık bir nezaketle Siz ne kadar da ihtiyarlamışsınız362 , diye hitap etti. II. Mahmud, yeni İstanbul'unda Batı tarzında hareket eden memurlarının arasında bir Avrupalı gibi görünüyordu. Daha aynı ay içinde (Haziran) yeni askerlerini bizzat teftişe çıktı. Mısır'dan gelen atı üzerinde idi ve etrafında at üzerinde devlet ileri gelenleri vardı. Halk, padişahını görünce sevinç gösterilerinde bulunuyordu ve Batı tarzında yetiştirilen savaşçıların takım atışlarını hayranlıkla seyrediyordu. Missolonghi ele geçirildikten sonra, gerek Mehmed Ali Paşa'nın donanması, gerekse Osmanlı Donanması memleketlerine döndü. İbrahim Paşa bizzat geri döndüğünde, Osmanlı birlikleri Atina'ya doğru hareket ederken, önce Maynotlara karşı yapılacak girişimler için hazırlık yaptı. Balyabadra müdafaa kıtaları bu arada Kalavrita'yı ateşe verdiler. Ama İbrahim Paşa'nın birlikleri Manya Dağları'nda fazla başarılı olamadılar ve Kolokotronis bu arada Anabolu'da yine küçük bir Yunan ordusu topladı. Ağustos ayında Mısırlılar, bir kez daha kendilerine boyun eğdirmenin imkânsız olduğunu kanıtlayan dağ ahalisinin üzerine ikinci bir sefer düzenlediler. Atina, Ağustos ayında işgal edildi ve Rumlar ile Fabvier yönetiminde Yunanlılar Akropol'de kuşatıldılar1. Ama burada da Eleusis yakınlarında, Karaiskakis emrinde küçük bir ordu toplanmıştı2. 1827 yılı başlarında kuzeyin bu son özgürlük çeteleri de yenilerek, geri püskürtüldüler3. Rumlar bundan böyle de sadece korsan4 olarak bazı önemli başarılara imza atsalar da, Bâbıâli kendini iç savaşa bu kadar kurban verdikten ve İstanbul halkı ile yeni birliklere karşı duyulan bu kadar büyük bir güvensizlikten sonra, Rusya'nın taleplerini yerine getirmeyi ertelemeyecek durumda hissediyordu5. Haziran ayında Seyyid Mehmed Hadi Efendi ve Molla Seyyid İbrahim İzzet Efendi – Cânib Efendi hayata veda edeli epey olmuştu – Osmanlı toprağında değil de yeni fethedilen Besarabya bölgesinde, Turla Nehri kenarında eskiden Cenevizlilere ait olup, şimdi Boğdan'a ait olan Akkirman'da yapılacak konferansın Osmanlı temsilcileri olarak tayin edildiler. Besarabya komiseri Kont Voronzov ve bizzat [İstanbul elçisi] Ribeaupierre Rus yetkilileri olarak atanmışlardı. Müzakereler 1 Temmuz'da başlayacaktı. Reis Efendi hâlâ Rusya'nın bunu fırsat bilerek, antlaşma maddelerinin yerine getirilmesini talep edip, yeni maddeler ve haklarının genişletilmesini talep etmeyeceğini umuyordu6. Petersburg'daki büyük dost7 ise antlaşmaların ve hükümlerin kendi isteğine göre yorumlanmasını ve belirlenmesini sağlamayı düşünüyordu. Ribeaupierre'nin görevi, Romen prensliklerinin imtiyazlarını belirlemek, Strogonov'un planına göre Tuna Nehri boyunca yeni sınırın düzenlenmesini talep etmek8 ve Bükreş Antlaşması'nın Sırplar açısından da uygulanmasını istemekti. Müzakerelerin uzaması hâlinde Romen prensliklerinin işgal edileceğine dair tehditte bulunacaktı9. Anadolu'daki sınırın, bazı kalelerin Osmanlı'ya geri verilmesi ile sonuçlanabilecek şekilde düzeltilmesine dair talepler hiçbir açıklama yapılmaksızın reddedildi10. Romen prenslikleri ve Sırbistan için iki ayrı antlaşma öneriliyordu Birinci antlaşmayla Bâbıâli, Rusya ile Romen prensliklerindeki hospodarların azli konusunda mutabakata varmayı, tahttan azillerini Rusya'ya bildirmeyi ve Rusya'nın onayını almadan yeni vergiler uygulamamayı11 taahhüt edecekti ikinci antlaşma ile Sırp heyetleri ile kültür özgürlüğü liderlerin seçimi hukuk ve idarenin Osmanlı komutanlarının müdahalesinden bağımsızlığı Müslümanların şehir dışlarındaki yerleşim yerlerinde yaşamasının yasaklanması Sırpların Türklere ait mülkleri yönetme ve bunların gelirlerini her yıl tek seferde ödenmesi vergilerin Sırplar tarafından toplanması ve pasaportları ile özgürce seyahat edebilmeleri okullar, matbaalar ve hastaneler kurma hakları ve nihayet Sırbistan'ın ayrı kalan bölgelerinin anavatana katılması için uygulanacak tedbirler12 hakkında müzakerelerde bulunacaktı. Tüm bunların anlamı ise Rusya'nın tam bir vâsiliği ve özgür bir Sırbistan'ın oluşturulması idi. Türklerin itirazları üzerine bu şartlarda yapılan değişiklikler çok önemli değildi Sırbistan'ın imtiyazları gelecek 18 ay içinde ilan edilecekti ve Rusya Karadeniz üzerinden Bâbıâli ile dostane ilişkiler içinde olan devletlerle ve sadece Rusya'nın ticareti ile ilgili olmak kaydıyla ulaşım sağlayabilecekti. Ek maddelere gelince, Bâbıâli'ye boyarlar meclisinde (Divân) halkın genel olarak kabulü ile seçilecek Romen prenslerini onaylamama hakkı tanınıyordu, ama bu konuda da yine Rus sarayına danışacaktı. Rusya'ya sadece – 1802 tarihli hatt-ı şerif uyarınca kendisinin onayını almak kaydıyla vergileri belirleme hakkına sahip olan – Romen prenslerine İstanbul'daki elçisi aracılığıyla ve ancak bunun emri üzerine Yaş ve Bükreş'teki konsoloslar vasıtasıyla arzda bulunabilecekti. Romen prensleri, beşlilerin sayısını kendileri belirleyebilecek, ama subayları atayamayacaktı. Bu konuda 1821 tarihli statüko aynen muhafaza ediliyordu. Romen prensleri ve boyarlar arasında düzenli ve adil ilişkiler kurulacak ve yazılımı henüz kesin bir şekilde oluşmamış özel bir nizamnâme ile Romen prensliklerine gerekli düzenleme getirilecekti. Sırbistan'ın imtiyazları da aynı kalmıştı. Rusya'nın bir damla kan bile akıtmadan, sadece güvensiz ve kendi içinde bölünmüş Avrupa'ya karşı demir gibi bir irade ve yeni durumları kurnazca kullanarak elde ettiği 25 Eylül 1826 tarihli ilgi çekici antlaşmanın [Akkirman Antlaşması] içeriği işte böyle idi13. Sultan II. Mahmud, yetkilileri tarafından kabul edilen bazı maddelere itiraz etti, ama boşuna. Neticede Rusların antlaşma diye nitelendirdikleri yeni antlaşmayı onaylamak zorunda kaldı14. Aslında bir taraftan büyük dostun taleplerini daha da genişletmemiş olmasından ve çok daha tehlikeli meselelere getirmemesinden oldukça memnun kalmıştı. Diğer meseleler15 onu daha fazla endişelendiriyordu ve Rumları asi ve henüz olgunlaşmamış birer faktör olarak gören Rus Çarı'na, özellikle de İngiliz elçi Stratford Canning'in Yunan hükümeti ile ilişki içinde bulunduğu ve Nisan ayında daha ellerinden Türk egemenliği ve İngiltere'nin himayesi altında tüm asi eyaletlerden oluşturulan ve tamamen Hristiyanlardan oluşan büyük bir Yunanistan'a dair planları16 aldığı bir dönemde Rumların tarafını tutmadığı için gerçekten minnettardı. Ama Rusya sadece Rumlara ilişkin projelerini Bâbıâli'nin önüne sermek için değil, İngiltere'nin yanı sıra diğer Avrupa devletleri ile de yeni ve bu sefer gerçekten baskıcı bir faaliyette bulunmak için hazırlıklara başlamıştı bile. 4