anda tespit edilen, ama do ru de erlendirilmeyen bulgular. Hatta yol kenar ta ının iki tarafında kan izlerine rastlanmı tı, ancak on gün sonra yapılan inceleme sırasında, bu arada ya an ya murun kan izlerini silmesi nedeniyle, tarafımızdan yapılan hassas numune alma sonucunda bile do al olarak tespit edilemedi. Bu ta taki kan izlerinin, olay mahalli incelemesi sırasında kadının ölümüne uygulanan bir iddetin sebebiyet verdi i üphesini uyandırması gerekiyordu. Peki cesetten dört-be metre uzaklıktaki bir hendekte bulunan bu ta taki kan izleri nasıl açıklanmı tı. ayet ta , bir kamyonun çarpması sonucu hende e atılmı olsaydı, o zaman en azından herhangi bir tekerlek izinin olması gerekiyordu. Fakat ta taki kan yine de bununla açıklanamazdı. Yoksa kadının bisikletten dü erken ta a çarpıp, az kilosuyla ve çarpma hızıyla yola dikili olan ta ı yerinden söküp hende e attı ı mı dü ünülmü tü. Yol ustasının belirtti i üzere, ta kazadan günlerce önce hende in yanına konulmu tu. Bu kan izleri, biçimi itibarıyla yere çarpma sonucu meydana gelmi olamazdı, ama yerdeki kafanın üzerine hendekteki ta ın bırakılması suretiyle olu ması olanaklar dahilindeydi. Otopsi bulgularına ve olay mahallinin ke fine göre, kadına ate edildi i ve daha ya arken ama bilincini kaybetmi durumda yerde yatarken öldürmek için kafasına ta la vuruldu u sonucuna varıldı. Cinayet sırasında i lenen cürümlerin sırası, - bu sıranın gerçe e yakın olması bir yana bırakılsa bile -cesetteki kanın akma biçim ve yönlerinden de çıkarılabildi. Sol akak kasındaki kur un deli i kanla dolmu ken, sa akakta kur unun çıktı ı delikte ise neredeyse kana rastlanmadı. Aynı zamanda kafatasının a ır derecede tahribi, kadın daha ya arken meydana gelmi olmalıydı, zira otopsi sırasında kadının nefes borusuna soluk alma sonucu kan girdi i tespit edildi. Yani kafatası parçalandı ında kadın daha ya ıyordu. Bir trafik kazasında bu izlerin tekerlek yuvasına bu kadar yakın olması mümkün de ildir. Yuvadaki kan, sadece ve sadece kur unla mümkündü ve cinayete kaza süsü vermek için tekerlek tekmeyle e ik bükük hale getirilirken, kanlı ayakkabıdan yuvaya sürülmü olması gerekiyordu. Böylesi bir eylem, nihayetinde çürüme kaza süsü vermek amacıyla yapılmı olabilirdi -ki neredeyse ba arıya da ula acaktı. Nihayetinde kadının kocası, e ini öldürme ve cinayeti kaza süsü vererek örtbas etme üphesiyle tekrar tutuklandı. Bundan ba ka, polise ba vuran bir silah taciri, kadının kocasının tabanca mermisi satın almak için kendisine ba vurdu unu açıkladı. Yüzle tirme sırasında, silah taciri cinayetin i lendi i gün kendisinden 6.35 milimetre kalibresinde bir silah için mermi isteyenin o oldu unu teyit etti. Bunun üzerine cinayetin i lendi i gün adamın giymi oldu u elbiseler, üzerindeki kan izleri incelenmek üzere bize teslim edildi. nceleme sırasında ba tan geçmeli ceketinde ve pantolonunda Aı kan grubunda oldu u tespit edilen kan lekelerinin yanı sıra sıçramı ince kan izlerine rastlandı. nceleme, birden fazla kan lekesi üzerinde yapılmasına ra men, her seferinde aynı neticeye varıldı. Adamın kan grubu 0 idi, kadınınkı ise Aı. Bu neticenin kendisine bildirilmesi kar ısında adam, bilirki i raporunun kendisine gösterilmesini istedi. Pantolonunda kan lekesinin bulunmasının olanaksız oldu unu söyledi. Silah taciriyle tekrar yüzle tirilen suçlu, aniden ve hiçbir gerekçe olmadan, sadece mermileri de il, silahı da silah tacirinden satın aldı ını kabul etti. Yeri tarif etmesi üzerine, silah cinayet mahallinin yakla ık üç yüz metre uza ında bir çalılıkta bulundu. Fakat silah taciri buna ra men, silahı kendisinin satmı olmasının mümkün olmadı ı konusunda ısrarlıydı. Bayan E.'yi sevdi im için, e imi öldürdüm ve ta ı kafasına vurdum.' Ertesi gün itirafı yazmak istedi ini, çünkü yazarak kendisini daha iyi ifade edece ini söyledi. ‘Ni anlım (hizmetçi), benden hamile kaldı. Kendisi, bunu bana iki ay önce söyledi. Ondan sonraki süre içinde ne yapmamız gerekti i konusunda sık sık konu tuk. Kendisine, onu benim evime alaca ıma dair söz verdim. 22 Kasım günü Hansa-Cafe'de bana ya sen bir eyler yapmalısın ya da ben yapmak zorunda kalaca ım, dedi. Bu sözlerden ya intihar edece ini ya da benim e imi ortadan kaldırmam gerekti i sonucunu çıkardım. Kendisi bana böyle söylemedi, ama ben böyle anladım. ki kadından birinin halledilmesi gerekti ini dü ündüm. E.'yi daha çok sevdi im için, e imi ortadan kaldırmaya karar verdim. Fakat mermileri, bunun için satın almak istemedim. Tav an avına çıkmayı dü ünüyordum. 24 Kasım günü e imi ku burnu toplamaya gitmek için ikna ettim. O sırada onu öldürmeye karar verdim. L.'den geri dönerken, e imin 80-90 metre kadar önündeydim. O anda seslendi ‘Walter, arka tekerle in havası indi.' E im her iki bisikletin arasında ayakta duruyor ve bisikletleri elleriyle tutuyordu. Orada o anın geldi ini dü ündüm ve silahımı cebimden çıkardım. Yakla ık 75 santimetre mesafeden (bulgulara göre inanılmaz. Erich Fritz) kafasına sıktım. Yerde yatarken, aklıma yerinden sökülmü ta ı kafasına fırlatmak geldi. Yarasının ölümcül olmayabilece ini dü ünerek bunu yaptım. Çünkü ba ka mermim yoktu. E er e im hayatta kalsaydı, suçum hemen kanıtlanacaktı. Onun artık öldü ünü biliyordum. Kaza süsü vermek istedim ve bisikleti bulundu u yere koydum. Bisikletin arka kısmını tekmeledim ve ön kısmını e ip büktüm. binerek olay yerinden uzakla tım. Revolverin bulundu u yere kadar geldim. Hâlâ ya adı ını dü ünüyordum. imdi mevcut deliller kar ısında inkâr etmemin bir anlamının kalmadı ını anlıyorum. Bütün süreç boyunca bana iyi davranıldı ını ve antaj görmedi imi bilhassa belirtmek isterim... Katilin itirafı kelimesi kelimesine böyleydi ve olayı i leyi biçimi, otopsi ve cinayet mahallinin ke if sonuçlarına tamamıyla uyuyordu. R., Aralık ayının ortasında tutukevinin bir hücresinde çar afla kendini astı. Böylece rafine biçimde tasarlanmı ve uygulanmı olan en adicesinden bir cürüm, yasal olmasa da cezasını bulmu oldu. Bu olay, görünü te ‘açık bir ekilde trafik kazası oldu u' kesin olan -en azından ıssız yollarda bulunan cesetler söz konusu oldu unda- durumlarda, deneyimli, tıbbi ve kriminal açıdan iyi e itim görmü bir uzmanın ilk ara tırma ve olay mahallinin incelenmesinde görevlendirilmesinin, söz konusu uzmanın cesedin dı tan incelenmesini sonucu elde edilen bulguları do ru de erlendirmesinin ve bu bulguları olay mahallindeki di er ayrıntılarla pozitif ve negatif anlamda ili kilendirmesinin ne kadar önemli oldu unu gösteriyor. Otopsi, tasarlanarak i lenen ve akabinde yol kenarı ta ının kafaya indirilmesiyle tamamlanan cinayeti ortaya çıkardı ve böylece oldukça rafine bir ekilde trafik kazası süsü verilmek suretiyle örtbas edilmek istenen ve ilk incelemeleri yapan organların doktorla yetersiz i birli i neticesinde ‘trafik kazası' olarak kayda geçirilen ve sadece bir polis memurunun dikkatli ara tırmaları sayesinde yeniden soru turulan bir cürümü açı a çıkardı. Bu olay, ayrıca yaralı cesetlerin otopsi yapılmadan hiçbir suretle yakılarak defnedilmemesi gerekti i konusunda da ikna edici bir etkiye sahiptir. ayet söz konusu olayda ceset yakılarak defnedilseydi, kanıtlar ortadan kaldırılmı olacaktı. Katil her zaman preparatördür Artık en inanılmaz soru turmaları bile takip etmede denetimli oldu unuz için, imdi herhalde en görmü geçirmi polisiye film seyircilerini bile hayrete dü ürecek bir olay anlataca ım. Bu olayda, gerçekten de fail, amatörlerin en fazla tahmin edebilecekleri ki idir. Fail, bu sefer bahçıvan ya da kriminal biyolog de il, -ba lıkta da belirtildi i gibipreparatördür. Olayı anlatan, ba ta Tsunami (2004) ve Kosova (1999'dan itibaren) olmak üzere yurtdı ında çe itli görevlerde bulunmu olan adli tıpçı Wolfgang Huckenbeck'tir. Hugenbeck, ayrıca artık yayımlanmayan SeroNews isimli (adli tıp uzmanlarının adli tıpçılar için çıkardı ı) derginin de yayıncısıydı. Dergi, rahat okunabilir ve çok sayıda örnek olay incelemesi içermesi dolayısıyla ayrıca itfaiyeciler, ölü gömücüler ve hâkimler tarafından da severek okunuyordu. A a ıdaki örnek olay, Hugenbeck'in ilginç u ra ısının belki de en iyi örneklerinden birisidir. Hugenbeck, günlü ünde unları yazıyor Mısır'da dört hafta önce dalı sırasında ölmü bulunan bir dalgıç cesedinin otopsisinin tam ortasındayken telefon çaldı. Federal Kriminal Daire'den (BKA) bayan Salzmann, spontan olarak Yemen'e bir göreve -muhtemelen önce bir ön ara tırma için- gidip gidemeyece imi sordu. Seri cinayetler, cesetler ve ceset parçaları, organ ticareti ve çi leri Bakanı'nın dü ürülme planları söz konusuydu. Ortada biraz mu lak bir durum vardı, ama Alman büyükelçili inden gelen ve içeri i bahis konusu olaylardan olu an bir faks söz konusuydu. Bu, Yemen tarafından arzu ediliyordu. Bunun üzerine her ey çok çabuk geli ti. Cuma günü uçu günüydü. Sabah saat sekizde Sana'ya vardık. Bizi, Kriminal Teknik Ara tırma Dairesi'nin efi albay Al-Hamdani kar ıladı. Vize almak zorunda kalmamamız için, bizi gümrükten kaçak geçirdi. Bu yüzden de görev pasaportlarımız dört gün boyunca elimize geçmedi. Polis e li inde savcılı a do ru yola çıkıyoruz. Orada gittikçe daha çok insan toplanıyor ve oda dolusu insan birikiyor. Çay ve limonata e li inde sıcak bir ekilde kar ılanıyoruz. yi ama suç mahalli nerede. Bunun için, davayla ilgilenen hâkimin karar vermesi gerekiyor. Fakat önce hâkimin gelmesi bekleniyor. O arada uzman sıfatıyla yemin ediyoruz, bizim Kur'an üzerine yemin etmemiz gerekmiyor. Birdenbire ortaya bir foto raf dosyası çıkıyor Adli tıpta çekilmi cesetler ve ceset parçaları resimleri. O sırada Adam'ın - preparatör ve katilin ismi - iki cinayeti daha itiraf etti i haberi geliyor. Fakat Adam, cesetleri sakladı ı yeri polise gösteriyor Cesetler, te rih odasında bulunuyor. Daha sonra daha fazla ey hatırlıyor, imdiye kadar yirmi ile otuz arası insanı öldürdü ünü itiraf ediyor. Do ranmı bir ceninin kendi çocu u oldu unu ve kendi elleriyle annesinin karnından çıkardı ını söylüyor. Ayrıca perde arkasındaki planlayıcılar ve Suudi Arabistan'a yapılan organ ticareti hakkında söylentiler duyuyoruz. Olay, siyasi muhalefetin i ine geliyor. Kur'an, ceset otopsisini yasaklamasına ra men, Yemen de otopsi yapılıyor. ktidar kar ıtları, bunda a ıracak bir ey yok, diyor Kur'an'a ters dü en bir siyasetin, seri cinayetler gibi hadiselere yol açması do aldır. Katil, Sudanlı. Sudanlılar, Yemen'de Çingene olarak adlandırılıyor ve alt tabakanın bir kesimini olu turuyorlar. Sana'da anne babalar, söz dinlemeyen çocuklarını ‘Akıllı olmazsan, Sudanlı gelip seni alıp götürecek' diye korkutuyor. Bula tı ımız durum, bize gerçekten çok yabancı geliyor. Ama bununla da kalmıyor Bir saat içinde çi leri Bakanı'nın huzuruna çıkaca ımız bildiriliyor. E er bizi ekstra kabul ediyorsa, bu ba ının belada oldu u anlamına geliyor. Görü me, bir tercüman aracılı ıyla yapılıyor. Tercüman bay Soori, Alman büyükelçili inde çalı ıyor ve önümüzdeki günlerde bize refakat edecek. Görü me sırasında, iç siyasetin bütün önemli adamları hazır bulunuyor çi leri Bakanı yardımcısı, polis efi, Interpol efi ve daha kimbilir kimler. çi leri Bakanı, burada bulunanlar olaya ili kin herhangi bir bilgiyi hiçbir ekilde dı arıya sızdırmayacaklar, diye birkaç defa uyarıyor. Olayı çok ciddiye aldı ı belli oluyor. Ama suç mahalli nerede. Cehenneme ho geldiniz Emniyet müdürlü üne u radıktan sonra nihayet üniversiteye gidiyoruz. Polis arabaları tıp fakültesinin önünde duruyor. Önce anahtarların alınması gerekiyor. Giri salonundan sonra çok sayıda koridor bulunuyor. Bunlardan biri, bizi Department of Patholohy and Forensic Medicine'e götürüyor. Tekrar mecburi bir mola veriyoruz, zira anahtarlar aranıyor. Nihayet olay mahalline varıyoruz. çinde tekerlekli masalar ve çok sayıda tabure bulunan büyük bir salona giriyoruz Daha sonra, burada anatomi derslerinin verildi ini ö reniyoruz. Bir masanın üzerinde bir insan vücudunun parçaları duruyor Kesilmi ayak ve eller, çok sayıda kafatası, di er vücut parçaları ve kemikler. Dikkatimi önce bu sergi parçalarına veriyorum. Bunların muhtemelen anatomi dersi için kesilip do ranmı , mumyalanmı ve formalinle dayanıklı hale getirilmi kadavralar oldu unu dü ünüyorum. Deh et, bizi yandaki odada bekliyor Paslanmı kapakları olan altı adet kirli teknenin içinde kısmen formalinli ceset parçaları ve ceset dolu. Avrupa'da anatomi derslerinde kullanılan cesetlerle kar ıla tırmak pek mümkün olmasa da, formaldehit yüzünden ya aran gözlerime ra men bunların muhtemelen kadavralar için kesilmi oldu unu fark ediyorum. Tuhaf bir ey dikkatimi çekiyor Vücutlar kısmen ortadan ikiye ayrılmı . Sa daki en son tekne kuru olmasına ra men, cesetle dolu durumda. Bir insan cesedinin alt kısmı, yarı preparat hale getirilmi bir adet yüz, kollar, ayaklar, arasında kirli önlükler ve plastik çöp görülüyor. nsan vücuduna yapılan bu muamele, bana inanılmaz geliyor. Salonun ortasında Toralf'a rastlıyorum. ‘Arka taraf deh et' diyerek eliyle di er yönü i aret ediyor. Burada salona açılan altı küçük oda bulunuyor nce doku kesitlerinin yapıldı ı ve incelendi i bir laboratuvar, bürolar, kısmen kurutulmu bir ekilde cam içinde korunan bir kadavra koleksiyonu, son derece düzensizli iyle göze çarpan bir depo odası. Arka tarafında adli tıbbın otopsi salonuna açılan kapı bulunuyor Adam'ın krallı ının hüküm sürdü ü yer. Yedi adet buzdolabı, agregatlar yüksek sesle çalı ıyor. Tamamen kır içinde iki otopsi masası. Yerler in aat molozuyla kaplı, salonun kenarında yerde açılan iki delik görülüyor ki kızın cesedi, daha do rusu ceset parçaları burada bulunmu . So utma raflarında mumya gibi çar afa sarılmı cesetler, muhtemelen erkek cesetleri, tamamen kurumu , iki adet parçalara ayrılmı kadın cesedi, mumyalanmı ceset parçalarıyla dolu iki tane plastik çuval. Toralf, gözle görülür biçimde sarsılmı durumda. Tıp fakültesinin önündeki merdivenlere oturup birer sigara içiyoruz. A zından ‘Kosova, burayla kar ıla tırıldı ında hiçbir eydi' sözleri kaçıyor. Anatomi cesetleri, Toralf için yeni bir ey. lk defa böyle bir eyle kar ıla mak korkunç olmalı. Ama ben yine de suç mahallinin kabaca incelenmesi ve taksim edilmesinin mümkün olaca ını dü ünüyorum. Ama kesin olan bir ey var. Benim adli tıp incelemesi, Toralf'ın da dokümantasyon yapma planının gerçekle mesi imkânsız. Olayı, o da mümkünse, ancak adli tıp ve kriminal açıdan i birli i içinde çözebiliriz. Dolayısıyla çalı ma tekni i açısından ayrı ayrı çalı mak zorundayız. Ama bu kadar çok sayıda ceset varken, dokümantasyon nasıl mümkün olabilir ki. Toralf, ö leden sonrasının geri kalan kısmında suç mahallinin foto raflarını çekmekle geçiriyor. Ben de ceset parçalarını geçici bir düzene sokmaya çalı tım ve ilginç buldu um her eyi video kamerasıyla kaydettim. Yarın ne olaca ını kim bilebilir ki. Birçok eyi aynı anda yapmamam gerekti i bana daha önce sık sık söylenmi ti. Ama bu, u anda beni o kadar da rahatsız etmiyor. Her yere sinmi olan formalin kokusu, muhtemelen her eyi sterilize etti i gibi insanın ruhunu da sterilize ediyor. Ceset denizinde Alman intizamı Yerine getirilecek i in sandı ımızdan daha az oldu u ve az zamanda bitirilebilece i ümidimiz güçleniyor. Ama bunun için de, hangi cesetlerin e itim amacıyla anatomi cesedi olarak kullanıldı ını ortaya çıkarmamız gerekiyor. O zaman bu cesetleri incelemek zorunda kalmayaca ız. Polislere, ceset ve ceset parçalarını teknelerden çıkarıp, tekerlekli masalara yerle tirmelerini rica ediyoruz. Formalin kokusu, artık dayanılacak gibi de il. Görünü e bakılırsa Almanya'dan gelen uzmanları kar ılamak için özel olarak ık elbiselerini giymi olan Yemenli sevgili polis arkada larımız, imrenilecek bir yanı olmayan i lerini maharetle yerine getirdiler. Ak am büyükelçilik ba sekreteri tarafından davet ediliyoruz. Bavyera yemekleri, Jever birası, meyve brendisi Bu, burada içece imiz son alkol olacak. (Böyle bir eye söyleseler inanmazdım. Otellerde bile alkol bulunmuyor) Ba sekreteri kafaya alıp diktafonunu bize vermesi için ikna ediyoruz. Ayrıca bize dikte edilecek her eyin büyükelçilikten bir sekreter kadın tarafından yazılmasını sa layaca ı sözünü veriyor. Bu iyi. Böylece daha iyi çalı abilece iz. Gece kısa, sabah saat 8.30'a do ru polis gelip bizi alıyor. Ba ka bir yoldan - imdiden itibaren gidi yollarımız her gün de i iyor- üniversiteye do ru yola koyuluyoruz. Dakikalarca süren lakırdılardan sonra (Bay Soori çevirmenlik yapıyor), her seferinde sorguya çekilenin her eyi ba kalarından i itti i, ihtimaldir ki ikinci üçüncü elden duydu u ortaya çıkıyor. Toralf'ın etrafındaki insan yı ınının yanından ne zaman geçsem, onun Arap mentalitesine nasıl uyum sa lamaya çalı tı ını fark ediyorum. Sorgulanan ki inin bilgileri nerede edindi i sorusunu giderek daha erken soruyor -sona do ru neredeyse en önce sordu u soru bu oluyor. Federal Kriminal Daire'de (BKA) ö rendi i her eyi bir yana bırakarak kendi sorgulama tekni ini geli tirmesi gerekiyor. Ajandasını nasıl el yazısıyla sayfa sayfa doldurdu unu gördü ümde ona neredeyse acıyasım geliyor. Aslında benim i im daha kolay. Anatomi cesetleri korkunç durumda bulunuyor, preparasyon olarak adlandırmak neredeyse mümkün de il. Fakat benim sadece bir durum tespiti yapmam gerekiyor ve istesem de istemesem de sadece gözlerimin gördü üne inanmak zorundayım. ayet bir gün videoya kaydettiklerimin film kurgusu yapılırsa, 51 filmin adı ‘Vücut Dünyaları-Anti Film' diye kafamdan geçiyor. Formalin kokusu, gerçekten artık dayanılacak gibi de il. nsanın gözleri yanıyor, gözlerden ya lar bo anıyor ve gözlük bu ulanıyor. Yerli polis memurları, hayret verici derecede hızlılar. Kendilerine ne yapmaları gerekti i söylendi inden bu yana, i ler aniden yoluna girmeye ba ladı. Muhtemelen dört hafta önce burada incelemelere ba ladıklarında, kar ılarına çıkan yükün altından kalkamadılar. Bu arada sadece formalin kokusuna takmı kafamda, buraya ilk geldiklerinde sanki eytan görmü gibi çı lıklar atarak kendilerini dı arı zor attıkları hayali beliriyor. Hayır, kesinlikle öyle olmamı tır, ama suç mahalli incelemesi ya da en azından bir durum tespiti herhalde mümkün olmamı tı. imdi bize canı gönülden yardım ediyor ve incelenen cesetleri tekrar teknelere koyuyorlar. Cesetleri öylesine dönderip tersyüz ediyorlar ki, bulgularımı kesintisiz bir ekilde dikte ettirebiliyorum. Cesetler gerçekten anatomi dersinde kullanılan cesetlerden olu uyor. Ba ka yaralar söz konusu de il. Peki Adam, hepsini bo up, sonra da anatomi cesedi süsü vermek için kesip do ramı sa ne olacak. Bunu, benim açıklı a kavu turmam zaten olanaklı de il. Bu noktada sadece adli tıp hiçbir ey yapamaz. Bach from the Institute of Forensic Medicine in Düsseldorf and his assistant Prof. Kal' diye yazıyordu... Toralf, anatomi doçentlerini sorgulamak zorunda. Ona bunu söylemek istedi imde, kendisinin buna tabii ki çoktan karar vermi oldu unu fark ediyorum. Beyler, yarın için sorguya ça rıldı. imdi de onlardan yeteri sayıda orada bulunuyor. Üniversitenin dekanı, cenbiyeli korumalarıyla olay yerini incelemeye geliyor. Arkasından maiyetiyle birlikte rektör görünüyor, ikisinin ziyareti bir yere kadar anla ılır, ama akabinde ba kaları bizi çalı ırken rahatsız etmeye devam ediyor Yabancı uzmanların çalı masını görmek isteyen Prof. X ve Prof. Y vesaire. Hamarat tercümanımız Bay Soon, her seferinde diktatı keserek hepsini tek tek tanıtıyor. Kısa kesmek zorunda kaldı ım için, beni anlayaca ınızı umuyorum, zira u anda sizinle Dresden ve Leipzig üzerine sohbet edecek durumda de ilim. Kesintisiz konu mak ve soru sormak zorunda oldu u için, beyefendilerden neredeyse bir tanesi bile onu rahatsız etmeye cesaret edemiyor. Ö le vakti, hem formalinli cesetlerle hem anatomi bölümünün bo teknelerindeki kurumu ceset parçalarıyla i im bitiyor. Bu arada artık Muhammed diye ça ırdı ımız Albay Al-Hamdani, bizi üniversite yemekhanesinde ö le yeme ine davet ediyor. Keyif içinde elle yemek yiyoruz, Cola ve Sprite içiyoruz. Çok tatlı buldu um için çay içmiyorum. Ö le yeme inden sonra sıra yine formalinli ceset parçalarına geliyor Yumu ak bölümleri büyük ölçüde kesilmi bir dizi kemik. Sanki maserasyon için hazırlanmı gibiler. Ses tellerim yava yava iflas ediyor. Diktat yapmam zorla ıyor. Bunun nedeni sadece hızlı bir tempoyla kaydetti imiz be kaset de il, aksine formalin kokusu da etkisini gösteriyor. Umarım büyükelçilik sekreteri bayan Rabe -daha tanı mı de ilizkasete konu tuklarımı yazıya dökerken anlayabilir. Bizim sevgili tercümanımız bay Soori, harika bir fikir ileri sürüyor Bugünlük paydos etmeli ve onunla birlikte eski ehri ziyaret etmeliyiz. Buzdolabındaki iki genç kız Geri kalan ceset parçalarına ümitsiz bakı lar fırlatıyoruz. Ama aslında o kadar yol gelip bir ey görmeden gitmek gerçekten de delilik olur. Daha hızlı çalı maya ba lıyorum. E er uradaki ceset parçalarıyla i im biterse, zaten son kaset dolmu olacak. Yarın da i ler bugünkü gibi hızlı yürürse, o zaman sorun kalmayacak demektir. Diktat ise zaten hızlı bir ekilde halledilir. Toralf ile birlikte bu ö leden sonrası büro ve laboratuvar odalarını tetkik etmeyi de ba ardık. Gerçekten de yerde kan izlerinin yanı sıra mikroskobik ince kesitler için kullanılan boya çözeltisine rastlıyoruz. Toralf, sonuncusunu Toralf, Adam'ın muhtemelen protokole geçirilmemi itiraflarından tanıyor. Ak am saat be ten itibaren sahiden de eski ehirde dola ıyoruz. Binalar, gerçekten de etkileyici. Yalnız olsaydık herhalde imdi dola tı ımız yerlerin ço una girmeye cesaret edemezdik. Memleketten meslekta ım Freudenstein, kendisi için bir cenbiye satın almamı rica etmi ti. Bir dükkânda birkaç cenbiyeye bakıyorum Kötü kaliteye sahip ve çok pahalılar. Enstitünün koridorlarında bununla beni kovalar, diye korkuyorum ve cembiyenin sırtıma saplandı ını hayal ediyorum. Cenbiye almamaya karar veriyorum. Toralf, bugün daha önceden ça ırttı ı ahısları sorgulayacak. Ben ise adli tıp bölümündeki buzdolaplarını inceleyece im. Polisler, bana yine ola anüstü bir ekilde destek oluyor. Plastik torbaların içinde iki adet kadın cesedinin geriye kalan parçalarını buluyoruz. Anatomi dersi için kullanıldıkları üphe götürür. Formalinli olduklarını tespit etmek mümkün de il, kuruma her eyi örtmü durumda. Biraz bastırıldı ında kemikler da ılıyor. Bu cesetler ne zamandan bu yana burada yatıyor. Neden buzdolabında. Düzen art Ortada ceset giri kayıt defteri yok. Bizim memlekette bürokrasiye, iki-üç defa kayda geçirme ve kayıttan dü ürme i lemlerine ne kadar sık küfredilir. nsan, burada bunun avantajlarını anlıyor. Adam, gerçekten de bütün odaları istedi i gibi kullanıyordu. Artık bir ey anlamak mümkün de il. Fakat mumyaların çok eski oldu u kesin. Adam için çok eski. Toralf yanıma gelip anatomi hocalarının dün son olarak inceledi imiz ceset parçalarının kendilerine ait oldu unu kabul etmediklerini söylüyor. Bu kemikleri vs. daha önce hiç görmemi lerdi. Belki de bu ie bula tırılmaktan korkuyorlar. Böyle bir domuz ahırında ben yakalansaydım, ben de korkardım. Bu kemiklerin ve ceset parçalarının anatomi kadavraları oldu u kararımızı de i tirmiyoruz. Polis yardımcılarım, bu arada otopsi masalarından birini çerden çöpten temizlediler. Hatta artık su bile akıyor, ama atık su boruları pek çalı mıyor. Beni ilgilendirmez. Buzdolaplarında buldu umuz son cesetler-Toralf'ın da sorgu sırasında tespit etti i gibi- kaza kurbanları. Söylendi ine göre bir otomobil kazasında ölen ve sahibi çıkmayan Sudanlılar. Mumyalar gibi kurumu olarak çar afa sarılı duruyorlar. Cesetlerde, trafik kazalarında rastlandı ı gibi iddet sonucu meydana gelen yaralar bulunuyor. Bizim preparatör Adam'ın bu cesetlerle bir ili kisi oldu una pek ihtimal vermiyoruz. Düsseldorf'taki preparatörümüz Uli Schmidt aklıma geliyor. Yemen'e gelmeyi ne kadar isterdi. Bu manzara, bir preparatörün meslek hayatinin doru u olmalı. Sonrasında hemen emeklilik. Maalesef Uli, video kayıtlarıyla yetinmek zorunda kalacak. Dünkü kasetler yazıya geçirildi bile. Bay Soori, disketleri birlikte getirdi. Ama ö le vakti, önce tekrar kantine gidiyoruz. Yemekten sonra yan masada eksik ayrıntıları cihaza dikte ediyorum. Toralf, imdilik sorgularını bitirdi. Herhalde artık kulakları u ulduyordur. Gelecek sefere BKA'nın yarısını birlikte getirece ini ilan ediyor. Birazcık dinlenmek yerine, kadın ceset parçalarının yapılacak otopsilerinin dokümantasyonunda hazır bulunmak istiyor. Her iki ceset aynı ekilde mumyalanmı . Biri yedi, di eri üç parçaya ayrılmı . lk kadın cesedinin gö sünün açılması sırasında iç organların hâlâ tazeli ini koruması hayret verici. Bu durum, cesedin dı görünü üyle nasıl ba da tırılabilir. Bunu söylemek kolay de il. Ölü bedenler, bu kuru ve sıcak iklimde nasıl de i im gösteriyorlar acaba. Tamamen ba ka bir iklime sahip bir ülkede Alman uzmanları... harika. Ama uyanık enstitü müdürleri bile kendilerine aynı soruyu sorar, diyerek teselli buluyorum. Bununla birlikte ölüm nedenlerini tespit edebildi imiz için ho nutuz. Bir ölümün kafaya darbe indirildikten sonra bo ma, bir di erinin ise kafatasının parçalanması sonucu meydana geldi ini saptıyoruz. Ölüm nedenlerini saptamak zahmetli olmasına zahmetli, zira kurumu durumdaki deriyi kesmek pek olanaklı de il. Fakat vücudun iç bölgelerindeki olası kanamalar hakkında do ru bir ekilde hüküm vermek için, cesedin çe itli yerlerinde dokudan içeriye girmem gerekiyor. BKA'nın suç mahalli valizinin donanımı, bunun için kullanılacak pek gereç içermiyor. Valiz, zaten böyle bir operasyon için hazırlanmamı tı. El testeresi pek kullanı lı de il, zira testere demiri e ilip bükülüyor. Kesilen kafalar, yerinde durmuyor. Bir elimle testereyle keserken di er elimle kafayı kuca ıma bastırıyorum. Dakikalar boyunca bir yandan testereyle keserken di er yandan ölünün yüzüne bakmak, meslek ya amının di er bir zirvesi olsa gerek. Ölünün gözleri bana dikilmi bakıyor Failin cesetlerden birini ölünün kasıldı ı anda testere ile kesti ini belirlemek mümkün oluyor. Zira tekmil Bir taraftan kalça kemi ini, di er taraftan uyluk kemi ini kesmi . Bu sırada cinsel organın oldu u bölge parçalanmı . Muhammed sordu u için, ona izlenimlerimi aktarıyorum. Muhammed'in Almanca dil bilgisi, küçük bir soruna yol açıyor ‘Almanca ne denir, e er erkek kadınla yatarsa ve kadın bundan keyif almazsa.' diye soruyor. Tecavüz' kelimesini kastetti ini ancak ikinci kez tekrarladı ında anlıyorum. Cesetlerin otopsisini bitirdikten, numuneleri aldıktan ve bütün bulguları kataloglayıp resim çektikten sonra, ödüllendiriliyoruz Polis memurları, bize yakında bulunan, kayalara oyulmu bir sarayı göstermek istiyorlar. Seve seve kabul ediyoruz. Yakla ık yarım saat kadar arabayla gidiyoruz, önce asfaltta, arkasından tarlalar arasında yol alıyoruz. 53 Gat plantasyonlarda kaplı bir vadinin derinliklerinde etkileyici kaya kütleleri. Yemenli refakatçilerin yanaklarının (a ızlarına doldurdukları nedeniyle) dolu oldu u gözüme çarpıyor. Tabii bize de sundular. Kısa süre sonra, yaprakları a zımızdan tekrar çıkarıp atıyoruz. Tadı i renç. Kayadan saray, gerçekten de görülmeye de er. Dönü yolunda polis te kilatına ait bir dükkândan alı veri yapıyoruz Kemerler, polis gömlekleri. Pazarlık yapmaya çoktan alı tık. Daha sonra Muhammed ve polis müdürü, otelimizin lobisine bir daha geliyorlar. Son dört hafta boyunca meydana gelen soru turmaya ili kin teknik kusurları, yarın telafi edeceklerini söylüyorlar. çi leri Bakanı'nın yarın geri dönmemizden kesinlikle ho nut olmadı ı, hatta dönmemize kar ı oldu unu ö reniyoruz. Birbirimize bakıyoruz Pasaportlarımız hâlâ ortada yok. Bakalım ne olacak. Gece, korkunç geçiyor Uykuya dalmaya çalı ırken, kuca ıma bastırdı ım kafayı testereyle kesiyorum. Koskocaman açılan gözler bana dik dik bakıyor. Çok uzun süredir ba ıma böyle bir ey gelmemi ti. Ertesi sabah, anatomi hocalarının tanımadıklarını söyledikleri kemikleri ve ceset parçalarını incelemeye karar verdim. Toralf, yine daha önceden davet etti i ki ileri sorguluyor. Sorguya çekilenlerin hepsinden tükürük numunesi alınıyor. Toralf'a cezaevinde bulunan Adam'dan da tükürük numunesi alınması ricasında bulunuyorum. Büyükelçilikten Bayan Rabe, yine inanılmaz bir mükemmellikle kasetleri yazıya geçirdi. Bu iyi, çünkü içi leri bakanına sunaca ım geçici raporu hazırlamak zorundayım. Toralf, muhtemelen daha önce fark edilmeyen laboratuvardaki kanlı bir parmak izine beyefendilerin dikkatini çekti. Aniden ortalı ı bir tela alıyor ve artık gat çi nemiyor. Benden bir kurbanın vajinal sıvılarını incelemem isteniyor. Bir lam ile bir mikroskop bile tedarik edildi ini hayretle kar ılıyorum. Piyostanin moru buluyorum. Tıbbi teknik asistanları, imdi lam ile nasıl u ra tı ımı görseler, herhalde gülmekten katılırlar. lk beyhude boyama denemelerinden sonra birden aklıma ısı fiksasyonu, yani hücrelerin sıkı tırılması için lamların kısaca ısıtılması gerekti i geliyor. Muhammed, ö le yeme i için balık ve sebze ısmarladı. Gerçi içi leri bakanı bekledi i için, zamanımız yok, ama nezaket icabı yemek zorundayız. Yere oturuyoruz ve harika balı ı elle yiyoruz. Pideyi sebzeye bandırıyoruz. imdi büyükelçili e gitme vakti. Raporu yazıcıda döktürmemiz gerekiyor. Fakat resmi görevliler bizi daha caddede kar ılıyorlar. Toralf'ın raporu büyükelçilikten basıp getirmesini kararla tırıyoruz. çi leri bakanlı ına gidiyorum. Çok fazla yol alamıyoruz, çünkü devlet ba kanı ülkeye geri dönüyor. Bu yüzden de ana cadde trafi e kapatılmı ve her ey durmu . Ba kanın konvoyunun cadde boyunca ilerlemesini seyrediyoruz ve nihayetinde içi leri bakanlı ına yürüyerek gidiyoruz. Bakan da yeni gelmi . Bizden uzun bir rapor bekledi ini ifade ediyor ve sorular yöneltiyor. Bu arada Toralf da geliyor. Orada bulunanların, altmı be sayfalık (Almanca) rapordan gözle görülür derecede etkilendikleri belli oluyor. (Formatlamayla oynayarak sayfa sayısını on sayfa kadar arttırmı tık.) Büyükelçilik görevlilerinden biri, ‘Bu kadar raporu hazırlamak, bu ülkede en az bir yıl sürer' diye kula ımıza fısıldıyor. çi leri bakanı, bize içtenlikle te ekkür ediyor, hediyeler sunuyor ve incelemenin devamı için yakın zaman içinde tekrar gelmemizi diliyor. Yirmi-otuz kadar cesetten ‘sadece' ikisinin Adam tarafından öldürülmü olabilece ini söylememiz, onu rahatlatıyor ve konumunu güçlendiriyor. Yani ortada bir seri katil yok. Muhammed, bizimle vedala mak için, gala üniforması ve üniformanın bir parçası olan e ri hançerini takmı olarak çıkageliyor. Bizi son dakikada uça ın kapısına kadar götürmek üzere bir limuzin yana tı ında birbirimizi kucaklıyoruz. Gece uçu u sırasında, hayatımda ilk defa otururken iki saat uyumayı ba arıyorum. Gerçekten de ya lanıyorum galiba. Aktarma için Beyrut'a inerken hayret ediyorum Yoksa günlerce alkol içmemenin sonucu olarak delirium ba langıcı mı var bende. Uça ın içinde bir küçük bulut görüyorum. Fakat Toralf, beni sakinle tiriyor Jemenia Havayolları uçaklarında hâlâ sigara içmek serbestmi . Frankfurt'ta aktarma yapıyoruz, sabah saat sekizde ise Düsseldorf havalimanına iniyoruz. Eski uçak korkum, gerçekten tamamen geçmi . Bunda belirleyici olan, kesinlikle öncesi ve sonrasını gölgede bırakan Transall ile yaptı ım uçu tu. Aradan birkaç hafta geçti. Toralf, birlikte getirdi imiz numuneleri bana vermek için Düsseldorf'a getirdi. DNA ara tırmaları ise devam ediyor. Yemen çi leri Bakanı, tekrar Yemen'e gelmemiz ricasını gerçekten de resmi olarak tekrarladı. Ne olaca ını bekleyip görece iz. Ne kadar yorucu olsa da, Yemen'deki görevimiz sonuç olarak bize keyif verdi. Kosova'daki ilk dönemle kar ıla tırdı ında, Yemen'deki görev tatmin ediciydi. Kriminolog artı adli tıp uzmanı biçimindeki ekip kombinasyonu, bu görev sırasında da do rulu unu kanıtladı ve minimal terkip olarak muhafaza edilmelidir. Her halükarda benzeri ba ka bir göreve her zaman hazırım. Sonuç Kriminalistik dünyasına yaptı ımız, pratikte olan biteni gösteren yabanıl ve çok yönlü yolculuk, her adli tıpçı geçerli olan bu içtenlikti sözlerle sona eriyor. Gerçi günlük ya am, genellikle burada sunuldu u biçiminden daha az ilginçtir ve meslekta larımızın çok azı ekstrem hadiselerle ilgilenir. Fakat her kim ki, hangi kriminal alanda çalı ırsa çalı sın, bir çocu un alı ılmadık olana ili kin meraklı bakı ını korursa ve ara-sıra önsözde belirtildi i gibi uçlara kadar gitmeye cesaret ederse, sadece gerçekli in bütün romanlardan daha ilginç oldu unu de il, aynı zamanda insanı kendisi yapan birçok eyi bildi imizi, ama buna ili kin her eyi anlamadı ımızı açıkça gösterdi ini de idrak edecektir Sık sık tarif etmeye kalkı tı ımız, ama kavramamızın olanaksız oldu u evrimin kaprisi i te. 54 7. CSI serisinin ikisini, Stern dergisi için di gıcırdatarak seyretti imde hayrete dü tüm Normal olarak sadece ipucu ara tırması için görevli olan suç mahalli memurları, dizide aynı zamanda olayı soru turma görevini de yürütüyor. Ama böyle bir ey mümkün de il. E er dizideki gibi, sahipsiz çocuklara yemin ettirirsek, suçlulara pis pis bakarken onları idam cezasıyla tehdit edersek ya da yana e ik ba ve delip geçen bakı larla öt bakalım, hadi ve bu, hemen ara tırılmalıdır. diye ba ırırsak, artık bir kriminal teknisyeninin nesnel olarak de erlendirmesi gerekenlere konsantre olamayız Kan, lif, saç, sperm, dı kı, idrar ve ha ereler. Hiçbir halükarda suçluyla u ra mak bizim i imiz olmamalıdır. Bu, di er bölümden arkada ların i idir. Muhtemelen mesleklerin dramaturjik açıdan istenen birbirine karı tırılması sonucu olacak ki, CSI'deki hanımefendi ve beyefendiler sürekli iki dirhem bir çekirdek giyiniyor. Biz naçizane polyester pantolon ve gömlek giymeyi tercih ederiz, zira polyester, ka mir ve talyan derisinden giysilere nazaran sık sık yıkanmaya daha dayanaklıdır. Laboratuvardaki figürlerden en az birinin cesetlerle tuhaf bir ili kisinden söz etmek gerekiyor. Kısımlardan birinde bir ölünün saçlarını ok uyor (ipucunu yok etme.) ve mırıldanıyor Hiçbir hayat 18 ya ında sona ermemelidir. Ne kadar trajik. Gülümsemekten kendimi alamadım Acaba ne kadar trajik olmadan hayat otuz be inde, kırk sekizinde ya da elli be inde sona ermeli. Tabii ki yapımcılar, diziye biraz duygusallık katmak istiyorlar. Fakat bunu yaparken, ça dı ı yöntemlere ba vuruyorlar. Ne adli tıpçılar nekrofildir, ne de polisler her eyi aynı anda ve iyi yapabilirler Göz ucuyla mermilerin (daha ortada olmayan) bir Glock tabancaya ait oldu unu iddia etmek, suçluları kandırmak ve bu sırada meslekta larına allame-i cihan havalarında yandan yandan takılmak. ayet gerçek ipucu uzmanları, be dakika bile böyle iki dirhem bir çekirdek, aksi ve çalımla suç mahallinde ya da soru turma bürosunda sallana sallana yürüse, meslekta lar herhalde en geç arkalarında kapı kapandı ı anda güle güle katılırlar. Muhtemelen kapının kapanmasını bile beklemeyeceklerdir. Çünkü her kim, ipucu ta ıyıcılarının burada cesetlerin- kaderi ile artık ölmü olan insanların hayatı arasında ba lantı kuruyorsa ve bunu yaparken de CSI'deki figürler gibi çalım satıyorsa, yanlı meslek seçmi demektir ve önce mütevazi olmayı ö renmeli, sonra da kendine rahiplik, gazetecilik ya da sosyal hizmetler uzmanlı ı gibi ba ka bir meslek seçmelidir. Dizide güzel buldu um taraf, aksesuarcıların bir uça ın rotorlarını derinle tirebilmeleri, kameranın yüksek binalardan çekinmemesi, ara sıra dijital efektlerin kullanılarak bir Tsunami dalgasının gösterilmesiydi. Olayların pek çok ve im ek hızıyla yön de i tirmesi de buna çok iyi uyuyor. Bizde be , belki de on bin kat daha fazla zamana ihtiyaç duyulan ey, televizyonda bir fiskede çözülüyor. CSI'nin ipucu bulma uzmanlarının, ölümcül dalganın önünden kurtulmak için bir bankanın kasasına sı ınmaları ve birkaç dakika sonra tertemiz elbiseler içinde soru turmaya devam etmeleri de güzel bir sahneydi. nanılacak gibi de il. Yazar üzerine Dr. Mark Benecke, kriminolojik ipucu tespiti, ara tırması ve de erlendirmesi konularında resmi olarak tayin edilmi ve yeminli uzmandır. ABD ve Kanada'da özel kriminoloji e itimi gördü, bu meyanda kan izleri numunlerinin de erlendirilmesi alanında da uzmanla tı. Genetik parmak izi, adli tıp ve kriminolojiyle ilgili artikulat zoolojisi üzerine çok sayıda inceleme makalelerinin yazarıdır. Ünlü kriminal davalarda mahkemece bilirki i olarak atandı. Birçok uluslararası ara tırma akademisinin üyesidir. Ayrıca aynı isimli Forensic Entomology-Special Issue für Forensic Science International (2001) ve Aggraval's Internet Journal for Forensic Medicine and Toxicology (2003) her iki özel sayının konuk editörü, çok sayıda televizyon yayını ve dizisinin bilimsel danı manı ve Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften (GWUP/Skepfiker) bilimsel danı ma kurulu üyesidir. Alman Kriminal Gorevhleri Birli i'nin Gümü ne ve Kriminal eref ödüllerinin (2003) sahibidir. Benecke, 19. ve 20. yüzyıl ile vampirlerin kriminal tarihine ili kin kapsamlı bir ara tırma ar ivine sahiptir. Bunun yanısıra Transsylvanian Society of Dracula Almanya ubesi ba kanlı ı ve Rheinlande konsüllü ü görevlerini de yürütmektedir. Yazar, Cambrıdge'te (ABD) çıkan ve Harvard Üniversitesi'nde (ABD) her yıl verilen Ig-Nobel ödülünün düze n le yic is i Annals of Improbable Research'ın (AIR) editör kurulunda yer almaktadır. Ba ta Die Zeit, Süddeutsche Zeitung ve Frankfurter Allgemeiner Zeitung olmak üzere çe itli gazetelerin bilim sayfaları için makaleler yazmaktadır. Ulusal ve uluslararası ara tırma yayınları için, Moskova'da Hitler'in kafatası ve di lerini (2003, 2007), Transilvanya'da vampirleri (2002-2006), korsan Henry Morgan'a ( Jack Sparrow ) ait ipuçlannı ve Belçika'da spontan olarak kendini yakanların (SHC) hadisesini (2005) inceledi. nternet www.benecke.com Notlar [←1] Wendigo, Kuzey Amerikalı Kızılderililerin mitolojisine göre do aüstü bir yaratıktır ve açgözlülü ü sembolize eder. Wendigo, acımasızlı ıyla ve insan etine dü künlü üyle ünlüdür. Kızılderililer, insan eti yiyen birinin Wendigo'va dönü tü üne inanırlar. Wendigolar, daha çok ormanda ya arlar. [←3] Brisbane. [←4] Nerd ( ng ), garip, eksantrik, kaçık ve uyumsuz ki i anlamına gelir ve genellikle oldukça zeki, fakat asosyal olup bilgisayar ve bilimtekni in di er alanlarında derin bilgiye sahip hacker ları tanımlamakta kullanılır. ç.n [←6] Haarmann, genç çocukları Puppenjungs dive adlandırıyordu Almanca bebek delikanlılar anlamına gelen Puppenjungs 1920'lerde Almanya'da vücudunu satan genç erkeklere deniyordu. ç.n [←7] Diyakoz Hristiyanlıkta papazın yardımcısı olan din adamı. ç.n. [←8] Mezardaki Ölülerin Etini Çi nemek ve A ız apırdatmak Üzerine Bilimsel Tezler - Aç Vampirlerin ve Kan Emicilerin Gerçek Tabiatı ve Bu Mevzu Üzerine imdiye Kadar Yayımlanmı Eserlerin Müzakeresi [←9] Bu Yıl ve Geçen Yıllarda Sırbistan Krallı ında Ortaya Çıkan Vampir ve nsan Kanı çenlerin Resmi ve Ayrıntılı li kisi [←10] Nachzehrer, Alman halk inanı ında vampirin yakın akrabası kabul edilen ve vampirin birçok özelli ini ta ıyan hayalet ya da zombilere (ya ayan ölü) verilen addır. ç.n [←11] Letarji Ya ama i levlerinin çok yava ladı ı, çok derin ve sürekli patolojik uyku durumu, zahiri ölüm. ç.n. [←12] ngilizce Marian apparition diye adlandırılan bu fenomende söz konusu olan, Meryem'in kendilerine göründü ünü iddia eden sözüm ona kâhinlerdir. ç.n. [←13] ‘Hortlak Fenomenleri', ç.n [←15] Vampir Cesetleri. Vampir Davaları. Prusya'da [←16] Strigoi, (lat. strix-cadı) Romanya'da öldükten sonra vampirle en hortlaklara verilen isim Transilvanya, Eflak ve Moldavya'da vampirler, genellikle strigoi olarak adlandırılır. ç.n [←17] 1999 yılından itibaren internete ilanlar vererek genç erkek arayan Armin Meiwes (1962 EssenAlmanya do umlu). Brandes'in iste i üzerine penisini kesip birlikte yiyen Meiwes, daha sonra mühendisin iste ine uyarak onu öldürüp yedi. Alman medyasında Rotenburglu yamyam olarak adlandırılan Armin Meiwes, ömür boyu hapse mahkûm edildi. ç.n. [←18] ng. alt altta, ikincil, ç.n [←19] ng. [←21] Daha ziyade alkol ve sigara bırakanlarda ortaya çıkan biçimiyle tanıdı ımız bedensel ve psikolojik sendromlar. ng. [←22] Çizgi roman alanında dünyanın en büyük yayınevi ç.n [←23] Alm. ve [←24] ng. Bir eyin meraklısı, dü kün ola andı ı, acayiplik, (ç n.) [←25] İng. Herkesin sevgilisi, (ç.n.) [←26] Alm. [←27] Avrupalılarca Yeni Gine, Yeni Kaledonya, Solomon adaları ve Avustralya'da ya ayan yerli halka verilen isim. ç.n. [←28] Alm, ng. ve Fr Hasta. ç.n. [←29] Elinor Burkett/Frank Bruni Utancın Kitabı. [←30] ng.- Açık üniversite ç.n [←31] Alm. durch mümkün [←34] Hz. sa'nın yani Noel'in öncesindeki dört Pazar günü. ç.n. [←37] Eblehlik, hafif derecede zekâlılık durumu, (ç.n.) geri 12 Kasım 1971'de yakalandı ve cinayetleri hemen itiraf etti. 15 Mayıs 1972'de ölüm cezasına çarptırıldı ve 15 Eylül 1972 günü Leipzig'de arkadan kafasına sıkılan bir kur unla idam edildi. Bu, Alman topraklarında uygulanan son sivil idamdı. [←40] Bartsch'ın anlattı ına göre, hastalardan biri psikiyatri idaresinin Bartsch'a ait oldu unu iddia etti i bir kalem açaca ının jiletiyle kendini yaraladı. Buna kar ın Bartsch, açaca ı hiç almadı ını, ebeveynlerinin getirdi i açaca ı idarenin kendisine vermedi ini söyledi. Olayın akabinde Bartsch'ın sahip oldu u bütün kesici maddelere el konuldu Benim için büyük de ere sahip olan bütün sihirbazlık e yalarıma (60x40 cm. 'lik karton) el konuldu. Burada en çok sevdi im eylerdi. Çok üzgünüm. Bu kadar acı verse de kendime hâkim olmalıyım. Ve acı veriyor. Bana bu kötülü ü yapan böylesi bir insanla terapi mi yapaca ım. Sanırım bu, mümkün de il. [←41] Malefiz ( ng. Barricade ), Ravensburger'ın çok yaygın olan bir masa oyunudur. 1959 yılında, o zaman 26 ya ında bir fırın i çisi olan (daha sonraları sistem analizcisi olarak çalı tı) Werner Schöppner tarafından icat edildi. ç.n. [←42] Nazi dönemi Almanya'sında çıkarılan söz konusu yasa, 1 Ocak 1934 tarihinde yürürlü e girdi. Yasa, Alman ırkının saflı ı amacına hizmet ediyordu. Kısırla tırma i lemine, biçimsel olarak hukuki özellik verilen irsiyet sa lı ı mahkemeleri karar veriyordu. Yasanın yürürlükten kaldırıldı ı 1945 Mayıs ayına kadar en az 400.000 insan zorla kısırla tırıldı. [←43] Alm. güzel memeli dul . [←44] Eskiden Almanya'da ve tüm Avrupa'da kullanılan gümü para birimi. [←45] Lat. Bir tiyatro eserinde rol alan ahısları belirtir. Tiyatro oyunun metninin ba ında oyundaki rol alan ahısların isimleri ve fonksiyonlarının belirtildi i kısma verilen isimdir. ç.n [←46] Berlin'in batısında üç bin hektar büyüklü ünde bir orman. ç.n. [←48] Almanya Ba bakanı Angela Merkel'in genel ba kanlı ını yaptı ı muhafazakâr sa cı Almanya Hıristiyan Demokratlar Birli i'nin kısaltılmı ismi. ç.n [←49] Alman parlamentosu ismi. ç.n. binasının [←51] Alm. ‘Körperwelten' (Vücut Dünyaları), 1996 yılından itibaren gösterilen ve a ırlıklı olarak konserve edilmi insan kadavralarından olu an gezici serginin ismidir. Sergi, sergi nesneleri nedeniyle Almanya'da büyük tartı malara yol açtı. Sergiye ön ayak olan Gıınther von Hagens isimli bir anatomi uzmanıdır. [←52] Cenbiye, a zı e ri bir tür Yemen hançeridir. Yemenli erkekler, prestij simgesi olarak kullanırlar. ç.n. Agatha Christie Roger Ackroyd Cinayeti (Şok, Ölümün Sıcak Eli, Ackroyd'un Katili) Birinci Bölüm Dr. Sheppard Kahvaltı Sofrasında Bayan Ferrars, 16 Eylül'ü 17'sine bağlayan gece öldü. Perşembe gecesi. Beni cuma sabahı saat sekizde çağırttılar. Fakat yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Kadın son nefesini vereli birkaç saat olmuştu. Tekrar eve döndüğüm zaman dokuzu birkaç dakika geçiyordu. Ön kapıyı anahtarımla açtı m. Pardösümle şapkamı asarken holde birkaç dakika oyalandım. Açıkçası bir hayli düşünceli ve endişeliydim. Ondan sonraki birkaç hafta olacakları önceden sezdiğimi iddia edecek değilim. Bilakis... Fakat içgüdüm bana bazı karışıklıklar olacağını haber veriyordu. Solumdaki yemek odasından çay fincanı şıkırtıları ve kız kardeşim Caroline'm kuru, kesik öksürükleri gelmekteydi. James, sen misin. diye seslendi Caroline. Gereksiz bir soruydu bu. Eve başka kim gelecekti. Holde böyle oyalanmamın asıl sebebi kız kardeşimdi. Caroline dünyanın en korkunç dedikoducularından biridir. Sakin sakin evde oturarak çevrede bütün olup bitenleri öğrenir. Galiba bu işte kendisine bakkalın, kasabın çıraklarıyla hizmetçiler yardımcı olur. Caroline evden çıktığı zaman da bilgi toplamaya değil, öğrendiği dedikoduları yaymaya meraklıdır. İşte şimdiki kararsızlığımın nedeni de Caroline'm dedikoduculuğuydu. Kız kardeşime, Bayan Ferrars'ın ölümü hakkında söyleyeceğim her şey bir buçuk saat içerisinde bütün köye yayılacaktı. Halbuki ben bir doktorun ağzının sıkı olması gerektiğine inanırım. Kız kardeşim meraklı olduğundan her şeyi öğrenir. Fakat hiç olmazsa benden öğrenmemesini yeğlerim... Bayan Ferrars'm kocası bir yıl önce ölmüştü. Caroline ortada hiçbir neden olmamasına karşın adamı karısının zehirlediğini iddia ediyordu. Üstelik benim Bay Ferrars'm fazla alkol alması sonucu had gastritten öldüğüne dair olan iddialarımı da hor görerek bana karşı çıkmıştı. Evet, bir bakıma gastritle, arsenik zehirlenmesinin belirtileri birbirine benzer. Fakat Caroline'ın suçlamaları nedenlere dayanıyordu. tamamıyla başka Kız kardeşim, sık sık, Kadına bir bak, durumu anlarsın, diyordu. Bayan Ferrars, çok genç olmamasına rağmen hoş bir kadındı. Sade giysileri kendisine çok yakışırdı. O da birçok kadın gibi Paris'ten giyinirdi. Bu ise, onların kocalarını zehirlemeleri için de yeterli bir sebep değildir. Holde tereddütle durmuş, bütün bunları düşünürken, Caroline' ın sesini duydum. Daha da sertleşmişti. Orada ne yapıyorsun, James. Neden gelip kahvaltı etmiyorsun. Telaşla, Geliyorum, şekerim, dedim. Pardösümü asıyordum da... Bu kadar zamanda asardı... insan altı pardösü Bunda da haklıydı tabii. Yemek odasına girdim. Her zamanki gibi eğilip Caroline'. yanağından çabucak öptüm. Sonra sofraya oturdum. Jambonlu yumurta bir hayli soğumuştu. Caroline, Bu sabah seni erken çağırdılar, dedi. Evet, diye cevap verdim. King's Paddock'a gittim. Bayan Ferrars'a. Kardeşim başını salladı. Biliyorum. Nereden biliyorsun. Annie söyledi. Annie, bizim hizmetçidir. İyi bir kızdır ama gevezenin de biridir. Bir an sessizlik oldu. Kız kardeşimin uzun ve sivri burnunun ucu hafifçe titriyordu. O heyecanlandığı zaman daima böyle olur. Sonunda, Eee, dedi. Kötü bir sorun. Yapılacak bir şey yoktu. Kadın uykusunda ölmüş sanırım. Kız kardeşim yine, Biliyorum, dedi. Bu kez sinirlendim. Bilemezsin işte, diye homurdandım. Bunu oraya gidinceye dek ben de bilmiyordum. Bu durumdan şu ana dek kimseye de söz etmedim. Eğer sorunu Annie biliyorsa o zaman kız bir falcı demektir. Durumu bana söyleyen Annie değil. Bunu sütçüden öğrendim. Ona da durumu Ferrarslarm aşçısı anlatmış. Bir an durdu. Kadın neden öldü. Kalp krizinden mi. Alaycı bir tavırla sordum. Bunu sütçü sana söylemedi mi. Caroline'la alay etmenin hiç faydası yoktu. O bu sözleri ciddiye alıp, hemen cevap verdi. Sütçü durumu bilmiyordu. Eninde sonunda Caroline işin iç yüzünü öğrenecekti. Onun için sorunu kendisine benim açıklamam daha doğru olacaktı. Bayan Ferrars fazla miktarda uyku ilacı almış. Son zamanlarda uykusuzluk çekiyordu. Bu kez yanlışlıkla dozu fazla kaçırmış sanırım. Caroline hemen, Saçma, dedi. Kadın uyku ilacını bilerek içmiştir. Gizlice inandığımız bir şeyi başkalarından duyduğumuz zaman birdenbire öfkeleniverirsiniz nedense. Ben de öfkeyle bağırdım. İşte, yine başladın. Bayan Ferrars neden intihar etmek istesin. Henüz oldukça genç, mali durumu çok iyi, sağlıklı bir kadındı. Dul kalmıştı. Yaşamın zevkini çıkarmaktan başka yapacağı hiçbir şey yoktu. Sözlerin gülünç. Hiç de değil. Herhalde sen bile son zamanlarda onun çok değiştiğini fark etmiştin. Son altı aydan bu yana. Kadının gizli bir derdi olduğu belliydi. Sen de biraz önce onun uykusuzluk çektiğini itiraf ettin. Soğuk soğuk, Bu konudaki teşhisin nedir. diye sordum. Herhalde Bayan Ferrars' ın umutsuz bir aşk yüzünden canına kıydığını düşünüyorsun. Kız kardeşim başını salladı. Hayır... Büyük bir zevkle, Onun ölümüne vicdan azabı ve pişmanlık neden oldu, diye ekledi. Vicdan azabı ve pişmanlık mı. Evet. Sana onun kocasını zehirlediğini söylediğim zaman bana inanmamıştın. Şimdi bundan iyice eminim. Mantıksızca konuşuyorsun, diye itiraz ettim. Bir kadın bir cinayet işleyecek yaratılıştaysa, herhalde ondan sonra da büyük bir soğukkanlılıkla bu hareketinin meyvelerinin zevkini çıkarmaya çalışır. Vicdan azabı ve pişmanlık da duymaz. Caroline yine başını salladı. Herhalde öyle kadınlar da vardır. Fakat Bayan Ferrars onlardan değildi. Sinirleri bozuk bir kadındı o. Istırap çekmeye katlanamadığı için ani bir kararla kocasını ortadan kaldırdı... Ashley Ferrars gibi bir adamın karısının bir hayli azap çekeceği de muhakkaktı... Orası öyle... Cinayetten sonra da Bayan Ferrars, işlediği suçun ağırlığı altında ezilmeye başladı. Doğrusu ona acıyorum. Caroline'm Bayan Ferrars hayattayken ona acımadığını biliyordum. Fakat kadın artık ölmüştü ve Paris kreasyonları da giyemeyecekti. Bu yüzden kız kardeşim şimdi ona karşı merhamet duymaya hazırdı. Ona kesin bir dille yanıldığını söyledim. Aslında için için kardeşime hak vermiyor da değildim. Fakat Caroline'm tüm köye böyle bir haber yaymasını da istemiyordum. Sözlerim sona erince Caroline, Saçma, diye cevap verdi. Bak görürsün. Kadının her şeyi açıklayan bir mektup bıraktığından eminim. Sert bir sesle, Hiçbir şey bırakmamış, dedim. Bu itirafımın ne sonuç vereceğinin de farkında değildim. Caroline, Hah, dedi. Demek kadının mektup bırakıp bırakmadığını sordun. James, senin de için için benim gibi düşündüğünden eminim. Öfkeyle, İnsan daima intihar olasılığını göz önüne almalıdır, diye homurdandım. Resmi soruşturma yapılacak mı. Belki... Eğer kadının fazla uyku ilacını yanlışlıkla aldığına kesinlikle inanırsam, o zaman resmi soruşturmaya da gerek kalmaz tabii. Kız kardeşim, kurnaz kurnaz, Peki, sen buna kesinlikle inandın mı. diye sordu. Cevap vermeyerek masadan kalktım... İkinci Bölüm King's Abbot Köyündekiler Caroline'la yaptığımız konuşmayı anlatmaya devam etmeden önce size köyümüz hakkında bilgi vermeliyim. King's Abbot'un diğer köylerden pek farkı yoktur. Güçleri yerinde olan gençler daima burayı bırakıp giderler. Buna karşılık köyde evlenmemiş zengin kadınlar ve emekliler çoktur. Eğlencemizi bir tek kelimeyle anlatabilirim Dedikodu. Köyde önemli yalnızca iki ev vardır. Bunlardan biri Bayan Ferrars'a ölen kocasından kalan King's Paddock tur. Diğeri ise Roger Ackroyd'un köşkü Fernly Park dır. Roger Ackroyd her zaman ilgimi çeker. Onda eski tip bir malikâne sahibi hali vardır. Kırmızı yüzlü, sportmen bir malikâne sahibine benzer. Aslında başarıya ulaşmış bir imalatçıdır. Yaklaşık elli yaşları nda, kırmızı yüzlü, kibar tavırlı bir adamdır. Rahiple iyi dosttur, kiliseye cömertçe bağışlar yapar. Başka kurumlara da öyle. (Ama dedikoducular onun özel hayatında pek cimri olduğunu söylemekten de geri kalmazlar.) Ona, sakin köyümüzün canı ve ruhudur diyebiliriz. Roger Ackroyd yirmi bir yaşlarındayken, kendisinden büyük bir çocuklu dulla evlenmiş. Kadın, alkolikmiş ve Roger Ackroyd'la evlendikten dört yıl sonra içkiden ölmüş. Ondan sonraki yıllarda da Roger Ackroyd, tekrar evlenmeyi düşünmemiş. Kadın öldüğü zaman çocuğu yedi yaşındaymış. Şimdi bu çocuk yirmi beş yaşında. Ackroyd ona kendi oğlu gözüyle bakmış ve yetiştirilmesine de özen göstermiş. Fakat delikanlı bir hayli haşarı ve dik başlı. Üvey babasını da daima endişelendiriyor. Fakat biz, King's Abbotlular Ralph Paton adındaki bu genci çok severiz. Bir kere son derece yakışıklıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi hepimiz dedikodu yapmaktan büyük zevk alırız. Bayan Ferrars'la Roger Ackroyd'un aralarının pek iyi olduğu başından beri köy halkının gözünden kaçmamıştı. Kadının kocasının ölümünden sonra bu samimiyet daha da belirginleşti. Artık her yerde beraber gözüküyorlardı. Herkes, kadının yası sona erince Roger Ackroyd'la evleneceğini düşünüyordu. Ayrıca köydekilere göre bu uygun bir evlilik olacaktı. Roger Ackroyd'un karısı içkiden ölmüştü. Ashley Ferrars'da alkoliğin biriydi. İçki düşkünlerinin kurbanı olan bu kadınla, bu adamın teselliyi birbirlerinde aramaları da normal bir şeydi. Ferrarslar köye bir yıl önce gelmişlerdi. Fakat Roger Ackroyd hakkında yıllardan beri dedikodu yapılmaktaydı. Ralph Paton'un gelişme çağlarında evi çeşitli kâhya kadınlar idare etmişti. Caroline'la arkadaşları bu kadınlardan sürekli kuşkulanıyorlardı tabii. Özellikle sonuncu kâhya kadından... Bayan Russel adındaki bu kadın Ackroyd'un evini tam beş yıl idare etmişti. Ve herkes, Bayan Ferrars, gelmeseydi Ackroyd, Bayan Russehn elinden de kurtulamazdı, diyordu. Bir onun gelmesi, bir de Ackroyd'un yengesinin köşke yerleşmesi... Ackroyd'un serserinin biri olduğu anlaşılan erkek kardeşinin karısı Bayan Cecil Ackroyd, kızıyla kalkıp Kanada'dan gelmişti. Ve Caroline'a göre Kâhya Bayan Russel'a da haddini bildirmişti. Bu haddini bildirme nin ne olduğunu bilmiyordum. Fakat Bayan Russel artık köyde kindar bir gülümsemeyle dolaşıyor ve sık sık zavallı Bayan Cecil Ackroyd'a ne kadar acıdığını söylüyordu. Zavallı... Kocasının ağabeyinin eline bakıyor. Ne acı bir şey bu değil mi. Eğer ben hayatımı çalışarak kazanmasaydım, çok üzülürdüm. Bilmiyorum. Bayan Cecil Ackroyd, kayınbiraderinin Bayan Ferrars'la olan samimiyeti hakkında ne düşünüyordu. Herhalde Roger Ackroyd'un hiçbir zaman evlenmemesi kadının daha işine gelirdi. Fakat o Bayan Ferrars'a daima nazik davranır, hatta bunda bir hayli de ileriye giderdi. İşte son birkaç yıldır King's Abbot köyünde böyle işlerle meşguldük. Ackroyd'u ve onunla ilgili sorunları hemen her açıdan incelemiştik. Bayan Ferrars'ın da bunlarda yeri vardı. Fakat şimdi görüş açımızı değiştirmek zorunda kalacaktık. Düğün armağanlarından söz etmeye başlamışken birdenbire bir felaketle karşılaşmıştı k. Hastalarımı ziyaret ederken bir taraftan da bunları düşünüyordum. Kadın gerçekten intihar mı etmişti. Ama o zaman da geride bir mektup bırakması gerekmez miydi. Kendi kendime, Onu en son ne zaman gördüm. diye sordum. Bir hafta kadar oluyor sanırım... Her şey göz önüne alınacak olursa, hali normaldi. Sonra birdenbire Bayan Ferrars'ı bir gün önce görmüş olduğumu anımsadım. Ama kendisiyle konuşmamıştım. Kadın, Ralph Paton'la beraberdi. Buna da hayret etmiştim. Zira delikanlının köyde olduğunu bilmiyordum. Onun üvey babasıyla şiddetli bir kavga ettiğini sanı yordum. Zaten Ralph Paton da altı aydan beri ortalarda yoktu. Bir gün önce delikanlı, Bayan Ferrars'la beraberdi. Kafa kafaya vermişlerdi ve kadın ona heyecanlı heyecanlı bir şeyler anlatıyordu. Sanırım o anda gelecekle ilgili bir endişe hissettim. Ralph Paton'la Bayan Ferrars'ı n böyle baş başa konuşmaları hoş değildi. Hâlâ bu durumu düşünürken Roger Ackroyd'la burun buruna geldim. Sheppard, diye bağırdı. Ben de seni arıyordum. Korkunç bir olay bu. Demek duydun. Başını salladı. Bu darbenin onu çok sarsmış olduğu belliydi. Kırmızı yanakları çökmüştü. Durum sandığından da kötü, diye fısıldadı. Buraya bak, Sheppard. Seninle konuşmam gerek. Şimdi benimle eve gelebilir misin. Bu olanaksız. Daha ziyaret etmem gereken üç hastam var. Saat on ikide de muayenehanemde bulunmam gerek. O halde bu akşamüzeri... Hayır, daha iyisi bu gece benimle yemek ye... Yedi buçuk uygun mu. Evet, yedi buçukta gelebilirim. Ne var. Sorun Ralph'le mi ilgili. Bunu neden söylediğimi bilmiyordum. Ama Ralph, Ackroyd'u daima üzerdi. O, ne dediğimi anlayamamış gibi bana boş gözlerle baktı. Ralph mi. Hayır, hayır, bunun onunla ilgisi yok. Ralph, Londra'da... Hay Allah, ihtiyar Bayan Ganett geliyor. Onunla o korkunç olaydan söz etmek istemiyorum. Bu akşam görüşürüz, Sheppard. Seni yedi buçukta bekliyorum. Başımı salladım. O telaşla uzaklaştı. Ben, şaşkın şaşkın, Ralph, Londra'da mı. Fakat o dün akşamüzeri buradaydı... Fakat Ackroyd, sanki Ralph aylardır köye gelmemi ş gibi konuştu, diye söylendim. Daha fazla düşünemedim. Zira olanları öğrenmek için can atan Bayan Ganett, yanımda belirmişti. Boncuk gözlerini bana dikerek, arka arkaya bir sürü soru sordu. Onu atlatarak eve döndüm. Muayenehanemde birkaç hasta beni bekliyordu. Onları muayene ettim. Sonuncusu da çıkarken ben de öğle yemeğinden önce bahçede biraz oturmaya karar verdim. Fakat son bir hastanın beni beklediğini fark ettim. Ackroyd'un eski Kâhyası Bayarı Russel'dı. Uzun boylu, güzel ama sert tavırlı bir kadındı. Ayrıca sağlığı da daima yerindeydi. Bayan Russel, Günaydın, Dr. Sheppard, dedi. Şu dizime bir bakarsanız çok memnun olurum. Kadının dizine bakmasına baktım ama bir şey de bulamadım. Eğer Bayan Russel'ın dürüstlüğünden emin olmasaydım, onun sırf Bayan Ferrars' ın ölümü hakkında benden bir şeyler öğrenebilmek için bu öyküyü uydurduğunu düşünecektim. Kendisine bir merhem verdim. Çok teşekkür ederim, doktor, dedi. Ama açıkçası bana bir faydası olacağını sanmıyorum. Ben de aynı kanıdaydım ama buna itiraz ettim. Bayan Russel raftaki şişelere aşağı gören bir tavırla baktı. Benim bu ilaçlara hiç güvenim yok. Aslında ilaçların çok zararı oluyor. Örneğin kokainmanlara bakın. O başka... Yüksek sosyetede kokainman çok. Herhalde Bayan Russel, sosyeteyi benden iyi biliyordu. Onun için kendisiyle tartışmaya girmedim. Bayan Russel, Bana söyleyin doktor, dedi. Diyelim ki beyaz zehire tutkunuz var. Bundan kurtulabilir misiniz. Kendisine bu konuda kısa bir konferans verdim. Fakat onun Bayan Ferrars'ın ölümü hakkında bilgi almaya çalıştığından iyice kuşkulanmıştım. Onun için, Sonra uyku ilaçları, diye devam ettim. Fakat bu konunun onu ilgilendirmediği belliydi. Onun yerine, Bazı zehirler otopside bile anlaşılmazmış, diye mırıldandı. Bu doğrumu. Hah, diye güldüm. Polisiye okuduğunuz anlaşılıyor. romanlar Orası öyle... Korkarım böyle iddiaların hepsi de uydurma... Tabii kurar var, o da başka... Ona bu zehir hakkında bir hayli bilgi verdim ama beni pek dinlemedi. Sadece, Zehir dolabınızda kurar var mı. diye sordu. Olmadığını söyleyince de kadının gözünden düştüm sanırım. O çıkarken, ben de hayretle arkasından bakıyordum. Doğrusu Bayan Russel' ın polisiye romanlara meraklı olduğu hiç aklıma gelmemişti. Üçüncü Bölüm Kabak Yetiştiren Adam Sofrada Caroline'a, akşam yemeğini Roger Ackroyd'la yiyeceğimi söyledim. İtiraz etmedi. Aksine, Fevkalade, dedi. Her şeyi öğrenirsin... Ha, aklıma gelmişken, Ralph'in nesi var. Hayretle, Ralph'in mi. diye tekrarladım. Hiçbir şeyi yok. O halde neden Fernly Park Köşkü'nde değil de Üç Domuz Hanı'nda kalıyor. Kız kardeşimin istihbarat servisine diyecek yoktu doğrusu. O şaşkınlığım arasında istemememe rağmen, Ackroyd bana Ralph'in Londra'da olduğunu söyledi, diye ağzımdan kaçırıverdim. Ya.... Caroline bunu düşünürken burnunun ucu yine seyirmeye başladı. Sonra da, Ralph, Üç Domuz Hanı'na dün sabah inmiş, dedi. Hâlâ da orada. Dün gece bir kızla çıkmış. Buna hiç şaşırmadım. Ralph' in işi gücü kızlarla gezmekti zaten. Meyhanede garsonluk eden kızlardan biriyle mi. Hayır... Kızın kim olduğunu bilmiyorum. Caroline için acı bir şeydi bu. Fakat yenilmez kız kardeşim, ilave etti. Ama onun kim olduğunu tahmin edebilirim. Sabırla bekledim. Kuzeni tabii. Hayretle bağırdım. Flora Ackroyd mu. Tabii aslında Roger Ackroyd'un erkek kardeşinin kızı olan Flora, Ralph Paton'un akrabası değil. Ama herkes Ralph'i uzun zamandan beri Ackroyd'un oğlu saydığından, kızdan da delikanlının kuzini diye söz ediyorlar. Kız kardeşim, Evet, Flora Ackroyd, dedi. Ralph onu görmek isteseydi, kalkar köşke giderdi. Caroline büyük bir zevkle, Onlar gizlice nişanlanmışlar, diye cevap verdi. Roger Ackroyd, buna taraftar değil. Onun için de gençler gizlice buluşuyorlar. Caroline'ın teorisinde bir sürü hata vardı ama onunla tartışmak istemiyordum. Komşumuz hakkındaki masumca bir sözüm konunun değişmesine sebep oldu. Yanımızdaki köşkün adı, Larches dır. Geçenlerde oraya bir yabancı yerleşti. Caroline, adamın yabancı olduğundan başka bir şey öğrenemediği için fena halde öfkeleniyordu. Adamın adı Poirot'du galiba ve kabak yetiştirmeye meraklıydı. Ama bu kadarcık bilgi kardeşime yeterli gelmiyordu tabii. Caroline'cığım, dedim. Adamın eskiden berber olduğu muhakkak. Bıyıklarını görmedin mi. Caroline aynı kanıda değildi. Berber olsaydı, saçları da dalgalı olurdu. Bütün berberlerin saçı dalgalıdır. Kız kardeşim öfkeli bir sesle ekledi. Adam hakkında bir karara varamıyorum. Geçen gün çapasını ödünç aldım. Bana büyük nezaket gösterdi. Fakat ağzından laf alamadım. Açık açık, 'Siz Fransız mısınız.' diye sordum. Değilim, dedi. Ondan sonra da nedense kendisine başka bir şey soramadım. Esrarlı komşumuz ilgimi çekmeye başlıyordu. Caroline'ı susturmasını bilen bir adam güçlü bir kişiliğe sahip olmalıydı. İçimden gülerek kalktım, bahçeye çıktım. Bahçeyle uğraşmaktan çok hoşlanırım. Tam yabani otları ayıklamaya daldığım sırada bir şey hızla kulağımın yanından geçerek yere düştü. Bir kabaktı bu. Öfkeyle başımı kaldırdım. Solumdaki duvarın üzerinde bir çehre belirmişti. Yumurta biçiminde bir baş ve şüphe uyandıracak kadar siyah saçlar. Gayet kocaman bir bıyık, insanı dikkatle süzen bir çift göz. Bu esrarlı komşumuz Bay Poirot'du. Adam hemen özür dilemeye başladı. Binlerce kez pardon, mösyö. Kendimi savunmak için söyleyebilecek bir şeyim yok. Aylardan beri kabak yetiştiriyorum. Fakat bu sabah birdenbire bu kabaklara kızdım ve onları gezmeye göndermeye karar verdim. İçlerinden en büyüğünü yakaladığım gibi duvarın üzerinden fırlattım. Kendimden utanıyorum, mösyö. Özür dilerim. Bu kadar özürden sonra öfkem geçti tabii. Fakat komşumun sağa sola iri sebzeleri fırlatıp atmaya meraklı olacağını da hiç sanmıyordum. O acayip, ufak tefek adam düşüncelerimi okumuştu galiba. Ah, hayır, diye bağırdı. Endişelenmeyin. Böyle bir merakım yok. Fakat insanlar çok acayip, mösyö. Yıllarca bir işi bırakmak, bir kenarda huzur içinde yaşamak için çırpınıyorlar. Bu gayelerine erişince de o sevmedikleri eski işlerini arıyorlar. Ağır ağır, Evet, diye cevap verdim. Bu çok görülen bir şey. Belki ben de bunun en canlı örneğiyim. Bir yıl önce mirasa kondum. Bu bir hayalimi gerçekleştirmeye yetecek kadar bir şeydi. Ben daima dünyayı dolaşmayı, uzun yolculuklara çıkmayı isterdim. Ama mirasa konalı bir yıl olmasına rağmen bakı n hâlâ buradayım. Ufak tefek komşum başını salladı. Bunun sebebi alışkanlık. Aslına bakarsanız benim işim çok ilgi çekiciydi. Dünyanın en ilginç işiydi. O anda Caroline'lığım tuttu. Ona cesaret vermek ister gibi, Evet. dedim. İnsanların karakterlerini incelemekten çok hoşlanırdım, mösyö. Evet, adamın muhakkaktı. eskiden berber olduğu Bundan başka yakın bir arkadaşım vardı. Yıllarca yanımdan ayrılmamış olan bir arkadaşım. Zarnan zaman insanı korkutacak kadar aptallaşırdı. Fakat kendisini yine de çok severdim. Biliyor musunuz, şimdi onun aptallıklarını bile özlüyorum. Onun saflığı, dürüstlüğü, üstün zekâmla kendisini şaşırtmam... Bunları anlatamayacağım kadar arıyorum. Anlayışlı bir tavırla, Arkadaşınız öldü mü. diye sordum. Hayır, efendim. 'Yaşıyor ama dünyanın bir ucunda. Kendisi Arjantin'de şimdi. Kıskançlıkla, Arjantin, dedim. Güney Amerika'ya gitmeyi daima istemiştim. İçimi çektim. Sonra da Bay Poirot'nun anlayışlı bir tavırla bana baktığını fark ettim. Bu küçücük adam anlayışlı bir insana benziyordu. Oraya gideceksiniz, değil mi. dedi. Tekrar içimi çekerek başımı salladım. Bir yıl önce oraya gidebilirdim. Ama budalalık ettim. Budalalık ve aç gözlülük. Cismi bırakıp, gölgesini seçtim. Bay Poirot mırıldandı. Anlıyorum. Borsada oynadınız. Üzüntüyle başımı salladım. Fakat içimden de gülüyordum. Bu gülünç küçük adam pek de ciddiydi. Birdenbire, Kirpi Petrol Kuyuları'na mı para yatırdınız. diye sordu. Hayretle baktım. Doğrusu onları da düşünmedim değil. Fakat sonunda Batı Avustralya'daki altın madenlerinde karar kıldım. Komşum, yüzünde anlayamadığım bir ifadeyle bana bakıyordu. Sonunda, Kader, dedi. Öfkeyle sordum. Kader de neymiş. Kirpi Petrol Kuyuları'yla Batı Avustralya'daki altın madenleri üzerinde ciddiyetle duran bir adama komşu olmam kaderin oyunu. Söyleyin bana kızıl saçlılardan da hoşlanır mısınız. Ağzım bir karış açık, ona bakakaldım. Kahkahalarla gülmeye başladı. Korkmayın, korkmayın, çıldırmadım. Demin sözünü ettiğim arkadaşım gençliğinde bütün kadınların iyi, çoğunun da güzel olduğunu düşünürdü. Siz orta yaşlı bir adamsınız. Doktorsunuz. Hayat hakkında da bir fikriniz var... Demek sizinle komşuyuz. Kız kardeşinize en iyi kabaklarımdan birini takdim etmek istiyorum. Eğildi ve sonra elinde koskocaman bir kabakla doğruldu. Neşeyle gülümsüyordu. Bu sabah boşa gitmiş sayılmaz. Başını arkaya atarak, hafif bir tebessümle etrafta dolaşan, o simsiyah saçlı, yakışıklı genç kim. Tarif ettiği genci hemen tanıdım. Ralph Paton olmalı. Onu daha önce buralarda görmedim. Evet. Uzun zamandır köyde değildi. Fernly Park Köşkü'nde oturan Bay Ackroyd'un oğlu... Daha doğrusu üvey oğlu. Komşum, sabırsızca bir hareket yaptı. Ah, bunu tahmin etmeliydim. Bay Ackroyd, ondan bana sık sık söz etti. Hafif bir hayretle, Bay Ackroyd'u tanıyor musunuz. diye sordum. Bay Ackroyd, benimle Londra'da çalıştığım sıralarda tanıştı. Ona buradakilere mesleğimi açıklamamasını söyledim. Bu sözleri onun kendini beğenmişliğine verdim. Ya. Fakat o adeta ukalaca bir gülümsemeyle sözlerine devam etti. İnsan bazen kim olduğunun bilinmesini istemiyor. Ortalığı velveleye vermek niyetinde değilim. Hatta buradakilerin adımı yanlış söylemelerine de aldırmıyorum. Ne söyleyeceğimi şaşırmıştım. Ya, öyle mi. Bay Poirot, düşünceli bir tavırla, Ralph Paton, dedi. Demek o Bay Ackroyd'un yeğeni güzel Bayan Flora'yla nişanlı. Çok şaşırdım. Bunu size kim söyledi. Bay Ackroyd. Bir hafta önce. Bundan çok memnun. Anladığım kadarıyla iki gencin nişanlanmasını çoktan beri istiyormuş. Hatta delikanlıya biraz baskı da yapmış sanırım. Ama bu doğru değil. Bir genç, kendisi istediği için evlenmelidir. Üvey babasını memnun etmek için değil. Fikirlerim altüst olmuştu. Ackroyd eski bir berbere sırlarını açacak bir insan değildi. O halde bu ufak tefek adam eski bir berber olamazdı. Şaşkınlığımdan aklıma ilk gelen şeyi söyledim. Ralph Paton neden dikkatinizi çekti. Çok yakışıklı olduğu için mi. Hayır... değil. Aslında kendisi bir İngiliz için çok yakışıklı gerçekten. Hayır, o delikanlıda anlayamadığım bir şey var. Sanki Ralph'i kendi bildiği bir şeye göre ölçüyordu. Tam o sırada kız kardeşim evden seslendi. İçeri girdim. Caroline, başında şapkasıyla holdeydi. Eve yeni döndüğü anlaşılıyordu. Başlangıç yapmaya lüzum görmeden, Bay Ackroyd'la karşılaştım, dedi. Eee. Onu durdurdum tabii. Fakat bir acelesi vardı sanırım. Ona hemen Ralph'i sordum. Çok şaşırdı. Delikanlının burada olduğunu bilmiyordu anlaşılan. Hatta bana yanıldığımı da söyledi. Ben hata yapar mıyım hiç. Saçma, dedim. Ackroyd, seni iyi tanır. Sonra bana Ralph'le Flora'nın nişanlandıklarını söyledi. Hafif bir gururla sözünü kestim. Bunu ben de biliyorum. Kim söyledi. Yeni komşumuz. Caroline bir an hayretle bana bakakaldı. Sonra, Bay Ackroyd'a Ralph'in Üç Domuz Hanı'nda kaldığını anlattım, dedi. Caroline, diye bağırdım. Her duyduğunu yayma merakın yüzünden birçok kimseye kötülük edebileceğini hiç düşünmüyor musun. Kardeşim, cevap verdi. Saçma. Herkes her şeyi bilmeli. Onlara gerçekleri açıklamanın benim görevim olduğuna inanıyorum. Bay Ackroyd da bana minnet duyduğunu söyledi. Yanımdan ayrılınca doğru hana gitti sanırım. Eğer öyleyse kesinlikle Ralph'i bulamamıştır. Öyle mi. Evet. Korudan dönerken... Korudan dönerken mi. diye yineledim. Caroline kızarmak inceliğini gösterdi. Sonra da, Hava o kadar güzeldi ki, diye bağırdı. Biraz dolaşayım, diye düşündüm. Koru sonbaharda pek güzel oluyor... Tam ağaçların arasından geçerken birtakım sesler duydum. Kardeşim durdu. Evet. Konuşanlardan biri Ralph Paton'du. Bunu hemen anladım. Diğeriyse bir kızdı. Tabii onları dinlemek gibi bir niyetim yoktu. Alayla sözünü kestim. Tabii, tabii. Ona ne şüphe. Fakat Caroline alayımın farkına varmadı bile. Ama sesleri yine de kulağıma geldi. Kız bir şey söyledi. Bunun ne olduğunu pek anlayamadım. Ralph cevap verdi. Sesi çok öfkeliydi. 'Kızım' dedi. 'Bizim ihtiyarın beni mirasından çıkarmasının ihtimal dahilinde olduğunun farkında değil misin. Son birkaç yıl onu canından bezdirdim. Biraz daha öfkelenirse bana beş para bile bırakmaz. Halbuki bizim paraya ihtiyacımız var. Bizim ihtiyar öldüğü zaman ben de büyük bir servete konacağım. Aslında o bir hayli cimri ama parası da bol. Onun vasiyetnamesini değiştirmesi hiç işime gelmez. Sen her şeyi bana bırak ve endişelenme.' İşte böyle söyledi Ralph. Tarn o sırada korkarım kuru bir dala bastım. Dal çatırdayınca onlar da seslerini alçalttılar. Ve yürüyerek uzaklaştılar. Tabii peşlerinden gidemezdim. Bu yüzden kızın kim olduğunu göremedim. Herhalde buna çok üzüldün, dedi. Ama ondan sonra hemen Üç Domuz Hanı'na koştun. Baygınlık hissettiğin için de meyhane bölümüne dalarak, konyak istedin. Böylece garson kızlardan ikisinin de orada olup olmadığına baktın. Caroline hiç duraksamadan, Ralph' in konuştuğu garson kızlardan biri değildi, diye cevap verdi. Korudaki kızın Flora olduğundan hemen hemen eminim. Fakat... O zaman bu sahne de anlamsızlaşıyor, diye başımı salladım. Kız Flora değilse, kimdi. Kız kardeşim, köyde ya şayan kızları saymaya başladı. Ben de bir hastam hakkında bir şeyler mırıldanarak dışarı fırladım. Doğru Üç Domuz Hanı'na gittim. Herhalde Ralph Paton artık oraya dönmüştü. Ralph'i iyi tanırdım. Belki de köydeki insanların arasında onu en iyi tanıyan bendim. Delikanlının annesini de yakından tanırım. Ralph bir bakıma kalıtım kurbanıydı. Onda annesinin içki düşkünlüğü yoktu ama zayıf tarafları olan bir gençti. Bu sabah dost olduğum komşumun da dediği gibi delikanlı çok yakışıklıydı. Bir seksen boyunda, atletik yapılıydı. Biçimli bir yüzü vardı. Annesi gibi esmerdi. Neşeyle çabucak güler, kızların başını kolaylıkla döndürürdü. Fazla müsrif ve tembeldi. Hiçbir şeye saygısı yoktu. Ama bu kusurlarına rağmen onu yine de severdiniz. Handa bana Ralph'in biraz önce döndüğünü söylediler. Doğru delikanlının odasına çıktım. Gördüğüm ve duyduğum şeyler dolayısıyla bir an onun beni karşısında görünce memnun olmayacağını da düşünmedim değil. Fakat yanılmışım. Ben kapıdan girince Ralph, A, Sheppard gelmiş, diye bağırdı. Elini uzatarak bana doğru