Bulgaristan) Bulgar eski millî futbolcu ve teknik direktör. Uzun yıllar CSKA Sofya'nın teknik adamlığını yapmıştır. Milev, futbol kariyerine Luben Karavelov'un altyapısında başladı. 1932'de Botev Sofya'da profesyonel olan Milev, 1935'te Slavia Sofya'ya transfer oldu. 1940'taki ayrılışına dek takımıyla iki lig şampiyonluğu yaşadı. 1937-38 sezonunda, ligde attığı 12 golle gol kralı oldu. Bu dönemde millî takım kapıları da kendisine açıldı. 1940'ta o zamanki adı "ZhSK Sofia" olan Lokomotiv Sofya ile anlaştı. Kulübüyle 1939-40 ve 1944-45 sezonlarında iki lig şampiyonluğu ile 1948'de kupa şampiyonluğu kazandı. 1948'de futbolu bıraktı. Futbolu bıraktığı yıl Bulgaristan'da Yılın Futbolcusu ödüllerinde üçüncü olmuştu. Toplamda 107 maça çıkıp 48 gol atarak takım tarihinin efsanelerinden biri oldu. Bulgaristan formasıyla 18 maçta 3 gole imza atan Milev, ilk kez millî formayı 1938 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Çekoslovakya'yla oynanan 1-1'lik maçta giydi. İlk golünü ise 6 Haziran 1943'te Macaristan'a 4-2 yenildikleri maçta attı. 3 kez Balkan Oyunları turnuvası kadrosunda yer aldı. Milev millî takımda çıktığı 18 maçın 9'una kaptan olarak çıktı. 3 kez Slavia Sofya, 15 kez de Lokomotiv Sofya forması giyerken millî takımda yer aldı. 1948'te askerler tarafından kurulan CSKA Sofya takımının başına geçti. Futbol takım tarihinin ikinci teknik adamı olmuştu. 1948-49 sezonu günümüzdeki Bulgaristan Ligi'nin profesyonel anlamda başladığı sezon olmuştu. Milev'in CSKA'sı lig ikincisi oldu. 1949-50 sezonuna ise 2 galibiyetle başlasalar da komünist Bulgaristan bir spor reformu gerçekleştirdi. Devlet, kendi eliyle iş gruplarına göre yeni takımlar kurdu. Yeni sezonda yer alacak takımların belirlendiği play-off mücadelesinde CSKA Sofya, o zamanki adı DSO Dinamo Sofya olan ezeli rakibi Levski Sofya'nın rakibi DSO Akademik Sofya'ya puan kaybetmesiyle lige yükselemedi. Ancak ordu takımlarının düzenlenmesi ile çoğu CSKA Sofya futbolcusu lige Narodna voyska takımı altında girdi. 1951'de CSKA Sofya, Narodna voyska'dan ayrılıp ligde geri dönmüştü. Milev, yönetimindeki takım ligde yıllar sürecek olan hegomonyasını o sene kazanılan şampiyonlukla başlattı. 1951-1964 arasında 11 şampiyonluk kazandılar. 1955'te kazandıkları şampiyonluklarıyla Bulgaristan tarihinde Şampiyon Kulüpler Kupası'na katılan ilk takım oldular. 1956-57 Şampiyon Kulüpler Kupası'nda çeyrek finalde Kızılyıldız'a toplamda 4-3 yenilerek elendiler. 1962-63 sezonu 9 sezon üst üste şampiyonluk serisinin son bulduğu sezon oldu. Avrupa'da ise beklenen başarı bir türlü gelmiyordu. 1963-64 sezonunda ise takım ligde onbirinci olup düşme hattının biraz üstünde ligi bitirdi. Hâlen CSKA Sofya tarihinin en başarısız olan bu sezondan sonra Milev görevinden kovuldu. Milev, CSKA Sofya yıllarında 4 kez de Sovyet Ordusu Kupası'nı müzeye götüren isim olmuştu. Krum Milev, hâlen CSKA Sofya tarihinin en başarılı teknik direktörüdür. 1952-1960 arasında dönem dönem Bulgaristan millî futbol takımını çalıştırdı. Teknik direktör Stoyan Ormandzhieva'nın başarılı sonuçlar alamaması ile Milev, 1952'de onunla çalışmaya başladı. İlk maçı Polonya'yı 1-0 yendikleri hazırlık maçı oldu. 1952 Yaz Olimpiyatları'nda takımın başındaydı. Ancak, ilk turda uzatmalarda SSCB'ye elenmesine engel olamadı. Ancak 1954 FIFA Dünya Kupası elemelerinde mağlubiyetler alınca görevi bıraktı. 1953'te Stoyan Ormandzhieva'nın yanındaki görevine geri döndü. 1955'e kadar yaptıkları 6 maçta sadece 1 mağlubiyet aldılar. 8 Ağustos 1958'de Polonya ile yaptıkları maç Milev'in tek başına yönettiği tek Bulgaristan maçı oldu. 1955'te bir maçlığna George Pachedjiev göreve gelmişti. Milev, daha sonra 4 maç da Pachedjiev ile çalıştı. 1956-60 arasında Bulgaristan'ın yaptığı maçların üçü dışında hepsinde Krum Milev takımın bşanıdaydı. En büyük başarıları 1956 Yaz Olimpiyatları'nda bronz madalyanın sahibi olmalarıydı. Burada ilk turda Büyük Britanya'yı 6-1 yenip yarı finale çıktılar. Yarı finalde SSCB'ye uzatmalarda kaybeden takım, bronz madalyayı Hindistan'ı 3-0 yenerek kazandı. 1958 FIFA Dünya Kupası ve EURO 1960 elemelerine katılsalar da başarılı olamadılar. Milev toplamda 49 kez Bulgaristan'ı yönetti. (44 kez Stoyan Ormandzhieva ile, 4 kez George Pachedjiev ile, bir kez yalnız) Bu maçların 21'ini Bulgaristan kazandı, sadece 14'ünü kaybettiler. 1966'da Bulgar birinci lig ekiplerinden Beroe'yı yönetti. Burada geçirdiği iki sezonda ligin orta sıralarında yer aldı. Ancak 1968'de Bulgaristan Kupası'nda finale yükseldiler. Ayrıca Balkan Kupası 1967-68 sezonunun başında takımı yönetti. Oynadığı maçlardan biri Gençlerbirliği karşısındaydı. Yazın görevinden ayrıldı. Takım, kasım ayında Balkan Kupası'nı tarihinde ilk kez müzesine götürecekti. 1969-70 sezonunda Beşiktaş'a transfer olup ilk kez ülkesinden ayrıldı. Ancak Beşiktaş, başarılı sonuçlar alamadı. 23 hafta takımı yöneten Milev sadece altı galibiyet alınca görevden alındı. Beşiktaş, sezonu dokunuzcu olarak tamamlayacaktı. Howard Martin Temin Howard Martin Temin (d. 10 Aralık 1934, Philadelphia, Pensilvanya; ö. 9 Şubat 1994, Madison, Wisconsin), Amerikalı biyolog. 1975 yılında kanser araştırmasında yaptığı keşifler için David Baltimore ve Renato Dulbecco ile beraber Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü aldı. Temin, lise eğitimini Philadelphia'da bitirdikten sonra Kaliforniya'da bulunan California Institute of Technology'de („Caltech“) biyoloji okudu. Enstitüde viroloji alanında çalışmalar yaptı. Renato Dulbecco'nun laboratuvarında Rous-Sarkom-Virüsü ("Rous sarcoma virus", RSV) üzerine doktorasını yaptı. Bundan sonrda da uzun yıllardır RSV üzerine çalıştı. Çalışmaları beraber çalıştığı bilim adamı Harry Rubin'den ve tanıştığı Nobel ödüllü bilim adamı Max Delbrück'den etkilendi. 1960 yılında "Wisconsin-Madison Üniversitesinin" kanser araştırma laboratuvarında ("McArdle Laboratory for Cancer Research") yardımcı doçent olarak çalıştı. Uzun zaman sonra David Baltimore ile RNA'yı DNA'ya çeviren ters transkriptaz enzimini keşfetti. Bunun için Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü dahil birçok ödül kazandı. Nobel Ödül biyografisi Soner Åžahin Soner Şahin (d. 29 Mart 1981, İstanbul), kariyerini Afjet Afyonspor'da sürdürmekte olan Türk kaleci. Şahin futbola 1990 yılında Gaziosmanpaşa'da başlamıştır. Altyapı eğitimini 2001 yılına dek Gaziosmanpaşaspor, Küçükpazarspor ve Küçükköyspor'da sürdüren futbolcu 17 Ağustos 2001 tarihinde Küçükköyspor ile imzaladığı sözleşmeyle birlikte profesyonel futbola adım atmıştır. İlk resmî lig maçına ise 14 Mayıs 2000 tarihinde Vefa karşısında çıkmıştır. 2001-02 sezonunda Denizlispor'a transfer olan Şahin, Denizlispor a takımında yedi kez kadroya girmiş fakat hiç forma bulamamıştır. Burada bir sene geçirdikten sonra Küçükköyspor'a kiralık olarak dönen Soner Şahin, sonraki iki sezonda Maltepespor ve Kartalspor'a kiralanmıştır. 2006-07 sezonu başında Giresunspor'a transfer olan futbolcu Giresunspor'da Lig B'den Lig A'ya yükselme başarısını göstermiştir. Sezon sonu tekrar Kartalspor'a transfer olan futbolcu 2008-09 ara transfer sezonunda Kartalspor'daki maddi sorunlardan dolayı Altay ile anlaşmıştır. 1.5 yıl burada görev yaptıktan sonra 2010-11 sezonunda Karşıyaka'ya transfer olmuş, devre arasındaysa Giresunspor'a dönmüştür. 2012-13 sezonu yaz transfer döneminde Denizlispor'a transfer olacağı duyurulmuş fakat 3 Temmuz 2012 günü Denizlispor, as kalecisi Yakup Bugun ile sözleşmesini uzatınca Soner'i almaktan vazgeçmiştir. Soner ise Samsunspor'a imza atmıştır. 2014-15 sezonu sonuna kadar bu takımda oynayan Şahin, 2015-16 sezonu başında Boluspor'a bedelsiz transfer olmuştur. Davetsiz Çapkınlar Wedding Crashers ("Davetsiz Çapkınlar") Yönetmenliğini David Dobkin'in yaptığı ve başrollerinde Owen Wilson ve Vince Vaughn'un yer aldığı 2005 ABD yapımı Romantik-Komedi filmidir. Filmde düğünden düğüne davetsiz olarak giden ve kız tavlayan iki çapkının hikâyesini anlatır. Bir düğünde ikisi de aşık olur ama John Beckwith (Owen Wilson)'in aşık olduğu kız başkasıyla nişanlıdır ve ortalık karışır. Ordu Grubu Ostmark Ordu Grubu Ostmark (Almanca: Heeresgruppe Ostmark, kısaca: HGr Ostmark), II. Dünya Savaşı sırasında faaliyeti gösteren Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı ordu gruplarından biri. Renato Dulbecco Renato Dulbecco (d. 22 Şubat 1914, Catanzaro, İtalya - ö. 19 Şubat 2012, La Jolla, Kaliforniya), İtalyan asıllı Amerikalı biyolog. Dulbecco Kaliforniya'da bulunan Salk Institute for Biological Studies'de etkindi. Howard M. Temin ile beraber ters transkriptaz adlı RNA'yı DNA'ya çeviren enzimi keşfetti. 1975 yılında David Baltimore ve Howard M. Temin ile beraber kanser alanında yaptığı çalışmalardan dolayı Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'nü aldı. Nobel Ödül biyografisi Ordu Grubu Oberrhein Ordu Grubu Oberrhein (Almanca: Heeresgruppe Oberrhein, kısaca: HGr Oberrhein), II. Dünya Savaşı sırasında faaliyeti gösteren Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı ordu gruplarından biri. Gaby Mudingayi Gabriel Mudingayi (d. 1 Ekim 1981, Kinşasa) Kongo doğumlu Belçika'lı millî futbolcudur. 2000 yılında Gent takımında profesyonel futbol hayatına başlamıştır. 2004-2005 sezonunda Torino takımında oynayan oyuncu, 2005-2008 yılları arasında Lazio takımında oynamıştır. 2008 yılında ise Bologna takımına geçmiştir. Aslen Kongo'lu olan ama Belçika vatandaşlığı bulunan futbolcu, Belçika millî takımının formasını seçmiştir. 2003 yılında millî takım formasını giymeye başlamıştır. 15 kez Millî formayı giymiş ve daha gol atamamıştır. Ayrıca millî takımda oynadığı bir maçta tam 15 kez korner kullanan futbolcu tarihe geçmiştir. Hans-JÃ¼rgen von Arnim Hans-Jürgen von Arnim (4 Nisan 1889 - 1 Eylül 1962), Almanya'nın süvari subayı. II. Dünya Savaşı sırasında Alman Generaloberst Arnim, Prusya'nın Silezya eyaletinde olan Ernsdorf'ta doğdu. Martha Honrichs (1865-1953) ve General Hans von Arnim'in (1861-1931) oğludur. 1907'den II. Dünya Savaşı sırasında 12 Mayıs 1943'te Tunus'ta esir düşene kadar Alman Ordusu'na hizmet etti. I. Dünya Savaşı boyunca hem Batı hem de Doğu Cephelerinde görev aldı. Savaştan sonra Reichswehr'de kalarak Berlin'deki seçkin 68. piyade alayına kumandanlık etti. Nazi Almanyası'nın yükselişiyle 1938 yılında Arnim tümgeneral oldu. Hem Polonya hem Fransa'da 52. Tümen'e kumandanlık etti. Ekim 1940'ta 17. Panzer Tümeni'ne kumandan olarak atandı. Sovyetler Birliği'yle savaşın patlak vermesiyle Heinz Guderian'ın yanında korgeneralliğe terfi etti. Fakat savaşın başlamasından birkaç gün sonra ciddi bir şekilde yaralandı. 1 Ekim 1941'de General der Panzertruppe olarak Kuzey Afrika'daki mareşal Erwin Rommel'in kumandanlığındaki 5. Panzer Ordusu'na bağlı 39. Panzer Kolordusu'na Kasım 1942'ye kadar kumandanlık etti. Adolf Hitler'in Erwin Rommel'in Tunus'tan geri dönmesine izin vermemesinden sonra Arnim, 4 Aralık 1942'de orgeneralliğe terfi etti. 1943 Mart'ından Britanya Hindistanı Ordusunun 4. Piyade Tümeni tarafından Mayıs 1943'te yakalanıncaya kadar Afrika Ordular Grubu'nu komuta etti. Arnim savaşın geri kalanını İngiltere'deki Trent Park Kampı'nda savaş tutsağı olarak geçirdi. 1947'de serbest bırakıldı ve Almanya'ya döndü ve Bad Wildungen, Hesse'de öldü. Kerkenes Kerkenes Dağı, Yozgat il merkezinin güneydoğusunda, Şahmuratlı Köyü'nün 5 km. batısında, Kapadokya Ovası'nın kuzey ucunda yer alan bir höyüktür. Anadolu platosunda MÖ 600 yılı dolaylarının en geniş yerleşimlerinden biri olarak bilinmektedir. Bir Demir Çağı başkenti olarak büyük olasılıkla Herodot'un yazmalarında belirtilen "Pteria" olmalıdır. Kent, MÖ 6. yüzyıl ortalarında yağmalanmış ve yakılmıştır. Yerleşmeyi çeviren 7 sur kapılı, toplam 7 km. uzunluğundaki surları yıkılmıştır ve bu olaydan sonra kent bütünüyle terk edilmiştir. Kentin yıkımı MÖ 547 yılında Akamenid İmparatorluğu Kralı Büyük Kiros ile Lidya Kralı Krezüs arasında yapılan Pteria Muharebesi'nin hemen ardından Kiros tarafından gerçekleştirilmiştir. Herodot'a göre kent halkı köle edilmiştir. Yerleşme en erken olarak 19. yüzyıl sonlarında J. G. Anderson tarafından belgelenmiştir. Daha sonra 1927 yılında H. H. von der Osten ve H. F. Blackburn, kentin ve savunma duvarlarının bir haritasını çıkarmışlardır. Bir sonraki yıl E. Schmidt, höyüğün 14 noktasında açmalar kazmıştır. Bu açmalarda höyüğün bir Demir Çağı yerleşmesi olduğu anlaşılmıştır. Geniş kapsamlı çalışmalar 1993 yılında Chicago Üniversitesi Doğu Bilimleri Enstitüsü'nden Geoffrey D. Summers başkanlığında, öz direnç ve uzaktan algılama yöntemleriyle desteklenen geniş çaplı yüzey taramaları ardından başlatılmıştır. Kazı çalışmaları hâlen sürdürülmektedir. Höyükteki yerleşme tek tabakalı bir Demir Çağı yerleşmesidir. Kentin MÖ 7. yüzyıl sonlarında kurulduğu ileri sürülmektedir. MÖ 6. yüzyılın ortalarında uğradığı yıkımla birlikte bütünüyle terk edilmiştir. Kent çevresi 7 km. uzunluğunda bir surla çevrilidir. Bu surun içinde kalan kent alanı 2,5 kilometrekaredir. Sur boyunca kente girişi sağlayan 7 kapı vardır. Bunlardan sadece "Kapadokya Kapısı" olarak adlandırılan biri kazılmıştır. İstilada kent surlarının üst kısımları, bir daha kullanılmasına olanak vermemek için izlenimi verecek şekilde tahrip edilmiştir. Kentin güney kesiminden, çevreye hakim konumuyla stratejik durumda bir saray yapısı ortaya çıkarılmıştır. Saray yapısının girişindeki taş döşeli alanda büyük bir sütunlu salon ile iki kule vardır. Kulelerin alt kısımlarının yüzeyi düzeltilmiş granit bloklardan, üst kısımları ise bir sıra sarımsı kum taşı, bunun üstünde de yumuşak beyaz kireç taşı kullanılmıştır. Her taş sırası arasında büyük tomruklar yer alır. Yangında bu tomrukların ısısıyla granit camlaşmış, kum taşı bloklar eridiği anlaşılmaktadır. Yangın dolgusu içinde çok sayıda kabartmalı heykel parçası, bir insan heykelinin büyük kısmı ve Frigce yazıtlar bulunmuştur. Saray yapılarının önünde yapay bir havuz bulunmaktadır. Jeomanyetik yüzey araştırmallarında, Keykavus Kale olarak da bilinen Akrepolün güneybatı kesiminin aşağısında, Kapadokya Kapısı'nın karşısında birbirine paralel iki uzun yapı keşfedilmiştir. At ahırları olarak değerlendirilen yapıların çatı genişliği yaklaşık 20 metredir. Yoğun kar yağışı alana bölgede saz damın en az 40 derecelik eğime sahip olması gerekli görülmektedir. Buna göre çatının 8 metre yükseklikte, yapıların ise 12 metre yükseklikte olması gerekmektedir. Aşağı kentte yapılan yüzey araştırmalarında mahalleler, sokaklar, açık alanlar ve karmaşık bir su şebekesi saptanmıştır. Ayrıca jeofizik araştırmalar kent merkezinde megaron planda iki yapı göstermiştir. Bunların kamu yapıları olduğu düşünülmektedir. Nilüfer Kurt'la Show Zamanı Nilüfer Kurt'la Show Zamanı oyuncu, sunucu, şarkıcı ve model Nilüfer Kurt'un 100 programı aşkındır süren, 31 Ekim 2008 Cuma akşamı Show Max'te1px başlayan talk show'udur. Program canlı ve haftalık olarak yayınlanmakla birlikte, başlarda Cuma akşamları yayınlanıp, şu an Salı akşamları yayınlanmaktadır. 1. sezon, 26 hafta yayınlanan program 2 Haziran Salı gecesi yapılan canlı yayının ardından sezon finali yapmıştır. 29 Eylül 2009 Salı gecesi 22.30'da yapılan canlı yayınla Nilüfer Kurt'la Show Zamanı'nın 2. sezonu başlamıştır. Programın 3. sezonunun ilk canlı yayını ise 28 Eylül 2010 Salı akşamı yapılmıştır. Program yeni yayın döneminde 4. sezonuyla ekranlara gelmek üzere sezona ara vermiştir. Program, şu anda her Salı 22.00'de canlı yayınla Digiturk'ün 19. kanalından yayın yapan Show Max'te ekranlara gelmektedir. Tekrarları ise Cuma geceleri 01.30'da yayınlanmaktadır. 1. hafta 31 Ekim 2008 Cuma Lara, Nuri FARTAL SEZON ARASI 2100 11110 1px 2. hafta 7 Kasım 2008 CumÖdüller a Sema Öztürk, Oğuz Mike Galeli, Tarık Mengüç 3. hafta 14 Kasım 2008 Cuma Murat Kurşun, Tatyana Tsvikevic (Rus Gelin) 4. hafta 21 Kasım 2008 Cuma Cüneyt Tek, (2. konuk) 5. hafta 28 Kasım 2008 Cuma Ayşenur Yazını, Yıldo, Ferman Toprak 6. hafta 5 Aralık 2008 Cuma Sibel Bilgiç, Ece Gürsel, Haktan Ünsal 7. hafta 19 AralÄ±k 2008 Cuma Faruk K, Meral Kaplan, Elif Ece Uzun 8. hafta 25 Aralık 2008 Cuma Doğuş, Seda Ertan 9. hafta 9 Ocak 2009 Cuma Seda Üren, Erez Eğilmez 10. hafta 16 Ocak 2009 Cuma Ahu Tuğba, Eylül Metin, Selimhan Kabak, Nesli Özsoy 11. hafta 23 Ocak 2009 Cuma Billur Kalkavan, Günel, Yüksel Aytuğ 12. hafta 6 Şubat 2009 Cuma Parla Şenol, Umut Akyürek, Hasan Kaçan, Faruk Saraç 13. hafta 13 Şubat 2009 Cuma Gürgen Öz, Jale Parıltı 14. hafta 20 Şubat 2009 Cuma Ege Çubukçu, İdil Çeliker 15. hafta 27 Şubat 2009 Cuma Mustafa Topaloğlu, Zeynep 16. hafta 10 Mart 2009 SalÄ± Bayhan, Neslihan 17. hafta 17 Mart 2009 Salı Kader, Kadir İpek 18. hafta 24 Mart 2009 Salı Erol Büyükburç, Aslı Zen Yentur 19. hafta 31 Mart 2009 Salı Pınar Altınok, (2. konuk eklenecek) 20. hafta 7 Nisan 2009 Salı Ebru Aydın, La'l, Erkan Serçe 21. hafta 14 Nisan 2009 Salı Hayko, Ercan Akışık, (3. konuk), (4. konuk) 22. hafta 21 Nisan 2009 Salı Mithat Körler, Yeliz Yeşilmen 23. hafta 28 Nisan 2009 Salı Hamiyet, Orhan Ölmez 24. hafta 5 Mayıs 2009 Salı Fedon, Eva Maya 25. hafta 26 Mayıs 2009 Salı Hakan Aysev, Müge Zeren 26. hafta 2 Haziran 2009 Salı Yıldız Tilbe 1. hafta 29 Eylül 2009 Salı Banu Zorlu, Ayda Zorlu, Yıldırım Öcek 2. hafta 6 Ekim 2009 Salı Burçin Orhon, Vahe Kılıçarslan, Rojin 3. hafta 13 Ekim 2009 Salı Süheyl Uygur, Firdevs 4. hafta 20 Ekim 2009 Salı Yasemin Öztürk, Ahmet Şafak 5. hafta 27 Ekim 2009 Salı Faruk K, Tuna Arman, Şebnem Azade 6. hafta 3 Kasım 2009 Salı Kendi, Oktay Ertuğrul 7. hafta 10 Kasım 2009 Salı 10 Kasım Özel Programı, Faruk Demir, Necdet Kaya 8. hafta 17 Kasım 2009 Salı Toprak, Gülhan Güneş 9. hafta 24 Kasım 2009 Salı Göktan, Ayça Kuru 10. hafta 1 Aralık 2009 Salı Burçin Birben, Şerif Kayran, Eva Maya 11. hafta 8 Aralık 2009 Salı Deniz Oral, Türkü 12. hafta 15 Aralık 2009 Salı Ekin, Magic Necmi 13. hafta 22 Aralık 2009 Salı Meral Kaplan, Erdal Sönmez 14. hafta 29 Aralık 2009 Salı Ali Güven, Tuğba Altıntop, Nuray Sayarı 15. hafta 5 Ocak 2010 Salı Bora Gencer, Gizem Akın 16. hafta 12 Ocak 2010 Salı Yeliz Doğramacılar, Selçuk Yapar 17. hafta 19 Ocak 2010 SalÄ± Burak Kibar, Melis Filiz 18. hafta 26 Ocak 2010 Salı Tarık Mengüç, Derya Çimen 19. hafta 2 Şubat 2010 Salı Akın 20. hafta 9 Şubat 2010 Salı Aysu Baceoğlu ve babası MUSTAFA KEMAL 21. hafta 16 Şubat 2010 Salı Elif Karlı 22. hafta 23 Şubat 2010 Salı Banu Sağnak, Sadık Karan 23. hafta 2 Mart 2010 Salı Elif Güvendik, Mustafa Önder Keskin 24. hafta 9 Mart 2010 SalÄ± Taner 25. hafta 16 Mart 2010 Salı Hazal, Ercan Akışık 26. hafta 23 Mart 2010 Salı Seren Akıska, Elif Ece Uzun 27. hafta 30 Mart 2010 SalÄ± Murat KurÅŸun 28. hafta 6 Nisan 2010 Salı Tuğba Özay, Nuray Sayarı 29. hafta 13 Nisan 2010 Salı Doğuş 30. hafta 20 Nisan 2010 Salı Hatice, Emrah Karakaş 31. hafta 27 Nisan 2010 SalÄ± Fulden Uras 32. hafta 4 Mayıs 2010 Salı Günel, Hüseyin Avni Danyal 33. hafta 11 Mayıs 2010 Kirpi Bülent Altınbaş, Seçil Özcin 34. hafta 18 MayÄ±s 2010 Ferman Toprak 35. hafta 25 MayÄ±s 2010 Zeynep Tunuslu, Nurettin soydan 36. hafta 1 Haziran 2010 Baha 37. hafta 8 Haziran 2010 Tansu, Duygu Ã‡etinkaya, Mustafa Sezgin 38. hafta 15 Haziran 2010 Metin Ersoy, Emir Ersoy 1. hafta 28 Eylül 2010 Yeliz, Emrah Karakaş 2. hafta 5 Ekim 2010 Soner ArÄ±ca 3. hafta 12 Ekim 2010 Yeşim Erçetin, Emre Matraş 4. hafta 19 Ekim 2010 Ferman Toprak, Seval Birinci 5. hafta 26 Ekim 2010 Fulden Uras, Muammer Ketenci 6. hafta 2 Kasım 2010 Pınar Darcan, Tarık Tüfekçi 7. hafta 9 Kasım 2010 Burçin Birben, Ivana Sert 8. hafta 23 Kasım 2010 Hakan Altun "Yemek konuğu: Billur Kalkavan" 9. hafta 30 Kasım 2010 Şenol İpek, Tuğba Altıntop, Devran İskender 10. hafta 7 Aralık 2010 Seda Üren 11. hafta 14 Aralık 2010 Hazal, Yıldırım Öcek 12. hafta 21 Aralık 2010 Yelda Başaran 13. hafta 28 AralÄ±k 2010 Berkay, Tatyana Tsvikevic (Rus Gelin) 14. hafta 4 Ocak 2011 Tarık Mengüç, İdil Çeliker 15. hafta 11 Ocak 2011 Ümit Sayın, Gülşah Saraçoğlu 16. hafta 18 Ocak 2011 Ahmet Şafak, Duygu Çetinkaya 17. hafta 25 Ocak 2011 Serap Yenici, Ozan Ulusoy 18. hafta 1 Şubat 2011 Hale Caneroğlu, Ercan Akışık 19. hafta 8 Şubat 2011 Nadide Sultan, Eylem Şenkal 20. hafta 15 Şubat 2011 Binnaz Avcı, Gökhan Sezen 21. hafta 22 Şubat 2011 Kemal Başbuğ, Ece Pirim, Fatih Kayhan 22. hafta 1 Mart 2011 Selen Servi, Müge Ökten (Popstar) 23. hafta 8 Mart 2011 Aysu Baceoğlu, Cenk Torun, Günsu Baceoğlu 24. hafta 15 Mart 2011 İpek Tanrıyar, Asrın Tuncer (Af) 25. hafta 22 Mart 2011 YaÅŸar Ä°pek, Nahide Polat 26. hafta 29 Mart 2011 Ebru Şancı, Eşref Vakti, (Fatih Ahıskalı), (Bekir Ünlüataer) 27. hafta 5 Nisan 2011 Hamiyet, Bedirhan GÃ¶kÃ§e 28. hafta 12 Nisan 2011 Berk Gürman, Şehnaz Özkaya 29. hafta 19 Nisan 2011 Nil Ünal, Tayfun Duygulu ve eşi Tuğçe Duygulu 30. hafta 26 Nisan 2011 Recep AktuÄŸ, Neslihan Yavuzcan 31. hafta 3 Mayıs 2011 Yeliz Yeşilme Ekrem 32. hafta 10 ıs 2011 İsmail Tunçbilek, Taksim Trio 34. hafta 24 MayÄ±s 2011 Ahu TuÄŸba, Sevda Karababa, Faruk K 35. hafta 31 MayÄ±s 2011 Altay, Leyla Bilginel 36. hafta 7 Haziran 2011 Ceylan (100. Program) 37. hafta 14 Haziran 2011 Murat Kurşun, Tuğçe Yulaç 38. hafta 21 Haziran 2011 Bülent Serttaş, Sevilay Öztürk 39. hafta 28 Haziran 2011 Yosi Mizrahi, Meral AzizoÄŸlu 40. hafta 5 Temmuz 2011 (Popstar) Bayhan Gürhan, Best Model Deniz Yıldız 41. hafta 11 Temmuz 2011 Tuğba Özay 42. hafta 18 Temmuz 2011 Ä°smail YK 43. hafta 25 Temmuz 2011 Ozan Orhon Örümcek (dizi) Örümcek, yönetmenliğini Zeynep Tor'un yaptığı televizyon dizisi. 29 Ekim 1997 - 1 Eylül 2001 arası yayınlanmıştır. Bölümlerinin yayınlanma tarihlerine bakıldığında geniş zaman dilimlerine dağılan dizi yayınlandığı süre boyunca yoğun ilgi görmüştür. Başladığı günden beri televizyonlardaki ekonomik kriz nedeniyle reyting rekorları kıran pek çok dizi gibi zaman zaman ara verilmesine, dizinin günü ve saatinin değişmesine rağmen izleyicisi sadık kalmasını bilmiş, dizi kitlelerine yeni kitleler katmıştır. Daha sonradan tekrarları ShowMax ve Show Türk'te verilmiştir. Dizideki Neslişah karakteri günümüzün Bihter Ziyagil'i gibi vamp, fettan ve dişiliğiyle o günlere damgasını vurmuştur. Karaktere hayat veren Nilüfer Kurt'un mankenlikten sonra oyunculukta da adından söz ettirmesini, dergilere 'cover girl' olmasını sağlamıştır. Çocuk denecek yaşta 2 erkeğin tecavüze uğrayan Neslişah'ın tüm erkeklere karşı olan kini ve intikam arzusu... Güzelliği ile erkekleri kendisine köle eden Neslişah, erkekleri adeta ağlarına düşürüp onların tüm hayatlarını mahvetmektedir. Ayrıca kendisine tecavüz eden erkeği bulup hayatını zindana çevirmek için intikam arzusuyla yanıp tutuşmaktır. Üstelik bu tecavüz sonucu doğan sakat çocuğunun babasını da aramaktadır. Dizideki karakterlerin hayatları, hayatlarına Neslişah'ın girmesiyle bir anda bir daha asla eskisi gibi olmayacak şekilde değişecektir. Tutkularının esiri olmuş insanların ihtiras ve inanılmaz entrikalarla örülü çarpık ilişkileri; şantaj, kıskançlık, gerilim, sonu gelmez oyunlar, aldatma, dram, hesaplaşma, intikam, nefret, trajedi, şehvet, erotizm, heyecan ve şiddet dolu Örümcek'te. 18-22 Ağustos 2000 tarihleri arasında Avşa'da 7.'si düzenlenen Kültür Sanat ve Film Festivali'nin 2000 yılının en iyi TV dizisi kategorisinde Örümcek de aday edilmiştir. Diğer adaylar ise Yılan Hikayesi, Üvey Baba, Bizimkiler ve Mercan Kolye'ydi. Halk jürisinin 12.00 - 02.00 saatleri arasında izleyerek sonucu belirlediği yarışmada ödülü Üvey Baba kazandı. 1. sezon bölümleri, 39 Bölüm (1-39 arası bölümler) 2. sezon bölümleri, 14 Bölüm (40-54 arası bölümler) 29 Ekim 1998'de yayına girmiştir. 26 Mayıs 1999'da sona ermiştir. 3. sezon bölümleri, 26 Bölüm (55-71 arası bölümler) 3 Eylül 1999'da yayına girip 1 Eylül 2000'de sona ermiştir. 4. sezon bölümleri, 39 bölüm (72-110 arası bölümler) Yayınlandığı süre boyunca çeşitli zamanlarda prime-time'da tekrarları verilen dizinin bittikten sonra sonuncusu 2008 yılında olmak üzere Showmax ve Show Türk'te sık sık tekrarları verilmiştir Park Ji-sung Park Ji-sung Kore Dili ile : "박지성" (d. 25 Şubat 1981, Seul), Güney Koreli eski millî futbolcudur. Futbol'a 1999-2000 yılları arasında Myongji University takımının altyapısında başlamıştır. 2000 yılında Kyoto takımı ile profesyonelliğe geçiş yapmıştır. Burada kendisini kanıtladıktan sonra 2003 yılında Avrupa'ya PSV takımına transfer olmuştur. 2 sezon oynadıktan sonra 2005 yılında Manchester United takımına transfer olmuştur. 14 Mayıs 2014'te düzenlediği basın toplantısıyla futbolculuk kariyerini noktaladığını açıklamıştır. 2000 ile 2003 yılları arasında ilk profesyonel futbolculuk hayatına bu takımda başlamış ve 3 senede 2 kupa kazanmıştır. Japonya, J1 League şampiyonluğu ve Emperor's Cup şampiyonluğu, bu takımda 76 maçta 11 gol kaydetmiştir. Guus Hiddink tarafından 2003 yılında, bir diğer Güney Kore'li futbolcu Lee Young-Pyo ile birlikte PSV'ye transfer edilmiştir. Arjen Robben'in Chelsea'ye gitmesinin ardından daha çok oynamaya başlayan futbolcu; Johann Vogel, DaMarcus Beasley, Mark van Bommel ve Phillip Cocu ile beraber PSV'de harika maçlar ortaya koymuştur. 2 sezonda toplam 91 maça çıkmış ve 17 gol kaydetmiştir. 2005 yılında ise "Kurt Hoca" Alex Ferguson tarafından Manchester United takımına transfer olmuştur ve kariyerinin en başarılı dönemini burada geçirmiştir. Alex Ferguson'nın adeta kurtarıcısı olmuştur. Manchester United'ın her kuluvardaki mücadelerinde yer almasını bilmiştir. 2005 yılından bu yana 123 maça çıkmış 12 gol kaydetmiştir. 2012-13 sezonu öncesi 2.500.000 € transfer bedeli ile Queens Park Rangers takımına transfer olmuştur. 2013-14 sezonunda eski takımı PSV'ye kiralık olarak geri döndü. Mayıs 2014'te futbolu bıraktığını açıkladı. Futbolu bıraktıktan sonra Manchester United'da futbol elçisi olarak çalışmaya başladı. 2016 senesinde De Montfort üniversitesinde Futbol Tarihi ve Kültürü alınında master programına dahil oldu. Güney Kore millî takım formasını ilk kez 2000 yılında giymiştir. Millî takım ile beraber katıldığı turnuvalar; 2000 Asya Futbol Şampiyonası ve 2004 Asya Futbol Şampiyonası, 2000 Yaz Olimpiyatları, 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası, 2002 CONCACAF Altın Kupa, 2002 FIFA Dünya Kupası ve 2006 FIFA Dünya Kupası. 2000 Asya Futbol Şampiyonası'nda üçüncülük, 2002 FIFA Dünya Kupası'nda ise dördüncülük başarılarıdır. Millî formayı toplamda 81 kere giymiş ve 11 gol kaydetmiştir. Güney Kore U-23 millî takım formasını ise 20 defa giymiş 3 gol atmıştır. Kullar, Başiskele Kullar, Kocaeli ili Başiskele ilçesine bağlı semttir. Yerleşmenin Kullar adını almasında bir rivayet vardır: Osmanlı döneminde Kullar’ın güneyinde Paşa Dağı mevkiinde bir kale var. Bu kalede Padişah’ın askerleri varmış. Bu askerler düşmanlar tarafından öldürülmüş. Bu haber padişaha ulaşınca Padişah; "Vah Kullarım!" demiş. Bundan sonra buranın adı Kullar kalmıştır. Kullar tarihi geçmişine baktığımızda; Güneyinde Paşadağ mevkiinde bulunan ve Bizans dönemine ait kale kalıntıları mevcuttur. İzmit´in Orhan Bey tarafından fethedildiği zaman, bu kalenin fetihten önce kuşatıldığı rivayet edilmektedir. Bursa Vakıflar Bölge Müdürlüğünce koruma altına alınan Kilez Deresi üzerindeki kemer köprünün ve Bağdat Yolu'nun belde sınırları içinde olması, geçmişi hakkında tarihi ipuçları vermektedir. 1843 yılında Kilez Deresi yakınlarında ordunun çuha (askeri kumaş) ihtiyacını karşılamak amacıyla "Çuka Fabrika-i Hümayun"u işletmeye açılmıştır. 1860 yılında Tatar göçmenlerin yerleştiği mahalleye 1878'de Rumeli, 1935'te Romanya'dan gelen göçmenler ile Cumhuriyet döneminde Doğu Karadeniz'den de insanlar gelerek buraya yerleşmiştir. Belde teşkilatı 2008 yılında çıkarılan 5747 sayılı Kanun uyarınca kapatılmış ve yeni kurulan Başiskele ilçesine bağlanmıştır. İzmit Körfezi'nin güneyinde, Samanlı Dağları'nın eteğinde yer alır. Jules Michelet Jules Michelet (d. 21 Ağustos 1798, Paris, Fransa; ö. 9 Şubat 1874, Hyères, Fransa) 19. yüzyılın önemli bir Fransız tarihçisi olarak tanınır. Collège Rollin'de (Paris, 1821) ve École Normale Supérieure'de (1830) tedristen sonra Fransız Milli Arşiv'de şube başkanı olarak çalışmıştır. Michelet Demokrasi'nin inançlı bir taraftarı ve dahi Ruhban sınıfı'nın sert bir muhalifti. Yurtsever ruhluydu. 1838 yanında "Académie des sciences morales et politiques"'e üye olarak alınıp Collège de France'ta tarih profesörü olarak çalışmıştır. Şubat 1848 Devrimi'nin etkileri iyice görülmeye başlayınca, derslerinde onları en fazla destekleyenlerden biri olan Michelet yine de siyasi hayata aktif katılmamıştır. Louis-Philippe devrinin sonunu onaylayarak izledi. Büyük eserini ("Histoire de France") yavaşlatıp 1853 yılına kadar "Histoire de la revolution française" adlı coşkun ve birçok ciltten oluşan eserini yaratmıştır. III. Napolyon'un darbesinden sonra (2 Aralık 1851'de) Michelet gittikçe resmi pozisyonlarını kaybetti, çünkü hükûmet üzerine yemin etmeyi reddetti. Sonraları töre ve felsefe bilimine dönüp vaktiyle çok okunmuş olan yazıları düzmüştür. Michelet'in mezarı Paris'teki Père Lachaise Mezarlığı'nda bulunur. "Le peuple (Türkçe: Halk)" adlı yazısında "kütle" kavramını siyaset ile tarih'te ilk olarak kullanır. Rönesans teriminin kökeni Fransızca'dır, Michelet tarafından ilk defa kullanılmış. Ertesi Jacob Burckhardt bu kavramı genel tanıttı. Stüdyo (anlam ayrımı) Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri Özel Kara Birlikleri Deniz Kuvvetleri Özel Kara Birlikleri (海軍特別陸戦隊 / "Kaigun Tokubetsu Rikusentai"), Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin deniz piyade birlikleri ve aynı zamanda Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri Kara Birlikleri'nin bir kanadıdır. Çin-Japon Savaşı ve II. Dünya Savaşı'nın Pasifik Cephesi'nde hizmet vermişlerdir. Eyüp Can Sağlık Eyüp Can Sağlık, (1973, Adana) gazeteci, yazar, Radikal Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni. 1973'te Adana'da doğan Eyüp Can Sağlık, yazılarında sadece Eyüp Can ismini kullanmaktadır. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi'ni 1993 yılında tamamladıktan sonra lisansüstü eğitimini Harvard Üniversitesi Center for Middle Eastern Studies'de Amerikan Dış Politikası ve Ortadoğu ilişkileri üzerine yapmıştır. Öğrencilik yılları sırasında başladığı gazetecilik hayatına 1994 yılında Zaman gazetesine girerek devam ettirmiştir. 1995 yılında Fethullah Gülen ile yaptığı on bir günlük röportaj ile yankı uyandırmış ve bu röportaj 13-23 Ağustos 1995 tarihleri arasında Zaman Gazetesi'nde yayımlanmıştır. 1998 yılında Millliyet Yayınları tarafından "Fethullah Gülen ile Ufuk Turu" adında bir eseri yayımlanmıştır. 2004'te Doğan Grubu tarafından transfer edilerek yeni kurulan Referans gazetesi'nin başına getirilmiştir. Referans gazetesi'ndeki genel yayın yönetmenliği gazete Radikal'le birleşene kadar devam etmiştir. . 31 Ağustos 2010 tarihi itibarıyla Radikal Gazetesi'nin genel yayın yönetmenliğine getirilmiştir. 18 Mart 2009'dan bu yana Hürriyet Gazetesi'nde ekonomi sayfalarında köşe yazarlığı da yapmaya başlamıştır. Ayrıca, 22 Haziran 2009 itibarıyla Hürriyet Gazetesi haber koordinatörlüğüne getirilmiştir. Yazar Elif Şafak ile evli olan Eyüp Can'ın Şehrazat Zelda (2006) adlı bir kızı ve Emir Zahir (2008) adlı bir oğlu vardır. Yozgat Åžehitler Fen Lisesi Yozgat Şehitler Fen Lisesi, 1993 yılında Yozgat ilinde kurulan devlet fen lisesi. Öğrencileri, mezunları ve çalışanları tarafından YŞFL olarak kısaltılır. Zemheri Kuyusu Türk yazar Metin Savaş tarafından 2005 yılında yayımlanmış roman. "Türkiye Yazarlar Birliği"nin 2005 yılı "roman" dalındaki ödülü "Zemheri Kuyusu" adlı eseriyle Metin Savaş'a verilmiştir. Ötüken Neşriyat'ta Zemheri Kuyusu Dünya Müzik Dostları Çoksesli Korosu Bursa Dünya Müzik Dostları (DMD) Çoksesli Korosu, Bursa'da yerleşik, tamamen amatörlerden oluşan bir çoksesli korodur. Korist sayısı 35-45 kişi arasında olan koroda çeşitli meslek gruplarından insanlar yer alır. Koro barok, klasik, romantik ve modern dönem bestcilerin şarkılarını Türkçe, İngilizce, İtalyanca, Almanca ve Rusça olarak seslendirir; repertuvarında türküler, ilahiler ve tangolar da bulunur. 1994 yılında Prof. Dr. Murat Çizakça, H. Parkan Sanlıkol, Leyla Çizakça, Sezen Kaya tarafından "Nilüfer-Çizakça Korosu" adıyla kurulmuştur. İlk Şefi Yeşua Aroyo’dur. 1995 yılında Hasan Adıgüzelzade’nin çalıştırmaya başladığı koro, Türkiye Polifonik Korolar Şenliği’ne çeşitli defalar katılmış ve ödüller almıştır. Çalışmalarına bir süre ara veren koro 2002 yılında besteci ve şef Hasan Adıgüzelzade yönetiminde çalışmalarına yeniden başlamıştır. Koro, 2000-2006 yılları arasında Bursa'nın Nilüfer Belediyesi'ne bağlı olarak çalışmış, 2006'da belediye bünyesinden ayrılmış ve koristlerin kurduğu "Dünya Müzik Dostları" adlı topluluğun korosu olmuştur. Çeşitli illerde konserler veren, festivallere katılan ödüller alan koro, günümüzde Bursa Büyükşehir Belediyesi Yerel Gündem 21 bünyesinde Levent Sezgin şefliğinde çalışmalarını sürdürmektedir. Atnalı Şelalesi (anlam ayrımı) Yalancı Yarim (film) Yalancı Yarim, 1973 yılında Ertem Eğilmez tarafından çekilen komedi türündeki Türk filmi. Kayserili iş adamı Mahmut'un (Metin Akpınar) kardeşi olan Ferdi (Tarık Akan), yakışıklı ve hovarda bir gençtir. Abisinin ona her ay yüklü bir para gönderip hayatını yaşamasına müsaade etmesinden dolayı abisinden de çok korkmaktadır. Bir gün abisi ve yengesi sürpriz yaparak ziyaretine gelirler ve nişanlısıyla tanışmak istediğini söylerler. Bunun üzerine Ferdi ve arkadaşları tüm kız arkadaşlarını arayıp nişanlı rolü için yardım etmelerini isterler fakat olumlu yanıt alamazlar. Bunun üzerine olayı tesadüfen öğrenen Nuri (Halit Akçatepe) onlara yardım edebileceğini söyleyerek nişanlı oyunu oynaması için zaten Ferdi'ye aşık olan Alev'e (Emel Sayın) haber verir. Bu oyunu oynarken abisi ve yengesi Alev'i zengin bir adam olan Derviş Başak'ın (Hulusi Kentmen) kızı olarak bilmesinin de katkısıyla çok sevmiş ve hemen Ferdi'yle evlendirmek isterler. Bunun üzerine Ferdi oyuna devam eder ve arkadaşları hariç kimseye gerçeği söylemez; ancak bunları yaparken Alev'e aşık olabileceğini de düşünmemiştir. Zaten evlilik hazırlıkları da yapıldığı için gerçeği açıklamayıp Alev'le evlenmeyi planlar. Ferit, düğün gecesi abisinin gerçeği öğrenmesinden korkup arkadaşı Kemal'e (Kemal Sunal) telefonla fabrikada yangın çıktığını söyleterek abisini Kayseriye yollamaya çalışır; fakat abisi son anda hava alanından bir telefon eder ve yangının gerçek olmadığını öğrenip düğüne katılır. Tam bu sırada düğünde olan Derviş Başak'la karşılaşırlar ve Alev'in aslında pazarcı Derviş'in (Münir Özkul) kızı olduğunu öğrenirler. Bunun üzerine düğün iptal olur ve Ferdi'nin abisi Mahmut Bey, Alev'in babası Derviş Bey'e ağzına geleni söyler. Her şey bittiğinde Ferdi pişman olur ve ne Alev'in ne de abisinin yüzüne bakabilecek durumda olmadığını düşünür. Bavulunu alıp abisine tüm gerçekleri anlattıktan sonra abisiyle vedalaşır ve gider. Bunun üzerine hatasını anlayan Ferdi'nin abisi gidip önce Alev'in babası Derviş ve aile dostlarından özür diler, sonra da Alev'e gidip hatalı olduğunu ve kendisini affetmesini ister. Alev de Ferdi'nin abisini affeder ve sonra da gemiyle şehirden ayrılan Ferdi'yi küçük bir motorla yakalarlar. Ferdi, Alev'i ve abisi ve yengesiyle birlikte görmesiyle sorun kalmadığını anlar ve denize atlar. Bunu gören Alev de denize atlar ve Ferdi'ye sarılır. Ziraat Bankası Müzesi T.C Ziraat Bankası Müzesi, 1981 yılından bu yana Ankara'nın Altındağ ilçesinde hizmet veren bankacılık müzesidir. Türkiye'deki bankacılık sisteminin gelişimini gösteren tarihi objelerin sergilendiği bir mekandır. Türkiye'nin ilk bankacılık müzesidir. Ziraat Bankası Genel Müdürlük Binası'nın Şeref Salonu'nda yer almaktadır. Bankanın kuruluşunun 118. yılını kutladığı 20 Kasım 1981 tarihinde hizmete açılmıştır. Özel müze statüsündeki müzede, bankacılık ile ilgili objelerin yanı sıra Türk resim sanatından özgün eserler de yer alır. İbrahim Çallı'ya ait ""Harman"" (1928) ve Namık İsmail'e ait ""Gazi Mustafa Kemal Çiftçiler Arasında"" (1929) adlı yağlı boya tablolar, müzedeki en önemli resim sanatı eserleridir. Müzede yüzyıldan fazla geçmişi bulunan yevmiye defterleri; Kinin tevzi ve satışına ait defterler; bankanın genel müdürlüğünde ve şubelerde kullanılan hesap ve yazı makineleri ile kristal hokka takımları, eski telefonlar, çeşitli altın ve mektup terazileri, bekçi kontrol saatleri, eski yazı banka kapı levhaları ile çeşitli kurum ve kuruluşların bankaya verdiği madalyon ve berat örnekleri; şubelere ait resmi banka mühür örnekleri, tasarruf hesabı cüzdan örnekleri, fiş ve makbuz dipkoçanlarından örnekler, eski yazı çekler, kasa esas defterleri, sergilenen eşyalar arasındadır. 48. Panzer Kolordusu 48. Panzer Kolordusu (Almanca: XLVIII. Panzerkorps), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı olarak faaliyet gösteren panzer kolordusu. 14 Aralık 1940 tarihinde Koblenz'te 48. Kolordu (XLVIII. Armeekorps) olarak teşkil edildi. What A Cartoon! What A Cartoon, ABD'de Cartoon Network'de yayınlanan bir dizi. Günümüzdeki adı ise "The Cartoon Cartoon Show" dur. Amacı ilk olarak genç yaştaki güzel sanatlar fakültesi animasyon bölümü mezunlarının yaratıcılığını görmek ve onların yapımlarını kitlelere izlettirerek onları bu işe teşvik etmektir. Ancak 1996'dan sonra bu amacından saparak Cuma günleri yeni bölümleri ile yayınlanan dizilerin kuşağı olmuştur. 1994 yılından beri devam eden bu şov günümüzde popülerliğini yitirmişte olsa geçmişte özellikle de ilk yıllarında büyük kitlelere ulaşan Cartoon Network çizgi dizileri burada ortaya çıktılar. Örneğin; Powerpuff Girls, Dexter'ın Laboratuvarı, Johnny Bravo, Chowder gibi aynı zamanda bu program sayesinde günümüzün büyük çizgi dizi yaratıcıları da adları duyurmuş oldu. Avatar (film) Avatar, 2009 ABD yapımı destansı bilimkurgu filmi. Filmin senaryosunu "Titanik", "Yaratık 2", "Terminatör" filmlerinin yönetmeni James Cameron yazmış ve filmi yönetmiştir. Üç boyutlu (3D) sinema tekniği ile çekilmiştir. 18 Aralık 2009 tarihinde gösterime girmiştir. Film geleneksel 2-D, 3-D ve IMAX 3-D formatlarında gösterime sokuldu. "Avatar"ın resmi bütçesi 237 milyon $'dır; diğer tahminlere göre ise filmin yapım maliyeti 280–310 milyon ve pazarlama maliyeti de 150 milyon dolardır. "Avatar"'ın galası 10 Aralık 2009'da Londra, Birleşik Krallık'ta yapıldı ve 18 Aralık 2009'da ABD ve Kanada'da gösterime girdi. ABD ve Kanada'da açılış gününde 26 milyon $ haftasonunda ise 77 milyon $ hasılat elde etti. Uluslararası açılışı iki gün daha erken gerçekleşti ve gösterimin ilk beş günü sonunda dünya çapında 232 milyon $ hasılat elde etti. Gösterimin üçüncü haftasında 1 milyar $ hasılatı geçti ve altıncı haftada Cameron'un daha önceki filmi "Titanik"in sahip olduğu 2 milyar 185 milyon $ hasılatı geride bırakarak tüm zamanların gişe hasılatı rekorunu elde etti. 67. Altın Küre Ödülleri'nde en iyi film ve en iyi yönetmen (James Cameron) ödüllerini almıştır. 9 dalda aday gösterildiği 82. Akademi Ödülleri'nde ise sanat yönetimi, görüntü yönetmeni ve görsel efekt dallarında 3 ödül kazanmıştır. 22 Nisan 2010'da satışa çıkan Blu-ray versiyonu ilk günde yaklaşık 1.5 milyon satarak 600 bin satış rakamıyla The Dark Knight filmine ait olan rekoru kırmıştır. Filmin başarısının ardından James Cameron, dört ardıl film daha üretmek için 20th Century Fox ile anlaşma imzaladı: Avatar 2 ve Avatar 3'ün ana çekimleri tamamlandı ve sırasıyla 17 Aralık 2021 ve 22 Aralık 2023'te gösterime girecekler; ve kalan sekansların (Avatar 4 ve Avatar 5) 19 Aralık 2025 ve 17 Aralık 2027'de piyasaya sürülmesi planlanmaktadır. Filmin hikâyesi 22. yüzyılda, Pandora adlı bir uyduda geçer. 2154'te insanlar Dünya'nın doğal kaynaklarını tüketir ve bu ciddi bir enerji krizine yol açar. Resources Development Administration (RDA) adlı kuruluş, Alpha Centauri yıldız sisteminde bir gaz devi olan Polyphemus gezegeni yörüngesindeki yoğun ormanlık yaşanabilir bir uydu olan Pandora'da değerli bir mineral olan unobtanium madenlerini keşfeder. Atmosferi insanlar için zehirli olan Pandora, doğayla uyum içinde yaşayan ve Eywa adında bir ana tanrıçaya ibadet eden 3-4 metre boylarında, mavi tenli, akıllı insansı görünümlü, kabile kültürünü benimsemiş, saldırıya uğramadıkları sürece barışçıl bir tür olan Na'vi halkına ev sahipliği yapmaktadır. Pandora'nın biyosferini keşfetmek için bilim adamları, genetik olarak eşleşen insanlarca sinirsel bağlantı aracılığıyla kontrol edilebilen, "avatar" adı verilen Na'vi-İnsan melezi biyolojik bedenleri kullanmaktadırlar. Belden aşağısı felçli eski bir deniz piyadesi olan Jake Sully (Sam Worthington), ölen ikiz kardeşi için hazırlanan bir avatarın sürücüsü olarak Pandora'da yaşamaya gönüllü olur. Avatar Programının başı olan Dr. Grace Augustine (Sigourney Weaver), Sully'yi yetersiz bir yedek olarak görmektedir ancak onun görevini bir koruma olarak kabul eder. Grace ve diğer bilim adamı Dr. Norm Spellman'ın (Joel David Moore) avatarlarına eşlik ederken, Jake'in avatarı bir thanator tarafından saldırıya uğrar ve bir kadın Na'vi olan Neytiri tarafından ormana kaçtığı sırada kurtarılır. Uğurlu bir işarete tanık olan Neytiri, onu kendi klanına götürür. Neytiri'nin annesi Mo'at, klanın ruhani lideri olarak, kızına Jake'in toplumlarını öğrenmesine önayak olmasını emreder. RDA'nın özel güvenlik gücü başkanı Albay Miles Quaritch (Stephen Lang), Jake'e, Na'vi klanının, bölgedeki en zengin unobtanium mevduatının üzerinde duran Ev Ağaç adlı dev ağaç yuvası hakkında bilgi topladığında şirketin bacaklarını geri getireceği vaadinde bulunur. Grace bunu öğrendiğinde, kendini, Jake'i ve Norm'u geçici bir eşleşme ünitesi barındıran bir ileri karakola aktarır. Sonraki üç ay boyunca Jake yerlilere sempati duymaya başlar. Jake kabileye kabul edildikten sonra, o ve Neytiri birbirlerini dost olarak seçerler. Bu Na'vi prensesine aşık olan Sully, kendisini Pandora'yı gün geçtikçe tüketen insan ordusu ile Na'vi halkının arasındaki çatışmanın ortasında bulur. Kısa bir süre sonra, Jake, kutsal bir Na'vi bölgesini yok etmekle tehdit eden bir buldozeri devre dışı bırakmaya çalıştığında bağlılık değişikliğini ortaya koymuştur. Zamanla Prenses Neytiri ile bir ilişki içine girdiklerinde, Jake artık insanların amacını tamamen unutup, Na'vi direnişine katılarak organize bir şekilde insanlara karşı koyar. Onu en çok etkileyen şey, en nihayetinde daha iyi bir beden içinde olup, felçli olan bacaklarını tekrar hissedip (Avatar bedeninde) eskisi gibi koşabilmesidir. Quaritch'in, Jake'in buldozer üzerindeki saldırısının video kaydını yönetici Parker Selfridge'e (Giovanni Ribisi) göstermesi ve Jake'in Na'vi'lerin Ev Ağacı asla terk etmeyeceğini itiraf ettiği bir başka durum sonucu, Selfridge Ev Ağacın yok edilmesi için operasyon emri verir. Grace'in Ev Ağacı yok etmenin Pandora'ya özgü biyolojik sinir ağına zarar verebileceği görüşüne rağmen, Selfridge, Jake ve Grace'e saldırıyı başlatmadan önce Na'vi'leri tahliye olmaya ikna etmek için bir saat süre verir. Jake, Na'vi'lere bir casus olduğunu itiraf eder ve bunun sonucunda onu ve Grace'i esir alırlar. Quaritch'in adamları, Neytiri'nin babasını (klan şefi) ve diğerlerini öldürerek Ev Ağacı yok eder. Mo'at, Jake ve Grace'i kurtarır, ancak avatarlarından ayrılırlar ve Quaritch'in kuvvetleri tarafından hapsedilirler. Quaritch'in vahşetinden tiksinen pilot Trudy Chacon (Michelle Rodriguez), Jake, Grace ve Norm'u serbest bırakır ve onları Grace'in ileri karakoluna götürür, ancak Grace kaçış sırasında Quaritch tarafından vurulur. Na'vi'lerin güvenini yeniden kazanmak için Jake, Na'vi'lerce korkulan ve onurlandırılan ejderha benzeri bir yırtıcı olan Toruk'a biner. Jake, mültecileri kutsal Ruhlar Ağacında bulur ve Grace'i iyileştirmek için Mo'at'a yalvarır. Klan, Grace'i insan bedeninden Ruhlar Ağacı yardımıyla avatarına aktarmaya çalışır, ancak süreç tamamlanmadan Grace ölür. Yeni şef Tsu'tey tarafından desteklenen Jake, klanı birleştirir ve onlara RDA ile savaşmak için tüm klanları toplamalarını söyler. Quaritch, yıkımının yerlileri moralsizleştireceğine inanarak Ruhlar Ağacına karşı önleyici bir hava saldırısı düzenler. Savaşın arifesinde Jake, Na'vi'ler adına müdahale etmek için Ruhlar Ağacı ile sinirsel bir bağlantı yoluyla Eywa'ya dua eder. Sonraki savaş sırasında, Na'vi'ler, Tsu'tey ve Trudy de dâhil olmak üzere ağır kayıplar verir; ancak Pandora'nın vahşi yaşamı beklenmedik bir şekilde saldırıya katıldığında ve Neytiri'nin, Eywa'nın Jake'in duasına verdiği cevap olarak yorumladığı insanları bastırdığında, kurtarılır. Jake, Ruhlar Ağacına ulaşmadan önce geçici önlem bombacısını yok eder; bir AMP takımı ile Quaritch, kendi hasarlı uçaklarından atlar ve Jake'in insan vücudunu içeren avatar bağlantı birimini açarak, onu Pandora'nın zehirli atmosferine maruz bırakır. Quaritch, Jake'in avatarının boğazını kesmeye hazırlanırken, Neytiri, Quaritch'i öldürür ve Jake'i boğulmaktan kurtarır ve orada insanın biçimini ilk kez görür. Jake, Norm ve seçkin birkaç kişi hariç, tüm insanlar Pandora'dan kovulur ve Dünya'ya geri gönderilir. Jake'in bilinci, Ruhlar Ağacı'nın yardımıyla kalıcı olarak avatarına aktarılır. 1994 yılında yönetmen James Cameron, Avatar için 80 sayfalık bir konuyu kaleme almış ve çocukluğunda okuduğu "her bilim kurgu kitabı"ndan ve Edgar Rice Burroughs ve H. Rider Haggard'ın macera romanlarından ilham almıştır. Ağustos 1996'da Cameron, Titanic filmini tamamladıktan sonra, yapay veya bilgisayar tarafından üretilen oyuncuları içerecek olan Avatar'ı çekeceğini açıkladı. Proje 100 milyon dolara mâl olacak ve "gerçek gibi görünen ancak fiziksel dünyada bulunmayan" önde gelen rollerde en az altı oyuncuyu içerecekti. Cameron'ın da bir ortaklığı bulunan görsel efektler şirketi Digital Domain, 1997'in ortalarında 1999 sürümü için üretime başlaması beklenen projeye katıldı. Ancak Cameron, o zamanki mevcut teknolojinin, anlatmayı amaçladığı hikâye ve görselliğe yeterli olmadığını hissetti. İlerleyen birkaç yıl boyunca belgesel çekmeye ve teknolojiyi geliştirme işine odaklanmaya karar verdi. Bloomberg Businessweek kapak hikâyesinde, 20th Century Fox'un, Ekim 2005'te Fox yöneticilerine gösterdiği Avatar için bir kavram klibinin, çekimi için Cameron'a 10 milyon dolar verdiğini ortaya çıkardı. Şubat 2006'da Cameron, "Project 880" adlı film projesinin, ""Avatar"'ın yeniden donatılmış versiyonu" olduğunu, yıllar önce yapmaya çalıştığı bir film olduğunu söylüyor ve bilgisayar tarafından üretilen Gollum, King Kong ve Davy Jones karakterlerinin yaratılmasındaki teknolojik ilerlemelerden bahsediyordu. Cameron, önceki yıl beş günlük bir kamera testini tamamladıktan sonra projesinin önünden Avatar'ı seçmişti. Ocak-Nisan 2006 tarihleri arasında Cameron senaryo üzerinde çalışmış ve filmin uzaylı varlıkları Na'vi'ler için bir kültür geliştirmiştir. Na'vi'lerin dili Güney Kaliforniya Üniversitesi'de bir dilbilimci olan Dr. Paul Frommer tarafından yaratıldı. Na'vi dili, Cameron tarafından eklenen 30 kelimeyle birlikte yaklaşık 1000 kelimelik bir sözlüğe sahiptir. Dilin sesbirimleri, Etiyopya'nın Amharca dilinde bulunan yansız ünsüzleri ("skxawng" sözcüğündeki "kx" gibi) ve Cameron'un Yeni Zelanda Māori dilinden almış olabileceği baş im, genizden söylenen damaksıl "ng" yi içerir. Aktris Sigourney Weaver ve filmin set tasarımcıları, botanikçilerin bitkileri incelemek ve örneklemek için kullandıkları yöntemleri öğrenmek ve filmde tasvir edilen Pandora organizmaları arasındaki iletişimi açıklama yollarını tartışmak için Kaliforniya Üniversitesi, Riverside'da bitki fizyolojisi profesörü Jodie S. Holt ile bir araya geldi. 2005'ten 2007'ye kadar, Cameron, ünlü fantastik sanat çizeri Wayne Barlowe ve ünlü konsept sanatçısı Jordu Schell de dâhil bir avuç tasarımcıyla birlikte, 3 boyutlu fırça betimlemelerinin istenilen görüşleri yakalamadığını hissettiğinde Na'vi tasarımlarını resimlerle ve fiziksel olarak heykellerle şekillendirmek üzere, genellikle Onun Malibu'daki evinin mutfağında çalışmışlardır. Temmuz 2006'da Cameron, "Avatar"'ı 2008'in ortalarında yayınlanmak üzere çekeceğini açıklamış ve Şubat 2007'ye kadar kurulan bir oyuncu kadrosuyla ana çekimlere başlamayı planlamıştı. Ertesi Ağustos, Cameron'un Avatar'ı üretmesine yardımcı olmak için görsel efekt stüdyosu Weta Digital bir sözleşme imzaladı. Geçmişte Cameron ile işbirliği yapmış olan Stan Winston, filmin tasarımlarına yardımcı olmak üzere Avatar ekibine katıldı. Filmin yapım tasarımı birkaç yıl sürmüştür. Filmde iki farklı yapım tasarımcısı ve biri Pandora'nın bitki örtüsü ve direyine odaklanan, diğeri ise insan teçhizatları ve insan değişkenlerini yaratan iki ayrı sanat bölümü vardı. Eylül 2006'da Cameron'ın 3 boyutlu çekim yapmak için kendi geliştirdiği Gerçeklik Kamera Sistemini (RCS, Reality Camera System 1) kullandığı duyuruldu. Sistem derinlik algısı oluşturmak için tek bir kamera gövdesinde iki yüksek çözünürlüklü kamera kullanır. Bu hazırlıklar devam ederken, Fox, Cameron'un birkaç karakteri bir araya getirmek için senaryoyu yeniden yazmasına ve filmin düşmesi durumunda ücretini kesmeyi teklif etmesine rağmen, Cameron'un önceki, resmi "Titanik"'teki maliyet taşmaları ve gecikmeleriyle ilgili acı verici deneyimi nedeniyle Avatar'a olan bağlılığı üzerinde titremeye devam etti. Cameron, filmin belirsiz geleceğini temsil etmesi için ortak yapımcı Jon Landau'nun ofisinin dışında, yanan amber renkli işaretiyle bir trafik ışığı kurdu. 2006 yılının ortalarında Fox, Cameron'a "bu filmden vazgeçtiğini belirsiz bir şekilde söylemedi" ve bu yüzden diğer stüdyolara iş yapmaya başlamış, Walt Disney Stüdyoları'na yakınlaşarak kavramsal tasarım kanıtını Başkan Dick Cook'a göstermişti. Ancak, Disney işi devralmaya çalıştığında, Fox ilk ret hakkını kullandı. Ekim 2006'da Fox, Ingenious Media'nın filmi desteklemeyi kabul etmesinin ardından "Avatar"'a yatırım yapmayı kabul etti ve bu da Fox'un finansal riskini filmin resmî 237 milyon dolarlık bütçesinin yarısından daha azına indirdi. Fox, Avatar'ı kabul ettikten sonra, şüpheci bir Fox yöneticisi başını salladı ve Cameron ve Landau'ya şunu söyledi, "Bunu yapmana izin verdiğimiz için mi yoksa bunu yapabileceğini düşündüğün için mi daha çılgındın bilmiyorum ..." Aralık 2006'da Cameron, Avatar'ı "dolayısıyla bir gezegende 200 yıllık fütüristik bir öykü ... çevresel bir vicdanla eski moda bir orman macerası [bu] efsanevi bir öykü anlatımı seviyesine yöneliyor" şeklinde nitelendirdi. Ocak 2007'de bir basın açıklaması, filmi "kurtuluş ve devrimin duygusal bir yolculuğu" olarak nitelendirdi ve konusunu "yaralı bir eski deniz piyadesi, biyoçeşitlilik açısından zengin egzotik bir gezegene yerleşmek ve onu sömürmek için bir çaba içine istemeyerek itilir, sonunda hayatta kalmak için bir savaşta yerli ırklara önderlik eder" şeklinde açıkladı. Hikâye, hayali görüntü oyunlu (phantasmagoric) bir bitki ve canlı ekosistemi ile zengin bir kültür ve dile sahip yerli halkla tamamlanmış, eksiksiz bir dünyadan oluşacaktı. Yaklaşık 30 milyon dolarlık vergi kredisinin stüdyo ve finansörleri üzerindeki mali etkiyi azaltacağını belirten tahminler, filmin maliyetini yaklaşık 280-310 milyon dolar ve pazarlama maliyetini de yaklaşık 150 milyon dolar olarak belirlemişti. Bir stüdyo sözcüsü, bütçenin "237 milyon dolar, tanıtım için 150 milyon dolar ile hikâye sonu" olduğunu söyledi. Avatar öncelikle yayılmacılık ve derin ekoloji bağlamında kendini keşfetmenin gelişim-macera yolculuğudur. Cameron, ilhamını "çocukken okuduğu her bilim kurgu kitabı" olduğunu ve özellikle Edgar Rice Burroughs'un John Carter serisinin stilini güncellemek için çabaladığını ve Pandora'nın derin ormanlarının, Disney'in 37. animasyon filmi Tarzan'dan görselleştirildiğini belirtmiştir. Avatar'ın, kültürler ve medeniyetler arasındaki çatışmaları konu alan Lord'un Tarlalarındaki Oyun, Zümrüt Ormanı ve Prenses Mononoke filmleriyle ve hırpalanmış bir askerin kendini başlangıçta karşısında savaştığı kültüre çekildiği Kurtlarla Dans gibi filmlerle ortak temaları paylaştığını kabul etti. Ayrıca Hayao Miyazaki'nin Prenses Mononoke gibi anime filmlerinin Pandora'nın ekosistemini etkilediğini gösterdi. Time dergisi 2007'de yaptığı bir röportajda, Cameron'a "Avatar" teriminin anlamını sorduğunda, bunun, "Hindu tanrılarından birinin bedenlenmiş biçim alan enkarnasyonu" anlamına geldiğini söyledi. Bu filmde bunun anlamını, "gelecekte insan teknolojisinin, bir insanın zihnini uzakta konumlandırılmış bir bedene, biyolojik bir bedene yerleştirmesidir." şeklinde belirtti. Cameron aynı zamanda, insanların uzaylı bedenlere nasıl uzaktan kumanda edebildikleri ve kişiliklerini onlara nasıl aktarabilecekleri konusunda, Japon siberpunk manga ve animesi "Kabuktaki Hayalet"'den de alıntı yapmıştır. Pandora'nın yerli insansı türü olan Na'vi'lerin görünümü, Cameron, Avatar üzerinde çalışmaya başlamadan çok önce, Cameron'un annesinin ona anlanttığı bir rüyadan ilham aldı. Rüyasında, 4 metre boyunda, mavi tenli bir kadın görmüş ve "harika bir görüntü" olduğunu düşünmüştü. Ayrıca dedi ki, "Ben maviyi severim. İyi bir renk ... artı, kavramsal olarak sevdiğim Hindu tanrılarıyla bir bağlantısı var." "Muhteşem" uzun boylu mavi uzaylıların yerli nüfusunu barındıran bir gezegene sahip olan ilk senaryosu da (1976 veya 1977'de yazılmış) benzer betimlemeleri içeriyordu. Jake ve Neytiri karakterleri arasındaki aşk hikâyesi için Cameron, tâlihsiz bir aşk teması uyguladı ve Jack ve Rose'un "Titanik" filmindeki eşleşmesiyle olan benzerliğini kabul etti. Bir muhabir, "Her iki çift de ilişkilerini küçümseyen ve rakip topluluklar arasında taraf seçmek zorunda kalan radikal olarak farklı kültürlerden geliyor" dedi. Cameron, Jake ve Neytiri'nin aşk hikâyesinin kısmen inandırıcı olarak algılanıp algılanmayacağını, Neytiri'nin uzaylı görünüşünün fiziksel çekiciliğine bağlı olduğunu ve bu hikâyenin, tüm erkek film ekibinin fikri dikkate alınarak geliştirilebileceğini düşündü. Cameron, Jake ve Neytiri'nin hemen aşık olmadığını hissetse de, tasvirleri (Worthington ve Saldana) karakterlerin yaptığını hissetti. Cameron, iki oyuncunun film çekimleri sırasında "büyük bir kimyası vardı" dedi. Filmin uçan "Hallelujah Dağları" için tasarımcılar "birçok farklı dağ türünden, ama esas olarak Çin'deki karstik kireçtaşı oluşumlarından" ilham aldılar. Yapım tasarımcısı Dylan Cole'a göre, kurgusal uçan kayalar için, dünya çapında diğer örnekler arasından, Guilin, Zhangjiajie'deki, Huangshan'dan (Sarı Dağ olarak da bilinir) esinlenilmiştir. Cameron, Çin zirvelerinin uçan dağların betimlemeleri üzerindeki etkisini belirtmişti. Pandora'daki insanların madencilik kolonisinin iç mekânlarını yaratmak için yapım tasarımcıları Haziran 2007'de Meksika Körfezi'ndeki "Noble Clyde Boudreaux" petrol platformunu ziyaret etti. Daha sonra yapım sonrası aşama için, fotogerçekçi CGI (Computer-generated imagery) ile ekranda çoğaltılan platform, her yönden fotoğraflanıp, ölçülüp, filme alınmıştı. Cameron, "tüm aksiyon ve macera, bu bir kaşık dolusu şekere sahip bir şey" ama aynı zamanda bir vicdanı var; "belki de bunun tadını çıkarmanız, sizin doğa ve adam ile etkileşim kurma yolu hakkında biraz düşünmenizi sağlar". Ona göre, "Na'vi'ler, bizim daha yüksek benliklerimizi ya da arzulu benliklerimiz olan, olduğumuzu düşünmek istediğimiz bir şeyi temsil eder" ve filmde iyi insanlar olmasına rağmen, insanlar, "bildiğimiz durumda, dünyamızı mahveden ve belki de kendimizi acımasız bir geleceğe mahkum eden parçalarımız olarak temsil edilmektedir" dedi. Cameron, "Avatar"'ın ABD'nin Irak Savaşı'ndaki rolünü ve genel olarak mekanize savaşın kişiliksiz doğasını dolaylı olarak eleştirdiğini kabul ediyor. Filmde "şok ve dehşet" teriminin kullanılmasına atıfta bulunan Cameron, "Füzeleri fırlatmanın nasıl bir his olduğunu biliyoruz. Amerika'ya değil, kendi toprağımıza düşmelerinin nasıl bir his olduğunu bilmiyoruz." Daha sonraki röportajlarda, "... Bence, bu etrafı çevrili bir sistemi sorgulamak, çok vatanseverce ..." ve, "film kesinlikle Amerikan karşıtı değil" dedi. Filmdeki bir sahne, yükselen Na'vi Yuva Ağacı'nın şiddetli yıkımını tasvir ediyor; bir füze saldırısından sonra alevler içinde çöker, manzarayı kül ve uçuşan közlerle kaplar. Sahnenin Dünya Ticaret Merkezi'ne yapılan 11 Eylül saldırılarına benzerliği hakkında sorulan soruya Cameron, "11 Eylül'e ne kadar benzediğine şaşırdığını" söyledi. Avatar için temel çekimler Nisan 2007'de Los Angeles ve Wellington, Yeni Zelanda'da başladı. Cameron, filmi bilgisayar tarafından üretilen karakterler ve canlı ortamlarla birlikte tam bir canlı aksiyon çekime sahip bir melez yapıt olarak nitelendirdi. "Kusursuz biçimde, günün sonunda izleyicilerin neye baktıkları hakkında hiçbir fikri yoktur" dedi Cameron. Yönetmen, film için asli olmayan sahneler üzerinde dört ay çalıştığını belirtmiş ve film, Cameron ve Vince Pace tarafından geliştirilen tescilli, dijital 3 boyutlu Füzyon Kamera Sisteminin değiştirilmiş bir türevi ile çekilmiştir. Ocak 2007'de Fox Stüdyoları, Cameron'un 3 boyutlu bir filmin daha az süreklilik kaybı (ing. 'jerkiness' veya 'strobing'; görüntünün kayması anında düzensiz, 'çırpıntılı', 'dalgalı' bir 'hareket ve süreklilik kaybı') ile dikkat çekici hale gelmesi için daha yüksek kare hızı gerektirdiğine dair güçlü görüşüne rağmen, Avatar için 3 boyutlu çekimlerin saniyede 24 kare hızında üretileceğini açıkladı. Cameron'a göre film, %60 bilgisayar üretimi unsurlar ve %40 canlı aksiyonun yanı sıra geleneksel minyatürlerden oluşmaktadır. Hareket yakalama kayıtları, Los Angeles'taki Playa Vista'da, Hughes Aircraft sahnesinde 31 gün sürdü. Canlı aksiyon kayıtları Ekim 2007'de Wellington, Yeni Zelanda'daki StoneStreet Studios'ta başladı ve 31 gün sürmesi planlandı. Üretim üzerinde binden fazla insan çalıştı. Çekim dizilerinin hazırlanmasında, tüm oyuncular okçuluk, binicilik, ateşli silah kullanımı ve el ele mücadele gibi karakterlerine özgü uzmanca eğitimlerden geçtiler. Film için yaratılan Na'vi dilinde, dil ve lehçe eğitimi aldılar. Filmi çekmeden önce Cameron, ses sahnesine çekim yapmadan önce bir yağmur ormanı ortamı hakkında fikir edinmek için oyuncuları Hawaii tropik yağmur ormanlarına gönderdi. Çekim sırasında Cameron, hareket yakalama film yapımını yönlendirmenin yeni bir yolu olan sanal kamera sistemini kullandı. Sistem sayısal ortamda oyuncuların sanal benzerlerini gerçek zamanlı olarak gösterir ve yönetmenin sahneleri tıpkı canlı aksiyon çekiyormuş gibi ayarlamasına ve yönetmesine izin verir. Cameron'a göre, "büyük, güçlü bir oyun motoru gibidir. Uzayda uçmak ya da bakış açımı değiştirmek istersem, yapabilirim. Tüm sahneyi yaşayan bir minyatüre dönüştürüp 50'ye 1 ölçekte üstünden geçebilirim." Geleneksel teknikler kullanılarak, tüm sanal dünya, oyuncuların hareket yakalama işlemi tamamlanana kadar görülemez. Cameron, bu sürecin oyunculuğun değerini veya önemini azaltmadığını ekledi. Aksine, tekrarlanan kamera ve aydınlatma teçhizat kurulumlarına, kostüm provalarına ve makyaj rötuşlarına gerek olmadığı için sahnelerin tekrar tekrar kesintiye uğramasına gerek yoktur. Cameron sistemi "saf bir yaratılış biçimi olarak tanımladı, eğer bir ağacı, bir dağı veya gökyüzünü hareket ettirmek veya günün saatini değiştirmek istiyorsanız, elementler üzerinde tam denetime sahipsiniz" şeklinde açıkladı. Cameron diğer yönetmenler Steven Spielberg ve Peter Jackson'a yeni teknolojiyi test etme şansı verdi. Spielberg, "bunu artırılmış animasyon değil, dijital makyaj olarak düşünmeyi seviyorum ... Hareket yakalama, yönetmeni, oyuncuların ve yönetmenlerin sadece canlı tiyatroda çalıştıklarında bildikleri bir tür samimiyete geri getiriyor" dedi. Spielberg ve George Lucas da, Cameron'u ekipmanla doğrudan izlemek için seti ziyaret edebildiler. CGI'nın canlı aksiyonla etkileşim yapabildiği çekimleri almak için 3 boyutlu füzyon kamerası ve sanal kamera sistemlerinin birleşmesi ile "simulcam" olarak adlandırılan benzersiz bir kamera sistemi kullanıldı. Simulcam ile gerçek zamanlı olarak canlı aksiyon sahneleri çekerken, sanal kamera ile çekilen veya sıfırdan tasarlanan CGI görüntüleri, artırılmış gerçeklikte olduğu gibi canlı aksiyon görüntülerinin üzerine yerleştirilir ve küçük bir monitörde gösterilir; bu da yönetmenin oyunculara sahnedeki sanal materyalle nasıl ilişki kuracaklarını öğretmesini mümkün kılar. Cameron'ın iklim değişikliği hakkındaki kişisel inançları nedeniyle, sadece bitki esaslı (vegan) yiyeceklerin sette servis edilmesine izin verildi. Üretim sırasında bir dizi yenilikçi görsel efekt tekniği kullanılmıştır. Cameron'a göre, film üzerindeki çalışmalar 1990'lardan beri, tekniklerin filmle ilgili vizyonu yeterince tasvir etmede gerekli ilerleme derecesine ulaşmasına olanak sağlaması için, ertelenmişti. Yönetmen, Aralık 2006'dan önceki 14 ay içinde geliştirdiği yeni hareket yakalama canlandırma teknolojilerini kullanarak, fotogerçekçi, bilgisayar tarafından oluşturulan karakterlerden yararlanmayı planlamıştı. Yenilikler, Pandora'nın ormanı gibi büyük alanları aydınlatmada kullanılan yeni bir sistemi, "hacim" olarak daha önce kullanılanlardan altı kat daha büyük bir hareket yakalama sahnesini veya tam başarım sağlayan yüz ifadelerini yakalamak için geliştirilmiş bir yöntemi içermekteydi. Yüz hareketlerini yakalamak için, oyuncular, yüzlerinin önünde konumlandırılmış küçük bir kamera ile donatılmış ayrı ayrı yapılmış her birine özgü başlıkları giydi; yüz ifadeleri ve göz hareketleri hakkında toplanan bilgiler daha sonra bilgisayar ortamına aktarılmaktaydı. Cameron'a göre bu yöntem, film yapımcılarının, oyuncuların fiziksel başarımlarının %100'ünü dijital benzerlerine aktarmalarına olanak sağlıyordu. Doğrudan bilgisayarlara aktarılan hareket yakalama verilerinin yanı sıra, çok sayıda referans kamera, dijital sanatçılara her hareketin birden fazla açısını vermiştir. Bilgisayar tarafından üretilen Neytiri karakterinin görüntüsü olan bedenin, Jake'in insan biçimli-gerçek bedenini tuttuğu, teknik olarak zor olan sahne, filmin sonuna yakındı ve bu sahnede gölgelerin ayrıntılarına dikkat edildi ve aralarındaki ışığı yansıttı. Baş görsel efekt şirketi, Yeni Zelanda'nın Wellington şehrinde bulunan Weta Digital, bir noktada film üzerinde çalışmak için 900 kişiyi istihdam etti. Dünyanın diğer tarafında bile yapıma dâhil olan herkes için depolanmış, kataloglanmış ve kullanılabilir olması gereken çok miktarda veri nedeniyle, Gaia adında yeni bir bulut bilgi işlem ve Dijital değer yönetimi (DAM, Digital asset management) sistemi Microsoft tarafından özellikle "Avatar" yapımı için oluşturulmuş; bu da yapımdaki ekiplerin dijital işlemdeki tüm aşamaları takip etmesini ve işlerini eşgüdümlemesini sağlamıştır. "Avatar"'ın sayısal görüntü oluşturma işlemi için, Weta Digital, 104 terabayt RAM ve Ubuntu Linux, Sun Grid Engine küme yöneticisi ve 2 animasyon yazılımı ve yönetim programı olan Pixar'ın RenderMan'ı ve yine Pixar'ın Alfred kuyruklama yönetim sistemini çalıştıran 3 petabayt ağ depolama alanı ile 35.000 işlemci çekirdeğine sahip 4.000 Hewlett-Packard sunucusunu barındıran, 930 m (10.000 sq ft) alanlı sunucu kümesini kullanmıştır. İşlem sunucuları kümesi, dünyanın en güçlü süper bilgisayarlarının bulunduğu TOP500 listesinde 193. ve 197. sıralarda yer alıyordu. Mari adlı yeni bir dokulandırma ve boyama/renklendirme yazılım sistemi, The Foundry tarafından Weta Digital ile işbirliği içinde geliştirildi. Na'vi karakterlerini ve Pandora'nın sanal dünyasını oluşturmak için, bir petabayt sayısal depolama alanına ihtiyaç duyuluyordu ve "Avatar" için son çekimlerin her dakikası 17.28 gigabayt depolama alanına sahipti. Genellikle filmin tek bir karesini işlemek, bilgisayarın birkaç saatini alır. Özel efekt dizilerini zamanında hazırlamaya yardımcı olmak için, savaş sahnelerinin oluşturulmasında, Weta Digital ile birlikte çalışan Industrial Light & Magic de dâhil bir dizi başka şirket yapıma getirildi. ILM, filmin içinde görünen birçok özel aracın görsel efektinden sorumluydu ve CGI patlamaları oluşturmak için yeni bir yol geliştirdi. Filmin görsel efekt genel gözetmeni Joe Letteri oldu. Besteci James Horner, Yaratık 2 ve Titanik'ten sonra Cameron ile yaptığı üçüncü işbirliği olan filmin müziklerini kaydetti. Horner, Mart 2008'de filmdeki Pandoralı tür Na'vi'lerin dilinde küçük bir koro şarkısı içeren bazı bölümleri albüme kaydetti. Ayrıca filmin yabancı türü için bir müzik kültürü yaratmak amacıyla bir etnomüzikolog olan Wanda Bryant ile çalıştı. İlk müzik kaydı oturumlarının 2009 yılının başlarında yapılması planlandı. Yapım aşamasında Horner, Cameron'a Avatar dışında başka bir proje üzerinde çalışmayacağına dair söz vermiş ve bildirildiğine göre sabahın dördünden gecenin onuna kadar bu süreç boyunca kayıtlar üzerinde çalışmıştır. Bir röportajda, "Avatar, üzerinde çalıştığım en zor film ve üstlendiğim en büyük iş oldu" dedi. Horner, albüm kayıtlarını, iki farklı kaydın bir araya getirilmesiyle oluşturdu. İlk önce Na'vi ses tarzını yansıtan bir kayıt temeli yarattı ve ardından bunu filmde kullanmak için ayrı bir "geleneksel" kayıtla birleştirdi. İngiliz şarkıcı Leona Lewis, "I See You" (Seni Görüyorum) adlı filmin tema şarkısını söylemek üzere seçildi. Jake Nava'nın yönettiği video klibin galası 15 Aralık 2009'da MySpace'te yapıldı. Filmin ilk görüntüsü 14 Ağustos 2009'da yayınlanmış ve Empire dergisi 2009 yılı Ekim sayısında filmden özel görüntüler yayınlamıştı. Yönetmen Cameron, yapımcı Jon Landau, oyuncular Zoe Saldana, Stephen Lang ve Sigourney Weaver, 23 Temmuz'da 2009 San Diego Comic-Con'da Tom Rothman tarafından yönetilen bir panelde yer aldılar. Dolby 3D olarak yirmi beş dakikalık görüntüler gösterildi. Weaver ve Cameron filmin tanıtımı için ek panellerde yer almış, sırasıyla Temmuzun 23. ve 24. günlerinde konuşma yapmışlardır. James Cameron, Comic-Con Avatar Panelinde 21 Ağustos'un 'Avatar Günü' olacağını duyurmuştu. O gün, fragman tüm görüntü formatlarında yayınlandı. Filmin resmî oyun fragmanı ve oyuncak serisi de o gün açıklandı. 129 saniyelik fragman 20 Ağustos 2009'da çevrimiçi olarak yayınlandı. Yeni 210 saniyelik fragman 23 Ekim 2009'da sinemalarda yayınlandı ve daha sonra 29 Ekim 2009'da Yahoo! üzerinde yayınlanınca olumlu yorumlar aldı. IMAX 3D olarak genişletilmiş bir sürümü ezici şekilde olumlu eleştiriler almıştır. "The Hollywood Reporter" izleyici beklentilerinin "Titanik'ten önceki [aynı] kuruluş şüpheciliğiyle" renkli olduğunu söylemiş ve gösterimin esas hikâye anlatımı arzusunu yansıttığını öne sürmüştür. Teaser, film pazarlama tarihinde en çok izlenen fragmanlar arasında yer almış ve Apple.com'da 4 milyon kez izlenen tüm fragmanların ilk sıralarına ulaşmıştır. 30 Ekim'de, Vietnam'daki ilk 3 boyutlu sinemanın açılışını kutlamak için Fox, Megastar sinemasının basına, bir dizi özel 16 dakikalık Avatar görüntülerini göstermesine izin vermiştir. Filmin üç buçuk dakikalık bir fragmanı, 1 Kasım 2009'da, Arlington, Teksas'taki Cowboys Stadyumu'nda bir Dallas Cowboys futbol maçı sırasında, dünyanın en büyük video ekranlarından biri olan Diamond Vision ekranında ve Fox'ta oyunu izleyen TV izleyicilerine canlı olarak yayınlanmıştır. Tarihteki en büyük canlı sinema filmi fragmanı olduğu söylenmektedir. Coca-Cola şirketi, filmi tanıtmak amacıyla dünya çapında bir pazarlama kampanyası başlatmak için Fox ile işbirliği yaptı. Kampanyanın en vurgulu özelliği AVTR.com örüntülü ağ sitesiydi. Özel olarak işaretlenmiş Coca-Cola Zero şişeleri ve kutuları, bir web kamerasının önünde tutulduğunda, kullanıcıların arttırılmış gerçeklik (AR) teknolojisini kullanarak AVTR.com sitesinin 3-D özellikleriyle etkileşime girmelerini sağladı. Film, Fox Network kanalının Bones serisinin bir bölümünde, "The Gamer In The Grease" (Sezon 5, Bölüm 9) adlı bölümde yoğun bir şekilde tanıtıldı. Avatar yıldızı Joel David Moore programda yinelenen bir role sahipti ve bölümde, filmin gösterime girmesini heyecanla beklerken görünmüştür. Amerikan sürümünden bir hafta önce, Zoë Saldana, Adult Swim kanalında bir Space Ghost karakteri ile röportaj yaparak filmin tanıtımını gerçekleştirdi. Filmin Pandora gezegeninin kurgusal ortamına yönelik bir alan rehberi şeklinde 224 sayfalık bir kitap olan "Avatar: Pandora'nın Biyolojik ve Sosyal Tarihi Üzerine Gizli Bir Rapor", 24 Kasım 2009'da Harper Entertainment tarafından yayınlandı. Maria Wilhelm ve Dirk Mathison tarafından yazılan kitap, Pandora ve yaşamı hakkında insanlar tarafından toplanan verilerin bir derlemesi olarak sunulmuştur. HarperFestival ayrıca çocuklar için, Wilhelm'in 48 sayfalık, "James Cameron'un Avatarı: Yeniden Kullanılabilir Karalama Defteri" adlı eseri yayınladı. "Avatar Sanatı: James Cameron'un Destansı Macerası" 30 Kasım 2009'da Abrams Books tarafından yayınlandı. Kitap, yapım eskizlerini, Lisa Fitzpatrick'in çizimlerini ve film fotoğrafları da dâhil olmak üzere filmden ayrıntılı üretim resimlerini içeriyordu. Yapımcı Jon Landau önsözü, Cameron sonsözü ve yönetmen Peter Jackson giriş yazısını yazdı. Ekim 2010'da Abrams Books, filmin yapım sürecini detaylandıran ve 500'den fazla renkli fotoğraf ve çizim içeren 272 sayfalık bir kitap olan "The Making of Avatar"'ı çıkardı. Cameron, 2007'de film için bir Avatar oyunu oluşturmak adına Ubisoft Montreal'i yapımcı şirket olarak seçti. Film yapımcıları ve oyun geliştiricileri yoğun bir şekilde işbirliği yapmış ve Cameron, Ubisoft'un bazı araç ve yaratık tasarımlarını filme dâhil etmeye karar vermiştir. Video oyunu, 1 Aralık 2009'da çoğu ev video oyun konsolu (PlayStation 3, Xbox 360, Wii, Nintendo DS, iPhone) ve Microsoft Windows için ve 8 Aralık'ta PlayStation Portable için piyasaya sürüldü. Mattel Toys, Aralık 2009'da bir dizi Avatar karakter figürünü sunacağını duyurdu. Her bir aksiyon figürü, tüketicilerin bir web kamerası kullanarak tarayabileceği ve her bir özel aksiyon figürüne özel benzersiz ekran içeriğini ortaya çıkarabileceği bir i-TAG adı verilen 3 boyutlu bir web etiketi ile yapılacaktı. Aralık 2009'da Fransız Postaları, filmin dünya çapında yayınlanmasıyla örtüşen, Avatar tasarımlarına dayanan özel bir sınırlı sayıda damga pulu serisi yayınladı. İlk filmin başarısından sonra Avatar'a iki devam filmi çekileceği onaylandı; bu sayı daha sonra dörde çıkarılmıştı. İlgili yayın tarihleri şu anda 17 Aralık 2021, 22 Aralık 2023, 19 Aralık 2025 ve 17 Aralık 2027 olarak belirlenmiştir. Şu an dördü de yönetiyor, üretiyor ve birlikte yazıyor; Cameron ile birlikte Josh Friedman, Rick Jaffa, Amanda Silver ve Shane Salerno, ayrı senaryoları bitirmeden önce tüm devam filmlerinin yazım sürecinde ve her film için nihai yazma jeneriğinde yer aldılar. İlk iki filmin çekimleri Eylül 2017'de başlamıştı. Sam Worthington, Zoë Saldana, Giovanni Ribisi, Joel David Moore, Dileep Rao ve CCH Pounder ve ilk filmdeki karakterlerinin ölümüne rağmen Stephen Lang ve Matt Gerald rollerini canlandırıyorlar. Sigourney Weaver da geri dönüyor, ancak oyuncu, farklı bir karakteri oynayacağını belirtmiştir. Yeni oyuncular Cliff Curtis ve Kate Winslet, Na'vi resif halkı Metkayina'nın üyeleri olarak ve Oona Chaplin, Varang karakterinin canlandırması ile, "devam filmlerinin tüm destanını kapsayan güçlü ve canlı merkezi karakterler" olarak yer alıyorlar. Yedi çocuk oyuncu da filmlerde önemli yeni karakterleri canlandıracak: Jamie Flatters, Britain Dalton, ve Trinity Bliss, Jake ve Neytiri'nin çocukları olarak, Metkayina'nın serbest dalıcıları olarak Bailey Bass, Filip Geljo ve Duane Evans Jr. ve bir insan olarak Jack Champion yer alacak. Son iki devam filmi için görüntü yeşil olmasına rağmen, Cameron 26 Kasım 2017'deki bir röportajda, "Kabul edelim, Avatar 2 ve 3 yeterli parayı kazanmazsa, 4 ve 5 olmayacak" dedi. 14 Kasım 2018'de Cameron, Avatar 2 ve 3'te, filmin hazırlanması için temel hareket yakalama işlemlerinin tamamlandığını duyurdu. Üretim sonrası tamamlanmaya yönelik aşama 18 Nisan 2019'da başladı. 5. Panzer Ordusu 5. Panzer Ordusu (Almanca: 5. Panzerarmee), aynı zamanda Batı Panzer Grubu ve Eberbach Panzer Grubu (Almanca: "5.Panzer-Armee", "Panzergruppe West", "Panzergruppe Eberbach") olarak bilinen II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Wehrmacht'a bağlı olarak hizmet veren panzer ordusu. Loose "Loose", aşağıdaki anlamlara gelebilir: Erkin Alptekin Erkin Alptekin, 4 Temmuz 1939 yılında Hitay (Uygurca: خىتاي, "Xitay"; 契丹, "Qìdān")'ın Gansu eyaletinin merkezi Lenju (Lanzhou) şehrinde dünyaya gelmiştir. Erkin Alptekin İsa Yusuf Alptekin'in oğludur. İlk öğrenimini Urumçi'de, orta öğrenimini Hindistan'nın Keşmir vilayetinde ve yüksek öğrenimini Türkiye'de tamamlamıştır. 1946 yılında Çin Komünistlerinin Doğu Türkistan'ı yeniden kontrolü almasından sonra, o ailesi ile birlikte Srinagar, Kaşmir, Hindistan'a sığınmıştır. 1954 yılında Türkiye'ye gelip yerleşmiştir. 1961 yılından itibaren Türk Hava Yollarında çalışmaya başladı. 1966 – 1971 yılları arasında THY'da müdür olup, Almanya'nın Frankfurt, Hollanda'nın Amsterdam ve Avusturya'nın Viyana şehirlerinde görev yapmıştır. 1971 – 1994 yılları arasında Almanya'nın Münih şehrinde Özgür Avrupa Radyosu'nun teklifi üzerine, burada hizmet vermiştir. 1985 - 1990 yılları arasında Münih'te "Türkistan Sesi" ismindeki on dört yayında, 1989 - 1990 yılları arasında da "Bugünkü Türkistan" ismindeki üç yayında yer almıştır. 1995 yılında Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag şehrine yerleşmiştir. Erkin Alptekin evli ve bir çocuk babasıdır. Ana dili olan Uygurca'nın haricinde Türkçe, İngilizce ve Almanca bilmektedir. Günümüzde Almanya'da hayatına devam etmektedir. Abdullah Ã‡evrim Abdullah Çevrim (20 Temmuz 1941, Kırıkhan; 19 Şubat 2019, Fethiye), eski Türk millî futbolcu ve spor yazarı. "Kırıkhan Gençlik Kulübü"nde futbol kariyerine adım atan Çevrim, Kuleli Askeri Lisesi'nde eğitim gördüğü sırada atletizmle ilgilenerek okullararası atletizm yarışmalarına katıldı. 100 metre koşuda Türkiye şampiyonluğu kazansa da, futbola olan ilgisi ağır bastığından kendini futbol alanında geliştirmeye başladı. Kara Harp Okulu'nda okurken Gençlerbirliği ile temasa geçti. Kırmızı-siyahlı kulübün yöneticileri Çevrim'i renklerine bağladı. Gençlerbirliğ'nde savunmada görev yapan Çevrim, İstanbul'un büyük kulüplerinin ilgisini çekmeye başladı. Fenerbahçe'den gelen transfer tekliflerini Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ndeki eğitimini sürdürmek istemesi sebebiyle birkaç yıl erteleyen Çevrim, 1966'da ligi 3. sırada bitiren Gençlerbirliği'nden Fenerbahçe'ye transfer oldu. Teknik direktör Abdullah Gegiç yönetiminde Fenerbahçe'de kazandığı ilk kupa, 1966-67 sezonunda kazanılan Balkan Kupası oldu. 1967-68 sezonunda göreve gelen Macar teknik direktör Ignác Molnár, Çevrim'i gol yollarında kullanmak için defanstan alıp forvete koydu. Aynı sezon Fenerbahçe'nin hem lig hem de kupa şampiyonu olan kadrosunda yer alan Çevrim, 1968-1969 Şampiyon Kulüpler Kupası 1. turunda Manchester City'yi eleyen Fenerbahçenin forvetiydi. 1969'da Traian Ionescu'nun yönetimindeki Fenerbahçe'yle Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası şampiyonluğu yaşayan Çevrim, 1969-70 sezonunda ise ikinci lig şampiyonluğunu yaşadı. 1970-1972 sezonunda MKE Ankaragücü'nde oynadıktan sonra bu takımda faal futbol yaşamını sona erdirdi ve futbol yazarlığına başladı. Millî formayı ilk kez Gençlerbirliği'nde top koştururken millî olan Çevrim, millî formayı ilk kez 16 Aralık 1962'de Etiyopya ile deplasmanda oynanan ve 0-0