hizmet veren ve 2011-2017 yılları arasında azınlık lideri olarak görev yapan Amerikalı bir politikacı, avukat ve yazardır. Demokrat Parti üyesi, 2018 Georgia valilik seçiminde partinin adayı oldu, ancak seçim sonucunu kabul etmemekle beraber Brian Kemp'e yenildi. Abrams, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük partilerden biri adına ilk Afrikalı-Amerikalı valilik adayı oldu. Şubat 2019'da, Birliğin Durumu konuşmasına yanıt veren ilk Afrikalı-Amerikalı kadın oldu. Altı kardeşin ikincisi Abrams, Madison, Wisconsin'deki Robert ve Carolyn Abrams'ın çocukları olarak doğdu ve Gulfport, Mississippi'de büyüdü. Ebeveynleri, aileyi Georgia, Atlanta'ya taşındıktan sonra burada lisansüstü eğitimi aldılar ve birer Metodist papazı oldular. Telluride Derneği Yaz Programı'na seçildiği Avondale Lisesi'ne devam etti. Lisedeyken bir kongre kampanyası için daktilocu olarak tutuldu ve 17 yaşında yazarken yaptığı düzenlemelere dayanarak metin yazarı olarak işe alındı. 1995 yılında Abrams, Spelman Koleji'nden disiplinlerarası çalışmalarda (siyaset bilimi, ekonomi ve sosyoloji) yüksek şeref derecesiyle edebiyat fakültesi lisans mezunu oldu. Üniversitedeyken Atlanta belediye başkanının ofisinde gençlik hizmetleri departmanında çalıştı. Daha sonra ABD Çevre Koruma Ajansı'nda staj yaptı. Abrams birinci sınıf öğrencisi olarak 1992 yılında, eyalet bayrağının yakılmasına da iştirak ettiği Georgia Hükûmet Binası basamaklarındaki protestolarda yer aldı. O zamanlarda Georgia eyalet bayrağı, Konfederasyon savaş bayrağını da içeriyordu. Bayrak, açık sözlü bir şekilde ayrılıkcılığı destekleyen bir avukat, Güneyli Demokrat John Sammons Bell tarafından tasarlanmıştı. 1998 yılında Harry S. Truman Burslu Öğrencisi olarak Abrams, Austin Teksas Üniversitesi LBJ Halkla İlişkiler Fakültesi'nden halkla ilişkilerde yüksek lisans derecesiyle, 1999 yılında Yale Hukuk Fakültesi'nden lisans derecesiyle mezun oldu. Hukuk fakültesinden mezun olduktan sonra Abrams, vergiden muaf kuruluşlar, sağlık hizmetleri ve kamu maliyesine odaklanarak Atlanta'daki Sutherland Asbill & Brennan hukuk firmasında vergi avukatı olarak çalıştı. 2010 yılında, Georgia Parlamentosu üyesi iken Abrams, bir finansal hizmetler şirketi olan NOW Corp.'un (eski adıyla NOWaccount Network Corporation) kurucu ortaklarından oldu ve kıdemli başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Abrams ayrıca bebeklere ve küçük çocuklara odaklanan bir içecek şirketi olan Nourish'in kurucu ortağıdır ve WNBA'nın Atlanta Rüyası takımıda dahil olmak üzere müşterileri temsil eden bir yasal danışmanlık şirketi olan Sage Works'ün CEO'sudur. 2002 yılında 29 yaşındayken Abrams, Atlanta Şehri'nin savcı yardımcısı atandı. Abrams mecliste Atlanta Şehri'nin bir kısmını içeren DeKalb İlçesi'ne bağlı olmayan Candler Park, Cedar Grove, Columbia, Druid Hills, Edgewood, Highland Park, Kelley Gölü, Kirkwood, Claire Gölü, Güney DeKalb, Toney Vadisi ve Tilson'daki toplulukları kapsayan 89. Bölge'yi temsil etti. Ödenek, Etik, Resmî Yargı, Yönetmelikler ve Vergilendirme komitelerinde görev yaptı. Abrams'ın azınlık lideri olarak ilk büyük eylemi, HOPE Bursu programında reform yapmak için Cumhuriyetçi vali Nathan Deal'ın idaresiyle işbirliği yapmaktı. Georgia öğrencilerine ödenen burs geri ödeme miktarını azaltarak HOPE programını koruyan 2011 mevzuatının sponsorluğunu üstlendi ve öğrenciler için% 1 düşük faizli kredi programı finanse etti. "Time" dergisine göre, Abrams "Georgia tarihindeki en büyük vergi artışını tek başına durdurmasıyla övünmesi makuldür." 2011 yılında Abrams, Cumhuriyetçi'lerinden gelen yasa teklifinin kablolu yayın servisinin vergisini artırırken gelir vergilerini azaltmasının çoğu insan tarafından ödenen vergilerde net bir artışa yol açacağını savundu. Georgia halkının % 82'sinin net bir vergi artışı göreceğini gösteren, tasarı üzerine bir analiz yaptı ve her bir parlamenterin masasında bıraktı. Bunu üzerine yasa teklifi başarısız oldu. Abrams ayrıca Deal ile suç oranında artış olmadan hapis maliyetlerini azaltan ceza adaleti reformları üzerinde ve Cumhuriyetçiler ile eyaletin o zamana kadarki en büyük toplu taşıma finansman paketi üzerine çalıştı. 25 Ağustos 2017'de Abrams, vali adaylığı kampanyasına odaklanmak için Parlamento'dan istifa etti. Abrams 2018'de Georgia Valisi olmak için yarıştı. Demokrat parti aday adayı olarak bir başka Georgia Temsilciler Meclisi vekili olan Stacey Evans'a karşı yarışmıştı kimileri bu yarışı "Staceylerin Savaşı" olarak adlandırdı. Bernie Sanders ve Our Revolution (Devrimimiz) siyasi hareketi Abrams'a arka çıkanlar arasındaydı. 22 Mayıs'ta Demokratların adaylığını kazandı ve bu onu ABD tarihindeki ilk siyahi kadın vali adayı yaptı. Adaylığı kazandıktan sonra Abrams, eski Başkan Barack Obama'nın da dahil olduğu bir dizi yüksek profilli kişinin desteğini aldı. Seçim gününden neredeyse bir hafta önce, Cumhuriyetçi adayı Brian Kemp, Georgia'daki bir Trump mitingine katılmak için yedi hafta önce planlanan bir münazarayı iptal etti. Kemp, Abrams'ı iptal etmekle suçladı ve yeniden planlamak istemediğini söyledi. Abrams, “Georgialıların duyarsızca önemsizleştirilmesini ve ortada bırakılmalarını reddediyoruz. Brian Kemp'in verdiği sözleri yerine getirmemesi, başkalarının da yapması gerektiği anlamına gelmez.” Georgia'nın eyalet sekreteri olan Kemp, yarışmakta olduğu seçimi kendi denetiminde yönetti. Abrams seçimi 50 bin oy farkıyla kaybetti. Abrams seçim sonuçlarına meydan okumayı düşündü ancak sonuçta yasal bir işleme başvurmadı. Kampanyasına son verdiği konuşmasında, seçmenleri bastırdıkları için Eyalet Sekreteri ve eyalet seçim kuruluna federal mahkemede dava açan ve kar amacı gütmeyen bir oy hakları savunucusu kuruluş olan Fair Fight Action'ın (Adil Dövüş Eylemi) kurulacağını duyurdu. Mart 2020 itibarıyla dava hâlen devam etmektedir. Seçimi kaybetmesinden bu yana Abrams, seçimlerin adil yapılmadığını ve Kemp'in Georgia'nın meşru valisi olmadığını defalarca iddia etti. Savı, Eyalet Sekreteri rolünde seçimleri denetleyen Kemp'in çıkar çatışmasına neden olarak 2017'de yaklaşık 670 bin seçmen kaydını silmesi ve seçimden bir ay önce yaklaşık 53 bin seçmen kaydının beklemeye almasıyla seçmen sayısını baskıladığıydı. "Daha fazla oy alacağım konusunda gözleme dayanan bir kanıtım yok. Ancak bu seçim sürecinin adil olmadığını söyleme hakkında yeterli ve yasal olarak yeterli şüphelerim var.” 29 Ocak 2019'da Senato azınlık lideri Chuck Schumer, Abrams'ın 5 Şubat'ta Birliğin Durumu konuşmasına yanıt vereceğini duyurdu. Birliğin Durumu konuşmasına ilk kez 1966 verilmeye başlanan muhalefet karşılığını verecek olan ilk Afrikalı-Amerikalı kadın ve aynı zamanda ilk ve tek makam sahibi olmayan kişiydi. 30 Nisan 2019'da Abrams, 2020'de ABD Senatosu için adaylığını koymayacağını açıkladı. 17 Ağustos 2019'da Abrams, Demokratlar'ın 20 eyalette seçmen koruma ekipleri kurmaları için mali ve teknik olarak yardımcı olacak bir örgüt olan Fair Fight 2020'nin kurulduğunu duyurdu. Abrams, Fair Fight Action 2020'nin başkanlığını yürütmektedir. Abrams kürtaj hakları ve genişletilmiş silah kontrolünü savunucusudur. Daha katı seçmen kimliği yasaları için verilen tekliflere karşı muhalefet etmekte. Abrams, seçmen kimliği yasalarının azınlıkları ve yoksulları haklarından mahrum ettiğini ileri sürdü. Abrams, 2016 yılında Vali Deal'ın veto ettiği dini özgürlük tasarısına (muhalefete göre yobazlık tasarısı) benzer bir yasamaya karşı çıkma sözü verdi. Valilik için yürüttüğü kampanyada Abrams, en büyük önceliğinin Medicaid (hükûmet destekli bir sağlık sigortası sistemi) genişlemesi olduğunu söyledi. Medicaid'in genişlemesinin, düşük gelirli sakinler için sağlık hizmetlerine erişimi iyileştirdiğini ve kırsal bölgelerdeki hastaneleri finansal olarak uygun hale getirdiğini gösteren araştırmalara atıfta bulundu. Ayrıca Georgia'nın yüksek anne ölüm oranına yönelik bir plan hazırladı. Abrams toplumsal eğitime yapılan harcamaları artırmak istemekte. Özel okullar için verilen burslara karşı çıkıyor, bunun yerine toplumsal eğitim sistemindeki iyileştirmeleri desteklemektedir. Daha küçük sınıflar, daha fazla okul danışmanı, korunan emekli aylıkları, öğretmenler için daha iyi maaş ve erken çocukluk eğitimini destekliyor. Abrams, fakir sanıklar için nakit kefaleti sona erdirmek, ölüm cezasını sona erdirmek ve küçük miktarlarda esrar bulundurma suçunu ortadan kaldırmak şeklinde ceza adaleti reformunu desteklemektedir. Abrams kamu politikası, vergilendirme ve kar amacı gütmeyen kuruluşlar hakkında makaleler yayınladı. Selena Montgomery mahlası altında Abrams, birkaç romantik gerilim romanının ödüllü yazarıdır. Abrams'a göre, romanlarının 100 binden fazla kopyasını sattı. Abrams aynı zamanda "Azınlık Lideri: Dışarıdan Nasıl Yönetir ve Gerçek Bir Değişim Yaparsın" kitabı Nisan 2018'de Henry Holt & Co. tarafından yayınlanandı. 2012 yılında Abrams, Harvard Üniversitesi Siyaset Enstitüsü ve Kennedy Kütüphanesi'nden John F. Kennedy New Frontier Ödülü'nü aldı. Ödül 40 yaş altındaki bir seçilmiş resmî yetkilinin seçildiği kamusal hizmetin etkilerini onurlandırmaktadır. 2014 yılında "Governing" (anlamı Yönetim) dergisi ona olağanüstü başarıları için eyalet ve yerel yetkilileri takdir eden bir ödül olarak Yılın Kamu Görevlisi seçti. Abrams, 2012 yılında aynı yayında "Takip Edilmesi Gereken Yükselişteki 12 Yasama Görevlisi"den biri ve 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 ve 2017 için "Georgia Trend" dergisi tarafından "En Etkili 100 Georgialı"dan biri olarak gösterilmiştir. Abrams, Papaz Carolyn ve Papaz Robert Abrams'ın esasen Mississippi'li olan altı çocuğundan ikincisidir. Kardeşleri arasında Andrea Abrams, ABD Bölge Hakimi Leslie Abrams Gardner, Richard Abrams, Walter Abrams ve Dr. Jeanine Abrams McLean yer alıyor. Nisan 2018'de Abrams, "Fortune" için yazdığı serbest kürsü yazısında 54 bin dolar federal vergi borcu olduğunu ve askıda 174 bin dolar kredi kartı borcu ve öğrenci kredi borcu olduğunu belirttir. Abrams, 2015 ve 2016 vergilerini ertelemesinin ailesinin tıbbi faturalarına yardım etmek için gerekli olduğunu belirttikten sonra IRS'ye bir ödeme planına bağlı olarak aşamalı borçlarını geri ödüyordu. 2018 Georgia valilik seçimleri sırasında Abrams kendi kampanyasına 50 bin dolar bağışta bulundu. 2019 yılında, IRS'e olan vergi borcunu, askıdaki kredi kartı borcunu ve öğrenci kredisi borcunu ödediğini vali adaylığı kampanyası sırasında açıkladı. Tekfen VakfÄ± Tekfen Eğitim, Sağlık, Kültür, Sanat ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı, dünyanın en büyük inşaat holdingleri arasında yer alan Tekfen Holding tarafından kurulmuş bir sosyal yardım vakfı. Merkezi Beşiktaş, İstanbul'da yer almaktadır. 12 Nisan 1999 tarihinde kâr amacı gütmeyen bir organizasyon olarak, Tekfen Holding tarafından kurulan vâkıf, eğitim, sağlık, kültür, sanat ve doğal varlıkları koruma amacıyla onlarca farklı projeye sahiptir. Her yıl yüzlerce öğrenciye burs da sağlayan Tekfen Vakfı, 2004 yılında Bakanlar Kurulu kararı ile Kamu Yararına Çalışan Kurum statüsünü kazanmıştır. Aks izi Aks izi, otomobillerde ve aks üzerinde iki veya daha fazla tekerlek bulunan diğer tekerlekli taşıtlarda, aynı aks üzerindeki iki tekerleğin merkez çizgisi arasındaki mesafedir. Çift tekerleğe sahip olan akslarda, çift tekerleğin ortasındaki merkez çizgisi aks izi spesifikasyonu için kullanılır. İki akslı bir araçta bu, "ön iz" ve "arka iz" olarak ifade edilir. Hark! The Herald Angels Sing "Hark! The Herald Angels Sing", ilk olarak 1739'da "Hymns ve Sacred Poems" koleksiyonunda yer alan bir Noel şarkısı. Orijinal ilahi metni, Charles Wesley tarafından 1739 John Wesley koleksiyonu "Hymns and Sacred Poems"'de yer alan "Hymn for Christmas-Day" olarak yazılmıştır. 1. Hat Mardin'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Mardin ili sonuçları; Kampanalı fren Kampanalı fren, fren kampanası adı verilen dönen silindir şeklinde bir parçaya dışa doğru basan bir dizi pabuç veya balatanın uyguladığı sürtünmeyi kullanan bir frendir. Frenleme esnasında, fren pabucu genellikle içten dönen silindire bastırılır. Motorlu taşıtlarda kampanalı frenlerin yerini disk frenler almıştır. Daha düşük performanslı araçlarda, günümüzde arka aksta kullanılırlar; kampanalı fren, ağır ticari araçlar ve römorklar için hala en son teknolojidir. Harvester of Sorrow Şarkının konusu, deliliğe inerek ailesine duyduğu öfkeyi çıkaran bir adamı konu alıyor. Şarkının sonunda, akıl sağlığı bozuluyor ve onları öldürüyor. Angels We Have Heard on High "Angels We Have Heard on High", James Chadwick'in İngilizce sözlere sahip, adının kaynağı belirsiz "Les Anges dans nos campagnes" adı verilen geleneksel bir Fransız şarkısından türetilmiş bir Noel ilâhisi. Chadwick'in sözleri Fransız orijinalinden türetilmiş, ilham almış ve kısmî bir çeviri. Şarkının konusu Luka İncili'nde anlatıldığı gibi İsa Mesih'in doğuşu, özellikle Beytüllahim dışındaki çobanların yeni doğan çocuğu şarkı söyleyen ve öven çok sayıda melekle karşılaştığı sahneyi betimlemektedir. "Angels We Have Heard on High" parçasının sözleri, Fransızca bir ilâhi olan "Les Anges dans nos campagnes"'ten (kelimenin tam anlamıyla "Kırsaldaki Melekler") direkt olarak değil esinlenilerek çevrilmiştir. Polonya Bisiklet Turu Polonya Bisiklet Turu, ( Wyścig Dookoła Polski), her yıl düzenlenen yol bisikleti etap yarışı. Genelde 7 veya 8 etaptan, toplamda 1200 km uzunluktan oluşmaktadır. Yarış ilk olarak 1928 yılında düzenlendi ve o tarihten beri bazı kesintiler olsa da düzenlenmeye devam etti. Tekeler (aÅŸiret) Tekeler, Türkmenistan'daki Türkmen aşiretlerinden biridir. Tekeler, 1880'lerde Rus İmparatorluğu yönetimi altına girdi. Teke, en büyük ve en güçlü aşiret oldukları için diğer Türkmen aşiretleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Tekeler, 19. yüzyılda İran saldırılarına askeri olarak da direnmişti. Tarihsel olarak her Türkmen aşiretinin kendine özgü halı deseni, kıyafeti, kalpağı ve lehçesi bulunmaktadır. Sovyetler Birliği'nin milliyetler politikası, Türkmenistan'daki aşiret kimliklerini azaltsa da kimlikler çağdaş sosyal bağlamlarda günümüzde hala önemlidir. Teke ve özellikle Ahal Tekeler, geleneksel olarak Türkmenistan'ın siyasi yapısına egemen olmuştur. Cumhurbaşkanları Saparmurat Türkmenbaşı ve Kurbankulu Berdimuhammedov'un aşiret geçmişleri Ahal Teke'ye dayanmaktadır. Teke aşiretinin üyeleri ağırlıklı olarak Türkmenistan'ın güneydoğu bölgelerinde bulunmaktadır. 2014 itibarıyla 1,6 milyondan fazla nüfus ile Türkmenistan nüfusunun üçte birinden fazlasını temsil etmektedirler. Türkmenistan'ın büyük aşiretleri esas olarak ülkenin farklı bölgelerine yerleşmektedirler. Teke aaşireti, Ahal Teke ve Merv Teke olmak üzere iki alt bölüme ayrılmaktadır. Resmi Türkmence Ahal Teke ve Mary Teke lehçelerine dayanmaktadır. Palu Beyliği Palu beyliği veya Palu hükümeti Palu beylerinin soyu Eğil Hükümdarı Emir Muhammed'e dayanmaktadır. Emir Muhammed'in ölümüyle birlikte eğil toprakları 3 oğlu arasında paylaşılmıştır. Çermik ve Berdene Kalesi Emir Hüseyin'e Bağın kalesi ve Civarı Emir Timurtaş'a Eğil bölgesi ise Emir İsa'ya bırakılmıştır. Palu beylerinin soyu Emir Timurtas'a dayanmaktadır. Emir Muhammed'in 13.yüzyılın başlarında vefat ettiği baz alınırsa Palu Beyliğinin 13.yüzyıldan itibaren bölgeyi yönettiği sonucu ortaya çıkıyor Palu beyi Mir Hamza döneminde en geniş sınırlarına ulaşmıştır. Akkoyunlularin zayıflamasıyla birlikte Palu Beyliği Diyarbakır bölgesini ele geçirmiştir Mir Hamza'nın Ergani kalesini Akkoyunlular'dan ele geçirmek için yaptığı kuşatmasında ölmesiyle birlikte beyliğin başına Cemşid bey geçmiştir. Cemşid bey döneminde birçok medrese ve cami yaptırmıştır. Harput'da onun döneminde yapılan hamam hala hizmete açıktır. Safeviler'in Kürt beyliklerinin istilasında Palu Beyliği de istila edilmiş ve Beyliğin başına ise Arabşah adında bir Safevi beyi atanmıştır. Cemşid bey beyliği geri almak için Osmanlıya bağlılık bildirmiştir. Osmanlı'nın desteğiyle beyliğini geri almıştır. Cemşid bey 1568 yılında kendi isteğiyle Beylikten Hüseyin Can bey lehine çekilmiştir. Palu beyleri 1845 yılına kadar bölgede varlıklarına devam etmişlerdir. Beata PoÅºniak Beata Poźniak (Lehçe:bɛˈat̪a pɔʑˈɲak; d. 30 Nisan 1960), Amerikalı ödüllü aktris, yapımcı, yönetmen, yazar, aktivist, ressam, seslendirme sanatçısı, model ve şair. Polonya asıllı bir ailenin kızı olarak 30 Nisan 196]'ta Gdańsk, Polonya'da doğdu. Sonradan yerleştiği Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına geçti. Seslendirme çalışmalarıyla "Earphones Award" sahibi oldu. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmi; "JFK" (1991) ile televizyon dizileri; "Melrose Place" (1992) ve "Babylon 5" (1994) sayılabilir. Paraceratherium Paraceratherium Oligosen boyunca yaşamış boynuzsuz gergedangillerden dev bir memeli cinsi. Cambridge üniversitesi doğa tarih müzesi direktörü olan Clive Forster Cooper, Britanya kolonisi Hindistan topraklarındaki fosillere ilgiliydi. 1910-1911 yılında bu bölgeye bir keşif seferi organize eden Forster belucistan'da araştırmalar yapan Hindistan Coğrafya Servisi'nin bulduğu fosillerle ilgili çalışmalar yaptı ve bu memeli cinsini ilk tanımlayan kişi oldu. Keşif seferi oldukça zor geçmişti. Geleneksel bir rota tutturdular; ancak deneyimsiz işçiler seçmişlerdi, bu yüzden yolculuk zorlu geçti. Fosillerin hazırlanması ve korunması işleri tamamen Forster'ın üstüne kalmıştı. Fosillerin taşınması zor bir işti, o bazı fosilleri kervan yolculuğu sırasında koruyamasa da, Amerikan Doğa Tarihi müzesi görevlileri Henry Fairfield Osborn ve Walter Granger'dan fosil taşıma hilelerini öğrenmişti. 60 cm'den büyük bir kafatası ve 1 metreden uzun bir uyluk kemiğinden oluşan fosil kalıntıları Britanya'ya başarılı şekilde götürüldü. Fosiller üzerinde yaptığı çalışmalar sonucu bu fosillerin, gergedan benzeri bir hayvana ait olduğu fikrini üretti. Aceratherium cinsine benzese de bazı farklılardan ötürü Forster bu cinse Paraceratherium adını verdi. 1913'te bacak kemikleri ve birleştirilmiş omurlar bulundu ve bunların daha büyük bir canlıya ait olabileceği tahmin edildi. Forster bu canlıya Thaumastotherium osborni binominal adını verdi; ancak bu cins ismi çoktan bir böceğe verilmişti ve Forster ikili adlandırmada değişiklik yapmak zorunda kaldı. Fosillerin bulunduğu yere ithafen Balucitherium adında bir cins oluşturdu; ancak Osborn bu öneriye katılmadı ve bu canlının gergedangiller ailesinin Brontotherium üyesinin Hindistan versiyonu bir canlı olduğunu savundu. 1913'te Rus Çarlığı'nda İmparatorluk Bilimler Akademisi Jeoloji Müzesi bünyesinde yapılan araştırma gezisinde Alexei Borissiak tarafından Türkistan'da büyük fosil kalıntıları bulundu. Mamut kalıntısı olduğu düşünülen bu fosil parçaları Saint-Petersburg'a gönderildi ve araştırma için hazırlanan uyluk kemiğine bakarak bu canlının mamut olmadığı kanısına vardı. Bir uyluk kemiği, diş ve ön kol parçalarının tetkiki sonucu Borissiak da Forster'ın vardığı sonuca vardı ve gergedangiller ailesine benzer (veya yakın akraba) bir cinse ait parçalar olduğunu düşündü. Bir Rus halk hikayesine dayanarak da ismini İndricotherium koydu. Araya giren birinci dünya savaşı ve Rusça yazılan çalışmalara geç ulaşılması sonucu Forster, Borissiak'ın çalışmalarından ancak 1920'lerde haberdar olabildi. Böylece benzer 3 cins ortadaydı ve bu canlıların aslında fizyolojik olarak birbiriyle örtüştüğü görülmüştü. İndricotherium, Paraceratherium ve Balucitherium aynı cinsin 3 farklı ismi haline geldi, Paraceratherium ismi daha genel kabul görmüştür. Eldeki verilere göre 8 metre uzunluğunda, 4.8 metre yüksekliğinde ve 15 ton civarında ağırlıkta olan bu canlı yaşayan en büyük memeli olarak kabul ediliyordu; ancak yapılan yeni keşifler ışığında yeni bir memeli cinsi olan Palaeoloxodon cinsinin dev üyeleri bulundu. Palaeoloxodon namadicus 15 ton civarında ve başından ayağına dek 5 metre uzunluğunda olduğu tahmin ediliyor. Daha eski tahminlere göre 24-30 ton ağırlığa kadar gidebilen Paraceratherium tahminleri yapılıyordu; ancak kemikler üzerinde yapılan son araştırmalar (Fortelius ve Kappelman) sonucu ağırlık tahminleri daha realist değerlere gelmiştir: 11-15 ton. Tüm Avrasya'ya geniş ölçüde yayılmış olan bu cins Oligosen'de dev ölçülere ulaşmıştır. Eosen gibi erken bir devirde ormanlık alanlarda yaşarken daha ufak boyutlu oldukları düşünülüyor. İfade edildiği gibi oligosen döneminde açık ve seyrek ağaçlı düzlüklerde uzun boylu olarak evrildiler. BinckBank Tour BinckBank Tour, (2016 yılına kadar bilinen adıyla Eneco Tour), her yıl düzenlenen yol bisikleti etap yarışı. UCI Dünya Turu'nun bir parçasıdır. 2005 yılında düzenlenmeye başlandı, orijinal olarak "Eneco Tour" ismiyle bilinirdi. 2017'de adı BinckBank Tour olarak değişti. 2005'ten bu yana kazananlar: Puan klasmanÄ± kazananlar: Sadece 2005, 2007 ve 2008 y覺llar覺 aras覺ndad覺r. Kazananlar: 25 Yaş altındaki bisikletçilere verilmektedir. Kazananlar: Türkmen Güzel Sanatlar Müzesi Türkmen Güzel Sanatlar Müzesi (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir sanat müzesidir. Müze, 1927 yılında Rus heykeltıraş A. Karelin tarafından açılmış olup 1939 yılında Güzel Sanatlar Müzesi statüsü almıştır. Müzenin koleksiyonunda Türkmen, Rus ve yabancı sanatçıların tablo, heykel ve grafik eserleri de dahil olmak üzere 6.000'den fazla eser bulunmaktadır. Müzede Durdu Bayramov, Hüseyin Huseyinov, Amangeldi Hıdır, İ. İlisl, İzzet Kılıçev, S. Babicov gibi sanatçıların sanat eserleri ve İtalyan, Hollanda, Flaman, Alman ve İngiliz dahil olmak üzere önemli bir Avrupa resimleri koleksiyonu bulunmaktadır. UAE Tour UAE Tour (), Birleşik Arap Emirlikleri'nde düzenlenen yol bisikleti etap yarışı. UCI Dünya Turu bünyesinde ilk kez 2019 yılında düzenlendi. Abu Dhabi Tour ve Dubai Tour'un birleştirilmesi neticesinde oluşturuldu. GuangÅŸi Bisiklet Turu Tour of Guangxi (sponsorluklar nedeniyle resmî olarak GREE-Tour of Guangxi), her yıl Çin'in Guangşi Zhuang Özerk Bölgesinde düzenlenen yol bisikleti etap yarışı. UCI Dünya Turu kapsamındadır. Yarış, altı gün boyunca metropol ve kırsal kesimlerden geçmektedir. Aynı zamanda kadınlar yarışı da düzenlenmektedir. John Prine John Prine (10 Ekim 1946 – 7 Nisan 2020), Amerikalı country folk şarkıcısı, gitarist, söz yazarı ve besteci. Müzisyen ve şarkıcı Prine 10 Ekim 1946'da Maywood, Illinois'de doğdu ve Chicago'da büyüdü. Parçaları genellikle protesto ve sosyal yaşamın müziğe aktarımı olarak görülüyordu. Sanatçı 1971'de Atlantic Plakçılık ile anlaşarak müzik yapmaya başladı. Kendisi 1984 yılında bağımsız olarak plak şirketi Oh Boy Plakçılık firmasını kurdu. Prine kendi firmasından çıkardığı albümleriyle 1992 ve 2006'da iki Grammy Ödülü kazandı. 1998'de boynunda çıkan bir çeşit melanom teşhisi kondu. 2013'te yılında akciğer kanserine yakalanan sanatçı uygulanan tedaviyle iyileşti. Prine 26 Mart 2020'de KOVİD-19 hastalığı teşhisiyle hastaneye kaldırıldı iki gün sonra, sağlığının kötüye gittiği bildirildi. 7 Nisan 2020'de Nashville, Tennessee'de KOVİD-19 tedavisi gördüğü hastanede 73 yaşında öldü. Gent-Wevelgem Gent–Wevelgem, resmî olarak Gent–Wevelgem – In Flanders Fields, 1934'ten beri her yıl Belçika'da düzenlenen yol bisikleti yarışı. Mart aynın son Pazar günü Tour of Flanders'dan önce düzenlenen Flaman Bisiklet Haftası'nda koşulan tek günlük klasiktir. Taşlı yol klasiklerinden birisi olup, UCI Dünya Turu kapsamındadır. Düz bir bitişe sahip olmasından dolayı, sıklıkla "Sprinterler klasiği" olarak anılmasına rağmen, erken sezon olması nedeniyle sporcuların yağmur ve rüzgâra maruz kalmaları, iki dik çıkış dahil birkaç tırmanışın olması ve Kemmelberg'in döşeme taşlı yolları sporcuları zorlamaktadır. "Eğik yazılan bisikletçiler hâlen aktiftir." 2012'den beri Gent–Wevelgem yarışı erkekler etkinliği ile aynı gün fakat daha kısa bir parkurla düzenlenmektedir. Erkekler yarışının aksine başlama noktası Ypres'tedir ve parkur Kuzey Fransa'da tepelikli değildir. Açılış yılında Britanyalı bisikletçi Lizzie Armitstead 40 km'lik tek başına bir kaçışla yarışı kazanmıştır. 2016'dan beri yarış, kadınlarda en üst seviye kabul edilen UCI Kadınlar Dünya Turu kapsamındadır. Resmî website Bruce Baillie Bruce Baillie (24 Eylül 1931 - 10 Nisan 2020), Amerikalı avangart sinema sanatçısı, film yapımcısı ve yönetmeni. Baillie 24 Eylül 1931'de Aberdeen, Güney Dakota'da doğdu. 1961 yılında San Francisco'da bulunan Canyon Sineması'nın kurucusuydu. En bilinen filmi "Castro Street" (Castro Sokağı) isimli yapımdır. Baillie 10 Nisan 2020'de Camano Island, Washington'daki evinde 88 yaşında vefat etmiştir. Bosna-Hersek Komünist İşçi Partisi Bosna Hersek Komünist İşçi Partisi (Hırvat alfabesi: Radničko-komunistička partija Bosne i Hercegovine - RKP-BiH; Sırp Kiril alfabesi: Радничко-комунистичка партија Босне и Херцеговине), 2000 yılında kurulan ve Bosna-Hersek'te faaliyet yürüten komünist parti. Bölgenin milliyetçiliğine ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin dağılmasına şiddetle karşı çıkmaktadır. Başlıca amaçlarından bazıları, işçi özyönetiminin ve katılımcı demokrasinin getirilmesinin yanı sıra sosyalist federal bir Yugoslavya'nın kurulmasıdır. Parti Josip Broz Tito'yu eleştirdiği için Yugo nostaljisine sahip olmadıklarını vurgulamaktadır. Parti sosyalizmin demokratik olmasını ve Sovyetler Birliği ile birlikte diğer eski komünist hükûmetlerin sistemlerine şiddetle karşı çıkılması gerektiğine inanır. Özellikle Rosa Luxemburg ve Antonio Gramsci'nin görüşlerine önem verir. Ronde van Vlaanderen Ronde van Vlaanderen, (, , , , her baharda Belçika'da yıllık olarak düzenlenen yol bisikleti yarışı. Flandre'deki en önemli bisiklet yarışı, UCI Dünya Turu'nun bir parçasıdır ve Flanders Classics tarafından organize edilmektedir. Takma adı "Vlaanderens Mooiste" olup "Flanders'ın En Güzeli" anlamına gelmektedir. İlk kez 1913'te düzenlenmiş olup, 100. sürümü 2016 yılında yapılmıştır. Taşlı yol klasikleri arasındadır. Günümüzde Milan–San Remo, Paris–Roubaix, Liège–Bastogne–Liège ve Giro di Lombardia ile birlikte 5 adet anıt yarışından birisidir. Yunanistan'da Ä°slam Yunanistan'da İslam, iki ayrı topluluk tarafından temsil edilmektedir; Osmanlı İmparatorluğu döneminden beri Yunanistan'da yaşayan Müslümanlar (özellikle Doğu Makedonya ve Trakya'da) ve 20. yüzyılın son çeyreğinde, özellikle Atina ve Selanik'e gelmeye başlayan Müslüman göçmenler. İslam'dan Hristiyanlığa çok sayıda dönüşüm gerçekleştiren iki grup var. İlk grup On İki Ada Türkleridir. Eski Osmanlı İmparatorluğu'nun bir kalıntısı olarak ve yabancı bir ülkeye kültürel olarak benzeyen birçok Türk, Yunan devletine karşı ayrımcılık yapmamak için İslam inancına ilgi göstermemektedir. İkinci örnek, Yunan kültürüne hızlı bir şekilde asimile olmayı tercih eden Arnavut göçmenlerdir. Yunanistan'daki en büyük göçmen grubunu oluşturuyorlar ve çoğunluğu Arnavut olarak tanımlanmak istemiyor. Birçok yeni gelen Arnavut, Arnavut ismini Yunan ismine ve dinlerini İslam'dan Ortodoksluğa çevirdi. Göçten önce bile, güney Arnavutluk'taki birçok Müslüman göç etmeden önce ayrımcılığa uğramamak için kendilerini Yunan olarak tanıtıyor ve Müslüman isim yerine Yunan isimlerini kabul ediyorlar. Böylelikle, Yunan vizesi alma ve Yunanistan'da çalışma şanslarını artırmaya çalışıyorlar. Yunanistan'daki Müslüman nüfus homojen değildir, çünkü sıklıkla farklı etnik, dilsel ve sosyal kökenlerden oluşur. Müslüman inancı, Yunanistan'ın bugünkü topraklarında yaşayan birkaç etnik grubun, yani Pomaklar, etnik Türkler, belirli Roman grupları ve özellikle 17. ve 18. yüzyıllarda dönüştürülen Girit, Epir ve batı Yunan Makedonyası'ndaki Yunan Müslümanların inançlarıdır. Ülkenin Müslüman nüfusu, Yunanistan ile yeni Türkiye Cumhuriyeti arasındaki 1923 nüfus değişim anlaşması sonucunda önemli ölçüde azaldı. Kuzey Yunanistan Müslümanlarının çoğu aslında Epir ve Yunan Makedonyası'ndan etnik Yunan Müslümanlar iken, Pomak Müslümanları ve Batı Trakya'daki etnik Türkler nüfus değişimi şartlarından muaftı. Art arda gelen Yunan hükümetleri ve yetkilileri, Batı Trakya'daki Türkçe konuşan Müslümanları, ayrı bir Türk azınlığı olarak değil, Yunan Müslüman azınlığın bir parçası olarak görüyor. Bu politika, bölge Müslümanlarının Osmanlı döneminden kalma etnik Yunanların 1923 öncesi Yunan Makedonyasından Valadeslerin İslam'a döndükleri izlenimi vermeyi amaçlayarak Batı Trakya'nın Müslüman sakinlerinin etnik kökenleri nedeniyle gelecekte Türkiye'ye bağlanmalarının önüne geçilmeye çalışılmaktadır. Müslüman azınlık terimi, Doğu Makedonya ve Trakya Yunan idari bölgesinin bir parçası olan Batı Trakya dini, dilsel ve etnik bir azınlığı ifade eder. 1923'te Lozan Antlaşması uyarınca Epir, Yunan Makedonyası ve başta Kuzey Yunanistan'ın başka yerlerindeki Yunan Müslümanlarının Türkiye'ye göç etmeleri ve buna karşılık Türkiye'de yaşayan Hristiyanların da Yunanistan'a göç etmeleri gerekiyordu. Batı Trakya Müslümanları ile İstanbul'un Hristiyanları ve Gökçeada ve Bozcaada adaları müfus mübadelesine dahil edilmeyen bölgelerdir. Pomaklar çoğunlukla Batı Trakya'nın Rodop Dağları'ndaki köylerde bulunmaktadır. Yunan Roman toplumu ağırlıklı olarak Yunan Ortodoks olmasına rağmen, Trakya'daki Romanlar çoğunlukla Müslümandır. Müslüman ilk göçmenler, çoğunlukla Mısırlı ve 1950'lerin başında Mısır'dan geldiler, ülkenin iki ana kent merkezi olan Atina ve Selanik'te yoğunlaştılar. 1990'dan bu yana, Ortadoğu, Kuzey Afrika'nın çeşitli ülkelerinden ve Afganistan, Pakistan, Hindistan, Bangladeş, Somali ve Müslüman Güneydoğu Asya'dan gelen göçmen Müslümanların sayısında artış olmuştur. Ancak, göçmen Müslüman cemaatinin büyük çoğunluğu Balkanlardan, özellikle Arnavutluk ve Kuzey Makedonya'daki Arnavut cemaatlerinden ve diğer eski Yugoslav cumhuriyetlerinden gelmiştir. 1990'lı yılların başında Doğu Avrupa'da komünizmin çöküşünden bu yana, ekonomik fırsat arayışında olan Arnavut işçiler Yunanistan'a göç ettiler ve ailelerini Atina ve Selanik gibi şehirlere yerleştirmeye başladılar. Göçmen Müslüman cemaatin çoğu Atina'da yaşıyor. Dini haklarının tanınmasıyla Yunan hükümeti Temmuz 2006'da cami yapımını onayladı. Buna ek olarak, Yunan Ortodoks Kilisesi, Müslüman bir mezarlık yapılması amacıyla Atina'nın batısında, tahmini 20 milyon dolar değerinde 28.000 m2 alan bir yer bağışladı. Yunanistan hükümeti 2016 yılında inşaatın başlaması için yeşil ışık yaktı, ancak her iki taahhütte de 2017'ye kadar ilerleme olmadı. Ancak, Yunanistan'ın eğitim ve din bakanı Kostas Gavroglou, ülkenin devlet destekli ilk camisinin Eylül 2019'da faaliyete başlayacağını söyledi. Cami yapımı ülkede, camileri Avrupa'da İslam'ı yaymanın bir yolu olarak gören bazı vatandaşların güçlü muhalefetiyle karşı karşıya. Atina camisinin inşası ve işletilmesinin yasal düzenlemeler dahilinde olmasına rağmen, Yunanların güçlü ideolojik yayılımı büyük olasılıkla tartışmayı sürdürecektir. Caminin inşa edilmesi, neredeyse iki yüzyıllık bir bekleyişi sona erdirecek. Göçmen krizi ile Müslümanların nüfusu arttıkça, bazıları bu camiyi Yunanistan'ın en büyük metropolünde inşa edilecek camilerin ilki olarak görüyor. Ayrıca, Yunanistan'da cami açma yasağı, ülkenin ikinci büyük şehri Selanik'te yaşayan yaklaşık 7.000 Türk için sorun teşkil ediyor. Selanik Müslüman cemaati yapılması gereken ibadetler için daireler, bodrumlar ve garajların içinde toplanıyorlar. Buna ek olarak, bazılarını ölülerini gömmek için yüzlerce km yol almaya zorlayan çok az Müslüman mezarlığı var. 2010 yılında, Girit adasındaki gayri resmi bir cami, muhtemelen Yunan aşırı sağındaki Müslüman karşıtı duyguların bir sonucu olarak hedef alındı ancak hiçbir kayıp olmadı ve hiçbir şüpheli de tespit edilemedi. Altın Şafak Partisi de dahil olmak üzere bazı sağcı çevrelerde Müslüman karşıtı bir söylem vardı. 2019 yılında Pew Research Center tarafından yayınlanan araştırmada, Yunanların %37'si Müslümanlara olumlu bakarken, %57'sinin olumsuz bir görüşe sahip olduğu belirlendi. Karadağlı Katliamı Karadağlı Katliamı (Azerice: Qaradağlı qətliamı) ya da Karadağlı'nın İşgali (Azerice: Qaradağlının işğalı), Karabağ Savaşı sırasında Ermeni birlikleri Hocavend Rayonu'nun Karadağlı köyünü ele geçirince yaşandı. 20 ila 90 sivil öldürüldü ve birçoğu tutuklandı. Haziran 1991'de bir Ermeni silahlı saldırısı Karadağ'dan 6 sivilin ölümüne sebep oldu. Harekât 17 Şubat 1992, saat 5'te başladı. Muharebe 11 saat devam etti ve Ermeni birliklerinin Karadağlı'yı ele geçirmesiyle sonuçlandı. Azeri kaynaklara göre 117 sivil tutuklandı ve 56 ila 90 sivil öldürüldü.Hayatta kalanlar ise dağlar yolu ile Ağdam'a kaçtı. ITAR-TASS haber ajansı, Ermeni birlikleri köyü ele geçirince ve köy sakinlerini yakındaki bir ormana gitmeye zorladığında 20'den fazla kişinin öldürüldüğünü, 15'inin yaralandığını rapor etti. Markar Melkonian'a göre Ermeni birlikleri birkaç kadın ve diğer siviller dah 38 Azeriyi köy dışındaki bir hendekte topladı. Esirlerden birisi bir el bombası fırlattı ve Ermenilerden birini yaraladı. Zaten "Önceki gün ölen bir yoldaşlarının öcünü almak" isteyen Ermeni birlikleri hepsi ölene kadar "esirleri vurmaya ve bıçaklamaya" başladı. Ermeni askerlerden biri birkaç yaralı Azeri askerin üzerine benzin döktü ve onları canlı canlı yaktı. Melkonian'ın dediğine göre, hendek "bir kasabın döküntü yığınına döndü". Melkonian'a göre "Karadağlı içinde ve çevresinde, iki günde 53 Azeri öldürüldü, buna karşılık Ermeni tarafında 3 kişi öldü". Azeri haber ajansı Musavat'a göre tutuklanan kişilerin listesi; Azeri haber ajanslarına göre, olaylardan sonra savunma bakanı Taceddin Mehdiyev kovuldu. Azerbaycan tarafından Birleşmiş Milletler, Kızıl Haç ve Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'na Azeri sivillerin katledilmesini kınayan birçok mektup gönderildi. Constantinus surlarÄ± İmparator Büyük ConstantinusI. Konstantin, LiciniusLicinius'a karşı kazandığı büyük zaferini müteakip Roma İmparatorluğuRoma İmparatorluğu'nun yeni başkenti olacak olan "Yeni Roma"'nın yapımını artık başlatması gerektiği düşündü. Bu konuyla ilgili çeşitli rivayetler ve efsaneler olsa da, sade bir anlatım gerçekleştirecek olursak; 8 Kasım 324 tarihinde eline bir mızrak alarak antik ByzantiumByzantium kentinin Doğu'daki ucundan 4,5 km uzaklaşmış olduğu noktadan, Marmara Denizi ile Altın Boynuz arasında kalan 7 tepeyi de dâhil ederek geri döndü. Geçtiği yerleri elindeki mızrakla işaretlemek suretiyle inşa edilecek olan "Yeni Roma" yani daha yaygın bir kullanımla "Constantinopolis"'in sınırlarını belirlemiş oldu. Bu sınırlar baz alınarak buralara yeni şehrin sütunları inşa edildi ve günümüzde de bir kısmını hâlen daha ayakta görebileceğimiz bu surlar "Constantinus Surları" olarak geçmektedir. Ã‡epnice Çepnice veya Çepni dili, eski tarihlerde çoğunlukla Batı Asya'da konuşulan, Türk boylarından Çepni Boyu'na ait bir dildir. Aynı dilbirliği içinde, kendine özgü sözcükleriyle Çepni dili bilenler kendi aralarında anlaşmalarını sağlayan bir özel dildir, o dili konuşan kişilerin çoğunluğu Giresun, Ordu, Gümüşhane'dir. Çepnice, diğer pek çok Türkçe dili ile de paylaştığı ünlü uyumu gibi dil bilgisi özellikleri ile karakterize edilir. Dil, tümce yapısı açısından genellikle özne-nesne-yüklem sırasına sahiptir. Almanca, Arapça gibi dillerin aksine Gramatik cinsiyetin (erillik, dişilik, cinsiyet ayrımı) bulunmadığı Çepnice'de söz varlığının bir kısmı Eski Türkçe, Osmanlıca ve kendine has bir dildir. Ayrıca Azerice, Türkçe ve Türkmence gibi diğer Oğuz dilleri ile Çepnice düşük oranda karşılıklı anlaşılabilirlik gösterebilir. Dil ortalama 1242-1906 yıllarında Çepni'ler tarafından kullanılmıştır. Ülkemizde de kendine özgü ilişkileriyle sözcükleri doğan ve kullanılan “argo”nun yanında, Türkçe bölge “ağzı”da tanımlı özel dillerin yanında çok farklı gereksinimlerle oluşan, çok az kişinin bildiği, kullandığı “gizli diller” vardır. Günümüzde ise Türkçe dilinde, Çepni ağzı (Giresun Ağzı) bulunmaktadır. Bu Çepni ağzı, Çepni Dili'nin Türkçe'leşmiş halidir. Bilinmelidir ki, Çepni Ağzı ve Çepni dili birbirinden farklıdır aynı zamanda bir yandan da bir birine yakın söz öbekleri bulunur. (Bu Çepni ağzı, İstanbul Türkçesi ile çeşitli sessel farklılıklara sahiptir.) = Çepni Ağızı = Çepni ağızı, Giresun ve Ordu'da, daha ziyade Giresun'luların konuştuğu, Türkçe ağzıdır. Türkiye'nin Karadeniz bölgesindeki Karadeniz ağzıyla biraz benzerlik gösterir. Ayrıca Çepni ağızı ve Çepni Dili farklılık gösteririr. = Söz varlığı = Çepnice'de yer alan kelimelerin %30'u Eski Türkçe, %27'si Osmanlıca ve %43'ü kendine has bir dildir. = KaynakÃ§a = Kara Lisan Okulu Kara Lisan Okulu , Kara Kuvvetleri Komutanlığı personeline yabancı dil eğitimi vermekle görevli kurumdur. 1956 yılında Ordu Yabancı Diller Okul Komutanlığı adıyla açılmıştır. İlk olarak İngilizce eğitimi verilmiş ilerleyen yıllarda Rusça, Almanca, Fransızca, Bulgarca, Yunanca ve Arapça eğitimleri de başlamıştır. 1970 yılında İngilizce bölümü kapatılarak bu görev Hava Lisan Okulu'na devredilmiştir. 1974 yılında Farsça eğitimi başlamıştır. 1984 yılında İngilizce bölümü tekrar açılmıştır. 1985 yılında Almanca bölümü kapatılarak Deniz Lisan Okulu'na devredilmiştir. 1987 yılında Kara Kuvvetleri'ne bağlanmıştır. 1999 yılında Boşnakça, 2001 yılında Gürcüce, 2004 yılında Ermenice bölümleri açılarak bu dillerde öğretime başlanmıştır. 2007 yılında Eğitim ve Doktrin Komutanlığı'na bağlanmıştır. Somali askerlerine Türkçe eğitimi verilmektedir. Eğitim Yöneticisi ve Öğretmen Yetiştirme Okul Komutanlığı Eğitim Yöneticisi ve Öğretmen Yetiştirme Okul Komutanlığı , Eğitim ve Doktrin Komutanlığı'na bağlı sınıf okullarında eğitici olarak görev yapacak bölük ve tabur komutanlarına eğitim vermekle görevli birliktir.1996 yılında açılmıştır.Subay ve astsubaylara eğitim vermektedirler. B. Smith Barbara Elaine Smith (24 Ağustos 1949 - 22 Şubat 2020), profesyonel bilinen adıyla B. Smith, Amerikalı lokantacı, manken, yazar, iş insanı ve televizyon sunucusuydu. Smith, 24 Ağustos 1949 tarihinde Everson, Pensilvanya'nın Pittsburgh banliyösünde doğdu. Annesi Florence bir hizmetçiydi ve babası William bir çelik işçisiydi. Smith, Scottdale, Pensilvanya'da büyüdü ve 1967 yılında Southmoreland High School'dan mezun oldu. 1960'ların ortasında Smith, mankenlik kariyerine başladı ve Ebony Moda Fuarı'na katıldı. Daha sonra Wilhelmina Models ajansıyla anlaştı. 1976 yılında "Mademoiselle" dergisinin kapağında yer alan ilk Afroamerikalı manken oldu. Smith, bir kez Kraliçe Sara'nın gelinliği için bir model olarak "Mister Rogers' Neighborhood" dizisinde iki kez yer aldı ve restoranı B. Smith'te bir tur attı. Fred Rogers ve baş şefi Henry ile ahududu muhallebi yaptı. Bölümde çocuk izleyicilere el yıkamanın önemi hakkında bilgi verdi ve büyük kâseler ve mikserler kullanma heyecanını paylaştı. Hayalinin bebeklerini beslerken ilk yaşlarında başlayan insanları beslemek olduğunu söyledi. Haftalık yarım saatlik şirketin televizyon programı olan "B. Smith With Style", ilk kez 1997 yılında yayınlandı. hafta içi BTN ve Bounce TV'de yayınlandı. Bölümler ev dekoru ve yemek pişirmeyi kapsıyordu. Smith, 1999 yapımı bir durum komedisi olan "Genç Cadı Sabrina" dizisinde yer aldı ve dizinin "Prelude to a Kiss" bölümünde kendisini oynadı. Smith; Conchata Ferrell, AnnaLynne McCord, Anne Meara ve Minka Kelly ile beraber, 27 Nisan'dan 29 Mayıs 2011 tarihine kadar Off Broadway'in "Love, Loss, and What I Wore" tiyatro oyununda oynamayı kabul etti. Smith, B. Smith adında birden çok restorana sahipti. Birincisi 1986 yılında New York'ta 47. Cadde'deki Sekizinci Bulvar'da açıldı. Birkaç yıl sonra 46. Cadde'deki Restaurant Row'a taşındı. Bir diğeri Sag Harbor, Long Island, New York'ta açıldı. Ayrıca Washington'daki tarihî Beaux-Arts Union İstasyonu'nda bir restoranı vardı. Eylül 2013'te bu restoranın kapanacağı bildirildi. 2014 yılında Sag Harbor restoranı kapatıldı ve ardından Ocak 2015'te Manhattan'daki kapatıldı. Smith'in dekor ve restoran tasarımına ilgisi ilk ev koleksiyonunun geliştirilmesine yol açtı ve 2001 ilkbaharında Bed, Bath & Beyond'da tanıtıldı. Ayrıca 2004'te bir servis takımı başlattı. 2007 ilkbaharında, La-Z-Boy şirketi Clayton Marcus ile ilk mobilya koleksiyonunu çıkardı. B. Smith, yemek tarifleri ve sunumu üzerine yoğunlaşan üç kitap yazdı: "B. Smith's Entertaining and Cooking for Friends" (1995), "B. Smith's Rituals and Celebrations" (1999) ve "B. Smith Cooks Southern Style" (2009). Smith ve eşi, erken başlangıçlı Alzheimer teşhisini takiben yolculuklarını ayrıntılı olarak 2016'nın başlarında "Before I Forget" kitabında topladı. Kitap, Smith'in eşi Dan Gasby ve "Vanity Fair" dergisinin editörü Michael Shnayerson ile yazılmıştı. Smith iki kez evlendi ve biyolojik çocuğu olmamasına rağmen Dana Gasby'nin üvey annesiydi. İlk evliliği 1986'dan 1990'a kadar eski HBO yöneticisi Donald "Don" Anderson ile oldu. Smith 1986 yılının sonunda resmen onun restoranında buluştuktan sonra Anderson'la çıkmaya başladı. Smith, 1992 yılında Manhattan'daki St. Luke's Lutheran Kilisesi'nde Dan Gasby ile evlendi. Gasby, Essence Ödülleri'nin baş yapımcısıydı ve Camelot Entertainment Sales Inc.'in pazarlama kıdemli başkan yardımcısıydı. Smith, Gasby'nin kızı Dana'nın üvey annesi oldu. Smith, Dan Gasby ile 2010'ların ortalarında New York yakınlarındaki East Hampton'a taşınana kadar Long Island'daki Sag Harbor, New York'ta yaşadı. Daha önce Central Park South'ta yaşıyordu ve ofis olarak kullandığı ikinci bir dairesi vardı. Haziran 2014'te Smith, erken başlangıçlı Alzheimer hastalığı teşhisi konduğunu ve hastalıkla ilişkili damgalamaya karşı koymak için bilgi verdiğini belirtti. Kasım 2014'te, Smith'in eşi onun Southampton, New York'ta kaybolduğunu bildirdi. Ertesi gün Midtown Manhattan'daki bir kafede bulundu. 22 Şubat 2020 tarihinde Smith, 70 yaşında erken başlangıçlı Alzheimer hastalığından öldü. Terzialan, Ã‡an Terzialan, Çanakkale ilinin Çan ilçesine bağlı bir belde. Terzialan köyü 93 Harbi sonrası Bulgaristan'ın Eski Cuma kasabasından gerçekleşen göç ile kurulmuştur. Sahra Sıhhiye Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı Sahra Sıhhiye Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı , Eğitim ve Doktrin Komutanlığı'na bağlıdır.Görevi savaşta ve barışta personelin sağlık hizmetlerini planlamak ,tanı koymak ve tedavi etmekle yükümlü "sıhhiye" sınıfı personel yetiştirmektir. 1926 yılında İstanbul'da Gülhane Hastanesi'nde kurulmuştur.1953 yılında İzmir'de Sıhhiye Alayı olarak konuşlanmış 1956 yılında Sıhhiye Tugayı olmuştur. 1970 yılında Samsun'a intikal etmiştir. Sıhhiye okulunda sıhhiye sınıfı personel yetiştirilir. Bu personele tatbikat koşullarında senaryolar uygulatılarak muharebede tedavi ve tahliye yöntemleri öğretilir. Ayrıca Komando İhtisaslı personele eğitim verilerek sıcak çatışma anında cankurtaran olması sağlanır. Eğitim 10 hafta okulda devam ettikten sonra 2 hafta Sıhhiye Simülasyon Merkezinde eğitimin ardından tamamlanır. Rosalía (şarkıcı) Rosalía Vila Tobella (25 Eylül 1993), İspanyol şarkıcı ve söz yazarıdır. Kariyerinin başında yorumladığı yeni tarz flamenko şarkılarıyla tanınmış olup, daha sonradan Travis Scott, Lil Baby, J Balvin, Pharrell Williams, ve James Blake gibi şarkıcılarla yaptığı şarkılarla uluslararası bir üne kavuşmuştur. Rosalía çeşitli ödüller kazanmıştır; bunlar arasında beş Latin Grammy ödülü ve bir Grammy Ödülü de dahildir. Hasankeyf EmirliÄŸi Hasankeyf Emirliği, Eyyubiler'in 1250'de dağılmasıyla birlikte bağımsız olan bir emirliktir. Eyyubiler'in dağılmasından sonra kurulan emirlikler arasında en uzun süre varlığını koruyabilenidir. 1462'de Akkoyunlular'ın işgaline uğramıştır ve 1482'de Salih II. Halil'in bölgeyi almasıyla birlikte Akkoyunlu işgalinden kurtulmuştur. 1511'de ise Şah ismail' tarafından kuşatılmış fakat bu kuşatma başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bunun üzerine Salih II. Halil tuzağa çekilmiş, bölgeyi Ustacalı Mehmet'e bırakmıştır. 1514'te Osmanlı yardımıyla birlikte Eyyubiler tekrar bölgeyi geri almış ve 1524'te Kürt aşiretlerinin isyanıyla birlikte Hasankeyf Osmanlı yönetimine geçmiştir. Günümüze kalan en önemli eserlerinden bir tanesi Er-Rızık Camidir. Hasankeyf, tarihi boyunca çeşitli kültürlerden birçok isim alan eski bir yerleşim yeridir. Hasankeyf isminin çeşitliliği Süryanice ve Arapça gibi Latince olmayan alfabelerin çevrilmesi için birçok yolla birleştirilir. Bu birçok ismin altında, Hasankeyf'in temel tanımlamasında kültürler arasındaki süreklilik ifade edilmektedir. Mari Tabletlerinde (MÖ 1800-1750) Akkad ve Kuzeybatı Semitik metinlerinde bahsedilen ""Ilānṣurā"" şehri muhtemelen Hasankeyf olabilir, ancak başka yerleşim yerlerinin olabileceği iddiasıda mevcuttur. Roma döneminde, müstahkem kasaba Latince Cephe, Cepha veya Ciphas olarak biliniyordu; bu, Süryanice ܟܐܦܐ (kefa veya kifo) kelimesinden türemiş gibi görünen "rock" anlamına geliyordu. Roma İmparatorluğu'nun doğu ve batı bölümleri MS 330 civarında bölündüğünde, kasaba ""Κιφας"" (Kiphas) ​​olarak Bizans piskoposunun tarafından Yunanca olarak resmileştirildi. 640'ta Arap fetihlerinden sonra, kasaba Arapça olarak " "حصن كيفا" "(Haşiyn Kayfa) adı altında tanındı. "Hisn" Arapçada "kale" anlamına gelir, bu yüzden genel adı "kaya kale" anlamlarını ifade eder. 20. yüzyıldan önce kasaba hakkındaki Batılı raporlar, Arap veya Osmanlı Türkçesinden tercüme edilmiş çeşitli isimlerle ifade edilmiştir. Bunların en popülerleri "Hisn Kaifa" ve "Hisn Kayfa"'ydı, ancak "Ḥiṣn Kaifā", "Kayiṣn Kayfā", "Kayiṣn Kayfâ", "Ḥiṣn Kīfā", "Ḥiṣn Kîfâ", "Hisn Kayf", "Husn Kayfa", "Hasan-Keyf", "Hosnkeif" ve "Husunkeke" gibi çok çeşitli diğer isimler ile kullanılmıştır. İki antik Ermeni tarihçisi kasaba için ek isimler listeler: "Harsenkev" (Ermenice: Հարսնքվ) bu isimler "Edessalı Mateos" tarafından kaydedilmiş ve Kentzy P. Lucas Ingigian tarafından ifade edilmiştir. 1920'lerde ve 30'larda Atatürk'ün Reformlarının bir parçası olarak, birçok yer adı Türkçe isimler ile değiştirildi ve kasabanın resmi adı ""Hasankeyf" " olarak kayda geçti. Bu versiyon, 20. yüzyılın ortalarında bazen dış raporlarda yer almakla birlikte, ancak 1980'den sonra yayginlaşmiştır. Hasankeyf emirliği ilk olarak Şerefhan Bitlisi'nin yazmış oladuğu Şerefname adlı eserde karşımıza çıkmaktadır. Şerefhan bu emirlik hakkında, ""Melikan" ("Kürtçe": Melîkan)" olarak ünlenen Hısın Keyfa Hükümdarları olarak bahsetmektedir. Emirliğin kurucusunun Eyyubi hanedanından olduğunu belirten Şerefhan 1264 yılında, bölgeye yerleştiğini ve Artuklu iç karışıklarının olduğu bir dönemde güç kazandıklarını ifade eder. 1264 senesinde bölgeye yerleşen ilk Emirleri Melik Abdullah, kısa sürede bölge halkıyla iyi geçinmiş ve o dönem içerisinde yıkık olan Hasankeyf kalesini restore etmiştir. Restore edilen Hasankeyf kalesinin ardından otoritesi sarsılmış olan Artuklu beyliği kale inşasına şüpheyle bakarak bölge üzerine yürümüş ancak Eyyubi sancağını gördüğü vakit amacına ulaşmadan geri dönmüştür. Böylelikle Şerefhan'ın deyimi ile "Eyüp oğullarının (Eyyubiler) devlet sancağının hilal'i" Hasankeyfte yeniden doğmuştur. Zaman zaman, Artuklu,Botan ve Erzen beyleri ile çatışan Hasankeyf emirliği, Timur ve Akkoyunlu istilalarına da maruz kalmıştır. Çaldıran Savaşından sonra Osmanlı İmparatorluğunun otonom bir Kürt beyliği olarak varlığını sürdürmüş Hasankeyf emirliği, Osmanlının değişen merkeziyetçi politikaları sebebi ile varlığına son verilmiştir. Smartwings SmartWings (eski adıyla "Travel Service, a.s."), merkezi Prag'ın Ruzyně bölgesinde bulunan Václav Havel Havalimanı'nda bulunan düşük bütçeli bir Çek havayoludur. Çek Cumhuriyeti'ndeki en büyük havayolu şirketidir ve çoğunlukla gündelik yerlere tarifeli ve charter seferler düzenlemekte ve ayrıca diğer havayollarına uçak kiralamaktadır. Aynı zamanda Czech Airlines'ın %98'ine sahiptir ve Polonya, Macaristan ve Slovakya'da iştirakleri vardır, ayrıca Fransa, Kanarya Adaları ve İsrail'de de faaliyet göstermektedir. 2007 yılında havayolu 2,2 milyon, ertesi yıl yaklaşık 2,3 milyon yolcu taşıdı. 2014 yılında Smartwings markası altında 4,3 milyon yolcu taşıdı. 18 Eylül 2007'de, Icelandair Group, havayolunun %50 hissesini satın aldı. Nisan 2008'e kadar daha fazla hisse satın aldı ve toplam %80 hisse sahibi oldu. Aralık 2008'de diğer hissedarlara hisse satarak hisselerini %66'ya düşürdü. 2009 yılında hisselerini biraz daha satarak %50,1'e kadar düşürmüştür. Çinli yatırım grubu CEFC China Energy ise %49,9 hisseye sahiptir. Ekim 2017'de Travel Service markasının havayolu şirketinden bir holding şirketine devretmeyi planladığı ve tüm operasyonlarını Smartwings markası altında taşınacağı açıklandı.Ekim 2017'de Seyahat Hizmeti'nin markasını bir havayolu şirketinden bir holding şirketine devretmeyi planladığı ve tüm operasyonlarını Smartwings markası altında taşıyacağı açıklandı.2018 yılında Travel Service markasının yerini Smartwings markası alacağı açıklandı. Ayrıca aynı yıl, yeni Boeing 737 MAX'lerin teslimatları başladı. Travel Service, Aral覺k 2018'de Smartwings olarak yeniden adland覺r覺ld覺. Mart 2019'da Smartwings, 2019'un sonlarına kadar bir Alman yan kuruluşu oluşturma ve tamamiyle Boeing 737 filosuna geçme planlarını açıkladı. Smartwings, 21 ülkedeki 65 havalimanına tarifeli ve charter uçuşları düzenlemektedir. Mart 2020 itibarıyla Smartwings filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: Smartwings ayrıca charter olarak kiralanan özel jetler de işletmektedir. Ocak 2017 itibarıyla özel jet filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: Richard Owen (anlam ayrımı) Richard Owen (1804-1892), İngiliz karşılaştırmalı anatomist, biyolog, palaentolog ve zoolog. Şu anlamlara da gelebilir: William Caldwell (zoolog) William Hay Caldwell (1859, Portobello, Edinburgh - 28 Ağustos 1941, Morar Lodge), İskoç zoolog ve akademisyendir. Loretto Okulu'nun ardından 1877'de, Cambridge Üniversitesi'ne bağlı Gonville and Caius College'da eğitim hayatına başladı. 1880'de mezun olan Caldwell, 1878-1883 yılları arasında burada akademisyen olarak görev yaptı yaptı. İlerleyen yıllarda Avustralya'ya giderek burada birtakım çalışmalarda bulundu. William Caldwell William Caldwell ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Mersin'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Mersin ili sonuçları; Zümrüt Berber Zümrüt Berber (d. 15 Mayıs 1997), İstanbul Defne SK hentbol takımında orta oyun kurucu pozisyonunda görev yapan Türk kadın hentbolcudur. Altyapısından yetiştiği Üsküdar Belediyesi Spor Kulübü ve Maltepe Belediyesi Spor Kulübü bünyesinde Türkiye Kadınlar Hentbol Süper Ligi'nde forma giymiştir. Maltepe ekibinin 2013-14 Avrupa Challenge Cup mücadelesinde sahaya çıkan Berber, 2014-15 sezonunda da Üsküdar ekibi ile Türkiye gençler şampiyonluğuna ulaşmıştır. Daha sonra transfer olduğu Yalıkavak SK ile 1.Lig'de, Denizli Sarayköy SK ve Göktürk SK ile 2.Lig'de oynamıştır. 2019-20 sezonundan başlayarak hentbol hayatını İstanbul Defne SK'da sürdürmekte ve altyapıda yardımcı antrenörlük yapmaktadır. Virtus.pro Virtus.pro (VP), Rusya merkezli bir espor kuruluşudur. 2003 yılında kurulan organizasyon şu anda , Dota 2, Fortnite, Apex Legends, , , Paladins, Quake Champions ve Heroes Of The Storm gibi oyunlarda yarışan oyunculara sahip. Kasım 2015'te ekip, Alisher Usmanov'un USM Holdings'den 100.000.000 USD'nin üzerinde bir yatırım aldı. 2015 yılından bu yana Virtus.pro, ESforce esports holdinginin bir parçasıdır. VP'nin Dota 2 ekibi birden fazla Majors'a katıldı, 5 rekor (Team Secret ile bağlantılı) kazandı ve en iyi Dota Pro Circuit ilk sezonun en iyi takımı oldu. League of Legends takımı LCL Spring 2017'yi kazandı. Virtus.pro'nun takımı Kazakistan'da kuruldu. Muğla'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Muğla ili sonuçları; P. A. Oyunskiy Saha Akademi Tiyatrosu P. A. Oyunskiy Saha Akademi Tiyatrosu "(Sahaca: П. А. Ойуунускай аатынан Саха академическай театра)", Yakutistan'da bulunan ve çeşitli tiyatro oyunlarının sergilendiği bir tiyatro binasıdır. 1920 yılında yapımına başlanan bina, Yakut Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde 17 Ekim 1925'te Saha tiyatro yazarı N. D. Neustroev'in "Kuһagan tıın (Kötü Ruh)" adlı oyununun sergilenmesiyle faaliyetlerine başlamıştır. Tiyatronun ilk direktörü Saha Türkü şair ve oyun yazarı Anempodist Sofronov-Alampa idi. 1990 yılında, tiyatro binasının adı resmi olarak P. A. Oyunskiy Tiyatrosu, 1995 yılında P. A. Oyunskiy Saha Akademi Tiyatrosu olarak değiştirildi. Muş'ta 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Muş ili sonuçları; Nototherium Nototherium, Avustralya'da yaşamış ve soyu tükenmiş Diprotodontidae familyasına ait bir keseli (Marsupialia) cinsidir. "Nototherium" cinsi altındaki türler şu şekildedir: God Rest You Merry, Gentlemen God Rest You Merry, Gentlemen İngilizce geleneksel Noel şarkısı. İlk kaydedilen versiyon "Three New Christmas Carols'ta" yaklaşık 1760'da bulunmuştur. İlk kısmında şöyle yazar: Leyla Tepe Medeniyeti Leyla Tepe Kültürü Bakır Çağı'na ait antik Albanya kültürü. Adını Ağdam Rayonu yakınlarındaki Leyla Tepe'deki arkeolojik alandan almaktadır. Bu kültüre ait yerleşimler, M.Ö. 4350-4000 tarihleri arasında, Orta Kafkasya bölgesinin güney yamaçları boyunca yayılmıştır. Leyla Tepe'deki anıtlar, 1980'lerde ilk olarak Sovyet arkeolog I. G Narimanov tarafından belirlenmiştir. Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı ve Güney Kafkasya Boru Hattı inşaat çalışmalarının zarar verme olasılığı, dikkatleri bu arkeolojik alana yöneltmiştir. Böyük Kesik'in alt yerleşim katmanlarında da, Leyla Tepe Kültürü'ne ait özellikler keşfedilmiştir. Leyla Tepe Kültürü'nde ölüler, toprak küplerin içine konularak defnedilmektreydi. Güney Kafkasya'da, Batı Gürcistan'da da benzer küp mezarlar bulunmuş olmakla birlikte, bu mezarlar nispeten daha yeni tarihlere aittir. Ağstafa Rayonu'na bağlı Poylu kasabasında, Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı inşası esnasında, çok katmanlı antik bir yerleşim yeri keşfedildi. Leyla Tepe Kültürü'ne ait bu yerleşimin alt katmanı, M.Ö. 4. bin yılın başlarına kadar uzanmaktadır. I. Narimanov'un Leylatepe'de yaptığı kazılarda dikdörtgen ve ızgara planlı kerpiç yapıların yanı sıra Keçili malzemesine benzer bir çanak çömlek türü bulunmuştur. Çanak çömlekte görülen bazı özellikler ve kilden yapılmış oraklar, bu kültürün Mezopotamya'nın Obeyd Kültürü ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (Özellikle, Doğu Anadolu Bölgesi'ndeki Arslantepe,Tepecik gibi yerleşimler). Bunların yanı sıra ortaya çıkan bakır buluntular madenciliğin gelişmiş olduğunun göstergesi olarak kabul edilebilir. Bu kültüre ait diğer yerleşimler, Ermenistan tarafından kontrol edilmekte olan Karabağ Vadisi'nde, bir kısmında Dağlık Karabağ Cumhuriyeti topraklarında bulunmaktadır. Leyla Tepe, tipik Batı Asya yerleşimi tipi özelliklerine sahiptir. Ermenistan yaylarında bulunan daha sonraki medeniyetlerle yakından ilişkilidir. Birbirine yakın inşa edilmiş evlerde bulanan ocaklar, Ermeni tonirlerini andırmaktadır. Maykop Kültürü'nün de, Leyla Tepe Medeniyeti insanları tarafından kurulduğu zannedilmektedir. Rus Bilimler Akademisi tarafından Suriye'de Tel Hazne köyündeki antik yerleşimde yapılan kazılarda bulunan, M.Ö. 4. bin yıla ait objeler, Maykop ve Leyla Tepe Kültürlerine ait eserlerle benzerlik göstermektedir. Leyla-Tepe'ye ait çanak çömlekler, kuzey Suriye ve Mezopotamya'da ve özellikle Amik Ovası'nda "F evresi geleneği" olarak tanımlanan döneme ait "saman yüzlü" (Üretim teknolojisi kapların fırınlanması esnasında ateşten daha fazla faydalanabilmelerini sağlayan ve kabın tüm yüzeyinde izler bırakan saman katkıdır. Bu nedenle saman yüzlü/chaff faced olarak tanımlanırlar) çanak çömleklerle büyük benzerlik gösterir.. Benzer çanak çömlekler Kültepe'de de bulunmuştur. 2012'de Kabala Rayonu'nda yapılan kazılarda, Leyla Tepe Kültürü'ne ait Galayeri arkeolojik bölgesi keşfedilmiştir. Galayeri, Yakın Doğu'nun erken dönem medeniyetleriyle yakından bağlantılıdır. Buradaki yapıların neredeyse tamamı, Doğu Anadolu bölgesindeki kalkolitik dönem buluntularının özelliklerine sahiptir. Galayeri kil yapılarının en yakın benzerleri Arslantepe'de bulunmaktadır. Candace Owens Candace Amber Owens Farmer (d. 29 Nisan 1989) Amerikalı muhafazakâr yorumcu ve siyasi aktivist. Yaptığı Trump yanlısı aktivizmi ve Black Lives Matter ve Demokrat Parti'ye karşı eleştirileriyle bilinmektedir. 2017-2019 yılları arasında muhafazakârlığı savunan bir grup olan Turning Point USA'de çalıştı. Owens ebeveynlerinin boşanmasının ardından Stamford, Connecticut'ta büyük ailesi tarafından yetiştirildi. Stamford Lisesi mezunudur. Owens 2007'de lise son sınıftayken o dönemki belediye başkanı Dannel Malloy'ın 14 yaşındaki oğlunun da içinde bulunduğu bir arabadan yapıldığı öğrenilen ırkçı telefon tehditleri aldı. Owens"ın ailesi Stamford Eğitim Kurulu'nu kızlarının haklarını koruyamadığı gerekçesiyle federal mahkemeye verdi. Dava sonucunda aileye 37,500 $ dolar tazminat verildi. Owens University of Rhode Island'ta gazetecilik okumaya başladı ancak ilk yılın ardından okuldan ayrıldı. Bir dönem "Vogue" dergisinde çalıştı. 2012'de bir özel sermaye şirketinde yönetici asistanlığı yaptı. Owens 2015'te danışmanlık, üretim ve planlama hizmetleri sunan CEO of Degree180 firmasında CEO'ydu. İnternet sitesinde sık sık anti-muhafazakâr ve ve anti-Trump içerikleri paylaşan bir blog vardı. Owens 2015'te yazdığı bir blog yazısında Cumhuriyetçiler'le ilgili "... ihtiyarlar eninde sonunda ölecekler (umuyoruz ki uykularında rahat bir ölüm olur) ve biz de ardından hakkımız olan ve BARİZ bir biçimde ihtiyaç duyduğumuz sosyal değişimi BİR AN ÖNCE yapacağız." ifadelerini kullandı Owens 2016'da SocialAutopsy.com adında siber zorbaları internette bıraktıkları ayak izlerinden takip edip bulan bir site tanıttı. Site, kullanıcılarından zorbalık olarak gördükleri paylaşımların ekran görüntülerini siteye yüklemelerini istemekte ve böylece kullanıcı adlarını kategorilere ayıracağı vadetmektedir. Owens sitesi için Kickstarter'da kitle fonlaması kullandı. Site durulmasının ardından kısa bir süre sonra anonimliği bozduğu ve internet kullanıcılarının gizliliğini ihlal etttiği için eleştirildi. "The Daily Dot"'a göre "Taciz karşıtı her görüşten insan, oluşan bu veri tabanı hakkında tartışmaya başladı. Bu sistemin insanları toplum önünde taciz etmeye teşvik ettiğini öne sürüyorlardı." Siteyle ilgili bu tartışmalar Gamergate tartışması ile ilişkilendirildi. Bunun sonucunda Owens'ın kişisel bilgileri insanlar tarafından internete sızdırılmaya başladı Owens bu olayın suçlusu olarak Gamergate tartışmalarındaki anonimciliği destekleyen ilerlemecileri gördüğünü ifade etti. Bunun üzerine Gamergate'teki muhafazakâr kesimden, sağ görüşlü Trump destekçileri Milo Yiannopoulos ve Mike Cernovich'ten destek gördü. Olayın ardından Owens 2017'de "Bir gecede muhafazakâr oldum... Liberallerin aslında ırkçı olduğunu fark ettim. Aslında liberaller trollük yapıyormuş... SocialAutopsy.com muhafazakâr olma sebebimdir." ifadelerini kullanarak muhafazakâr görüşe geçtiğini açıkladı. Kickstarter internet sitesinin fonunu kesti ve site kurulamadan kapandı. Owens 2017'de Trump yanlısı yorumlarıyla muhafazakâr kesimde tanınmaya başladı. Liberallerin yapısal ırkçılığı, sistematik eşitsizlik ve kimlik politikalarına karşı eleştiriler yaptı. Aynı yıl YouTube'ta siyasi içerikli videolar yayınlamaya başladı. ABD'de siyahi muhafazarlığını desteklemek amacıyla Red Pill Black adında bir internet sitesi ve YouTube kanalı kurdu. 21 Kasım 2017'de Turning Point USA'ye katıldığı açıklandı. Mayın 2019'da buradaki iletişim yöneticiliği görevinden ayrıldığını açıkladı. Nisan 2018'de I Kanye West "Candace Owens'ın düşünme tarzını seviyorum." diye bir tweet attı. Mayıs 2018'de BaşkanDonald Trump Owens'ın "ülkemizin siyasetinde önemli bir etkisi olduğunu" ve konuşmalarını beğendiğini açıklamasında bulundu. 2018'de Fox News'te konuk sunuculuk yaptı. Owens PragerU'nun YouTube kanalındaki "The Candace Owens Show"'u sunmaktadır. Owens Ekim 2018'de launched the Blexit hareketini başlattı, bu kampanya Afrikalı Amerikalılar'ın Demokrat Parti'den ayrılıp Cumhuriyetçiler'e katılması içindir. Owens'ın kampanyayı tanıtmasından kısa bir süre sonra "The Daily Beast" #blexit etiketiyle Twitter'da paylaşım yapan hesapların %16'sının Rus yanlış bilgi yayma servisiyle ilişkili olduğunu ortaya çıkardı. Owens 2015'ten önce politikatla ilgelendmediği ama önceden kendisini liberal olarak tanımladığını söylemektedir. 2017'de muhafazakâr bir Trump yanlısı olduğunu açıkladı. Owens Trump'ı batı medeniyetinin "kurtarıcı" olarak gördüğünü söylemektedir. Trump'ın Afrikalı Amerikalılar'a zararı olabilecek hiçbir politikasının olmadığını savunmaktadır. Owens "Solun Amerika'dan nefret ettiğini ama Trump onu sevdiğini" söylemektedir. "The Guardian" Owens'ı "aşırı-muhafazakâr", "New York" dergisi ve "Columbia Journalism Review" ise onu "sağ görüşlü" olarak tanımlar. "The Daily Beast" Owens'ın görüşlerini "aşırı sağ" olarak yorumlarken "Pacific Standard" ise onun "alternatif sağı" temsil ettiğini söyler. Owens ise bu iki görüşü de reddetmektedir. Ann Coulter, Milo Yiannopoulos, Ben Carson ve Thomas Sowell'dan ilham almaktadır. Owens Black Lives Matter'a karşı yaptığı eleştirilerle bilinmektedir. Black Lives Matter kampanyasını destekleyenler için "dikkat çekmek için eziliyormuş gibi davranan bir grup ağlak çocuk" ifadesini kullandı. Owens Afrikalı Amerikalılar'ın "kurban zihniyetinde" olduklarını ve bunu Demokrat Parti'nin yarattığnı söylemektedir. Siyahilerin Demokrat partiye oy vermeleri için beyinlerinin yıkandığını düşünmektedir. Siyahilere karşı yapılan polis saldılarıların ırkla bir ilgisi olmadığını savunur. Owens kürtaja karşıdır. Kürtajın "siyahi bebekleri yok etmek için" bir araç olarak görmektedir. Owens'ın feminizm eleştirileri bulunmaktadır. Me Too hareketini "aptalca" bulduğunu ve kampanyadan "nefret ettiğini" söylemektedir. Owens bu hareketin "kadınların aptal, zayıf ve tutarsız" olduğu fikrine dayandığını yazmıştır. Owens eşcinsel evliliği destekler. Owens 2019'un başında İngiliz Baron ve iş adamı Michael Farmer'ın oğlu George Farmer'la nişanlandı. 1 Eylül 2019'da sosyal medyada evlendiklerini duyurdu. Türkiye'de sağlık hizmetleri Türkiye'de sağlık hizmetleri kamu ve özel sağlık hizmetlerinin bir karışımından oluşmaktadır. Türkiye, "Genel Sağlık Sigortası" sistemi kapsamında evrensel sağlık hizmetlerine sahiptir. Bu sistem kapsamında, Sosyal Güvenlik Kurumu'na (SGK) kayıtlı tüm sakinler, SGK ile sözleşmeli hastanelerde ücretsiz tıbbi tedavi alabilmektedir. 2000'li ve 2010'lu sağlık reformları nedeniyle, nüfus için evrensel sağlık sigortası kapsamı sağlanmış ve sağlık hizmetlerinin genel kalitesi ölçüde iyileşmiş, hastalarının memnun olduğu 2003'te% 39,5'ten 2011'de% 75,9'a yükselmiştir. Aşağıdaki tıbbi tedaviler SGK tarafından sunar olur: Bazı SGK-sözleşmeli hastaneler diş bakımı sunarken, çoğu durumda hastalar özel dişhekimliği hizmetlerine güvenmek zorundadır ve masrafları karşılamaktan sorumludur. Ayrıca, hastalar bazı reçeteli ilaçların ve ayakta tedavi hizmetlerinin maliyetini kısmen karşılamalıdır. Günde 1.000 kişi başına tanımlanmış günlük dozlarda ölçüldüğü gibi, Türkiye 2015 yılında Birleşik Krallık'ın iki katı olan 38,8 oranında yüksek bir antibiyotik tüketimine sahipti. Büyük bir özel sağlık sektörü de var. Özel sağlık hizmetleri genellikle daha kısa bekleme sırası ve daha kaliteli hizmetler sunar. Çoğu banka ve sigorta şirketi sağlık planları sunar ve bazı hastaneler ve doktorlarla sözleşme yapar. Türk sağlık sistemine, Sağlık Bakanlığı tarafından işletilen merkezi bir devlet sistemi egemendi. 2003 yılında, iktidardaki Adalet ve Kalkınma Partisi, özel sağlık hizmetlerinin devlet sağlık hizmetlerine oranını artırmayı ve sağlık hizmetlerini nüfusun daha büyük bir kesimine sunmayı amaçlayan kapsamlı bir sağlık reform programı başlattı. Türkiye İstatistik Kurumu'ndan alınan bilgiler yıllık 76,3 milyar liranın sağlık hizmetlerine harcandığını, fonların% 79,6'sının Sosyal Güvenlik Enstitüsü'nden ve geri kalanların çoğunun (% 15,4) cepten ödemelerden geldiğini belirtiyor. 27.954 sağlık kurumu, her 1000 kişi için 1.7 doktor ve 1000 kişi için 2.54 yatak bulunmaktadır. Devlet hastanelerinde uzun kuyruklar ve kişisel hizmet nedeniyle Türkiye'de son on yılda özel sağlık hizmetleri artmıştır. Çoğu özel hastanenin çeşitli sigorta şirketleri ile sözleşmeleri vardır, bu nedenle devletten farklı tedaviler almak artık mümkün. Özel hastanelerin artan rekabetinden sonra devlet hastanelerinin kalitesinde bir artış olmuştur. 2005 yılında gayri safi yurt içi hasılanın (GSYH)% 7,6'sında, Türkiye'nin ulusal sağlık için kamu harcamaları gelişmiş ülkelerinkinden ortalamanın altındadır, ancak bu oran 2000 yılından bu yana istikrarlı bir şekilde artmıştır. 2000'li yılların başında, sağlık harcamalarının yaklaşık yüzde 63'ü kamu kaynaklarından geldi. 2006'da her 700 kişiye bir doktor, her 580 kişiye bir hemşire ve her 380 kişiye bir hastane yatağı vardı. Kırsal nüfusa, ülkenin batı yarısında çok daha gelişmiş olan sağlık sistemi kötü hizmet vermektedir. Serbest meslek sahipleri de dahil olmak üzere nüfusun yüzde 80 ila 90'ı ulusal emeklilik sistemi tarafından sağlanan sağlık hizmetlerine sahiptir, ancak yüksek kaliteli bakım nedeniyle genellikle kentsel alanlarda özel sağlık sağlayıcılarına çekilmektedir. Özel sağlık endüstrisi 1990'lardan beri hızla büyümüş olmasına rağmen, nüfusun sadece% 2'sinin, özellikle kentsel alanlarda, özel sağlık sigortası vardır . 2005 yılında özel sağlık harcamalarının yaklaşık yüzde 75'i sigorta kapsamından ziyade cebin dışında kaldı. Türkiye, düşük gelirli sosyal grubun tıbbi yardım almasına yardımcı olmak için geliştirilen yeşil kart (Yeşil Kart) adlı bir plana sahipti. Bu sisteme yapılan harcama 2010 yılında 40 milyar TL'ye ulaşmıştır. Bu nedenle, 2011 yılında sistemde reformlar yapılmış ve bu sistemden faydalanabilecek kişi sayısı azaltılmıştır. 2012 Evrensel Sağlık Sigortası Kanunu'nun ardından Yeşil Kart sistemi kaldırılmıştır. Türkiye'de 2018'in ilk altı ayında yaklaşık 178 bin turistin sağlık amacıyla ziyaret ettiği önemli bir medikal turizm işi var.% 67'si özel hastane,% 24 devlet hastaneleri ve% 9 üniversite hastanesi kullandı. Uluslararası Sağlık Turizmi ve Turist Sağlığı Yönetmeliği 13 Temmuz 2017 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Sadece tedavi için gelenler için geçerlidir. Türkiye, 2015 yılında Avrupa'da sağlık hizmetleri için en düşük harcamaya sahipti - gayri safi yurt içi hasılanın % 6,4'ü. Baraj balonu Baraj balonu, ya da uçaksavar balonu savaş uçaklarına karşı çarpma, kablolarına takılma ile uçakları düşürmek için ya da görüş açılarını kapatmak için kullanılan yerden kablo ile sabitlenmiş uçurtma balonudur. Gemilere de bağlanılır. Balonlar kablonun ağırlığı nedeniyle çok yükseğe havalanamazdı. Bu da yüksek irtifada uçan uçaklara karşı etkisiz olmalarına neden olurdu. Fransa, Almanya, İtalya ve Birleşik Krallık, Birinci Dünya Savaşı'nda baraj balonları kullandı. Özellikle Londra çevresinde, balonların arasına çelik bir kablo asılmış ve ondan daha fazla balon bir çelik kablo ile birbirine bağlanarak bir ağ oluşturulmuştur Bu ağlar, o dönemki savaş uçağı irtifalarına eşit yükseklikteydi. (15.000 ft/ 4.500 m) Yakalanan Alman pilotlar bu ağın kendilerini zor durumda bıraktığını ifade etti. 1938'de şehirleri ve sanayi bölgeleri, Endüstri alanları limanlar gibi kilit hedefleri korumak için İngiliz Balon Komutanlığı kuruldu. Balonlar pike bombardıman uçaklarını 5.000 feet (1.500 m) kadar yüksekten uçmaya zorladı. Londra bölgesinde 1.400 balon vardı. Dalış bombalaması, Guernica ve Rotterdam gibi savunmasız hedeflere karşı yıkıcı bir şekilde etkili olsa da avcı uçaklarına karşı savunmasızdılar. Balonların, dalış bombardıman uçaklarının yerini alan yüksek irtifada uçan bombardıman uçaklarına karşı çok az etkili olduğu görüldü ancak 1944'te sayıları yaklaşık 3.000 olana kadar üretilmeye devam edildi. Genellikle 600 metreden veya daha alçakta seyreden V-1 füzesine karşı görece etkili olduklarını kanıtladılar, ancak balonlara karşı kanatlarında tel kesiciler vardı. 231 tane V-1 bombasının balonlara çarparak imha olduğu iddia edilmektedir. Adnan Ergil Ethem Adnan Ergil (d. 1961, Ankara), Türk müzisyen ve besteci. 1961 yılında Ankara'da doğdu. Türkiye'nin birçok ünlü grubunda çalıştı. Birçok sanatçının çalışmalarında besteci, aranjör ve söz yazarı olarak görev aldı. Türk Folk Müziği'ne gönül verenlerdendir. Müzik çalışmalarının yanı sıra mesleği olan mimarlığa da devam etti. Adnan Ergil'in müzik geçmişinde Edip Akbayram'ın önemli bir yeri vardır. Edip Akbayram kendisi ile yapılan bir röportajda Adnan Ergil'le nasıl tanıştıklarını ve beraber çalışmaya başladıklarını şöyle özetlemiştir: ""Adnan Ergil ile Edip Akbayram & Dostlar grubunda beraber çalışıyorduk.O dönemlerde Adnan Ergil, Metin Özülkü F.B. lisesinin pırıl pırıl müzisyen gençleriydi.Edip Akbayram okulunda pişmeye başladılar derken besteler geldi.İlk 'Hava Nasıl Oralarda' adlı bestesi ile başladık. Adnan güncelliği iyi yakalayan bir müzisyen, insanların şarkılarda belli bir havayı yakalama sezgisini çok iyi yakalayan bir besteci."" Türk Pop Müziğinin 90'lı yılların başında yeniden parlamasıyla beraber Adnan Ergil'in birçok bestesi de tanınmaya başladı. Özellikle Edip Akbayram'ın söylediği "Hava Nasıl Oralarda" ve Nilüfer tarafından seslendirilen "Böyle Ayrılık Olmaz" isimli besteleri, pek çok şarkıcı tarafından değişik albümlerde defalarca kez seslendirildi. İleri dönemlerde de özellikle Nilüfer, hemen her albümünde Adnan Ergil bestelerine yer verdi. Fatih Erkoç'tan Aşkın Nur Yengi'ye, Ayla Çelik'ten Eda Özülkü'ye kadar tanınmış pek çok sanatçının albümlerinde bestelerine yer verilen Adnan Ergil, "Türk Pop Müziğine Üç Kuşaktır Damga Vuran İsimler" arasında gösterildi. Saratovka Saratovka, Ermenistan'ın Lori eyaletinde, Taşir nehrin kenarında bulunan bir köy yerleşim birimidir. Köy deniz seviyesinden 1480 metre yüksekliğinde ve eyalet merkezinden (Vanadzor) 38 km kuzeybatıda bulunmaktadır. Köy halkı hayvan yetiştiriciliği, çiftçilikle, özellikle patates, lahana ve yem bitkileri yetiştiriciliği ile uğraşmaktadır. Saratovka'da nüfus değişimi . Nevşehir'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Nevşehir ili sonuçları; Aitor Fernández Aitor Fernández Abarisketa (3 Mayıs 1991) İspanyol kaleci. Levante UD'nin kalecisidir. Arrasate'de 3 Mayıs 1991 tarihinde doğmuş ve kariyerine Athletic Bilbao altyapısında başlamıştır. 29 Haziran 2010'da CD Baskonia'ya yükselmiştir. Sezondan önce A takıma çağrılmış, burada Gorka Iraizoz ve Raúl Fernández'in yedeğinde kalmıştır. Buna rağmen 19 maça çıkmıştır. El sakatlığı nedeniyle 2 ay sahalara çıkamamıştır. Yerini Jon Ander Serantes almıştır. 22 Temmuz 2012'de Barakaldo CF'ye kiralanmıştır. 28 Ocak'ta kontratını fesh ederek Villarreal'le 2.5 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2016'da ayrıldıktan sonra La Liga 2 ekiplerinden CD Numancia'ya gitti. Buradan sonra Levante'ye 2018'de 4 yıllık imza attı. İlk maçına Getafe CF ile 0-0 berabere kaldıkları zaman çıkmıştır. 2010 UEFA Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nın İspanya 21 yaş altı millî futbol takımına seçilmiştir. Filistinli mülteci kampları Filistinli mülteci kampları, 1948 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonraki 1948 Filistin göçü sırasında veya 1967'deki Altı Gün Savaşı'nın ardından kaçan veya sınır dışı edilen Birleşmiş Milletler Yardım ve Çalışma Ajansı (UNRWA) tarafından kaydedilen Filistinli mültecileri veya soylarından gelen barındıranÜrdün, Lübnan, Suriye, Batı Şeria ve Gazze Şeridi'deki kamplardır. 59 Filistinli mülteci kampı var, bunların altısı Altı Gün Savaşı'ndan sonra, diğerleri 1948-1950'lerde kuruldu. Kayıtlı Filistinli mülteci sayısı 1950'de 750.000'den 2013'te yaklaşık 5 milyona yükseldi. Filistinli mültecilerin çoğu bugüne kadar Filistinli mülteci kamplarında kalırken, diğerleri Ürdün toplumuna veya Filistin topraklarına çekildi . UNRWA'nın görevi, mülteci kamplarına erişim de dahil olmak üzere Filistinli mültecilere yardım sağlamaktır. UNRWA, bu tür mültecilerin ataerkil soyundan ve yasal olarak evlat edinilmiş çocuklarından da yardım etmektedir. Bir kampın UNRWA tarafından tanınabilmesi için, ev sahibi hükümet ile UNRWA arasında kampın kullanımını düzenleyen bir anlaşma olmalıdır. UNRWA'nın kendisi herhangi bir kamp yönetmiyor, polis yetkileri veya idari rolü yok, ancak sadece kampa hizmet veriyor. UNRWA, Ürdün, Lübnan, Suriye, Batı Şeria ve Gazze Şeridi'ndeki 59 mülteci kampındaki tesisleri tanımakta ve aynı zamanda çok sayıda kayıtlı Filistinli mültecinin tanınmış kampların dışında yaşadığı diğer alanlarda da tesisler sunmaktadır. UNRWA, 1948 ihtilafının ardından İsrail hükümeti 1952'de kendileri için sorumluluk üstleninceye kadar İsrail içindeki yerinden edilmiş Yahudilere yardım sağladı. Kayıtlı Filistinli mültecilerin yaklaşık üçte birini barındıran (mevcut şehirlerde veya kendi başlarına etkili bir şekilde kentsel gelişmeler haline gelen), çadır şehirlerden beton sıralı evlere, kentsel gettolara kadar mülteci kampları geliştirdi. UNRWA faaliyetlerinin finansmanı neredeyse tamamen BM üye ülkelerinin gönüllü katkılarından kaynaklanmaktadır. UNRWA ayrıca çoğunlukla uluslararası personel maliyetleri için kullanılan Birleşmiş Milletler Düzenli Bütçesi'nden de bazı fonlar almaktadır. 2014 nüfusu ve kuruldukları yılla birlikte mevcut Filistinli mülteci kamplarını listeler. Gazze Şeridi'nde 8 mülteci kampı ve 1,221,110 kayıtlı mülteci bulunmaktadır. Batı Şeria'da 19 mülteci kampı ve 741.409 kayıtlı mülteci bulunmaktadır. Bir kamp resmi değil (*). Suriye'de 13 mülteci kampı ve 499.189 kayıtlı mülteci bulunmaktadır. Bu kamplardan üçü gayri resmi (*). Lübnan'da 12 mülteci kampı ve 448.599 kayıtlı mülteci bulunmaktadır. Ürdün'de 10 mülteci kampı ve kayıtlı 2.034.641 mülteci bulunmaktadır. Niğde'de 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Niğde ili sonuçları; Abdulaziz el Tarifi Abdulaziz El Tarifi ( Arapça عبدالعزيز الطريفي ) (d. 29 Kasım 1976 Kuveyt ) Sünni Şeyh ve Suudi bilim adamı Riyad’da Imam Muhammed ibn Saud üniversitesinde mezun olmuştur. (Suud-i Arabistan) Diyanet işleri bakanlığında araştırmacılık yapmıştır, ardından ‘Araştırma ve Çalışma Merkezi’nde yöneticilik yaptıktan sonra ise aynı merkezde İslam araştırmacısı olarak görev yapmıştır. 13 yaşından itibaren İslami metinleri ezberlemeye başlamıştır. Birçok metin ezberlemiştir. İlk ezberlediği parça ise Manzumetü’l Beykuniyye’dir. 18 yaşında, Keşf el Şubuhat, Kitabü’t-Tevhid ve daha birçok metinle birlikte yüzlerce satır şiir ezberlemiştir. Sahih-i Buhari, Sahih-i Muslim, Sünen-i Ebu Davud ve hadisle ilgili diğer kitapları ezberlemiştir. İmam-ı Malik’in fıkıh kitaplarını da ezbere bilmektedir. Fıkıh, hadis, usûl, edebiyat ile ilgili sayısız kitaba çalışmıştır. Sünni fıkıh mezheplerinin imamlarının kitaplarına çalışmıştır ki bunlar İmam Ebu Hanife, İmam Ahmed, İmam Şafii ve İmam-ı Maliktir. Bunların dışında, birçok tefsir kitabına çalışmıştır. İbn Kesir, el-Taberi’nin tefsir kitapları örnektir. Kendilerinden ilim aldığı hocalardan bazıları şunlardı: Şeyh Abdulaziz b. Baz, Şeyh Safiyurrahman Mubarekfuri, Şeyh Abdurrahman el-Barrak, Şeyh Abdullah bin Akil, Şeyh Muhammad Abdullah es-Somali. Suudi Arabistanlı İslam âlimi Abdulaziz , 4 yil zindanda Akma derecesi Akma derecesi sıvı maddelerin akışkanlık özelliklerini koruyabildiği en düşük sıcaklık derecesidir. Ham petrolün görece yüksek akma derecesi bu madde içinde bulunan kerosenin yoğunluğuna bağlıdır. Sıvı, Peltier aygıtı yardımıyla dakikada 1,5±0,1 °C soğutulur. Deneğin üzerine sıkıştırılmış gaz tanecikleri gönderilir ve herhangi bir devinim olup olmadığı gözlenir. Balsorano Balsorano İtalya'nın Abruzzo bölgesine bağlı L'Aquila ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Mart 2018 tarihi itibarıyla 3,446'dır. Sforza ailesi Sforza Ailesi, İtalyan Rönesansı'nın başlıca ailelerinden olup 1440-1535 yılları arasında Milano ve Lombardiya'yı yöneten ailedir. Sforza Ailesi adını, kurucusu olan Muzio Attendolo'nun lakabı olan "Sforza"dan alır. Oğlu Francesco Sforza, babasının ölümünden sonra Milano Dük'ü seçildi. Cosimo de Medici'nin de desteğiyle düklüğü garanti altına aldı. Milano'yu iktisadi açıdan önemli ölçüde geliştirdi. Aile çeşitli soylu ailelerle de bağ kurmaya çalışsa da başarılı olamadı ve 1535'te son aile üyesinin ölmesi sonucu hükümdarlıkları da sona erdi. Sarmada Sarmada (Arapça: سرمدا‎) Suriye'nin İdlib vilayeti, Harim ilçesine bağlı bir kasabadır. Suriye'nin en kuzeybatısında Türkiye sınırına çok yakın bir konumdadır. 28 Haziran 1119 tarihinde Antakya Haçlı Kontluğu ile Artuklular arasında gerçekleşen Ager Saguinis Savaşı burada meydana gelmiştir. Şehirde M.S 2.yüzyıla ait olan Romalı Alexandras'ın mezarı bulunmaktadır. Yine yol boyunca eski Roma Tapınağı, St. Daniel Manastırı'nın kalıntıları yer almaktadır. Yine Kudüs Kontu II. Boudin'in yaptırdığı bir kale ve gözetleme kuleleri bulunmaktadır. Santa Maria Nuova Santa Maria Nuova İtalya'nın Marche bölgesine bağlı Ancona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 4,177'dir. Arçabil Otel Arçabil Otel (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan beş yıldızlı bir oteldir. Otel, 2004 yılında açılmış olup kentin güneyinde Arçabil Bulvarı üzerinde şehir merkezine 10 km, Aşkabat Uluslararası Havalimanı'na 18 km ve Aşkabat Garı'na 12 km uzakta yer almaktadır. Otel, güzel park bölgesinde yer almakta olup yeşilliklerle çevrilidir. Otel, en iyi Avrupa ticaret evlerinden mobilyalarla donatılmış 152 oda sunmaktadır. Fiyatlara kahvaltı dahildir. Otelde ayrıca 120 kişilik konferans salonu, 250 kişilik ziyafet salonu, lobi bar, fitness kulübü, havuz, sauna ve 102 kişilik VIP restoran sunmaktadır. Otelin çevresinde iki çeşme, plajlı havuz, iki tenis kortu ve güvenlikli otopark bulunmaktadır. Arçabil Otel, asıl olarak yerli ve yabancı heyetler için olsa da kendi başlarına seyahat eden Türkmenistan sakinlerini ve yabancı konukları da kabul etmektedir. Cortiglione Cortiglione İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Asti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2016 tarihi itibarıyla 571'dir. Davut GÃ¼l Davut Gül (d. 1974; Horasan, Erzurum), Türk bürokrat. Yakın Doğu Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun oldu. 2009'da Türk İdareciler Derneği tarafından "Yılın Kaymakamı" seçilerek Şehit Kaymakam Ersin Ateş Ödülü'nü kazandı. Castellero Castellero İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Asti ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 297'dir. Ordu'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Ordu ili sonuçları; Schlüter Schlüter, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Sofitel OÄŸuzkent Otel Sofitel Oğuzkent Otel (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan beş yıldızlı bir oteldir. Otel, 2010 yılında açılmış olup şehir merkezi yakınlarında Bitarap Türkmenistan Bulvarı