Greenwald Glenn Edward Greenwald (6 Mart 1967) Amerikalı bir hukukçu, gazeteci ve yazar. Ağustos 2012 ila Ekim 2013 arası Guardian US için köşe yazıları yazdı. 2007'den 2012'ye kadar Salon.com'da köşe yazıları yazdı ve zaman zaman The Guardian'a katkıda bulundu. Greenwald anayasal ve sivil haklar savunucusu olarak çalıştı. Salon.com'da politik ve legal konulara odaklanan bir köşe yazarı ve blogger olarak yazılar yazan Greenwald, ayrıca aralarında The New York Times, The American Conservative, The National Interest ve In These Times bulunan çeşitli gazete ve haber dergilerine de katkıda bulundu. Ed ve Lorraine Warren Edward "Ed" Warren Miney (7 Eylül 1926 - 23 Ağustos 2006) ve Lorraine Rita Warren (31 Ocak 1927 - 18 Nisan 2019) Amerikalı hayalet avcıları ve yazarlar. Edward, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde polis memuru iken kendini demonolojist, yazar ve öğretim görevlisi olarak eğitmiştir. Eşi Lorraine ise kocası ile birlikte çalışmakta, durugörü ve medyum olarak bilinmektedir. 1952'de Warren çifti New England'da en eski hayalet avcılığı grubu olan New England Society for Psychic Research grubunu kurdu. Warren çifti paranormal olaylar ve hayalet avcılığı ile ilgili çok sayıda kitap yazmıştır. Warren çifti kariyerleri boyunca 10,000'den fazla vaka incelediklerini iddia etmektedir. Warren çifti ilk hayalet avcıları arasında yer almaktadır. Warren çiftinin araştırmalarında farklı farklı meslek gruplarından insanlar yer almıştır. Çift; Dave Considine, Lou Gentile ve yeğenleri John Zaffis dahil olmak üzere birçok demonolojisti bu konuda eğitmiştir. Ayrıca Lorraine, damadı Tony Spera'nın da yardımıyla Monroe'daki evlerinin arkasında eşi Edward ile birlikte kurduğu The Warren's Occult Museum adlı müzeyi işletmektedir. Çift, inceledikleri vakalarda topladıkları büyülü olduklarını düşündükleri nesneleri burada sergilemektedir. Çiftin en bilinen vakalarından biri 1976 yılındaki Amityville Dehşeti olayıdır. New York'lu bir çift olan George ve Kathy Lutz, çok şiddetli şeytanî güçlerden dolayı evlerini terk ettiklerini iddia etmişlerdi. "The Amityville Horror Conspiracy" kitabının yazarları Stephen ve Roxanne Kaplan, vakayı bir "kandırmaca" olarak karakterize ettiler. "The Express-Times" gazetesine konuşan Lorraine Warren, Amityville Dehşetinin bir kandırmaca olmadığını söyledi. Bu olay 1977 tarihli "The Amityville Horror" adlı kitaba; 1979 ve 2005 yapımı aynı adlı filmlere ve 2016 yapımı "Korku Seansı 2" filmine ilham kaynağı oldu. 1981'de Arne Johnson, ev sahibi Alan Bono'yu öldürmekle suçlandı. Ed ve Lorraine Warren, Johnson'ın nişanlısının kardeşinin şeytanî bir güç tarafından ele geçirildiğini ve şeytanla bir anlaşma yapmış olabileceğini iddia ettiler. Çift, sonradan Johnson'ın da iblis tarafından ele geçirildiğini iddia etti. Duruşmada Johnson, iblis tarafından cinayete zorlandığını söyledi ancak savunması kabul edilmedi. Dava, Gerald Brittle tarafından yazılan ve 1983'te yayımlanan "The Devil in Connecticut" adlı kitapta geçmektedir. Warren çifti, 1991'de yayımladıkları "Werewolf: The True Story of Demonic Possession" adlı kitabında şeytanî bir kurt adamı kovduklarından bahseder. Çiftin anlattığına göre 1970'te iki oda arkadaşı olan kızlar, oyuncak bebeklerinin Annabelle Higgins adlı genç bir kızın ruhu tarafından ele geçirildiğini iddia etti. Kızlara göre bebek hareket ediyordu. Kızlar eve geldiklerinde bebeği bıraktıkları şekilde bulamıyor, zaman zaman, farklı odalarda veya farklı pozisyonlarda buluyorlardı. Bebek, şu anda çiftin evindeki müzede sergilenmektedir. Bu olay John R. Leonetti'nin yönetmenliğini yaptığı "Annabelle" adlı filme uyarlandı. Pensilvanya sakinleri Jack ve Janet Smurl, evlerindeki çeşitli doğaüstü olaylar, sesler, kokular ve hatta görüntülerden rahatsız olduklarını bildirdi. Olaya dahil olan Warren çifti, Smurl ailesinin evlerinde üç küçük ruh ve aynı zamanda Jack ve Janet Smurl'a cinsel tacizde bulunmuş bir iblisin yaşadığını iddia etti. Bu hikâye "The Haunted" adlı sinema filmine ve Robert Mandel'in yönetmenliğini yaptığı aynı adlı 1991 yapımı televizyon filmine konu olmuştur. 1971'de Warren çifti, Perron ailesinin evinin lanetli olduğunu söyledi. İddiaya göre 19. yüzyılda Perron ailesinin evinde Bathsheba Sherman adında bir cadı yaşamış, daha sonra bu cadı kendini asarak intihar etmiş ve bu topraklar lanetlenmiş. Bu hikâye 2013 yapımı "Korku Seansı" filmine uyarlandı. Lorraine Warren, filmin danışmanlığını yaptı ve filmde kısa süreli rol oynadı. "USA Today" muhabirine göre filmdeki sempatik gerçekler filmin gerçek olduğu izlenimini vermedi. Evin şu anki sahibi, birçok araştırmacıyla birlikte çalışarak evinde yaşandığı iddia edilen büyücülük ve trajik ölümlerle ilgili hikâyeleri çürüttüğünü söyledi. Çift, mezarlığın beyaz kadın'ın hayaleti tarafından lanetlendiğine inanıyor. 1986'da Ed ve Lorrain Warren, eski bir cenaze evine geldiler ve bu eve iblislerin musallat olduğunu bildirdiler. 1992'de yayımlanan "In a Dark Place: The Story of a True Haunting" adlı kitapta bu olaya yer verildi. Daha sonra Discovery Channel serisinin "A Haunting" bölümünde ve Peter Cornwell'in yönetmenliğini yaptığı "Lanetli Ev" filminde bu olay anlatıldı. 1977'de Ed ve Lorraine Warren, Enfield'de (İngiltere'de bir yer) yaramaz bir cinin musallat olduğu söylenen bir evi ziyaret etti. Bu olay medyada geniş yer buldu ancak bu olay birçok kişi tarafından kandırmaca olarak kabul edilir. Bu olay, Sky Atlantic serisinde yer alan "The Enfield Haunting" adlı televizyon filmine konu oldu. Bu olay aynı zamanda James Wan'ın yönettiği "Korku Seansı" filminin devam filminde de yer buldu. Çiftin en meşhur vakası Amityville Dehşeti, bazı eleştirmenler tarafından sorgulandı. Benjamin Radford'a göre hikâye, görgü tanıkları, incelemeler ve adlî delillerle çürütülmüştür. 1979'da Avukat William Weber, Jay Anson'ın şarap şişeleri üzerine korku hikâyeleri uydurduğunu söyledi. Korku kitabı yazarı Ray Garton, Snedeker ailesinin eski bir cenaze evinde yaşandığını iddia ettikleri olayın doğruluğunu sorguladı ve yazdığı kitabında bu olayı şu cümlelerle açıkladı: "Aile, alkol ve uyuşturucu bağımlılığı gibi bazı ciddi sorunlar yaşıyordu. Bu yüzden hikayeleri tam olarak tutmadı ve ben gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Olaya dahil olan insanlar size farklı farklı hikayeler anlatıyor ve siz kurgusal olmayan bir kitap yazmakta zorlanıyorsunuz." Ed ve Lorraine Warren tarafından yazılan ve yayımlanan kitaplar dizisinden bazıları: 1991'de Smurl ailesinin başından geçtiği iddia edilen olaydan esinlenilerek "The Haunted" adlı televizyon filmi çeklildi. Filmin senaryosunu Robert Curran, Jack Smurl, Janet Smurl, Ed Warren ve Lorraine Warren yazdı. Oyuncu kadrosunda Jack Smurl rolüyle Jeffrey DeMunn ve Janet Smurl rolüyle Sally Kirkland yer alıyor. 1986'da Snedeker ailesinin başından geçtiği iddia edilen olay, 2009 yapımı "Lanetli Ev" adlı filme uyarlandı. James Wan'in yönettiği 2013 yapımı "Korku Seansı" filminde Ed Warren rolünü Patrick Wilson ve Lorraine Warren rolünü Vera Farmiga oynuyor. 2014 yapımı "Annabelle" adlı film, küçük bir kızın ruhu tarafından ele geçirildiği Annabelle isimli oyuncak bebeğin hikâyesini anlatıyor. Film "The Conjuring" filminin yan ürünü gibidir. Aslında, film Annabelle'in gerçek hikâyesini anlatmak yerine film yapımcıları tarafından kurgulanmış başka bir olayı anlatıyor. James Wan'in yönettiği 2016 yapımı "Korku Seansı 2" filminde Ed Warren rolünü Patrick Wilson ve Lorraine Warren rolünü Vera Farmiga oynuyor. Dündarlı, Niğde Dündarlı, Niğde ilinin merkez ilçesine bağlı bir kasabadır. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Barei Bárbara Reyzábal González-Aller , bilinen sahne adıyla Barei, İspanyol şarkıcı ve besteci. Barei, İspanya'yı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Say Yay!" adlı şarkısıyla temsil etmiştir. Leo Sgouros Leo Sgouros (), Latin harfleri ile Leo Sgurus, 13. yüzyıl başlarında kuzeydoğu Mora Yarımadası'nda Yunan bağımsız Lord. Güçlü Sgouros ailesinin çocuğu olarak, Nauplia Lordluğu babasından ona miras kalmıştır. Dördüncü Haçlı Seferinin yarattığı karmaşada, Angelos Hanedanı'nın son yıllarında Bizans İmparatorluğu'nda ortaya çıkan birçok yerel hükümdardan biri olarak kendisini bağımsız ilan etmiştir. Topraklarını Korint ve Orta Yunanistan'a genişletmiş, önceki Bizans İmparatoru III. Aleksios'un (1195–1203 arası hükümdar) kızı ile evlenmiştir. Fetihleri uzun ömürlü olmamıştır, Haçlılar Mora'ya geri çekilmeye zorlamışlardır. Acrocorinth'te onu muhasara altına almışlar ve 1208 yılında intihar etmiştir. Nauplia bölgesi ve Vergi toplanan ve Bizans donanması'na gemi sağlayan "oria" olarak bilinen bölgelerden biri olan Argolis'in yaklaşık 1198 yılında babası Theodore Sgouros'un ardılı olarak vali oldu. Yaklaşık 1201/1202 yılında, Teselya ve Makedonya'da Manuel Kamytzes ve Dobromir Chrysos önderliğinde çıkan isyan güney Yunanistan'ın Konstantinopolis'ten kopardı, Mora Yarımadası'nda çıkan birçok başkaldırı ortaya çıktı: Leo Chamaretos Sparta'nın kontrolünü ele aldı, Monemvasia önde gelen ailelerin aralarındaki ihtilaflar nedeniyle rahat yüzü göremedi. Argos ve Korint hisarlarını ele geçirerek, Leo'nun kendisi bağımsız hükümdar olma şansı yakaladı. O zamanlar Michael Angold kelimeleriyle "geleneksel nizamın savunucusu" görülen kiliseye düşmanlığı şiddetliydi: Nauplion piskoposu tutuklanırken Korint piskoposu akşam yemeğine davet edildi, kör edilip Acrocorinth'ten atılıp öldürüldü. Gerçekten Sgouros hiddetli bir adam olarak anlatılır: bir mektupta Atina piskoposu Mihail Honiatis, genç bir akrabasının sadece masada bir bardağı düşürdüğü için rehin alındığını nakleder. İmparatorluk hükûmeti "megas doux" Mihail Strifnos'u onun üzerine gönderdi. Strifnos 1201–1202 kışını Atina'da geçirdi fakat Sgouros'un gücünü anlaşılan değerlendirebilir durumda değildi. Kısa bir süre sonra, Dördüncü Haçlı Seferi Bizans hükûmeti meşgul ederken, Sgouros Salamis ve Aigina adalarının korsanlığa yatkın sakinlerini askere alarak Atina'ya deniz akınları gerçekleştirdi. Honiates İmparatorluk bakanları Theodore Eirenikos ve Constantine Tornikes'e başvurdu ama sonuç alamadı. Sonuçta yardımı sağlamak için Konstantinopolis'e gitti ama bu çabası da sonuç vermedi. Döndüğünde Sgouros'un birlikleri tarafından Atina'nın vilayet başkenti Thebai'den koparılmış olarak buldu. 1203 yılında, Dördüncü Haçlı Seferi Konstantinopolis'i tehdit ederken ve Mihail Honiatis'in yalvarışlarına rağmen, Atina sakinlerinin adaletten kaçan birini sakladıkları iddiasıyla Sgouros şehre doğru hareket etti. Adamları şehri ele geçirdi fakat kuşatma makinalarının ağır bombardımanına rağmen şehir sakinleri Mihail Honiatis'in liderliğinde Atina Akropolisi'nde direnişe devam ettiler. Sgouros Akropolisi kuşatma altında bırakıp, Atinalılara işkence ettikten sonra Böotya'ya yürüdü. Thebai talan edildikten sonra, Sgouros Teselya'ya ilerledi.Larissa yakınlarında, Konstantinopolis'e saldıran Haçlılardan kaçan III. Aleksios ile karşılaştı. tahtan inmiş hükümdara koruma sağlama karşılığı, Alexios'un üçüncü kızı, Eudokia Angelina ile evlendi ve "despotes" ünanı aldı. Bu evlilik Eudokia'nın üçüncü evliliğiydi. Güney Yunanistan'da kendi bağımsız devletini kurma yolunda Orta Çağ araştırmacısı John Van Antwerp Fine'nın kelimeleri ile "kalıcı bir hadise" ilerliyordu ta ki Haçlılar gelene kadar. 1204 sonbaharında, Konstantinopolis Kuşatmasının ardından, I. Bonifacio del Monferrato komutasında haçlılar Selanik'e yürüdükten sonra güneye yöneldiler. Sgouros, üstün Haçlı ordusu karşısında geri çekildi. Başlangıçta Thermopylae geçitinde beklemeyi planladı, fakat nihayetinde Mora'ya çekildi, Korint Kıstağı'nda bir savunma hattı kurdu. Bonifacio ordusu Böotya ve Attika'yı bir direnişle karşılaşmadan aldı ve Honiates'ın ona şehri teslim ettiği Atina'da kuşatmasını kaldırdı. Bonifacio'nin kıstakta Sgouros'un savunmasına yaptığı ilk saldırı püskürtüldü fakat ikincisinde savunma kırıldı ve 1205 baharında kuzeydoğu Mora'nın kırsalını kontrolüne alırken güçlendirilmiş şehirler ona karşı durdu. Sgouros geri çekildi ve mülkü olup gayet iyi tahkim edilmiş Acrocorinth hisarında kuşatıldı, kuşatma beş yıl sürdü. Sgouros'un direnişi hareketliydi, kuşatanları hücumları ile yordu. Kuşatmayı sıkılaştırmak için, Franklar iki istihkam inşa ettiler, bir tanesi Pendeskouphi tepesinin üstüne, diğeri ise doğu eteğine. Söylentilere göre, Sgouros nihayetinde umutsuzluğa kapıldı ve 1208 yılında atıyla yüksek uçurumdan atladı. Theodore isimli birisi tarafından direniş devam ettirildi fakat sonunda hisar 1210 yılında düştü, Frank Achaea Prensliği kuruluşunun önündeki en büyük engel böylece kaldırılmış oldu. Bahaa Harriri Bahaa Hariri (Arapça: بهاء الحريري) (d. 1966) Lübnanlı milyarder iş adamı. Bir suikast neticesinde öldürülen Lübnan Başbakanı Refik Hariri'nin en büyük çocuğu ve Eski Lübnan Başbakanı Saad Hariri'nin ağabeyi. $2.2 milyarı bulan 2015 yıllı servet verisine göre dünyanın en zengin 810. kişisidir. Nordin Wooter Nordin Sibadich Wooter (d. 24 Ağustos 1976), orta saha pozisyonunda görev yapmış Surinam asıllı Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1994 yılında Ajax kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zaragoza, Watford, RBC, Braga, Anorthosis Ammohostu, Panathinaikos, Sivasspor ve AEK Larnaca kulüplerinde oynadı. Say Yay! "Say Yay!" () İspanyol şarkıcı Barei tarafından seslendirilen şarkı 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı temsil etmiştir. İspanya yarışmada 22. olmuştur. Bengi Ä°dil Uras Bengi İdil Uras (16 Aralık 1989, İstanbul) Türk dizi oyuncusu. Haliç Üniversitesi Konservatuvar Tiyatro bölümünden mezun olmuştur. Alfaklar, Ã‡al Alfaklar, Denizli'nin Çal ilçesine bağlı bir mahalle. Bahadırlar, Çal Bahadırlar, Denizli'nin Çal ilçesine bağlı bir mahalle. Karakaya, Ã‡al Karakaya, Denizli'nin Çal ilçesine bağlı bir mahalle. Telif hakkÄ± simgesi Telif hakkı simgesi veya telif hakkı işareti, © (daire içinde "C" harfi), ses kayıtları dışındaki işler için telif hakkı bildirimlerinde kullanılan semboldür. San Quentin Eyalet Hapisanesi San Quentin Eyalet Hapisanesi (Ä°ngilizce San Quentin State Prison)(SQ), Kaliforniya ceza infaz ve rehabilitasyon departmanına bağlı erkek mahkûmların bulunduğu Kuzey San Fransisco'daki bir eyalet hapishanesidir. Içerisinde Idam cezalarının infaz edilmesini bekleyen mahkûmların barındırıldığı tesisler vardır, burası eyaletin tek ve Amerika'nın en büyüğü olma niteliği taşır. 1852 yılında açılan ve Kaliforniya'daki en eski hapishane olma özelliği taşiyan bu hapishane birçok filme, televizyon programına ve kitaplara konu olmuştur. Birçok azılı suçluya ev sahipliği yapmıştır ve Amerika'nın en urkutucu hapishanelerinden birisidir. Islah evi 1.75 km² lik bir alana inşa edilmiştir, hapishane bolümü ise 1.11 km²'lik bir alanı kapsar, ve kendi posta kodu vardır 94974. 2013 itibarıyla 3,082 kişilik kapasiteyle dizayn edilmiş olmasına rağmen toplam kişi sayısı 4,223 tür. 2007/2007 mali yıl sonu denetimlerine göre 210 milyon dolarlık bütçeye, 1.718 görevliye ve 4.223 mahkûma sahiptir ,ancak bu bu rakam 2016 yılında 3.682 düşürülmüştür. Kaliforniyada (bazı istisnalar hariç) cinayetle suçlanan her erkek San Quentin hapishanesine gönderilir. 2012 itibarıyla 734 mahkûm idam cezalarının infaz edileceği tarihi beklemektedir. idam cezalarını bekleyen mahkûmlar hal ve tavırlarına göre 3 ayrı bölümde barındırılırlar; "Kuzey bloğu" sorun çikartmayan mahkûmlar, "doğu bloğu " muhtemelen sorun çikartmaya megilli mahkûmlar ve son olarak da, en ıslah olmaz mahkûmlar için "adaptasyon merkezi". Idam yontemleri zamanla degişikliğe uğramıştır, 1893 ve 1937 yılları arasında, 215 mahkûm asılarak, sonrasındaki 196 mahkûm ise gas odalarında idam edilmiştir. 1995 yılında gas odasında idamın fazla vahşice olduğu kabul edilip zehirli iğne yöntemine geçilmiştir. 1996 ve 2006 yılları arasında 11 mahkûm bu yöntemle infaz edilmiştir. Nisan 2007 de bir devlet araştırma gorevlisi hapishane içinde kamuoyundan habersiz yeni infaz odaları inşa edildiğini teyit etmiştir. Black Mirror Black Mirror (Türkçe: "Kara Ayna"), drama, macera, hiciv ve bilimkurgu tarzında 4 Aralık 2011 tarihinde yayınlanmaya başlayan İngiliz televizyon dizisi. "Black Mirror", İngiliz Channel 4 kanalında yayınına 2011 tarihinde başlayan dizidir. Kazandığı başarı ve popülaritesi sonrasında 2015 yılında Amerikan Netflix tarafından yayın hakları satın alınmıştır. 2016 itibarıyla bu yeni yayın ağı üzerinden sunulacaktır. Dizinin yapımcılığını Barney Reisz, yönetici yapımcı görevlerini ise Charlie Brooker ve Annabel Jones yürütmektedir. Dizinin kazandığı başarı sonrasında ünlü bilimkurgu yazarı Stephen King beğenisini ifade etmiş; oyuncu Robert Downey, Jr. ise "The Entire History of You" adlı bölümü film olarak çekmeyi düşündüğünü açıklamıştır. Modern toplumun ve bu toplum içindeki bireyin problemlerini, yeni teknolojilerin getirdiklerini ve mevcut dünya düzenindeki siyaset, medya, sanat ilişkilerini yer yer hiciv ile yer yer de bilimkurgu ögelerine başvurarak yorumlamaktadır. Dizinin yapımcısı Charlie brooker dizi hakkında "her bölüm farklı oyuncu kadrosu, farklı mekan ve hatta farklı gerçeklik algısına sahip; fakat hepsi hem günümüzdeki yaşam tarzımız hem de hoyrat isek 10 dakika içerisinde yaşayabileceğimiz şeyler hakkında" demiştir. Channel 4 kanalında yayınına 2011 tarihinde başlayan dizidir. Kazandığı başarı ve popülaritesi sonrasında 2015 yılında Amerikan Netflix 2011 ve 2013 yıllarında Channel 4'te yazınlanan dizinin üçer bölümden toplam 6 bölümü yayınlanmıştır. Bu bölümlere 2014 yılında hazırlanan ve Aralık ayında yayınlanan yılbaşı özel bölümü eklenmiştir. Böylece 2011-2014 tarihleri arası dizinin yedi bölümü yayınlanmıştır. Oysaki Amerikan Netflix'in dizinin haklarını alması sonrasında 2016 yılında yayınlanması beklenen yeni sezonun 12 bölümden oluşacağı ilan edilmiştir. Fakat Netflix 2016 Temmuz'unda yaptığı açıklamayla yeni sezonun ilk altı bölümünün 21 Ekim 2016'da yayın platformunda olacağını açıklamıştır. Üçüncü sezonda hem kamera arkasında hem de oyuncular arasında tanınmış isimlerin yer alacağı açıklanmıştır. Black Mirror dizisi 2012 yılının Kasım ayında dağıtılan Emmy Ödülleri'nde "En İyi Televizyon dizisi veya Minidizisi" dalında ödül kazanmıştır. Martin Donovan Martin Donovan, (d. 19 Ağustos 1957), Amerikalı ünlü oyuncudur. 1990'da "Trust" filmiyle girdiği oyunculukta sırasıyla; "Surviving Desire" (1991), "Begär, besvär och enkla män" (1992), "Flirt" (1993), "Amatör" (1994) ve "The Book of Life" (1998) başarılı oyunculuk denemeleridir. 2000 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri 2000 Amerikan Film Enstitüsü Ödülleri, Amerikan Film Enstitüsü tarafından 2000 yılının en iyi on filmi olarak belirlenen yapımlara verilen ödüller. Wayne Rogers William Wayne McMillan Rogers III (Birmingham, Alabama, 7 Nisan 1933-1 Aralık 2015), Amerikalı oyuncu. Özellikle Tv dizileri "M.A.S.H" ve "Trapper John Md." ' deki başarılı oyunculuğu ile bilinir. Oyuncu yılbaşına bir gün kala 31 Aralık 2015'te Los Angeles'ta ölmüştür. William (futbolcu) William Alves de Oliveira (d. 7 Aralık 1991), Brezilyalı futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden GD Chaves'de oynamaktadır. Adnane Tighadouini Adnane Tighadouini (d. 30 Kasım 1992), Faslı futbolcudur. La Liga ekiplerinden Málaga CF'da oynamaktadır. Barry Douglas Barry Douglas (d. 4 Eylül 1989), İskoç futbolcudur. EFL Championship ekiplerinden Leeds United'da oynamaktadır. Dimple Kapadia Dimple Kapadia (d. 8 Haziran 1957), Ünlü bir Hint oyuncu. Mack Ray Edwards Mack Ray Edwards (1918 - 1971) Amerikalı seri katil , 1952 ve 70 li yıllar arasında, Los Angeles en az 6 çocuğun katil zanlısıdır. Edwards Arkansas ta doğdu ve 1941 yılında Los Angeles'a taşındı. Ağır ekipman operatörü olarak Kaliforniya ulaştırma dairesinde işe alındı ve otobanlarda çalişmaya başladı. 1953 ve 69 yılları arasında 6 çocuğu katletti. 1970 yılında Edwards ve suç ortağı olarak yanına aldığı genç bir çocuk ,Sylmar da ikamet eden 3 kız çocuğunu evlerinden kaçırdılar , ancak daha sonra kızlar ellerinden kurtulmayı başardılar. 6 Mart 1970 te 51 yaşindaki Edwards polise gidip vicdan azabı çektiğini söyleyerek Los Angeles'ta 6 çocuğu katlettiğini söyledi ,tecavüzleri ve cinayetleri itiraf etti. Kurbanlarından birisinin cesedi Santa Ana otobanında bulundu ,başka bir kurbanını da Ventura otobanında katlettiğini söyledi. Araştırmalar sonrasında 3 adet ceset bulunulabildi. Yapılan yargılama sonucunda Mack Ray Edwards idama mahkûm edildi. Edwards San Quentin hapisanesinde kaldığı yıllarda aslında 18 çocuğu öldürdüğünü söylemiştir,ancak bu itirafları araştıran dedektifler bir sonuca varamadan Mack Ray Edwards 30 Ekim 1971 te kendini televizyon kablusuyla asarak hucresinde intihar etmiştir. 3 çocuğu öldürmekten mahkûm edilmiştir: Stella Darlene Nolan, 8 yaşındaydı ,20 Haziran 1953 te kaybolmuştu Gary Rochet, 16 , Cesedi 26 KasÄ±m 1968 bulundu Donald Allen Todd, 13 , 16 Mayıs 1969 da ortadan kaybolmuştu.Bunlardan ayrı olarak Edwards 3 çocuğu daha öldürdüğünü itiraf etmiş , çocukların cesetleri hiçbir zaman bulunamadığından Edward bu konuda yargılanamamıştır. Donald Lee Baker, 15, and Brenda Jo Howell, 12 , her ikisi de 6 Ağustos 1956 da kaybolmuştur.Roger Dale Madison, 15 ,16 aralık 1968 de kaybolmuştur Fairfield, Utah Fairfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Utah ilçesinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 121'dir. Mapleton, Utah Mapleton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Utah ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 7,979'dur. Wallsburg Wallsburg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Wasatch ilçesinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 272'dir. Şehir 1862 yılında kurulmuştur. Duchesne, Utah Duchesne, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Duchesne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehir adını Duchesne Nehri'nden almaktadır. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 1,690 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirdeki nüfusun 1,690 kişi, 797 ev ve 601 aile olduğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının 98.01% Beyaz, 0.0% Afrikan Amerikan, 0.37% Yerli Amerikan, 0.0% Asyalı, 0.0% Pasifik Islander, 1.64% diğeri olduğu tespit edilmiştir. Myton, Utah Myton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah eyaletinde yer alan ve Duchesne ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 569 olduğu tespit edilmiştir. Chupa Chups Chupa Chups, Perfetti Van Melle şirketinin sahip olduğu,dünyanın en büyük lolipop üreten şirket. Şirketin kurucusu Enric Bernat çocukların elini-yüzünü kirletmeyen bir şeker hakkında düşünüyordu ve bu düşünce ile markayı yarattı. Akide şekeri, dekstrin, glukoz, maltoz veya mısır şurubu karışımlarından alınan katı kütleyi pişirip soğuttuktan sonra alınan sert şekere "Chupa Chups" adı verildi. Anlamı İspanyolca "chupar" yani "emme" demektir. Bu şeker tüm dünyada hem çocukların, hem de gençlerin en çok tercih ettiği şeker markası oldu. Logoyu ressam Salvador Dali çizdi. Crawford, Nebraska Crawford, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan ve Dawes ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 997 olduğu tespit edilmiştir. Chadron, Nebraska Chadron, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan ve Dawes ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre 5,851 olduğu tespit edilmiştir. It is the county seat of Dawes County, 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunu 5,851 kişi, 2,306 ev ve 1194 aile olduğu tespit edilmiştir. Iwao Takamoto Iwao Takamoto ( d. 29 Nisan 1925-ö. 18 Ocak 2007), Japon asıllı Amerikalı animatör ve yapımcı. William Hanna ve Joseph Barbera ile beraber çalışmış ortak birçok çizgi diziye imza attılar. Los Angeles'ta 29 Nisan 1925'te doğan Takamoto aynı yerde 18 Ocak 2007'de ölmüş ve Mount Sinai Mezarlığı'na defnedilmiştir. Rushville, Nebraska Rushville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan ve Sheridan ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 5,851 olduğu tespit edilmiştir. It is the county seat of Sheridan County. Bassett, Nebraska Bassett, Amerika Birleşik Devletleri'nin Nebraska eyaletinde yer alan ve rock ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 619'dur. Mel Blanc Melvin Jerome "Mel" Blanc (30 Mayıs 1908 – 10 Temmuz 1989) , Amerikalı animatör, komedyen, oyuncu ve yapımcı. Hanna-Barbera ve Warner Bros firmaları için çalışmıştır. Hoyt Curtin Hoyt Stoddard Curtin (9 Eylül 1922, Downey - 3 Aralık 2000, Los Angeles), Amerikalı besteci, söz yazarı. Özellikle "The Ruff & Reddy Show " adlı eseriyle hatırlanır. 1957-1986 yılları arasında Hanna-Barbera için çalışmış çizgi film müzikleri yaptı. Hanna-Barbera yapımı birçok çizgi dizi "The Flintstones", "Top Cat", "The Jetsons", "Jonny Quest ", "Superfriends", "Josie and the Pussycats", "The Kwicky Koala Show", "The Smurfs" ve "The New Scooby-Doo Movies" müziklerini yapan kendisidir. Nexhmije Pagarusha Nexhmije Pagarusha (d. 7 Mayıs 1933, Mališevo), Arnavutluklu şarkıcı. Ülkesinde ünlü bir şarkıcı ve oyuncu olan Nexhimje, genellikle Arnavut müziğinin kraliçesi olarak tanınır. 1933 yılında şimdiki Kosova topraklarında küçük bir köy olan Mališevo yakınlarındaki Pagaruša'da doğan Nexhmije Pagarusha, müzik kariyerine Radyo Priştine'de şarkıcı olarak 1948 yılında başlamıştır. Kendi ülkesi dışında Arnavutluk, Makedonya, Bosna-Hersek, Bulgaristan gibi diğer Avrupa ülkelerinde de popüler olmuştur. 2012 yılının Ekim ayında Arnavutluk başkanı Bujar Nishani tarafından Arnavutluk Devlet Şeref Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Luverne, Minnesota Luverne ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Rock ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 4,795'tir. Lismore, Minnesota Lismore, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Nobles ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 227'dir. Metil turuncusu Metil Turuncusu açık ve belirgin renk değişimden dolayı titrasyonda sıkça kullanılan pH indikatorü. Daha az asidik hale gelen bir çözeltide, metil turuncusu kırmızıdan turuncuya, tam tersi durumda ise turuncudan kırmızıya kayar.Bahsi geçen tüm renk değişimleri asidik ortamda gerçekleşir. Bir asitin içinde kırmızı, bir bazın içinde ise sarı renktedir.Metil turuncusu 25 °C (77 °F) ve suda 3.47 pH değerine sahiptir. Metil turuncusu mutajenik özelliğe sahiptir. Direkt temastan kaçınılmalıdır. Wilmont, Minnesota Wilmont, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Nobles ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 339'dur. Perfetti Van Melle Perfetti Van Melle şirketi Mart 2001’de Perfetti S.p.A. ve Van Melle NV’nin birleşmesi ile kuruldu. Şirketin genel merkezi İtalyanın Lainate ve Hollandanın Breda şehrindedir.Şirket Haziran 2006’da İspanyol markası Chupa Chups’u alarak, Mondelēz International ve Mars şirketinden sonra dünyanın en büyük üçüncü sakız ve şekerleme şirketi olmuştur. 30 bağlı şirket aracılığıyla 17.000 kişiyi istihdam etmekte ve ürünlerini 159'dan fazla ülkeye dağıtmaktadır. ABD merkezi, Cincinnati'nin bir banliyösü ve Erlanger, Kentucky'de yer almaktadır. Ağustos 2018'de, Perfetti Van Melle, perakende perakende satış personelinin seyahatine yardımcı olmak için e-öğrenme eğitim kursuna başladı. Perfetti Van Mellenin dünya çaplı markaları bunlardır: Fulda, Minnesota Fulda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Murray ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 1318 olduğu tespit edilmiştir. Şehir 1881 yılında kurulmuştur. Osmanlı Devleti'nde İslamcılık Osmanlı Devleti'nde İslamcılık, İslam dinini bireyin yaşamı dışında bir bütün olarak sosyal, idari, politik ve hukuki bakımdan hayata hakim kılmayı amaçlayan İslamcılık ideolojisinin Osmanlı Devleti'ndeki durumunu inceler. Osmanlı'nın bazı dönemlerinde kimi devlet adamlarının politik nedenlerle faydalandıkları bir ideoloji olan İslamcılık, Atatürk Türkiyesi'nde dinin devlet işlerinden ayrılması görüşünü temel alan laik uygulamalar vasıtasıyla oldukça zayıflar. Osmanlı'nın çeşitli dönemlerinde İslamcı hareketler, devlet işlerinin kötüye gitmesinin ana nedenini dini kuralların bütünüyle uygulanmamasında bulmaktaydı. Bu hareketler arasında 17. yüzyılda devlet içinde güçlenen, kendi anlayışlarını devletin bütün kademelerine yaymaya çalışan bir dini-siyasi kalkışma olan Kadızadeliler önemli bir yer tutar. Dine sonradan giren yeniliklere karşı sert tutumları, şeriata aykırı buldukları şeylere karşı şiddetle hücum etmeleriyle bilinen Kadızadeli vaizler, tespit ettikleri bidatları takip edenleri kafir olarak dahi saymış ve toplumda huzurluğun bir kaynağı olmuşlardı. Kadızadelilere göre ipek elbise, tütün, musiki ile uğraşmak, makamla ezan okuyup kamet getirmek, makamla Kur'an okumak haramdı. Don giymek ve kaşık kullanmak gibi sonradan ortaya çıkan şeyleri de yasaklamak istemekteydiler. Don yerine peştemal; kaşık yerine ise ellerin kullanılmasını öneriyorlardı. IV. Murat'ın tütün yasağı getirmesi ve kahvehaneleri yıktırması gibi kararlarda ona destek veren Kadızadeliler ile bir birlikteliği söz konusu idi. Halil İnalcık'a göre, Kadızadeliler ateşli vaazlar ile kitleleri peşlerinden sürükledikleri için IV. Murat onları durdurma konusunda önlem alamadı ve sindi. Hatta zaman zaman onları destekler gibi göründü. IV. Mehmed döneminde ise 1666'da Mevlevîler’in yaptığı semâ ve Halvetî dervişlerinin Kadızâdeliler tarafından “tahta tepmek” olarak adlandırılan âyinleri etkiledikleri padişah tarafından yasaklandı. Kadızadelilerin karşı çıktığı diğer bir uygulama olan kabir ziyareti de 1667 yılında padişahın emriyle yasaklandı. 1670 yılında ise bir fermanla meyhaneler yıktırıldı. Birçok İslâmcı düşünce temsilcisi II. Meşrutiyet’ten sonra kurulan siyasî oluşumlar içerisinde yer almış, 1912’ye değin İttihat ve Terakkî’ye olan sempatilerini yayın organlarında dile getirmiş, içlerinden bazıları partilere katılarak Meclis-i Meb'ûsan'a girmiştir. Said Halim Paşa İttihat ve Terakkî Fırkası başkanlığı, Mustafa Sabri Efendi İttihat ve Terakkî üyeliği, Ahâli Fırkası ile Hürriyet ve İtilâf Fırkası kuruculuğu, Elmalılı Muhammed Hamdi Evkaf nâzırlığı, Seyyid Bey İttihat ve Terakkî Fırkası başkanlığında bulunmuştur. Ancak İslâmcılar, çok kısa bir süre varolabilen İttihâd-ı Muhammedî Cemiyeti dışında 1919’a kadar açıkça dinî gaye taşıdığını belirten herhangi bir siyasî kuruluş içinde yer almamışlardır. 1919’da işgal altındaki İstanbul’da kurulan Teâlî-i İslâm Cemiyeti ise fazla bir etkinlik göstermeden bir yıl içerisinde dağılmıştır. İttihat ve Terakki'nin önde gelen liderlerinden biri olan ve dindar kişiliği ile bilinen Enver Paşa'nın yazışmaları önemli ölçüde İslami yöndeydi. Enver Paşa hayatının bir dönemini İngilizlerden intikam alacak bir İslam imparatorluğunun tesisine adadı. Falih Rıfkı Atay, Enver Paşa'nın İslami kimliği hakkında şöyle der: "Esasen ona fikirci bir adam olarak bir değer vermemiştim. Bana göre bizim gençliğin aradığı hürriyetleri, kadın, tefekkür ve hayat hürriyetini ancak Cemal Paşa'dan ve eğer varsa, onun kafasında olanlardan beklemek gerekti. Enver'le Müslüman Ortaçağı, bütün yeşilliği ile devam edecekti." İstanbul Şehremini (Belediye Başkanı) Cemil Topuzlu, 1910'larda halkın temiz hava alabileceği geniş bir alan aradıktan sonra bulduğu boş bir araziyi park haline getirdiyse de dindar Enver Paşa, kadın ve erkeklerin birlikte bir parkta gezinmesinden büyük rahatsızlık duydu ve bu durumun yasaklanması gerektiğini bildirince kadınların parka girmesi engellendi. Cemil Topuzlu ise, bu olay üzerine tutucu çevrelerden çok sayıda hakaret mektubu aldı. İttihat ve Terakki içindeki İslamcılık taraftarlarından bir diğeri ise Said Halim Paşa idi. Osmanlı siyasi birliğinin Avrupalı Hristiyan hükumetlerde olduğu gibi milliyet esasına göre değil, İslam birliği ve kardeşliği esasına dayanmakta olduğunu ifade eden Said Halim, İslamiyete has olarak saydığı bu durum ve his sayesinde dünyadaki bütün Müslümanların birbirlerinin kardeşi olduğu görüşüne sahipti. Osmanlı'daki düşünürlerin pek çoğunu saadetin derecesini Batı'ya olan benzerlik ile ölçmelerini gerekçe göstererek eleştirir. Said Halim'e göre Doğu, İslamiyet ile şeref bulduktan sonra keyfi imtiyazları tanımamıştır. İlim ve fennin meçhul kalmasıyla milli tekamülün durdurduğu ve geri kalışa sebep olduğunu düşünen Said Halim, şeriatın geri kalışa sebep olduğu hakkındaki kanaati ise asılsız, boş ve yanlış bir fikirden ibaret saymaktaydı. Kadın ve medeniyet konusunda da görüş bildiren Said Halim'e göre hiçbir medeniyet, hiçbir vakitte kadın hürriyeti ile başlamadığı gibi aksine bütün medeniyetlerin kadınların tam hürriyetlerini ele geçirmeleri ile mahvolup gittikleri tarihin en gerçek olaylarından biri olarak sabittir ve Osmanlı cemiyetindeki kadınları hızlı biçimde Batı kadınlarına benzer bir hale getirmek emel ve arzusu, hak ve yetkileri aşan keyfi ve kötü bir hareketten başka bir şey değildir. Gelenekten yana olanlar alışıla gelmiş aile yapısının çözülmesi ve kadın erkek ilişkilerindeki değişiklikler sonucu oluşabilecek bir tür kaosun korkusuyla yeniliklere karşı çıkmaktaydılar. Mustafa Sabri Efendi de gelenekçi bir duruş sergileyen isimlerdendi. Çok eşliliği, örtünmeyi savunan Mustafa Sabri dinde reformculuğa karşı çıkıyordu. Ona göre kadınların örtünmesi dini kanun gereği olduğundan buna uymamak, kanuna uymamak demekti. Çok eşliliği ise nesil üretme ve iffet kaidelerine uygun olarak caiz ve gerekli buluyordu. İslam'da kadınla erkeğin eşit olduğuna dair görüşü savunanlara karşı çıktı ve İslam'a göre kadın ile erkeğin asla eşit olmadığını ileri sürdü. Mustafa Sabri, İslam'da kadınların boşanma hakkı olduğu görüşüne ve idarede kadınların istihdamına da karşı çıktı. Timol mavisi Timol mavisi (timolsülfoneftalein) kahverengimsi yeşil veya kırmızımsı kahverengi kristalli yapıya sahip toz pH indikatörü.Suda çözünmez ama alkol ve syreltik baz çözeltilerinde çözünür. pH 1.2–2.8 aralığında değişim yönü kırmızıdan sarıya, pH 8.0–9.6 aralığında sarıdan maviyedir.Genellikle evrensel indikatör'ün bir bileşenidir. Timol mavisi faklı pH değerlerinde farklı yapılara sahiptir. Tahrişe sebep olabilir.Toksikolojik özellikleri şimdiye kadar tam olarak incelenmemiştir. Dimitrios (aziz) Selanikli Aziz Dimitrios (Yunanca: Άγιος Δημήτριος της Θεσσαλονίκης) milattan sonra 4. yüzyıl başlarında yaşamış bir hristiyan şehidi ve azizidir. Aziz Dimitrios özellikle orta çağda ortodoks kilisesi tarafından asker azizler arasında sayılarak büyük saygı görmeye başladı. Sık sık Aziz Yorgi ile eşleştirildi. Doğu Ortodoks kilisesinde ona adanan gün Miladi Takvime göre 26 ekim, jülyen takvimine göre 8 kasımdır. Roma Katolik kilisesinde Sirmium'lu Dimitrios olarak bilinir ve 8 Ekimde anılır. Demetrius'un yazımı Antik Yunanca telafüzün romanize edilmiş halidir. Bizans ve modern Yunan telafüzünde ise Dimitrios ya da Demetrios olarak karşılaşmak mümkündür. Türkçede farklı biçimlerde yazılan Dimitrios ismine, Dimitri ve Demetrius olarak da rastlamak mümkündür. Rusça'da Димитрий Солунский ([dimitri solunski] 'Selanikli Dimitri') olarak bilinir ve yaklaşık 11. yüzyıldan beri Rurik Hanedanı'nın koruyucu azizlerindendir. Hristiyan adı Dimitry olan Kiev'li I. Izlasyav bu azize adanan ilk doğu slav manastırını kurmuştur. Dimitry ismi bugün bile yaygın kullanılan isimler arasındadır. Bulgar Orthodoks Kilisesi 26 Ekim'de "Димитровден" (Dimitrovden) olarak, Rumen Ortodoks Kilisesi 26 Ekim'de Sf. Dumitru olarak, Sırp Ortodoks Kilisesi 8 Kasımda Димитрије "Mitrovdan" olarak, Makedon Ortodoks Kilisesi 8 Kasımda Митровден (Mitrovden) olarak onu anmaktadır.Arnavut dilinin konuşulduğu Kosova bölgesinde "Shmitri", ve Arnavutluk'ta "Shën Mitri "olarak bilinir. Lübnan'da "Mar Dimitri" ya da kısaca "Mitri "olarak bilinir ve hristiyan lübnanlılar arasında yaygın bir isimdir. İskenderiye Kıpti Ortodoks Kilisesi tarafından "Aziz Selanikli Dimitrios olarak bilinir ve 8 Kasım günü anılır. Hayatı hakkında yazılanlar 9. yüzyılda toplanmış olmasına rağmen, daha eski tarihlere uzanan resimleri de vardır. Bu toplanan kayıtlara göre Dimitrios dindar ebeveynlerin çocuğu olarak Selanik'te 270 yılında doğmuştur. Yazılan biyografiler Dimitrios'u senatöryel bir ailenin genç oğlu olarak tanımlamıştır. Diocletianus ve Galerius zamanında Selanik'te yaşanan Hristiyan zulümlerine (Yaklaşık MS 306) karşı savaştığı ayrıca bu kayıtlarda yer alan bilgiler arasındadır. Bu savaşlar çoğu kez 7. yüzyıla ait mozaiklerde de görülebilen bir konu olmuştur. Azizliğin kutsanması yönünde öne sürülen teorilerden birine göre bu ritüel Selanik'in askeri merkez olarak kabul edildiği MS 411 yılında Sirmium'dan Selaniğe geçmiştir. Aziz Dimitrios'un en büyük kilisesi 5. yüzyıl ortalarına tarihlenen Selanik Aya Dimitri Kilisesi'dir. Bu tarihten itibaren Selanik Aziz Dimitrios'un şehrin koruyucu azizi olarak kabul edildiği ve anıldığı şehir olarak kabul edildi. Azizliğin kutsanışının yaygınlaşması sonrasında, Dimitrios'un şehri sayılan Selanik Balkana yerleşen Slav Halkları'nın saldırıları altında kaldı. Bu süreçte şehrin Dimitrios tarafından korunduğu düşüncesi yaygındır. O tarihten beri Dimitrios hakkında onun Roma ordusunda bir asker olduğu, daha sonra askeri şehit olduğu yönünde iddialar gelmiştir. Bilimadamlarının iddialarına göre onun ölümünden 4 yüzyıl sonra bile ona ait bir relik yoktu ve Aziz Demitrius Kilisesi içine alışık olmadık bir biçimde "siboryum" adı verilen boş bir türbe inşa edildi. Hala Selanik'te Aziz'e yönelik kalıntılar bulunduğu düşünülse de, bölgenin başpiskoposu John 610 yılında derlediği ilk kitabı "Miracles"'de açık bir biçimde bu kalıntıların güvenilirliği konusundaki kaygılarını ifade etmiştir. Bu kalıntılar da yine aynı şekilde Selanik Aya Dimitrios Kilisesinde tutulmaktadır. İnanışa göre bu relikler yaydıkları kuvvetli bir mür kokusu sonucunda bulunmuştur. Bu durum daha sonraları aziz'in mür akıtan, mür kokusu yayan gibi anlamlara gelebilecek "Myrovlētēs" (Yunanca: Μυροβλήτης) sıfatı ile anılmasına sebep olmuştur.Rus Ortodoks Kilisesi'nde Aziz Demetrius adına kutlanan bayramdan önceki cumartesi günleri azizin anma günü olarak kabul edilir. Aynı günde 1380 yılında yapılan Kulikovo Savaşı'nda Dmitri Donskoy emrinde savaşan şehitler de anılır. Aziz Dimitrios ilk olarak ikon ve mozaiklerde genç bir adam olarak desenli kıyafetler içerisinde ve göğsü üzerinde senato sınıfına ait belirgin bir "tablion "ile birlikte tasvir edilmeye başlandı. Selanik'e yapılan saldırılar sonucunda mucizevi askeri müdahaleler onun atfedilen özelliklerden birisiydi. Gitgide bir asker olarak düşünülmeye başlandı.10. yy sonlarına tarihlenen Konstantinopolis'te bulunan bir fildişi onu bir piyade askeri olarak tasvir eder.(Metropolitan Museum of Art). 11. yy sonlarına tarihlenen ve Azize Katerina Manastırı'nda bulunan başka bir ikonda ise önceki gibi, sivil bir biçimde tasvir edilmiştir. Bu durum azizlerin tasvir edilmesinde izlenen bir geleneğin sonucu olabilir. Sina Yarımadası'nda bulunan, haçlı seferleri döneminde kutsal topraklarda çalışan Fransız sanatçı tarafından yapılan bir başka ikon (12. yüzyılın ikinci yarısı) azizin en yaygın tasvir edilme biçimine gözler önüne serer. Sakallı, yaşlı ve siyah bir at üzerinde, beyaz bir at süren sakalsız aziz yorgi ile birlikte tasvir edilmiştir. Bu tasvirlerde her iki aziz de birer süvari olarak karşımıza çıkmaktadır. Aziz Yori sık sık bir ejderhayı mızraklarken resmedilirken, Dimitrios hristiyanlara zulm etmekle suçlanan gladyatör Lyaeos ile mücadele içinde resmedilmiştir. Geleneğe göre genelde Dimitrios'dan küçük tasvir edilen Lyaeos sık sık Dimitrios'un altında, yatay bir biçimde yatmış, çoktan yenilmiş biçimde görülebilmektedir. Geleneksel hagiografi'de Dimitrios doğrudan doğruya Lyaeos'u öldürmez, bunun yerine onun öğrencilerinden biri olan Nestor tarafından yenilgiye uğratılır. Modern Yunan ikonografik geleneğinde Dimitrios arka planda yer alan "Beyaz Kule" ile birlikte tasvir edilir. Dimitrios'un yaşadığı dönemden yüzyıllar sonra 16. yüzyılda inşa edilmiş olmasına rağmen bu kule Selanik şehrini sembolize eder. 1962'de Dimitrios'un şehitliği ve hayatı yunan besteci Nicolas Astrinidis tarafından yönetilen 90 dakikalık bir oratoryo ile konu geldi. Bu çalışmanın 3 bölümü 26 Ekim 1962'de Selanik'te düzenlenen Demetria Festivalinde ilk kez çalındı. Tüm oratoryo'nun galası 1966 yılında yapıldı ve daha sonra 1985'te Selanik, 1993'te Bükreş'te performanslar ile birlikte sergilendi. Sergilenen performanslar kayıt altına alındı. Aya Dimitri Kilisesi, Aziz Dimitrios'a adanan ana mabed, Selanik'te bulunan bir kilise. Marko Manastırı, Makedonya - Üsküp yakınlarında bulunan Manastırın katholikon'u Aziz Dimitrios adına inşa ettirilmiştir. Kilisede aziz Dimitrios'un çeşitli tasvirleri bulunur. Airbus A380 siparişleri ve teslimatı listesi Bu liste Airbus A380 siparişleri ve teslimatını listelemektedir. 30 Haziran 2007´ye kadar toplam A380 adet sipariş sayısı 165 ile belirtilmiştir. 2006´nın sonbaharında gündeme sızan, teknik aksaklık ve sorunlardan dolayı fazla masraf gerektiren çözümlerden dolayı, yeni amortize ve kâr sınırı "250" adet satış ünitesinden "420" adete çıkartılmıştır. Airbus´un açıklamasına göre 2025 yılına kadar toplam 1,500 adet siparişin gerçekleşeceğine inandıkları kaydedilmiştir. Karşı taraftan Boeing´e göre, 36 yıllık Boeing 747 hakimiyetinin bitimi yaklaşması ile, artık böyle büyük sınıf uçak tiplerine ne gerek ne de yeterli pazar olduğunu açıklamıştır. Lâkin, aynı şirket Boeing 747-8 tipi yeni geniş gövdeli yolcu uçağı üretimine karar vererek, önceden belirttiği pazarlık oranını yukarıya doğru yükseltmiştir. "Listede Airbus´un resmî 30 Haziran 2007 tarihli sipariş listesinde geçen adet sayısı geçer." Thai Airways şirketinin sağladığı 6 adet A380 uçak için kapora bedeli 97 milyon Amerikan dolarıdır (~ 16,2 milyon ABD Doları adet başı). Yaşanan teslim sorunlardan dolayı Airbus her müşteri ile ayrı ayrı tazminat görüşmelerinde bulunmaktadır.: Misal, Thai Airways´e 8 adet A330-300 için uçak başı 10 milyon ABD Doları indirim yapılmıştır. Comfrey, Minnesota Comfrey, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Brown ve Cottonwood ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde 382'dir. Metil sarısı Metil sarısı veya C.I. 11020, pH indikatörü olarak da kullanılabilen bileşik. Düşük pH'daki sulu çözeltisinde metil sarısı kırmızı olarak görünür.Metil sarısı pH 2.9 ve 4.0 değerleri arasında değişime uğrar.pH 4.0 değerinin üstünde ise sarı renktedir. Olası bir kanserojendir. Tereyağı sarısı toksikliği farkedilmeden önce yemek bağımlılığı yapıcı olarak kullanılırdı. Bu tür kimyasalları tüketmenin canlıların üzerindeki sonucu tümörlerdir. Şçyolkovo Şçyolkovo (), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Klyazma Nehri'nin kıyısında Moskova'nın 20 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Şçyolkovo aynı zamanda Şçyolkovo rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 87,41 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 110,411'dir. Sergiyev Posad Sergiyev Posad (), Rusya'nın Moskova Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir aynı zamanda Sergiyev Posad rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 224,41 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 111,179'dur. Beni Kilab Kilâb b. Rebîâ ya da Benî Kilâb b. Rebîâ, ) Büyük bir Arap kabilesidir. Basra-Mekke yolu üzerinde Dâriye ve Rebeze koruluklarının Medine taraflarında yayılmışlardır. 630 yılında Mekke'nin Fethi'nden sonra Kilâb bin Rebîa'nın çeşitli kollarına mensup bir heyet Medine'ye gelerek kabileleri adına İslam'ı kabul etmişlerdir. İlk İslam fetihlerinin ardından bir bölümü Kufe ve Basra'ya, bir kısmı da Yukarı Mısır'daki Feyyum bölgesine iskan edilen Beni Kilab kabilesi daha sonraları Halep ve özellikle Şam çevresinde yoğunlaşmışlardır. 1024'te Halep'te Mirdasoğulları hanedanını kurarak Fâtımîler, Bizanslılar ve Selçuklu Türkleri ile mücadele etmişlerdir. Elveda Güzel Vatanım Elveda Güzel Vatanım, Ahmet Ümit'in 2015 yılında yayımlanan tarihsel romanı. Romanda, 1926 yılında İzmir Suikasti’nden sonra öldürüleceği korkusu ile Pera Palas’a sığınan "Şehsuvar Sami" adlı eski bir İttihat ve Terakki fedaisi ile unutamadığı aşkı Ester üzerinden İttihat ve Terakki’nin 1906-1926 arasındaki 20 yılı anlatılır. Birinci tekil şahısla yazılmış romanda mektup yöntemi kullanılmıştır; Sami’nin Ester’e yazdığı 45 mektubu içerir. Cumhuriyetin ilk yılları romanın temel zamanıyken mektuplarda İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin kuruluşundan işgal İstanbul’una kadarki süreci geri dönüşlerle Şehsuvar’ın anıları yoluyla aktarılır. Kitap, “"10 Ekim 2015 Cumartesi günü Ankara’da katledilen barış savunucularının aziz hatırasına"” adanmıştır. Galatasaray Lisesi’nde okumuş Selanikli bir genç olan ve yazarlığa heves eden Şehsuvar Sami, bir Yahudi kızı olan şair Ester’e âşıktır. Çift, birlikte Fransa’ya gitmek üzereyken Sami’nin II. Meşrutiyet hareketinin rüzgârına kapılması ile her şey değişir. Ester Fransa'ya tek başına giderken Sami yazarlık hevesinden vazgeçip İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne katılır; bir tetikçiye dönüşerek örgütte sivrilir. Sami, 1926'da öldürüleceği korkusu ile sığındığı Pera Palas’tan, gençlik aşkı Ester’e yazdığı mektuplarla Meşrutiyet’in ilanından işgal sürecine kadar örgütte yaşananları anlatır. Barış Bağcı Barış Bağcı (27 Mayıs 1975, Karaman), Türk tiyatro, sinema ve dizi film oyuncusu Konya Selçuk Üniversitesi Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümünden mezun olmuştur. Trabzon Devlet Tiyatrosunda görev aldıktan sonra kariyerine İstanbul Devlet Tiyatrosunda devam etmiştir. dizisine 2. sezon katılarak Baycu Noyan karakterini canlandırmıştır. Zeuxippe (anlam ayrımı) Yunan mitolojisinde, Zeuxippe (Fonetik: /zuːɡˈzɪpi/; Grekçe: Ζευξίππη) ismi birkaç kadına birden aittir. Shakopee, Minnesota Shakopee ABD'nin Minnesota eyaletine bağlı Scott ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 37.076'dır. Edina, Minnesota Edina, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Hennepin ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 47,941 olduğu ve metro nüfusunun da 3 milyon olduğu tespit edilmiştir. Iphianeira (anlam ayrımı) Yunan mitolojisinde, Iphianeira (Fonetik: /ˌɪfiəˈnaɪərə/; Grekçe: Ἰφιάνειρα) ismi 2 kadına tekabül e der.Biri büyük büyükanne diğeri ise torunun kızı konumundadır. Google Ban Google Ban, Google hem indeksleme yaparken hem de Google Adsense gibi sistemlerinden de kendi kalite politikasını yakalamak için algoritmalar kullanmaktadır. Bu algoritmaların ilgili siteyi açıklanmayan nedenlerden dolayı kendi indeksinden veya uygulamalarının indeksinden kaldırması ve yasaklaması işlemidir. Sitenin neden dolayı ban'landığı (yasaklandığı) belli olmasa da; çöplük site, fazla manipülasyon yapılması gibi nedenlerle gerçekleşmiş olabilir. Google Ban 'a giren domainlerin geliştirilmeye çalışılması anlamsız olmakla birlikte, Yeni domain alacakların, alacakları domain için araştırma yapmaları faydalı olacaktır. Harpalion (anlam ayrımı) Yunan mitolojisinde, Harpalion ismi şu kişileri belirtir: Itonus (Amphictyon'un oğlu) Itonus (Fonetik: ) Amphictyon'un oğlu.Itonis ve Itonia Athena'nın soyadlarıydı, Itonus'un isminin bu soyalardan türetildiğine inanılır. Itonus Melanippe ile evlendi ve adında bir oğulları , Chromia ve Iodame adında 2 kızları vardı. Bir Athena tapınağı kurdu.Kızı Iodame bu tapınakta rahibe oldu. Orhan Aydın (1961 doğumlu oyuncu) Orhan Aydın (d. 5 Haziran 1961, Beşiktaş), Türk oyuncu. İlk olarak 16 yaşındayken sunuculuğunu Öztürk Serengil 'in yaptığı ve Jüri koltuğunda Seyfi Dursunoğlu, Kayhan Yıldızoğlu, Cevat Kurtuluş, Mürüvvet Sim gibi isimlerin oturduğu TRT'de yayınlanan Gülünüz Güldürünüz programında tanınmıştır (https://web.archive.org/web/20170402183616/http://www.trtarsiv.com/izle/102481/gulunuz-guldurunuz-1-bolum). 2000 yılında Gayrettepe Oyuncuları tiyatrosunu kuran oyuncu, burada kendi oyunlarında oynadı. Sonralar birçok sinema filmi ve televizyon dizisinde rol alarak seyircilerin beğenisini toplamıştır. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde canlandırdığı "Kenan Çekiç" karakteriyle geniş kitlelerce tanınan Aydın, ardından Uzun Hikâye, Elde Var Hayat, Huzur Sokağı ve Ben Onu Çok Sevdim dizilerinde, Anadolu Kartalları, Oğlum Bak Git ve Sabit Kanca gibi sinema filmlerinde rol almıştır. Google Favori Sayfalar Google Bookmarks, ya da Google Favori Sayfalar, Google Hesabı sahiplerinin kullanılabildiği ücretsiz çevrimiçi yer imi hizmetidir. Tarayıcı tabanlı Bookmarking'den tamamen ayrıdır ve herhangi bir popüler tarayıcı üzerindeki Bookmarks fonksiyonu ile karıştırmamak gerekir. Google Bookmarks 10 Ekim 2005 tarihinde başlatıldı. Mücellâ Mücelâ, Nazan Bekiroğlu'nun 2015 yılında yayımlanan romanıdır. Hamarat, ahlaklı, iffetli bir genç kız olmak adına anne baskısı altında yetişen ve ömrü boyunca bahçedeki karayemiş dalından öteye geçmeden evde çeyiz işleyen "Mücellâ" adlı roman kahramanın gözünden 1920’lerden 1970’lere kadar Türkiye’de yaşanan toplumsal değişimleri, siyasi çalkantıları ve dönemsel ayrıntıları anlatır. Albert Salmi Albert Salmi, (d. 11 Mart 1928 - ö. 22 Nisan 1990), Amerikalı tiyatro ve sinema oyuncusu. Kariyerine 1955'te Broadway tiyatro temsilleriyle başladı. Daha sonra sinema filmlerinde göründü. 1958 yapımı "Karamazov Kardeşler" filminde baba Karamazov'un gayrimeşru çocuğu rolüyle bilinir. Itonus (anlam ayrımı) Yunan mitolojisinde, Itonus ismi iki kiÅŸiyi belirtir: Brom krezol moru Brom krezol moru (BCP) ya da 5',5"-dibromo-o-krezolsülfoneftalein, bir pH indikatör'ü.Sülton formunun içinde 6.3 pKa değerine sahiptir ve genellikle 0.04% 'lük sulu çözeltisi hazırlanır. İndikatör olarak kullanımının yanı sıra brom krezol moru tıbbi laboratuvarlarda albumin ölçümü için de kullanılır. Vânî Mehmed Efendi Miniatur Wunderland Miniatur Wunderland (German for "miniature wonderland") Almanya'nın Hamburg şehrinde yer alan dünyanın en büyük demiryolu minyatürüdür.Model Gerrit and Frederik Braun tarafından inşa edilmiştir.Demiryolu tarihi Speicherstadt şehrinde kuruludur.2015 eylül ayı itibarıyla demiryolu Harz'ın yedi bölümünden oluşmaktadır; bunlar: "Harz'ın simgesel şehri olan " Knuffingen, "Alpler, Avusturya", "Hamburg", "Amerika", "İskandinavya", "İsviçre ve "Hamburg Havalimanı'nın bir replikasından oluşmaktadır. 2020 yılında yapının tamamlanması planlanıyor.Toplamda 10 bölümden oluşması planlanan alanın sonraki aşaması olan İtalya, 2016 yılında Eylülde açılacak. Yapının ilk bölümü 2000 yılı aralık ayında yapılmaya başlandı ve 2001 ağustos ayında tamamlandı.Proje Frederik and Gerrit Braun kardeşler tarafından başlatıldı.. Uyarlamalı ağ tabanlı bulanık çıkarım sistemi Uyarlamalı ağ tabanlı bulanık çıkarım sistemi (İng.: "Adaptive-Network Based Fuzzy Inference Systems", kısaca "ANFIS"), Takagi-Sugeno bulanık çıkarım sistemine dayalı bir tür yapay sinir ağı yöntemi. Jang tarafından 1990’ların başlarında geliştirilmiş olup doğrusal olmayan fonksiyonların modellenmesinde ve kaotik zaman serilerinin tahmininde kullanılmıştır. Geliştirilen ANFIS model genelde melez öğrenme (İng.: "hybrid learning") algoritmasını kullanır. Melez öğrenme algoritması ile birlikte ANFIS, öngörülen giriş-çıkış veri çiftlerine dayalı bir giriş-çıkış yapısı oluşturabilir. ANFIS, hem sinir ağlarını hem de bulanık mantık çıkarım yöntemlerini entegre ettiği için yapıların her ikisinden faydalanır. ANFIS yönteminin uygulanabilmesi için genelde giriş-çıkışa dayanan bir veri kümesine ihtiyaç duyulmaktadır. Seçilen üyelik fonksiyon (İng.: "Membership function") adedi ve tipine bağlı olarak kurulan model bir öğrenme algoritması kullanılarak oluşturulur. Yöntem, oluşturduğu bulanık eğer-ise kurallar kümesini kullanır. ANFIS mimarisi, ağın tamamının çıkışı ile hedef değer arasındaki farkı, yani hatayı minimum yapacak şekilde parametrelerle belirlenmesi suretiyle oluşturulur. Teorik olarak, ANFIS herhangi bir sürekli fonksiyona mükemmel yaklaşabilir. Alizarin sarısı R Alizarin sarısı R, sarı renkli azo boyasıdır. Diazo kenetlenme tepkimesi yoluyla ele edilir. Genellikle sodyum tuzu gibi görünür. Saf formundaki rengi pas rengidir. N.S.A'da (Normal Şartlar Altında) katıdır. Ana kullanımı pH indikatörü olarak kullanılmasıdır. Tutsak Güneş Roman, "Büyük Saray"'da oturan “"Uluhan"” isimli bir diktatör eliyle, polislerin ve din adamlarının esaretine girmiş "Ramanis Cumhuriyeti" adlı hayali ülkede yaşananları konu eder. Kadınların toplum içinde yerinin ev kadını ve anne olmaya indirgendiği; insanların en adaletsiz, en vahşi koşulları bile kendi yararına görerek kabullendiği bir dünyayı gözler önüne serer. Kitap, doğuramayanların boşanmasının uygun görüldüğü ülkede, tek çocuğunu doğurduktan sonra doğum yetisini yitirdiği için kocası tarafından boşanmış, boşandıktan sonra yarım bıraktığı üniversite eğitimini tamamlayarak ödüllü bir bilim insanı olmuş "Profesör Yuna Otis" adlı karakterin ağzından yazılmıştır. Yazar, içinde bir distopya ürettiği kitabı, Gezi Parkı direnişini takip eden günlerde yaşadığı hayal kırıklığının eseri olarak nitelemiştir. Kitap çevre sorunlarıyla da ilgilidir. Yazar, Ayşe Arman'a verdiği bir röportajında, kadının ezilmişliğini ve doğanın sömürülmesini birlikte sorgulayan, aralarında bağlantı bulan düşünce akımı olan ekofeminizme yakın olduğunu belirtmiştir. Ramanis Cumhuriyeti’nin güneşi, araya giren bir gökcismi yüzünden solmuştur. Teknolojik olarak çok gelişmiş olan ülke, din ulemaları ve polis güçlerinin kontrolü altındadır. Halk sınıflara ayrılmış; yiyeceklerine bazı katkılar konularak orta yaştakilere geçmiş unutturulmuş ve özgürlükleri ellerinden alınmıştır. Tek çocuklu ve boşanmış bir kadın olan Yuna, ülkede çalışan kadınlar küçümsense de boşandıktan sonra üniversite eğitimini tamamlayıp bir bilim insanı olmayı başarmıştır. Yuna, bilimsel araştırmalarıyla meşgul olmakta ve kendince özgür bir hayat yaşamaktadır. Ülkenin diğer gençleri gibi tarih bilincinden yoksundur. Şikayetçi olduğu uykusuzluğuna bir çare ararken ülkenin en önde gelen muhaliflerinden biriyle ilişkiye girer ve o zamana kadar gözünü kapadığı sorunlarını fark ederek muhalefetle tehlikeli bir işbirliğine girer. Bir düğmeyle istenilen renge bürünebilen kumaşlardan dikilmiş elbiseler, hem üşümeyi hem terlemeyi engelleyen özel takstil ürünleri, sokaklardaki buzda kaymayı önleyen manyetik botlar, daha akıllı robotlar, hem karada hem suda seyahat edebilen ve otomatik pilota alınabilen arabalar, hava taksileri, her tür yiyeceğin devlet kurumları tarafından en "sağlıklı" biçimde pişirilip toz haline getirilip paketlenerek satışa sunulması, hologramın günlük hayata girmesi gibi çok sayıda hayatı kolaylaştırıcı buluş yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak ne getirilen kısıtlar, başta kadınlara yönelik olmak üzere sosyal hayata katılım ve yaşam biçimleri üzerine getirilmiş baskılar, iki nesil geçtikten sonra çoğu Ramanis vatandaşı için sıradan ve doğal hale gelmiştir. Polis devletine kolaylık sağlayacak biçimde vatandaşlık numarası olmaksızın telefon görüşmesi yapılamaması, TV yayınlarının, kitapların ve internetin katı bir sansüre tabi tutulması, hayatı, özellikle siyasi hayatı monotonlaştırmıştır. Yine öncelikle kadın olmak üzere birey toplum içinde ötelenir, koyunlaştırılır, en adaletsiz, en vahşi koşulları bile kendi yararına görerek kabullenir. Yine de bazı insanlar sorgulayabilmiş ve muhalif hale gelmişlerdir. Terry Wogan Sir Michael Terence Wogan, KBE, DL (, 3 Ağustos 1938 – 31 Ocak 2016), İrlandalı radyo ve televizyon sanatçısı. Kariyeri boyunca İngiltere'de BBC kanalında çalıştı. Emekli olmadan önce 2009 yılında hafta içi iki gün BBC radyosunda "Wake Up to Wogan" programını sundu, yedi milyon tekil dinleyicisi olan sanatçı, Avrupa'da en çok dinlenen radyo programını sundu. Wogan kariyerine İrlanda ulusal radyosu olan RTE'de 1960 yılında başlamıştı. Wogan 1960'ların sonlarından itibaren İngiltere'nin önde gelen medyacısı oldu. Kendisine "Ulusal Hazine" unvanı verildi. Haftalık yaptığı programların yanı sıra, İngiltere'de TV programları ile de tanınır. BBC One kanalında talkshow programlarını sunan Wogan, Children in Need, Blankety Blank ve Come Dancing gibi TV programları da sundu. Wogan, BBC ev sahipliğinde yayınlanan Eurovision Şarkı Yarışması'nda 1998 yılında sunuculuk, 1971 ve 2008 yılları arasında da yorumculuk yapmıştır. 2010 yılından itibaren 2015 yılına kadar hafta sonu Wogan adında BBC Radio'da iki saatlik bir pazar sabahı gösterisi sundu. Wogan 2005 yılında İngiltere ve İrlanda çifte vatandaşı oldu. Aynı yıl içerisinde şövalye unvanı kazanan Wogan 'Sir' olarak anılmaya başladı. Nihan Tarhan Nihan Tarhan (d. 25 Eylül 1986, Bursa, Türkiye Türk dizi ve tiyatro oyuncusu. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Antropoloji bölümü mezunudur. Başkent İletişim Bilimleri Akademisinde diksiyon ve oyunculuk eğitimi almıştır. Antigo, Wisconsin Antigo, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan ve Langlade ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 29 Kasım 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,234 olduğu tespit edilmiştir. Timolftalein Timolftalein bir asit-baz (pH) indikatörü. pH 9.3–10.5 civarı geçiş aralığıdır. Bu pH değerinin altında renksiz, üstünde ise mavidir. Mavi timolftalein iyonu için molar atenüasyon katsayısı 595 nm'de 38000 Mcm'dir. Timolftalein timol ve ftalik anhidrit kullanılarak Friedel-Crafts alkilasyonu ile üretilebilir. Orlando (opera) Orlando (HWV 31: dizini) George Frideric Handel tarafından bestelenmiş üç perdelik "Dramma per musica" janrında bir opera seria eseridir. Libretto İtalyanca olarak hazırlanmıştır. Ama librettonun kesinlikle kimin tarafından yazıldığı bilinmemekte ve müzikologlar tarafından "Carlo Sigismondo Capece"'nin 1711'de hazırladığı "L’Orlando, overo La gelosa pazzia" adlı liberettosundan alındığının çok muhtemel olduğunu kabul etmektedirler. Her ne olursa olsun, bu opera metni ünlü şair Ludovico Ariosto tarafından 1516/1532'de yazılmış Ludovico Ariosto'nun Çılgın Orlando (Orlando Furioso) Epik şiirinden uyarılmıştır. Handel bu kaynak eseri ve içinde bulunan bazı kısımları Ariodante ve Alcina (1735) operalarının metinlerini uyarlamak için kullanmıştır. Bu eserin prömiyer temsili Londra'da "King's Theatre" Tiyatrosu'da 27 Ocak 1733 tarihinde sahnelenmiştir. Bu operanın prömiyer temsili 27 Ocak 1733'te Londra'da King's Theatre Tiyatrosu, Haymarket'de sahnelenmiştir. Bundan sonra bu eser 10 defa daha sahnelenmiştir ve sonra sahneden indirilmiştir. Bundan sonra bu eser, Handel'in diğer opera eserleri gibi unutulmuştur. 1733'ten sonra 18. yüzyılda ve 19. yüzyılda Handel'in bu eseri hiç sahnelenmemiştir. 20. yüzyılın başlarında I. Dünya Savaşı'ndan sonra Handel yine popüler olmaya başlamıştır. Bu eserinin Handel'in ölümünden sonra ilk sahnelenmesi Hande;in doğum yeri olan Halle'de 1922'de yapılmıştır. Anglo-Sakson ülkelerinde ise 20. yüzyılda ilk defa Birleşik Krallık'ta 1966'da Birmingham'da "Barber Güzel Sanatlar Enstitüsü"'nde yapımlanmış ve bu yapımda orkestra şefliğini Anthony Lewis ve başrolü soprano "Janet Baker" üstlenmişlerdir. Aynı yıl, 200 yıldır ilk defa Londra'da Sadler Wells Tiyatrosu'nda bu eser yapımlanmıştır. ABD'de ise 18 Ocak 1981'de "(NYHS) New York Handel Cemiyeti" bu eseri "Carnegie Konser Salonu"'nda bir konser olarak sunmuş ve başrolü soprano Rosalind Elias almıştır. "Operabase" istatistikleri 2009/10 ile 2013/14 arasındaki 5 sezonda dünya operaevlerinde yapımlanan toplam 2100 sayıda opera eserlerinin arasında değişik opera eserlerinin sayısını incelemektedir. .Bu istatistiklere göre aynı 5 sezonda operaevleri repertuvarlarında bulunan 57 Handel operasının 570 sayıda yapımı arasındaki sıralamada Orlando eseri 34 tane yapımla 5. sırayı almıştır. "Geceleyin bir dağın zirvesinde" Sihirbaz Zoroastro büyü yaparak gökleri tarar ve yıldızların durumundan öğrendiğine göre savaşçı Orlando tekrar cesaret ve yiğitlik gösterilerin ortaya çıkaran uğraşlara girişecek ve Hitay prensesi Angelica'ya karşı aşırı tutkusundan kendini kurtaracaktır. Ama Orlando şahsi aşk ile sosyal görev arasında seçim yapamayacak hale girdiği görüntüsünü vermektedir. Sihirbaz sihirli değneğini sağa sola sallamaya başlar ve ortaya çıkan büyülü ama gayet can sıkıcı görüntülerde antik kahramanların aşk tanrısı Eros'un ayağı altına yatmaları gözümlenmektedir. Zoroastro Orlando'ya artık aşk tanrıçası Venüs'ü takipten vazgeçmesini ve Savaş tanrısı Mars'ı tekrar takip etmesini arzu ettiğini bildirir (Arya:"Lascia Amor"). Zoroastro'nun tavsiyeleri Orlando'da önce onlardan dolayı kendinden utanma duyguları uyandırır. Fakat bunlar üzerinde daha da derin düşünceye dalınca aşk ve sosyal görevin mutlak devamlı ve tek gerek olarak birbirlerine karşılıklı çatışma doğurmayacağına karar verir. Örneğin Herakles'in Kraliçe Omfale ile geçirdiği aşk macerası dolayısı ile kutsal bir kahraman olma şan ve şerefinden hiçbir şey kaybetmemişti. Şan ve şerefini kaybetmeye diğer bir örnek de Akhilleus'un amacına varmak için kadın kıyafetine bile girmiş ve epey zaman bu kıyafeti çıkartmadan kadın gibi yaşamış olduğudur. (Arya:"Non fu già men forte") "Yanında bir çoban kulübesi bulunan ağaçlık grubu": Kadın çoban Dorinda doğanın güzellikleri üzerinde düşünceye dalmıştır. Bu düşünceler eskisi gibi kendinde sükunet hisleri doğurmamaktadır. Dorinda bu ruhsal durumunun kendisinin birisine aşık olduğuna bir işaret olabileceğini düşünmeye başlamaktadır. Orlando yanındaki tehlikeden kurtardığı bir prenses olan İsebella ile birlikte hızla sahneden geçer. Dorinda bu davranışında onun kurtardığı kıza aşık olduğuna işaret olduğunu düşünür. (Arya:"Ho un certo rossore") Dorinda yaşadığı kulübede prenses Angelica'ya bir barınacak yer sağlamıştır. Fakat Angelica Mağribi savaşçı Medoro'yu hemen hemen ölüme götürebilecek şekilde yaralı olarak yakınlardaki kırlarda bulmuş ve bu yaralıyı kadın çobanın kulübesine yaralarının iyileşmesini beklemek için getirmiştir. Dorindo, Medoro ile Angelica'nın birbirlerine aşık olmasını kıskanmakta ve bundan canı sıkılmaktadır. Çünkü kendisi de Modoro'ya aşık olmuştur. Modor Dorina'ya Angelica'nın bir akrabası olduğunu bildirir ve kendisine de Dorinda'nın kendi yaralı iken kendine gösterdiği şefkat ve ihtimamı hiçbir zaman unutamayacağını söyler. Fakat Dorinda onun gerçeği söylemediğine inanmıştır ama buna rağmen Medoro'yu gayet çekici bulduğu düşüncelerden vazgeçemez.(Arya:"O care parolette"). Zoroastro Angelica'ya onun Medoro'ya aşık olduğunu bildiğini söyler ve onu özel olarak Orlando'unun kıskançlığından sakınması için uyarır. Eğer Orlando, Angelica ile Medoro'nun aşkından haber alırsa gayet tahmin edilmez ve hatta olasılıkla tehlikeli sonuçların ortaya çıkabileceğini Angelica'ya söyler. Angelica Orlando ile karşılaşınca onu kandırmak için onun Prenses Isabella'yı kurtarmasından kendinde kıskançlık duygularının doğduğunu yalancıktan söyler ve bir kadın olarak kendine vefalı olamayacak bir adama karşı kendisinden de sevgi göstermeyi karşılık olarak istemenin kendisine hiç uygun görünmediğini de belirtir. (Arya: "Se fedel vuoi ch’iö ti creda"). Orlando kendinin Angelica'dan başkasını kimseyi sevemeyeceğini ona bildirir ve bu aşkını ona ispat etmeye devamlı hazır olduğunu ve hatta bu aşkı uğruna vahşi canavarlarla bile çatışmaya girişmeye hazır olduğunu ona söyler.(Aria:"Fammı combattere"). Orlando tam çıkmış iken Medoro sahneye girer ve Angelica'ya yanında kim bulunduğunu sorar. Angelica'da yanında olanin Orlando olduğunu ve Orlando'nun gayet cesur ve kahraman savaşçı olduğunu; kendisine gayet sıkı aşık olduğunu bildirir. Onun gazaba gelmesinden korktuğu için birlikte doğuda bulunan krallığa kaçıp oraya sığınmanın gayet uygun bir davranış olacağını Medoro'ya açıklar. Dorinda Angelica ile Medoro'nun birbirlerine sarılmalarını görmüş ve bundan çok morali bozulmuştur. Fakat iki aşık ona bu kadar fazla etkilenmenin hiç gereği olmadığını ve gelecekte kendisinin de aşkına karşılık verecek bir iyi sevgili bulacağını söyleyip onu teselli ederler. Angelica kendisine barınak sağladığı için teşekkürlerini bildirmek için Dorinda'ya pırlantalı bir bilezik hediye verir.(Üçlü:"Consolatı o bella"). "Ormanda" Dorinda, Medoro'yu kaybetmesi dolayısıyla gayet üzgündür. Yakındaki ağaçtaki bir bülbülün melankolik ötüşünü dinler ve bunun kendi hisleri ile uyuştuğunu kendine söyler.(Arioso:"Quando spieghi tuoi tormenti"). Orlando Dorinda'ya niye herkese kendisinin İsabella'ya aşık olduğunu söylediğini sorar. Dorinda böyle bir şey yaptığını inkar eder. İsabella ile Orlando'nun aşkı hakkında değil Medoro ile Angelica'nın aşkı hakkında konuşmalar yaptığını ona bildirir. Ona kendine hediye verilen bileziği gösterir ve bu bileziğin kendine Medoro tarafından verildiğini ve onun yüzünü her derede her çiçekte gördüğünü de belirtir. (Arya:"Se mi rivolgo al prato") Orlando bu bileziği tanımıştır; onu Angelica'ya aşkını göstermek için hediye etmiştir. Angelica'nın kendi hediyesini başkasına hediye olarak vermesini kendisine vefasızlık olduğunu düşünür ve buna gayet kızar. Bu kızgınlıkla Angelica'yı yakalayıp öldüreceğine yemin eder ve o ölünce de intihar edip kendini öldüreceğini ve böylece yeraltı cehennemin de bile onu takip edeceğini düşünür, (Aria:"Cielo! se tü il consenti"). "'Bir tarafta defne ağaçları grubu; diğer tarafta bir mağara kapısı" Zoroastro Medoro ve Angelica'ya Orlando'nun gazabından kaçmalarını tavsiye eder. Onları bu kaçma seyahatinde koruyacağını onlara vadeder. Birlikte her zaman akıllı ve mantıklı davranmaya çalışmalarını onlara nasihat eder. (Arya:"Tra caligini profonde") Angelica ve Medoro birbirleri ile karşılaşıp aşık oldukları mevkii olan ormandan ayrılmaktan çok üzgündürler. Kendilerinden bir hatıra kalması için bir büyük ağaç gövdesine ikisinin ismini de kazarlar. (Arya:"Tra caligini profonde") Angelica kendi hayatını ölümcül bir tehlikeden kurtardığı için Orlando'ya minnettardır. Ona yalan söylediği için kendini suçlu hissetmektedir. Fakat Orlando'nun da zamanla kendinin ve Medoro'ya birbirine aşık düşmesini, kendisi de aşık olmayı bildiği zaman, anlayacağını düşünmektedir, (Arya:"Non potrà dirmi ingrata"). Kendini ilk aşkını hissetmiş olduğu güzel ağaçlıklı koruya üzgünlük içinde elveda eder. (Aria:"Verdi piante"). Orlando birden ortaya çıkıp Angelica'ya saldırıp onu katletmeye çalışır. Angelica boşuna Medoro'yu kendini kurtarmak için bağırarak yardımına çağırır. Zoroastro büyüye başvurur ve Angelica'yı bir bulut içine sararak oradan ne olduğunu Orlando anlamadan görünmeden kaçmasını sağlar. Orlando aklını kaybetmeye başlar ve kendinin ölü olduğunu ve bazı ruhların Angelica'yı bir bulut içinde kaçırdıklarını hayal etmeye başlar. Bir hayal görerek nefret ettiği rakibini yeraltı cehenneminin Kraliçesi olan Peroserpina'ya ile bir mağara içinde birlikte olup ona sarılmış olarak görür. Fakat bu sarılma sırasında Proserpina'nın gözlerinin yaşlı olduğunu hayal eder ve yeraltı cehennemi kraliçesine acı duymaya başlar. (Accompagnato:"Ah! Stigie larve"). Birden tekrar kızgınlığı artar. Orlando mağaraya saldırır. Fakat mağara birden ortadan bölünür ve bir uçan savaş at arabası içinde Zoroastro açığa çıkar. Zoroastro Orlando'yu at savaş arabası içine alıp oradan hızla ayrılır. "Etrafı palmiye ağaçları ile çevrili ağaçlıklı arazi:" Orlando'nun çifte saldırısı sırasında çıkan hengamede Medoro Angelica'dan ayrılıp onu kaybetmiştir. Tekrar kendini saklayacak bir barınak bulmak için Dorinda'nın kulübesine gelir. Ona eğer imkân varsa kendini onu sevmesini mümkün olabileceğini ama kalbinin başkasına ait olduğu için bunu kabul etmediğini belirtir. (Arya:"Vorrei poterti amar") Dorinda aşkın yarattığı şehvet fırtınası hakkında birkaç söz söyler. (Arya:"Amore è qual vento"). Orlando kulübeye gelir ve Dorinda'yı Venüs olarak adlandırarak Venüs'üne olan aşkını ona açıklar. Dorinda Orlando'nun delirip aklının başına gelmediğini anlamıştır. Bu delilik gayet açıktır çünkü Dorinda'yı biraz evvel çarpışma yaptığı bir erkek savaşçı ile karıştırmaya başlar. . Zoroastra sahneye gelir. Kendine refakat eden ruhlara ağaçlığı bir karanlık mağaraya dönüştürme emri verir. Bu karanlık mağarada sihirbaz Orlando'nun aklını başına a getirmeyi düşünmektedir. Zorostro fırtınaların sonunda dindiğini ve sonunda her şeyin sükunete döneceğini bilmektedir. (Arya:"Sorge infausta una procella"). Angelica gelir ve Dorinda'yı ağlamakta iken bulur. Dorinda Orlando'nun delilik sırasında Dorindo'nun kulübesini yaktığını ve bu kulübe içinde uyumakta olan Medoro'nun da kulübe ile birlikte yanıp öldüğünü açıklar. Angelica gayet büyük bir yeise düşer. Orlando tekrar geldiğinde ona yalvarıp kendini de öldürmesi için ona yalvartır.( İkili:"Finchè prendi ancora il sangue"). Orlando Angelica'yı yakalayarak mağara içine doğru fırlatır atar. Böylece dünyayı bütün canavarlardan kurtardığını zannetmektedir. Bundan sonra yere yatıp dinlemek isteyerek uykuya dalar. Zorostro Orlando'nun aklının ve mantığının geri getirilme zamanı geldiğini bildirir. Havadan bir sihirli kuş iner ve gagasında bir altından tüp tutmaktadır. Sihirbaz bu tüpü alır içinde bulunan sıvıyı uyumakta olan Orlando'nun yüzüne ve vücuduna serper. Orlanda uyanır ve aklının başına geldiğini anlar. Fakat etrafa bakınca kendisinin hem Medoro hem de Angelica'yı öldürmüş olduğu anlar ve bunun için kendinden nefret eder. Keninin de ölmesi için tanrılara yalvarmaya başlar. Fakat Zorostro Angelica ve Medoro'yu kurtarmıştır. Artık aklı başında olan Orlando herkesi de hayatta görmekten gayet büyük bir sevince kapılır ve ikisine mesut bir hayat diler. Dorindo da üzgünlüğünü unutmuştur ve daha büyük ve sağlam bir kır kulübesine herkesi eğlenmek için çağırır "Orlando" operası için Handel'in orijinal partitür notaları ve kopyalarında bu operanın sahnelenmesi için gereken müziksel çalgılar ve sayıları şöyle verilmiştir: 2 blokflüt, 2 ahşap obua, 1 fagot, 2 valfsız Barok trompeti, telli çalgılar olarak Barok müzikte kullanılan "basso continuo" ensambli (genel olarak viyolonsel, lavta, klavsen) . Akbudak, Araban Akbudak, Araban'a bağlı bir mahalledir. Araban'a yaklaşık 25 km uzaklıktadır. Mark Eliyahu Mark Eliyahu, (İbranice: מארק אליהו‎; d. 28 Mayıs 1982, Dağıstan, SSCB), İsrailli kamança sanatçısı. 1982'de Dağıstan'da doğan Eliyahu, 1989'da ailesiyle birlikte İsrail'e göç etti. Müziğe dört yaşında kemanla başlayan sanatçı, lise yıllarında eğitim için gittiği Yunanistan’da kamança ile tanışıp hayran kalmış ve Azerbaycan'a giderek Adalet Vezirov'dan ders almıştır. Müzisyen olan babası Piris Eliyahu'nun izinden giden ve ona birçok çalışmasında eşlik eden sanatçının Voices of Judea isimli bir albümü vardır. The Plain Dealer The Plain Dealer Cleveland, Ohio, ABD'de çıkan günlük gazete. Ohio'da en çok okunan gazete, aynı zamanda Mart 2013 verilerine göre Birleşik Devletler'de pazar günleri en çok okunan 20 gazeteden biridir. 1842'de kurulan gazetenin şu anki sahibi Advance Publications (Newhouse Newspapers)'dır. Bitva za Sevastopol Bitva za Sevastopol (Rusça: "Битва за Севастополь", Türkçe karşılığı "Sivastopol için Savaş"; Ukraynaca: Незламна") II. Dünya Savaşı'nda Nazilerin Sovyetler Birliği'ni işgaline karşı Kızıl Ordu'ya katılan Sovyet kadın keskin nişancı Lyudmila Pavliçenko'nun hayatını anlatan Rus-Ukrayna ortak yapımı film.2 Nisan 2015'te vizyona girmiştir. Irak ağızları Irak ağızları Türkiye Türkçesi ağızlarının bugün Irak devlet sınırları içinde konuşulan ağız sahalarından biridir. Bazen Irak’ta yaşayan Türkçeyi kastetmek amacıyla “Irak Türkçesi” şeklinde de belirtilir. Irak’ta yazı dili olarak Türkiye Türkçesi kullanımdadır. Bunun dışında, bugün Kerkük ağzı dediğimiz ağız, bütün Irak Türkmenlerinin konuştuğu ağızları kapsamamaktadır. Irak’ta konuşulan Türk ağızları genel olarak aynı çizgide olmasına rağmen; Irak Türkçesinde kimi ağız ayrılıkları ortaya çıkmıştır. Günümüzde Irak’ta Türkçe ya standart olduğu gibi Latin asıllı Türk alfabesi ile yazılır ya da Kültür Bakanlığı’na ait Türkmen Kültür Müdürlüğü tarafından çıkarılan “Yurd” adlı haftalık gazete olduğu gibi, Osmanlı harfleri ile fakat Türkiye Türkçesi ünlü uyumuna uyarak kullanılır. Irak sahası Türk ağızları, Türkiye Türkçesi ile Azerbaycan Türkçesinin sınırdaş oldukları bir sahadır. Bu durumu Irak ağızlarının tarifinde Azerbaycan özelliklerinin bahsedilmesinde de görmek mümkündür. Los Angeles Daily News Los Angeles Daily News Los Angeles'nın en çok okunan ikinci günlük gazetesidir. 1911'de "Van Nuys Call" adıyla kurulmuş 1981'de adını "Daily News of Los Angeles" olarak değiştirip günlük basılmaya başlamıştır. Şu anki editörü Frank Pine'dır. Bay Holmes Mr. Holmes (Bay Holmes), Bill Condon tarafından yönetilen, 2015 çıkışlı bir suç, dram ve gizem filmi. 2005'te Mitch Culling tarafından yazılan Aklın küçük bir hilesi romanından uyarlanmıştır ve Baş karakteri Sherlock Holmes'tir. Filmin yıldızları Sherlock Holmes olarak Sir Ian McKellen, kahya Bayan Munro olarak Laura Linney ve onun oğlu Roger olarak Milo Parker oynamıştır. Öncelikle onun emekliliğinde geçen film 93 yaşında zihni bozulmaya başlayan Holmes'in son davasının ayrıntıları hatırlamak için mücadele etmesini takip eder. Ana çekimler Londra'da, 5 Temmuz 2014 tarihinde başladı. Film 65. Uluslararası Berlin Film Festivali'nde yarışma dışı gösterim için seçildi ve 7 Şubat 2015 tarihinde galası yapıldı. Film 19 Haziran 2015 tarihinde İngiliz sinemalarında ve 17 Temmuz 2015 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı. 1947 yılında Sherlock Holmes, uzun emekliliğinde kahyası Bayan Munro ve onu genç oğlu Roger ile Sussex'de uzak bir çiftlik evinde yaşıyor. Hiroşima gezisinden döner dönmez zayıflayan belleğini kuvvetlendirmek için dikenli kül bitkisinden yapılma bir jöle kullanmaya başlar. Holmes son davası hakkında eski partneri Watson'un hikâyesinden memnun değildir, o kendi hikâyesini yazmayı umut eder ama detayları hatırlamak konusunda sorun yaşıyordur. O zamanın Roger ile geçirip ona çiftliğin arı kovanında arılarla nasıl ilgileneceğini gösterir, Holmes onun merakını ve zekasını takdir eder ve onun için aileden gelen bir hoşlanma geliştirir. Zamanla, Roger'ın nazik teşvikleri Holmes'in davayı ve dedektiflik mesleğinden neden emekli olduğunu hatırlamasına yardımcı olur Otuz beş yıl önce, Thomas Kelmot adında bir adam karısı Ann'ın acı verici iki düşükten sonra çok değişmesinin nedenini bulması talebi ile Holmes'e geldi. Holmes Londra çevresinde Ann'ı takip eder ve onun hareketlerini gözlemler o kocasının arazisinin miras kalması için onu öldürmeyi planlar gibi görünür. Örneğin kendi adına sahte çekler ve onların ödemeleri onun çeklerin detayındaki arzusu ve bir eczaneden aldığı zehir. Onunla iki yüz yüze görüşmeden sonra Holmes onun gerçek amacını anlar o kendi ve düşürdüğü çocukları için mezar taşı yaptırmıştır ve zehirle intihar edecektir. Holmes onun yalnızlık ve izolasyon duygularını anladığını iddia eder ve kendisinde de benzer duygular olduğunu itiraf eder. Ann zehri yere döktü ve Holmes'e yalnızlık yüklerini beraber taşıyıp taşıyamayacaklarını sordu. Ama Holmes meseleyi başka bir insanın arkadaşlığını arayan bir insandan çok çözülmüş bir olay gibi görüyordu O ona kocasına dönmesini önerdi ama o bunun yerine kendini yaklaşmakta olan bir trenin önüne atarak(Hangi zamanlarda olduğunu da araştırmış olmalıydı) öldürdü. Onun ölümünden kendini suçlayan, Holmes emekliliği seçti. İkinci seri "flashback"lar (geri dönüşler) Holmes'in Japonya seyahatini ve sözde hayranı Tamiki Umezaki ile tanışmasını anlatıyor. Yıllar önce, Umezaki'nin babası onu ve annesini İngiltere'de iken terk etmiş. Babası bir mektupta Sherlock Holmes'in parlaklığından çok etkilendiğini ve sonsuza kadar İngiltere'de kalmaya karar verdiğini yazmış. Holmes açık açık onun babasının kendisi için yeni bir hayat istediğini ve onunda hiç tanışmadığını söyledi. Umezaki bu gerçek tarafından ezildi. Günümüzde Holmes Watsonun son davadaki kurgusal süslemelerinin Bay Kelmot'a küçük bir nezaket olduğunu anlar, böylece Holmes Umezaki'ye babasının aslında gizlice İngiliz imparatorluğuna çalıştığını ve cesur onurlu bir adam olduğunu iddia eden bir mektup yazar. Mrs Mundo kademeli olarak Holmes'in bakımından mutsuz olmaya başlar özellikle onun dikenli külle yaptığı bilinçsiz bir deneyden sonra ve şimdi ona daha fazla fiziksel bakım gerektiğini hisseder. O başka bir kasabadaki bir oteldeki işi kabul eder ve Roger'ın da orada onunla çalışmasını planlar. Roger daha fazla öğrenebilmek için Holmes'le hatırı sayılır zaman geçirir,annesi ve onun ailesin çalışması sınıfından tiksinti duymaya başlar ve oğlan ve annesi arasında bir gerginlik başlar. Holmes ve Bayan Munro daha sonra Roger'ın arı sokmaları kurbanı olarak bilinçsiz bir şekilde çiftliğin yakınında yattığını keşfeder ve o bir hastaneye koşar Perişan haldeki Bayan Munro sadece