Nasıl olur da öylece dikilmek yerine bir şeyler yapmaları gerektiğini anlamıyorlardı. Sam kalabalığın önüne geçip yüksek sesle konuşmaya başladı. Hey, millet dinleyin, Disney Kanalı'nı izlemiyorsunuz şu anda. Öylece durup hiçbir şey yapmadan duramazsınız. Etrafta yetişkinler yok. İtfaiye yok. Şu anda itfaiyeciler bizleriz. Edilio da oradaydı ve Sam'e katıldı. Sam haklı. Neye ihtiyacın var Sam. Seninleyim. Tamam, Quinn. Hırdavatçıdan hortum lazım. Edilio. İtfaiye binasından daha büyük hortumların gelmesi ve yangın musluğuna takılması lazım. O hortumlar ağırdır. Güçlü kuvvetli birkaç kişi daha lazım. Sen, sen, sen, sen, derken Sam her birini omuzlarından tutup sarsıyor ve harekete geçmelerini sağlıyordu.. Haydi. Sen. Sen. Fırlayın. Ardından bir feryat koptu. Sam olduğu yerde donup kaldı. İçeride birisi var, dedi kızın biri. Sessizlik, dedi Sam diğerlerini susturarak. Herkes alevlerin gürültüsünü ve içeriden gelen çatırtıları dinliyordu şimdi. Birden bir çığlık işitildi Annecim. Ardından bir kez daha. Annecim. Kalabalığın içinden biri sesi taklit ederek dalga geçmeye başladı. Annecim, korkuyorum. Bu, durumu komik bulan Orc'tan başkası değildi. Diğer çocuklar ondan bir adım uzaklaştı. Ne. Orc'tan aşağı kalır bir yanı olmayan Howard küçümser bir ifadeyle, Merak etme, Servis Otobüsü Sam bizi kurtarır, öyle değil mi Sam. Edilio, işe koyul, dedi Sam sakin bir şekilde. Bulabildiğin her şeyi getir. Dostum, yukarı çıkamazsın, diye itiraz etti Edilio. İtfaiye binasında oksijen tüpleri ve başka malzemeler vardır. Biraz bekle, onları alıp geleyim. Bunu söylerken, iri kıyım çocuklardan oluşan ekibini de beraberinde götürerek çoktan koşmaya başlamıştı bile. Hey, yukarıdaki, diye seslendi Sam. Kapıya veya pencereye ulaşabiliyor musun. Binanın ön cephesinde sıra halinde altı pencere vardı. En sol uçtaki camdan alevler yükseliyordu ama şimdi bir yandakinden de duman gelmeye başlamıştı. Belli ki yangın yayılıyordu. Annecim, diye tekrar ses duyuldu. Sesin tonundan sahibinin dumana maruz kalmadığı anlaşılıyordu. En azından şimdilik. Eğer yukarı çıkacaksan bunu yüzüne sar, dedi Astrid. Bir yerden bir bez bulup suyla ıslatmıştı. Ben yukarı çıkacağımı mı söyledim. diye sordu Sam. Kendini yaralamamaya çalış, diye cevap verdi kız. İyi bir tavsiye, dedi ve ıslak bezi bir tek gözlerini açık bırakacak şekilde kafasına sardı. Bu sırada kız kolunu kavradı. Bak, Saminsanları öldüren ateş değil dumandır. Eğer çok fazla duman solursan civ ğerlerin sıvıyla dolacağından nefes alamazsın. Peki bu çok fazla dumanın ölçüsü nedir. Her şeyi bilmeme imkan yok, Sam, diye gülümseyerek cevap verdi kız. Sam o anda kızın elini tutmak istedi. Korkuyordu. Ona cesaret verecek birine ihtiyacı vardı. Kızın elini sımsıkı tutmak istedi. Ancak şimdi sırası değildi. Bu nedenle zoraki bir gülümsemeyle, İşte gidiyorum, dedi. Arkadan biri, Başarabilirsin, Sam, diyerek ona destek verdi. Kalabalığın içinde bir alkış ve destek tufanı koptu ardından. Binanın girişi kilitli değildi. İçeride posta kutuları, çiçekçiye açılan bir arka kapı ve yukarı çıkan dar merdivenler vardı. Sam, yoğun bir duman bulutuyla karşılaşıncaya kadar neredeyse en üst kata varmak üzereydi. Dumandan bir nefes soluyunca öksürükler içinde dizlerinin üzerine çöktü. Gözleri bir anda yaşarmıştı. Yerde sürünerek biraz daha fazla hava solumayı başardı. Beni duyabiliyor musun. diye sesleniyordu. Sesini duymam lazım. Annecim, sesi bu defa oldukça cılız geldi. Koridorun diğer ucundan geliyordu. Belki çocuk pencereden atlayabilir ve aşağıdakiler de onu tutar diye düşündü Sam. Böyle bir imkanları varken tutup da burada kendisini öldürtmesinin bir anlamı yoktu. Duman kokusu dayanılır gibi değildi. Kokunun sanki bozuk süt gibi ekşimsi bir tadı da vardı. Dizlerinin üzerinde sürünerek koridorda ilerlemeye başladı. Tuhaf bir görüntüydü. Üzerinde süründüğü koridor halısı sıradan bir halıydı işte Uçları aşınmış, kimi yerleri yırtık, şark desenli bir halıydı ve üzerinde de ölü bir hamamböceği yatıyordu. Tepesinde hala yanan lambanın ışığından süzülen dumanlar koridora yayılıyordu. Duman artık daha da aşağı çöküyor ve adeta onu zorlayarak yere daha da yakın sürünmek zorunda bırakıyordu. Başka türlü nefes almasının imkanı yoktu artık. Önünde altı veya yedi daire daha olmalıydı. Sürünerek yangının başladığını tahmin ettiği dairenin önüne geldi. Çocuğun sesi sanki buradan gelmişti. Duman tıpkı bir sel gibi bu kapının altından alabildiğine yoğun ve hızlı bir şekilde fışkırıyordu çünkü. Artık çocuğu kurtarmak için sadece saniyeleri kaldığının farkındaydı. Sırtüstü döndü. Kapının altından fışkıran duman tersine dökülen bir şelale gibiydi şimdi. Kapıya sert bir tekme attı ama kilit çok yukarıda kaldığı için kapı sadece biraz sarsıldı. Açılması için Sam'in ayağa kalkıp doğruca dumanın içine girmesi gerekiyordu. Korku ve öfke içindeydi. Bu işi yapması gereken insanlar neredeydi şimdi. Bütün yetişkinler nereye kaybolmuştu. Neden bütün iş onun üstüne kalmıştı. O daha sadece bir çocuktu. Başka hiç kimse onun gibi yanan bir binaya dalacak kadar çılgın ve aptal değil miydi peki. Başına gelenlere karşı öfkeliydi ve eğer Quinn haklıysa ve tüm bunlar Tann'nın işiyse o zaman Tanrı'ya da öfkeliydi. Ama eğer bunların sorumlusu Sam ise... her şeye o sebep olmuşsa... o zaman kendisinden başka kızacak biri yok demekti. Olabildiğince derin bir nefes alıp ayağa kalktı ve kapıya tüm gücüyle yüklendi. Hiçbir şey olmadı. Tekrar bir omuz attı. Yine bir şey yok. Bir kez daha denedi ama artık nefes alması gerekiyordu, buna mecburdu. Ancak duman her yerdeydi, burnuna ve hatta gözlerine kadar girmiş ve görmesini engelliyordu. Son bir kez daha yüklendi ve bu sefer kapının açılmasıyla beraber yüzüstü yere kapaklandı. Odanın içinde hapsolmuş olan duman sanki kafesinden kaçan bir aslan gibi koridora hücum etti. Bir an için yer hizasında Sam'in soluyabileceği kadar bir hava kaldı ve o da tüm gücüyle bunu ciğerlerine çekti. Öksürüp hepsini dışarı liﬂememek için bir süre kendisiyle mücadele etmesi gerekti başta. Eğer kendine hakim olamaz ve son havayı da bitirirse öleceğini çok iyi biliyordu. Tıpkı yağmurlu bir günde bulutlar tekrar gökyüzünü örtmeden önce güneşin birkaç saniyeliğine yüzünü göstermesi gibi çok kısa bir an için dairenin içindeki duman biraz azalır gibi oldu. Yerde yaşı en fazla beş olan bir kız çocuğu öksürerek yatıyordu. Sam, güçlükle konuşarak, Buradayım, dedi. Dışarıdan oldukça korkunç görünüyor olmalıydı. Her yanı isten kapkara, yüzünü örten giysi yüzünden ne olduğu anlaşılmayan bir şey dumanların arasından çocuğa doğru yürüyordu. Bu haliyle bir canavarı andırıyor olmalıydı. Panik içindeki küçük kız Sam'i görünce birden ona doğru ellerini uzattı ve o tombul ellerin avuç içlerinden ateş topları çıkmaya başladı. Alev. O küçük ellerden çıkıyordu. Alev. Üstelik doğruca Sam'i hedef almıştı. Ateş topları onu kıl payı ıskaladı. Başının hemen üzerinden geçip arkasındaki duvara isabet ettiler. Alev topları sanki bir napalm bombasıymış veya bir alev makinesinden çıkıyormuş gibi isabet ettikleri yerleri anında yakmaya başladılar. Birkaç saniyeliğine Sam sadece orada öylece yatıp olanları izledi. Bu delilik. İmkansız. Küçük kız ağlamayı sürdürüp tekrar ellerini havaya kaldırdı. Bu defa ıskalamasına imkan yoktu. Bu defa onu öldürecekti. Sam bir anda ne yaptığını bile düşünmeden sadece ellerini öne doğru uzattı ve avuç içlerinden insanın gözlerini kör eden yıldırımlar çıktı. Ufak kız geriye doğru devrildi. Sam, midesine kramplar girip bir yandan da çığlık atmak isterken kıza doğru gitti. Aklından sadece hayır, hayır, hayır, hayır diye tekrarlıyordu. Çocuğun bir daha asla uyanmayacağından korkarak kollarına aldı ve ayağa kalktı. Sağ tarafındaki ciuvar korkunç bir gürültüyle çöktü. Şimdi tuğlaları gözüküyordu. Alevler duvarın içine cloğru ilerledi. Tıpkı yanan bir fırının kapağı açıldığında olduğu gibi, sıcak dalgası Sam'i vurdu. Astrid insanları öldürenin alevler olmadığını söylemişti. Tabii onun hayatında böyle bir yangın ya da ellerinden ateşler saçan küçük bir kız gördüğünü de hiç sanmıyordu. Sam kızı kollarıyla kavradı. Arkasındaki ve sağındaki alevler kirpiklerini tutuşturup etini yakıyordu. Tam karşısında bir pencere vardı. Sendeleyerek ileri doğru atıldı. Kızı sanki çuvalmış gibi yere bırakıp iki eliyle pencereyi açtı. Dumanlar her yerdeydi ve alevler de bu yeni oksijen kaynağına doğru hareketlenmeye başlamıştı. Dumanların arasında eğilip tekrar çocuğu buldu ve kollarına aldı. Sonra bir mucize eseri bir çift el çocuğu tutmak için ona doğru uzandı. Eller tıpkı doğaüstü birer nesne gibi dumanların ardından çıkıyordu. Sam de daha fazla dayanamayıp pencere eşiğine doğru devrildi ve yarı beline kadar dışarı sarkmıştı ki, başka biri de onu tutarak demir merdivene doğru çekti. Kafası merdivenin basamaklarına çarparken umrunda bile olmadı çünkü kısarak baktığı yaşarmış gözlerinin arasından tekrar mavi gökyüzünü görebiliyor ve temiz havayı soluyabiliyordu. Edilio ve Joel adında başka bir çocuk Sam'i kaldırımın kenarına oturttu. Başka biri üzerine hortumla su sıktı. Acaba yandığını mı düşünüyorlardı. Gerçekten de yanıyor muydu. Ağzını açıp tepesinden dökülen buz gibi suları büyük bir iştahla içti. Ancak bilincini toparlayamıyordu. Birden kendini kaybetti ve bayıldı. Baygınken gördüğü düşte annesi de yanındaydı ve tam yanında oturuyordu. Çenesini dizlerine dayamıştı ama çocuğa doğru bakmıyordu. Ne var. diye sordu Sam. Tütsülenmiş tavuk gibi kokuyorsun, diye cevap verdi kadın. Nasıl. diye sordu. Annesi ona doğru uzanıp sert bir tokat attı. Gözleri anında açıldı. Üzgünüm, dedi Astrid. Seni uyandırmam lazımdı. Sam'in başına eğilmiş ağzına bir şey tutuyordu. Plastik bir maske. Oksijen maskesi. Öksürüp bir nefes aldı. Ardından, maskeyi yüzünden çekip tıpkı bir ayyaş gibi kaldırıma kustu. Astrid yüzünü buruşturarak başka bir tarafa baktı. Sam daha sonra bu yaptığından çok utanacaktı ama şu anda kendini gayet rahatlamış hissediyordu. Maskeden biraz daha oksijen soludu. Quinn'in elinde bahçe hortumu vardı. Edilio ise elindeki itfaiye hortumlarından birini yangın musluğuna takmanın derdindeydi. Sonunda hortumu takmayı başardı ve su büyük bir güçle fışkırmaya başladı. Hortumu tutan çocuklar basınç yüzünden sağa sola kaçan şeyi kontrol altına almaya çalışırken sanki bir yılanla güreşiyormuş gibi gözüküyorlardı. Başka şartlar altında olsa bu sahne hayli komik olabilirdi oysa. Sam ayağa kalktı ama hala konuşamıyordu. Yarım düzine çocuğun dizlerinin üzerine çöküp etrafında toplandığı küçük kıza çevirdi kafasını. Hem ırksal özelliklerinden hem de isten dolayı teni siyahtı kızın. Kafasının bir yanındaki saçlar yanmıştı. Diğer taraftaysa güzelce örülmüş saçının ucunda çok şirin bir tokası vardı. Çocukların öyle toplanmasından kıza ne olduğunu hemen anladı Sam ama yine de sorup emin olması gerekiyordu. Çok üzgünüm Sam, dedi Astrid. Çocuk sadece başını sallayabildi. Ailesi ortadan kaybolduğu sırada ocak da yanık kalmış olmalı. Yangın da bu sebepten çıkmış sanırım veya yanan bir sigara da buna sebep olmuş olabilir. Hayır, diye düşündü Sam. Öyle olmamıştı. Küçük kızda bir güç vardı. Sam'in sahip oldukları gibi veya en azından ona benzer bir şey. Panik anında ortaya çıkardığı o yıldırımlar. Daha önce de kullandığı ve neredeyse birinin ölümüne yol açacak olan o güç. Ve şimdi yine bir kez daha kullandığı ve kurtarmak için çok uğraştığı birinin sonunu getiren o güç. Bir tek o değildi. Sadece o değildi ucube olan. Birileri -veya en azından yakın zamana kadar biridaha vardı. Her nasılsa bu gerçek onu rahatlatmak yerine keyfinin daha da kaçmasına neden oldu. Sokak lambaları hava kararınca otomatik olarak yandı. Ancak karanlığı bastırmak yerine daha beter ürkütücü gölgelerin oluşmasına neden oldular. Yaklaşık yüz çocuk kent meydanında toplanmıştı. Herkesin elinde şekerlemeler ve gazozlar vardı. Genelde bira ve cips satan market çoktan yağmalanmıştı bile. Sam de sevdiği cipslerden ve içeceklerden payına düşeni almıştı tabii. Ne yazık ki en sevdiği şekerlemeler o daha markete gitmeden silip süpürülmüştü. Alacaklarını aldıktan sonra kasanın üzerine iki dolar bıraktı. Para bırakıldıktan saniyeler sonra kaybolup gitti. Alevlerin gücü tükenene kadar binanın yarısı yanıp kül olmuştu. Çatı ve üst katların bir kısmı çökmüştü. Zemin katlar nispeten daha iyi durumda olsalar da, bütün camlar dumandan simsiyahtı. Hala çok cılız dumanlar yükseliyordu ve her yere pis bir yanık kokusu sinmişti. Neyse ki hırdavatçı ve kreşi kurtarabilmişlerdi. Küçük kızın cansız bedeni hala kaldırımın üzerinde yalıyordu. Birinin üzerine bir battaniye örtmeyi akıl etmiş olması Sam'i sevindirdi. Sam ve Quinn yüzlerini şehir merkezine çevirip süs havuzunun yakınındaki çimlerin üzerine oturdular. Quinn kollarını, iyice karnına doğru çektiği dizlerinin etrafına sarmış ileri-geri sallanıyordu. Bette yanlarına gelip tam Sam'in önünde tuhaf bir şekilde durdu. Yanında küçük erkek kardeşi de vardı. Sam, sence evlerimize gitmemiz güvenli olur mu. Gidip bir şeyler almam gerekiyor çünkü. Sam omuz silkti. Bette, ben de senin bildiğinden fazlasını bilmiyorum. Kız başını salladı, bir an tereddüt.etti ve ardından yürüyüp uzaklaştı. Parktaki bütün banklar doluydu. Bazıları bankların üzerine çarşaﬂar gerip kendilerine ufak çadırlar bile yapmıştı. Çocukların çoğu evlerine dönmüştü ama yalnız kalmaya katlanamayan bazıları meydanı terkedeırıemişti. Kimileri kendilerini kalabalığın içinde daha rahat hissederdi. Neler olup bittiğini bilmek onları rahatlatırdı. Sam'in tanımadığı, muhtemelen beşinci sınıf öğrencisi iki çocuk yanına gelip Şimdi neler olacağını biliyor musun. diye sordu. Sam başını iki yana sallayıp Hayır, arkadaşlar, bilmiyorum, dedi. Ne yapmalıyız sence. Bence bir süre bir şey yapmadan beklemek en iyisi, anlarsınız ya. Burada hiçbir şey yapmadan duralım yani. İsterseniz evinize de gidebilirsiniz. Kendi yataklarınızda uyuyun. Nasıl isterseniz. Biz hiçbir şeyden korkmayız. Öyle mi. diye şüpheci bir tavırla sordu. Oysa benim korkudan ödüm patlıyor. Az önce altımı ıslattım. Çocuklardan biri sırıttı. Yok canım, yapmamışsındır. Haklısın. Ancak korkmakta utanılacak bir şey yok. Buradaki herkes şu anda biraz korkuyor. Bu durum sıklıkla tekrarlanıyordu. Çocuklar Sam'in yanına gelip cevabını bilmediği sorular soruyordu. Bunun son bulmasını diledi. Orc ve dalkavukları hırdavatçıdan kendilerine şezlong alıp bir zamanlar Perdido Sahili'nin en işlek caddesi olan yere çekmişlerdi. Rengi, sırasıyla kırmızı, sarı ve yeşil arasında gidip gelen trafik ışığının altında oturuyorlardı. Hovvard ise bulduğu odunları tutuşturarak şenlik ateşi yakmaya çalışan alt sınıﬂardan bir dalkavuğu azarlıyordu. Orc'un tayfasından bazı tipler hırdavatçıdan buldukları ahşap balta saplarını ve beysbol sopalarını yakmak için başarısız bir girişimde bulundular. Yine orada buldukları metal sopaları ve çekiçleri ise bir kenara ayırmışlardı. Sam, öylece yerde yatan küçük kızın bedenini yerden kaldırmadı. Böyle bir şey yaptığı anda bir mezar kazıp kızı gömme işinin kendisinin vazifesi halini alacağını biliyordu. İncil'den bir şeyler okuyup kızm arkasından bir şeyler de söylemesi gerekirdi muhtemelen. Daha onun adını bile bilmiyordu oysa. Görünüşe bakılırsa etrafta kimse de biliyormuş gibi durmuyordu. Onu bulamıyorum, dedi Astrid. Yaklaşık bir saattir ortalarda yokken birden geri dönmüştü. Küçük erkek kardeşini aramaya gitmiş olmalıydı. Petey hiçbir yerde yok. Kimse görmemiş onu. Sam kıza bir gazoz uzattı Al. Parasını ödedim. Yani en azından ödemeye çalıştım. Ben normalde böyle şeyler içmem. Sence 'normal' bir zamanda mıyız şu anda. diye lafa daldı Quinn. Konuşurken kızın yüzüne bakmıyordu. Gözleri sürekli çevredeki insanları ve nesneleri tarıyordu. Hiçbiriyle göz teması sağlamadan tıpkı bir kuş gibi sinirli hareketlerle etrafı süzüyordu Şimdi kafasında eski moda şapkası yokken adeta çıplakmış gibi gözüküyordu. Sam onun çin çok endişeliydi. İkisi arasında işleri fazla ciddiye alan her zaman Sam olmuştu bugüne kadar. Astrid, Quinn'in sataşmasına aldırış etmeyip Teşekkürler, Sam demekle yetindi. Şişenin yarısını bir dikişte içti ama oturmadı. Etraftaki çocuklar bir askeri deneyin kontrolden çıkması sonucu bunların olmuş olabileceğini söylüyor. Tabii terörist bir saldırı da olabilirmiş. Bir ihtimal uzaylılar da yapmış olabilir. Tabii Tanrı'yı da unutmayalım. Çok fazla teori var ama ortada hiç cevap yok. Sen Tanrıya inanır mısın ki. diye sordu Quinn. Belli ki canı tartışmak istiyordu. Evet, inanırım. Sadece insanları ortada bir neden yokken ortadan kaldıran bir Tanrı'ya inanmam. Bize hep Tanrı'nm sevgi dolu olduğu söylendi. Bu olanlar ise hiç sevgidenmiş gibi gözükmüyor. Daha çok bir kabus gibi, dedi Sam. Kara mizah dedikleri bu olsa gerek, dedi Astrid. Ardından Sam ve Quinn'in bu benzetmeyi anlamadıklarını farkedip Kusura bakmayın. Sanırım insanların benim hakkımda söyledikleri doğru Bana zamanla alışırsınız ya da tahammül edemezsiniz. Ben gittikçe ikinci şıkka doğru yaklaşıyorum, diye mırıldandı Quinn. Kara mizah nedir. diye sordu Sam. Eskiden insanları darağacında asmaya götürdüklerinde asılacak olanlar korku ve gerginlikten espriler yaparmış. Kara mizah kelimesi de buradan geliyor işte, diye anlattı kız. Ardından da biraz pişman bir ifadeyle devam etti. Tabii bazı insanlar gerginlik ve korku durumlarında ukalalaşabilirler. Ukala kelimesini bilmiyorsanız size bir ipucu Sözlüklerde bu kelimenin karşısına benim resmimi koyuyorlar. Sam bu espri üzerine güldü. Elinde sürüklediği üzgün bakışlı bir oyuncak ayıyla, en fazla beş yaşlarında bir çocuk yanlarına geldi. Annemin nerede olduğunu biliyor musunuz. Üzgünüm, küçük adam, bilmiyorum, diye cevap verdi Sam. Telefonla da arayamaz mısınız onu. Telefonlar çalışmıyor ne yazık ki. Hiçbir şey çalışmıyor, diye birden çıkıştı Quinn. Hiçbir şey çalışmıyor ve hepimiz burada bir başımıza kaldık. Biliyor musun. Bahse varım kreşte kurabiye vardır. Tam yolun karşısında, görüyor musun. Ama benim yolun karşısına tek başıma geçmem yasak. Sorun değil, sen yürürken ben seni kontrol edeceğim. Küçük çocuk bir iç çektikten sonra ayısını sürükleyerek kreş binasına doğru yürümeye başladı. Çocuklar sana geliyor Sam, dedi Astrid. Senin bir şeyler yapmanı bekliyorlar. Ne yapayım peki. Tek yapabildiğim kurabiye yemelerini önermek, diye öfkeyle karışık bir cevap verdi Sam. Kurtar onları, Sam, dedi Quinn, acı dolu bir sesle. Hepsini kurtar. Onlar da tıpkı bizim gibi korku içinde, diye yarım kalan sözüne devam etti Astrid. Ortada yetkiyi eline alan kimse yok, kimse buradakilere ne yapmaları gerektiğini söylemiyor. İçten içe senin liderleri olduğunu hissediyor, Sam. Herkes senin gözünün içine bakıyor. Ben kimsenin lideri falan değilim. Ben de en az onlar kadar korku içindeyim ve yine onlar kadar ne yapacağımı bilmez bir haldeyim. Bina alevler içindeyken ne yapılması gerektiğini biliyordun. Sam birden ayağa fırladı. Aslında bunun sebebi kendisini huzursuz hissetmesiydi ancak bu bile onlarca çocuğun bakışlarını üzerine toplayıp biraz daha yakına gelmelerine yol açtı. Hepsi de ona sanki bir şey yapmasını bekliyormuş gibi bakıyordu. Sam midesinin düğümlendiğini hissetti. Quinn'in bile gözlerinde aynı beklenti dolu bakış vardı. Biraz durup sakinleşmeyi bekledi ve ardından yüksek bir sesle, Bakın, tek yapmamız gereken biraz dayanmak. Er ya da geç birileri neler olduğunu çözecektir. Sonra da gelip bizi kurtaracaklar, tamam mı. Herkes biraz sakin olsun, delice bir şeyler yapmayın sakın, birbirinize yardımcı olun ve biraz cesur olun. Sam, kendisini de şaşırtan bir şekilde az önce söylediklerinin ağızdan ağza yayıldığını işitti. Sanki sözleri birer kanunmuş gibi herkes birbirine söylüyordu. Korkmamız gereken tek şey korkunun kendisi, diye fısıldadı Astrid. Ne. Büyük Buhran sırasında bütün ülke panik içindeyken Başkan Roosevelt böyle söylemişti. Biliyor musun., dedi Quinn. Bu işin tek iyi tarafı tarih dersinden yırtmamızdı ama şimdi tarih yine gelip bizi buldu. Sam güldü. Daha çok bir tebessüm sayılırdı ama yine de Quinn'in espri anlayışının hala yerinde durduğunu görmek içini rahatlatmıştı. Kardeşimi bulmam gerekiyor, dedi Astrid. Nerede olabilir ki. diye sordu Sam. Kız çaresiz bir şekilde omuz silkti. Üzerindeki ince kıyafetten dolayı üşüyormuş gibi bir hali vardı. Sam üzerinde kıza verebileceği bir ceketi olmasını diledi. Ortadan kayboldukları sırada annem ve babam neredeyse onlarla birlikte olmalı. Büyük olasılıkla babamın işyeri veya annemin tenis oynamaya gittiği Clifftop. Clifftop, Sam'in sörf yapmayı en sevdiği plajın hemen tepesine kurulu bir oteldi. Sürekli otelin aşağısında sörf yapmasına rağmen daha önce hiç içine girmemiş, hatta yakınına bile gitmemişti. Sanırım Clifftop'ta olma olasılığı daha yüksek. Sormaya çekmiyorum ama siz de benimle gelir misiniz. Şimdi mi. diye hayretle sordu Quinn. Gecenin bu . vakti. Sam omuz silkip Burada oturmaktan iyidir Quinn. Belki orada televizyon da vardır. Quinn bir iç çekip Orada yemeklerin güzel olduğunu duymuştum. Servis kalitesi de üst düzeymiş, dedikten sonra elini uzattı ve Sam de onu tutup ayağa kaldırdı. Kalabalığın arasından geçtiler. Çocuklar Sam'e neler olduğunu ve ne yapacaklarını sorup duruyordu. O da sürekli, Dayanın. Her şey yoluna girecek. Mevcut durumun keyﬁni çıkarın, arkadaşlar. Yiyebildiğiniz kadar şekerleme yiyin. Aileleriniz çok yakında dönecek ve her şey düzelecek, gibi şeyler söylüyordu. Bütün çocuklar bunları duyunca başlarını sallayıp gülüyor veya Sam kendilerine bir şey vermiş gibi teşekkür ediyorlardı. Adının arka arkaya tekrar edildiğini duydu. İnsanlar kendi aralarında konuşuyordu. Ben de otobüsteydim o gün, veya Abi, dosdoğru yanan binaya daldı, ya da Her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Midesin deki düğüm şimdi daha çok ağrı veriyordu. Yürüyüp biraz uzaklaşmak en iyisi olacaktı. Sürekli kendisinden bir şeyler bekleyen, korku içindeki suratlardan olabildiğince çabuk kurtulmak istiyordu. Orc'un dörtyol ağzına kurduğu kampına yaklaştılar. Çocukların yaktığı yarım yamalak ateş etrafa yayılmış ve altındaki asfaltı eritmişti. Altılı bir bira paketini buz kovasının içine koymuşlardı. Orc'un tayfasından biri olan bebek yüzlü Cookie'yi alkol çarptığı için yüzü yemyeşildi ve etrafa bulanık gözlerle bakıyordu. Yaklaştıklarını gören Howard, Hey, nereye gittiğinizi sanıyorsunuz siz. diye bağırdı. Şöyle bir yürüyeceğiz, diye cevap verdi Sam. İki aptal sörfçü ve bir de dahi ha. Aynen öyle. Astrid'e sörf yapmasını öğreteceğiz. Bununla ilgili bir sorununuz mu var. Howard gülüp Sam'i baştan aşağı süzdü. Günün kahramanı olduğunu sanıyorsun değil mi, Sam. Servis Otobüsü Sam. Aman ne kahraman. Benim gözümde zerre değerin yok. işte bu çok yazık, oysa ben bütün hayatımı senin gözünde bir yer sahibi olmak için yaşıyorum, Howard. Howard'in yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Gelirken bize bir şey getirmen gerekiyor. Ne demek istiyorsun. Orc'un üzülmesini istemem. Nereye gidiyorsanız, ona da bir şeyler getirmek zorundasınız. Bu sırada Ore da bir şezlonga uzanmış olan bitene pek aldırış etmiyor gibi duruyordu. Gözleri etrafı süzüp duruyordu. Son cümleyi duyunca Evet, diye tek bir cümle sarf etti ve o anda tayfasının geri kalanı da ilgisini Sam'lerin olduğu yöne kaydırdı. Panda lakaplı uzun, sıska bir tip tehditkar bir şekilde elindeki metal beysbol sopasını yere vuruyordu. Demek büyük kahraman sensin, ha. diye sordu Panda. Sınırı aşıyorsun, diye cevap verdi Sam. Hayır, hayır, hayır Sammy. O, senin gibi hepimizden iyi olduğunu düşünmüyor, diye alaycı bir ifadeyle konuştu Howard ve ardından da Sam'in yanan binaya girmesiyle dalga geçen bir şarkı söylemeye başladı. Elinde hortumun, etrafında çocuklar, şunu yapın, bunu yapın. Komutan benim, ben.... Sörfçü Sam. Biz artık gidiyoruz, dedi Sam. Dur, dur, dur, dedi Howard ve tepelerindeki kırmızı yanan traﬁk lambasını gösterdi. Yeşil yanana kadar bekle. Gergin geçen birkaç saniye boyunca Sam, şimdi kavgaya girmeli mi diye düşündü. Ardından ışık yeşil yandı ve Howard eliyle geçmelerini işaret etti. Sahil yoluna bağlandıklarında etraf daha bir boş ve karanlıktı. Dalgaların sesi bir tuhaf geliyor, dedi Quinn. Son derece sakin, diyerek ona katıldı Sam. Şehir merkezinden uzaklaşmış da olsalar hala kendisini izleyen gözler varmış gibi geliyordu. Bu mevsimde denizin çok daha dalgalı olması gerekirdi. Onun yerine cam gibi dümdüz neredeyse. Tıpkı bir göl gibi. Meteoroloji uzmanları her zaman haklı çıkacak diye bir kural yok, diye karşılık verdi Sam. Ardından dikkatlice dinlemeye başladı. Quinn havayı yorumlamakta kendisinden daha iyiydi. Ancak havada ritmi bozan tuhaf bir ses vardı ama Sam bunun ne olduğundan bir türlü emin olamıyordu. Evlerin ve sokak lambalarının titreyen ışıkları geliyordu her yandan fakat etraf her zamankinden daha da karanlıktı. Oysa henüz akşamüzeriydi ve yeni yeni yemek saati gelmişti. Her yerin ışıl ışıl olması gerekirdi. Bunun yerine sadece gündüz ışığı açık bırakılmış evlerin pencerelerinden ışık süzülüyordu. Evlerden birinin içinden televizyonun mavi ekranının ışığı geliyordu. Sam yaklaşıp içeri bakınca iki çocuğun patates cipsi yiyip boş ekrana baktıklarını gördü. Normal zamanlarda dikkatinizi bile çekmeyen telefon zilleri, araba gürültüleri, konuşmalar gibiarka plandaki o seslerin hepsi gitmişti şimdi. Kendi ayak seslerini ve nefes alıp verişlerini bile çok net işitebiliyorlardı artık. Birden bir köpek havlamaya başlayınca hepsi yerinden sıçradı. Bu köpeği kim besleyecek. diye merak etti Quinn. Kimsenin buna verecek bir cevabı yoktu. Kentin her tarafında kediler ve köpekler olacaktı. Büyük ihtimalle boş evlerin bazılarının içinde bebekler de vardı şu anda. Bu kadarı çok fazlaydı. Düşünülecek çok fazla şey vardı. Sam diğer ışıkların gözünü almasını engellemek için gözlerini kısıp tepelere doğru baktı. Bazı gecelerde antrenman sahalarının ışıklarını yaktıklarında Coates Akactemisi'nin olduğu yerden parlayan ışıklan görmek mümkün olurdu. Ama bu gece öyle değildi. O yönde görebildiği tek şey daha fazla karanlık oldu. Sam'in bir yanı annesinin gittiğini kabul etmiyordu. Bir yanı onun yine her gece olduğu gibi işte olduğuna inanıyordu. Yıldızlar hala yerinde, dedi Astrid. Bekleyin. Hayır. Yıldızlar yerinde ama ufuk çizgisinin hemen üzerinde olması gerekenler gözükmüyor. Venüs bu zamanda ufuğun üzerindeki yerini almış olmalıydı ama ortalıkta yok. Üçü birden durup okyanusun üzerinde uzanıp giden ufuk çizgisine baktı. Orada dikilirken bir yandan da kıyıya vuran dalgaların tuhaf denebilecek kadar sakin ve tekdüze seslerini dinliyorlardı. Şimdi söyleyeceğim size garip gelecek ama ufuk çizgisi her zamankinden daha yukarıda duruyor, dedi kız. Güneşin batışını izleyen oldu mu. diye sordu Sam. Hiçbiri izlememişti. Yola devam edelim, dedi Sam. Keşke yanımıza bisiklet veya kaykay alsaydık. Arabaya ne dersin. diye sordu Quinn. Kullanmayı biliyor musun. Nasıl yapıldığını görmüştüm. Ben de televizyonda açık kalp ameliyatının nasıl yapıldığını görmüştüm, dedi Astrid. Ama bu benim de yapabileceğim anlamına gelmez. Sen televizyonda açık kalp ameliyatı mı izliyorsun, Astrid. Bu birçok şeyi açıklıyor işte. Yol birazdan kıyı şeridinden ayrılıp Clifftop'a doğru dönecekti. Otelin gösterişsiz yol tabelası, yerleştirilmiş olduğu çimlerin arasında yanıyordu. Otelin girişi de sanki Noel zamanı olduğu gibi ışıl ışıl aydınlatılmıştı. Bir kapısı açık, boş bir arabanın yanında yerde, taşınmayı bekleyen bavullar duruyordu. Çocuklar yaklaşınca otelin otomatik kapıları yana doğru kayarak açıldı. Lobi son derece geniş ve havadardı. Zemin çok iyi cilalanmıştı ve az ileride son derece bakımlı, sarı ahşaptan, yarım metreden biraz yüksek bir danışma masası vardı. Daha ilerideki gölgelerin arasından kenarları pırıl pırıl pirinçle kaplanmış bar onlara adeta göz kırpıyordu. Asansörlerden birinin kapısı açık bir şekilde misafirlerini bekliyordu. Ben kimseyi göremiyorum, dedi Quinn fısıldayarak. Ben de, diye ona katıldı Sam. Bar tarafında da ekranı kararmış gösteren bir televizyon vardı. Giriş bölümünde ve resepsiyonda da bir kişi bile yoktu. Lobiyi veya barı da kimse kullanmıyordu. Attıkları her adım boşluğun içinde yankılanıyordu. Tenis kortu bu tarafta, diye işaret etti Astrid. Kortun ışıkları yanıyordu ama topa vuran raketlerin sesi duyulmuyordu. Daha doğrusu etrafta hiç ses duyulmuyordu. Üçü de onu aynı anda farketti. En uç noktadaki tenis kortunun olduğu yerde, yüzme havuzunu ve bahçedeki süslemeleri tam ortadan kesen bir bariyer vardı. Bir duvar. Belli belirsiz titrek bir ışık yayıyor gibiydi. % Tam olarak mat renkte olduğu söylenemezdi ama içinden gelen ışık ona bulanık bir görünüm verip kolay kolay farkedilmesini engelliyordu. Karşısında durduğunda insan camdan yansıyan görüntüsü gibi kendini görebiliyordu. Hiç ses çıkarmıyordu. Titreşim de yoktu. Sanki sesi yutuyor gibiydi. * Sam bunun bir tür zar gibi bir şey olabileceğini düşündü. Milimetrelerle ölçülebilece'k bir kalınlığı olan ve eğer parmağını batıracak olursa bir anda tıpkı bir balon gibi patlayabilecek bir şey. Bir tür göz aldatmacasından da ibaret olabilirdi. Ancak içgüdüleri, korkusu, midesindeki his, ona bir duvara bakmakta olduğunu söylüyordu. Bir göz yanılgısı veya bir perde değil. Kesinlikle bir duvar. Bariyer gökyüzünde yükselip karanlığın içinde kayboluyordu. Yanlara doğru da çocukların görebildiği kadarıyla alabildiğine uzanıyordu. Altta kalan bölümlerinin arkasından gökyüzündeki yıldızları görmek mümkün değildi ama yukarı doğru çıktıkça en sonunda yıldızlar tekrar kendilerini gösteriyordu. Bu da nedir. diye sordu Quinn. Sesinden ne kadar korkmuş olduğu anlaşılıyordu. Astrid sadece başını sallayabildi. Bu da neyin nesi. diye bir kez daha ısrarla sordu Quinn. Yavaş adımlarla bariyere doğru yaklaştılar. Bariyerin yakınma gitme arzusuna karşı koyamıyorlardı ama her an kaçmaya da hazırdılar. Kortların etrafını kapatan tel kafesin içine girip kortun içinden geçtiler. Bariyer ﬁlelerden birinin ortasından geçiyordu. Sahanın ortasında başlayan ﬁle bariyerin içinde gözden kayboluyordu. Sam ﬁleyi tutup çekti ancak ﬁle hareketsizdi. Ne kadar güçlü asılırsa asılsın ﬁlenin bariyerin içinde kalan kısmı yerinden oynamıyordu. Dikkat et, diye fısıldadı Astrid. Quinn, kontrolü tamamen Sam'e bırakarak, Kız haklı abi, dikkatli ol, dedi. Sam, bariyerden sadece birkaç adım uzakta tüm gücüyle asılıyordu. Birden durup geri çekildi ve yerde duran tenis toplarından birini aldı. Topu bariyere doğru fırlattı. Top dönerek gidip bariyere çarptı ve geri sekti. Sam, seken topu yakalayıp inceledi. Topun üzerinde normal olmayan hiçbir iz yoktu. Sam bu defa hiç tereddüt etmeden parmak uçlarını bariyere dokundurdu. Ahhh. diye bağırıp elini hızla geri çekti ve parmaklarına baktı. Ne oldu. diye bağırdı Quinn. Yandı. Çok acıyor, diye cevap verdi ve elinin acısını azaltmak için sallamaya başladı. îzin ver de bir bakayım, dedi Astrid Sam elini kıza uzattı. Şimdi daha iyi. Yanık izi görmüyorum. Ben de. Ama inan bana o şeye dokunmak istemezsin. Bütün bu garipliklerin meydana geldiği şu anda bile kızın dokunuşu çocuğa bir tür elektrik şoku gibi geliyordu. Kızın elleri soğuktu ve bu, çocuğun hoşuna gitti. Quinn saha kenarında duran sandalyelerden birini aldı. Dövme demirden yapılmış dayanıklı bir sandalyeydi. Sandalyeyi havaya kaldırıp ayaklarının olduğu tarafla bariyere vurdu. Ancak bariyerde herhangi bir esneme bile olmadı. Quinn tekrar vurdu. Bu defa çarpmanın şiddeti onu geri tepecek kadar sertti. Ama bariyer yine etkilenmedi. Birdenbire Quinn, bağırıp küfürler ederek sandalyeyi çıldırmış gibi tekrar tekrar bariyere vurmaya başladı. Sam'in sandalyenin kendisine çarpma riskini göze almadan yaklaşıp çocuğu sakinleştirmesinin imkanı yoktu. Elini Astrid'in kolunun üzerine koyup Bırakalım da sinirini alsın, dedi. Quinn tekrar tekrar sandalyeyi bariyere vurdu ama bir tek iz bile yoktu. En sonunda çocuk sandalyeyi elinden bırakıp yere çöktü ve başını ellerinin arasına alıp ağlamaya başladı. Albert Hillsborough içeri girdiğinde McDonald's'taki ışıklar hala yanıyordu. İçerideki duman detektörü ötüyordu ve yine başka bir alarmdan gelen yüksek tonda bip, bip, bip, bip sesleri restoranda yankılanıyordu. Çocuklar gelip kurabiyeleri ve diğer tatlıları almışlardı. İçinde, Albert'ın henüz izlemediği popüler bir sinema ﬁlminin oyuncaklarının bulunduğu bir Çocuk Menüsü kutusu açılmış ve içindekiler etrafa saçılmıştı. Kızartma makinesinin içinde hiç patates yoktu ama yerler resmen patates kaynıyordu. Albert kendinden emin bir şekilde mutfak kapısına yöneldi ve kapıyı açmaya çalıştı. Kapı kilitliydi. Geri dönüp tezgahın üzerinden atladı. Tezgahın diğer tarafına geçmek onda yasadışı bir şey yapıyormuş hissi uyandırıyordu. Kızgın yağın içinde yanıp simsiyah olmuş patatesler yüzüyordu. Albert bir havlu bulup patateslerin içinde durduğu kızartma sepetinin tutma yerini kavradı ve yağın içinden çıkardı. Yağın süzülmesi için sepeti bir yere astı. İçindeki patatesler sabahtan beri kızarıyor olmalıydı. Sanırım olmuşturlar artık, dedi kendi kendine. Fritöziin zaman ayarı hala ötüyordu. Hangi düğmenin onu kapattığını bulmak birkaç saniyesini aldı. Böylece içerideki seslerden birini susturmuş oldu. Izgaranın üzerinde kapkara olmuş üç tane siyah şekil vardı. Hamburger köfteleri. Onlar da tıpkı patatesler gibi sabahtan beri, yaklaşık on saattir, pişiyordu. Albert bir spatula bulup köfteleri ızgaradan aldı ve çöpe attı. Köfteler artık kömür olduğu için duman çıkarmıyordu. Ancak bu yaptıklarının hiçbiri duman alarmını susturmaya yetmedi. Kızgın ızgaranın üzerine düşmeden nasıl yukarı tırmanıp kapatma düğmesine basmayı başaracağını düşündü bir süre. Ardından gelen sessizlik çok rahatlatıcıydı. Böylesi daha iyi, dedikten sonra tekrar aşağı indi. Fritözü ve ızgarayı *da kapasa mı diye düşündü. Böylesi daha güvenli olacaktı. Her şeyi kapayıp öyle dışarı çıkacaktı. Dışarıda çocuklar korku içinde karanlık şehir merkezinde toplanmış kurtarılmayı bekliyorlardı. Dışarıdakilerin hiçbirini tanımıyordu. Albert altı çocuklu bir ailenin on ,dört yaşındaki en küçük çocuğuydu. Üç erkek kardeşi ve iki kız kardeşinin yaşları on beş ile yirmi yedi arasında değişiyordu. Çoktan gidip evlerini kontrol etmişti ama hiçbiri ofada değildi. Annesinin tekerlekli sandalyesi de boştu. Normalde annesinin uzanıp yemek yediği ve televizyon izleyip sürekli sırtındaki ağrıdan şikayet ettiği koltuk da boştu. Sadece kadının battaniyesi oradaydı ama geriye başka hiçbir şey kalmamıştı. Bir süre için bile olsa tek başına kalmak oldukça garipti. Kendisine ne yapacağını söyleyen kardeşlerinin olmamasına alışkın değildi çünkü. Kendisine ne yapacağının söylenmediği bir zamanı hatırlamıyordu. Şimdi ise McDonald's'ın içinde hayal bile edebileceğinden daha yalnızdı. İçine insanların girebildiği büyüklükte bir buzdolabı gördü ve metal kapı kolunu çekince dev kapı açılıp yüzüne buz gibi hava çarptı. İçeride metal raﬂarın üzerine sıra sıra dizilmiş kutuların içinde hamburger köfteleri, tavuk butları ve patatesler duruyordu. Daha başka küçük kutuların içinde de farklı yiyecekler vardı ama çoğunlukla hamburger köftesi doluydu içerisi. Buzdolabının içine girdi. İçerisi, alıştıktan sonra o kadar da soğuk gelmiyordu insana. Aksine oldukça ilginçti de. Plastik poşetlerin içinde dilimlenmiş domatesler, parçalanmış marullar, şişelerce hamburger sosu, mayonez, ketçap, kalıplar halinde duran dilim peynirler her yerdeydi. İçinde güvenlik kuralları ve boğazına bir şey kaçıp boğulan insanları kurtarmak için kullanılan Heimlich Taktiği'ni resmeden posterlerin asılı olduğu küçük bir dinlenme odasına girdi. Posterler hem İngilizce hem de İspanyolca'ydı. Odanın içine kutularca plastik bardak ve peçete yığılmıştı. Bir başka köşede sıkıştırılmış metal Coca-Cola tüpleri duruyordu. Odanın uç köşesinde ise çörek ve kek kutuları diziliydi. Her şeyin yeri belliydi. Her şey son derece düzenli ve temizdi. En başta farkına varmamış olsa da şimdi anlıyordu. Beyni tüm bu etraftakileri ilginç birer obje olarak görmeyi bırakıp hamburger, tavuk kızartması, patates kızartması gibi yi yecekler yapmasına yarayacak malzemeler olarak sınıflandırmaya başlamıştı bile. Ablası, Rowena, ona yemek yapmayı öğretmişti. Anneleri sakatlığından dolayı yemek yapamadığı için çocuklar hep kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalmışlardı. Albert on iki yaşma basana kadar Rowena evin gayri resmi aşçısı gibi olmuştu ancak o zamandan sonra mutfak görevlerinin bir kısmı ona devredilmişti. Fasulye haşlayıp pilav yapabilirdi -ki bunlar annesinin favori yemekleriydi. Sosisli sandviç hazırlayabilir, tost kızartabilir ve yanma da pastırma pişirebilirdi. Daha önce Rowena'ya söylememişti ama Albert yemek pişirmekten büyük zevk alıyordu. Yemek pişirmek yerleri silmekten çok daha zevkli bir işti. Ne yazık ki cuma ve pazar yemeklerinden kendisi sorumlu olsa da, hala temizliği de yapmak zorundaydı. Restoran müdürünün küçük bir odası vardı. Aralık kapının ardından içerideki dağınık masa, kilitli bir kasa, telefon, bilgisayar ve üzerindeki yığınlar yüzünden eğik duran bir duvar rafı gözüküyordu. Dışarıdan sesler geldi Birileri konuşuyor, sağa sola vuruyor ve ardından özür diler gibi bir şeyler mırıldanıyordu. İki tane yedinci sınıf öğrencisi tezgahın önünde durmuş sanki sipariş verecek gibi menüye bakıyordu. Albert bir an tereddüt etti ama fazla uzun sürmedi. Bunu yapabilirim diye kendi kendine tekrarladı. Me Donald's'a hoşgeldiniz, dedi Albert. Nasıl yardımcı olabilirim. Açık mısınız. Ne arzu ederdiniz. İki tane kombo menü alalım. Albert önündeki bilgisayarın klavyesine baktı. Üzerinde farklı renklerde bir sürü tuş vardı. İşin bu kısmını sonra halledebilirdi. Serinletici ne alırdınız. İçecek olarak yani. Portakallı soda. Hemen hazırlıyorum. Izgaranın altındaki ufak buzdolabında hamburger köfteleri duruyordu. Izgaranın üzerine attıkça son derece tatminkar cızırtılar kapladı ortamı. Tezgahın üzerinde, üniformaların bir parçası olan şapkalardan vardı. Çocuk bir tanesini alıp kafasına geçirdi. Hamburger köfteleri cızırdayarak pişerken, el kitabını alıp fritözü nasıl kullanacağını okumaya başladı. Artık akbabaları göremiyordu ama orada bir yerde olduklarından emindi. Birkaç tanesi yakınlarına konmak istemişse de, Patrick onları korkutup kaçırmıştı. Ancak hala karanlığın içinde bir yerlerde beklediklerini biliyordu. Korku içindeydi. Ölmekten korkuyordu. Anne ve babasını bir daha görememekten korkuyordu. Onlar daha kızın başına gelenlerden bile haberdar değildi büyük olasılıkla. Büyükbaba Luke'u her akşam arayıp konuşuyorlar ve nasıl olduklarını soruyorlardı. Kızla da konuşup onu ne kadar sevdiklerini söylüyorlardı ama... eve dönmesine izin yoktu. Şehir hayatından bir süre uzaklaşmanı istiyoruz, tatlım, demişti annesi. Bir süre düşünüp kafanı toparlaman daha iyi olacaktır. Lana ailesine karşı inanılmaz bir öfke içindeydi. Özellikle de anhesine karşı. Kendine hakim olmasa öfkesi o kadar artıyordu ki vücudundaki acıları bile bastırıyordu. Ama sonsuza kadar değil. Gerçekte, acı bütün dünyasını sarıp sarmalamaktaydı şu anda. Acı ve korku. Dışarıdan nasıl gözüktüğünü merak etti. Zaten kendini hiçbir zaman çok güzel bulmamıştı gözleri çok ufaktı ona göre ve koyu renk saçları da fazla ince telliydi. Ancak şimdi yüzündeki yaralar ve morluklarla, vücudundaki kesikler ve kurumuş kanlarla büyük olasılıkla bir korku ﬁlminden çıkmışa benziyor olsa gerekti. Büyükbaba Luke neredeydi peki. Kazadan önceki birkaç saniyeyi hayal meyal hatırlıyordu. Kaza anı ise çok bulanıktı zihninde. Tek hatırladığı iç içe geçmiş sahneler, arabanın içinde sağa sola çarpması ve vücudundaki acılardı. Çok kafa karıştırıcıydı. Hiçbir anlam veremiyordu. Büyükbabası bir anda kamyonetin içinde gözden kaybolmuştu. Bir dakika önce sürücü koltuğundayken bir anda yok olmuştu. Kamyonetin kapısının açılıp kapandığını da hatırlamıyordu. Hem zaten adam ne diye hareket halindeki kamyonetten atlayacaktı ki. Delice. İmkansız. Bir şeyden emindi Büyükbabasından hiçbir uyarı gelmemişti. Bir anda ortadan kaybolmuştu ve kız da kamyonetle beraber yoldan aşağı uçmuştu. Fena halde susamıştı. Su bulabileceği en yakın yer de çiftlikti. En fazla birkaç kilometre mesafede olmalıydı. Yukarı tırmanıp yola çıkmayı başarabilirse... ancak gün ışığında, sağlıklı bir insanın bile oraya tırmanması neredeyse imkansızdı. Başını güçbela kaldırıp çevirdi ve kamyonete baktı. Araç biraz uzağında ters bir şekilde yatıyordu. Bu haliyle sanki yıldızları seyreder gibi bir hali vardı. Arka taraftan haﬁf bir ses gelince Patrick yattığı yerden kalkıp sesin geldiği yöne kilitlendi. Beni koru Patrick. Patrick havlayarak karşılık verdi. Ne zaman canı oyun istese böyle yapardı. Yanımda sana verebileceğim hiç yemek yok. Bize ne olacak onu da bilmiyorum, Patrick. Patrick tekrar yerine oturup kafasını patilerinin üzerine koydu. Annem mutludur umarım. Beni buraya gönderdiği için çok mutlu olsa gerek. Kız karanlıkta parıldayan bir çift gözü farketmemişti ama Patrick onları görür görmez yerinden fırlayıp kızın daha önce hiç duymadığı şekilde deli gibi havlamaya başladı. Sorun nedir, Patrick. Nasıl bir bedene ait olduğu anlaşılmayan yeşil gözler havada asılıymış gibi parladı. Dosdoğru kıza bakıyorlardı. Çok yavaş bir şekilde gözler kapanıp ardından yine açıldı. Patrick bir öne bir arkaya zıplayıp çıldırmış gibi var gücüyle havlıyordu. Dağ aslanı kükredi. Son derece derinden gelen, boğuk ve hırlamayla karışık bir kükremeydi. Lana bağırmaya başladı. Git buradan. Beni rahat bırak. Sesi son derece cılız ve çaresiz çıkıyordu. Kendisi de ne yazık ki bunun farkındaydı. Patrick tam Lana'ya doğru koşuyordu ki, bir anda cesareti yerine geldi ve dönüp dağ aslanıyla yüzleşti. Aniden dövüş başladı ve etrafı gürültüler kapladı. Kediyle köpek arasındaki savaş çok şiddetli geçiyordu. Yarım dakikadan az bir sürede her şey bitti ve aslanın yeşil gözleri bir an kıza baktıktan sonra diğer tarafa dönüp hızla uzaklaştı. Patrick yavaşça kızın yanma dönüp yanına uzandı. Aferin oğluma benim. O aslanın ödünü koparttın, değil mi. Aferin sana oğlum. Patrick kuyruğunu hafifçe salladı. Sana zarar verdi mi, Patrick. Canını mı acıttı oğlum. Sağlam olan kolunu uzatıp köpeğin üzerine koydu. Hayvanın kürkü ıslaktı. Kan olabilir diye düşündü ve elini köpeğin üzerinde gezdirmeye devam etti. Hayvan acıyla inledi. Birden kanın aktığı yeri buldu. Patrick'in boynunda derin bir kesik vardı. Her. kalp atışında kan vücudundan dışarı pompalanıyordu ve böyle giderse hiç şansı yoktu. Hayır, hayır, hayır. Ölemezsin. Ölemezsin. Hayvan ölecek olursa çölde bir başına kalacaktı. Hareket bile edemez bir halde ve yapayalnız. Dağ aslanı da geri dönecekti. Tabii akbabalar da vardı. Hayır. Hayır. Bu olamazdı. Hayır. Korku kontrol edebileceğinden de fazlaydı. Kendini toparlayamıyordu. Dehşet içinde bağırmaya başladı. Anne. Annecim. Annecim. Annemi istiyorum. Yardım edin, biri bana yardım etsin. Anne. Çok üzgünüm. Özür dilerim. Eve gitmek istiyorum. Eve gitmek istiyorum.'' Ağlayıp dövündü. Yalnızlığın ve korkunun verdiği acı vücudundaki yaraların verdiklerinden kat kat fazlaydı. Çektiği acı yüzünden ciğerlerine hava almakta bile zorlanıyordu. Tek başınaydı. Acılar içindeydi. Buna mecburdu. Kızın tek sahip olduğu o köpekti. Acısının izin verdiğince köpeğe yaklaşıp ona sarıldı. Avcunu hayvanın yarasının üzerine koydu ve tüm gücüyle bastırdı. Kanamayı durduracaktı. Onu tutacak ve canının bedenini terketmesine izin vermeyecekti. Ölmesine engel olacaktı. Ancak kan hala parmaklarının arasından akıyordu. Dayanıp tüm gücüyle uyanık kalmaya ve yaranın üzerine bastırıp dostunu hayatta tutmaya odaklandı. Aferin oğluma, diye fısıldıyordu. Uyanık kalmak için mücadele etti. Ancak susuzluk, açlık, acı, korku, yalnızlık ve dehşet kızın kaldırabileceğinden fazlaydı. Bir süre sonra Lana uykuya daldı. Eli de köpeğin boynunda daha fazla duramayıp aşağı kaydı. Sam, Quinn ve Astrid gecenin büyük bölümünü otelde Küçük Pete'i arayarak geçirdi. Astrid otelin güvenlik sistemine girip bütün elektronik kilitli kapıları açabilen bir anahtar yaptı. Bütün odaları tek tek aradılar. Ancak ne Astrid'in kardeşine ne de bir başkasına rastlayabildiler. Son odaya geldiklerinde yorgunluktan ölüyorlardı. Bariyer bu odanın tam ortasından geçiyordu. Sanki birisi odanın ortasına bir duvar örmüş gibi gözüküyordu. Tam da televizyonun üzerinden geçiyor, dedi Quinn. Televizyonun kumandasını bulup üzerindeki kırmızı açma düğmesine bastı. Ekranda hiçbir görüntü belirmedi. Bariyerin diğer tarafından nasıl gözüktüğünü bilmek isterdim, dedi Astrid. Televizyonun diğer yarısı o tarafta çalışıyor mudur acaba. Eğer öyleyse en azından bana Lakers, maçı kazanıyor mu söyleyebilirler, diye cevap verdi Quinn ama o da dahil hiç kimse buna gülecek halde değildi. Kardeşin diğer tarafta güvende olabilir, Astrid, dedi Sam. Belki annen de yanındadır. Bunu bilmeme imkan yok. Şu anda onun yalnız ve çaresiz olduğunu varsaymaktan başka seçeneğim yok. Ona yardım edebilecek tek kişi de benim. Kollarını göğsünün etrafında dolayıp kendine sarıldı. Üzgünüm. Sana kızdığımı düşünme sakın. Hayır. Sadece sesin kızgındı ama kızgınlığının bana olmadığını biliyorum. Bu gecelik daha fazla bir şey yapamayız. Neredeyse geceyarısı oldu. Az önce gördüğümüz şu büyük odaya gidelim bence. Astrid sadece başıyla onaylayabildi. Quinn her an uyumaya hazır duruyordu zaten. Okyanusa bakan büyük bir balkonu olan odayı buldular. Sol tarafta bariyer manzarayı kapıyordu. Görebildikleri kadarıyla okyanusun derinliklerine kadar uzanıyordu. Sanki otelin bir duvarı uzayıp sonsuza kadar gidiyormuş gibiydi. Odanın içinde son derece konforlu bir adet çift kişilik yatak ve iki adet de tek kişilik yatak vardı. İçeride bira, soda, alkollü başka içecekler, fındık, çerez ve çeşitli çikolataların bulunduğu bir de minibar vardı. Tek kişilik yataklar odanın içindeki ikinci bir odanın içindeydi. Bu odaya geçen Quinn, Erkekler odası, dedikten sonra yataklardan birine yüzüstü atladı. Daha birkaç saniye içinde uykuya dalmıştı bile. Sam ve Astrid bir süre balkonda oturup çikolata yediler. Uzunca bir süre ikisi de tek kelime etmedi. Sonunda, Sence bu nedir. diye sordu Sam. Neyi kastettiğini belirtmesine gerek bile yoktu. Bazen sadece bir rüya olduğunu düşünüyorum. Bütün bu olanlar çok garip. Kimse gelmedi. Yani şimdiye kadar çoktan ordunun, bilimadamlarmın ve televizyoncuların buraya akın etmiş olması lazımdı. Birdenbire nereden geldiği belli olmayan bir duvar çıkıp geliyor, kenttekilerin çoğu ortadan yok oluyor ve yine de etrafta hala tek bir haber aracı bile yok, bu nasıl olabilir. Sam'in bu soruya vereceği cevap çoktan hazırdı. Acaba Astrid de aynı kötü olasılığı düşünüyor mudur diye merak etti. Haklıydı. Kız konuşmaya devam etti. Bunun bizi sadece güneyde kesen bir duvar olduğunu sanmıyorum, anlıyor musun. Benc e bu bir daire. Bütün etrafımızı sarıyor. Her yönden bizi dünyanın geri kalanından koparıyor. Kimse bizi kurtarmaya gelmediğine göre başka bir neden düşünemiyorum. Sen ne dersin. Haklısın. Kapana kısıldık. Ama neden. Ve neden on dört yaşından büyük herkes ortadan kayboldu. Bilmiyorum. Sam aklından geçen diğer soruyu sormak istemediği için sessizliğin bir süre uzayıp gitmesine izin verdi. Cevabı duymak istediğinden emin değildi. Ama sonunda, Peki ya buradaki insanlar da on beş yaşına bastıklarında ne olacak. diye soru ağzından dökülüverdi. Astrid masmavi gözlerini çocuğa çevirdi ve çocuğu nkiler de dosdoğru ona baktı. Senin doğum günün ne zaman, Sam. Yirmi iki kasım. Şükran Günü'nden beş gün önce. Yani i daha on iki gün var. Özür dilerim, on bir gün var, geceyarısını geçtik ne de olsa. Seninki ne zaman. Martta. Mart ayını severim. Temmuz ve ağustosu da. Hayatımda ilk defa daha genç olmayı diliyorum. Kız daha fazla, üzgün gözlerle çocuğa bakmayı sürdüremedi. Sence onlar hala bir yerlerde hayattalar mı. diye sordu Sam. Evet. Bunu gerçekten inandığın için mi söylüyorsun yoksa sadece hayatta olmalarını dilediğin için mi. Evet, diye cevap verdikten sonra gülümsedi. Sam. Evet. Ben de o gün okul otobüsündeydim. Hatırlıyor musun. Sanki, dedi ve güldü. Benim on beş dakikalık şöhret anım. Sen tanıdığım en cesur ve en soğukkanlı insandın. Herkes böyle düşünüyordu. Sen okulun kahramanıydın. Sonra birden, ne bileyim, sen sanki... kaybolup gittin. Çocuk bir süre sessiz kaldı. Kaybolmamıştı. Öyle miydi. Otobüs şoförleri her zaman kalp krizi geçirmiyor tabii. Kız gülümsedi. Bence sen de o insanlardan birisin. Hayatını tıpkı diğer insanlar gibi yaşıyorsun ama bir şeyler ters gittiğinde ortaya çıkıyorsun. Öne çıkıp yapılması gerekeni yapıyorsun. Tıpkı bugün yangında olduğu gibi. Şey, doğruyu söylemek gerekirse ben aslında ilk kısmı tercih ederim. Hayatımı yaşadığım kısmı yani. Astrid anlamış gibi başını salladı, ancak ardından, Bu sefer öyle olmayacak, dedi. Sam başını eğip aşağıdaki çimlere baktı. Bir kertenkele taşların üzerinde geziniyordu. Bak, benden çok fazla bir şey bekleme, tamam mı. Anlaştık, Sam, dedi ama sesinde hiç de ciddi bir ifade yoktu. Yarın bu gizemi çözeceğiz. Ve kardeşini bulacağız. Evet, bulacağız. Astrid içeri girdi. Sam bir süre daha balkonda oturdu. Dalgaların sesini duyamıyordu. Çok haﬁf bir rüzgar vardı. Aşağıdaki çiçeklerin kokusunu duyabiliyordu. Pasiﬁk'in tuzlu kokusu da hiç değişmemişti. Astrid'e korktuğunu söylemişti ve bu doğruydu. Ancak içinde başka hisler de vardı. Sessiz gecenin boşluğu içini doldurdu. Tek başınaydı. Yanında Astrid ve Quinn de olsa yalnızdı. Onların bilmediği bir şey biliyordu. Bütün bu değişim o kadar büyüktü ki aklı hepsini birden almıyordu. Her şeyin birbiriyle bağlantılı olduğundan emindi. Üvey babasına yaptığı şey, odasında yaptığı şey, bugüh o küçük alev saçana yaptıkları, on dört yaşından büyük herkesin ortadan kaybolması ve tabii bir de bu bariyer - hepsi bir yapbozun parçalarıydılar. Annesinin günlüğü de tabii. Korkuyordu, yalnızdı ve omuzlarında çok fazla yük vardı. Son aylarda olduğu kadar yalnız değildi hiç değilse ama. Küçük ateş saçan sadece kendisinin güçleri olmadığını ispatlamıştı ona. Tek ucube kendisi değildi. Kollarını kaldırıp avuç içlerine baktı. Pembe deri, sörf tahtasını cilalarken oluşmuş nasırlar, »yaşam çizgisi, kader çizgisi. Sıradan bir avuç içi işte. Nasıl olmuştu peki. Ne anlama geliyordu. Tek ucube kendisi değilse, tüm bu karmaşadan da o sorumlu değil mi demek oluyordu. Kollarını, avuç içleri ileriye dönük, sanki bariyere dokunmak istermiş gibi ona doğru uzattı. Bir panik anında yıldırım çıkartabilirdi. Bir panik anında bir adamın elini kül edebilirdi. Ama tüm bu olanların sorumlusu o olamazdı. Bu düşünce biraz içini rahatlattı. Hayır, bunu o yapmamıştı. Biri ya da bir şey yapmıştı. Bez değil bu. Bez, bebekler içindir. Bu benim alıştırma çamaşırım. Ah, afedersiniz. Bilmiyordum. Mary işini bitirdikten sonra gülümsedi ancak küçük kız gözyaşlarına boğuldu birden. Bunları bana hep annem giydirirdi. Biliyorum, tatlım. Ama bu gecelik ben yaptım, tamam mı. Mary de ağlamamak için zor duruyordu. Daha önce ağlamayı hiç bu kadar istememişti. Gece tüm karanlığıyla kente çökmüştü. O ve dokuz yaşındaki erkek kardeşi, John, kalan son yiyecekleri ve meyve sularını bitirmişti. Bebek bezleri de bitmek üzereydi. Barbara Kreşi geceleri de hizmet vermek üzere tasarlanmamıştı. Ellerinde kısıdı miktarda bebek bezi stoğu vardı. Kreşin en geniş odasının içini yirmi sekiz çocuk dolduruyordu. Onlara bakma işi de Mary'ye, John'a ve Eloise adında on yaşındaki bir kıza kalmıştı. Kızın dört yaşındaki erkek kardeşi de burada kalıyordu. Son derece sorumluluk sahibi bir kızdı. Başlangıçta birkaç çocuk daha onlara yardım ediyordu ancak baş edemeyip kaçmışlardı. Mary ve John mamaları hazırlayıp şişelere doldurdular. Bulabildikleri malzemelerden ve John'un etraftan bulup getirdiklerinden yapabildikleri kadarıyla bir 'yemek' hazırladılar. Ardından çocuklara resimli kitaplardan bir şeyler okuyup çizgi ﬁlmleri tekrar tekrar seyrettirdiler. Merak etme her şey yoluna girecek, sözünü Mary bugün milyon defa tekrar etti. Bütün çocuklara sarılıp onları sakinleştiriyordu. Ancak yine de çocuklar annelerini istiyordu. Annem ne zaman gelecek. Neden burada değil. Nereye gitti. sorularını defalarca sorup Annemi istiyorum. Eve gitmek istiyorum. Şimdi. diye tutturuyorlardı. Mary artık yorgunluktan zor ayakta duruyordu. Sonunda kendini sallanan iskemlenin üzerine attı ve odayı seyretti. Uyku tulumları ve beşikler odanın her tarafındaydı ve baktığı her köşede kıvrılıp yatmış ufak bedenler görüyordu. Çoğu uykuya dalmıştı. Hala ağlamakta olan iki yaşında bir kız ve henüz bir yaşını bile doldurmamış bir bebek hariç. Kardeşi John da uykuyla savaş veriyordu. Hırdavat dükkanından bulup beşik haline getirdikleri uzun bir saksıyı sallarken gözleri kapanıp başı önüne düşüyor ve sonra bir anda tekrar uyanıyordu. Kız bir ara onunla göz göze gelince, Seninle gurur duyuyorum, John, dedi. Çocuk kıza çok tatlı bir gülümsemeyle karşılık verince kız neredeyse ağlayacaktı. Gözyaşları gözlerinin içini doldurdu. Boğazında bir şey düğümlenip göğsüne de bir ağırlık çöktü bir anda. Benim tuvalete gitmem gerek, dedi bir ses. Mary sesin geldiği yöne dönüp Haydi, Cassie, gidelim o zaman, dedi. Banyo odanın dışındaydı. Mary yürürken beşiklerden birinin önünde durup küçük bir kızın düğmelerini ilikledi. Annem de hep böyle yapardı, dedi Cassie. Biliyorum, tatlım. Annem de bana hep böyle derdi. Tatlım mı. Ah, sana başka türlü seslenmemi mi istersin o zaman. Hayır. Sadece annemin ne zaman döneceğini bilmek istiyorum. Qnu çok özledim. Hep ona sarılırdım ve o da beni öperdi. Biliyorum. O dönene kadar istersen ben seni öpebilirim, olur mu. Hayır. Ben sadece annemin öpücüğünü istiyorum. Tamam, tatlım. Yatağa dönelim artık. Odaya geri dönünce Mary, John'un yanma gitti. Elimizdeki malzemeler bitiyor. Sabah büyük sıkıntı çekebiliriz. Gidip dışarıdan neler toplayabilirim ona bakacağım. Burayı bir süre sen idare edebilir misin. Evet, altlarını temizleyebilirim. Mary, binadan şimdi gayet sessiz olan şehir merkezine çıktı. Bazı çocuklar etraftaki bankların üzerinde uyuyordu. Bazıları da elektrik direklerinin altına gruplar halinde kıvrılmıştı. Bir elinde gazoz ve diğerinde de beysbol sopasıyla etrafta dolanan Howard'i gördü kız. Sam'i gördün mü. Ne yapacaksın Sam'i. John'la ikimiz bütün çocuklarla başa çıkamıyoruz. Kim size öyle bir şey yapın dedi ki. Bu kadarı bardağı taşırmaya yetti. Mary uzun boylu ve güçlü bir kızdı. Howard ise bir erkeğe göre son derece çelimsizdi. Mary ona doğru iki adım atıp yüzünü çocuğunkine dayadı. Dinle, seni küçük solucan, o çocuklarla ilgilenmezsem ölürler. Bunu kafan alıyor mu. Orada beslenmeye ve altlarının değiştirilmesine muhtaç bebekler var. Görünüşe bakılırsa bu gerçeği kavrayan da bir tek ben varım. Büyük ihtimalle çevredeki evlerin de içinde aynı durumda olan başka bebekler var. Korku içinde, neler olduğundan habersiz ve bakamayacak duruyorlar. kendi başlarının bir acizlikle tek çaresine başlarına Howard bir adım geri atıp farkında olmadan sopayı havaya kaldırdı ve ardından tekrar yere indirdi. Ne yapabilirim. Sen mi. Hiçbir şey. Sam nerede. Gitti. Ne demek gitti. O, Quinn ve Astrid birlikte gittiler. Mary bir an durumu kavramakta güçlük çekti. Yetkili kim. Sam, birkaç yılda bir, büyük kahramanı oynamayı seviyor diye bu onu yetkili mi yapıyor yani. Mary de iki yıl önce otobüs şoförü Bay Colombo kalp krizi geçirdiği sırada o otobüsteydi. O sırada etrafa fazla aldırış etmeden kitap okuyordu ama kafasını kaldırdığında otobüsün sağa sola yalpaladığını görmüştü. Biraz sonra da Sam otobüsü kontrol altına alarak yolun sağma çekmeyi başarmıştı. Geçen ityi yıl da Sam o kadar sessiz, mütevazi ve sosyal hayattan uzâk bir yaşam sürmüştü ki, Mary onu ve kahramanlığını unutmuştu. Diğer birçok insan da. Ancak bugün Sam alevlerin arasına dalınca kız şaşırmamıştı bile. Yetkili biri olacaksa bunun da Sam olması gerektiğini zaten içten içe biliyordu. Şimdi burada olmadığı için ona öfkelendiğini hissetti Yardıma ihtiyacı vardı. Git, Orc'u getir, dedi Mary. Ben Orc'a ne yapması gerektiğini söyleyemem, kaltak. Anlamadım. Az önce ne dedin sen. Howard yutkundu. Bir şey demedim, Mary. Ore nerede. Uyuyor sanırım. Uyandır onu. Yardıma ihtiyacım var. Daha fazla uyanık kalamam. Bebek bakma tecrübesi olan en az iki kişi gerekiyor. Ayrıca bebek bezi, biberon, emzik, mısır gevreği ve bolca süt de lazım. Neden bunları ben yapıyorum peki. Mary'nin buna verecek bir cevabı yoktu. Bilmiyorum, Howard. Belki de gerçekte serserinin teki olmadığın içindir, ne dersin. Belki sen de normal bir insansmdır. Karşılığında aldığı şüpheci bir bakış ve alaycı bir homurdanma oldu. Bak, çocuklar Ore ne derse yapacaktır. Ondan korkuyorlar. Orc'tan istediğim sadece kendi gibi davranması. Howard bunu uzunca bir düşündü. Mary neredeyse çocuğun kafasının içinde çarkların döndüğünü görecekti. Unut gitsin. Ben dönünce Sam'le konuşurum. Evet, ne de olsa o büyük kahraman, değil mi. Ama nerede peki. Etrafta görebiliyor musun. Ben göremiyorum. Yardım edecek misin yoksa etmeyecek misin. Geri dönmem gerekiyor artık. Pekala. İstediklerini toplayacağım Mary. Sana kimin yardım ettiğini ileride hatırlasan iyi olur. Ore ve benim için çalışıyorsun. Ben çocuklarla ilgileniyorum. Biri için çalışıyorsam, bu kesinlikle onlardır. Dediğim gibi, yardıma ihtiyacın olduğunda kimin sana yardım eli uzattığını hatırla, dedikten sonra arkasını dönüp hızla uzaklaştı. İki bebek bakıcısı ve yiyecek, diye ardından seslendi kız. Mary kreşe geri döndü. Üç çocuk ağlıyordu ve gitgide daha fazlası uyanıp onlara katılıyordu. John beşiklerin ve uyku tulumlarının arasında mekik dokuyordu. Döndüm. Yardım lazım mı, John. John yere yığıldı. Daha düşmeden uyumaya başlamıştı bile. Sorun değil, dedi Mary ağlayan çocuklara dönüp. Her şey yoluna girecek. Üzerinde kıyafetleri vardı ve saat daha çok erkendi. Daha önceleri kumsalda sabahladıkları zamanlardan Quinn'in uykusunda konuşma huyu olduğunu bildiği için geceyi kaldıkları odanın içindeki geniş koltuğun üzerinde geçirmişti. Gözünü aralayınca yüzüne gelen güneş ışığının arasından Astrid'i gördü. Camın önünde durmuştu ama dışarıya değil dosdoğru çocuğa bakıyordu. Hızla ağzını yastığa sildi. Üzgünüm, insan uyurken ağzına hakim olamıyor. Seni uyandırmak istemezdim ama bunu görmen gerekiyor. Sabah güneşi kentin sırtlarındaki tepelerin ardından doğmuştu. Denizin üzerinde dans eden güneş ışıkları bariyerin üzerine geldiğinde hiçbir parlama yapmıyor, adeta gri boş luğunda kayboluyordu. Denizden yükselen bir duvar gibi okyanusun üzerinde uzayıp gidiyordu. Acaba yüksekliği ne kadar. diye sordu Sam. Aslında hesaplayabilirim. Yerdeki uzunluğunu yaklaşık olarak ölçebilir ve tahmini bir açı bulabilirsek... neyse boşver. Birkaç yüz metre kadar yukarı doğru uzuyor olsa gerek. Üçüncü kattayız ama tepesini göremiyoruz bile. Tabii eğer bir tepesi varsa. Ne demek istedin şimdi. Emin değilim. Her dediğimi ciddiye alma Sadece sesli düşünüyorum. Benim de duyabileceğim kadar yüksek sesli düşün o zaman. Tamam. Bir tepesi çlmayabilir. Bu bir duvar değil de kubbe olabilir çünkü. Ama gökyüzünü görebiliyorum. Bulutları da. Hareket ediyorlar. Doğru. Bir de şöyle düşün Elinde siyah bir cam tuttuğunu düşün. Çok büyük ve çok siyah bir güneş gözlüğü camı mesela. Bir tarafını çevirince rengi opaktı, diğer tarafta ise yansıtıcı özelliği vardır. Gözlerini iyice kısarak bakarsan içinden geçen güneş ışıklarını görebilirsin. Her şey açıya ve— Duydunuz mu. diye sordu Quinn. O sırada daha tam ayılmamış bir şekilde odaya girmişti. Sam dikkatlice dinledi. Bir motor. Çok da uzağımızda değil. Odadan fırlayıp merdivenleri indiler ve hızla tenis kortlarının olduğu bölüme gittiler. Bu Edilio, dedi Sam. Edilio Escobar küçük bir iş makinesinin sürücü koltuğuna oturmuştu. Çocukların şaşkın bakışları altında bariyere yaklaşıp makinenin kepçesini indirdi. Kepçe çimenlerin içine gömülüp içine toprak doldurarak tekrar yukarı kalktı. Altından bir yol açmaya çalışıyor, diye bağıran Quinn yerinden fırladığı gibi koşarak çocuğun açtığı çukurun yanma gitti. Edilio sırıtarak ona baktı. Sonra motoru susturup Hey, millet, sesi mi duyup geldiniz. Bu arada sakın o şeye dokunmayın. Evet, onu yapmamamız gerektiğini dün farkettik. Edilio motoru tekrar çalıştırıp toprağa üç kepçe daha vurdu. Sonra da aşağı inip eline aldığı bir kürekle açtığı delikle bariyer arasında geriye kalan toprağı kazmaya koyuldu. Bariyer yerin altında bile aşağı doğru devam ediyordu. Beraber çalışarak Edilio, Sam ve Quinn toprağın altına doğru birkaç metre daha kazdılar. Ancak bariyer bitecekmiş gibi gözükmüyordu. Sam'in pes etmeye niyeti yoktu. Mutlaka bir yerde bitiyor olması gerekiyordu. Öyle olmak zorundaydı. Nihayet kürek bir kayaya gelip daha fazla kazamaz hale geldi. Artık ne kadar çabalarsa çabalasın küreğe her seferinde daha az toprak geliyordu. Belki bir kompresör olsa işimizi görür. Birkaç kazma bile olsa biraz daha kazabiliriz. Bu sırada kendisine cevap veren olmayınca artık tek kazanın o olduğunu farketti. Diğerleri durmuş kendisine bakıyordu. Olabilir, diye karşılık verdi Edilio. Eğilip Sam'e yukarı çıkması için elini uzattı. Sam yukarı çıkıp küreği bir kenara attı ve üzerindeki toprağı temizledi. Yine de iyi bir fikirdi, Edilio. Tıpkı senin yangında yaptığın gibi abi. Sayende hırdavatçıyı ve kreşi kurtardık. Oysa Sam'iry kurtardıklarını veya kurtaramadıklarını düşünmek gibi bit niyeti yoktu. Sen, Quinn ve Astrid olmasaydı bırak bir şeyleri kurtarmayı kendimi bile kurtaramazdım. Quinn, Edilio'ya şöyle bir bakıp Senin ne işin var burada. diye sordu. Edilio bir iç çekip elindeki küreği kenara attı. Alnındaki teri sildikten sonra etrafa bakmarak, Annem burada çalışıyor, diye cevap verdi. Müdürü falan mı. Hayır, oda hizmetçisi. Öyle mi. Nerede yaşıyorsunuz. Edilio bariyeri işaret edip Şunun arkasında. Anayolun üç kilometre ilerisinde. Bir karavanımız var. Babam ve iki erkek kardeşim de bizimle birlikteler. Hasta oldukları için annem evden çıkmalarına izin vermiyor. Abim, Alvaro da Afganistan'da. Orduda m. Özel Kuvvetler, dedi çocuk sırıtarak. Elit Manga. İri bir çocuk değildi ama sağlam bir duruşu vardı. Gözleri koyu renkti hatta adeta akı yokmuş gibi duruyordu. Her zaman nazik bir bakışı vardı ama bu bakışta asla korku benzeri bir duygu yakalayamazdı insan. Sanki başka bir bedene aitmiş gibi duran bereli, kaba elleri vardı. Kolları biraz yanlara açık durur ve avuç içlerini haﬁfçe dışarı çevirirdi. Bu yüzden sürekli bir şey yakalamaya hazırlanıyormuş gibi gözüküyordu. Genel olarak sakin ama her an harekete geçmeye hazır duran bir görüntüsü vardı. Düşününce insana aptalca geliyor. Bariyerin diğer tarafında insanlar var ve neler olduğunu biliyorlar, dedi Quinn. Sonuçta bizim burada kapana kısıldığımızı farketmemiş olamazlar. Yani. diye sordu Sam. Yani onların elinde bizim sahip olduğumuzdan daha iyi araç gereçler mutlaka olmalı, öyle değil mi. Biraz daha derine kazabilirler. Ya da ne bileyim, etrafından dolaşırlar, tepesinden uçarak inerler falan. Bizim burada yaptığımız sadece zaman kaybı. Bariyerin aşağıda ve yukarıda daha ne kadar devam ettiğini bilmiyoruz, diye araya girdi Astrid. Birkaç yüz metre aşağıda son buluyor olabilir. Belki de sadece bir göz yanılsamasıdır. Üzerinden, altından, etrafından veya içinden, dedi Edilio. Mutlaka bir yol olmalı. Tıpkı sizin Meksika sınırından geçtiğiniz gibi, değil mi. dedi Quinn. Astrid ve Sam, Quinn'e az önce söylediğine inanamıyormuş gibi baktılar. Edilio şimdi daha da sakin gözüyordu, hatta Quinn'den birkaç santim kısa olsa da ona tepeden bakarmış gibi bir ifade vardı yüzünde. Sakin bir ses tonuyla, Biz Honduras'tan geldik. Sınıra varmadan önce Meksika'nın da içinden geçmemiz gerekti. Annem bir hizmetçi, babamsa çiftlikte çalışıyor. Bir karavanda yaşıyoruz ve eski bir arabamız var. Hala biraz aksanlı konuşuyor olabilirim çünkü İngilizce öğrenmeden önce İspanyolca öğrenmiştim. Bilmek istediğin başka bir şey var mı dostum. Tartışma başlatmaya çalışmıyordum, amigo. İyi o zaman. Çocuğunki bir tehdit değildi. Üstelik Quinn Edilio'dan daha iri bir çocuktu. Ancak geri adım atan Quinn olmuştu. Gitmemiz gerek, dedi Sam ve ardından Edilio'ya dönüp Astrid'in kardeşini arıyoruz. O... onunla birilerinin ilgilenmesine ihtiyacı var. Astrid onun nükleer santralde olabileceğini düşünüyor. Babam orada mühendis olarak çalışıyor. Orası yaklaşık on beş kilometre uzağımızda ama. Sam, Edilio'ya onlara katılmasını teklif etmeden önce tereddüt etti. Bu, Quinn'i kızdırabilirdi. Quinn şu anda pek kendisi gibi davranmıyordu, ki bu durum içinde bulunduk ları şartlar düşünülürse çok da şaşırtıcı değildi. Ancak Sam yine de onun bu hali karşısında kaygılanmıyor değildi. Öte yandan Edilio yangında bile soğukkanlılığını koruyabilmiş ve kendisine çok yardımcı olmuştu. Onun yerine tekliﬁ yapan Astrid oldu. Edilio, sen de bizimle gelmek ister miydin. Sam biraz huzursuz oldu. Astrid kendisinin bu işin altından kalkamayacağını mı düşünüyordu yoksa. Edilio'ya mı ihtiyacı vardı. Astrid bakışlarını Sam'e çevirdi. Sadece siz erkeklerin didişmesine bir son vermek istedim. Ben didişmiyordum, diye mırıldand.ı Sam. Neyle gideceksiniz oraya. diye sordu Edilio. Araba kullanmayı denememizi önermiyorum, eğer sormak istediğin buysa. Belki bende işimizi görecek bir şey olabilir. Araba değil ama onca yolu yürümekten iyi, dedikten sonra çocukları soyunma odalarının arkasında kalan garaja götürdü. Garaj kapısını açınca içeride üzerlerinde Clifftop amblemleri olan iki golf arabası durduğunu gördüler. Etrafın bakımıyla ilgilenenler ve güvenlik çalışanları otel içi ulaşımda ve yolun diğer tarafında kalan golf sahalanna giderken bunları kullanıyorlar. Daha önce hiç bunlardan birini kullandın mı. diye sordu Sam. Evet. Babam bazen golf sahalarının bakımıyla ilgilenir. Ben de onunla gidip yardım ederdim. Bu durum karar vermelerini kolaylaştırıyordu. Quinn bile en mantıklı seçim olduğunu farketti. Kıskanç bir sesle, Tamam, sen kullan, dedi. İlk sağdan sapıp anayola çıkan bağlantı yolunu kullanabiliriz, diye önerdi Sam. Şehir merkezine girmek istemiyorsun demek, dedi Astrid. Çocukların gelip sana ne yapacaklarını sormalarını istemiyor musun. Santrale gitmek istiyor musun. diye sordu Sam. Yoksa durup insanlara korkunun kendisinden başka korkulacak bir şey olmadığını söylememi izlemeyi mi tercih edersin. Astrid buna gülerek karşılık verdi ve Sam'e göre bu gülüş hayatında duyduğu en güzel sesti. Hatırlıyorsun demek. Evet, hatırlıyorum. Roosevelt. Büyük Buhran. Hatta bazen kendimi iyice zorlarsam çarpma işlemi bile yapabiliyorum. Saldırganca bir espri anlayışı, diyerek çocuğa takıldı kız. Garajdan çıkıp yola koyuldular. Yeni asfaltlanmış yola çıkmak için sağa doğru keskin bir dönüş yapmaları gerekti. Yokuş yukarı giderken golf arabası o kadar yavaşlıyordu ki neredeyse yürüme hızına yaklaşıyordu. Çok geçmeden bariyerin gitmekte oldukları yolun önünü kestiğini gördüler. Durup hayalkırıklığı içinde yola doğru baktılar. Tıpkı Road Runner çizgi ﬁlmlerindeki gibi, dedi Quinn. Eğer üzerine bir tünel çizersek içinden geçip gidece ğiz ancak çizgi ﬁlmdeki çakal Coyote karakteri duvara toslayıp kalacak sanki. Tamam. Diğer yolu kullanacağız o zaman. Ama arka sokaklardan gidelim ve sakın şehir merkezine yaklaşmayalım, dedi Sam. Küçük Pete'i bulmamız gerekiyor. Bir de durup çocuklarla konuşarak vakit kaybedemem. Ayrıca kimsenin arabayı çalmasını da istemeyiz, diye ekledi Edilio. Bu konuda haklısın. Astrid birden Durun. diye bağırınca Edilio tüm gücüyle frene abandı. Kız arabadan atlayıp yol kenarında duran beyaz bir şeyin yanma gitti. Koşarken bir an durup yerdeki bir dal parçasını eğilip aldı. Bu bir martı, dedi Sam, Astrid'in bu ani ilgisi karşısında şaşırarak. Uçarken bariyere çarpmıştır belki de. Olabilir ama şuna bir bak, diyerek elindeki dal parçasıyla hayvanın bir bacağını havaya kaldırdı kız. Yani. Olması gerektiği gibi perdeli ama parmak kısımlarına dikkat eder misin. Şu tırnaklara bir bak. Bunlar resmen pençe. Tıpkı avcı kuşlarınki gibi. Ancak şahinlerin ve kartalların böyle pençeleri olur. Bunun sıradan bir martı olmadığından emin misin. Kuşlarla ilgiliyimdir. Bu normal değil. Martıların pençelere ihtiyaçları yoktur. Bu yüzden de pençeli martı diye bir şey yoktur. Yani bu kuş bir ucube diyorsun, dedi Quinn. Artık yola devam edebilir miyiz. Astrid kuşun başından ayrılırken Bu hiç normal değil, diye yineledi. Quinn bir kahkaha patlattı. Astrid, normal zaman diliminde bile olmayabiliriz. Senin ise tek endişelendiğin bu mu. Kuş ayakları. Bu kuş ya rastgele oluşmuş bir mutasyon, bir ucube, ya da birdenbire ortaya çıkmış yepyeni bir tür. Evrim geçirmiş bir tür. Yine 'Eee n'olmuş.' savımda ısrar etmek zorundayım, diye karşılık verdi Quinn. Astrid tam da bir şey söyleyecekti ki, başını sallayıp vazgeçti. Boş ver, Quinn. Dediğin gibi şu anda normal kavramından epey uzak şartların içindeyiz. Tekrar arabaya doluştular ve saatte yaklaşık on iki on beş kilometre hızla yol almaya devam ettiler. Üçüncü Cadde'den girip kestirme yolu kullandılar. Böylece şehir merkezinden uzak durabileceklerdi. Oldukça ıssız, karanlık ve hiç şüphesiz biraz eski püskü bir sokak olan Dördüncü Cadde'den geçtiler. Burada çoğunlukla kentin en eski evleri vardı ve Sam'lerin muhitine de yakın sayılırdı. Karşılarına çıkan arabalar ya park edilmiş ya da yolda kaza yapmış olanlardı. Yine gördükleri tek insan ise yolda karşıdan karşıya geçen birkaç çocuktu. Evlerden birinden televizyon sesi geldiğini duydular ama hemen sonra bunun evde izlenen bir DVD'den geldiğini tahmin ettiler. En azından elektrik şebekesi hala çalışıyor, dedi Quinn. DVD'lerimizi ve MP3'lerimizi de almadılar hiç değilse. İnternete bağlanamasak da oyalanacak bir şeyler var hala. Onlar. diye çocuğun cümlesinde geçen özneye takıldı Astrid. Şimdi 'Tanrı' gitti 'Onlar' mı oldu. Anayola ulaşınca gördükleri manzara karşısında birden durdular. İşte bu oldukça ürkütücü, dedi Quinn. Tırın arkadaki kasa tarafı tıpkı bir oyuncak gibi parçalanmış ve yan yatmıştı. Aracın kendisi hala düzdü ama o da yolun kenarına savrulmuştu. Chrysler marka üstü açık bir araba da tırla tam kafa kafaya girmiş bir şekilde duruyordu. Esas hasar ondaydı zaten. Araba darbeyi önden almıştı ve şimdi normal uzunluğunun ancak yarısı kadardı. Yanmıştı. Sürücüler ortadan yok olmuş olmalılar, dedi Quinn. En azından kimse yaralanmamış, diye ekledi Edilio. Tabii arabada çocuk yoksa eğer, dedi Astrid Kimse gidip kontrol etmeyi önermedi. Böyle bir kazadan kimsenin kurtulmuş olmasına imkan yoktu. Hiçbirinin de gidip arka koltukta küçük bir ceset var mı diye bakmaya niyeti yoktu. Anayol, iki gidiş, iki de geliş olmak üzere dört şeritti. Ortada bir de dönüş şeridi vardı ve şeritler arasında bariyer yoktu. Normalde bu yolda her zaman traﬁk olurdu. Gece bile durmazdı. Şimdi ise sadece sessizlik ve boşluk vardı. Birden Edilio kendine hakim olamayıp güldü. Sanki her an kocaman bir kamyon çıkıp bizi altına alacakmış gibi geliyor. Belki o bile bir kurtuluş olurdu, diye mırıldandı Quinn. Edilio gaz pedalına bastı ve anayola bağlanıp aracın hızının el verdiğince yol almaya başladılar. Aslında tuhaf bir durumdu. Normalde saatte seksen kilometre hızın altına düşülmeyen bir yolda profesyonel bir bisikletçinin yapacağı bir hızın bile altında gidiyorlardı. Yolda aralarında bir avukatın ve bir muhasebecinin oﬁslerinin de bulunduğu birkaç yerin yanından geçtiler. Bazı yerlerde anayoldan çıkıp yandaki park etmiş arabalara çarpmış araçlar vardı. Üstü açık bir araba bir kuru temizleme dükkanının camından içeri girmişti. Naylon kılıﬂar içindeki giysiler şimdi arabanın içinde ve kaputunun üzerinde duruyordu. Etrafta tam bir mezar sessizliği hüküm sürüyordu. Duydukları tek ses lastiklerin yolda çıkardığı uğultu ve golf arabasının elektrikli motorunun vızıltıyı andıran gürültüsüydü. Şehir sollarında kalmıştı. Sağ taraﬂarında dik yamaçlı tepeler uzanıyordu. Tepeler de Perdido Sahili'nin kendine has