mensup olan melhamenin aslı olmayıp Leylâ ve Mecnun kabilinden, vâki olmayan meşhur bir melhamedir, Allahu a'lem. Yine doğuda Türk devletinin hadasânına delâlet eden bir melhame işitmiştim. Bu melhame sûfıyeden Bâcarbekî denilen kişiye nispet edilmektedir. Tamamıyla mukatta harf (anlaşılmayan) ile yapılan lügazlardan ibarettir. Onun başı başı şöyledir Ey Hasan'ın babasının tavsiye ettiği olup da vasî bilinen Ali'nin ilminden olan cefrin sırrını keşfetmek istersen harfleri ve bunun cümmelini iyi anla. Zeki ve mahir kişinin yaptığı gibi bunun vasfını kavra. Çağımdan evvel olan hâdiselerden bahsedecek değilim. Fakat gelecek zamandan bahsedeceğim Baybars Ha ile baki kalır, onun beşinden sonra, Ha Mim ile telaşla, yorganın altında uyur. Şın göbeğinin altında eseri vardır. Şu kadar iyiliklerle hükmetmek ona ait bir hükümdür. Irak topraklarıyla birlikte Mısır ve Suriye onundur. Azerbaycan'dan Yemen'e kadar onun mülküdür. Sonra Tahir, Buran'dan nasip alır. Çünkü o cesaretli bir yiğit ve büyük bir cengâverdir. Yaşı küçük olan Sin'i öbür Sin azleder. La, Lev, Kaf ve Nun birlikte ortaya çıkar, akıllı ve istişareye ehil cesur bir kavim, Ondan sonra kocaman adam Ha ve Eyne müddetince baki kalır. Sonra Ba müddetinden sonra onu katlederler, meşvereti, sahib-i lisanı sahibini Mim mülkü takip eder. Sonra Bu topal köpektir (Timur kastediliyor), ona ilgi göster, onun çağındaki fitneler sana yeter de artar bile. Şarktan gelen bir ordu içinde gelir ve onları ileri sürer. Fitne çıkarmada mahir olan Kafa âr gelir. Dal'ın katli ile baştan başa Şam mateme boğulur. Oradaki halka gam çöker. Deprem olunca yazık Mısır'a. Ha hâlâ oraya yerleşememiş bir durumda. harcarlar. Kardeşleri ortaya dökülür, salihleri o olduğu halde. Lam, Elif onun Şın'ına selâm verirler. H ile hâkimiyetleri son bulur, artık hiç biri işbaşına gelmez. Zamanlar geçer de yine mülk onların semtine uğramaz. Derler ki melhamede Melik Zâhir'e ve babasının yanına gelişine işaret edilmektedir. Hicretten sonra uzun ardından babası ona gelir. süre gaybubetin Melhamenin beyitleri çoktur. Bunların düzme olduğu kuvvetle muhtemeldir. Eskiden bu tür şeylerin düzülmesi sık sık görülür veya böyle şeylerin intihali çokça vâki olurdu. Bağdat tarihini yazan tarihçiler şunu anlatıyorlar Halife Muktedir zamanında Danyalî diye tanınan zeki bir kağıtçı vardı. Bu kişi, kâğıtlara, eskiymiş gibi bir şekil verir, sonra da eski bir yazı üslûbu ile bunların üzerine yazı yazar, bu yazılarda hanedanlık mensuplarının isimlerindeki harfleri rumuz olarak kullanır. Bununla hanedanlık mensuplarının meylettiklerini bildiği yüksek makam ve mevkilere, yazdıkları sanki melhameymiş gibi, işaret eder ve bunlardan muradı olan dünyalığa nâil olurdu. Bir kere defterlerinden birine mükerrer olarak üç mim yazmış ve bunu Muktedir'in azatlılarından olan ve hanedanlıktaki nüfuz ve itibarı muazzam olan Muflih'e getirmiş ve ona Bu, senden kinayedir. Kelimelerin başlarındaki mimleri kastederek Muktedir'in mevlâsı Müflih budur. demiş bunu söylerken muhatabının hoşuna gideceği ve onun devletinden dünyalığa nâil olacağı bir şekilde konuşmuş, Müflih'in bilinen hâllerinden bu hususla ilgili bazı alâmetler dikmiş ve bu alâmetlerin ona işaret etmekte olduğu kanaatini vermiş, bunun üzerine Müflih, ona, kendisini zenginleştirecek ihsanda bulunmuştu. Danyalî, Müflih'e yaptığının aynısını vezir Hasan bin Kasım bin Vehb'e de yaptı. Hasan o zaman görevinden azledilmişti. Danyalî elindeki kâğıtla ona gitti ve kâğıtta yazılı olan harflerin ona işaret ettiğini söyledi. Yine Hasanla ilgili bazı durumların da bunun alameti olduğundan bahsetti. Sonra ona, onsekizinci halife döneminde yeniden vezir olacağını, sayesinde devlet işlerinin yoluna gireceğini, düşmanları yeneceklerini ve vezirliği döneminde dünyanın mamur olacağını söyledi. Yine Müflih'e olmuş ve ilerde olacak hâdiseler yazılmış başka kâğıtlar da gösterdi ve bunların hepsini (peygamberlerden veya evliyadan olduğu kabul edilen) Danyal'a nispet etti. Bu, Müflih'in çok hoşuna gitti. Halife Muktedir'in de bunlardan haberi oldu. Muktedir bu kâğıttaki işaretlerden Hasan bin Kasım bin Vehb'e ulaştı ve onu yeniden vezir yaptı. Hasan'ın yeniden vezirliğe gelmesinin sebebi böylesine ustaca söylenmiş bir yalan ve bu tür anlaşılmaz kâğıtlar karşısında sergilenen cahilliktir. Öyle anlaşılıyor ki, Bâcerbekî'ye nispet edilen melhame de bu türdendi. Mısır'da Arap olmayan Hanefi şeyhinin oğlu Ekmelüddin'e bu melhameden ve sûfîlere mensup olan Bâcerbekî'den sordum. Ekmelüddin onların tarikatını biliyordu. Vahdet-i vücuda da inanırdı. Şöyle dedi Bâcerbekî, sakallarını kökünden tıraş eden bid'atçı Kalenderîlerdendir. İlerde olacak hususlardan, keşif yoluyla bahseder, kendisince belirli bazı adamlara imâda bulunur, anlaşılmayacak harflerle bu kişilerden lügaz ve muamma şeklinde bahseder, dilediklerine, harfler arasında tespit ettiği rumuzla işaret, ederdi. Bazen, bu gibi hususları alışkanlık hâline getirdiği az sayıdaki beyitlerle nazım hâlinde ifade eder ve bunlar kendisinden naklederdi. Halk, bunlara düşkünlük gösterir, rumuzlu bir melhame sayardı. Yalancılar ve mübalağacılar, her asırda bu nevi şeyler eklemişler, halk da bu rumuzları çözmek için uğraşmış durmuştu. Hâlbuki bu çeşit rumuzun çözülmesi imkânsızdır. Çünkü bir remizi çözmek için, daha önce konulmuş anahtara ihtiyaç vardır. Söz konusu türden harflerin, kendilerinden kastedilen şeye delâletleri, sadece bu manzumeyi yazan kişi tarafından bilinir. Faziletli bir zat olan Ekmelüddin bu sözlerini, bu melhamenin durumu hakkında, içimde mevcut olan tereddüdü giderici ve beni tatmin edici nitelikte buldum. Allah bizi doğru yola iletmeseydi, kendiliğimizden biz doğru yolu bulamazdık. Allahu Sübhanehu ve Taâlâ en iyi bilendir ve muvaffakıyet ondandır. 148 [Bundan sonra dahî sekiz yüz iki senesinde bu abd-i fakır sultân-ı Mısır tarafından memâlik-i mezbûrede kâdî-i mahkeme-i Mâlikiyye iken mülâzemet-i mevkib-i sultanî ile medîne-i Dımeşku'ş-Şâm'a dâhil olduğum esnada İbn Kesir Târihi'ne nazar edip yedi yüz yirmi dört [1324] senesi silkinde münselik olan ricâlin terâcimi hilâlinde Bâcerbakî'nin hâl ü sânı ta'rîf olunmakla gereği gibi ahvâline vukuf müyesser oldu. Târîh-i mezkûrda mestûrdur ki Şemsüddîn Muhammed Bâcerbakî, Bâcerbakıyye unvanıyla ma'rûf olan fırka-i dâllenin muktedâ vü pişvâları olup ve fırka-i mezkûre hâşâ inkâr-ı Sâni' ile meşhur bir şirzime-i rezîledir. Muhammed-i Bâcerbakî'nin vâlidi Cemâlüddîn Abdurrahîm b. Ömer-i Mevsılî ulemâ-i Şâfi'iyyeden bir racul-i sâlih olup medâris-i Dımeşku'ş-Şâm'da ders ü ifâde ile meşgul idi. Mezbûrun veledi Muhammed-i Bâcerbakî dahî fukahâ-yı Şâm miyânında neş'et edip müddet-i kalîlede fıkh-ı şerif tahsiline sa'y eyledi. Ba'dehû meslek-i keşf ü sülûke sâlik olmakla nâstan bir cemâ'at ona bey'at ü inâbet edip hakkında hüsn-i i'tikâd ile mürîd-i halka be-gûş-ı inkıyâd oldular. Bundan sonra diyâr-ı Şam'da kâdî-i Mâlikî, mezbûrun irâka-i demi ile hükm etmekle havfından diyâr-ı şarka firar edip ba'dehû kâdî-i Hanbelî huzurunda kendiyle üzerine şehâdet eden şühûd miyânında adâvet-i dîniyyesi olduğuna ikâmet-i beyyine etmekle kâdî-i Mâlikî'nin hükmünü fesh ü ibtâl ile katiden halâs oldu. Ba'dehu belde-i Kâ-bûn'da bir müddet meks ü ikamet ettikten sonra yedi yüz yirmi dört senesinde [1324] vefat eyledi. Ba'dehu İbn Kesîr, Muhammed Bâcerbakî'nin ânifen zikr olunan Kaside-i Nûniyye'sinden birkaç beyit zikr edip tercemesini zamm eyledi.] Bunun açıklaması şudur Bina inşa etmek ve şehir kurmak refahın gereği olarak hadarî (medenî) özelliklerdendir. Biz bunu yukarda anlattık. İnsanlar ancak göçebelik ve onun gerekleri devresini geçirdikten sonra yerleşik bir hayat yaşamaya başlarlar bundan sonra şehirler, kasabalar, kaleler kurarlar. Şehir ve kasabalar az sayıda insanın yapacağı işler değildir. Genel iş birliğiyle yapılır. Bu yapıların her biri, ancak birçok kişinin kuvvetinin bir araya toplanmasıyla, büyük yardımlaşmalarla vücuda getirilebilirler. Bunlar halk için zarurî ihtiyaçlardan olmadığı için, onlar, kendi istekleriyle bir araya toplanarak bu binaları yapmazlar ancak, zorla sevk edildikleri takdirde yaparlar, onları bu işlere sevk eden kuvvet hükûmettir. Ücretle teşvik edilirler. Bunun için hükûmetin işe karışması şarttır. Şehir ve kasabaların kurulması için devletin kurulmuş olması gerektir. Şehirler, kurucularının güttüğü maksada, orada mevcut hava ve toprak şartlarının gereğine göre kurulduktan sonra o şehir ve kasabaların ömrü devletin ömrüyle mütenasip olur. Devletin ömrü kısa olursa, şehrin imarı durur, yıkılmaya yüz tutar ve gitgide harap olur. Devletin ömrü uzun sürerse, kale ve köşk gibi büyük bina yapılması, arkası kesilmeden devam eder, nüfusu artar, pazarlar ve şehir genişler, Bağdat şehri ve benzerleri gibi genişlemekte devam eder, şehrin işgal ettiği alan gittikçe büyür. Hatib Bağdadî Tarih'inde Me'mûn devrinde Bağdat'taki hamamların 65 bini bulduğunu kaydeder. Bağdat, bu dönemde birbirine yakın ve bitişik olmak üzere kırk şehirden meydana geliyordu. Çok büyük olduğu için bir şehir hâlinde yalnız bir sur ile çevrilmiş değildi. Kayravan ile, Müslümanların hâkimiyeti altındayken Kurtuba ve Mehdiye'nin hâli de böyle idi. Kendi gözümüzle gördüğümüz gibi, Kahire'nin durumu da böyledir. Şehri kuran devlet yıkıldıktan sonra o şehrin hâli etrafının hâline uyar. Şehrin etrafında dağlar ve verimli düz topraklar bulunursa şehir varlığını koruyabilir. Mağrib'de Fas, Bicâye ve Doğuda Acem Irak'ında durum böyledir. Etrafları mamur olduğu ve dağlar bulunduğu için, bu şehirleri kuran devlet yıkıldıktan sonra da o şehirler kendi varlıklarını korumaktadırlar. Çünkü bedevîler (göçebeler) refaha ve para kazanmaya alıştıktan sonra bu medenî yaşayış onları, rahat ve sakin hayatı aramaya sevk etmektedir. Bu durum insanın tabiatı gereğidir. Onlar bu yaşayış tarzına alışarak göçebelikten uzaklaşıyorlar. Şehri kuran devlet yıkıldıktan sonra şehrin etrafı mamur olmayıp da şehrin umranına yardım edecek maddeler bulunmadığı takdirde, halk göçebelik hayatına dönmeye mecbur olur, bu suretle şehri kuran devletin yıkılması o şehrin düzeninin bozulmasını getirir eski hâlini muhafaza edemeden yavaş yavaş harap olmaya başlar, halkı dağılır. Mısır'da (Fustat'ta), doğuda Kûfe, Mağrib'de Kayravan, Mehdiyye ve Benu Hammad gibi büsbütün harap olur veya mamurluğu azalır. Sen buna dikkat et. Şehri kuran devlet yıkıldıktan sonra onun yerine geçen devletin o şehri başşehir edinmesi mümkündür. Bu takdirde, yerleşmiş olan bu yeni devlet, şehri kurar, şehirde köşk ve kale gibi binalar çoğalır, bu suretle yeni bir şehir kurmaktan müstağni olunur. Eski devletin yerine geçen devlet gittikçe kuvvetlenir, zenginleşir, böylece yurdun bayındır olmasıyla şehir ikinci bir ömür kazanmış olur ki, çağımızda Fas ile Kahire bunun birer benzerini teşkil eder. Her şeyi yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir. Bunun sebebi şudur Kabileler ve asabiyetler devlet kurduktan sonra şehir ve kasabaları ele geçirmeye mecburdurlar. Bu da iki sebepten ileri gelmektedir. Bu iki sebepten biri, devletin sükûnet ve rahatlığı icap ettirmesiyle ağırlıkları bırakmak ve göçebelik hayatında eksik olan umranla ilgili hususları tamamlama mecburiyeti duyar. İkinci sebep ise devleti ele geçirmek üzere harekete geçmeleri beklenenlerden korunmaktır. Çünkü etraftaki şehirlerin devleti ele geçirmek isteyenler için bir sığınak teşkil etmesi mümkündür. Bunlar isteklerine ermek için bu şehirleri birer sığınak edinebilirler. Şehir ve kalelere sığınanları yenmek son derece zahmetlidir. Duvar arkasında savaşarak korunmak suretiyle düşmanı öldürmek kolay olduğu için, az sayıda kuvvetle sayıları pek çok olan askere karşı koyulabilir. Bunlar çok askere ve büyük güce muhtaç olmazlar. Şevket ve asabiyetler, savaşlarda düşmana karşı koymak ve dayanmak için gereklidir. Surlarda yaşayanlar ise duvarlar sayesinde dayanabilirler, büyük asabiyete ve sayı çoğunluğuna muhtaç olmadan korunabilirler. Bundan dolayı, devletle çekişenlerden kaleye sığınmış olanlar, kale ve şehri ele geçirmek isteyenleri kuvvetten düşürür, onların istilâ kudretlerini hırpalarlar. Bundan dolayı, devlet kuran göçebeler, etraflarında şehir ve kaleler bulunduğu takdirde hasımlarının sığınmalarına engel olmak üzere o kale ve şehirleri ele geçirirler. Etraflarında kale ve şehirler bulunmadığı takdirde sosyal hayatın eksikliklerini tamamlamak ve ağırlıklarını yerleştirmek için yeni baştan şehir ve kaleler vücuda getirirler. Bu suretle kendi kabilelerinden, izzet ve şerefte onlardan yüksek bir derece kazanmak isteyenlerin ümitlerini kırarlar. Bundan, devlet kuranlar için kalelerde yerleşmenin bir zaruret olduğu anlaşılır, ötesini her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir. Onun yardımıyla başarılar kazanılır. Ondan başka yetiştiren ve besleyen yoktur. Devletler tarafından yapılan binalardan ve diğer eserlerden bahsederken, onları yapan devletin gücü ve büyüklükleriyle mütenasip olacağını yukarda anlatmıştık. Bunun sebebi şudur Şehirler ancak işçilerin bir araya toplanması, çokluğu ve birbirine yardımlaşmaları sayesinde kurulabilir. Devlet, şehir ve diğer eserler vücuda getirmek üzere geniş ülkesinin her tarafından işçiler toplar. Bu yapılar için gereken ağır şeyleri nakletmek üzere çok defa, gücü artıran, ağır şeyleri kaldıran, nakleden ve hassas denge ve ölçülere göre yapılmış makinelerin yardımına başvurulur. Çünkü beşer kuvveti bu gibi ağır şeyleri kaldırmaktan âcizdir. Birçok kimse, eski milletlerin bıraktıkları büyük eserleri, meselâ, Kisraların sarayını, Mısır'ın piramitlerini Mağrib'deki kemerler üzerinde birbirine bağlanarak yapılan su kanallarını ve Şarşâl gibi eskilerden kalan eserleri gördüklerinde, o milletlerin bunları bir araya toplanarak veya ayrı ayrı olarak kendi bedenî kuvvetleriyle yapmış olduklarına inanmışlar ve bu eserlerin o milletlerin bedenleriyle mütenasip olduğu vehmine kapılarak onların vücutça iri olduğuna kani olmuşlardır. Bunlar, mühendislik ilminin, ağır şeyleri kaldıran ve taşıyan makinelerin yardım ve faydalarından ve geometri ilmine dayanan sanayiden habersiz davranırlar. Şehir ve ülkelerde dolaşan birçok kimse, Arap olmayan milletlerin ilim ve makinelerin yardımıyla büyük yapılar vücuda getirmiş ve ağır nesneleri taşımak hususunda ne gibi tekniklere başvurmuş olduklarını gözleriyle görmeleri, bu sözlerimizin doğruluğuna şahitlik eder. Halkın, vücut ve kuvvetçe bize bakarak kat kat üstün olduğu vehmine kapılmış oldukları Âd kavmine nispet edilen ve Âdiyye adını verdikleri eski milletlerden kalma ve hâlâ da mevcut olan eserlerin çoğu ilim, geometri ve makinelerin yardımıyla vücuda getirilmiştir. Yoksa halkın inandığı gibi, o milletlerin vücutları bizimkinden büyük ve kuvvetleri bizimkinden fazla değildi. Çünkü vücutça büyüklük derecesini bildiğimiz, gövdeleri bizim ölçüde olan milletlerin kisra saraylarını, Şiîlerden Ubeydîlerin ve Kuzey Afrika'daki Sinhâcelerin birçok eserlerini gözümüzle görüyoruz. Sinhâcelerin eserleri, Benu Hammad kalesindeki minareleri bugün dahi gözümüzün önündedir. Ağlebîlerin Kayravan Camii'ni inşa etmeleri, Müvehhidlerin Rıbâtu'l-fehh (Rabat), Sultan Ebu Saîd'in Tilemsan'ın karşısındaki Mansûra'da 40 yıl içinde (1299-1339) yaptıkları binalarda böyledir. Kartaca şehrine su getirmek üzere, kemerlerle tutturarak kavisli bir şekilde taklar üzerinde yapılan su kanalları zamanımızda dahi kavisli bir şekilde mevcuttur. Bunlardan başka uzak ve yakın yerlerde yaşayan, haberleri bize kadar nakledilen milletler tarafından yapılmış büyük yapılar da bu cümleden olup, bu milletlerin de vücutça büyük olmadığı şüphe götürmez bir gerçektir. Fakat kıssacılar Âd ile Semud milletleri ve Amâlika hakkında bu gibi yalan haberler nakletmeyi heves etmişlerdir. Semud kavminin Hicr'de (Petra) taşları oyarak yaptıkları evler zamanımızda dahi mevcuttur. Resûlullah'tan rivayet edilen bir sahih hadisten anlaşıldığına göre, Hicr'deki bu evler, Semud kavminindir. Hicaz'a gidip gelen kafileler ekser yıllarda buraya inerler, yolcular bu evleri gözleriyle görürler. Bunlar alçaklık, yükseklik ve yüzölçümü bakımından bizce belli olan evlerden farklı değildir. Kıssacılar çok abartıyorlar ve Amâlika'dan olan Ûc bin Inâk hakkında gerçekten çok uzak sözler söylüyorlar. Bunlar Ûc'un denizden taze balıkları yakalayarak güneşte kızarttığını bile anlatırlar. Bunlar güneş sıcaklığının, kendisine yaklaşıldıkça fazlalaştığına inanırlar. Bilmezler ki, güneşin ısıtması, güneş aydınlığının yer küresine ve havaya yansımasından ileri gelir. Yoksa güneşin kendisi ne sıcak, ne de soğuktur. Güneş ancak aydınlayıcı bir yıldızdır. Bu hususta eserin ikinci bölümünde az çok bilgi verilmişti. Eserimizin o bölümünde, her devlete ait eserlerin, o devletin esasındaki kuvvet nispetinde olduğunu anlatmıştık. Allah dilediğini yaratır. Bunun sebebi, yukarda anlattığımız gibi, büyük yapıların ancak insanların birbirine yardımlaşmalarıyla yapılabilmesi, çok ve fazla kuvvet harcamasını gerektirmesidir. Binalar büyük olduğu takdirde, yalnız insan kuvvetiyle yapılamayacağı ve kat kat fazla kuvvet sarfı gerekeceği için, yukarda anlattığımız gibi, insanların kaldıramayacağı ağır şeyleri kaldıran makinelerin yardımına başvurulur. Eserler pek büyük olduğundan sonradan dahi o kadar kuvvet ve emek sarf etmek gerekir. Yapı tamam oluncaya kadar bu şekilde hareket edilir. Hükümdarlardan biri yapmaya başlar, ikinci ve üçüncü hükümdar onu devam ettirir, yapıyı tamamlamak üzere bunlardan her biri, pek çok kuvveti bir araya toplar. Yapı arzu edilen şekilde sona erinceye kadar devam edilir. Böylece yapı tamam olur. Sonradan gelenler bu büyük yapının tek bir devlet tarafından yapıldığını sanırlar. Bu hususta Me'rib Seddi (barajı) hakkında tarihçilerin anlattıkları haberlere dikkat et. Bunlar seddin, Sebe' bin Yeşcub tarafından bina edilmiş olduğunu söylerler. O, bu sedde yetmiş vadinin sularını akıtmıştır. Fakat ölümü, seddi tamamlamasına engel oldu. Sed ondan sonra Himyer hükümdarları tarafından tamamlandı. Kartaca şehrinin binaları, şehre su akıtmak üzere Âd kavmi binaları gibi büyük taklar üzerinde kemerlerle tutturularak yapılan su bendleri ve büyük yapıların çoğu bu yolla arka arkaya gelen hükümdarlar tarafından yapılmıştır. Zamanımızda kurulan büyük yapılar bunun bir delilidir. Yine zamanımızda dahi büyük bir yapıya hükümdar başlar, ondan sonra gelen hükümdarlar başlanmış olan yapıya devam etmezler ise, yapı tamamlanmamış hâlde kalır. Biz eski zamanlardan kalan büyük yapıları, devletlerin yıkmaktan âciz olduklarını görüyoruz. Hâlbuki yıkmak yeni baştan yapmaktan çok kolaydır. Çünkü yıkmak, yokluktan ibaret olan aslına dönmekten ibarettir. Yapmak ise, bunun tersine olarak, yok olan nesneyi var etmektir. Yıkmak kolay olduğu hâlde bir yapıyı yıkmaktan âciz olduğumuzu gördüğümüzde, bunu yapanın son derece kudretli olduğunu ve bu yapının yalnız bir devletin eseri olmadığını anlıyoruz. Arapların, Kisra saraylarını yıkmaktan âciz kalışları bunun bir örneğini teşkil eder. Halife Harun Reşid bu sarayları (İvan'ları) yıktırma kararını aldıktan sonra, hapsettirdiği (Fars asıllı olan) Yahya bin Halid'in fikrini almak üzere hapishaneye adam gönderdi. Yahya Ey müminler emiri. Yıktırma, eskisi gibi, bulunduğu hâlinde bırak ki, bu eserleri görenler, senin atalarının, bu gibi muhteşem âbideleri yapan kavmin elinden devletlerini çekip almak kudretinde olduğunu görsünler. diye cevap verdiğinde Reşid onu, öğüdünde samimi olmamakla suçladı ve Fars olma hamiyeti kaynadı da bu binaların yıkılmasını arzu etmedi, vallahi onu yere çalıp öldüreceğim. dedi. Sarayları yıktırmaya başladı. Kalabalık işçiler topladı. Büyük balyozlar yaptırdı. Binaları ateşe verdi, üzerlerine sirke döktürdü. Şu kadar emek harcadıktan sonra binaları yıkmaktan âciz olduğunu anladı. Yıktıramadığı için maskara olmaktan korkarak fikir sormak üzere ikinci defa hapishaneye adam gönderdi. Yahya bu sefer Ey müminler emiri. Arkasını bırakma, yıktırmakta devam et, yoksa müminlerin emiri ve Arap kavminin hükümdarı Acemler tarafından yapılan bir yapıyı yıktırmaktan âciz kaldı, diye söylerler. dedi. Reşid, Yahya'nın ilk nasihatinin samimi olduğunu anladı ve sarayları yıktırmaktan vazgeçti. Abbasî halifesi Me'mûn da Mısır'daki ehramları (piramitleri) yıktırmak için işçiler toplamıştı. İşçiler yıkmayı başaramayınca taşları delmeye başladılar. İşçiler duvarı, dış duvarla iç duvar arasındaki boşluğa kadar deldiler. Ancak oraya kadar yıkabildiler. Söylediklerine göre, bugün dahi, burası bir menfez hâlinde dışarıdan gözükmektedir. Bazı kimseler Me'mûn'un bu iki duvar arasında bir hazineye rastladığını naklederler. Doğrusunu Allah bilir. Kartaca'nın su kemerleri de böyledir. Tunus şehri halkı, taşlarını bina yapımında kullanmak için bu kemerleri yıkmak istediklerinde, ustalar ancak terler dökerek günlerce uğraştıktan sonra küçük parçalar kopartabiliyorlardı, yıkma işini seyretmek üzere birçok adam toplanıyordu, çocukluk yaşımda iken ben de, buna çok şahit oldum. Sizi ve yaptığınız şeyleri yaratan Allah'tır. Bil ki, milletler arzu edildiği kadar refaha kavuştuktan ve refahın alışkanlıklarını elde ettikten sonra, bu hayatın devamını isterler sükûnet ve rahatlık ancak yerleşik hayatla temin edileceğinden göçebeler ev yapmak maksadıyla bir yer seçerler. Bu evler, içlerinde oturmak üzere bina edildiği için, yapılırken, zararları önlemek ve hayatî menfaatleri kolaylaştırmaya yardım edecek sebepleri göz önünde bulundurmak gerektir. Zararlardan sakınmak için bütün yapıların etrafını surlarla çevirmeli, şehir çıkılması zor bir dağın tepesinde bina edilmeli veya şehir kurulacak yerin, etrafı deniz ve ırmakla çevrilmiş olup şehre ancak köprüden geçilerek girilmelidir. Bu takdirde düşmanın şehre saldırması zorlaşır, korunma gücü kal kat artar. Şehri kurarken riayet edilmesi gereken yönlerden biri de şehrin sağlık durumudur. Şehrin havasının hoşluğu ve sağlığa etkisi göz önünde tutulmalıdır. Çünkü şehir havası, durgun yahut hastalıklı ve zararlı olan sular veya pis kokulu su yatakları ve rutubetli ve pis çayırlıklar yanında kurulursa, o şehirde yaşayan insanlar ve hayvanlar hemen hastalığa yakalanmaya mahkûmdurlar. Bu, gözle görülmüş hâllerdir. Havasının hoşluğu ve temizliği dikkate alınmadan kurulan şehirler, çoklukla, hastalıklıdır. Bunlardan biri, Mağrib'de fena havasıyla tanınmış Kuzey Afrika'nın Cerîd bölgesinde bina edilmiş olan Kâbis şehridir. O şehrin asıl halkından ve hâriçten gelenlerden pek az kimse, şehrin pis kokusu yüzünden sıtmadan kolay kolay kurtulamazlar. Söylediklerine göre önce bu şehir hastalıklı değilmiş, bu hastalık şehir yapıldıktan sonra ortaya çıkmış. El-Bekrî (Mesâlik'te) bu hastalığın türemesini şöyle tasvir ediyor Bir kazı sırasında kurşunla mühürlenmiş bakır bir kap bulundu. Mührü kırılarak açıldıktan sonra kaptan bir duman çıktı ve havaya doğru yükseldi. Dumanın arkası kesildi. İşte bu duman şehirde sıtma hastalıklarını başlangıcını teşkil etti. El-Bekrî bu sözleriyle, kabın sıtma ve vebayı savmak maksadıyla tılsımlanmış olduğuna ve mührü bozulmakla tılsımı bozulduktan sonra pis kokulu eski havanın yeniden pis koku yaydığından tekrar sıtma ve veba hastalıkları başlamış olduğuna işaret ediyor. Bu hikâyeler avamî hikâyelerden ve avamın temelsiz zayıf fikirlerinden ibarettir. El-Bekrî ilim alanında basiretli olmadığı için bu hikâyeyi bir hurafeden ibaret olduğunu düşünmeden işittiği gibi nakletmiştir. Sana hakikati açık gösteren bir şey varsa o da şudur Maddelerde pis koku, sıtma ve veba gibi hastalıkları doğuran sebep ekseriyetle, havanın durgunluğudur. Rüzgâr eserek havayı harekete getirir, sağa, sola dağıtırsa, ağır koku yüzünden yayılan hastalıklar da o nispette azalır. Şehrin nüfusu çoğalmasıyla hareket çoğaldığında hava dalgalanır, şehrin nüfusu azalırsa, havanın dalgalanmasına yardım eden hareket de o nispette azalır. Hava durgun hâlinde kalır, şehirde ufunet (ağır koku) ve bunun bir sonucu olarak zararı da çoğalır. Kuzey Afrika'nın mamurluğu yüksek iken Kâbis şehrinin nüfusu çoktu. Halkının dönüp dolaşmasının etkisiyle havası dalgalanıyor, havanın dalgalanması zararları hafifletiyordu. Bundan dolayı şehirde ufunet ve o nispette hastalık da azdı. Kâbis'in halkı azaldıktan sonra, sularının bozukluğu etkisiyle, ufunetli olan havasında durgunluk meydana geldi. Havası durgunlaştıktan sonra şehirde ufunet ve hastalıklar çoğaldı. Kâbis şehrinin hastalıklı olmasının sebebi işte budur. Bunun başka bir sebebi yoktur. Havasının sağlamlığına bakılmadan kurulmuş olan şehirlerde biz bu hâlin etkisini görüyoruz. Havasının sağlamlığı göz önünde bulundurulmadan kurulan şehirlerin ahalisi az iken bu şehirlerde hastalıklar çoktu. Bunların nüfusları çoğaldıktan sonra şehrin sağlık durumu iyileşti. Bunun bir örneğini, devletin başşehri olan ve yeni şehir adıyla anılan Fas şehri teşkil eder. Bunun benzerleri çoktur. Bu söylediklerimizi iyice kavrarsan, sözlerimizin doğruluğu anlaşılır. Şimdi yakın zamanlarda Kâbis'in pis kokan havası gitmiştir. Tunus hükümdarı burasını kuşattığı zaman, şehri saran palmiye ve hurma ağaçlarını kesmiş, böylece şehrin bir yönü açılmıştır. Oranın havası dalgalanmakta, böylece rüzgâr esmekte, pis hava ortadan kalkmaktadır. Yeni kurulacak şehirlere fayda temin etmek ve geçinme vasıtalarını kolaylaştırmak işine gelince birtakım noktaları göz önünde bulundurmak gerekir. Şehirler kurulurken dikkat edilecek yönlerden biri su işidir. Şehir bir nehrin kıyısında kurulmalı veya şehir kurulacak yerin hizasında suları tatlı olan kaynaklar ve çeşmeler çokça bulunmalıdır. Çünkü şehre yakın yerde suların bulunması, halkının geçinmesini kolaylaştırır. Şehirler kurulurken riayet edilmesi gereken yönlerin biri de, şehir halkının hayvanlarını otlatmak için, şehrin etrafında güzel çayırlıkların bulunmasıdır. Şehrin yakınında iyi otlakların bulunması, halkın geçimini kolaylaştırır. Çünkü herhangi bir yerde yerleşenler, çoğaltmak, sağmak ve binek olarak kullanmak için hayvanlar beslemeye mecburdurlar. Bu hayvanları beslemek için halkı otlaklara muhtaçtır. Bu otlaklar şehre ne kadar yakın olursa, halkının geçimini kolaylaştırmaya o nispette yardım eder. Otlaklar ne kadar uzak olursa halkı o nispette zorluklara katlanır. Şehirler kurarken etrafında ekin ekilecek mümbit toprakların bulunması da dikkate alınmalıdır. Çünkü toprak, şehir halkının geçimine ve ekini kolayca elde etmesine çok yardım eder. Tarlalar şehre uzak olduğu takdirde onlar zahmetlere katlanacaklardır. Şehir kurarken yapı ve yakma için gerekli ağaç ve odunun da şehre yakın olmasını düşünmek gerektir. Çünkü odun ısınmak ve yemek pişirmek için gereklidir. Ağaç ise evlerin tavanları ve diğer birçok ağaç kullanılan hususlar için şarttır. Şehrin deniz ve gemiler işleyen nehirlere yakın olmasına da dikkat etmelidir. Çünkü deniz ve nehirler uzak bölgelerden şehre eşya naklini kolaylaştırır. Fakat şehrin deniz ve gemiler işleyen nehirlere yakın olması, öncekiler derecesinde önemli değildir. Riayet edilmesi gereken bu şartlar halkının ihtiyacı nispetinde farklıdır. Şehri kuranın tabiî olan bu yönleri güzelce seçmekte gaflet etmiş olması veya ancak kendi şahsı ve orada yaşayanlar için gereken hususiyetleri dikkate almış ve başkalarının ihtiyaçlarına önem vermemiş olması mümkündür ki, Araplar, İslâmiyetin ilk zamanında Irak'ta ve Kuzey Afrika'da şehirler kurarken bu şartlara riayet etmemişler, ancak kendi yaşayışları bakımından kurdukları şehirler yakınında develerini besleyen otlaklar ve tuzlu sular bulunmasına önem vermişlerdir. Şehirlerin yakınında nehir, deniz ve ağaç temin etmek için otların bulunmasına dikkat etmemişler. (Afrika'daki) Kayravan, Basra, Kûfe ve benzerleri bu cümledendir. Bunun içindir ki, şehirler hızla harap olmaya yüz tutmuştur. Çünkü şehircilikte tabiî olan hususlara riayet etmemişlerdir. Fasıl Şehirler sahillerde kurulduğu takdirde dağ üzerinde veya sayıları çok olan milletlerden birinin toprağında kurulmalıdır. Şehrin dağda ve nüfusu çok olan kavmin toprağında kurulması, geceleyin düşmanlar ve korsanlar saldırdığı takdirde, korunmaya yardım ettiği gibi, kalabalık olan halkı da feryadı işiterek yardıma gelir. Bunun sebebi şudur Şehir sahilde, bozkır olmayan bir yerde kurulursa sosyal hayatlarına uygun bozkırlar bulunmadığı için asabiyet sahibi olan kabileler orada cemiyetler hâlinde yaşamazlar. Şehir geçilmesi zor olan dağda kurulmamış olduğu için düşmanların geceleyin yapacakları baskınlara ve deniz kenarında olduğu için düşmanın donanmasıyla gelerek sahillerine saldırmasına açık olurlar. Çünkü etrafında asabiyet sahibi kabileler bulunmadığı için, düşman şehir halkına etraftan yardım gelmeyeceğinden emin olur. Şehir halkı ise rahat hayata alışmış oldukları için, bunlar çocuk gibi kendileri himayeye muhtaç bir hâle gelmişler ve düşmanla savaşanlar sırasından çıkmışlardır. Doğuda İskenderiye ve Trablus şehirleri halkı ile Mağrib'de Bone ve Sela halkı bunun bir örneğini teşkil eder. Asabiyet sahibi olan kabileler, şehrin yakınında yaşarlarsa yardıma çağıran sesleri işitirler. Şehir sarp dağın tepesinde kurulur ve şehre ulaşmak zor olursa, düşmana karşı korunma kolaylaşır. Düşmanlar sarp yollardan geçmek zorluğuna katlanacaklarını, kuvvetli kabilelerin yardıma geleceğini düşünerek geceleri şehre saldırıp zafer kazanmaktan ümidi keserler. Septe, Bicâye ve küçük olmasına rağmen Kulle bu durumdadır. Bunu düşünürsen Abbasîler çağından beri İskenderiye'nin sınır şehri adını taşımasının sebebini anlarsın. Arkasında Berka ve Kuzey Afrika'da İskenderiye'nin yardımına gelecek kuvvet sahibi kabileler bulunduğu hâlde, İskenderiye'nin sınır adını taşıması, şehrin düz ve istilâsı kolay bir yerde kurulmuş olduğu ve bundan dolayı düşmanın denizden gemilerle saldırmasından korkulduğu içindir. Doğrusunu Allah bilir. Fakat düşmanın İslâmiyet zamanında İskenderiye ve Trablus'a defalarca saldırmış olması sözümüzün doğruluğuna şahitlik eder. Bil ki, Hak Sübhanehu ve Teâlâ, yeryüzündeki bazı bölgeleri faziletli kılmış, oralara kendisinden bir şeref tahsis etmiş, buraları mabet yapmıştır. Burada yapılan ibadetlere kat kat sevap, işlenen amellere bol bol ecir verilir. Allah, kullarına lütuf olsun ve saadete giden yolları kolaylaşsın diye, resûl ve nebîlerinin dilleriyle bu hususu bizlere haber vermiştir. Buharî ve Müslim'de yer alan sahih bir hadise göre, yeryüzünün en faziletli yerleri, üç mabedin bulundukları yerlerdir. Bunlar Mekke, Medine ve Beytü'1-Makdis'teki mabetlerdir. Mekke'deki Beytu'l-Haram, İbrahim'in (a.s.) beytidir. Bunu yapmasını ve hac maksadıyla burasının ziyaret edilmesini halka ilân etmesini ona Allah emretmiştir. Bunun üzerine, onu, o ve oğlu İsmail bina etmişlerdir. Nitekim bu husus Kur'ân'da sarih bir şekilde ifade edilmiştir. 1 Hz. İbrahim, Allah'ın o husustaki emrini ifa etti. Hz. İsmail, (annesi) Hacer ve Cürhüm kabilelerinden buraya konaklayanlarla birlikte, Allah ruhlarını alana kadar burada oturdu. Bu ikisi, Kabe'nin civarındaki Hıcr denilen yere gömüldü. Beytu'l-Makdis'i Hz. Davud ve Hz. Süleyman (a.s.) inşa etmişlerdi. Allah, bu ikisine burada bir mescid bina etmelerini emretti. Hz. İshak'ın (a.s.) zürriyetinden gelen pek çok nebî bu mabedin çevresinde defnedilmişlerdir. Medine, Peygamberimiz Muhammed'in (s.a.) hicret ettiği bir yerdir. Allah Taâlâ, ona buraya göçmesini ve İslâm dinini burada tesis etmesini emretmişti. Bunun üzerine o da buradaki Mescid-i Haram'ı (Mescid-i Nebî'yi) bina etti. Onun mübarek kabri buradadır. Bu üç mabed, Müslümanların göz bebeğidir, göğüslerindeki gönülleridir, dinlerinin azametidir, buraların faziletine, onların yakınında olmanın ve ibadet etmenin kat kat fazla sevap kazanmaya vesile olduğuna dair birçok meşhur eserler (ve hadisler) vardır. Bu üç mabedin, başlangıç durumlarıyla ilgili haberlere ve âlemdeki inkişafları kemal buluncaya kadar hâllerinde görülen derece derece değişmelere işaret edeceğiz. *** Mekke Söylendiğine göre bunun öncesi şöyledir Âdem (a.s.) bunu Beytü'l-Ma'mûr'un 2 hizasında ve karşısında olacak şekilde inşa etmiş, ama bir müddet sonra Tufan onu yıkmıştır. Bundan bahsedenler, bu fikri şu âyetten çıkarırlar İbrahim ve İsmail, yükseltirlerken... 3 Kâbe'nin temellerini Sonra Allah Hz. İbrahim'i peygamber olarak gönderdi, İbrahim'in ve eşi Sâre'nin hâli ve kuması olan Hacer'i kıskanması konusundaki kıssa malûmdur. Allah, İbrahim'e Hacer'den ayrılmasını ve onu oğlu İsmail ile beraber Suriye ve Eyle dağlarının ötesindeki Mekke dağları demek olan Fârân'da (Paran'da) terk etmesini (veya İsmail'i, annesi Hacer ile çölde bırakmasını) vahyetti. O da bu ikisini Kâbe'nin bulunduğu yere götürerek yanlarından ayrıldı. Hacer de Kâbe'nin, bulunduğu yere ulaştı. Fakat son derece susamıştı. Bakınız Allah onlara nasıl lütufta bulundu da zemzem çeşmesini onlar için ortaya çıkardı. Cürhüm kabilesini onlara yoldaş kıldı. Bu kabile o ikisini bağrına bastı ve onlarla birlikte zemzemin çevresine inerek orada ikamet etti. Nitekim bu hususlar, yerinde malûmdur. 4 İsmail, barınmak için, Kâbe'nin olduğu yeri kendisi için ev edindi, etrafını palmiye ve hurma ağaçlarından bir çit ile çevirdi, koyunları için burasını ağıl yaptı, İbrahim (a.s.) onu ziyaret etmek için defalarca Suriye'den buraya gelmiş, son seferinde, zikredilen ağılın bulunduğu yere Kâbe'nin inşa etmesi emrolundu. O da bunu bina kıldı ve bu hususta oğlu İsmail de kendisine yardımcı oldu. Sonra, herkesi burayı hac etmeye davet etti. İsmail burada ikamet etmeye devam etti. Annesi Hacer vefat edince, onu burada defnetti. O da, Allah Taâlâ ruhunu teslim alana kadar Kâbe'ye hizmet etme işi ile meşgul oldu. Vefat edince de annesinin yanına gömüldü. Ondan sonra, onun oğulları, Cürhüm kabilesinden olan dayılarıyla birlikte Kâbe'ye hizmet etme işine devam ettiler. Sonra onları Amâlika takip etti, durum bu şekilde sürüp gitti. İster Hz. İsmail'in zürriyetinden olsun, ister olmasın, ister yakın ister uzak yerde bulunsun, dünyanın her tarafından her çeşit insan buraya akın akın gelmektedirler. Tabâbiaların Kâbe'yi ziyaret ve haccettikleri, ona tazimde bulundukları, hatta Tibân (veya Kıyar veya Kubâd) Es'ad Ebu Kerib isminde bir Tubba hükümdarının, Yemen'de dokunan bir kumaş parçasıyla Kâbe'yi örttüğü, buranın temiz tutulması yolunda emir verdiği ve bir kilit yaptırdığı nakledilmiştir. Aynı şekilde İranlıların da Kâbe'yi hac ve ziyaret ettikleri ona yakın olmak istedikleri, zemzem kuyusunda kazı yaptığı esnada Abdulmuttalib'in bulmuş olduğu altından yapılmış iki ceylanın, İranlıların kurbanlarından olduğu da nakledilmiştir. Huzaalar gelerek idareyi ellerinden alıncaya kadar Kâbe İsmail evlâdından sonra dayıları olan Cürhümler tarafından idare edilegelmiştir. Huzaalar, Allah irade ettiği müddetçe Kâbe'yi yöneterek Mekke'de hüküm sürdüler. Sonradan İsmail evlâdı çoğaldı, her tarafa yayıldı, bunlardan Kinaneler, Kinanelerden Kureyş ve başkaları türedi. Huzaaların idaresi kötüleştikten sonra Kureyş boyu onları yenerek Kâbe'nin idaresini onların elinden aldı. Kureyşliler, Kusay bin Kilâb'ı kendilerine başkan yaptılar. Kusay, Kâbe'yi yeni baştan bina etti, damını çöl ağaçlarından dûm ağacı ve hurma dallarıyla örttü. A'şâ, Kâbe'nin binasını anarak söylediği beytinde şöyle diyor Manastırlarda yaşayan rahibin giydiği elbise ile Kusay ve Muzaz bin Cürhüm'ün bina ettiği Kâbe'ye and içerim. Sonra dehşetli bir sel Kâbe'yi yıktı. Diğer bir rivayete göre bir yangında yanmış ve yıkılmıştır. Kureyşliler bundan sonra Kâbe'yi yeni baştan bina etmek için aralarında mal topladılar. O sırada, Cidde sahillerinde kırık bir gemi vardı, tavan ve çatı için onun ağaçlarını satın aldılar. Harap olmadan evvel Kâbe duvarlarının yüksekliği bir adam boyundan fazlaca idi, bu sefer bu yüksekliği 18 arşına çıkardılar. Evvelce, Kâbe'nin kapısı toprak seviyesinde ve yere bitişikti. Bu defa onu da, sel basmasın diye bir adam boyu kadar yükselttiler. Ancak topladıkları meblağ inşaatı tamamlamaya yetmediğinden temelleri ve duvarları daha kısa yapmaya karar verdiler ve altı arşın ve bir karış kadar olan bir yeri de terk ettiler. Burasını yüksek olmayan bir duvarla çevirdiler. Tavaf, Hıcr (Hıcr-ı İsmail, Hatîm, Makâm-ı İbrahim) denilen bu yerin arka tarafından yapılmaktadır. Kâbe'nin binası, halife olduğunu iddia ederek ortaya çıkan Abdullah bin Zübeyr burasını kendisi için bir sığınak olarak kullanana kadar bu temel üzerine kaldı. Hüseyin bin Nümeyr komutasındaki Yezid bin Muaviye'nin ordusu İbn Zübeyr üzerine yürüdü (M. 683) Kâbe'ye mancınıklarla taşlar attı. Kâbe'de yangın çıktı. Bu yangının İbn Zübeyr üzerine atılan yağlı fitillerden çıktığı söylenir. İbn Zübeyr, daha sonra Kâbe'yi eskisinden daha güzel bir şekilde yeniden inşa etti. Lâkin, inşaata başlamadan evvel, onun Kâbe'yi yeniden inşa etmesi şekli üzerinde sahabe ona itiraz etti. İbn Zübeyr de Hz. Peygamber'in (s.a.) Hz. Aişe'ye (r.a.) söylediği Şayet, kavmim, küfür dönemine yakın bulunmamış olsalardı, Kâbe'yi İbrahim'in temelleri üzerine iade eder, biri doğu, diğeri batı yönünden iki de kapı bırakırdım. hadisini sahabeye karşı delil olarak ileri sürdü. Buna dayanan İbn Zübeyr Kâbe'yi yıktı, İbrahim'in (a.s.) temellerini aradı ve buldu. Önde gelen kişileri toplayarak bunu onlara gösterdi. İbn Abbas, halkın kıbleyi şaşırmamaları için dikkatli davranmasını İbn Zübeyr'e tavsiye etti. Bunun üzerine o da temellerin üzerini ağaçlarla çevirdi. Kıbleyi tespit etmek için de ağaçların üzerine perde astı. Sonra, alçı taşı ve kireç getirtmek için San'a'ya adam gönderdi. Adam bunları alarak Mekke'ye geldi. Sonra, Kâbe'nin ilk inşasında kullanılan taş ocaklarını araştırdı, buradan ihtiyaca yetecek kadar taş topladı. Sonra İbrahim'in (a.s.) temelleri üzerine Kâbe'yi bina etmeye girişti. Duvarlarını 27 arşın yükseltti. Hadiste ifade edildiği gibi, zemin seviyesinde iki kapı bıraktı. Zemini ve duvarların yüzünü mermerle kaplattı. Kilitleri, anahtarları ve kapının yüzlerini altından yaptırdı. Abdulmelik zamanında, İbn Zübeyr'i kuşatmak için Haccac Mekke'ye geldi, duvarlarını tahrip edene kadar Mescid-i Haram'a mancınıklarla taş attı. Kâbe'ye sığınmış olan İbn Zübeyr'i mağlup ettikten sonra, onun Kâbe'yi inşa ediş şekli ve ilâveler hususunda Abdulmelik'le istişarede bulundu. Abdulmelik, İbn Zübeyr tarafından yapılan Kâbe'nin yıkılarak Kureyş zamanında inşa edilen temellere dönülmesini ona emretti. Şimdi Kâbe bu şekli muhafaza etmektedir. Söylendiğine göre, İbn Zübeyr'in, Hz. Aişe'den rivayet ettiği hadisin sahih olduğunu öğrendiği zaman, Abdulmelik yaptığına pişman olmuş ve Keşke Kâbe ve onun tamiri hususunda Ebu Hubayb'ın yüklendiği şeyi ben de ona yükleseydim. demişti. Abdulmelik'ten aldığı emir üzerine, Haccac, Kâbe'nin Hıcr (Hatîm) yerini teşkil eden kısmından altı arşın bir karış kadar miktarını yıktırdı, burasını Kureyş'in yaptığı tarzda (alçak bir duvarla çevrili bir şekilde) inşa etti. Batı kapısı ile şimdi doğu yönünde görünen kapı eşiğinin altını kapattı. Diğer kısmını, hiçbir şey değiştirmeden olduğu gibi bıraktı. Şimdi bugün orada mevcut olan bina tamamıyla İbn Zübeyr'in inşa ettiği binadır. Haccac ile İbn Zübeyr'in yaptırdığı iki duvar arasındaki bitişme yeri açıkça göze çarpmakta, iki bina arasındaki kaynaşma noktası ortada durmakta binanın biri, bir parmak miktarı bir çatlakla öbüründen ayırt edilmekte, ama bu çatlakla kaynaşmış bulunmaktadır. Tavaf hususunda fıkıhçıların söylediklerine aykırı düşen, halli zor bir problemle karşılaşılmaktadır. Fakihler, tavaf eden birinin, alt taraftan duvarların temelini çevreleyen şadırvana yaklaşmaktan sakınması gerekir. Aksi takdirde Kâbe'nin içinde tavaf yapmış olur. Çünkü duvarlar, Hz. İbrahim'e ait temelin bir kısmı üzerinde durmakta, şadırvanın yeri olan diğer bir kısım ise terk edilmiş bulunmaktadır. Bu sebeple, Kâbe'nin içinde tavaf yapmış olmamak, Kâbe'ye ait bir parçayı tavafın dışında bırakmamak için, şadırvanın biraz uzağından tavaf yapmak icap eder. derler. Fıkıhçılar, Hacer-i esved'in öpülmesi hususunda da böyle konuşarak Tavafının bir parçasının Kâbe'nin dâhilinde vaki olmaması için tavaf esnasında Hacer-i esved'i öpme vaziyetinde olan bir şahsın, ayaküstü dümdüz bir vaziyete gelene kadar öpme vaziyetinden geri çekilmesi lazım gelir. demişlerdir. Fakat Kâbe'nin bütün duvarları, İbn Zübeyr tarafından yapılan temeller üzerinde olunca ve o da bu temelleri inşa ederken Hz. İbrahim'in temellerini dikkatle esas almış bulununca, fıkıhçıların söyledikleri sözler nasıl söz konusu olur. Bu mesele, iki yolun biriyle çözülebilir ki, biri Haccac, Kâbe'nin İbn Zübeyr tarafından bina edilen bütün kısımlarını yıktıktan sonra, tekrar o hâlinde bina etmiştir, bunu bir cemaat rivayet eder. Fakat bu, Kâbe'nin gözle görülmekte olan hâline aykırıdır çünkü yukarda zikrettiğimiz gibi, İbn Zübeyr tarafından bina edilen kısım ile Haccac tarafından ek olarak bina edilen kısım arasında, yukarısından aşağısına kadar uzanan aralık bu rivayetin doğru olmadığını göstermektedir. Fakihlerin ileri sürdüğü bu problemin, İbn Zübeyr'in, Kâbe'yi her yönden Hz. İbrahim tarafından atılan temel üzerine bina etmeden, ancak Hıcr ı bir duvarla Kâbe'nin içine almış olduğunu ileri sürmekle reddedilebilir. Bu suretle Kâbe'nin, İbrahim tarafından atılan temel üzerinde bina edilmemiş olduğuna dair Fakihler tarafından ileri sürülen itiraz varit olmaz. Fakat bu tevcih esassızdır. Bundan dolayı Fakihler tarafından ileri sürülen bu itirazlar bu iki yolla reddedilebilir. En doğrusunu Allah bilir. Hacı ve başka ziyaretçilerin tavaf etmekte oldukları Kâbe'nin etrafı ki, o mescidden ibarettir, Hz. Peygamber sağken ve ondan sonra Hz. Ebu Bekir'in halifeliği zamanında duvarla çevrilmemiş, boş bir alandan ibaretti. Sonra Müslümanların ve ziyaretçilerin sayısı çoğaldı, bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) mescidin etrafındaki evleri satın aldı, satın aldığı evleri yıktırdıktan sonra arsalarını mescide ekledi ve etrafını bir adam boyundan daha alçak bir duvarla çevirdi. Hz. Osman halife olduktan sonra mescidin etrafındaki diğer evleri de satın aldı, arsalarını mescidin içine alarak mescidi genişletti. Hz. Osman'dan sonra İbn Zübeyr de aynı şekilde hareket etti. Velid bin Abdülmelik dahi mescidi genişlettikten sonra su mermerlerinden yapılan sütunlarla mescidi bina etti. Mansur ve ondan sonra oğlu Mehdî de aynı şekilde hareket edip mescidi genişletmekte devam ettiler. Bundan sonra mescidi genişletmek işi durdu. Zamanımıza kadar eski hâlinde kaldı. Allah'ın bu evi şereflendirmesi ve ona ihtimam göstermesi, akılla ihata ve idrâk olunmayacak kadar hadsiz ve hesapsızdır. Bu hususta şunu söylemek kâfidir Allah, vahyin nüzûlü, meleklerin inmeleri ve ibadet edilmesi için bu yeri seçmiştir. Haccın erkân ve menâsikini farz kılmıştır. Sair bölgeleriyle birlikte haremi için, diğer herhangi bir yere vacip kılmadığı tazimde bulunma hukukunu buraya vacip kılmıştır. Onun için, İslâma muhalif olanları (ve gayr-i müslimleri) buraya girmekten men etmiştir. Buraya girenler üzerine, kendilerini örtecek olan ihram müstesna, üzerinde dikiş bulunan elbiseden soyunmayı vacip kılmıştır. Hareme sığınanlara herhangi bir sebeple dokunmayı, el uzatmayı ve haremin dâhilindeki kuş ve hayvanları avlamayı, onlara dokunmayı ve harem dâhilindeki ağaçları kesmeyi ve bitkilerine el uzatmayı yasak etmesi buraya ne derecede büyük şeref bağışlamış olduğunu yeter derecede gösterir. Medine istikametinden, Et-Temîm'e kadar üç mil, Irak yolundan, El-Munkata dağındaki tepeye kadar yedi mil, Taif istikametinden, Batnı Nemire'ye kadar yedi mil, Cîrane istikametinden, Eş-Şib'e kadar dokuz mil, Cidde cihetinden, Munkataa'l-Aşâir'e kadar yedi mil. Mekke'nin hâli işte böyledir, bu şehre dair olan haberler bundan ibarettir. Mekke, Ümmu'1-Kurâ (şehirlerin anası)5 , yüksek olduğu için Kâbe de denilmiştir. Zira Kâbe, yüksek demek olan Ka'b dan gelmektedir. Mekke'ye, Bekke de denilmiştir. demiştir. Mücahid ise, Bekke kelimesindeki B harfi, M şekline dönüştürülmüştür, nitekim mahreç yakınlığı sebebiyle lâzım kelimesini lazibır şeklinde de telaffuz ederlerdi. diyor. Nehaî ise Bu kelime B ile okunursa, beyt (Kâbe), M ile söylenirse, belde anlamına gelir. demiştir. Zührî, B ile Bekke mescidin tümüne, M ile Mekke ise Harem'e denir. diyor. Cahiliye zamanından beri Kâbe, muhtelif milletler tarafından tazim ve takdis ediliyordu. Kisra ve benzeri hükümdarlar ona mallar ve zahireler gönderiyorlardı. Zemzem kuyusunda kazı yapan Abdulmuttalib'in, kazı esnasında bulduğu kılıçlar (ve altından mamul) iki ceylan kıssası malûmdur. Mekke'yi fethettiği zaman, Resûlullah (s.a.) oradaki bir kuyuda bulduğu 70 bin ûkiye6 altın, önceki hükümdarların buraya gönderdikleri hediyelerin bir kısmı idi. Bunların miktarı ve değeri, 200 kıntar ağırlığında iki milyon dinar (altın) idi. (Bir kıntar 50, 48 veya 45,4 kilo). Hz. Ali (r.a.) ona Ya Resûlallah, yaptığın savaşlarda bu servetten faydalansan, olmaz mı. diye sormuş, fakat o bunu yapmamıştı. Daha sonra Hz. Ali aynı şeyi Hz. Ebu Bekir'in yanında söz konusu etmiş, ama onu da kımıldatamamıştı. Ezrakî'nin ( Ahbâru'l-Mekke müellifi, Muhammed bin Abdullah, öl. 858) dedikleri böyledir. Ebu Vâil'e ulaşan bir senetle Buharî'de rivayet edilen bir hadise göre, o, (Ebu Vâil) şöyle demiştir Şeybe bin Osman'ın (öl. Şeybe dedi ki 'Bir gün Ömer bin Hattab yanıma gelmiş ve 'Ben Kâbe'de sarı ve beyaz (altın ve gümüş) namına ne varsa, hepsini, Müslümanlar arasında taksim etmeye azmetmiş bulunmaktayım.' dedi. Ben 'Sen bunu yapamazsın.' dedim, 'Niçin.' diye sordu. Çünkü (Senden evvel iş başında bulunan) iki yoldaşın bunu yapmamışlardır.' diye cevap verdim. Bunun üzerine 'O ikisi, uyulması ve izinden gidilmesi icap eden şahsiyetlerdir.' dedi. Bu hadisi, Ebu Davud ve İbn Mace de rivayet etmişlerdir. Bu paralar, Aftas fitnesine kadar böyle kaldı. Bu zat, Hasan bin Hüseyin bin Ali bin Ali Zeynelabidin'dir. Aftas (Eftas), 815'te Mekke'yi zaptedince, Kâbe'ye gitti, oranın hazinesindeki serveti aldı ve Kâbe bu serveti ne yapacak. Bu mal burada istifade edilmez bir hâlde durup durmaktadır. Biz yaptığımız savaşlarda, bu paradan faydalanmaya, (bunun Kâbe'de durmasından) daha çok hak sahibiyiz , dedi. Ve bu paralan çıkararak harcadı. O günden itibaren Kâbe'de hazine bulundurmanın arkası kesildi. *** Beytü'l-Mukaddes'e gelince, orası Mescid-i Aksa 7 adını taşır. Sabiîler zamanında burası, Zühre (Venüs) yıldızı adına dikilen bir heykelden ibaretti. Sabiîler, kurban ettikleri nesneler cümlesinden olmak üzere, Zühre'ye zeytinyağı takdim ederler, bu yağları buradaki kayanın üzerine dökerlerdi. Sonra Zühre mabedi eskidi. İsrailoğulları Beytü'l-Makdis'i ele geçirdikten sonra, namazları ve duaları için orasını kıblegâh edindiler. Bu da şöyle oldu Musa (a.s.) Beytu'l-Makdis'e mâlik kılmak üzere İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmıştı. Çünkü Allah, onların ataları olan İsrail'e ve daha evvelde onun babası olan İshak'a ve Yakup'a (Hz. İbrahim'e olması gerek) oraya sahip kılacağını vaat etmişti. Hz. Musa Mısır'dan çıkıp Tih topraklarında ikamet ederken, Allah ona Akasya ağacından bir kubbe edinmesini emretti (bkz. Tevrat, Huruc, 24-30). Bu kubbenin hacmi, ölçüsü, şekli, heykelleri ve timsâlleri vahiyle belirlendi. Burada malûm tabutun, tabaklarıyla beraber bir sofranın (maide) ve kandilleriyle birlikte bir minarenin (ve şamdanların) bulunması, Hz. Musa'nın kurbanlar için bir mezbaha yapması da emredilmişti. Bütün bunlar, Tevrat'ta en mükemmel bir biçimde tavsif edilmiştir. Hz. Musa kubbeyi yaparak Ahd sandukasını oraya yerleştirdi. On kelime (evâmir-i aşere) hâlinde, indirilen levhalar kırıldığı zaman, onun yerini tutmak üzere yapılan levhaların içine konulmuş olduğu sanduka işte bu tabuttur. Mezbaha da bu kubbeye yakın bir yere yapılmıştı. Allah, Musa'ya kurbanlarla ilgili vazifenin Harun tarafından yerine getirilmesini emretti. İsrailoğulları, zikredilen kubbeyi Tih çölünde çadırları arasında diktiler, ona yönelerek namaz kılmaya ve ibadet etmeye, kurbanlarını, onun önündeki mezbahada kesmeye, vahyin gelmesini oraya yönelerek beklemeye başladılar. Suriye topraklarına sahip oldukları vakit bu kubbeyi Bünyaminoğulları ile Efraimoğullarına ait iki kısım arasında yer alan Arz-ı mukaddes beldesindeki Gilgâl'e naklettiler. Kubbe, 14 yıl burada kaldı. Bu 14 yılın yedisi harp müddeti, diğer yedisi ise fetihten sonra beldeleri taksim etme zamanıdır. Yûşa' (a.s.) ölünce, bu kubbeyi Gilgâl civarındaki Şilû beldesine taşıdılar ve çevresini de duvarlarla kuşattılar. Filistinliler, onlara galip gelip bunu ellerinden alıncaya kadar kubbe burada 300 yıl kaldı. Nitekim buna temas edilmişti. Sonra Filistinliler bu kubbeyi onlara iade ettiler. Onlar da Kohen Eli'nin ölümünden sonra bunu Nob'a naklettiler. Daha sonra bu kubbe ve tabut, Tâlut zamanında, Bünyaminoğullarına ait beldelerden Gibeon'a nakledildi. Davud (a. s.) hükümdar olunca, tabutu ve kubbeyi Beytu'l-Makdis'e taşıdı, ona hususi bir çadır yaptırdı ve onu kayanın üzerine yerleştirdi Zikredilen kubbe, İsrailoğullarının kıblesi olarak kaldı. Davud (a.s.) kaya üzerindeki kubbenin yerine bir mescid ve mabet inşa etmek istedi, ama bunu tamamlamaya ömrü yetmedi. Bunu tamamlamayı oğlu Süleyman'a vasiyet etti. O da hükümdar olduktan dört, Musa'nın (a.s.) vefat etmesinden 500 sene geçtikten sonra bunun inşasını bitirdi. O da mabedin sütunlarını bronzdan, künbetin üzerini billurdan 8 yaptırdı. Kapılarını ve duvarlarını altınla kaplattı. Heykellerini, ibadet mahallerini ve tasvirleri, kapları, minareleri, yani şamdanları ve anahtarları altından yaptırdı. İçine Ahd tabutunu koymak için, caminin arka tarafını kubbe biçiminde inşa ettirdi, içinde levhalar bulunan tabut bu idi. Tabutu babası Davud'un beldesi olan Sıhyon (Zion)'dan getirtti. Mescidin inşaası sırasında onun buraya nakledilmesi için emir vermiş, ve bunun üzerine tabut buraya getirilmişti. Onu esbât, yani kabileler ve reisleriyle hahamlar taşımışlar ve kubbenin içine yerleştirmişlerdi. Kubbe, kaplar ve mezbahı (altar, önünde kurban kesilen mihrap), mabette hazırlanan yerlerine yerleştirmişlerdi. Allah'ın dilediği vakte kadar bu eşya orada kaldı. Buhtunnasr, inşa edildiği tarihten 800 sene sonra bu mabedi tahrip etti. Tevrat'ı, Âsa'yı yaktı, heykelleri eritti, binanın taşlarını darmadağınık etti. Sonra Pers hükümdarları İsrailoğullarını buraya iade edince, o çağdaki Benu İsrail peygamberlerinden biri olan Uzeyr (Ezra) İran kralı Behmen'in yardımıyla o mabedi yaptı. Bu hükümdar, doğum itibarıyla, Buhtunnasr'ın esir ve sürgün ettiği İsrailoğullarından idi. İsrailoğullarına, inşa edecekleri mabedin planını verdi, hududunu çizdi. Fakat bu hudutlar, Süleyman bin Davud'un (a.s.) binasının aşağısında idi. İsrailoğulları bu plandaki sınırların ötesine geçemediler. Mabedin altındaki eyvanlar ise, iki tabaka hâlinde olup bunlardan biri öbürünün üstüne binmiş, üste olanın sütunları, altta olan tabakanın kemerleri üzerine oturmuştur. Birçok kimseler, mescidin altında üst üste inşa edilen burasını Süleyman'ın (a. s.) ahırları olduğunu vehmetmektedirler. Durum hiç de öyle değildir. O, ona bulaşacağı vehmedilen edilen pisliklerden Beytü'l-Makdis'i temiz kılmak için bunu inşa etmişti ve bu suretle mabet yukarıda kalmış oluyordu. Çünkü onların şeriatında necaset (pislik), arzın içinde olup, necasetin bulunduğu yer ile arzın üzeri toprakla kapatılmış dahi olsa ve bu da necasetin bulunduğu yer ile arz yüzü doğru bir hatla birleşecek bir vaziyette bulunsa, söz konusu toprağın yüzü farazi olarak pislenmiş olur ve onlara göre mütevehhem olan bir şey muhakkak olan bir şey gibidir. İşte bunun için İsrailoğulları, bu eyvanları bu biçimde inşa etmişlerdir. Bu duruma göre alt tabakadaki eyvanların sütunları, kavisler hâlinde sona erer, onun hattı, kesintiye uğrar, bunun için muttasıl (aralıksız) olmaz. Bu yüzden de, necaset, bir dosdoğru hat hâlinde üst tabakaya varmaz. Bu suretle Beytu'l-Makdis, farazi necasetten arınmış olur. Böylece de, takdis ve taharet itibarıyla Beytu'l-Makdis, en mükemmel bir biçimde bulunmuş olur. İsrailoğulları, arka arkaya Yunanlı, İranlı ve Romalı hükümdarların hâkimiyeti altına girdi. Bu süre içinde Benu İsrail'in mülkü büyüdü. Sonra mülk, Yahudi hahamlarından Haşmenay'ın, sonra damatları olan Hirodos'un ve ondan sonra da onun sülâlesine geçti. Herodos, Beytü'l-Makdis'i, Süleyman'ın (a.s.) temeli üzere bina etti. Binanın tezyinine son derece ihtimam gösterdi. Nihayet altı sene içinde inşaatı tamamladı. Sonra Roma kıratlarından Titus ortaya çıkıp Yahudileri mağlup etti, onları hâkimiyeti altına aldı. Beytu'l-Makdis'i (Kudüs'ü) ve mabedi tahrip etti, yerine tarla açılarak ekim yapılmasını emretti. Romalılar sonra Mesih'in (İsa'nın) (a.s.) dinini kabul ettiler, ona tazimde bulunmayı dinlerinin gereği bildiler. Sonra Konstantin zamanına gelinceye kadar, Roma hükümdarları, Hristiyanlık dinini kabul edip etmeme hususunda değişik tavırlar takındılar. Bu dini bazen kabul, bazen terk ettiler. Kostantin'in annesi Helane, Hristiyanlığı kabul ettikten sonra, İsa'nın asılmış olduğunu iddia ettikleri ağacı araştırmak üzere Beytü'l-Makdis'e geldi. Papazlar, asılmış olduğu ağaçla birlikte bir yere atıldıktan sonra İsa'nın naaşının üzerine süprüntüler ve pislikler atılmış olduğunu ona haber verdiler. Ağaç, gösterdikleri yerinden çıkarıldı. Bu süprüntüler yerinde Kumâme kilisesi bina edildi. Hristiyanlar bu kiliseyi Mesih'in kabri üzerinde bina edilmiş gibi sayarlar. Helane, Mesih'in kabrine yapılan hürmetsizliğin öcünü almak maksadıyla Beytü'l-Makdis'in mamur yerlerini yıktırdı, Sahranın (kayanın) üzerine süprüntüler ve çöpler atılmasını emretti. Gömülünceye kadar üzerine pislikler atıldı, yeri belirsiz oldu. Hristiyanlar bundan sonra Kumâme kilisesinin hizasında Beytü'l-Lahm i bina ettiler. Burası, İsa (a.s.)'nın doğduğu yerdir. İslâmiyet zuhur edinceye kadar Beytü'l-Makdis bu hâlinde kaldı. Hz. Ömer, fethedildiği vakit Beytü'l-Makdis'e geldiğinde Sahranın (kayanın) yerini sordu. Ahali kayanın yerini gösterdi, üzeri süprüntü, çöp ve toprakla örtülü idi. Ömer (Hecer-i muallakanın) üzerini temizletti. Sade ve göçebelik hayatiyle mütenasip bir mescid bina etti. Bu mescid, Tanrı'nın irade ettiği ve Kur'ân'da fazilet ve şerefi tespit edildiği şekilde kutlu sayıldı. Sonra halife Velid bin Abdülmelik mescidi diğer İslâm camileri tarzında büyük ve mükemmel olarak bina etti. Velid, Mekke'de Mescid-i Haram, Medine'de Mescid-i Nebî Şam'daki Mescid-i Dimeşk için de Allah irade ettiği derecede muhteşem olarak bina etti. Araplar Şam'daki bu camie Balâtü'l-Velid (Velid'in kubbesi) derler. Velid bu üç mescidin binasında çalışmak üzere ustalar ve bina masrafları için para göndermeyi Rum hükümdarına emretti. Mescidleri, tepe camlarıyla süslemelerini istedi. Rum hükümdarı, Velid'in emrine boyun eğerek taleplerini yerine getirdi. Mescidler onun planladığı şekilde bina edildi. (Hicretin) beşinci (M. 10.) yüzyılının sonlarına doğru halifelik zayıf düştükten sonra Frenkler (Haçlılar) Beytu'l-makdis üzerine yürüdüler. Bu vakit Beytu'l-Makdis, Alevîlerden Ubeydîlerin idaresinde idi. Bu çağda Alevîler kuvvetten düşmüş, idareleri bozulmuştu. Frenkler Beytu'lMakdis ile birlikte bütün Şam sınırlarını ele geçirdiler. Sahra-ı mukaddese (Hacer-i Muallaka) üzerinde bir kilise bina etmişler, o kiliseyi tazim ediyorlar ve bununla övünüyorlardı. Selâhaddin bin Eyyüb-i Kürdî, Mısır ve Şam'ın müstakil hükümdarı olduktan sonra Ubeydîlerin (Fâtımîlerin) eserlerini ve bid'atlerini ortadan kaldırdı. Şam üzerine yürüdü, orada hüküm sürmekte olan Frenklerle savaştı (30). Onları yenerek Beytu'l-Makdis'i ve Şam sınırlarında sahip oldukları diğer bölge ve şehirleri onların elinden kurtardı 1184 yılı idi. Sahrada bina ettikleri kiliseyi yıktı. Sahrayı (Hecer-i Mallaka) meydana çıkardı. Zamanımıza, kadar eski şeklini muhafaza etmekte olan camii bina etti. Sahih hadiste rivayet edildiğine göre, İlk önce bina edilmiş olan ibadet evi hangisidir. diye sorulduğunda Hz. Peygamber Mekke mescidi (Kâbe). diye cevap vermiştir. Mekke mescidinden sonra hangi mescid bina edildi. diye sorulduğunda Beytu'l-Makdis'dir. diye cevap vermiştir. Beytu'l-Makdis, Mekke mescidinden kaç yıl sonra bina edildi. diye sorulduğunda 40 yıl sonra. demiştir. Hâlbuki Mekke mescidi İbrahim, Beytu'l-Makdis ise Süleyman tarafından bina edilmiştir. İbrahim ile Süleyman arasında bin yıldan çok fazla vakit geçmiştir, diye itiraz edilemez. Bil ki, hadiste geçen vaz dan bina kastedilmiş değildir. Maksat ibadete tahsis edilen evdir. Beytu'l-Makdis Süleyman'ın binasından çok önce, İbrahim'in Mekke mescidini binasından 40 yıl geçtikten sonra, ibadet yeri olarak seçilmiş olması uzak bir ihtimal değildir. Sabiîlerin Hacer-i Mallaka üzerinde Venüs (Zühre) mabedini bina etmiş oldukları rivayet edilmektedir. Bunun sebebi oranın ibadet yeri olmasından dolayıdır. Nitekim cahiliyet zamanında Kâbe'nin etrafına ve Kâbe'nin içine Araplar putlar yerleştirmişlerdi. Zühre heykelini bina etmiş olan Sabiîler İbrahim (a.s.) ile çağdaştırlar. Bundan dolayı binalar olmadığı takdirde dahi Mekke'nin ibadet yeri olarak seçilmesiyle Sabiîlerin Zühre heykelini ibadet yeri olarak tayin etmeleri arasında kırk yıl geçmiş olması uzak bir şey anlaşılmaz. Beytü'lMakdis'i ilk bina eden zat Süleyman'dır. Bu sözlerimizi iyice anlarsan bu itirazın bu şekilde halledilmiş olduğuna inanırsın. *** Medine'ye gelince bu şehir Yesrib 9 adını taşırdı. Burası Amâlika'dan Yesrib bin Mehlâil tarafından kurulmuştur. İsrailoğulları Hicaz'da ellerine geçirdikleri bölgelerle birlikte Yesrib'i de ele geçirmişlerdi. Sonra Gassanîlerden Kaylaoğulları, İsrailoğullarıyla komşu olarak yaşadılar. Yahudileri yendiler, kalelerini ellerinden aldılar. Allah onun şereflendirilmesini irade ettiğinde, peygamber olarak gönderildikten sonra Muhammed (a.s.)'e Medine'ye hicret etmesi emredildi. Hz. Peygamber, yanında Hz. Ebu Bekir olduğu hâlde, Mekke'den oraya hicret etti. Arkadaşları da onun arkasından Medine'ye geldiler. Hz. Peygamber, Allah'ın önce takdir ettiği ve ezelî ilmiyle şereflendirdiği yerde mescidini ve evlerini bina etti. Kaylaoğulları onu yanlarına kondurdular, ona yardımlarda bulundular. Bundan dolayı Kaylaoğullarına Ensar (yardım edenler) adı verildi. İslâmiyet Medine'den her tarafa yayıldı, bütün dinlere üstün geldi. Hz. Peygamber, kavmini yendi. Mekke'yi fethetti. Mekke alındıktan sonra Ensar, Hz. Peygamber'in kendi şehrine döneceğini sanarak kaygılanmışlardı. Resûlullah onlara Mekke'ye geri dönmeyeceğini anlattı. Ölünceye kadar Medine'de yaşadı. Öldükten sonra mübarek naaşı orada gömüldü. Medine'nin fazileti hakkında sahih olan birçok hadis rivayet edilmektedir. Bu hususta gizli ve belirsiz bir şey yoktur. Medine'nin Mekke'den daha şerefli olup olmadığı hakkında bilginlerin fikirleri değişiktir. Bu cümleden İmam Mâlik, Medine'nin Mekke'ye nispetle daha faziletli olduğuna kanidir. Çünkü Mâlik'in Rafi bin Hudeyc (öl. 678) vasıtasıyla Hz. Peygamber'den rivayet ettiği Medine Mekke'den daha hayırlıdır. hadisi sahih bir hadistir. Abdulvahhab (öl. Hadislerin açık ibareleri Medine'nin Mekke'ye nispetle daha faziletli olduğunu göstermektedir. Ebu Hanife ile Şâfiî buna muhalefet edip, Mekke'nin daha faziletli olduğunu söylemişlerdir. Her hâlde Medine ve mescidi, Mekke mescidine göre, fazilet bakımından ikinci derecededir. Bu faziletinden dolayı bütün Müslümanlar her taraftan gelerek onu ziyaret etmektedir. Sen, Allah'ın takdiriyle fazilet ve üstünlüğün bu büyük mescidler hakkında nasıl derecelendiğine dikkat edersen Allah'ın varlıklardaki sırlarını, din ve dünya işlerindeki sağlam ve bir tertip içinde tedricîlik konusunda hikmetini anlarsın. *** Bu üç mescidden başkasının şeref derecesini açık olarak bilmiyoruz. Hint adalarından Serendib'te Hz. Âdem'e nispet edilen bir mescidden bahsediyorsa da, güvenilebilecek bir haberle ispat edilmiş değildir. Eski çağlarda milletlerin kendi inan ve amellerine göre mübarek olduğuna inandıkları ibadethaneleri vardı. Farsların ateşgedeleri, Yunanlıların heykelleri, Arapların Hicaz'da Resûlullah tarafından gazveleri sırasında yıktırılan puthaneleri vardı. Mesûdî Mürûcu'z-Zeheb'inde bu evlerden bir kısmını zikretmiştir. Fakat bunların hiçbiri meşru ve dinlerden birine inanan milletlere ait dini ibadethaneler olmadığı için, bunları zikretmeyeceğiz ve bunlara dair haberleri de nakletmeyeceğiz. Bu ibadethanelerle ilgili bilgi edinmek isteyenler için, tarihlerde verilen bilgiler yeter derecededir. İsteyen bu tarihlere baksın. Allah dilediğini doğru yola iletir. Allah her türlü noksandan münezzehtir. Bunun sebebi şudur Bu bölgelerde İslâmiyetten binlerce yıl önceden beri Berberler yaşarlardı. Buranın umranı da tamamen bedevîce idi. Bu ülkelerde yerleşik hayat devamlı olmadığı için, bu tarz hayatın itiyat ve icapları olgunluk derecesini bulmamıştır. Bu ülkeleri ele geçirmiş olan Frenk ve Arapların hâkimiyetleri uzun sürmediği için yerleşik hayat tarzı tutunmamış, göçebelik âdet, itiyat ve hâlleri devam etmiştir. Berberler eski göçebelik yaşayışına daha yakın bir hayat sürdüler. Bina ve yapıları çoğalmadı. Onlar sanattan da çok uzak bir millettir. Çünkü göçebeliğin içine dalmış bir hâldedirler. Hüner ve sanayi ise yerleşik hayata bağlı olan şeylerdendir. Binalar ancak yerleşik hayat sürenler tarafından vücuda getirilir. Çünkü binalar yapmak için yapı işlerinde usta olmak gerektir. Berberler ise yapı işlerini benimsememişlerdir ki, binalar vücuda getirmeyi arzu etmiş olsunlar. Binayı benimsememiş olan bir milletten şehir ve kasabalar kurması ümit edilmez. Üstelik Berberler asabiyet ve soylarını muhafaza eden bir millettir. Bundan dolayı bedevîliği (göçebeliği) benimsemişler ve sevmişlerdir. Şehir hayatı rahat ve sükûnet için tercih edilir. Şehirlerde rahat ve sükûnet içinde yaşayanlar, şehri koruyan kuvvet sahiplerinin korunmaya muhtaç ailesi hâline gelirler. Göçebeler işte bundan dolayı yerleşmeye yanaşmamışlardır. Çünkü ancak rahatlık ve zenginlik insanları yerleşik hayata sürükler. Berberler arasında servet sahibi ve zenginler azdır. Bundan dolayı Kuzey Afrika ve Mağrib halkıyla hepsi ya da çoğu kısmı çadırlarda veya barınaklarda ve dağlarda kulübelerde yaşarlar. Endülüs, Şam, Mısır, Acem Irak'ı ve bunların benzerleri olan ülkelerin halkının hepsi veya büyük kısmı şehir ve kasabalarda yaşarlar. Çünkü Arap olmayan milletler, azı müstesna olmak üzere, neseplerinin muhafazasına ve başka, milletlerin nesepleriyle karışmamasına önem vermezler ve neseplerinin saflığı ve başka milletlerin nesebiyle karışmamış olmasıyla övünmezler, nesil ve neseplerinin saf olarak muhafazasına, kendilerini korumak ve korunmak için asabiyete muhtaç olduklarından dolayı çoklukla, göçebe hayatı yaşayanlar önem verirler. Nesil ve nesep ancak göçebelikle muhafaza edilebileceğinden, bunlar şecaat ve atılganlığı gideren ve insanları, şehri koruyanların çocuğu derecesine indiren şehir hayatından sakınırlar. Sen bunu anla. Başka hâlleri de buna göre ölç. Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir, muvaffakiyet ancak ondan istenilir. Bunun sebebi, Berberlerin şehir ve yapıları azlığından bahsederken zikrettiğimiz sebeplerin aynıdır. Çünkü Araplar da Berberler gibi göçebelik yaşayışının içine dalmış olan bir millettir. Sanattan çok uzaktırlar. Üstelik onlar, istilâ etmiş oldukları ülkelerin yabancıları idiler. O ülkeleri ele geçirdikten sonra, yerleşik hayatın icaplarından olan, şehirler kuracak ve bu tarz hayatı tamamıyla tesis edecek derecede o ülkelerde uzun müddet hüküm sürmediler. Üstelik istilâ ettikleri kavimlerden kalma binalar, Arapları başka binalar yapmaya ihtiyaç hissettirmemiştir. Din, ilk zamanında onları yapılar hususunda ileri gitmekten, maksatsız yüksek binalar yapmaktan, israf sayılan şeylerden alıkoymuştur. Hz. Ömer'den Kûfe şehrinde taştan evler yapmak üzere izin istendiğinde Hz. Ömer onlara Taştan evler bina ediniz fakat kimse üç odadan fazla büyük ev yapmasın. Sünnetten ayrılmazsanız devlet sizin elinizde kalır. dedikten sonra, gelen heyetlere tavsiyelerde bulundu. Evlerini gerekli miktardan fazla yüksek bina etmemelerini tavsiye etti. Heyet, Hz. Ömer'den bunu açıklamasını istediklerinde o Sizi israfa yaklaştırmayacak ve itidalden uzaklaştırmayacak kadar yapmak. diye cevap verdi. Müslümanlar ilk önce Kûfe'yi kamıştan bina etmiş, bu yapıları yanmıştı. Dinin doğuşundan uzun müddet geçip bu gibi işleri günahtan saymak ortadan kalktıktan, devlet ve servet sahibi olduktan sonra, Araplar Fars kavmini işlerinde çalıştırıp ve onlardan büyük yapılar yapmayı ve sanat öğrendiler. Bundan sonra onlar, büyük binalar yaptılar. Fakat bu muhteşem binaları yapmaya başladıklarında devletlerinin yıkılma çağı yaklaşmış olduğundan çokça binalar yapmak, şehirler ve kasabalar kurmak, için yeter derecede hüküm süremediler. Bundan dolayı çok yapı ve şehirler meydana getiremediler. Başka milletler ise, uzun müddet hüküm sürdükleri için, çok binalar yapmak ve birçok şehirler kurmak imkânını bulabildiler. Nitekim Farslar, binlerce yıl hüküm sürdüler. Kıbt, Nabat ve Rum milletleri, Âd, Semûd, Amâlika ve Tubbalar gibi eski Araplar da uzun müddet hüküm sürdüler, sanatta ilerlediler. Bundan dolayı bu, milletler pek çok binalar vücuda getirdiler, Eserleri de uzun zaman kaldı. Bunlara dikkat et, iyice anlamaya çalışırsan, olayların benim dediğim gibi cereyan etmiş olduğunu anlarsın. Her varlık fanidir. Şüphesiz Biz bütün yeryüzüne ve üzerinde bulunanlara vâris olacağız. Bunun sebebi yukarda anlattığımız gibi, Arapların sanattan uzak bir millet olmasıdır. Daha yukarda anlattığımız gibi, sanatı benimsemeden binalar yapılamaz. Bunun daha esaslı bir sebebi olsa gerektir. Yukarda gösterildiği üzere şehirler kurarken tabiî mevkiine, havanın sağlamlığına, suyunun sıhhate uygunluğuna, etrafının mümbit olmasına ve otlakların bulunmasına dikkat etmeden şehir ve kasabalar kurmalarıdır. Çünkü bu şartların bulunup bulunmamasına ve değişik olmasına göre şehrin tabiî mamurluğu farklı olur. Araplar ise şehirler kurarken bu gibi tabiî şartlara riayet etmezler. Şehir kuracakları yerin ancak develerini beslemeye uygun olup olmadığına dikkat ederler. Suyunun hoş ve kötü olmasına, bol veya az olduğuna bakmazlar. Onlar bir yerden diğerine göçtükleri ve hububatı uzak yerlerden getirdikleri için toprağın mümbit olup olmamasını, iyi mahsûl alınıp alınmamasını ve havasının sağlam olup olmadığını araştırmazlar. Rüzgârların esmesine gelince çölün her yeri rüzgârlara maruzdur, bir yerden diğerine göç etmeleri havanın hoşluğunu sağlar. Çünkü hava ancak bir yerde yerleşerek oturmak ve bunun bir sonucu olarak pisliklerin çoğalmasıyla bozulur. Sen Arapların, Kûfe, Basra ve Kayravan şehirlerini ne gibi şartlar altında kurmuş olduklarını düşün. Onlar, bu şehirleri kurarken ancak tabiî mevkiin develerini otlatmak için uygunluğuna, şehrin sahraya yakınlığına ve göç yollarına dikkat etmişler, bundan dolayı bu beldeler şehircilik için gereken şartlara uygun olmayan yerlerde bina edilmiş ve yukarda anlattığımız gibi, kendilerinden sonra bu şehirlerin umranını devam ettirmek için gereken şeyler bulunmadığından çabuk harap olmuştur. Bu şehirlerin yerleri, yerleşmek ve yaşamak için gereken tabiî şartlara uygun olmadığı gibi, kavimlerin yaşadığı yerlerin orta bir yerinde de kurulmamış ve bundan dolayı etraftan, imar edecek kişiler de bu şehirlere gelerek yerleşmemişlerdir. Devletleri zayıf düşerek idareleri bozulmak ve hâkimiyetlerini koruyan, asabiyetleri yok olmakla bu şehirler yıkılmaya yüz tutmuş ve kurulmamış gibi viran olup gitmiştir. Allah (dilediği gibi) hükmeder ve hiç kimse onun kararını bozamaz. Bil ki, şehir ve kasabalar kurulurken, önceleri meskenler az olur. Genellikle taş, kireç ve alçı gibi, binaları yükseltmek için gereken yapı maddeleri, süslemek için gereken cam, su mermeri, sedef, parlak ve düz taşlar bulmak da zor olur. Bundan dolayı ilk önce bu şehirlerin binaları iptidaî ve yapılarda kullanılan maddeler de kötü olur. Şehrin umranı büyüyüp nüfusu çoğaldıktan sonra usta ve yapı için gereken maddeler çoğalır ve şehir mükemmel oluncaya kadar bu hâl devam eder. Şehrin mamurluğu eksilerek nüfusu azalmaya başladıktan sonra sanat da o nispette azalır. Bunun bir sonucu olarak yapılar eskisi gibi iyi, sağlam ve süslü olarak yapılmamaya başlar. Halkı azaldığı için çalışma da azalır. Neticede yapı için gereken taş ve su mermeri gibi maddeler az gelmeye ve bulunmamaya başlar. Bundan sonra diğer yapılardaki maddeler söküp alınmaya ve bir yapıdan diğerine naklolunmaya başlar. Çünkü mamurluğu azaldığı ve eski nüfusunu kaybettiği için büyük binalar, saray ve konakların çoğu boş kalmıştır. Yapı maddeleri bir saray ve konaktan diğerine nakledilmektedir, şehrin bütün yapıları bu suretle yıkılıncaya kadar bu hâl devam eder. Bunun üzerine halkı, yapı işlerinde eskisi gibi göçebelik tarzına dönüp yapılarında taş yerine kerpiç kullanmaya başlar, binaları süslemeyi büsbütün bırakır. Bunun sonucu olarak da şehrin binaları, köy evlerine benzer, binalarda göçebelik kültürü gözükür. Yıkılması mukadder ise yıkılıncaya kadar bu hâl devam eder. Allah'ın halk arasında geçerli kanunun budur. Bunun sebebi şudur Tek bir kişinin kendi başına geçinme ihtiyaçlarını temin edememesi ve sosyal hayatta kişilerin birbirlerinin yardımına muhtaç olmalarıdır. O cemiyete mensup olanlardan bir kitlenin birbirine yardım etmek suretiyle istihsal ettiği maddeler, o kitlenin kendi ihtiyacı derecesinden kat kat fazla olur. Buğdayı örnek olarak düşünürsek, cemiyetin bir mensubu tek başına buğday istihsal edemez. Ancak bu iş için, gerekli âletleri üretecek demirci, marangoz gibi kimseler, yine daha çok toprağı sürecek, tohumları ekecek, sonra bunları hasat edecek kişilerden meydana gelen altı veya on kişilik bir grup işleri aralarında bölüşmek suretiyle buğday istihsal ederlerse, elde edilen buğday bunların kendi ihtiyaçlarından çok fazla olur ve bu üreticilerin sayısından kat kat fazla kişiyi geçindirir. Kısası, cemiyet fertlerinin bir araya toplanarak istihsal ettikleri ürünler, istihsal etmek üzere çalışanların ihtiyaçlarından fazladır. Nitekim bir şehrin veya bir bölgenin halkı bir araya toplanarak kendi ihtiyaçlarını temin için çalışırlarsa, bunların istihsalleri harcadıkları emeklerinden çok fazla olur bunlar, emek harcayarak istihsal ettiklerinin ancak az bir kısmını kendi ihtiyaçlarına tahsis ederler. Emeklerinin kalan kısmı ihtiyaçlarından fazlasına harcamış olur, bunlar ürettiklerinin fazlasını rahat bir hayat ve bu hayatın alışkanlıklarına ve diğer bölgeler halkının ihtiyaçlarını temin etmek için harcamış olurlar. Kendi ihtiyaçlarından fazlasını elde etmek üzere harcadıkları emeklerinin mahsûlünü, diğer bölgelerin halkı kıymetini ödeyerek satın alır ve bölgelerine götürürler. Bu yolla emekleriyle bu maddeleri istihsal edenler servet kazanırlar. Bu eserin beşinci bölümünde, kazanç ve geçinmeden bahsettiğimiz vakit, kazançların ancak emeğin kıymeti olduğunu anlatmış, sen de bunu açık olarak anlamıştın. Emeğin artmasıyla bunun kıymeti olan servet, o cemiyette çoğalır. Bunun bir sonucu olarak kazançlarının artması tabiî ve zarurîdir. Zenginlik o cemiyeti hayatta refaha, refahın itiyatlarından olarak evleri süslemeye, güzel giyimler giymeye çanak, tabak gibi ev eşyasını güzelleştirmeye, hizmetçiler ve binek hayvanları kullanmaya sevk eder. Bunların hepsi de edilen emeğin değerleridir. Bu işleri yapmak ve bu gibi şeylere bakmak için mahir kişiler seçilir. Neticede iş ve sanat pazarı hareketlenir, Şehrin girdi ve çıktısı (ithalatı ve ihracatı) artar, iş ve emekleri yönünden bu hususları meslek edinenler servet sahibi olur. Umranın artması hâlinde, iş ve emek de ikinci defa artar. Sonra kâr ve kazanca tâbi olan refahta artış görünür. Refahla ilgili âdetler ve ihtiyaçlar da artmış olur. Bu ihtiyaçların temin edilmesi için yeni sanat dalları icat edilir. Bu yeni sanatların değeri de artar. Bundan dolayı şehirdeki kazanç ikinci sefer bir kat daha artmış, oradaki iş ve çalışma hayatı, öncekinden daha fazla hareketlenmiş olur. İkinci ve üçüncü artış da böyle olur. Çünkü maişete tahsis edilen esas emeğin (a'mâl-ı asliye) aksine artık emek (a'mâl-ı zâide) tamamen zenginliğe tahsis edilir. Şimdi umranla ilerleyen belli bir şehrin bu ileri olma durumu, orada bulunup da diğer bir yerde bulunmayan kazanç ve refahla ilgili âdetler sebebiyledir, Şimdi bir şehir, umran itibarıyla ne ölçüde ileri ve mükemmel olursa, refahtaki vaziyeti itibarıyla o şehir halkının durumu, onun aşağısındaki şehir halkının hâline göre o nispette ileri olur ve bu, mukayese edilen o iki şehirdeki bütün sınıflarda bir tek seviye hâlinde ortaya çıkar Umranı ileri olan şehrin hâkimi, tüccarı, sanatkârı, esnafı, idarecisi ve kolluk kuvvetiyle umran yönünden o şehrin gerisinde bulunan diğer bir şehrin hâkimi, tüccarı, esnafı, sanatkârı, idarecisi ve kolluk kuvveti arasındaki farklı durumlar, tek bir seviye hâlinde gözlenir. Umran ve millî gelir itibarıyla iki devlet arasında bulunan fark, o iki devletteki bütün sınıflara yansır. Böylece devletler arasındaki fark, o devletlerdeki her çeşit meslek sahipleri arasındaki fark biçiminde ve birbiriyle dengeli bir bir şekilde ortaya çıkar. Mağrib'de, meselâ Fas'ın hâlini bu bölgenin diğer herhangi bir şehrine, Bicâye, Tilemsan ve Sebte'ye tatbik ediniz. Önce, umumi hatlar itibarıyla, sonra hususî hâller itibarıyla aralarında büyük farklar göreceksiniz. Şimdi Fas'taki hâkimin hâli, Tilemsan'daki hâkimin hâlinden daha rahattır. Oradaki her meslek mensubunun hâli, buradaki benzerleri karşısında böyledir. Aynı şekilde Tilemsan'ın, Oran (Vehran) ve Cezair karşısındaki hali, Oran Vehran ve Cezair'in ise, onların aşağısındaki kasabalar karşısındaki hâli de böyledir. Bu, çalışmaları sadece zarurî maişetlerini temine inhisar eden veya bunu bile teminden geri kalan köylerden daha küçük yerleşme merkezlerine varıncaya kadar böylece sürüp gider. Bunun tek sebebi, değişik şehirlerdeki emeğin farklı oluşudur. Bunların hepsi emeğin âdeta pazarlandığı yerlerdir ve her pazarın harcı bizzat kendisi nispetinde olur. Şimdi Fas'taki bir kadı'nın geliri, giderine kâfi gelecek miktardadır. Tilemsan'daki kadı'nın durumu da böyledir. Bir yerin geliri ve gideri ne ölçüde çok olursa, oranın ahvali o ölçüde muazzam olur. Gelirgider Fas'ta çoktur. Çünkü refah sâiki ile buradaki emek pazarlanması hareketlidir. Onun için de varidat daha büyük hacimdedir. Sonra Vehrân'ın (Oran'ın) Konstantiniye'nin, Cezair'in ve Biskra'nın hâli de böyledir. Hatta söylediğimiz gibi, harcadıkları emek, zarurî ihtiyaç maddelerine bile yetmeyen kasabalara varıncaya kadar bu hâl bu şekilde (alçalarak ve azalarak) devam edip gider. Aslında bu gibi kasabalar şehir de sayılmazlar. Çünkü bunlar köy kabilinden yerlerdir. Bu yüzden, söz konusu kasaba ahalisinin hâlleri bakımından zayıf oldukları, fakirlik bakımından birbirine yakın durumda bulundukları görülür. Çünkü bunların emekleri, zarurî ihtiyaç maddelerine dahi kâfi gelmez. Sermaye yapmak için kazançlarından hiçbir şey artıramazlar ve onun için de kazançları nemalanmaz. Bundan dolayı onlar, istisnaî durumlar hâriç, yoksul kimselerdir. Dilencilerin hâllerine varıncaya kadar, bu hususu nazar-ı itibara alınız. Şüphe yok ki, Fas'taki bir dilenci Tilemsan veya Vehrân'daki bir dilenciden daha iyi bir durumdadır. Fas'ta, kurban bayramı günlerinde, bizzat kendilerinin kesecekleri kurbanların parasını temin etmek için halktan dilenen dilencilerin bulunduğunu gözlemlemiştim. Bunları, refah için ve nefis yeneceklerden birçok şey dilenir bir hâlde görmüştüm. Meselâ et, tereyağı, baharat, elbise, elek ve kap gibi eşya dilenmekte idiler. Eğer, Tilemsan ve Vehrân'daki bir dilenci halktan böyle bir şey istese, mutlaka isteği reddedilir, kötü lâf işitir, fena bir muameleye maruz kalır ve bundan men edilir. Şu zamanımızda, itiyat ve âdetlerindeki zenginlik ve refah itibarıyla Kahire ve Mısır'ın ahvalinden bize ulaşan haberler, hayret edilecek bir mahiyettedir. Hatta Mısır'daki refah, diğer yerlerden daha muazzamdır, diye haber aldıklarından Mağrib'deki fakirler, oraya göç etmek için çırpınıp durmaktadırlar. Avam tabakasından olanlar, bu bölgelerde çok fazla servet mevcuttur, yanlarında biriktirilmiş mallar vardır, bura halkı