bir kanal açılarak sular Başgöz çayına akıtılmış ve göl kurumuştur. Gölün kurutulması pek çok alanda zararlı olmuştur. Kurutulan göl alanından tarla alan vatandaşlarda dahil Elmalı ilçesi köylülerinin topladığı imzalar sonucunda gölün yeniden canlandırılması kararı alınmıştır. 2001 yılında göl kapakları kapatılarak su tutmaya başlamıştır. Avlan gölü yeniden kazanıldıktan sonra göle sazan bırakılmıştır. Türkiye'de ulaşım Türkiye’de ulaşım, bu ülkenin kamusal ve özel ulaşım sistemiyle ilgilidir. Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları 2.336 kilometrelik kısmı elektrikli olan toplam 10.984 kilometrelik bir ağa sahiptir. Bütün bu ağ içinde günlük yolcu trenleri vardır. TCDD, 2023 yılına dek 10.000 kilometrelik yüksek hızlı hat yatırım programı başlatmıştır. Şubat 2014 tarihi itibarıyla Ankara-Eskişehir, Ankara-Konya ve Eskişehir-Konya olarak üç yüksek hızlı tren güzergâhı vardır. Türkiye’de şehirler arası ulaşımı sağlayan çok sayıda özel otobüs şirketi vardır. Daha küçük yerleşim birimlerinin arasında bağlantıları dolmuşlar, minibüsler sağlar. 2018 yılı itibarıyla karayolundaki araç sayısı 22,8 milyondur. Türkiye’deki tip ve kullanıma göre araç sayıları şu şekildedir: Kaynak 2010 itibarıyla tünel sayısı 155 (toplam uzunluk 99,5 km), köprü sayısı 6447 (toplam uzunluk 296,3 km). Hadise (anlam ayrımı) Hadise ÅŸu anlamlara gelebilir: Osmanlı İmparatorluğu'nda eğitim Osmanlı İmparatorluğu'nda eğitim. İslam eğitim sisteminin temel kurumu olan medrese, Osmanlılar dönemininde de eğitimin temeli olmuş, Osmanlı İmparatorluğu'na uygun biçimsel gelişmeler göstermiştir. Medrese sıbyan mektebinden sonra orta, lise, yüksek okul ve üniversite eğitimi veren, İslami kimliği sebebiyle sadece müslümanların devam ettiği bir eğitim kurumu özelliğindedir. İmparatorluk sınırlarındaki Müslümanların eğitimi ulema adı verilen dindar zümre tarafından İslam dininin hükümlerine göre denetlenmekteydi. II. Mahmut dönemine kadar İslami teşkilatlanma yürütülmüştür. Bu dönemde batı tarzı kurumlar oluşturulmadan önce, memur yetiştirmek amacıyla Acemi Oğlanlar Ocağı ve Enderûn Mektebi; sivil halkın eğitimi amacıyla Sıbyan Mektepleri ve Medreseler kurulmuş idi. İlk medrese 1331'de kurulan İznik Orhaniyesi'dir. Klasik dönemde, eğitim işlerine bakan ulema sınıfının başında Şeyhülislâm bulunuyordu. Fatih Kanunnamesinde, "Şeyhülislâmın ulemânın reisi olduğu" söylenmiştir. Meşihat makamı şeyhülislam o dönem eğitim unsurları olan medrese ve sıbyan mekteplerinden sorumluydu. 16. yüzyılın başlarından itibaren Şeyhülislâmlık içinde Ders Vekâleti denen bir daire kurulmuş ve sorumluluk paylaşılmıştır. Taşrada ise, müftüler eğitim teşkilatının sorumlusu olmuşlardır. Klasik dönemde orta ve yüksek derecedeki eğitim şeyhülislâmlığa bağlı kalmıştı. Medreselerde görev yapan müderrislerin tayinlerinden 1574’e kadar tamamen sadrazam ve kazasker sorumluyken, daha sonra yevmiyesi kırk akçadan yukarı olan müderrisliklerin ve yüz elli akçayı aşan mevleviyet kadılarının tayinine şeyhülislamlar bakmıştır. Bu görevin zor olacağını söyleyen Şeyhülislâm Ebussu‘ûd Efendi, Sadrazam Pargalı İbrahim Paşa’ya iş yükünün arttığını ifade etmişti. II. Mehmet tarafından kurulan Sahn-ı Seman Medresesi felsefe, fen, kelam, fıkıh gibi çok çeşitli ve gelişmeye müsait ilimleri öğretmiştir. II. Mehmet bilim ve eğitim sisteminin önemli bir kurucusudur. Maveraünnehir ulemasından olan, Uzun Hasan'ın elçi olarak göndermiş bulunduğu Ali Kuşçu'yu ilmine olan sevgisi yüzünden İstanbul'da ikamet etmesi için ikna etmiştir. İstanbul'da Fatih Camisi etrafında yaptırdığı "Medreset ül Aliye"( olarak da anılan Sahn-ı Seman zamanının yegane üniversitesi konumundadır. Bu medrese sekiz bölümden meydana gelmiştir.Bunların lise muadili olan idadi dersleri, tamamlama kısımları, hazırlık medreseleri de bulunmaktadır. Okuyup yazan bir talebe önce iptida-i hariç denilen medreselerde okur. Buradan sonra da, Musule adı verilen tetimme yani tamamlama medreselerine yükselirdi. Artık buradan sonra Darülfünun yani üniversite talebesi olmaya hak kazanırdı. Daha sonra Sultan Kanuni Süleyman, Süleymaniye medreselerini yaptırdı. Bu medreselerde; hadis, tıp, riyaziye ve tabii ilimler mütehassısları yetiştirildi. İlahiyat, hikmet, fıkıh, hadis ve edebi-yat-ı arabiye, Fatih tamamlama bölümünde okutulur, bunların içinden şehadetname yani diploma alanlar mülazım adı ile unvan sahibi olurlardı. Bu mülazım rütbesi alanların istidad sahibi olanları müderris olabilirdi. II. Mehmet'in yaptırdığı Ayasofya Medresesi ve Kanuni Sultan Süleyman döneminde kurulan Süleymaniye Medresesi Osmanlı eğitim sisteminin II. Mahmut'a dek en önemli kurumları olmuştur. Buralarda doğa bilimleri yerine İslam hukuku ve tefsir gibi İslami ilimlere odaklanılmıştır. Daha sonra din adamları felsefeyi günah sayarak eğitim programlarından çıkarmıştır. Dini kaygılarla müdahaleler sonucunda eğitim sistemi zarar görmüştür. II. Mahmut Tıbbiye ve Harbiye'yi kurarak askeri eğitimi yenilemiştir. Rüşdiyeler kurmuş ve medreseye alternatif eğitim oluşturmuştur. Tanzimat Dönemi ise eğitimin halka yayılmaya çalışıldığı, bakanlık ve kararnameler ile düzenlenmeye çalışıldığı bir dönem olmuştur. Dini müfredattan ayrı eğitim ilk olarak: deniz mühendisliği (1773), askeri mühendislik (1793), tıp (1827), ve askeri bilimler (1834) alanlarında yapılmıştır. Orduya uzman personel yetiştirmek amacıyla batılı tarzda eğitim yapılmaya çalışılmıştır. Diplomatlar ve yöneticiler için de benzer kurumlar oluşturulmuştur. Tercüme Odası(1833) ve Mekteb-i Mülkiye(1859) bunlara örnektir. Medresetü'l-Kuzat (Mekteb-i Nüvvab) gibi karma programlı hukuk okulları bu dönemin öncü atılımlarındandır. 1846'da ilk kapsamlı eğitim planı oluşturulmuştur. İlk, orta ve yüksek düzeyde eğitim için bütüncül bir düzen tasarlanmıştır. 1869'da daha büyük bir plan hazırlanmış ve ücretsiz eğitimi hedef edinmiştir. İki tasarı da mali yetersizlikler nedeniyle uygulamaya konamamıştır. 19. yüzyılda Osmanlı eğitimi medrese, laik askerî ve mülkî okullar ve gayrimüslim milletlerin özel okulları ile kapitülasyonla kurulan yabancı okullar olmak üzere üçe tabana ayrılmaktaydı. 19. yüzyıl eğitim sistemi medresenin aleyhine laik okulların kuvvetlendiği bir yapıya sahipti. Medreseler yetersiz kalıyordu. Ayrıca aralarında sınıf farkı vardı. Talebesi Arapça bilmeyen, basit bir Türkçe yazımından aciz medreseler de vardı; Arapça, Farsça, matematik, astronomi eğitimi veren de vardı. Cevdet Paşa'nın Maruzat adlı biyografik eseri medreselerin durumu hakkında bilgi verir. Tanzimat devrinde laik eğitim iptidaiden Rüşdiye'ye dek örgütlendi. Bir müddet sonra inas(kız) rüşdiyeleri de açılınca, Türk toplum hayatına kadın çalışanlar girdi. Tıbbiye, Harbiye, Mülkiye, Mühendis Mektebi, Hukuk Mektebi, Baytar Mektebi, hepsi ayrı tüzel kişiliği olan yüksek okullar kalarak üniversite çatısı altında birleştirilmediler. Bunlar yatılı ve burslu okullardı. Felsefe bu dönemde eğitim sistemine giriyor. Yüksek okul öğrencisi epistemoloji bahislerini ve medreseden kalan mantık bilgisini ediniyor ancak Rıza Tevfik gibi filozoflar dahi orijinal metninden Kant gibi kaynakları okuyamıyordu. Filolog ve tarihçi eksikliği bu dönem kaynaklarının yavan kalmasına neden olmuştur. İlber Ortaylı'ya göre son dönem Osmanlı laik eğitiminin başarısı, gerekli teknisyenleri yetiştirmek olmuştur. Tıbbiye, Harbiye, Mülkiye, Mühendis Mektebi, Hukuk Mektebi, Baytar Mektebi gibi okullar 150 yıla ulaşan mazisi ile bir gelenek oluşturmuş ve Türkiye'nin teknisyen (mühendis, tabip, veteriner hekim vs.) yetiştirme konusunda üstünlüğüne temel olmuştur. Gayrimüslim milletlerinin vakıf okullarında Tanzimat'tan itibaren Türkçe bulunmaktaydı. Ancak Türkçe eğitimine azınlıklar tarafından önem verilmemişti. Ermeni eğitim kurumları bu dönemin en köklü ve sağlam eğitim verenleriydi. 19. yüzyılda Ermeniler Osmanlı muhiti içinde en oturaklı simaları yetiştirdi. Mora İsyanı'ndan beri Fenerli Rumların terk ettiği hükümet görevleri ve Tercüme Odası da Ermeni aydınlarla doldu. 19. yüzyılda çoğalan Amerikan eğitim kurumları daha çok Doğu Anadolu, Suriye ve Filistin'de 400'ü aşkın okul, atölye ve yetimhaneye sahipti. Osmanlı'da Amerikan okulları diğer tüm yabancı okullardan daha başarılıydı. Bu okullar, sanıldığının aksine Hıristiyanlık propagandası yapmıyor, yerli halktan Amerikalı yetiştiriyordu. Museviler ise diğer cemaatlere göre eğitimde daha geriydi. 19. yüzyılda Fransa Yahudilerinin teşkil ettiği ve Osmanlı Musevisi banker Kamondo'nun desteklediği Alliance Israelite Universelle gibi mektepleriyle bir eğitim Rönesansı yaşadı. O güne kadar konuştukları Kastilyan İspanyolcalarını Fransızca-Türkçe karma eğitimle değiştirdiler. 19. yüzyılda Darülmaarif kurularak rüşdiye sonrası eğitim verilmiş ve sonradan kurulacak Darülfünun'a öğrenci yetiştirilmiştir. Batılı anlamda eğitim vermek için kurulan Darülfünun üç kez kapatılmış, birçok kez isim ve yer değiştirmiş, ilgi ve imkân eksikliği nedeniyle amacını yerine getirememiştir. Bu kurum 1933'te İstanbul Üniversitesi'ne dönüştürülmüştür. Padişahların çocukları hükümdar adayı olduklarından, on beş yaşına gelince bir sancağa gönderilerek burada devlet yönetimini tecrübe etmeleri amaçlanırdı.On beş yaşından önce sancağa çıkan şehzadeler de vardır. Gelibolulu Ali, Çelebi Mehmet’in on dört yaşındayken Hüseyin Hüsamettin, II. Mehmet’in sekiz yaşında ve II. Bayezit’in ise yedi yaşında sancak beyi olduğunu iletir. II. Bayezid'e kadar Amasya, bundan sonra da Kütahya tercih edilen başlıca sancaklardır. Şehzade henüz sancağa çıkmadan Topkapı Sarayı'nın üçüncü avlusunda iç oğlanlarla birlikte hem fiziksel hem entelektüel eğitim görmekteydi.Binicilik ve dövüş sanatları eğitimini iç oğlanlarla birlikte alırlardı. Sarayda ayrıca bir de “Şehzade Okulu” bulunmaktaydı. Devrin en yetenekli hocaları eğitim vermesi için tutulurdu. II. Mehmet’in hocalığını yapan Molla Güranî ve İnbü’t‐Tercid, oğlu Şehzade Bayezit’in hocası Molla Salahaddin, I. Süleyman’ın oğlu Şehzade Selim’in hocası Şeyh Nurullah bin Akşemseddin buna örnektir. 1603’te I. Ahmet döneminde şehzadelerin sancağa çıkarılma usulü kaldırılmıştır. Bunun zindan hayatı da denilen Kafes Hayatı’nı başlattığı söylenir. Yine I. Ahmet döneminde tahtın babadan oğluna geçmesi usulünün ortadan kalkması ve Ekberiyet Usulünün kabulü, şehzade eğitimini aksatmıştır. Osmanlı'da ilköğretim seviyesindeki Sübyan okullarına "mekteb" veya "küttab", yoksul çocuklar için açılanlara ise "küttab-ı sebil" veya "mekteb-i sebil" de denilmekteydi. Küttab veya mekteb, aynı anlamda olup "yazı öğretilen yer" anlamına gelmektedir. İlk başlarda, burada okuma yazma öğretilse de, daha sonraları temel İslâmî bilgiler de verilmeye başlanmıştır. Bizans'ın eğitim anlayışı İslâm âlemininki ile temel öğretim, genel şartlar ve prensipler bakımından birbirlerine çok yakın bulunmaktaydı. İlk olarak II. Murat Dönemi'nde Edirne Sarayı'nda açılmıştır. En önemli özelliği şimdiki tanımıyla Saray Üniversitesi olmasıdır. Osmanlı Devleti’ni yönetecek idareci, komutan, devlet memuru ve sanatkârlar enderunda yetiştirilmiştir. Enderûn mektebine alınan çocuklara, Kur'an-ı Kerim, tefsir, hadis, kelâm gibi dini dersler, edebiyat, inşa (şiir), dil bilgisi, Arapça, Farsça gibi dil ve edebiyat dersleri ve matematik, coğrafya, mantık gibi müspet ilimler dersleri okutulurdu. Acemioğlanlar Ocağı Osmanlı İmparatorluğunda enderun için öğrencileri ve başta piyade kısmı olmak üzere kapıkulu ordusunun ihtiyaç duyduğu askerleri eğitmek için kurulmuş olan ocaktır. Gayrimüslim halktan, özellikler Balkanlar'dan 8-18 yaş arasında çocuk ve gençlerin devşirme ile alındığı Acemi Ocağı'nda çoğunlukla asker bazen de saraya bürokrat yetiştirilirdi. Mekteb-i Mülkiye sivil yönetici sınıfını yetiştirme amacıyla açılmış olan okuldur. İstanbul’da 1859’da (Abdülmecit devrinde) kurulmuştur. Cumhuriyet devrinde Ankara’ya taşınmıştır. Günümüzde, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ne dönüşmüş olarak eğitimini sürdürmektedir. İktisat, İşletme, Maliye, Uluslararası İlişkiler, Çalışma Ekonomisi, Kamu Yönetimi ve Siyaset Bilimi alanlarında eğitim vermektedir. Darülmaarif(دار المعارف) ya da Mekteb-i Maârif Osmanlı'da Avrupa tarzı inşa edilen ilk eğitim kurumudur. Tanzimat Dönemi gelişmelerine bağlı olarak devlete memur yetiştirmek ve çağın gerektirdiği niteliklere ulaşmak için Avrupai tarzda eğitim amaçlanmıştır. O günkü rüşdiyelerden daha ileri düzeyde bir eğitim uygulanmıştır. İleride açılması düşünülen Darülfünun'a da öğrenci yetiştirilmek istenmiştir. Osmanlı eğitim kurumlarında uygulanagelen klasik müfredata ilâveten aritmetik, geometri, felsefe, astronomi, coğrafya gibi bir kısmı o dönemin rüşdiyelerinde okutulmayan dersler de konulmuştur. Mektep Cağaloğlu’ndaki Sultan II. Mahmud Türbesi yanında yapılmak istenmiş ancak yakında medreseler bulunduğu gerekçesiyle yapılamamıştır. Daha sonra Bezmialem Valide Sultan aynı yerde modern tarzda bir bina vakfetmiştir. Dârülmaârif, padişah ve devlet görevlilerinin katıldığı bir merasimle ve devrin sadrazamı Mustafa Reşid Paşa’nın nutkundan sonra 21 Mart 1850’de bu binada öğretime başlamıştır. Mekteb-i Osmani, Osmanlı yönetiminin, Fransa'ya gönderilen askeri öğrencilerin Fransızca öğrenmelerini sağlamak amacıyla, 1857'de Paris'te açtığı okul. Paris'teki Osmanlı elçisi Mehmed Cemil Paşa'nın öneri ve girişimleri sonucu öğretime başladı. Okulun müdürü ve yardımcıları Türk, öğretim kadrosunun büyük çoğunluğu Fransızdı. Öğretime geçtikten birkaç yıl sonra, getirdiği ağır mali yüke karşılık yeterli verimin alınamadığı ortaya çıktı. 1868'de açılan Mekteb-i Sultani'nin daha iyi sonuçlar üzerine 1874'te kapatıldı. Lisan Mektebi, 19. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde devlet memurlarının yabancı dil öğrenmeleri için hizmet vermiş bir okuldur. Tercüme Odası’nın Osmanlı Devleti’nin idari teşkilatında yabancı dil öğretilen bir okul olma misyonunu yitirmesiyle dil bilen memur yetiştirmek üzere Lisan Mektebi açıldı ancak kısa aralıklarla birkaç defa kapatılıp yeniden açılan bir kurum oldu. İlk açılışı 1866, bir daha açılmamak üzere kapanışı 1892’dedir. Osman Gazî ve Orhan Gazî’nin ilk zamanlarında gönüllülerden oluşan ilk Osmanlı ordusu yerine, Bursa’nın fethi sırasında ortaya çıkan eksiklikleri gidermek için yevmlü (maaşlı) yaya ve atlı birlikler kurulmuştur. Yeniçerilik kurularak eğitimli bir ordunun temelleri atılır.Klasik dönemde askeri eğitimde öne çıkan iki unsur Acemioğlanlar Ocağı ile Yeniçeri Ocağı'dır. Acemioğlanları Ocağı'nda: Pençik ve Devşirme usulleriyle toplanan çocuklar, yetiştirilmek amacıyla önce bir Türk ailesine verilir ve oradan da Acemioğlanlar Ocağı’na gelirlerdi. Bu çocuklar, burada bir taraftan Sıbyan Mektebi seviyesinde eğitim verilirken diğer taraftan da askerî disiplinle Yeniçeri Ortası’na hazırlanırdı. Daha sonra acemioğlanlar arasından seçilen kıdemli oğlanlar, Cemaat Ortaları, Sekbanlar ve Ağa Bölükleri’nde eğitime tabi tutulurlardı. 1826'da kaldırılan yeniçerilikten sonra, farklı müesseseler ile ordunun eğitimi devam ettirilmeye çalışılmıştır. Mühendishane-i Berr-i Hümâyûn, 1795 yılında III. Selim döneminde kurulmuştur. Haritacılık, gemi inşaatı ve inşaat mühendisliği öğretimi yapılmaktaydı. Mühendishane-i Berr-i Hümâyûn; 1847'de mühendislik eğitiminin dışında mimarlık eğitimi de vermeye başladı. 1883'te Hendese-i Mülkiye, 1909'da Mühendis Mekteb-i Âlîsi adını aldı. Osmanlı padişahı II. Mahmud'un fermanı ile 1834 yılında kurulması çalışmalarına başlanan "Mekteb-i Harbiye", 1 Temmuz 1835'te Maçka'da padişahın da katıldığı bir törenle eğitim ve öğretime başlamıştır. 1905 yılında beş ordu merkezinde açılmış olan Edirne, Manastır, Erzincan, Şam ve Bağdat Harp okulları, kısa bir süre sonra kapatılmışlardır. Bundan sonra sadece İstanbul’daki Harbiye Mektebi, eğitim ve öğretime devam etmiştir. Mütareke Dönemi'nde 1 Temmuz 1920 tarihinde Ankara’da Abidin Paşa Köşkü'nde eğitim ve öğretime başlamıştır. Harp Okulu, ilk mezunlarını 1 Kasım 1920 tarihinde vermiştir. Mühendishane-i Bahr-i Hümâyûn "(İmparatorluk Deniz Mühendishanesi)" Osmanlı İmparatorluğu döneminde, 1773 yılında III. Mustafa zamanında tersane ve donanmanın geliştirilmesi ve de tersane halkının eğitilmesi amacıyla açılmış teknik okuldur. Okulda sınıflara ilk defa tahta ve sıra konulmuştur. Bir okul matbaası kurulmuş ve ders kitapları basılmıştır. Mühendishane-i Bahr-i Hümayun , 1773 yılında Cezayirli Gazi Hasan Paşa tarafından İstanbul, Kasımpaşa'da kurulmuştur. Tersane içerisinde "“Hendese Odası”" adıyla bir sınıf olarak açılan okul; 1782 yılında Padişah I. Abdülhamit döneminde "Mühendishane-i Bahr-i Hümâyûn"' adını almıştır. Günümüzde Deniz Harp Okulu olarak eğitimine devam etmektedir. İstanbul Teknik Üniversitesi ve Deniz Harp Okulu; bu kurumun içinden ayrılarak eğitime devam etmiştir. Balkan Savaşlarının ardından 1912 yılının başında Osmanlı'nın askeri havacılığının gelişimi için Yeşilköy'de kurulmuş olan uçuş okuludur.Enver Paşa'nın Harbiye Nazırlığı sırasında başlanmış olan "Askeri Havacılık Teşkilatı"nın geliştirilmesi, eğitimi ve personelin yetiştirilmesi amacıyla Fransa'dan hava yüzbaşısı Marki De Gois De Mezeyrac sözleşme ile Yeşilköy Tayyare Mektebi Müdürlüğü'ne getirilmişti. Böylece, bu okulda eğitim veren ilk öğretmen pilot Fransız Marki De Gois De Mezeyrac olmuştur. İlk olarak "Gülhane Seririyat Hastanesi" adı ile Padişah II. Abdülhamit’in doğum günü olan 30 Aralık 1898 tarihinde törenle açılmış, "Gülhane" adıyla kurulduktan hemen sonra Tıbbiye-i Şahane'den mezun olan asker hekimler bölükteki görev yerlerine gitmeden önce Haydarpaşa Askeri Hastanesi yerine burada bir yıl pratik eğitimine başlamışlardır. 1908’de İkinci Meşrutiyet ilan edilmesinden sonra tıp konularında yapılmak istenen reform girişimleri sonucu askeri ve sivil tıp okulları birleştirilmiş ve 1909’da kurulan İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne Gülhane öğretim üyelerinin on bir kişilik önemli bir kısmı da transfer olmuştur. Tıphane, Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane, kökü Osmanlı padişahı II. Mahmut'un 14 Mart 1827’de açtığı Tıphane'ye uzanan Türkiye tarihindeki ilk Tıp fakültesidir. Bugünkü İstanbul Tıp Fakültesi'nin Osmanlı'nın son dönemlerindeki adıdır. 1843 yılında ilk mezunlarını vermiş; 4 mezununun 1848 yılında Viyana'da yapılan tıp yeterlilik sınavını geçmesi üzerine Avrupa'daki tıp fakültelerine denk sayılmaya başlanmış ve "fakülte" statüsü kazanmıştır. Sıbyan(çocuklar) mektebi Osmanlı'da ilköğretim kurumuydu. Dâru’t‐ta’lim, Dâru’l‐‘ilm, Muallimhâne, Mekteb, Mektephâne, Mahalle Mektebi, Taş Mekteb, Mekteb‐i ibtidaiye ve Sıbyan Mektebi adlarıyla da bilinir. Bu mekteplerin hocasına Muallim, yardımcısına Kalfa, öğrencilerine de Talebe, Sûhte, Tilmîz, Puser ve Şâkird adı verilmektedir. Sıbyan mektepleri Osmanlı kent ve kasabalarında en yaygın eğitim-öğretim kurumlarıydı ve daha çok bir caminin ya da hayır kurumunun yanında açılırdı. Mahalle temelinde kurulduğu için mahalle mektebi de denen bu okullara başlama yaşı, ebeveyn ile hocanın kararına göreydi. 4 yaşında da 10 yaşında da başlanabilirdi. 1862'den sonra yerini iptidai denilen ilköğretim kurumlarına bırakmıştır. 1924'te tamamen kaldırılıp millî eğitime bağlı ilkokullarla değiştirilmiştir. Osmanlı Devleti'nin dayandığı sistemlerin temel düşüncesini veren, eğitim ve öğretim sisteminin temel kurumu medreselerdir. Türk-İslam çevrelerinde çıkıp gelişmelerine karşın zaman içerisinde her tarafa yayılmış ve ilköğretim üzeri değişik eğitim kademelerini temsil etmiştir. Medreselerde, nakli ve akli bilimler öğretilmekteydi. Nakli bilimlerde İslam dinine ait ilişkin konular ele alınmaktaydı. Tefsir, Fıkıh ve Kelam nakli bilimlerdendir. Akli bilimler ise bir yönüyle Allah'ın varlığını kanıtlayan, diğer yönüyle ise Dünya'nın düzen ve varlığını akıl yoluyla açıklayan bilimlerdi. İlk medrese 1331 yılında Orhan Bey döneminde İznik'te açılmıştır. Atanılan ilk müderris ise Davud el-Kayserî'dir. En yüksek seviyeli dönemlerine Fatih Sultan Mehmet ve Kanuni Sultan Süleyman zamanlarında ulaşmıştır. Darülkurra, Kur'an okuma yöntemlerini (tecvidi) öğretmek için kurulan medrese tarzı kurumdur. Ayrıca, Cami, mescit gibi yerlerin hemen yanında yapılan kuran okuma yeri anlamına da gelir. Tek kubbesi olan, iki göz revaklı, fevkâni bir yapı olan Darül-kurra'nın kubbesi medrese kubbelesiyle aynı düzeydedir. Bu tür mimarî özelliklerinin yanı sıra Darül-Kurra bir Kur'an ezberleme yeridir. Hafızların Kur'an ezberi yaptırmalarının yanı sıra Arapça ve Tilavet derslerinin de verildiği bir yerdir. Darülfünun (veya Dar-ül Fünun, Arapça: دار الفنون) üniversite" anlamında kullanılan bir sözcüktür. Aynı zamanda 1900 yılında Avrupa üniversiteleri tarzında kurulan "Darülfünun-ı Şahane" veya "İstanbul Darülfünunu"nu ifade eder. Bu kurum 1933 reformuyla İstanbul Üniversitesi'ne dönüştürülmüştür. Darüşşafaka parasız yatılı, karma öğretim kurumudur. Kelime anlamı "Şefkat Yuvası"'dır. Babasını veya annesini kaybetmiş, yetenekli, maddi olanakları yetersiz çocuklara hizmet verir Cemiyet-i Tedrisiyye-i İslâmiye adlı 30 Mart 1864 tarihinde kurulan derneğe dayanır. İlk girişimleri, Beyazıt, Koska’da Valide Mektebi (Emetullah Kadın Mektebi)’ni açmak idi. Bu girişim Ebubekir Paşa Mektebinde şube açılarak ilerletildi. İlk gelirini Çarşı’da bulunan 105 dükkânın kirasının bağlanmasıyla oluşturan cemiyet, zamanla devletin, yüksek devlet memurlarının, esnafın ve halkın değişik kesimlerinden pek çok vatandaşın yaptığı bağışlarla gitgide büyüdü. Cemiyetin gelişmesiyle birlikte daha büyük ölçekli bir okulun kurulması gündeme alındı. Seçenekler arasından Fransa’daki “"Prytanéé Militarie De La Fleshe"” denemesi örnek alınarak, kız-erkek İslam yetimlerinin eğitim görecekleri Darüşşafaka kuruldu. 28 Haziran 1873’te eğitime başladı. Tanzimat devinde, rüştiyelerin nitelikli memur yetiştirmekte yetersiz kaldığı görüşünden hareketle açılan bir dizi üst kademe okuldan birisi oldu. Mezunlar, yüksekokul mezunu kabul edilmekte idi. 1870 yılında Osmanlı Devleti’nde, ilk ve orta öğretim kız okullarına öğretmen yetiştirmek için açılan eğitim kurumu. Kız öğretmen okulu. Osmanlı Devleti'nde, kızlar için ilk iptidâiye (ilkokul) ve rüştiye (ortaokul) mektepleri, 1858 yılında açıldı. 1869 Maârif-i Umûmiyye Nizamnâmesi’nde (Genel Eğitim Yönetmeliği'nde), bu okullara öğretmen yetiştirmek amacıyla bir kız öğretmen okulunun açılması öngörüldü. Okulun açılması, 26 Nisan 1870’te gerçekleşti; Dârülmuallimât adıyla, İstanbul’da Sultanahmet semtinde bir konakta açılan okulda eğitime başlandı. Tanzimat süresince de tek bir okul olarak kaldı. Aşiret Mektebi, Sultan II. Abdülhamid tarafından, 21 Eylül 1892 tarihinde açılan okuldur. Aşiretlerin yoğun ve hakim olduğu bölgeleri muhafaza etmek için, bunların reislerinin ve ağalarının çocuklarını, Osmanlı kültürüyle yetiştirerek devlete ve saltanata bağlamak amacıyla açılmıştır. Mektebe ilk olarak Halep, Bağdat, Suriye, Musul, Basra, Diyarbakır, Trablusgarp vilayetlerinden ve Kudüs, Bingazi ile Zur sancaklarından, kabiliyetli ve muteber ailelerin 12 ile 16 yaş arasındaki çocukları alınmıştır. Yaygın eğitim, bireylerin toplum yaşayışında yerlerini almaları için gerekli bilgi, beceri ve anlayışları elde etmeye yardımcı olan, okul sistemi dışında verilen eğitimdir. Dâru’l‐Kurra ve Dâru’l‐Hadis medreselerinin birçoğu camilerde açılmışlardır. Medreselerin ihtiyacı karşılayamamaları durumunda camiler içinde Dersiye adı verilen örgün eğitim kurumları da açılmıştır. Tekkeler mensubu bulundukları tarikatın yöntem bilgisi ile dini tedris, tefsir, hadis, fıkıh, siyer‐i nebî dersleri vermiştir. Tekkelerde Türkçe, Arapça ve Farsça da yaygın olarak öğretilmiştir. Kütüphane cami, tekke ve medreselerde bulunduğu gibi, müstakil olarak da mevcut olabilirdi. Okuma ihtiyacını gidermesi yanında buraya tayin edilen Hafız‐ı Kütüpler vasıtasıyla eğitim de vermiştir. Sahaflar Ulema, talebe ve kitap meraklılarının uğrak yeri olduğundan, buralarda ilmi sohbetler ve müzakereler yapılırdı. Loncalar, esnaf teşkilatı ahiliğin devamı olarak 15. yüzyılda ortaya çıkmıştır. Osmanlı’da meslek mensuplarının yetiştirilmesinde önemli bir yaygın eğitim kuruluşudur. Osmanlı sarayı devlet görevlisi yetiştiren resmi eğitimin yanında yaygın eğitim de vermekteydi. Saray erkanına ve davetlilere Kur’an‐ı Kerim odaklı dersler yapılırdı. Bu derslere Huzur Dersleri denirdi. III. Mustafa zamanında resmi hale gelen bu dersler: konuyu sunan(Mukarrir) bir müderris ve ona mukabil akademik tartışmaya katılacak yeteri kadar tartışmacıdan(Muhatab) oluşurdu. Başta ulema evleri olmak üzere varlıklı ailelerin konaklarında zaman zaman dersler ve sohbetler yapılırdı. Ulema, bilgisini sadece kendi kafasında tutmanın vebalinden kurtulmak için talebeler bulma ihtiyacı hissederdi. Bir toplumsal buluşma yeri olan Kıraathanelerde kitap rafları bulunurdu. İsteyen buradan bilgi edinirdi. Ulemanın da uğrak yeri olmaları sebebiyle birer edebi ortam konumundaydılar. Müdavimi olan şairler, meddahlar ve saz şairleri buradaki halk ile müzakereler yürütürdü. Namaz saatlerini ayarlama çalışmalarını yapan muvakkithaneler konu ile ilgili şahıslara ilgili teknik bilgiyi vermekteydi. Rasathane ise ilki 16. yüzyıl sonunda Takiyüddin tarafından açılan astronomi çalışan kurumlardı. Burada akademik düzeyde eğitim verilmekteydi. Hajnáčka Hajnáčka, ( Macarca: Ajnácskő, Almanca: Pirsenstein) Slovakya 'ın güneyinde, Banská Bystrica bölgesinde, Rimavská Sobota' nın 30 km güneydoğusunda yer alan köydür. Kale, Avrupa’nın Moğollar tarafından istilasından sonra inşa edildi. 1540 yılında Osmanlı kuvvetlerince kuşatıldı. 1566 yılında Budin beylerbeyi Yahyapaşazade Arslan Paşa komutasındaki Osmanlı güçleri tarafından fethedildi. 1593 yılında Habsburglar tarafından ele geçirildi. 1645-1649 yılları arasında kısa süreliğine yeniden Osmanlı egemenliğinde kaldıktan sonra savunulamayacağı için yakıldı. Habsburglar tarafından sınır kalesi olarak restore edilmiş, ancak 1703 yılında çıkan yangında kalan bölümleri de yıkıldı. 18. yüzyılda önemini kaybetmiş olan kale harabe durumuna düştü. Triyanon Antlaşmasından sonra Çekoslovakya topraklarına katıldı. 1938-1944 yılları arasında tekrar Macar Krallığı topraklarında bulunan yerleşim, 1993 yılında Çekoslovakyanın bölünmesiyle Slovakya topraklarında yer aldı. 2011 yılı nüfus sayımına göre 1.193 kişiden olan nüfusun; 972' si Macarlar, 183' ü Slovaklar, 26' sı Romanlar dan oluşmaktadır. Nilay Erdönmez Nilay Erdönmez, (d. 12 Mayıs 1986, İstanbul) , Türk sinema, tiyatro ve dizi oyuncusu. Nilay Erdönmez, 2007 yılında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Devlet Konservatuvarı tiyatro bölümünden mezun oldu. Aynı okulda 2011'de yüksek lisans eğitimini tamamladı. 2012 yapımı "Gözetleme Kulesi" filmindeki "Seher" rolüyle Uluslararası Adana Film Festivali de dahil ulusal ve uluslararası birçok festivalde "en iyi kadın oyuncu ödülü" kazandı. 2006 yılından bu yana birçok ödenekli ve özel tiyatroda oyunculuk ve yönetmenlik yapmaktadır. "Güzel Günler", "Bir Zamanlar Osmanlı: Kıyam" dizisinde "Gonca Nigar" rolüyle ve "Sevdaluk" dizisinde canlandırdığı "Emine" ve "Nihan" rolleriyle televizyon ekranlarında da başarısını sürdürmüştür. Metrik tensör (genel görelilik) Genel görelilikte Metrik tensörle (veya basitçe, metrik) çalışmak temel yöntemdir. Birazcık Newton yerçekiminde tanıdığımız Yerçekimi alanının bir genelleştirilmesi olarak düşünülebilir.Metrik mesafe, hacim, eğrilik, açı, gelecek ve geçmiş gibi kavramları tanımlamak için kullanılan uzay-zamanın tüm geometrik ve nedensel yapısını, yakalar. Gösterim ve kurallar: Bu ​​yazı boyunca biz çoğu pozitif(- + + +); metrik işaretiyle çalışıyoruz.işaret kuralına bakılabilir. Görelilikte alışılmış olduğu gibi, birimlerin kullanıldığı yerlerde "c" = 1. ışık hızıdır.Kütleçekim sabiti "G" açık tutulacaktır. Tekrarlanan indisler otomatik toplam üzerinde toplam kuralı kullanılmaktadır. Matematiksel olarak, uzay-zaman bir 4-boyutlu diferansiyellenebilir manifold "M" gösterimidir ve metrik bir eşdeğişkin olarak veriliyor, ikinci-rank,"M" üzerinde simetrik tensör, geleneksel olarak "g" ile ifade edilir. Dahası metriğin işaret(-+++) ile bozunmaz olması gerekir Bir metrik arama ile donatılmış "M" manifolda bir Lorentziyen manifold denir. Açıkçası, metrik her tanjant uzay noktasından düzgün bir (veya türevlenebilir) şekilde değişen " M" noktası üzerine bir simetrik çiftdoğrusal formdur "M" içinde bir "x" noktasında verilen iki tanjant vektörler "u" ve "v" dir ve metrik verilen bir gerçek sayı Bu adi Öklid uzayı içinde nokta çarpımın bir genellemesi olarak düşünülebilir. Bu analoji tam değildir, bununla birlikte —metrik Minkowski uzayının yapısı verilen her tanjant uzayı Öklid uzayının aksine — burada nokta çarpım pozitif tanımdır. Fizikçiler genellikle yerel koordinatlar içinde çalışırlar(yani "M"in bazı yerel yaması üzerinde tanımlanan koordinatlar).Yerel koordinatlar formula_2 (burada formula_3 0 dan 3'e koşan bir indistir) metrik formu içinde yazılabilir formula_5 faktörü formula_2 alanı skaler koordinatlarının gradyanı tek formdur.Metriğin koordinatlarının gradyanı tek-formunun tensör çarpımı bir doğrusal kombinasyonu böyledir. formula_7 katsayıları 16 gerçek-değerli fonksiyonlarının bir kümesidir (böylece tensör "g" aslında bir "tensör alanı" ve bir uzay-zaman manifoldunun tüm noktalarında tanımlanıyor).Metrik için sıra içinde simetrik olan 10 bağımsız katsayı veriliyor. Eğer simetrik tensör çarpımı ile yan yana (böylece formula_9) ise, metrik formu içinde yazabiliriz Eğer yerel koordinatlar özel veya bağlamdan anlaşılan,metrik formula_7 girişi ile bir 4×4 simetrik matris olarak yazılabilirse formula_12'nin dejenere olmayan anlamı bu matris tekil-olmayan dır.(yani yok-olmayan determinant var), durum bu iken "g" nin Lorentziyan işaret vurgusu bu matris tek negatif ve üç pozitif özdeğeri var.Unutmadan fizikte sıklıkla veya formula_7 koordinatların kendileri metrik olarak bu matrise kaynaktır(bakınız, bununla birlikte, soyut indis gösterimi). metrik bir sonsuz değişmez metrik hareketi olarak kareler aralığı veya çizgi ögesi formula_5 miktarı ile bir sonsuz koordinat yerdeğiştirmesi olsun.Bu nedenle metrik notasyonunda sıklıkla için formula_15 görülüyor: görelilik içinde, "metrik" ve "çizgi elemanı" terimleri sılklıkla birbirinin yerine kullanılıyor. formula_15 çizgi ögesi uzayzamanın nedensel yapısı hakkında bilgi verir, .formula_18 ise,aralığı zamangibi ve "ds"nin mutlak değerinin karekökünün bir artışlı uygun zamanıdır. Yalnızca zaman gibi aralıklar bir büyük nesne ile fiziksel geçişli olabilir. Eğer formula_19, aralık ışıkgibi, ve yalnızca ışık ile geçiliyor olabilir. Eğer formula_20 ise, aralık uzaygibi ve "ds"nin karekökü bir artışlı uygun uzunluk olarak hareket eder. Birbirlerinin ışık konisi dışında olayları bağlamak yoluyla uzay gibi aralıkları geçilen yapmaz. Olaylar birbirlerinin ışık konisi içinde sadece nedensel ilgili olabilir. metrik bileşenler yerel koordinat sistem seçimi üzerinde açık bağlıdır .formula_21 koordinatlarının bir değişikliği altında metrik bileşenler dönüşüm olarak Bir Lorentzyen manifoldun basit örneği düz uzay-zaman R ile formula_23 koordinatlar olarak verilebilir ve metrik Unutmadan R'ün tüm gerçek örtülü bu koordinatları,düz uzay metrik (veya Minkowski metrik) η sembolü ile sıklıkla ifade edilir ve özel görelilik içinde metrik kullanılıyor.Yukardaki koordinatlar içinde, η'in matris gösterimi küresel koordinatlar içinde formula_26, düz uzay metriğin aldığı form burada 2-küre üzerinde standard metriktir. Düz alanın metriği yanı sıra genel görelilik içinde en önemli metrik Schwarzschild metriği yerel koordinatların bir kümesi içinde verilebilir burada, yine, formula_30 2-küre üzerinde standard metriktir .Burada" G" yerçekimi sabiti ve "M" kütle boyutlarında bir sabittir. Onun türevi burada bulunabilir. " M" (o tanımsız kökeni hariç) sıfıra yaklaşırken Schwarzschild metrik Minkowski metriği yaklaşır. "r" sonsuza gittiğinde Benzer şekilde, Schwarzschild metrik Minkowski metrik yaklaşır. Diğer önemli metrikler: metrik "g" bir doğal hacim formu tanımlar, bu uzayzaman üzerinde integrasyon için kullanılabilir.Bir manifoldun formula_2 yerel koordinatları içinde, hacim formu yazlabilir burada det "g" verilen koordinat sistemi için metrik tensörün bileşenlerinin matrisinin determinantıdır . Uzay-zamanın eğriliğini tamamen metrik "g" belirler. Riemann geometrinin temel teoremine göre, metrik ve torsiyon-serbest ile uyumlu herhangi bir yarı-Riemann manifold üzerinde benzersiz bir bağlantı ∇ var. Bu bağlantıya Levi-Civita bağlantısı denir. Bu bağlantının Christoffel sembolleri, aşağıdaki formül ile yerel koordinat formula_2 olarak metriğin kısmi türevi terimleri cinsinden verilmiştir Uzay-zamanın eğriliği Riemann eğrilik tensörü ile verildiğinde bu ∇ Levi-Civita bağlantısının terimleri içinde tanımlanır.Yerel koordinatlar içinde bu tensör ile veriliyor: Bu eğrilik formula_35 metriğin terimleri içinde ise tamamen sentezlenebilir ve bu türevleridir. Genel göreliliğin bir çekirdek fikrini bu metrik (ve uzay-zamanın ilgili geometrisi) uzay-zamanın kavramları madde ve enerji ile belirleniyor. Einstein alan denklemleri: burada (ve ilişkili eğrilik tensörleri) formula_38baskı–enerji tensörüne ilişkili metriktir.Bu tensör denklemi nonlineer kısmi diferansiyel denklemlerin metrik bileşenleri için bir karmaşık kümesidir.Einstein alan denklemlerinin tam çözümlerini bulmak çok zordur. Başvuruların bir listesi için bakınız Genel göreliliğin kaynakları. 1955 Akdeniz Oyunları'nda atletizm 1955 Akdeniz Oyunları'nda atletizm mücadeleleri İspanya'nın Barselona kentinde yapıldı. Tiktaalik Tiktaalik, geç Devoniyen dönemine ait tetrapodlara benzer birçok özellik taşıyan, soyu tükenmiş et yüzgeçlilerden bir monospesifik cinstir. Tiktaalikin, balıktan amfibilere evrimsel geçişin temsilcisi olarak görülür. Tiktaalik ve Tiktaalik benzer hayvanların geniş bir yelpazede tüm karasal faunanın ortak ataları olduğu anlaşılmaktadır: amfibiler, sürüngenler, kuşlar ve memeliler. İyi korunmuş fosilleri Kanada'nın Nunavut bölgesinde Ellesmere Adası'nda 2004 yılında Neil Shubin tarafından bulundu. Muğdat Çelik Muğdat Çelik (d. 3 Ocak 1990, Mersin), Türk futbolcudur. Forvet pozisyonunda oynamaktadır. 2012-13 sezonunda 2. Lig'de gol krallığı yaşamıştır. Şu anda Süper Lig ekiplerinden Gaziantep FK'nin formasını giymektedir. Muğdat Çelik, futbol kariyerine 2004 yılında, doğduğu şehir olan Mersin'in Kuvayi Milliyespor takımı altyapısında başlamıştır. 2005 yılında Gençlerbirliği altyapısına geçmiştir. 2008 yılında bu takımda profesyonel olmuştur. 2008-09 sezonunu Kastamonuspor'da kiralık geçirdikten sonra, 2009-10 sezonu öncesinde Çankırıspor'a, devre arasında da Bugsaşspor'a kiralanmıştır. 2010-11 sezonunda da Batman Petrolspor'da kiralık olarak forma giymiştir. Ocak 2011'de Gençlerbirliği ile olan sözleşmesi feshedilmiş ve Nazilli Belediyespor'a transfer olmuştur. 2012-13 sezonunda 24 golle 2. Lig Gol Kralı olmuştur. 2013-14 sezonu devre arasında, 1. Lig ekiplerinden Balıkesirspor ile anlaşmış ve bu takıma transfer olmuştur. 2013-14 sezonunda, Balıkesir ekibi ile Süper Lig'e yükselmiştir. 2015-2016 sezonu devre arasında Akhisar Belediyespor'a transfer olmuştur. 2018-19 sezonu öncesi bonservissiz olarak Galatasaray kadrosuna dahil olmuş, bir sezon sarı-kırmızılı formayı giydikten sonra Süper Lig'in yeni takımı Gazişehir Gaziantep ile 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. ● 3. Lig Şampiyonluğu Nazilli Belediyespor 2011/12 ● 2.Lig gol kralı Nazilli Belediyespor 2012/2013 (24 GOL) ●Tff 1.Lig (2.Şampiyonu) Balıkesirspor 2013/2014 ● Türkiye Kupası Şampiyonluğu Akhisar Belediyespor (futbol takımı) 2017/2018 ● Türkiye Kupası Şampiyonluğu Galatasaray SK 2018/2019 ● Süper Lig Şampiyonluğu Galatasaray SK 2018/2019 ○ Türkiye Kupası 2.lik Gençlerbirliği SK 2007/08 ○ Türkiye Süper Kupası 2.lik Galatasaray SK 2018/19 Sony Xperia ZR Sony Xperia ZR (Dogo), Sony Mobile şirketi tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan Android işletim sistemli bir akıllı telefondur. Japonya'da Xperia A ismiyle pazarlanmaktadır. Sony Xperia T'nin halefidir. Xperia ZR, 13 Mayıs 2013 tarihinde tanıtılmıştır. , Xperia Z'nin güncellenmiş modelidir. IP58 lisansına sahiptir. Yani suya (1.50 metreye kadar tatlı suda, 30 dakika boyunca) ve toza karşı dayanıklıdır. Siyah, Beyaz, Pembe ve Turkuaz renk seçenekleri mevcuttur. Xperia ZR'in kasası, Xperia Z gibi dikdörtgen bir görünüme sahiptir. Ancak kasa materyali dayanıklılığı arttırmak için alüminyum olarak belirlenmiştir. Xperia ZR: Ã¶zelliklerine sahiptir. N. F. S. Grundtvig Nikolai Frederik Severin Grundtvig (d. 1783 - ö. 1872), Danimarkalı filozof, din bilgini, öğretmen, tarihçi ve şair. Halk okullarının babası olarak bilinir. Halk eğitimi, yaşam boyu öğrenme Danimarka geleneği ile çok yakından bağlantılıdır. Temel olarak, sadece bir meslek veya kariyer amacıyla değil, manevi tatmin içinde bireylerin yaşam boyu eğitime katılmaları gerektiği düşüncesini savunmuştur. Grundtvig, yaygın eğitimde İskandinav geleneğinin kurucusu olarak bilinir. Grundtvig yaptığı çalışmalarla ve ileri sürdüğü görüşlerle Danimarka da eğitim hayatından kültürel çevreye, kilise yaşamından siyasete ve birçok alana önemli katkılarda bulunmuştur. Belgian Entertainment Association Belgian Entertainment Association (BEA), Belçika'da müzik, film ve video oyun sektörlerinin çıkarlarını gözeten bir kurum. Müzik endüstrisini temsil eden IFPI Belgium (Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu'nun (IFPI) yerel kolu), film endüstrisini temsil eden Belgian Video Federation (BVF) ve video oyun endüstrisini temsil eden Belgian Luxembourg Interactive Software Association (BLISA) adlı üç kuruluşun birleşmesiyle Şubat 2008'de kurulmuştur. BEA, IFPI tarafından Belçika'nın yerli müzik endüstrisi birliği olarak listelenmiştir. Associação Fonográfica Portuguesa Associação Fonográfica Portuguesa (AFP), Portekiz'in müzik endüstrisi birliği. 1989 yılında kuruldu. Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu'nun (IFPI) Portekiz grubudur. Müzik albümleri MÃ¼zik DVD'leri Acılar Paylaşılmaz Acılar Paylaşılmaz, eşcinsel bir genç ve babasını konu alan 1989 Türk yapımı sinema filmi. Yönetmenliğini Eser Zorlu'nun ve yapımcılığını Mahmut Tezcan'ın üstlendiği filmin senaryosu Yasemen Zorlu tarafından yazılmış ve Sedat Karadeniz tarafından kurgulanmıştır. Filmin başrollerindeyse Kadir İnanır ve Kerem Tunaboylu yer almaktadır. Annesi ile ceza avukatı babası Erdoğan'ın boşanmasından sonra annesinin yanında babasız büyüyen Sinan ile Erdoğan yıllar sonra bir araya gelir. Erdoğan oğlu Sinan'ı tanımaya ve onunla kaynaşmaya çalışır. Ancak Sinan hayatını arkadaşları üzerine kurmuştur ve onun için babası Erdoğan bir baba olarak değil de yabancı birisi gibidir. Sinan aynı zamanda bir eşcinseldir. Bir gün Erdoğan oğlunu evinde ilişkisi olduğu gençle yatakta yakalar. Önce onu döver ve sonra reddeder. Daha sonra yaptığı bu davranıştan pişman olur ve genç adamın bu tür ilişkilere girmesinin nedenlerini, geçmişteki çocukluk günlerinde babasız büyümesi olayına bağlar. Ona o ne olursa olsun bir baba gibi yaklaşmayı dener. OLiS OLiS (Oficjalna Lista Sprzedaży; Türkçe: Resmî Satış Listesi), Polonya'da en çok satan müzik albümlerini gösteren resmî liste. 23 Ekim 2000'den bu yana faaliyetini sürdürmektedir ve ZPAV tarafından derlenmektedir. Liste, Polonya piyasasında en çok satan müzik albümlerinden elli tanesini sıralar. Korku Kapanı 4: Kanlı Başlangıç Korku Kapanı 4: Kanlı Başlangıç (özgün ad: Wrong Turn 4: Bloody Beginnings) serinin 4. filmi ve devam filmidir. Amerikan yapımı korku filmi olan film 2011'de gösterime girmiştir. Yönetmenliği Korku Kapanı serisinin bilinen yönetmeni Declan O'Brien yapmıştır. Ayrıca uyarlamayı ve senarisliği de üstlenmiştir. Yapımcılığı Erik Feig ve Robert Kulzer yapmıştır. Filmin jenerik müziğini müzisyen Claude Foisy üstlenmiştir. Film Türkiye'de 18 Ağustos 2011 tarihinde gösterime girmiştir. Film önceki filmlere kıyasla bir akıl hastanesinde geçmektedir. Casus KÄ±zlar Totally Spies!, Fransız/Kanadalı ortak yapımı, Vincent Chalvon-Demersay ve David Michel tarafından yapılan animasyon televizyon dizisidir. Fransız şirketi Marathon Media ve Kanadalı şirket Image Entertainment Corporation tarafından üretilmiştir. Seri, anime stillerine benzese de aslında bir kız grubu kavramına dayanmaktadır. Dünya İnsan Koruma Örgütü (WOOHP) için çalışan 3 genç kız olan Sam, Clover ve Alex, WOOHP örgütünün lideri olan Jerry'den aldıkları görevlerle kötü işler peşinde duran insanlara karşı mücadele vermektedirler. İlk gösterimini ABC Family kanalında 3 Kasım 2001 tarihinde yapmış ve sonraki yılın ilkbaharında Avrupa'da prömiyerini gerçekleştirmiştir. Seri ilk yılından bu yana, 156 bölümle 6. sezonu tamamlamış durumdadır. Ayrıca 4. ve 5. sezonlar arasında birkaç özel bölüm üretilmiştir. Seri 150'den fazla ülkede yayına girmiştir. Çeşitli çizgi roman ve video oyunları da piyasaya sürülmüştür. Türkiye'de "Casus Kızlar" adıyla Jojo Tv'de gösterime girmiştir. Adıyaman'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Adıyaman İli sonuçları; Avenida Brasil Avenida Brasil, 2012 y覺l覺nda Rede Globo taraf覺ndan yay覺nlanan Brezilya pembe dizisi. Işık Açık Kalsın Işık Açık Kalsın, boşrollerinde Thure Lindhardt ve Zachary Booth'un yer aldığı Ira Sachs'in yönettiği 2012 yapımı eşcinsellik temalı ABD filmi. 1997'de New York'ta yaşayan belgeselci Erik Ronthman ile yayın sektöründe çalışan ve eşcinselliğini gizli tutan avukat Paul Lucy tanışırlar ve birbirlerine aşık olurlar. Kısa sürede başlayan ilişkilerine beraber yaşayarak devam eden iki eşcinsel, birlikte oldukları süre boyunca kendilerinin bilinmeyenlerini keşfederler. Hüseyin Sabancı Hüseyin Sabancı (d. 30 Aralık 1980, Ankara), Türk futbol hakemi. Hakemliğe başlamadan önce atletizm ve daha sonra da amatör futbolculuk yaptı. 18 yaşındayken hakemlik kursuna başladı. İlk maçına 21 yaşındayken 15 Aralık 2001'de Göztepe ile Beşiktaş arasında oynanan PAF Ligi maçında birinci yardımcı hakem olarak çıkmıştır. İlk orta hakemlik deneyimini ise yine PAF liginde ilk maçından iki buçuk yıl sonra ve yine Göztepe'nin evindeki Ankaragücü maçında yaşamıştır. Göztepe takımı her iki maçıda 1 - 0 kazanmıştır. İlk Süper Lig maçına 24 Eylül 2006 tarihinde Ankara 19 Mayıs Stadyumunda Ankaraspor ile Antalyaspor arasında oynanan ve Çetin Sarıgül'ün dördüncü hakemi olarak çıkmıştır. Süper Lig'deki ilk orta hakemlik deneyimini ise 13 Eylül 2010'da İnönü Stadyumunda Kasımpaşa ile Kardemir Karabükspor arasında oynanan müsabaka ile yaşamıştır. Bu maçı Karabükspor deplasmanda 2 - 1 kazanmış ve ev sahibi takıma 2 misafir takıma ise 4 sarı kart göstermiştir. Sabancı 2014-15 sezonu sonunda hakemliği bıraktığını açıkladı. Hacı Adil Arda Hacı Mehmed Adil Arda (1869, Lofça - 1935, İstanbul), Osmanlı Devleti ve Türkiye Cumhuriyeti dönemlerinde önemli görevler üstlenmiş siyaset ve devlet adamı. 1892-1904 yılları arasında İstanbul'da ve 1904 yılında Selanik'te gümrük ve maliye memurluğu yaptı. 1903 yılında Hukuk Mektebi'ni bitirdi. Selanik'te iken İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne üye oldu. 1908 yılında II. Meşrutiyet'in ilânından sonra, önce Selanik Rüsumat Nazırlığı görevine ve 1909 yılında da Edirne Valiliği görevine atandı. 1910 yılında İttihat ve Terakki Kâtib-i Umumiliği'ne seçildi. Selanik'teki Hukuk Mektebi'nde öğretmenlik yaptı. 1911 yılında Dahiliye Nazırlığı'na atandı. 1912 yılında yapılan Meclis-i Mebusan seçimlerinde yine İttihat ve Terakki listesinden Gümülcine mebusu seçildi ve yeniden Dahiliye Nazırı oldu. Meclis-i Mebusan'ın üçüncü döneminde, bu kez de Bursa'dan mebus seçildi. 21 Aralık 1918 tarihinde Padişah VI. Mehmed Vahidettin tarafından kapatılışına değin Meclis-i Mebusan Reisi olarak görev yaptı. Mütareke döneminde bir süre Darülfünun'da müderris olarak çalıştı. İtilaf Devletleri tarafından tutuklanarak Malta'ya sürgüne gönderildi. Serbest bırakıldıktan sonra bir süre İtalya'da kaldı. Daha sonra Anadolu'ya geçerek Millî Mücadele'ye katıldı. Önce Adana Valiliği görevine atandı, daha sonra 11 Eylül 1922 tarihinde kurtarılışının ardından Bursa Valiliği görevine getirildi. Nisan 1923'te Reji Umum Müdürü oldu, aynı yıl emekliye ayrıldı. 1926 yılına kadar kadar İnhisarlar İdare Meclisi üyeliği yaptı. İstanbul'da Lozan Antlaşması uyarınca oluşturulan Türk-Fransız Karma Mahkemesi'nde Türk yargıç olarak görevlendirildi. Hukuk Mektebi'nde ders verdi. Bu görevini Darülfünun'un İstanbul Üniversitesi'ne dönüştürüldüğü 1933 yılına kadar sürdürdü. "Borçlar Kanunu Şerhi" adlı iki ciltlik bir yapıtı vardır. Levi-Civita bağlantısı Riemann geometrisinde,Levi-Civita bağlantısı bir manifoldun tanjant demeti üzerinde bir özel bağlantıdır. Daha özel olarak, bu torsiyonsuz metrik bağlantıdır, yani verilen bir Riemann metriği sözde-Riemannyen manifold tanjant demeti(bir ilgin bağlantı) üzerinde korunan torsiyonsuz bağlantıdır. Bu bağlantı Riemannian geometrinin temel teoreminin bu özelliklerini karşılayan benzersiz bir bağlantıdır Riemannyen teorisi içinde ve sözde-Riemannyen manifoldların eşdeğişkin türev terimleri içinde sıklıkla Levi-Civita bağlantısı kullanılıyor. Bu bağlantının yerel koordinatlarının bilesenlerinin bir sistemine sırasıyla Christoffel sembolleri denir. Levi-Civita bağlantısı her ne kadar ilk kez Tullio Levi-Civita tarafından adlandırılsa da ilk araştırma Elwin Bruno Christoffel tarafından yapılmıştır. İçsel türevinin Levi-Civita gösterimi ve bir eğri boyunca bir vektörün paralel yer değiştirmesi başlangıç hareketi belirli bir gömme üzerine dayanıyor olsa bile, soyut bir Riemann manifoldu üzerinde anlam ifade eder ile Christoffel sembollerinın tanımı herhangi Riemanniyen manifold içinde mantıklıdır. 1869 yılında, Christoffel bir karşıdeğişkin vektörün bileşenleri olarak bir vektör dönüşümünün içsel türevlerinin bileşenlerini araştırdı.Bu araştırma tensör analizinin gerçek başlangıcı idi.1917'den öncesinde Levi-Civita ilgin uzay ortamı içinde kullanılan türevlerin tanjensiyel bileşenleri olarak bir gömülü yüzeyin durumu içinde içsel türevi yorumladı. Diyelimki "(M,g)" bir Riemannyen manifold (veya sözde-Riemannyen manifold) olsun. O zaman bir ilgin bağlantı ∇ eğer bu bir Levi-Civita bağlantısıdır Yukarìda durum 1 bazı kaynaklara göre metrik ile uyumlu ve durum 2 bazen simetridir, bkz. Do Carmo'nun notları. Varsayalım bir Levi-Civita bağlantısı var bu teklik belirler. Durum 1 kullanılır ve metrik tensör "g" nin simetrisini buluruz: Durum 2'nin sağ el tarafı şuna eşittir: böylece buluruz Dolayısıyla "Z" keyfidir, bu teklik(eşsizlik) belirler ∇"Y". karsit bir tanım olarak son çizgi kullanılan tek gösterilen bu ifadesi bu şekilde tanımlanan metrik ile uyumlu bir bağlantıdır, yani bir Levi-Civita bağlantısıdır. Diyelimki ∇ Riemanniyen metrik bağlantısı olsun.Yerel koordinatları formula_5 olarak seçelim ve diyelim ki formula_6 sırasıyla bu koordinatların Christoffel sembolleri olsun. Torsiyonsuz durum 2 o zaman simetriye eşittir Yukarıda Levi-Civita bağlantısının türevlerinin tanımı metriğin terimleri içinde bir Christoffel sembolü tanımına eşittir burada formula_9 olarak kullanılan çift metrik tensörün katsayılarıdır, yani matrisin tersinin girişleri formula_10. Levi-Civita bağlantısı (herhangi ilgin bağlantı gibi) ayrıca bir eğri boyunca tanımlanan türevdir, bazen "D" ile gösterilir. "(M,g)" üzerinde verilen bir düzgün eğri γ ve bir vektör alanı "V" boyunca γ nın türevi Özel olarak, formula_12 bir vektör alanı boyunca eğrilik γ dir. Eğer formula_13 yokolursa,eğriye eşdeğişkin türevin bir jeodeziği denir. Eşdeğişkin türevin belli bir ölçüsünün Levi-Civita bağlantısı ise, bağlantı için geodezikler o zaman kendi yay uzunluğuyla orantılı ölçeklendirilmiş olan metrikin geodezikleri tam olarak budur . Genel olarak, bir bağlantı ile ilgili olarak, bir eğri boyunca paralel taşınım eğrinin noktalarında tanjant uzaylar arasında eş yapılar(izomorfizmler) tanımlar.Bağlantı Levi-Civita bağlantısı ise, o zaman bu izomorfizmalar diktir- yani, onların çeşitli tanjant uzaylarda iç çarpımları korunur. Levi-Civita bağlantısının paralel taşınımının aşağıda gösterilen görüntüleri düzlem üzerinde iki farklı Riemann metriği ile ilişkilidir; ve Kutupsal koordinatlar da ifade edilir. Soldaki görüntünün metriği standard Öklid uzunluğuna karşılık gelirken, sağdaki metrik kutupsal koordinatlardaki standart formdur, ve böylece sunulan formula_14 vektörü çembere teğettir. Bu metrikte Öklidyen koordinatların merkezinde bir tekillik vardır Diyelim ki R üzerinde formula_15 skaler çarpımı kullanılıyor olsun. Diyelim ki S R içinde birim küre olsun."m" noktasında S ya tanjant uzayı "m" e tüm ortogonal vektörlerin oluşturduğu R'ün vektör alt-uzayı ile doğal denkliktir. Bu aşağıda S üzerinde bir "Y" vektör alanı ,"Y" göndermesi olarak gösterilebilir: S → R, bu doyurucudur gibi bir gÃ¶ndermenin diferansiyeli "dY" ile ifade edilir. O zaman elimizde olan : Soru: formül S üzerinde bir afin bağlantı ile tanımlanan torsiyon yok olur. Kanıt: Bunu basitçe kanıtlamak için basit ∇ Leibniz özdeşliği doyurucudur ve ilk değişken içinde "C"(S) doğrusaldır.Ayrıca bu bağlantının torsiyon serbest olduğunu göstermek için basit bir bir hesap işidir. Yani burada ispat gerektiğini her şeyden önce formülün aslında bir vektör alanını tanımlar olmasıdır. Yani, Bunun S'de tüm "m" için olduğunu kanıtlamak gerekir gönderme düşünüldüğünde Gönderme "f"sabittir, bundan dolayı onun diferensiyeli kaybolur. Özel olarak Denklem (1) yukarıda alttadır.formula_21 Aslında, Bu bağlantı Levi-Civita bağlantısı S üzerindeki metrik için R'den devralınandır. Gerçekten de, bu bağlantının metrik korur olduğunu kontrol edebilirsiniz. Afyon'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Afyon İli sonuçları; 1911 Devrimi Xinhai Devrimi () veya 1911 Devrimi veya Çin Devrimi, Çin'in son imparatorluk hanedanının devrilip yerine Çin Cumhuriyeti'nin kurulduğu devrimdir. Devrim Çin takviminde 1911 yılında Xinhai (辛亥) yılına denk geldiğinden Xinhai Devrimi olarak adlandırılmıştır. Devrim birçok ayaklanma ve çatışmadan oluşmaktaydı. Devrimin dönüm noktası ise Demiryolları Koruma Hareketi'nin kötü yönetimi sonucunda 10 Ekim 1911'de çıkan Wuchang Ayaklanması oldu. Devrimin sonucunda sekiz yaşındaki Son İmparator Puyi'nin 12 Şubat 1912'de tahttan indirilmesiyle Çin'de 2000 yıllık imparatorluk dönemi sona erdi ve cumhuriyetin ilanı ile Modern Çin tarihi başlamıştır. Ağrı'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Ağrı İli sonuçları; Tayland tarihi Önceleri Çin'in güneybatısında yaşayan Taylar ilerleyen dönem içinde Güneydoğu Asya'ya göç etmişlerdir. "Koyu kahverengi" anlamındaki "siyam" sözcüğüyle betimlenen Tayland halkına ait ilk buluntulara Kamboçya sınırları içindeki Angkor Vat tapınağında rastlanmıştır. "Siyamın" Sanskritçe "syam" sözcüğünden türediğine ilişkin görüşler de bulunmaktadır. Batılıların siyam sözcüğünü kullanmaları ise 15. yüzyılda bölgeye gelen Portekizlilerle başlamıştır. Saint Michael, Barbados St. Michael Barbados adasının on bir bölgesinden biridir. Adanın güney batı kesiminde yer almaktadır. Bu bölge Barbados'un başkenti Bridgetown'a ev sahipliği yapmaktadır. Barbados'un The Deep Water Harbour adlı uluslararası limanı da burada bulunmaktadır. Ayrıca ünlü şarkıcı Rihanna, St. Michael'de doğmuştur. Modrý Kameň Modrý Kameň, ( Macarca: Kékkő, Almanca: Blauenstein) Slovakya 'ın güneyinde, Banská Bystrica bölgesinde, Veľký Krtíš ilçesine bağlı bir kasabadır. Yerleşimden tarihte ilk defa 1290 yılındaki kaynaklarda bahsedildi. Kale, yerleşimin kuzeyinde kayalık tepeye inşa edildi. 1576 yılında Osmanlı kuvvetleri tarafından fethedildi. Kale, 1593 yılına kadar Osmanlı egemenliğinde kaldıktan sonra savunulmaktan vazgeçildiği için tahrip edilerek terkedildi. 1609-1612 yılları arasında Sigismund Balassa tarafından yeniden inşa edilsede 17. yüzyıl ortalarından sonra ayaklanmalar ve savaşlar neticesinde kale harap duruma düştükten sonra terk edildi. 18 yüzyılda Balassa ailesi tarafından kale harabelerinin bulunduğu tepede Barok mimarisinde bir malikane inşa edildi. 1923 yılında kale, sahipleri tarafından Çekoslovakya'ya satıldı. Yerleşim 1969 yılında kasaba ilan edildi. Müzik sertifikaları listesi Uluslararası müzik endüstrisinin tipik ödülleri olan sertifikalar, kayıtların satışları esas alınılarak dağıtılır. Bu ödüllerin kriterleri dünya çapında çeşitli ülke ve bölgelerin müzik endüstrisini temsil eden çeşitli sertifika kuruluşları tarafından belirlenir. Verilen standart sertifikalar satışların artışına göre sırasıyla Altın, Platin ve bazen Elmas sertifikalardır; bunun yanı sıra Birleşik Krallık'ta en düşük sertifika olarak Altın'dan önce verilen Gümüş sertifika vardır. Platin ve Elmas sertifika alma kriterlerinin üstünde bir satışla karşılaşılması durumunda "Çoklu-Platin" ve "Çoklu-Elmas" sertifikaları verilir. Birçok müzik endüstrisi Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu (IFPI) tarafından temsil edilmektedir. IFPI, 66 ülkede faaliyet göstermektedir ve 45 ülkenin müzik endüstrisi birlikleri kendisine bağlıdır. Bazı durumlarda IFPI ülkelerin var olan müzik endüstrisi birlikleri ile bağlantılıdır ancak daha az gelişmiş sektörleri olan ülkelerde sertifika veren tek kurum olarak görev yapar. Tüm sertifika kuruluşları albümlere sertifika verir. Single, ücretli dijital indirme ve video klip gibi formatlar için de birçoğu sertifika dağıtır. Ayrıca bazı sertifika kuruluşları, yerel ve uluslararası kökenli eserlere ödül vermek için farklı kriterler belirler. I Avustralya, Belçika, Danimarka, Finlandiya, Almanya, Macaristan, Meksika, Norveç, Polonya, İspanya, İsveç, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri satışları dijital albüm satışlarını içerebilir. XIV Australian, Danish, Finnish, German, Irish, Italian, New Zealand, Norwegian, Swedish, and British figures can include sales from legal digital downloads. XIX Japanese awards refer to online singles and mobile singles. XXI Danish DVD sales figures provided refer to Music/Single DVDs. Full-length DVDs are on a differing scale: sales exceeding 10,000 and 20,000 for Gold and Platinum awards "(beginning Ocak 7, 2011)", reduced from 15,000 and 30,000 copies, respectively. XXV Japonya'da 1,000,000 satışı aşan zil sesleri Elmas sertifika yerine "Milyon" sertifikası almaktadır. Müzik endüstrisi Müzik endüstrisi, para kazanmak için müzik yapan bireyler, bunu pazarlayan şirketler ve müzik satışlarından oluşur. Beste yapıp performans sergileyen müzisyenler, şirketler ve profesyonel müzik kaydedip satanlar (albüm yapımcısı ve plak şirketleri gibi), canlı müzik performansları sunanlar, müzisyenlere yardımcı profesyonel asistanlar, müzik yayınları, gazeteciler, eğitimciler, enstrüman üreticileri sektörde faaliyet gösteren kişi ve kuruluşlar arasında yer almaktadır. Çokkatlı integral Çok katlı integral birden çok gerçek değişkenlinin fonksiyonlarına tanımlı integralin bir genellemesidir, örnek için, "f"("x", "y") veya "f"("x", "y", "z"). R içinde bir bölge üzerinde iki değişkenlinin ikikatlı integralleri denir. Happy (Pharrell Williams şarkısı) "Happy", Amerikalı şarkıcı ve yapımcı Pharrell Williams'ın seslendirdiği ve "Çılgın Hırsız 2" film müziği albümünde yer alan bir şarkı. Ayrıca Williams'ın ikinci stüdyo albümü "G I R L"ün (2014) çıkış single'ıdır. Yazarlığını ve prodüktörlüğünü Williams'ın üstlendiği neo soul ve funk türündeki şarkı, 21 Kasım 2013'te uzun metraj video klibiyle birlikte yayınlandı. Dünya çapında büyük başarı kazanan şarkı Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Kanada ve Avustralya'nın da aralarında bulunduğu 30'a yakın ülkenin listesinde bir numaraya yükseldi. Sanatçının ABD'de zirveye tırmanan ilk single'ı (kendi adına yayınladığı) olan "Happy", peş peşe 10 hafta zirvede kalarak listenin tarihinde bu başarıyı yakalayan 28. şarkı oldu. "Happy", 86. Akademi Ödülleri'nde En İyi Özgün Şarkı Oskarına aday gösterildi, ancak ödülü "Karlar Ülkesi" film müzikleri arasında yer alan "Let It Go" adlı şarkı kazandı. Şarkı, 2015 Grammy Ödülleri'nde En İyi Pop Solo Performansı ve En İyi Video Klip ödüllerini kazandı. Williams, Fransız grup Daft Punk'ın "Random Access Memories" albümü için stüdyoya girdi. Paris'teki çalışmalar sonrası Williams, plak şirketi yöneticileriyle bir toplantıya katıldı. Daft Punk kayıtlarından memnun kalan yöneticiler, Williams'a solo albüm yapması için teklifte bulundular. Sanatçı teklifi hemen kabul etti. Williams, "Happy"yi Cee-Lo Green için bestelemişti, ancak Green'in ilk Noel albümünü yayınlamaya hazırlanan plak şirketi, şarkıyı geri çevirdi. 17 Aralık 2013'te, Williams'ın Columbia Records ile sözleşme yaptığı ve ikinci stüdyo albümünü 2014'te yayınlayacağı açıklandı. Single olarak yayınlanmasıyla birlikte, şarkının videosu "24hoursofhappy.com" sitesinde "dünyanın ilk 24 saatlik video klibi" notuyla tanıtıldı. Dört dakikalık şarkının arka arkaya tekrarlandığı videoda çok sayıda insan Los Angeles'ın farklı yerlerinde dans ederken ve şarkıya eşlik ederken görülmektedir. Williams'ın yanı sıra Steve Martin, Kelly Osbourne, Magic Johnson, Janelle Monáe, Sérgio Mendes, Jimmy Kimmel, Odd Future, Steve Carell, Jamie Foxx, Ana Ortiz, Miranda Cosgrove, Gavin DeGraw ve JoJo gibi pek çok ünlü isim de klipte yer almaktadır. "Çılgın Hırsız 2" filmindeki "minion"lar da klipte birkaç kez görülmektedir. Klibin dört dakikalık düzenlemesi YouTube'da yayınlandı. Dünyanın pek çok yerindeki şehirlerden insanlar şarkı eşliğinde çektikleri videoları YouTube'da yayınlamaktadırlar. Klip, 2014 TV Video Müzik Ödülleri'nde En İyi Erkek Video ve Yılın Video Klibi ödüllerine aday gösterildi. Anderson County, Teksas Anderson kontluğu, ABD'nin Teksas eyâletinde bulunan bir kontluktur. Kontluğun nüfusu 2010 sayımlarına göre 58,458 kişidir. Kontluğun merkezi Palestine'dir. Anderson kontluğu 1846'da kuruldu ve Teksas Cumhuriyeti Başkan Yardımcısı olan Kenneth L. Anderson'ın onuruna adlandırıldı. Kuşdili Mary Flanagan Mary Flanagan, Amerikalı çağdaş sanatçı, yazar, eğitmen ve tasarımcıdır. Lisans programını Visconsin Üniversitesi'nde, Lisansüstü programını ise Iowa Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Doktora derecesini ise Central Saint Martins College of Art and Design'da almıştır. Lisans ve lisanüstü programlarında film üzerine çalışmalar yapmıştır. PhD çalışması ise oyun tasarımına yoğunlaşan Bilgisayımsal Medya üzerinedir. Dünya çapında tanınan eserlere imza atmıştır. Bunlardan en önemlisi "8 BIT" isimli video oyunu sanatı belgeselidir. Flanagan'ın eserleri esasen teknolojinin tasarımı ve kullanımının topluma nasıl yansıdığı üzerinedir. Oyun, heykel, video oyun modları, yazılım, interaktif metinler, şebekelenmiş veritabanları yardımıyla teknolojik eserlerin modern dünyaya nüfuz ederek insan ilişkilerini nasıl şekillendirdiğini araştırmaktadır. Siber-feminism ve siberkültürde kadının tasviri üzerine de eserleri mevcuttur. Çalışmaları dünya çapında aralarında Laboral Art Center, The Whitney Museum of American Art, SIGGRAPH, Beall Center, Postmasters, Steirischer Herbst, Ars Electronica, Artist's Space, the Telfair Museum, The Guggenheim (New York), The Incheon Digital Arts Festival'in de bulunduğu birçok mekanda sergilenmektedir. Volvo FH Volvo FH, İsveçli Volvo firması tarafından üretilen bir ağır kamyondur. İlk olarak 1993 yılında FH12 ve FH16 modelleri tanıtılmıştır. Üretimi halen FH ve FH16 olarak devam etmektedir. FH harfleri Front High Cab (Ön Yüksek Kabin)'in kısaltmasından oluşmaktadır. FH serisi, şimdiye kadar dünya çapında 400.000'den fazla satmış olan en başarılı kamyon serilerinden biridir. 2012 yılının Eylül ayında Volvo, önemli teknoloji yükseltmeleri ile Volvo FH'yi yeniden satışa sundu. 1993 yılının sonlarına doğru Volvo, neredeyse 15 yıldır ürettiği efsanevi F serisinin yerine FH'yi duyurdu. Kağıt üzerinde neredeyse sıfırdan tasarlanan FH'nin gelişimi 7 yıldan uzun sürdü. Üstten eksantrik ve elektronik ünite enjektörleri teknolojisi ve yeniden tasarlanan 12 litrelik motor gelişimi Volvo'yu dünyanın önde gelen motor tasarımcıları arasına yerleştirdi. FH12 ve FH16 ortak şasi ve kabini paylaştı. FH12 modeli 1994 yılında "Yılın Kamyonu" ödülünü kazandı. 16 litrelik motor, şanzıman ve aktarma organlarında birçok iyileştirme yapıldı. Motor ve motor yönetimi üzerinde yapılan değişiklikler ise önceki kuşağın üzerinden yapıldı. Kabinde yüksek mukavemetli çelik ince paneller kullanıldı ve kamyonun ağırlığı %30 oranında azaltıldı. Kabin, yakıt verimliliğini ve sürtünme kuvvetini azaltmak için rüzgar tünelinde test edildi. Aynalar yeniden düzenlendi. 1995 yılında güvenliği arttırmak için SRS Hava yastığı ile donatıldı. Böylece hava yastığı bulunan ilk kamyon oldu. Ayrıca bu modelde D12 motor ve VEB (Volvo Engine Brake - Volvo Motor Freni) kombine olarak kullanıldı. 1998 yılında FM serisinin tanıtımı ile birlikte FH'nin kabin ve elektrik sistemi, motor ve şanzımanında yükseltme ve kabinde küçük değişiklikler yapıldı. Data bağlantıları yenilendi. D12A motoru D12C'ye yükseltildi. Yenilenen motor güçlendirildi ve vitesi desteklemesi sağlandı. 460 HP (340 kW) motor eklendi. Şanzıman güçlendirildi ve torku arttırıldı. 2001 yılında Volvo, kabin ve yürüyen aksamına büyük bir makyajlama yaparak FH ve FM serisinin ikinci neslini tanıttı. 600.000.000€'luk bir yatırım maliyeti ile büyük değişiklikler yapıldı. Aerodinamiği, yeni otomatik şanzımanı, yeni elektronik sistemi ve motorda iyileştirmeler yapıldı. Kabin de yeniden tasarlandı. Bu modelin en büyük yeniliklerinden birisi de kullanılmaya başlanan I-Shift şanzımandır. 2005 yılında ise makyajlanmış versiyonu tanıtıldı. Bu modelde daha güçlü motorlar kullanılmıştır. 2008'den günümüze ise 700 ve 750 HP'lik modeller eklenmiştir. Xenon farlar dahil edilmiş, ses siteminde ve teknolojik olarak da geliştirmeler yapılmıştır. 2012 yılında ise FH serisi tamamen makyajlanmıştır. Yeni Volvo FH'de, I-Torque, AEB (Advanced Emergency Braking System / Gelişmiş Acil Durum Fren Sistemi), dinamik direksiyon, LKS (Lane Keeping Support, Şerit Koruma Desteği), DAS (Driver Alert Support, Sürücü Uyarı Desteği), LCS (Lane Changing Support, Şerit Değiştirme Desteği) ve birçok yeni teknoloji bu kamyonda kullanılmıştır. Günümüzde Yeni Volvo FH, FH16 ve Volvo FH Classic adıyla bir önceki nesliyle birlikte üretilmektedir. Dorothy Counts Dorothy Counts (d. 1942) Kuzey Karolina, Charlotte'ta bulunan Harry Harding Lisesine kayıt olan ilk Siyahi öğrencilerden bir tanesidir. Okula başladıktan dört gün sonra tacizler ve yapılan tehditler nedeni ile ailesi tarafından okuldan çekilmeye zorlanmıştır. 1956 yılında, kırk siyahi öğrenci beyaz öğrencilerin okuduğu bir okula başvuruda bulundu. 4 Eylül 1957 tarihinde on beş yasındaki Dorothy Counts bölgedeki sadece beyaz öğrencilerin okuduğu okullara kayıt yaptıran dört siyahi öğrenciden bir tanesiydi. Dorothy Counts Harry Harding Lisesine kayıt oldu. Diğer uç öğrenci farklı okullara kaydoldular. Dorothy Counts ilk gün okula giderken yoğun şekilde tacize uğradı. Okula yürüyüşü boyunca üzerine tükürüldü, üzerine cisimler atıldı ve hakaret edildi. Okula yürüyüşü sırasında fotoğrafçı Douglas Martin tarafından çekilen fotoğraf 1957 yılında yılın dünya basın fotoğrafı (fotoğraf) ödülünü aldı.Okulda Dorothy Counts'a yapılan tacizler devam etti. Ertesi gün Dorothy Counts iki beyaz kız ile arkadaş oldu. Fakat arkadaşları kendilerine yapılan tacizlerden ötürü Dorothy Counts ile görüşmeyi kestiler. Dorothy Counts' ın ailesi tehdit telefonları almaya başladı. Arabasına saldırıldı ve okuldaki dolabına hasar verildi. Bunun üzerine babası Dorothy Counts'i okula başladıktan dört gün sonra geri alma kararını verdi. Aile daha sonra Pensilvanya'ya tasındı. Dorothy Counts burada bir okula yazıldı ve diplomasini aldı. Daha sonra Johnson C. Smith Üniversitesi’nden mezun oldu. Ralph Nelson Elliott Ralph Nelson Elliott (28 Temmuz 1871–15 Ocak 1948) Amerikalı muhasebeci ve yazar. Hisse senedi piyasalarındaki fiyat verilerini inceleyerek geliştirdiği Dalga Prensibi, finansal piyasalarda trendlerin tespit edilmesinde kullanılan bir yöntemdir. Elliott'a göre trendler, takipçilerinin Elliott Dalgaları olarak isimlendirdiği belirli kalıpları izleyerek oluşur. Elliott 1871 yılında ABD'nin Kansas eyaletinde doğdu ve ailesiyle beraber San Antonio'ya taşındı. 1890'ların ortalarında, Orta Amerika ve Meksika'daki demiryolu şirketlerinde yönetici pozisyonda çalışmaya başladı. 1903 yılında Mary Elizabeth Fitzpatrick (1869-1941) ile evlendi. Çift, 1920'lerin ortalarına kadar sürekli Latin Amerika ile ABD arasında bir ülkeden diğerine seyahat etti. Ralph Nelson Elliott'un muhasebecilik kariyerindeki son görevi, o yıllarda ABD'nin kontrolündeki Nikaragua'da başmuhasiplik pozisyonu oldu. O yıllarda "Çayhane ve Kafeterya İşletmesi" ve "Latin Amerika'nın Geleceği" isimli iki kitap yazdı. 58 yaşında Anemi hastalığı nedeniyle emekli oldu ve muhasebecilik kariyerini bırakmak zorunda kaldı. Elliott 1930'lar'ın başında geçmiş yılların hisse senedi fiyatlarını incelemeye başladı. Bu incelemeleri sırasında, fiyatların belirli kalıplarla yükselip düştüğünü fark ederek gözlemlediği kalıpları sınıflandırdı. 1938 yılında, Charles J. Collins'le beraber, çalışmalarını tanıttığı "The Wave Principle" isimli kitabını yayımladı. Kitabının yayımlanmasından kısa bir süre sonra, "Financial World" dergisi makaleler yazmasını istedi. Elliott, toplam 12 makale yazdı ve makalelerinin tümü dergide yayımlandı. Dalga Prensibi, bu makaleler sayesinde finans çevrelerinde duyuldu. Dalga Prensibi'ne göre finansal piyasalarda fiyatlar rastgele oluşmaz, belirli ve sınırlı sayıda kalıplardan oluşan ve önceden kestirilebilen trendler halinde ilerler. Bu trendler Fibonacci dizisindeki sayılarla ilişkilidir. Elliott, 1940'larda teorisini, insan etkinliklerinin bütün alanlarına uygulanabilecek şekilde daha da genişletti. Son ve en kapsamlı eseri Nature's Law - The Secret of the Universe (Doğanın Yasası - Evrenin Gizemi), ölümünden iki yıl önce, 1946 yılında yayımlandı. Günümüzde pek çok finansal analist, fiyat trendlerini incelemek üzere Elliott Dalga Prensibi'ni kullanmaktadır. CrossFire (video oyunu) CrossFire, Güney Koreli SmileGate tarafından kişisel bilgisayarlar için geliştirilen, taktiksel birinci şahıs çevrimiçi video oyunu. "CrossFire", kendi sunucuları üzerinden ücretsiz olarak gerçek rakiplere karşı oyun oynama imkânı sağlamaktadır. Oyun ile birlikte gelen yedi adet mod bulunmaktadÄ±r: Crossfire gerçek hayatta yer alan silah modellerine dayanan geniş bir cephanelik sunmaktadır. Silahlar sekiz kategori altında yer almaktadır: Aksaray'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Aksaray İli sonuçları; Amasya'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Amasya İli sonuçları; Leyla Ä°mret Leyla İmret (Aralık 1987, Cizre), Kürt kökenli Türk siyasetçi. 31 Mart 2014 - 11 Eylül 2015 tarihleri arasında Cizre Belediye Başkanı görevinde bulundu. Leyla İmret, 1987 yılında Şırnak'ın Cizre ilçesinde doğdu. 1992'de güvenlik güçleri ile PKK'lılar arasında çıkan çatışmada arada kalan babasının ölümünün ardından ailesi ile birlikte Mersin'e göç etti. 1996 yılında Almanya'nın Bremen şehrine taşındı. 2013 yılında Türkiye’ye kesin dönüş yaptı ve belediye başkanlık seçimlerinde Kadir Kunur ile birlikte eş-başkan adayı oldu. 2014 yerel seçimlerinde %83 oy ile Barış ve Demokrasi Partisi'den Cizre Belediye Başkanı seçildi. Ayrıca Türkiye'nin en genç belediye başkanlarından birisi ve Cizre ilçesinin ilk kadın belediye başkanı oldu. Almanya'da Pedegoji öğrenimi gören İmret, İngilizce, Almanca ve Kürtçe bilmektedir. 7 Ağustos 2015'te ABD merkezli Vice News haber kanalına verdiği bir röportajda "Bir söz vardır, barış olacaksa Cizre’den başlayacaktır ve savaş da olacaksa o da Cizre’den başlayacaktır. Türkiye’de bir iç savaş yürüttüğümüzü söyleyebiliriz" ifadelerini kullandı. 10 Eylül 2015'te İstanbul Küçükçekmece Başsavcılığı tarafından Türk Ceza Kanunu'nun 313. maddesi "Halkı, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmetine karşı silahlı isyana tahrik", 216. maddesi "Halkı kin ve düşmanlığa sevk etmek" ve Terörle Mücadele Kanunu'nun 7. maddesi olan "Terör örgütünün propagandasını yapmak" suçlarından soruşturma başlatıldı ve dosya Cizre Cumhuriyet Başsavcılığına gönderildi. 11 Eylül 2015 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından 2015-16 Şırnak çatışmaları'nın devam ettiği zaman diliminde görevinden uzaklaştırıldı. Bakanlığın görevden alınmasına kanıt olarak gösterilen Sözcü gazetesinin haberi daha sonra Vice News muhabiri John Beck tarafından Twitter üzerinden yalanlandı ve İmret'in "Türkiye bir iç savaşın içinde diyebiliriz" ifadesini kullandığı belirtildi. Eylül 2016'da "PKK-KCK ve FETÖ/PDY'ye yardım ve destek verdiği gerekçesiyle, haklarında yürütülen soruşturma ve kovuşturmalar kapsamında" kanun hükmünde kararname ile görevinden uzaklaştırılan belediye başkanı Leyla İmret'in yerine kaymakam Ahmet Adanur atandı. İmret ise 11 Eylül 2016 tarihinde güvenlik güçleri tarafından Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) PM üyesi Yunus Durdu ile beraber gözaltına alındı. İfadesinin alınmasının ardından serbest bırakılan İmret hakkında yurtdışına çıkış yasağı getirildi. 2017'de yaşadışı yollardan Irak'ın Kürdistan Bölgesel Yönetimi'ne geçip buradan Almanya'ya kaçtı. Ocak 2018'de Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından PYD ve YPG'ye karşı başlatılan Zeytin Dalı Harekâtı adlı askerî operasyonu protesto amacıyla Birleşmiş Milletler'in Cenevre binası önünde açlık grevi yapan grupta yer aldı. Robert Prechter Robert R. Prechter, Jr. (d. 1949) Amerikalı piyasa analisti, yazar. Elliott Dalga Prensibi kullanarak yaptığı tahminlerle ünlüdür. Toplam 14 kitabın yazarı ve 2 kitabın editörüdür. "Conquer the Crash" isimli kitabı New York Times çok satanlar listesine girmiştir. 1979 yılından beri, aylık "The Elliott Wave Theorist" bültenini yayınlamaktadır. "Elliott Wave International" ve "New Classics Library" 'nin kurucusudur. 1990-1991 yılları arasında Market Technicians Association'ın başkanlığını yapan Prechter, son yıllarda insanların toplu davranışlarını inceleyen sosyonomi konusunda çalışmaktadır. Şöhretin Sonu (film, 1981) Şöhretin Sonu, yönetmenliğini Orhan Aksoy'un yaptığı 1981 yapımı transgender ve transseksüellik temalı Türk filmi. Filmde Bülent Ersoy'un hayatı gerçekçi bir dille anlatılmıştır. Bülent Ersoy'un cinsiyet değiştirme sürecinde toplum ve ülke nezdinde yaşadığı ayrımcılık ve şiddete yer verilmiştir. Bir gazinoda assolist olarak çalışan Bülent bir transgenderdir. Daha fazla saklayamadığı bu durumu artık kadın gibi giyinerek, davranarak açığa vurmakta ve çeşitli tepkiler almaktadır. Yardımcısı Doğan da bu tepkiden korkup işi bırakır. Okul arkadaşı Aslı Bülent'teki değişimi önemsemeden onu sevmekte, Murat ise Aslı ile Bülent'in arasındaki bu dostluğun ilerisi için kötü sonuçlar doğuracağı kanaatindedir. Bunu Aslı'ya enpoze etmeye çalışır ancak bunda başarılı olamaz. Bülent aslında kaprisleri ile istemeden Aslı'yı kırdığı için üzgündür. Erkek mi, kadın mı olduğunu bilememek onu yıpratmaktadır. Psikiyatristine küçüklüğünü anlatırken orta halli bir ailede gizlice bebeklerle oynayıp bir kız gibi büyüdüğünü, kadın eşyalarına ve makyaj malzemelerine olan eğilimini vurgular. Lise sonrası konservatuvarda Aslı ve Murat'la dostluk kurmuştur. Eve geç geldiğinde babasından yediği tokatla dönmemek üzere evden kaçmış, kulüpte çalışırken ünlü menajer Nihat sayesinde gazinoya geçmiştir. Doktoruna ayrıca Aslı'yı asla erkekçe sevemediğini anlatır. Doktoru Aslı ile ilişkisini sürdürürse bunalımdan çıkabileceğini söyler. Aslı Bülent'in evindeki kadın giysileri ve mücevherleri görünce Bülent hakkında farklı düşüncelere kapılır ve yavaş yavaş Aslı ile Doğan da ondan uzaklaşmaya başlar. Nihat da Bülent'in bu ikileminden rahatsızdır. Aslı'dan ayrılan Bülent, Murat'a gidip genç kızı mutlu etmesini rica eder. Daha sonra Aslı ile Murat evlenirler. Nihat sürekli geciken Bülent'i işten kovar, toplum nezdinde de tepkilerin hedefinde olan Bülent sahneyi bırakır, ailesine dönmek isterse de babası onu evlatlıktan reddedilir. Bülent, bir gün sarhoş haliyle Murat'ı dinlerken nişanlısı ile gelen Doğan için rezalet çıkarıp tutuklanır. Nihat sayesinde mahkemede serbest kalan Bülent, basının önünde kamuoyundan özür diler. Atacama Large Millimeter Array Atacama Büyük Milimetre/Milimetre-altı Dizisi (İngilizce: Atacama Large Millimeter/sub-millimeter Array) (ALMA) (Türkçe: Atacama Büyük Milimetre Dizisi), Şili'nin kuzeyinde Atacama Çölü'nde yüksek bir platoda bulunan astronomik interferometre özellikli radyo teleskoplardır. Milimetre ölçülerinde dalgaboylarını belirlemek daha kolay olduğundan (parazitler çok daha az olduğundan) rasathane, yüksek ve kuru olması nedeniyle Atacama Çölü'nde 5.000 metre yükseklikteki Chajnantor Platosu'na kurulmuştur. 66 adet 12 metre ve 7 metre çaplarında radyo teleskoplar evrendeki milimetre ve milimetre-altı ölçülerinde dalgaboylarını araştırmaktadır. ALMA'nın evrenin erken dönemlerindeki yıldız doğumları hakkında fikir vermesi beklenmektedir. ALMA uluslararası bir ortaklık ürünüdür. Avrupa, ABD, Kanada, Doğu Asya ve Şili ortaklığında oluşturulmuştur. 1 Milyar ABD dolarından daha fazla maliyet tutarı ile en pahalı aktif yer merkezli teleskop dizinidir. ALMA 2011 yılının ikinci yarısında bilimsel gözlemlere başladı ve ilk görüntüler 3 Ekim 2011'de basına gösterildi. Teleskoplar Mart 2013'ten bu yana tam operasyonel olarak çalışmaktadırlar. "Alma" kelimesi İspanyolca ve Portekizce "ruh" anlamına gelmektedir. İlk ALMA dizisi 66 tane yüksek çözünürlüklü antenden oluşacaktır ve 0.3 mm ile 9.6 mm dalga boyları arasında işletilecektir. ALMA'nın teleskopları, tek çanağı olan James Clerk Maxwell Teleskobu ya da bir dizi çanaktan oluşan interferometre ağı Milimetre-altı Dizisi (İngilizce:Submillimeter Array) ya da Milimetre-altı Radyo Astronomi Enstitüsü'nün Plateau de Bure tesisi gibi daha önce inşa edilmiş milimetre-altı teleskoplardan çok daha hassas ve yüksek çözünürlüğe sahiptir. Antenler 150 metre ile 16 kilometre arasında çöl boyunca taşınabilecektir ki bu durum ALMA'ya benzer bir şekilde işletilen ABD'nin New Mexico bölgesinde bulunan Very Large Array (VLA) teleskop dizisindeki gibi uzayda daha uzak noktalara bakma niteliği kazandıracaktır. Çok hassas bir şekilde gözlem yapma niteliği genellikle çok sayıda teleskoptan oluşan bir dizi inşa ederek elde edilebilmektedir. ALMA'nın teleskopları Avrupa, Kuzey Amerika ve Doğu Asyalı partnerler tarafından desteklenmektedir. Amerikalı ve Avrupalı partnerlerin her biri ana diziyi oluşturacak olan yirmi beş tane 12 metre çapında anteni finansa etmiştir. Doğu Asya ise geliştirilmekte olan ALMA'nın bir parçası olarak dört tane 12 metre ve on iki tane 7 metre çapa sahip on altı antenden oluşan Atacama Kompakt Dizisi (İngilizce: Atacama Compact Array) (ACA)'ne katkı yapmaktadır. Uzayda büyük alan kaplayan bölgeler ALMA dizisinin ana antenlerinden daha küçük çapta antenler kullanarak yani Atacama Kompakt Dizisi sayesinde belirlenmiş bir frekansta gözlemlenebilir. Antenleri birbirine daha yakın bir konuma getirmek daha büyük bir açısal genişlemeye sahip kaynakların gözlemlenmesini olanaklı kılmaktadır. Geniş alan görüntüleme yeteneğine sahip Atacama Kompakt Dizisi, ana dizi ile beraber çalışacaktır. ALMA'ya ilham veren 3 ana astronomik proje vardır: ABD'de bulunan Milimetre Dizisi (İngilizce:Millimeter Array) (MMA), Avrupa'da bulunan Büyük Güney Dizisi (İngilizce: Large Southern Array) (LSA) ve Japonya'da bulunan Büyük Milimetre Dizisi (İngilizce:Large Millimeter Array) (LMA). ALMA'nın inşasına yönelik olarak ilk adımlar Ulusal Radyo Astronomi Rasathanesi (İngilizce:National Radio Astronomy Observatory) (NRAO) ve Avrupa Güney Rasathanesi (İngilizce:European Southern Observatory) (ESO) bir ana proje olarak MMA projesi ve LSA projesini birleştirip beraber bir proje yürütmeyi kabul ettiği zaman 1997 yılında atıldı. Bu birleşmiş dizi LSA'nın hassas frekans kapsamı ve MMA'nın mükemmel bölgesinin bir kombinasyonudur. Ulusal Radyo Astronomi Rasathanesi (NRAO) ve Avrupa Güney Rasathanesi (ESO) teknik, bilimsel ve yönetimsel gruplarla katılımcı olarak Kanada ve İspanya'nın yer alacağı (İspanya sonradan ESO'ya üye olmuştur) iki rasathane ile birlikte yürütülecek ortak bir proje başlatmak ve organize etmek için beraber çalışmıştır. 1999 yılının mart ayında bir dizi kararlar ve anlaşmaların sonucunda "Atacama Büyük Milimetre/Milimetre-altı Dizisi" ya da kısa adıyla ALMA'nın yeni diziye verilecek olan isim olduğu ve 25 Şubat 2003'te ALMA'nın simgesinin ne olacağı Kuzey Amerika ile Avrupalı katılımcılar arasında belirlenmiş oldu. ("Alma" Arapça'da "bilgili" ya da "alim" anlamına gelmektedir.) ALMA Projesi birkaç yıl süren karşılıklı görüşmeler neticesinde Japonya Ulusal Astonomi Rasathanesi (İngilizce: National Astronomical Observatory of Japan) (NAOJ)'nden bir teklif aldı. Japonya aracılığı ile Atacama Kompakt Dizisi (ACA) desteklendi ve büyük dizi için ek olarak üç tane alıcı band ile daha gelişmiş bir ALMA'nın temelleri atıldı. ALMA ve NAOJ arasındaki diğer görüşmeler sonucunda 14 Eylül 2004 yılında üst düzey bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşmayla beraber Japonya da Atacama Milimetre/Milimetre-altı Dizisi olarak bilinen gelişmiş ALMA'nın resmi katılımcılarından birisi oldu. 6 Kasım 2003 yılında bir temel atma töreni yapıldı ve ALMA'nın logosu resmi olarak belirlendi. ALMA'nın planlanma sürecinin henüz başlarındayken yalnızca bir tasarım kullanmak yerine Kuzey Amerika, Avrupa ve Japonya'dan tanınmış şirketlere ALMA için antenler dizayn etmesi ve inşa etmesi iş verilmesi kararlaştırıldı. Bu durum genel olarak politik sebeplerden dolayıydı. Proje ortaklarının çok farklı yaklaşımları olmasına rağmen her bir antenin tasarımı ALMA'nın sıkı gereksinimlerini karşılayabilecek nitelikte olmalıydı. ALMA ilk olarak yarı yarıya bir işbirliği ile Ulusal Radyo Astronomi Rasathanesi (İngilizce:National Radio Astronomy Observatory) (NRAO) ve Avrupa Güney Rasathanesi (İngilizce:European Southern Observatory) (ESO) arasında ve daha sonra Japon, Tayvanlı ve Şilili partnerlerin yardımıyla daha büyük bir işbirliği ile işletilmeye başlanmıştır. ALMA 1.4 milyar dolar ile 1.5 milyar dolar arasında bir harcamayla inşa edilmiş en büyük ve yer tabanlı en pahalı astronomi projesidir. Öncelikli olarak inşaatın kompleks kısımları Avrupalı, Amerikalı, Japon ve Kanadalı şirketler ve üniversiteler tarafından inşa edildi. Üç anten prototipi 2002 yılından beri New Mexico'daki Çok Büyük Dizi (İngilizce:Very Large Array) bölgesinde değerlendirmeye alındı. Avrupalı şirket Thales Alenia Space diğer yirmi beş ana anteni inşa ederken, General Dynamics C4 Sistemleri ve onun SATCOM Teknolojileri anlaşmalı üniversiteler ve şirketlerce yirmi beş tane 23 metre anten inşa etmek için kontrat imzaladılar (Avrupa endüstrisindeki bugüne kadarki yer tabanlı astronominin en büyük kontratı). İlk anten 2008 yılında ve sonuncusu da 2011 yılında teslim edildi. 115 tonluk antenleri 2900 metre yüksekliğe sahip Operasyon Destek Tesisi'nden 5000 metre yüksekteki bölgeye taşımak Monster Moves:Mountain Mission belgeselinde olduğu gibi muazzam zorluklar yarattı. Çözüm olarak iki tane özel 28 tekerlekli yarı otomatik kaya kamyonlarını kullanmak seçildi. Araçlar Almanyalı şirket Scheuerle Fahrzeugfabrik tarafından üretildi ve 10 metre genişlik, 20 metre uzunluk ve 6 metre yüksekliği ile 130 tonluk bir ağırlığa sahipti. Bu dev araçlar ikiz turbo 500 kW dizel motorlarla güçlendirildi. Yükek irtifada sürücünün nefes almasına yardım etmek için oksijen tüpü yerleştirilmiş bir sürücü koltuğu tasarlanarak üretilen