bozuk, ibne. Dümen Oyun kurmak. Façası bozuk Çehresi düşük, mutsuz görünüşlü. Fasarya İnanılmayan sözler, cilve, gösteriş. Fayrap Hızlı, telaşlı açık saçık. Fer klemek Kaçmak, sıvışmak. Gaz kesmek Sözü kısa kesmek. Hizmetçi baldırı Sigara, kalın sigara. İbik kaldırmak diklenmek, i raz etmek. Kalın adam Zengin kişi. Kaşkavallık etmek işini bilmeden konuşmak, sersemlik etmek. Katakulli oyuna ge rmek, dolap çevirmek. Kayarto Ahlaksız. Kızoğlankız Aslı gibi kalan eşya, cinsel ilişkiye girmemiş erkek, kadın. Kokoz pilakisi Sıradan yemek, yoksul, parasız. Kuyruğa yakın et yemek Pis ve hileli işlere kalkışmak. Mangiz Para. Mariz Dayak. Mıhlama Kumarda bir çeşit zar atma, zar gelme, bıçakla, kamayla öldürme. Molozlamak Çirkinleşmek, ayarı kaçmak. Mortocu İmam, ölü yıkayan, muska, büyü işleri yapan. Ot Esrar, eroin. Piyastos etmek Ele geçirmek, yakalamak. Polim Yalan, numara. Rampalamak Birine yanaşmak, masada beleş yemek içmek. Saloz Afallamış, şaşırmış. Sota Sakin, gizli yer. Sövüşlemek Birini soymak, parasını almak. Stavroz Gavur, Hris yan. Taşarabası Boş, işe yaramaz ve aptal adam. Terso ulan Dur bakalım. Tırnaksız Fırsat kollayan. Toka etmek Paraları vermek, kumarda para sürmek. Toslamak Çarpmak. Yelkenlemek Çekilip gitmek. Zagon âdet, usul. Zil Aç, parasız. Kaynakça Aktunç, Hulki, (2002), Büyük Argo Sözlüğü, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul. Arslan, Mehmet, (2004), Argo Kitabı, Kitabevi İstanbul. Yayınları, Berksoy, Naci Çelik, (2003), Kemal Tahir için Biyograﬁ Çalışması , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yay. Haz. E. Eğribel, U. Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul. Coşkun, Sezai, (2004), Bir Mülkiyet Kalesi'ni Okuma Denemesi , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Coşkun, Sezai, (2006), Kemal Tahir Şahsiyet/Eserler/Fikirler, (Yayımlanmamış Doktora Tezi), Marmara Üniversitesi Türkiyat Araş rmaları Ens tüsü Türk Dili ve Edebiya Anabilim Dalı, İstanbul. Coşkun, Sezai, (2004), Kemal Tahir'de Dil Düşüncesi ve Türkçenin Meseleleri , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Hikmet, Nâzım, (1968), Kemal Tahir'e Hapishaneden Mektuplar, Bilgi Yayınevi, İstanbul. Kalkan, Bülent, (2004), Hangi Köydensiniz , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Orman, Mehmet, (2003), Kemal Tahir İçin Biyografya Denemesi Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Yay. Haz. E. Eğribel, U. Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul. Özkan, Nevzat, (2002), Gizli Dil Olarak Argonun Fonksiyonu Üzerine , Türk Kültüründe Argo, Haz. E. Naskali, G. Sağol, İstanbul. Özsoy, İskender, (2004), Çorum Cezaevi'nin Kitaplı Casusu , Biyografya Kemal Tahir Bağlam Yayınları, İstanbul. 4, Özsoy, İskender, (2004), Gerçeği Bulma Uğruna Harcanan Ömür , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Özsoy, İskender, (2004), Kemal Tahir'in 63 Yılı , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Sevim, Seçkin, (2004), Kemal Tahir ve Türk Solu , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul. Tahir, Kemal, (1974a), Karılar Koğuşu, Bilgi Yayınevi, İstanbul. Tahir, Kemal, Namuscular, Bilgi İstanbul. (1974b), Yayınevi, Tahir, Kemal, (1975), Damağası, Bilgi Yayınevi, İstanbul. Tahir, Kemal, (1979), Kemal Tahir'den Fatma İrfan'a Mektuplar, Sander Yayınları, İstanbul. Tahir, Kemal, (1982), Kelleci Memet, Adam Yayınları, İstanbul. Tahir, Kemal, (1989), Notlar 3 Sanat Edebiyat, Haz. C. Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul. Tahir, Kemal, (1990), Notlar 4 Sanat Edebiyat, Haz. C. Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul. Tahir, Kemal, (1993), Esir Şehrin Mahpusu, Adam Yayınları, İstanbul. Tanju, Sadun, Semiha'ya Mektuplar') Hürriyet Gazetesi, 12 Haziran (Aktaran Naci Çelik, Tanıklarla Kemal Tahir'in Al Yılı 1932-1938 , Biyografya Kemal Tahir 4, Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 28). Abdurrahman Özkan Merakın yöneldiği alan değişince dünya görüşünü de değiştirmek, bu antikalık, bizim aydınlara has olsa gerek... Kemal Tahir, Günlükler/Türkiye Defteri Türkiye De eri dergisi, 1971-1975 yılları arasında yirmi sayı olarak yayımlanmış r. Derginin ilk sayısı 1971 yılının Nisan ayında yayımlanır, ancak, 12 Mart Askerî Muh rası'ndan sonra oluşan şartlarda dergi yayın haya na ara vermek zorunda kaldı. Tam otuz bir ay sonra, 1973 yılının Aralık ayında ikinci sayı ile devam e . İkinci sayısından sonra yirminci sayıya kadar düzenli olarak yayımlanan dergi, 1975 yılının Haziran ayında yirminci sayısıyla yayın haya na veda e . Türkiye De eri dergisinin kurucuları Hulki Aktunç, Taylan Altuğ ve Naci Çelik Berksoy'dur. Derginin sahibi ve sorumlusu Naci Çelik Berksoy'dur. Türkiye De eri dergisi, 'edebiyat ve siyaset dergisi' olarak takdim ediliyor. Siyase en kasıt ise güncel siyase en çok siyaset bilimsel ve sosyolojik bir bakış açısıyla tarihe, olaylara ve edebiyata bakıldığı görülür. 1970Tı yılların edebiyat ve sanat ortamında birçok edebiyat dergisinin, özellikle sosyalist devrimci düşünceye ilgi duyanlar, aynı zamanda sanat ve sanat felsefesi, tarih, tarih felsefesi ile de ilgilenirken siyasi bir duruş da sergiledikleri görülür. Kemal Tahir'i yakından tanıyan ya da yazarlık serüvenini yakından bilen edebiyat ve düşünce adamları onun bir dergi yayımlama çabasının olduğunu farklı zaman ve zeminlerde ifade etmişlerdir. Tahir'in düşündüğü derginin hazırlık çalışmalarının Türkiye De eri'm doğurduğunu söylemek mümkündür. Türkiye De eri dergisi bir anlamıyla Kemal Tahir'in ve onun toplum ve edebiyat ile ilgili düşüncelerini önemseyenlerin dergisi olarak kabul edilebilir. Dergiye en az bir yazıyla katkıda bulunan yazarların yanı sıra birden çok yazıyla katkıda bulunan Hilmi Yavuz, ilhan Berk, Adalet Ağaoğlu, Tektaş Ağaoğlu, Ercüment Akman, Sefaha n Hilav, Sezer Tansuğ gibi tanınmış yazarlar da bulunmaktaydı. Güngör, Kenarı Ercan, Oktay Bizer, Halil İnalcık, Mazlum Beyhan, Salih Yur aş, Yaşar iiksavaş veTektaş Ağaoğlu'dur. KemalTah'ırhaya a iken ilk sayısı yayımlanan dergiye yazılarıyla katkıda bulunmamış r. Devam eden sayılarda Kemal Tahir'in yayımlanmış toplam on dört adet yazı, günlük, kendisiyle yapılmış söyleşi ve notlarına yer verilmiş r. Kemal Tahir, Türkiye'de sol bölünmeler üzerine verdiği bir mülaka n çok azının yayınlanması üzerine konuşmanın bir me'ininin derginin ikinci sayısında yayımlanmak üzere Türkiye Defteri dergisine kendisi vermiştir. Türkiye De eri, genel olarak Kemal Tahir'in dergi tasarısına uygun konular üzerinde durmuştur. Marksist diyalek k ile ilgili temel me nlerin ve bunların yorumlarının çevirileri ile Türkiye'de sosyalizmin tarihsel birikimi, Türkiye'de sosyalist par kurma tar şmalarına ka lmak gibi birkaç is sna açılımda dergi kurucuları inisiya ﬂerini kullanmışlardır. Anlaşılan o ki Kemal Tahir, düşüncelerini sadece dergi aracılığıyla okurlara ulaş rmayı da yeterli bulmamış r. Bir de önemsediği konularda ve aydın sorumluluğuyla yazılmış eserleri de yayınlamak için yayınevi kurma ﬁkrini de bir şekilde dergi kurucuları ile paylaşmış olduğu söylenebilir. Derginin ilk taslaklarında dergiye isim olarak'De er'düşünülmüştür. Kemal Tahir'in ilk sayıdan sonra ölümü, onun dergiyle ilgili görüşlerini öğrenmemize imkân vermemektedir. Kemal Tahir'in dergiye ak f olarak ne kadar destek verdiğini bilmiyoruz. Ancak dergiyi çıkaran kadronun tanınmamış genç yazarları Kemal Tahir düşüncesine önem veren isimlerden oluşmaktadır. 12 Mart Askerî Darbesi'nin yapılmasıyla derginin ilk sayısından sonra iki yılı aşkın bir süre yayın haya na ara vermesine neden olmuştur. Türkiye De eri dergisi de, Kemal Tahir'in Türk aydınının toplum, tarih, sosyalizm ve edebiyat anlayışına yönelik eleş rilerini desteklemiş ve onları geliş rmeye çalışmış r. Türkiye De eri, bir grup yazarın Kemal Tahir'in düşüncelerini önemseyen ve onun düşünceleriyle benzer bir bakış açısıyla çeşitli konulara eğildiği yeni bir zemin olmuştur. Farklı konularda bu yazarların düşüncelerinin vardığı yeri görmek gerekmektedir. Derginin ilk sayısında derginin yayın poli kasıyla ilgili bir editörel yazı veya bilgi bulunmamakla beraber, derginin kurucularının yazılarına bakıldığında derginin durduğu yeri anlamada önemli ipuçları görülebilir. Derginin yayın poli kası ve öne çıkarılacak konuların ikinci sayıdaki editörel yazıda açıkça ortaya konulduğunu görüyoruz. Edebiya a, özellikle roman ve hikâyedeki yeni eylemi, güç birikimini yansıtan, kültürel olgular konusunda siyasal bir tavrı ve tarih bilincini ön plana alma ilkesini benimseyen Türkiye De eri, (... ) Türkiye De eri yazarları, gelişigüzel bir adlar toplamının oluşturduğu idareci dergi anlayışına karşıdır. Türkiye De eri, her durum içinde, dışa kapalı değil dışa açık r... Kolaycı ve gevelemeci'gerçekliğe'karşı olan, sürekli bir devinimle'her yeni durum karşısında yeniden elde edilen'gerçekçilikten yana, Marksizmi dünyayı anlayıp değiş rmede bir reçete değil bir yöntem sayan bütün yazarlar, bütün okurlar, Türkiye De eri'nın tabii üyeleridir. (... ) Soyutlamalara karşı, somutlamadan yanadır Çünkü'Soyut Marksizm yoktur, somut Marksizm vardır. Somut Marksizmden kasıt, millî bir biçim almış Marksizmdir. ' Dergi yazarları/dural olan'bütün memur ideolojilerin doğrudan eleş risini hedeﬂemektedir. 'Her yeni durumda yeniden elde edilen gerçekliği yakalamak'için sağlıklı bir edebiyat ve düşünce ortamının her hâlde kurulup geliş rebilmesi nin gerekliliğine inanılmaktadır. Bunun için ele alınacak temel konular, hangi amaç ve yöntemin takip edileceği belir lmiş r. Dergi korucuları, dönemin siyasal par lerinin poli kalarına ilgisiz kalmamakla beraber, herhangi bir siyasi par ye ya da ideolojik gruba angaje olmamayı da yayın ilkelerinden biri olarak kabul etmişler. edebiyat ve düşünce alanlarındaki birikimlerle hesaplaşırken, Türk tarihine ve insanına, özellikle Osmanlı tarihine yeniden ve yeni bir bakış açısıyla eğilmeye çalışmıştır. Türkiye De eri dergisinde toplumun sınıfsal yapısının değil, siyaset değişikliğinin dönüştürücü sebeplerini anlamak için Türk tarihinin dönüm noktalarını anlamaya koyulmuştur. Bu dönüm noktalarını anlamak, günü anlamada önemli ipuçlarını verebilir. Bu da dergi yazarlarının teoriden değil toplumdan yola çıkarak bir değişimi öngörme çabasında belki de en dikkate değer noktalardan biridir. Ancak kimi zaman bu yaklaşımın muğlaklaş ğı ve klasik Marksist me nlerin vazgeçilmez açıklamalarının aşılamadığı görülür. Sözü edilen dönüm noktalarının başlıcaları Tanzimat Fermanı, Tanzimat Fermam'yla başlayan Ba lılaşma, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü ve Türkiye Cumhuriye 'nin kurulmasıdır. Bu dönüm noktalarının tespi yalnız Osmanlının son dönemi ile Cumhuriye n kuruluşundan ibaret değildir. Osmanlı Devle 'nin kuruluşundan 12 Mart Askerî Darbesi'ne kadar bir dizi önemli dönüm noktasının tarihsel boyutları içinde anlaşılması yönünde çaba vardır. Bu çabanın pra k amaçlar doğrultusunda olduğu açık r. Bir başına tarihî gerçeğin öneminin ötesinde bir tarihe yönelmedir bu. Tarih, güncel bir olgudur. Bugünü anlamak için yarını öğrenmek gerekmektedir. Bu derginin anlayışını da belir r. Gerçeklik toplumun sürekli devinimiyse tarih de bu sürekli devinimin tarihidir. Türkiye De eri'nde Öne Çıkan Konular ve Bu Konuların Ele Alınışında Kemal Tahir'in Etkisi Türkiye De eri dergisinde özellikle bazı temel konular öne çıkar. Bunlar Türk edebiya , Türk aydını, Ba lılaşma, Türk toplum yapısı ve tarihsel gelişimi, emperyalizm ve Türk toplumu, Türkiye'de felsefe, Marksizm ve Türkiye gerçekliği ilişkisi ve alt başlıklarıdır. Derginin kurucuları Kemal Tahir'in bu konulara ilişkin düşüncelerini önemsemiş r. Kurucular, Marksist bir bakış açısına sahip olmalarına rağmen, Türkiye'deki sol düşünceye birçok konuda eleş riler yöneltmişler. Söz konusu eleş riler Kemal Tahir'in eleş rileri ile çakışmaktadır. Dergi düşünce bazında Kemal Tahir'le ilişkisi yanında, dergi misyonu ve yayın poli kasında da Kemal Tahir'in dergi yayıncılığı üzerine düşüncelerini pra ğe taşımış r. Dergide eleş ri yazılarının çoğu edebiyat eserleri üzerine olmakla beraber, felsefe, düşünce, yatro ve sinema eserleri üzerine kimi yazılara da rastlanmaktadır. Ancak eleş ri yazılarına bakıldığında, dergi kurucularının bu konularda belirgin bir paylaşıma gitmedikleri görülür. Dergide Türk tarihinde sosyalistliği ile tanınan yazar ve aydınları, bunların eserlerini önemsemiş r. Özellikle sosyalist literatürün yabancı yazarlarından çeviriler, yerli yazarların ise yayımlanmamış yazıları yayımlanmış r. Eleş rideğerlendirme yazılarında eserler metot açısından eleş rilmektedir. Eserde idealizmlik ve Ba cı kapitalist kültür anlayışını aktarması (kozmopolizm), bireyciliktoplumculuk kriterleri açısından değerlendirilmektedir. Kemal Tahir'in eserlerinin bir örnekliği göz önünde bulundurularak başka yazarlara ait eserler, yazılar değerlendirildiğinde, eserin bireysel sorunlar üzerine mi toplumsal bir sorunu veya durumu yansı p yansıtmadığı önemli bir kriter olarak kabul edilmektedir. Gerek edebiyat gerekse de diğer temel konularda kaleme alınan konulardaki yazıların daha çok bir durum tespi ve konulara giriş mahiye nde olduğu ise gözden kaçmamaktadır. Bu durum kimi yazılarda açıkça belirtilmiştir. 6 5. Hulki Aktunç, Milli Kurtuluş Tarihi'ne Sorular ve Yakın Tarihe Bakışta Yorum Açısı , Türkiye Defteri, Sayı 5, Mart 1974. 6. Hulki Aktunç, Devrimci Kültür Mücadelesi ve Edebiyat, Türkiye De eri, sayı 14, Aralık 1974. Hulki Edebiyat Üzerinden Hesaplaşma Kemal Tahir, Türkiye'de hiçbir dünya görüşünün felseﬁ ve kültürel temeli olmadan yerleşip gelişemeyeceğini belir rken böyle bir altyapının olmaması dolayısıyla da Türkiye'de poli k ve sosyal aksiyonun yerinin edebiya n aldığını belir r. Kemal Tahir'e göre edebiya n toplumun tarihinden ve sosyal gerçeğinden bağımsız olması düşünülemez. Ancak Kemal Tahir, tarihe önem vermekle beraber birçok konuda yaygın tarih bilgilerine karşı kuşkuludur. Çarpı lan, gizlenen gerçeklerin her zaman doğruları altüst edeceğine inanır. Bu durumda sanatçının, özelde edebiyatçının gerçeğin araştırıcısı olması gerektiğini belirtir. Derginin kurucuları, Kemal Tahir'in Türk edebiya , özellikle roman ve romancıları hakkındaki görüşlerini dergideki yazılarına yansı lar. Özellikle romana yüklenilen anlam ve biçilen rol başat bir konu olmaktadır edebiyat konuları içerisinde. Kemal Tahir'in romana yüklediği rol çok önemlidir. Toplumsal gelişme, ilerleme ile romanın çok yakın bir etkileşimi vardır. Romancı, dünya edebiyatçıları karşısında toplumunun temsilcisidir. Romanın toplumun gerçeklerini ça şmalarını göstermesi bakımından toplumu bir bütün olarak anlatabileceği kanısındadır Tahir. Tahir'in bu düşüncesi, onun düşüncelerini önemseyenlerce de önemsenmektedir. Nitekim Baykan Sezer de bir toplumun dünyada söz sahibi olması ile büyük romancı ye ş rmesi arasında birebir bir ilişkinin olduğunu belir rken, özellikle Dostoyevski romanı sonrası Rusya'nın durumunu örnek verir, Kemal Tahir'in romanlarının da Dostoyevski romanları çapında olduğunu ve Türk toplumunun gelecekteki potansiyeline işaret ettiğini belirtir. Türkiye De eri dergisinin kurucuları edebiya n önemine ve gücüne inanmış r. Dergi yazıları da daha çok edebiyat üzerinden bir'hesaplaşma'amacıyla kaleme alınan denemelerden oluşmuştur. Ancak yazarlar sadece edebiyat konuları ve edebiyat eserleri üzerine yazmamışlar. Türk romanı, hikâyesi, şiiri kadar Türk toplum yapısı, aydını, Ba lılaşma, Emperyalizm, Osmanlı toplumu ve siyase ile Türkiye'de sosyalizmin sorunları üzerine ﬁkir yürütmüşler. Temel konulardaki eleş rilerini ise edebiyat dışında verilen eserlere yönelik değil, roman, hikâye ve Türk edebiya tarihi araş rmaları üzerinden yapmışlar. Aydınlar üzerine yapılan değerlendirmelerde ise daha çok roman ve hikâye yazarlarının yani edebiyatçıların eserleri üzerinden eleş ri yapmaları dikkat çekmektedir. Dergide özellikle üzerinde durulan konu Türk edebiya tarihi ve Türk hikâyesinin kaynakları olurken, edebiyat tarihi içinde en büyük pay ise roman ve hikâye değerlendirmelerine ayrılmış r. Roman ve hikâye değerlendirmelerinde ise yerlilik, Ba lılaşma, kültürün dönüşümü aydınların rolü sorgulanmış r. Birinci sayıda Hulki Aktunç Aydınlar ve Hikâyemizin Doğuş Sorunları Devrimci Kültür Mücadelesi ve Edebiyat , Naci Çelik Düzenin Edebiya , Taylan Altuğ Romanın Eşiğinde Kalan Hikâyeci giriş mahiye ndeki yazılarıyla Türk edebiya tarihini ve Türk edebiyatçısını değerlendirmişler. Değerlendirmelerde kullanılan temel nosyonlar, edebiyatçıların Türk toplumunun gerçekliği ile ilgisi olmayan anla ların Türk toplumuna aitmiş gibi göstermesi ya da çarpıtarak anlatması, dolayısıyla edebiyatçının veya aydının ihane dir. Taylan Altuğ Ba laşmacı Görüş Tarzı Üzerine adlı yazısında Osmanlı toplumunun sınıfsal yapısını asker, halk ve bürokrasi ilişkilerini irdelerken, aydının Türk toplumundaki Ba laşma düşüncesinin yerleşmesinde bürokrasi ile beraber oynadığı role dikkat çeker. Hulki Aktunç derginin ikinci sayısında Marksizm, İdeoloji/Geri Kalmış İlericilik've Bugünün Edebiya Üzerine başlıklı yazısında Türkiyeli aydının Ba cılık ve ideolojik pozisyonunu eleş rirken, Naci Çelik ise Türkiyeli Romancı adlı yazısında son dönemdeki romanları amaç, üslup ve içerik açısından eleş rir. Eleş rdiği romancılar için bir bölük romancımızın en büyük özelliği de Anadolu insanı gerçeğini ba ölçülerine göre bulandırmak r. (... ) Romancılarımız Türkiye için yazmadıkları sürece toplumun dışında kalacaklardır Türkiyeli romancının yönü ve düşüncesi hakkında değerlendirme önemlidir. Ba 'nın, sömürücü Ba 'nın değer yargılarına yanaşmamak, fırsat düştükçe onları teşhir etmelidir ve Türkiyeli romancı her şeyden önce doğulu olduğunu idrak ederek bakış açısını ve roman dünyasını ona göre kurabilmelidir. Türkiye'nin romancısı aşağılık duygusunu terk etmeli, kendisine ve memleke ne düşen büyük görevi yüklenmekte öncülük etmelidir. der. Andığımız yazı başlıklarındaki farklılığa rağmen, aydınedebiyatsorumluluk kavramlarının iç içe geçtiğini görmek mümkündür. Dergi yayıncıları tara ndan edebiyat, özellikle roman önemsenmektedir. Dergi kurucuları dördüncü sayıda 1973 yılını değerlendirirken de yap kları şey, edebiyat alanında verilen ürünlerin, tabi ki özeldeydin yeni romanlarının değerlendirilmesidir. Türkiyeli aydının ülkesiyle ilgileri konusunda en somut gösterge olan romanın değerlendirilmesinde temel kriterler, yazarın bireyde kalmamış olması (bireyin değil toplumun dramını anlatması), sorumlu davranmış olması, ideolojik davranmamış olması ve mahiyet açısından inandırıcı bir sorunu konu almasıdır. Bu anlamda örnekliği birçok yazıda teyit edilen Kemal Tahir'in Türk romancıları içindeki yerini al ncı sayıda Türk Romanı ve Kemal Tahir ve 19. sayıda Kemal Tahir Edebiya a hesaplaşmanın bir diğer boyutu da yeni ve yakın dönemde yayımlanan yazı ve kitapların değerlendirilmesinde görülmektedir. Eleş ri yazıları sadece roman ve hikâye ile ilgili değil, sinema eserleri üzerine de kaleme alınmış r. Değerlendirme kriterleri, yazarın toplumsal sorumluluğu ve eserin dayandığı toplumsal gerçekleri yansıtma biçimi önemsenmiş r. Dergide yayımlanan hikâyelerde ise özellikle dergi kurucularının önemsediği kriterlere uymaya yönelik özel bir çaba göze çarpmamaktadır. Tarihe Verilen Önem Kemal Tahir'in 1960'lı yılların başından i baren gerek notlarında gerek romanlarında yerli bir teori ih yacına binaen çalışmalarını Türk tarihinde yoğunlaş rdığı görülür. Tahir'in bu tarihten sonra Yön hareke benzeri hareketlerden farklı bir çizgiye yöneldiği de biliniyor. Hem düşünsel hem de eylem düzeyinde farklı bir tutum sergilemiş r Tahir. Bu, bir anlamıyla, sosyalist teoriye göre toplumu dönüştürmekten çok, önce toplumu anlamayı önemseyen bir yaklaşımdır. Kemal Tahir, tarihî gerçeklerin çarpı ldığını ya da gizlendiğini belir r ve Cumhuriyetle birlikte Osmanlı tarihinin öneminin yeterince kavranmadığını, ha a bunun bilinçli yapıldığını belir rken al yüz yıllık Osmanlı tarihinin tarihte Türk toplumunun oynadığı rolü açıklamak açısından önemli bulur. Türkiye De erinde Cumhuriyetle birlikte anla lagelen tarihe bakış ve değerlendirmeleri daha iyi anlamak için de Kemal Tahir'in tarihe bakışına kısaca göz atmak gerekmektedir. Cumhuriyet dönemi tarih anla sında aydınların üstlendiği rol de tarih bilgisi ve anlayışının yerleşmesinde önemli bir rol oynamış r. Türkiye De erinde de Tahir'in önemle durduğu aydınların bu yöndeki misyonu üzerinde durulmuştur. Taylan Altuğ'un beşinci sayıdaki Toplumsal Problema ğin Çözümünde Tarih Unsuru yazısı, Türk toplumunun gerçeklerinden neşet edecek bir teori için tarihten nasıl yararlanılacağı on dokuzuncu sayıda ise sorumlu bir aydının toplum karşısında yüklendiği tavrı ve bunu eserlerine taşımadaki örnekliği ile Kemal Tahir ve eserleri üzerinde durur. Kemal Tahir'e ayrılan al ncı sayının editoryal yazısında ise ( Kemal Tahir ya da Düşünen Edebiyat ), Kemal Tahir'in çok yönlülüğü ve eserlerindeki sorumlu aydın örnekliği öne çıkar. Derginin Türk toplumunu anlamada yararlanılması gerek ğine inandığı kaynakların başında tarih vardır. Dergi, bu anlamda da Kemal Tahir'in tarihe verdiği önemi ve rolü önemsemektedir. Osmanlı tarihine ciddi anlamda akademik yönelimin olmasında Kemal Tahir'in etkisi yadsınamazsa da Ba toplumlarıyla kıyaslamadan birTürk tarihini, toplumunu ve insanını başlı başına anlama çabasında Kemal Tahir'in ısrarı bilinmektedir. Onun da önemsediği, düşüncelerinin süreli bir yayınla yeni nesillere de ulaş rılıp tar şılmasıydı. Türkiye De eri dergisi hem Türk tarihini yeniden okuma ve Türk toplumunun kültürel kaynaklarını ve kodlarını bulma hem de ortaya konulacak gerçekler ışığında güncel siyasete alterna ﬂer göstermeyi amaç İkincisi, aydınlarımızın umduğu Ba lılaşmayı, tüm toplumu temsil ediyormuşçasına Ba cı küçük bir zümreyi roman ve hikâyeye taşımasıdır. Kemal Tahir bu küçük zümrenin dışında kalabilmiş yegâne örnek olarak gösterilmektedir. Türkiye De erinde, Türk toplumunun gerçeklerini anlamak için tarihin önemi üzerinde ısrarla durulmuş. Bu vesileyle tarihî gerçeklerimizin araş rılıp toplumsal yapımızın temel özelliklerini ortaya çıkarmak için tarihe, Ba lılaşma hareketleriyle başlayan Türk aydının topluma ihane nin göstergesi olan yanlış anla larla yüzleşmek için de edebiyat üzerinden bir hesaplaşmaya gidilmektedir. Tahir, romanları için tarih araş rmaları yapmış ve kimi zaman bilinen tarih bilgileriyle çelişen bilgileri romanlarında kullanmış, tar şmalar yaratmış r. Bir bütün olarak Türk tarihine yönelmek, Türk toplumunun yapısını, tarihte geçirdiği önemli dönemleri ve bu dönemlerin izlerini, günceli aşan köklü edebiyat diliyle açıklamak gibi temel bir iddia vardır dergi yayın poli kasında. Edebiyatla toplum tarihine ışık tutma, toplumsal, tarihsel sorunların kökenlerini açıklama gerçeğinin edebiyat tarihimizde ne kadar kabul gördüğü konusu önemlidir. Soruya verilecek olumlu bir cevapta mutlaka sosyalist düşüncenin etkisi göz önünde bulundurulması gerekecek r. Dergide toplumu dönüştürücü bir rol biçilen edebiya n da sosyalizmin yükselişiyle yükselişe geç ğini söyleyebiliriz. Sosyalizmin dünya gündeminde önemli bir konu olduğu yıllarda, özellikle II. Dünya Savaşı'ndan sonra, Türk edebiyatçıları arasında da edebiyat eserlerine, toplumu, tarihî ve toplumsal sorunları anlamak için edebiyat uğraşısına önemli bir rol biçildiğini görüyoruz. Kemal Tahir, sorumlu bir aydın ve eserlerinde bu sorumluluğu özgün bir edebiyat diliyle üzerinde durduğu konuları işlemiş bir aydın olarak kabul edilmektedir. Dergi kadrosu ve dergide yazıları yayımlanan başka yazarların da (özellikle Kemal Tahir Özel Sayısı'nda) bu kanıyı paylaş ğını, en azından önemsediğini görüyoruz. Derginin kurucuları, Türk aydınlarının Türk toplumunun yapısını ve tarihsel gelişimini göz ardı ederek Ba 'dan hazır reçetelerle çözüm önerdiklerini kabul ediyor ve bunun için de aydınların tarihî gerçekleri çarpı klarını kabul ediyorlar. Türk toplumunun önce kültürel dönüşümü sonra da toplumunun tarihî ve yapısal gelişimine has bir teori ile tanımlanması gerek ğinde birleşmektedirler. Doğru teori için tarih önemsenmiş r. Bunun için OsmanITda düzenin işleyişi ile devlethalk ilişkisi incelenmiş r. Sadece Türkiye'nin i kendisini değil aynı zamanda emperyalist güçler karşısındaki değişimi de temel bir konu olarak görülmüştür. Ba emperyalist kültürünün incelenmesi, Türk tarihinin ve toplumunun çarpıtılan gerçeklerinin daha iyi anlaşılması amacıyla önemsendiği görülmektedir. Ancak eleş rilen Ba 'laşma sadece Cumhuriyet ideolojisindeki Ba 'laşma değildir, sosyalist hareke r de. Kemal Tahir 'Sol Bölünmeler Üstüne Konuşma' ismiyle ikinci sayıda yayımlanan söyleşisinde Ba cılık için, Başlangıçta yanlış çizdiniz mi çizgiyi, ebediyen yanlışa gider, düzeltemezsiniz mümkün değildir. (... ) Biz Ba lılaşma hareke ni, -tabi, Ba lılaşma hareke nin bir kolu da sosyalist hareke ryani laiklikmaiklik denilen maskaralıkların yanı sıra, sosyalizmi biz pkı Ba lılaşmacılarımızın Ba lılaşmayı aldığı gibi aldık. görüşüyle önemli bir değerlendirmede bulunur. Türk aydınları, sosyalizmin dünya gündemini işgal e ği yıllarda alterna f bir düzen olarak sosyalist düşünceye ilgi göstermiş r. Sosyalizmin önemli sayıda Türk aydınları tara ndan bir toplum projesi olarak kabul gördüğü dönemde, bu kabulün dayanaklarını sorgulayan aydınlar oldu. Bu sorgulamaları yapan aydınların sosyalizmi temel özellikleri ile benimsemeleri bu eleş rileri önemli kılmaktadır. Kemal Tahir'in genel olarak Türkiye'deki Ba lılaşmayı, özelde de sosyalizm algısının eleş risi bu anlamda önem arz etmektedir. Kemal Tahir'in sosyalizm ile ilgili değerlendirmeleri toplum gerçekleri üzerinden olmuştur. Türkiye De eri'nde üzerinde önemle durulan, Türk aydınlarının genel olarak Ba lılaşma düşüncesi ve sosyalist düşünceye eğilimlerinin toplumsal temelleri üzerinde durulmuştur. Ba lılaşma olgusu da daha çok edebiyat eserleri üzerinden eleş rilmektedir. Türk edebiya tarihi bir nevi Türk aydınının batılaşma tarihi olarak okunmaktadır. Yerli Teori Arayışı Türkiye De eri dergisinin, sosyalizme ve Türk toplumunun tarihine farklı kabullerle eğildiği görülür. Türk toplumunun dönüştürülmesinde yerli teori ih yacının ancak Türk toplumunun yapısal ve tarihsel gerçeklerinden çıkarsanması gerek ği düşüncesi temel ön kabul olarak görülmektedir. Dergi kurucuları, toplumu Marksist teorinin imkânlarıyla anlamaya çalışırken toplumu önce tarihi içinde anlamayı seçmiş r. Dergi yöne cileri, toplumu teoriye göre açıklamadan, teoriden toplumu anlamada nasıl yararlanılacağı çabası içinde olmuşlar. Aktunç'un 5. sayıda Doğan Avcıoğlu'nun Milli i Kurtuluş Tarihi kitabındaki tarihe bakış açısını eleş rirken Kemal Tahir'in tarihe bakış açısını örnek gösterir. Benim için önemli olan, Türkiye'nin tarihsel ve güncel gerçeklerini kavrayabilmemi, anlayabilmemi sağlayacak bir genel varsayım, bir temel kavramlar bütünü bulmak . Tabi Marksizm içinde ve Marksizm'in yönteminden yararlanarak... Bunu Selaha n Hilav dese de aynı anlamı dergi kurucularının yazılarından da çıkarmak mümkündür. Dergide felsefe üzerine yayımlanan yazı ve tar şmalar, aslında yerli teori oluşturmanın 1 imkânları üzerine araş rmalardır bir yönüyle. Özellikle 13. sayıdaki açık oturum ve yazılar Marksizm ve Türkiye'de Felsefe , N. İribacakov'un Marksist Açıdan Bir Bilim Olarak Felsefe , Uluğ Nutku'nun Felsefede An -Sistem ve Açık Sistem Eğilimleri ile 12. sayıda yayımlanan Lenin'in Yeni Yazıları bu yöndeki çalışmalara örnek gösterilebilir. Kemal Tahir'in romancılığı, tarihe bakışı, bir bütün olarak toplum üzerine düşünceleri felseﬁ tar şmaların konusu edilmiş r. Marksist diyalek kten, yerli teori üretmede bir imkân olarak yararlanılması düşünüldüğünden on üçüncü sayıda yayımlanan açık oturumun konu başlığının da Marksizm ve Türkiye'de Felsefe olması şaşır cı değildir. Açık oturumdaki tar şmalara bakıldığında Marksizm'in temel kavramlarının Türk tarihi içinde ancak Ba toplumlarındaki görünümlerini bulma çabası vardır. Türkiye Gerçekliği Tarih ile Teorinin Düğümlendiği Yer 12 Mart, Türkiye'de sol ﬁkir grupları için bir dönüm noktası olma özelliğini taşıyor. 12 Mart Darbesi'nden sonra Türkiye'de sosyalizmin toplumsal dönüşümü gerçekleş rmenin dayanakları daha , ciddi anlamda tar şılmaya başlanmış r. Türkiye De eri dergisi 12 Mart 1971 Askeri Muh ra'nın hemen akabinde yayın haya na başlamış r. Derginin en önemli tar şma konularından biri şüphesiz yerli teori arayışı olması anlaşılır bir durumdur. . 12 Mart Müdahalesi'nden sonra daha fazla dillendirilen 'yerli teori' ih yacı, kimi zaman ilk Marksist me nlerin tar şmada son başvuru kaynağı olarak görülmekten öteye gidilemediği görülür. Türk toplumunun, sosyalizmin yerleşmesi için, tarihsel koşulları taşımadığı söylense de bir yöntem olarak sosyalizmin birikiminden yararlanılması gerek ği düşüncesi kabul ediliyor dergide. Sosyalizm, sınıﬂı toplumların diyalek ğinden doğduğuna göre, Ba 'nın sınıfsal toplum yapısından farklı bir yapı arz eden Türk toplumunda, sosyalizmin güncel gerçekliğinin olmadığı konusunda düğümleniyor birçok tartışma. Sadece solsağ ça şmasının değil, Kemal Tahir'e göre Türkiye'de sol düşüncedeki bölünmelerin dayandığı gerçeklerden biridir burası. Dergide güncel sosyalist teorik açıklamalara (Doğan Avcıoğlu'nun Türkiye'nin Düzeni hariç) cevap verme gayre yoktur. Diğer tara an Türkiye'de sosyalist düşünce birikimine ve düşünce adamlarına önem verilmekte ve bunlar dergi kapaklarına taşınmaktadır. Bunlara Mustafa Suphi, Nâzım Hikmet, Fahri Erdinç, Alexander İsrael Helphand (Parvus), Kemal Tahir dosyaları örnek olarak verilebilir. Kemal Tahir Türk toplumuna has bir gelişme teorisi geliş rmesinin gerekliliğine inanıyordu. Bu gerekliliğe derginin yazarlarının da inandığını görüyoruz ancak Kemal Tahir'in yerli teori arayışını devam e ren dergi yazarlarında, klasik sosyalist kaynaklardan yararlanma düşüncesi oldukça baskındır. Başta Lenin dosyası ve yeni yazılarının yayımlanması ve Türkiye'de sosyalizmin birikimi olarak görülen kişi ve kaynakların derginin kapaklarına dosya olarak taşınması bu anlamda örnek olarak görülebilir. Bu konuşma Dergi kurucuları Kemal Tahir'in düşüncelerini önemsemekle beraber bu düşünceleri geliş rmek ve ileriye taşımak düşüncesindedirler. Türkiye De eri dergisinin yayımlandığı dönem, Türkiye'de siyasal ve düşünsel tar şmaların en yoğun olduğu dönemlerden biridir. Türkiye'de yaygın Marksist anlayışı eleş rilerek Marksizm'den yalnız bir yöntem olarak yararlanılabileceği savunularak yerli bir teori inşa etme arayışlarına girilmiş r. Dergi yazarları bu amaçla Kemal Tahir'in düşüncelerini önemsemiş ve onları geliş rmeye çalışmış r. Bununla birlikte derginin Kemal Tahir haya ayken yalnız bir sayı yayınlandığını ve Kemal Tahir'in yazarlık anlamında ak f bir katkısı görülmemekle birlikte yol gösterici bazı yayımlanmamış notlarına ve yayımlanmış yazınlarına yer verilmiş r. Dergide işlenen konular ile bu konulara bakış açısı ve ağırlıklı olarak eğilen sorunlara ge rilen açıklamalar, Kemal Tahir'in düşüncelerinden önemli oranda izler taşımaktadır. Ancak bu demek değildir ki dergi korucularının yap ğı yalnız Kemal Tahir'in düşüncelerini açıklamak ve onun düşüncelerinden yola çıkarak bazı konularda yorum yapmak r. Kemal Tahir'in hem hikâye ve romanlarında kullandığı dil ve yöntemi hem de Türk toplumu ve tarihine bakışını benimsemekle birlikte Türk toplumunun tarihi, edebiya , kültürü ve sosyalizm konularında da çalışmışlar. 26. H. Aktunç vd. Bu açıdan da bu yazarların, Türkiye'nin en hareketli siyasal dönemlerinden biri olarak görülen 1970'li yıllarda siyasi kamplaşma ile ideolojik ça şmalara, düşünce ve edebiyat tar şmalarına hangi zaviyeden ka ldıkları da önem kazanmaktadır. Bir diğer önemli husus, Türkiye De eri dergisinin 12 Mart 1971 Askeri Müdahalesi'nin hemen akabinde yayın haya na başlamasıdır. 12 Mart, Türkiye'de sol ﬁkir grupları için bir dönüm noktası olma özelliğini taşıyor. Bu arayışla, Türk toplumunun tarihsel gelişiminin özgün yönleri ile Marksist diyalek ğin nasıl özdeşleştirilebileceği üzerinde odaklanmıştır. Bu noktada da tar şma çatallanmış r. Teorinin mi yoksa toplumsal gerçekliğin mi öne çıkarılması gerek ği konusunda net bir tavır görmek mümkün değildir. Bir romancı olarak kendisini tanıtmasına rağmen Türk toplumunun temel sorunları üzerine düşünmüş, yazmış r. Farklı konular üzerine aldığı notlarının yayımlanmasından sonra bir düşünce adamı olarak adından sıkça söz edilmeye başlanmış r. Murat Belge'nin bir konuşmasında önemle belir ği gibi az sayıdaki Türk düşünce adamında görülen düşünce arayışı, dinamizmi, Kemal Tahir'de haya boyunca devam etmiş r. Tahir, kendisinin düşündüğü değişken gerçekliğin takipçisi kalemlerin yazacağı bir derginin çalışmalarını yapmış r. Türkiye De eri bu çalışmaların bir ürünüdür denilebilir. Türkiye De eri dergisinin üzerinde yoğunlukla durduğu sorunlar Türkiye'nin temel sorunlarındandır. Bu sorunlar, farklı yönlere evrilerek ve bunlara yeni tar şmalar da eklenerek 21. yüzyılda da devam ediyor. Dergi kurucuları, bu sorunların ortaya çıkış sebepleri ve tarihî dönüm noktalarını giriş mahiye nde yazılarla Ba lılaşma, aydınlar, kültür ve Türkiye'nin toplumsal yapısı ve konumu üzerine tar şmalar, bugün farklı bir boyu a tar şılıyorsa da temelde aynı kavramlar üzerinden tar şılıyor tüm bunlar. Kemal Tahir ve Sinema Seçil Toprak İnsanın varlığını, kendisiyle ve çevresiyle ilişkilerini sorgulama çoğu sana n temel amacını oluşturur. Edebiyat ve sinema da bu sanatlardan ikisidir. Hikâye anlatma ve bir me'ine dayanma ise sinema ile edebiya birbirine yaklaş ran yönlerdir. Ortaya çık ğı on dokuzuncu yüzyıldan bu yana sinema, Edebiya n tema, konu, diyalog kurma, görüntü tasvirleri yönleriyle sinemaya hazır malzemeler sunması bu yakın ilişkiye yol açmış temel sebeplerdir. Sinemada görüntüler, edebiya a sözcüklerle kurulan dil, bu iki sana n hem bazı paydalarda birleşmesine hem de ayrılmalarına sebep olur. Belki de en temel fark, birinde düşündüklerimizi görmeye çalışırken diğerinde gördüklerimizi düşünmeye yönelmemizdir. Sinemanın kurduğu görsel dünya, gücünü teknolojiden alıyor gibi gözükse de me'ine dayanması, belirli bir senaryonun ürünü olması, sinemanın edebiyatla akrabalık ilişkilerini yıllardır sürdürmesine açıklık getirebilir. özellikle yatro eserleriyle başlasa da sinemaya malzeme sağlayan başat tür romandır. Roman, yapısı gereği sinemayla benzerlik gösteren bir tür olduğundan, sinemanın hikâye anlatma, drama k yapı gibi özelliklerini temelden besler. Bireyi tekilliğindeki çevre sınırlamalarıyla vermeye uygun yapısıyla, belli sınırlardaki ça şmalardan önce bireysel aranışların, biçimlenişlerin sana olan sinema, kendi niteliklerine uygun konuları ve birçok anla m, be mleme tekniklerini daha çok romanda bulmuştur. Buna göre, sinemaya en fazla kaynak sağlayan edebî tür romandır. Sinemada uyarlama serüveni özellikle romanların resimlendirilmesi gibi başlasa da zamanla sinemanın kendi dilini yaratması gerek ği ortaya çık kça bu anlayış değişmiş r. Tam da burada uyarlamanın tanımına bakmamız gerekiyor ... daha önce uyarlama dışında bir amaçla üre lmiş romanın sinema sana nın özelliklerine uygun bir biçimde ele alınıp senaryo biçimine sokulması olarak açıklar, bu konuda birçok makalesi olan Zeynep Çe n Erus uyarlamayı. Buna göre ele alınan eser ilk önce senaryo çalışmasıyla başkalaşım geçirir sonrasında da sözcüklerden görüntüye geçilerek hem duyularda hem algılarda farklılıklar yara lır. Burada dikkat edilecek en önemli özellik yazılı bir me'inin bir görüntü me'ininden farklı olacağıdır. Ne kadar tanınmış olursa olsun, bir ﬁlm için bir edebiyat yapı da bir hareket noktasıdır. ifadesi bir edebiyat ürünün başka bir ürüne dönüştürüldüğü zaman, başka bir sanat dalı içerisinde yeniden yorumlanacağına dikkatimizi çekmektedir. Edebî eserin sahibi yazar ile ﬁlmin sahibi diyebileceğimiz yönetmen arasında kurulması gereken anlaşma, diyalog temel noktalarda -ki bu özellikle eserin vermeye çalış ğı ﬁkirler, yaratmaya çalış ğı karakterlerin çarpı lmaması konusudurbirleşmelerini gerek rir. Türk sinemasında şimdiye kadar yapılan uyarlamalarda ortaya çıkan sonuçtan memnun kalan yazarlar olduğu gibi ﬁlmi izledikten sonra ﬁlmi reddeden, ha a davacı olan yazarlar da vardır. Bu yüzden ﬁlm Kemal Tahir, Türk sineması üzerine geliş rdiği ﬁkirlerle, yazdığı senaryolarla ve kendi eserlerinden sinemaya ve televizyona aktarılan ﬁlm ve dizi ﬁlmlerle adını sıkça duyurmuş ha a birçok tar şmanın ortasında yer almış r. Özellikle kendisi ﬁilen tar şmalara ka lmamış olsa da eserlerinden yapılan uyarlamalarda ﬁkirleri ile tar şmaya yol açmış, ha a Yorgun Savaşçı romanından uyarlanan dizi çeşitli sebeplerle yasaklanmaya, yakılmaya kadar giden menﬁ olayların merkezinde yer almış r. Yorgun Savaşçı ve diğer romanlarından yapılan uyarlamalara yazımızın ilerleyen kısımlarında değineceğiz. Kemal Tahir 19601ı yıllardan i baren Türk sinemasıyla yakından ilgilenmiş, çeşitli takma isimlerle senaryolar yazmış r. Yazdığı bazı senaryolar sinemaya aktarılmış, bazıları ise aktarılamamış ve yazar tara ndan romana dönüştürülmüştür. Yazar 1962 Beş Kareleş ler, 1962 Ba Balık, 1963A.railin Habercisi (Murat Aşkın adıyla), 1963 Yarın Bizimdir (Murat Aşkın adıyla), 1963 Gemi Yanyana, 1965 Haremde Dört Kadın, 1965 Namusum için (Bedri Eser adıyla) adlı ﬁlmlerin senaryolarını kaleme almış r. Görüldüğü gibi bazı senaryo çalışmalarında farklı isimler kullanmış, senaryolarını genellikle Murat Aşkın ve Bedri Eser takma adlarıyla kaleme almayı tercih etmiştir. 1957 yılında Nijat Özün'ün tavsiyesi üzerine Tahir'in Körduman adlı eserini okuyan yönetmen Halit Reﬁğ aynı yıl içerisinde Tahir'le tanışmış ve çeşitli projelerde birlikte çalışmışlardır. sinema üzerine düşünmesi ve çeşitli çalışmalar yapmasını sağlamış r. Reﬁğ'in anılarını ve Türk sineması üzerine düşüncelerini dile ge rdiği Ulusal Sinema Kavgası adlı eserinde değindiği üzere, Tahir'in 1967'de yayımlanan Devlet Ana adlı romanının kaynağı ﬁlme dönüştürülemeyen bir senaryodur. Kemal Tahir'le birlikte birkaç senaryo çalışması yapan Halit Refiğ, bu senaryolardan ancak Haremde Dört Kadın'ın (1965) ﬁlme dönüştürüldüğünü dile ge rmekte ve Başlangıçta bir ﬁlm konusu olarak girişilen tasarı sonunda bir roman olarak tamamlandı. '' diyerek Devlet Ana romanının başlangıç sa alarını kitabında böyle anlatmış r. Haremde Dört Kadın'm aldığı olumsuz eleş riler ve bütçe sorunu sonradan Devlet Ana romanına dönüşecek yolu hazırlamış, bir senaryo taslağı, Tahir'in en ünlü romanlarından birinin yolunu açmış r. Reﬁğ yine aynı kitabında romanın başlangıçta tasarlanan ﬁlmin konusuyla bir ilişiğinin kalmadığını, farklılaş ğını da söyler ancak sinemayla edebiya n böylesi alışverişler içine girmesi ve bir romanın ilk hâlinin aslında bir senaryo çalışması olduğunu görmek dikkate değerdir. Ayrıca başka bir kaynakta Devlet Ana gibi Bozkırdaki Çekirdek adlı romanının da gerçekleşmeyen bir ﬁlm tasarısından doğduğu söylenmektedir. Daha önce de sözünü e ğimiz gibi Kemal Tahir, Türk sineması üzerine düşünmüş ve sinemamızın nasıl olması gerek ği üzerine ﬁkirlerini dile ge rmiş r. Tahir'e göre Türk romanı, Türk toplumunun gerçeklerini kavrayarak, anlatarak, irdeleyerek yine Türk toplumunun içinden çıkar. Sinemada da bu böyledir. Ona göre taklit etmek, bize ait bir sinemanın varlığını göstermez. Türk sineması da kendini geliş rmek kendi tarihini, kültürünü tanımak ve kendi iç dinamiklerini kullanmak zorundadır. Teknik yetersizliklerden, öz ve biçim kopyacılığından söz edilecekse, şunu cesaretle derim ki, teknik bakımdan yetersiz, özü ve biçimi yüzde yüz kopya olan bir ﬁlmde bile, bu ﬁlm en kabiliyetsiz Türk senaryocusunun senaryosuyla, en kabiliyetsiz bir Türk rejisörü tarafından çevrilmiş, en kabiliyetsiz oyuncular oyna lıp en ilkel teknik araçlardan geçmiş de olsa Türk ruhunu belirleyen müspet parçalar gene de vardır. Yani ister istemez birikimdir. 1950'den bu yana sinemamızın, hiç değilse tutan ﬁlmlerinin nereleriyle halkı heyecanlandırdıkları sosyopsikolojik açıdan bilimsel incelemelerle tesbit edilseydi, şimdi elimizde Türk halklarıyla ilin kurmamızı çok kolaylaş racak önemli bilgiler bulunurdu diyen Tahir, buradan da anlaşılacağı üzere birikime önem vermekte ve sanat dallarının içinden çık kları toplumun temel kodlamalarını yansı klarına inanmaktadır. Yine görüldüğü üzere romanlarında olduğu gibi sinema eserlerinde de özgün tarihe, kültüre büyük önem vermektedir. Bu da onu ulusal sinema anlayışına yaklaş ran düşüncelerdir. Adı ulusal sinema kavramıyla bir tutulan Halit Reﬁğ aynı adlı kitabında, dünyadaki sinema anlayışını iki başlık al nda toplar ve bunları sermayenin oluşturduğu pazar ekonomisine dayanan gelişmiş sanayi ülkelerinde orataya çıkan sinema bir de devlet tara ndan organize edilen, cari kazançtan çok devle n hâkim kültürüne hizmet eden sinema olarak sıralar. Ancak Türkiye'de bu iki sinemadan daha farklı bir gelişim, bir yapı oluşmuştur ki bu yapı Reﬁğ'in deyimiyle Halk Sineması dır. İşte ulusal sinema 1966-67 yıllarından i baren kullanılmaya başlanan bir kavramdır ve halk sineması ile Ba sineması hayranlığına tepkiden doğmuş Metin Erksan, Halit Refiğ gibi yönetmenler tara ndan da teorisi yapılan bir sinema biçimidir. Tahir'in senaryosunu Reﬁğ'le birlikte yazdığı Haremde Dört Kadın ﬁlmi de bu anlayışın ürünlerinden biri olarak kabul edilir. Filmin diyalogları Tahir tara ndan yazılmış r. Film Osmanlı İmparatorluğu'nun ve toplumun, 20. yüzyıl başındaki yansıması... olarak nitelendirilir ve ﬁlmde kullanılan Sait Halim Paşa yalısı yirminci yüzyıla girerken, kaybolmaya mahkûm olan geleneksel yaşamı temsil eden, ik darını yöneten, alaturka yöne ci, aile reisi, üç kadınla evli olan Sadık Paşa'nındır ifadeleriyle tanıtılır. Haremde Dört Kadın, 1899 -1900 yıllarında, yani Osmanlı Devle 'nin çöküşünün yaşandığı ve II. Meşru yet'in henüz ilan edilmediği günlerde geçmektedir. Filmin tamamına yakın bölümü ﬁlmdeki ailenin reisi olan Sadık Paşa'nın konağındaki olayları konu almaktadır. Sadık Paşa, Şevkidil, Mihrengiz ve Gülfem isimlerindeki üç kadına kocalık yapmaktadır. Ayrıca Sadık Paşa'nın yeğenleri olan Doktor Cemal, Ruhşan ve Rüştü de aynı konakta yaşamaktadırlar. Sadık Paşa, İngiliz tara arıdır ve onlarla işbirliği yapmaktadır. Filmde tüm dinî vecibelerini yerine ge ren Sadık Paşa, aslında 'görünüşte' dindar ve namusludur. Çocuk sahibi olamayan Paşa, üç karısının da kısır olduğunu iddia etmektedir. Yeğeni olan Ruhşan'ı dördüncü karısı olarak alıp ondan çocuk sahibi olmayı istemektedir. Bu durumdan, birbirlerine âşık olan Ruhşan ve Cemal, rahatsız olmaktadır. Aralarındaki tek engel, Sadık Paşa olarak görünmektedir. Cemal, Sadık Paşa'nın eşi olan Mihrengiz ile bir kere birlikte olmuştur fakat bu olayı, bir hata olarak görmektedir. Doktor olan Cemal, aynı zamanda Jön Türk'tür ve dönemin pik aydın karakterini yansıtmaktadır. Cemal, Ruhşan ile beraber Fransa'ya kaçmak üzereyken Sadık Paşa, onun Jön Türk olduğunu öğrenir ve konaktan kovar. Bu olaya rağmen, Sadık Paşa'ya bir suikast düzenlendiğini öğrenen Cemal, suikas önlemeye çalışır ve bu sırada kalbinden bıçaklanarak haya nı kaybeder. Sadık Paşa'nın İngilizler ile olan çıkar ilişkisi, İngiliz tara arlığı ve onlardan rüşvet alarak devle ne ihane , Türkiye'nin Ba ile olan ilişkilerine farklı açıdan yaklaşımı içermektedir. Sadık Paşa ﬁlmde geleneği temsil e ği için, Sadık Paşa karakterinin olumsuz olarak sunulması, bir anlamda gelenekteki bozulmanın işare dir. Bu karaktere yer verilmesi, Osmanlı Devle 'nin yenileşme çabalarına giriş ği dönemde benzer devlet adamlarının varlığına işaret etse de Halit Reﬁğ'in bunu olumlamadığı, iyi karakter olan Doktor Cemal'in Sadık Paşa'nın karşısına konmasından anlaşılabilmededir. Halit Reﬁğ ve Kemal Tahir aslında, modernleşme sürecinde geleneğin tamamıyla terk edilmesine karşıdırlar. Ancak Sadık Paşa'nın Haremde Dört Kadın'da temsil e ği geleneğin bozulmuş yönüdür. Bu nedenle Gelenek eğer bozulmuş ve çürümüşse terk edilmelidir. düşüncesini de taşırlar. Haremde Dört Kadın ﬁlmi üzerinde böylesine durmamızın sebebi, yukarıda da andığımız gibi ulusal sinema anlayışına bağlı bir ﬁlm olarak nitelendirilmesi sebebiyledir. Film, Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ'in modernleşme sürecinde geleneğe bakış açılarını yansıtması bakımından da önemlidir. Filmdeki gelenek, bozulmaya yüz tutmuş, çürümüş yönleri de kapsar. Bu yüzden gelenek bozulmuşsa, çürümüşse terk edilebilir görüşünü de içerir. Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ'in düşünce dünyasının etkilerini taşır. Üstelik Sinema konularını tarihin en derinlerine gidilerek oradan seçmiş bile olsa günlük meseleleri inceleyip eleş rme ödevinin dışında, uzağında düşünülemez. Burada tarihsel olay, günlük olayları günlük olaylardan daha iyi belirleyeceği düşünülerek seçilmiş olmalıdır. diyen Kemal Tahir'in bu görüşlerinin izdüşümünü Haremde Dört Kadın filmi yansıtmaktadır. Daha sonra sırasıyla 1986 Güneşe Köprü (Kemal Tahir'in Göl İnsanları adlı hikâyesinden), 1989 Karılar Koğuşu (Kemal Tahir'in aynı adlı romanından), 1991 Kurt Kanunu (Kemal Tahir'in aynı adlı romanından), 1995 Özlem, Düne... Bugüne... Yarına... (Film üç bölümden oluşmaktadır ve Bugüne Özlem bölümü Kemal Tahir'in Arabacı adlı hikâyesinden uyarlanmış r. ), 2003 Esir Şehrin İnsanları (Kemal Tahir'in aynı adlı romanından). Bu uyarlamalardan Yorgun Savaşçı ve Esir Şehrin İnsanları televizyon dizisi, diğer uyarlamalar sinema ﬁlmidir. Burada Tahir'in sinemacı kimliği ve sinemaya uyarlanan eserlerini konumuzun odağına aldığımızdan televizyon dizisi olan Esir Şehrin İnsanları kapsam dışında kalmaktadır. Yorgun Savaşçı, Türk sinema ve televizyon tarihinde ayrı bir yer işgal e ğinden ve yapılan tar şmaların birçoğu dönüp dolaşıp Tahir'in düşünce dünyasına dokunduğundan Yorgun Savaşçı olayına ayrıca değineceğiz. Canan Uğurdağ, Romandan Sinemaya Bir Hayat Dersi Kırık Hayatlar adlı yazısında uyarlamaların üç temel yönteme sahip olduğunu söyler. Bunlardan birincisi aktarma yöntemidir ve bu yöntemde romandaki olaylar, devinim, kişilikler, ile aynen korunur. Bu, bir nevi romanın doğrudan senaryoya dökülmesidir. İkinci yöntem yorumlama yöntemidir. Burada senaryoyu yazan kişi esere ekleme yapabilir, değiş rme yoluyla eseri yeniden kurabilir, dolayısıyla ortaya çıkan senaryoda eserden farklılıklar görülür. Üçüncü yöntem benzerlik / koşutluk kurma da ise eser ilham vericidir. Öykü ve öykünün konusu temel alınır ancak birebir kitaptan uyarlama olmaz. Mekân, zaman, millet, olay örgüsü değişebilir. Ancak bu bahsedilen üç yöntemde de edebî eserin ana dokusu, temel iskele korunur. Kemal Tahir'in uyarlaması yapılmış eserlerine bak ğımız zaman bu yöntemlerden aktarma ya çok uygun olduklarını görürüz. Yapılan ﬁlmler izlendiğinde Tahir'in yazdığı diyalogların aynen korunduğunu, yara lan karakterlerin kitapta anla ldığı gibi hareket e klerini gözlemleyebiliriz. Bu, Tahir'in anla m tarzından ileri gelir. Yorgun Savaşçı'dan aldığımız şu bölüme bir bakalım Cemil'le Patriyot yatacakları odaya girdikleri zaman gece epey ilerlemişti. Patriyot lambayı konsolun üstüne koydu. Oda çok büyük, tavanı da çok yüksek . Bu yüzden beş numaralı gaz lambası köşeleri pek aydınlatamıyordu. Gülnihal Kalfa'nın odun ateşiyle doldurduğu bakır mangal havadaki nemliliği bile azaltamamıştı. Cemil, kollarını kavuşturup ellerini koltuk altlarına sokarak pencereye yaklaştı. Romanın tamamı bunun gibi sahnelerle yazılmış r ve kişilerin ruh hallerinin yansıması dahi görüntüye dönüştürülebilecek hâldedir. Diyaloglara dayalı anla m tarzıyla öne çıkan Karılar Koğuşu eseri için de aynı özelliklerden bahsedilebilir. Bu yüzden Tahir'in eserlerini okuyan birinin ﬁlmleri izlediği anda romanın can bulmuş hâliyle karşılaşmaları söz konusudur. Roman göstermeye öncelik veren bir gerçekliğe ulaşabilmeyi amaçlarken, sinema nesnel, görünen gerçekleri kullanarak görme algılarına dayanan bir dille, gerçekçi bir anla m düzeni kurmaya çalışır. Tahir'in romanlarında göstermeye bağlı açıklık hissedilir. Bu yüzden sinemada bunların görüntü olarak karşılığını bulması daha kolaydır. Yukarıda da dediğimiz gibi Tahir'in uyarlaması yapılan ilk eseri Yorgun Savaşçı'd\r. diyerek bu yargılamayı eleş rmiş ve senaryonun Halit Reﬁğ'e ait olduğunu da vurgulamış r. Gazete ve dergilerde çıkan yazılarla tar şma medyaya taşınmış ve çoğu yazar da görüşlerini dile getirmiştir. Olumsuz yargılar, yazılan bir roman bile olsa tarihin diyerek tepkisini ortaya koymuştur. Halit Reﬁğ de hem yönetmen hem senaryo yazarı olarak her zaman ﬁlmi savunmuş ve Yorgun Savaşçı'nın Kemal Tahir'in romanında yazdığından başka bir şey söylemesi beklenemez. demiş r. Ömer Serim, gazete ve dergilerde çıkan bu ve benzeri yayınlara kitabında yer verirken Yorgun Savaşçı'yı yakılma aşamasına kadar götüren bombanın pimi basındaki bu kişilerce çekilmiş, kötü sonla bitecek trajedinin ilk adımı a lmış . yorumunu yapar ve ﬁlmin çekimlerinin bi ği ve yakıldığı 1983 yılına kadarki sürecin ne kadar sancılı olduğunu bir kez daha belir r. Filmi izleyen komisyonun verdiği karar ve imzalar sonucunda Kasım 1983'te çeşitli spekülasyonlara yol açacak bir süreç daha başlamış olur ve ﬁlm yakılır. Filmin başka bir kopyasının korunduğunun ve yayımlanabileceğinin açıklandığı 1993 yılına kadar çeşitli medya organlarında bu olay tar şılır ve unu urulmaz. Nokta dergisinin Aralık 1983'te çıkan bir sayısında ﬁlmin yakılmasına dair komisyon kararı açıklanır. Buna göre, Filmde Türklerin ırksal karakterlerine ilişkin iddiaların, örneğin sarışın ve mavi gözlülerin Türk olamayacağının öne sürülmesi Ege bölgesi halkının savaşa katılmak istemiyor gibi gösterilmesi Filmdeki zaman boyunca Atatürk'ün Türkiye'de yok sayılması, gelişmelerin ondan bağımsızmış I gibi gösterilmesi Ermeni sorununun ﬁlmde âdeta Türkiye'nin aleyhine kullanılması Filmde ordu mensuplarına uygun olmayan lakapların ve argo lügatin varlığı Çerkez Ethem'in millî bir kahraman gibi gösterilmesi Çeşitli toplum kesimlerinin arasını açacak diyalog ve görüntüler Filmin Osmanlı imparatorluğu ve halifeliğin Türkiye için tek gerekli yöne m biçimi olduğunu ve Kurtuluş Savaşı'na gerek olmadığını vurgulaması gibi nedenler Yorgun Savaşçı'nın sakıncalı bir eser olarak görülmesine yol açmış ve imhası kararlaştırılmıştır. Bölümlerde anla lanlar kitapla parallellik göstermekte ve kronolojik sıra korunmaktadır. Yalnız bölüm adlarında bazı eklemeler I yapılmış r ki bu da dizinin al bölüm olmasından kaynaklanmaktadır. Roman üç bölümdür ve dizide üçüncü bölüm olarak verilen Karanlığın İçinde romanda ikinci bölüm olarak geçen Karanlığın Dibinde bölümüdür. Romanın birinci bölümü olan Von Kres Paşa'nın Dürbünü ile Dönemeç isimleri korunmuştur. Dizinin senaryosuna göre son bölümde ana kahraman Cehennem Yüzbaşı Cemil'i ziyarete gelen karısı Neriman bölümü ekleme olarak göze çarpmaktadır çünkü romanda böyle bir buluşma yoktur. 1989 yılında sinemaya uyarlanan Karılar Koğuşu adlı roman Tahir'in ölümünden sonra 1974'te basılmış ve Tahir'in mahpusluk yıllarını, Malatya Cezaevinde gözlemlediklerini anla ğı eseridir. Eserdeki baş kahraman siyasi mahkûm Murat'a, diğer mahkûmlar tara ndan İstanbullu diye seslenilmekte ve Murat aydın kimliğiyle öne çıkmaktadır. Murat açık bir şekilde Tahir'in kendisidir. Karılar Koğuşu1 nun senaryosu Halit Reﬁğ tara ndan yazılmış ve eser yine Reﬁğ'in yönetmenliğinde sinemaya aktarılmış r. Daha önce de sözünü e ğimiz gibi eserin özellikle diyaloğa dayalı anla mı eserin sinemaya aktarılmasında kolaylık sağlayacak ölçüdedir ve eserle sinema uyarlaması arasında kronolojik düzen de bozulmamış r. Romanın tarihî arka fonunu oluşturan İkinci Dünya Savaşı yılları ﬁlmde de korunmuş ancak roman 1943 yılında geçerken ﬁlmde yıl olarak 1942 seçilmiş r. Romanın anekdotlar bütünü olması yönünden dağılabilecek bir yapısı olduğu üzerinde duran Erdal Çe n, Kitaptan devamlılığı olan bir ﬁlm çıkarmak zor. Halit Reﬁğ işte bu zoru başarmış. Ancak Kemal Tahir'in dille sağladığı mizahi yön ﬁlmde eksik kalmış. 22 diyerek romanın özellikle devamlı akan bir plemeler resmigeçidi gibi akması ve odakta yer alan Murat'ın yanına giden gelen plemeler eşliğinde romanın akışının ﬁlmde zor sağlanabileceği üzerinde durmuştur. Filmde Murat'ın poli k kişiliğinin romandaki baskınlığıyla ortaya konulmaması, romanın siyasi boyutunu geri plana iter. Böylece rejim eleş risi ﬁlmin belki sadece sa r aralarına yerleşir. Burada Reﬁğ'in duruşu da önemlidir. Zeynep Çe n Erus, Reﬁğ'in devlete hep inanmış bir kişi olmasıyla romandaki eleş ri boyutunu geriye taşımasını bağdaş rır. 23 Böylece 40'larda süren rejimin yansımaları ﬁlmde açıklıkla yer almaz. Romanın ve pek tabii ki başkahraman Murat'ın siyasi yönü biraz törpülenerek poli k görüşler değil, Murat'ın kadınlarla olan ilişkisi odağa alınır. Erus yönetmenle yap ğı bir söyleşiye kitabında yer vermiş ve Yönetmene göre, roman Malatya Cezaevindeki mahkûm kadınları anla rken ﬁlm kadınlar aracılığıyla Kemal TahirT anlatmayı amaçlar 24 cümlesiyle ﬁlmin genel tercihini belli etmiş r. Üstelik roman plerin kendi hatalarından mes'ul oldukları ﬁkrini taşırken ﬁlm kader mahkûmu yakış rmasını daha uygun görür. Bu, Reﬁğ'in tercihidir. Dilek İmançer, yap ğı tezde romanda ateist bir kimliği olan Murat'ın ﬁlmde de korunduğunu söyler. 25 ancak bu ﬁlmde çok açık değildir. Filmde Murat'ın inançla ilgili söylediklerine yer verilmemiş, Murat müdürle konuşurken seninle sadece din konusunda anlaşamıyoruz. cümlesi kullanılmıştır. Romanın son sahnesi kadın mahkûmlardan Hanım'ın idamından sonra Murat'ın detayları Kel Haşan adlı plemeden öğrenmesidir. Mektupta hapishanede yaşadıklarını tüm çıplaklığıyla anlatan bir roman yazacağını söyleyen Murat'la kapanır ﬁlm. Ve Tahir'in fotoğra ekrana gelir. Söz konusu romanın adı da Çıplak insanlar olarak verilir. Daha önce uyarlamalarda söz konusu olabilecek yorumlamalar ışığında romandan farklı seçimler olabileceğinden bahsetmiş k. Birtakım atlamalar, değişimler söz konusu olsa da Karılar Koğuşu me'ine çok sadık kalmış bir ﬁlmdir, diyaloglar birebir korunur, sıra takip edilir. 22. Çe n, Erdal, Kanlar Koğuşu'', Milliyet, 17 Mayıs 1990, s. 12. 23. Erus, Age, s. 128-129. 24. Erus, Age, s. 129. 25. İmançer, Age, s. 57. Tahir'in tarihe yöneldiği bir diğer romanı Kurt Kanunu'dur. Tahir, romanda 1926 yılında Atatürk'e yapılması planlanan İzmir suikas ve sonrasını ele alarak İ hatçıların kendileriyle ve çevreleriyle olan hesaplaşmalarına yer verir. Roman, Kanlı Tuzak, Sürek Avı, İnsanlık Sorunu adlı üç bölüme ayrılmış r. Filmde de bu başlıklar korunmuş ancak başlıkların yanına o bölümde yer alan esas kahramanların adları eklenmiş r Kanlı Tuzak Kerim ile Naciye , Sürek Avı Kemal ile ' Semra , İnsanlık Sorumu Erim ile Perihan . Birinci bölümde başkahramanlardan Kerim'in Naciye adlı bir kadının evine gitmesine kadar düşündükleri ve Naciye'nin evinde geçirdikleri zamanı anj la r. İkinci bölüm Kerim ve Kemal Bey'in kaçak olarak saklandıkları Semra Hanım'ın evinde başlar ve daha sonra gi kleri çi likte geçen bölümlerle sona erer. Üçüncü bölüm de Emin Bey'in evinde yapılan ruh çağırma seansı ile açılır ve Kemal Bey'in eve sığınması sonucunda olanlarla devam eder. Romanın iç konuşmaya veya hesaplaşmaya ayrılmış kısımları da ﬁlmde iç konuşma hâlinde verilmiş ve kullanılan dış sesle bizim bu düşünceleri öğrenmemiz sağlanmış r. Zaten bu tercih uyarlamalarda genellikle karşımıza çıkar ve dış ses yardımıyla gerek olay öze yapılarak gerekse iç J konuşmalar verilerek romanın yapısı ve anlatmaya çalıştıkları bozulmamaya çalışılır. Kurt Kanunu, Ersin Pertan tara ndan senaryolaş rıp ﬁlme çekilmiş r. Pertan'ın tercihi Tahir'in izlediği yolu bozmamak ve olayları sırasıyla vermek olmuştur. Yalnız romanda düşünce olarak Romanın sonuna doğru Emin Bey'in evinde basıldığı zaman kendini öldüren Kemal Bey ve evinde kaçak sakladığı için mahkemeye çıkarılan Emin Bey olayları filmde de aynı sırayla anlatılmıştır. Romandaki son olay Kerim'in Emin Bey'in evine gelmesi, Perihan tara ndan eve kabul edilmemesi ve Emin Bey'in bu olayı öğrendiği zaman dışarı fırlayıp ben buradayım arkadaş diye bağırmasıdır roman böyle kapanır. Ancak ﬁlmde Kerim'in kaçışı ve sonrasında yakalanışı gösterilmiş r. Romanda olmayan bir sahne ﬁlme drama zasyonu da artırmak maksadıyla eklenmiştir. Kemal Tahir'in eserlerinden yapılan uyarlamaların hepsine maalesef ulaşamadığımızdan yazımızın odak noktaları etra nda büyük tar şmalar yara lan ve televizyon tarihine geçen Yorgun Savaşçı izleme imkânı bulduğumuz Kurt Kanunu, Karılar Koğuşu sinema ﬁlmleri olmuştur. Tahir'in. senaryolarından ﬁlme aktarılan Haremde Dört Kadın, Tahir'in sinemaya yaklaşımını ortaya koyması bakımından önemli olduğundan ayrın lı olarak anlatılmaya çalışılmıştır. Görüldüğü üzere Kemal Tahir gerek Türk Sineması üzerine geliş rdiği düşünceleri ve bunları senaryolarına yansıtması gerekse kendi eserlerinden yapılan uyarlamalarla adından sıkça söz e rmiş bir yazardır. Onun sinema ve edebiyat dünyasındaki varlığını görmek ve onun eserlerinden yapılan uyarlamaları sinema edebiyat ilişkisi açısından değerlendirmek önümüze oldukça verimli kapıları açmakta ve bizi Tahir'in tarih, siyaset ve sinemayla yoğrulan dünyasıyla tanıştırmaktadır. Kaynakça Soruşturmamızı Yanıtladılar , Haz. Meltem Sayar, Hürriyet Gösteri, Sayı 42, Mayıs 1984. Yorgun Savaşçı Niçin Yakıldı , Nokta, 5-11 Aralık 1983, Sayı 42. Adiloğlu, fatoş, Sinemada Mimari Açılımlar Halit Reﬁğ Filmleri, Es Yayınları, İstanbul. Aykırı, Cemal, Ba Toplumlarında Roman ve Sinema İlişkileri / , Türk Dili, No 382, Ekim 1981. Aykırı, Cemal, Ba Toplumlarında Roman ve Sinema ilişkileri 2 , Türk Dili, No 382, Ekim 1983. Çe n, Erdal, Karılar Koğuşu , Milliyet, 17 Mayıs 1990. Erus, Zeynep Çe n, Amerikan ve Türk Sinemalarında Uyarlamalar Karşılaş rılmalı Bir Bakış, Es Yayınları, İstanbul, 2005. Gökyayla, Mehmet, SinemaEdebiyat ilişkisi Çerçevesinde Türk Sinemasında Modernleşme Kemal Tahir ve Halit Reﬁğ Örneği, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Ege Üniversitesi, İzmir, 2007. İlhan, A la, Özgürlük Adına Özgürlük Kısıtlanmamak, Dünya, 9 Ağustos 1979. imançer, Dilek, Türk Sinemasında Kemal Tahir Uyarlamaları, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Dokuz Eylül Üniversitesi, İzmir, 1995. Pulur, Haşan, Yorgun Savaşçılar ve de Doğrular , Hürriyet, 9 Ağustos 1979. Reﬁğ, Halit, Gerçeğin Değişkenliği Kemal Tahir, Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000. Reﬁğ, Halit, Ulusal Sinema Kavgası, Dergah Yay. , İstanbul, 2009. Serim, Ömer, Devlet Yapar Devlet Yakar Yorgun Savaşçı Olayı, An Yayınları, İstanbul, 2003. Tahir, Kemal, Karılar Koğuşu, İthaki Yayınları, İstanbul, 2005. Tahir, Kemal, Kurt Kanunu, Tekin Yayınevi, İstanbul, 2004. Tahir, Kemal, Notlar Sanat Edebiyat 4, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989. Tahir, Kemal, Yorgun Savaşçı, İthaki Yayınları, İstanbul, 2005. Romandan Sinemaya, Ed. Ayfer Yılmaz, Ürün Yayınları, Ankara, 2008. www. sinematurk. com ve www. imdb. com\ Onur Güneş Ayas Yorgun Savaşçı ﬁlminin yakılması olayı, kültür tarihimizin en ilginç bilmecelerinden biridir. Kemal Tahir'in aynı adlı romanından uyarlanan ve Halit Reﬁğ tara ndan yöne len Yorgun Savaşçı, 1983'te 12 Eylül yöne minin ik darı sivillere devretmesine sayılı günler kala, askerî yöne min görevlendirdiği bir dene m kurulunun raporuna dayanarak başbakanın yazılı emriyle yakılmış r, ama ﬁlmin küllerinden doğan tartışma hâlen bitmiş değildir. Her şeyden önce, bir sinema ﬁlminin yakılması zaten başlı başına büyük bir olaydır ve gerçekten de dünyada eşi benzeri görülmemiş bir uygulamadır. Yorgun Savaşçı olayıyla ilgili tar şmalar da ağırlıklı olarak bu akıl almaz yakma kararı üzerinde dönüp durmuştur. Ancak söz konusu olan Yorgun Savaşçı olunca, mesele daha da karmaşık hâle gelmektedir. Dolayısıyla bugünden bakıldığında ortaya çıkan tablo şudur Devlet başlangıçta ﬁlme her türlü desteği vermiş, sonra, nedendir bilinmez, kendi yap ğı ﬁlmi yakmıştır. 2 Yorgun Savaşçı ﬁlmiyle beraber hedef tahtasına oturtulan kişilerin kimliği de soru işaretlerini çoğaltmaktadır. Filmin yönetmeni Halit Reﬁğ ömrü boyunca devletle halkın bütünleşmesini savunmuş, ha a sinema anlayışını devlet yanlısı, ulusal bir temele otur uğu için sinema dünyasındaki Ba cı sol çevrelerle karşı karşıya gelmiş biridir. Yorgun Savaşçı romanının yazarı Kemal Tahir ise on üç yıl haksız yere hapis yatmasına karşın devle düşman bellememiş ve aydın çevrelerde yalnız kalmak pahasına devlete toz kondurmamış biridir. Üstelik tam da tar şma konusu olan Yorgun Savaşçı romanında Kemal Tahir askerin Türk toplumunda üstlendiği özel rolü anlatmış, çeteciliğe karşı düzenli orduyu savunmuştur. Sonuçta ikisi de devle n bu denli ö esini çekecek kişiler değildir. Nereden bakılırsa bakılsın açıklanması güç bir durumla karşı karşıya olduğumuz ortadadır. Bu yazıda Yorgun Savaşçı bilmecesini çözme iddiasında değiliz. Daha çok kültür tarihimizin bu ilginç olayını aklımız erdiğince anlamlandırmaya ve toplumdaki hangi eğilimleri yansı ğını bulmaya çalışacağız. Baştan ifade edelim ki bu olayın bir sanat eserinin yakılması meselesine indirgenmesinin ve sadece ﬁkir özgürlüğü çerçevesinde ele alınmasının bu konudaki değerlendirmeleri kısırlaş rdığını düşünüyoruz. Gerçekten de bugün kimse (ha a yakanlar bile) Yorgun Savaşçı'nın yakılması kararını savunmadığına göre bu meselenin ayrıca tar şılmaya değer bir yanı yoktur. Bizce esas tar şılması gereken bu hikâyenin yansı ğı daha derindeki toplumsal eğilimlerdir. Bu eğilimleri çeşitli cepheleriyle incelemek gerekir. Olayın birinci cephesi ﬁlmi sipariş eden, gerekli bütçeyi ayıran, çekilmesini sağlayan, sonra da yakan devletle ilgilidir. Ancak şüphesiz ki devlet yekpare değildir. Halit Reﬁğ'e bir Kemal Tahir kitabının ﬁlme çekilmesi önerisini götüren Ecevit yöne midir, ﬁlmin yakılması kararını veren ise 12 Eylül rejimidir. Ecevit, ismet İnönü'ye karşı muhalefe n lideri olarak CHP'nin başına geçmiş ve partiyi hızla sola çekmiş biridir. 12 Eylül rejimiyse en büyük darbeyi bu sol yönelişe vurmuştur. Olayın ikinci cephesi, Halit Reﬁğ'in kendisidir. Halit Reﬁğ sıradan bir yönetmen değildir. Ulusal Sinema adını verdiği kendine özgü bir sinema anlayışının savunucusudur. Devletçi sol bir anlayışa dayanan ve büyük ölçüde Kemal Tahir'in ﬁkirlerinden etkilenerek oluşturulmuş olan Ulusal Sinema ﬁkri, Halit Reﬁğ'i Ba cı sol görüşlere sahip sinema adamlarıyla karşı karşıya ge rmiş r. Yorgun Savaşçı, Ulusal Sinema ﬁkrinin en olgunlaşmış örneği olarak Ulusal Sinema Kavgası nın da doruğudur. Olayın üçüncü cephesi Yorgun Savaşçı romanının yazarı Kemal Tahir'in görüşleridir. Türk düşüncesinin en özgün isimlerinden biri olan Kemal Tahir sosyalist görüşleri nedeniyle sağın, devletçiOsmanlıcı görüşleri nedeniyle solun hedef tahtasındadır. Dolayısıyla Yorgun Savaşçı ﬁlminin serüveni üç cephede verilen bir mücadele çerçevesinde yorumlanabilir. kuvvetli darbelerden birini simgelemektedir. Filmin serüveni aslında 1978'de başlar. Ancak tohumlarının 1974'te a ldığını söyleyebiliriz. Kurum dışı yönetmenlerle özel koşullarda gerçekleş rilen bu projeler televizyon yayıncılığında yepyeni bir sayfa açar. 1978'de Halit Reﬁğ Ankara'ya çağrılır ve TRT tara ndan Yorgun Savaşçı'yı ﬁlme çekmesi teklif edilir. Teklif doğrudan TRT'den gelir. CHP'nin o dönemki siyasal yönelişi ve Türkiye'nin içinde bulunduğu koşullar Yorgun Savaşçı'nın bilinçli bir tercih olduğunu düşündürtmektedir. vurgusunu daha geri plana çekerek bir tür devlet sosyalizmini savunur ve bir yandan Kuvayı Milliye'ye sahip çıkmayı sürdürürken bir yandan da Osmanlı mirasını sahiplenir. Yerli kaynaklardan beslenen bir sol anlayış geliş rmeye yönelir. Zaten gerek Bülent Ecevit gerek İsmail Cem Kemal Tahir'in bu konudaki ﬁkirlerinden ciddi olarak etkilenmişlerdir. Bülent Ecevit'in Kemal Tahir'e olan ilgisi o kadar önemli boyutlardadır ki Devlet Ana yayımlandıktan sonra hakkında ciddi bir değerlendirme kaleme almış ve Kemal Tahir'in bu eserle aç ğı yolu Anadolu Türk Rönesansı için bir sıçrama tahtası olarak tanımlamıştır. CHP'de bunlar olurken Türkiye solsağ ça şmasından bunalmış durumdadır. Amerikan güdümündeki silahlı sağ gruplar saldırılarını yoğunlaş rmış r. Radikal sol ise ülke gerçeklerinden kopmuş ve çeşitli dış merkezlerin sözcülüğünü üstlenmeye başlamış r. Temel eğilim şiddete tapma ve devlet karşıtlığıdır. Solda millî mücadele ruhu zayıﬂamış, yabancı referanslar ön plana çıkmış, devlet düşman olarak görülmeye Halit Reﬁğ'in genelkurmaydan destek talebi de Cengiz Taşer tara ndan kuruma ile lir ve Genelkurmay Başkanı her tür askerî desteğin sağlanacağı konusunda güvence verir. Anlaşma uyarınca Halit Refiğ yönetmenliğin yanı sıra senaryo yazımını da üstlenecek r. Yedi ay sonra senaryo tamamlanır ve tam çekim hazırlıklarına başlanacağı sırada film ilk talihsizlikle karşılaşır. 1979Temmuz'unda Dene m Müdür Yardımcısı Hadi Şenol bu görevi üstlenir ve âdeta ihbar mektubu niteliğinde bir dene m raporu yazar. Rapor Hadi Şenol'un kitabı ve senaryoyu nasıl okuduğunu, tarihsel gerçeklerden ne kadar haberdar olduğunu gösteren trajikomik örneklerle doludur. Sadece birinden bahsetmek gerekirse Kemal Tahir'in Türk toplumundaki yeni bir aydın tipini simgelemek için yarattığı kurmaca bir karakter olan Doktor Münirl Hadi Şenol i hat ve Terakki'nin gerçek liderlerinden biri sanmaktadır. Senaryonun dene me girmesiyle eş zamanlı olarak İlhan Selçuk'un başını çek ği ve Haşan Pulur ve Şükran Kurdakul'un da yazılarıyla ka ldığı bir saldırı kampanyası başlamış r. Özellikle Cumhuriyet gazetesi ﬁlmin çekilmemesi için etkili bir kampanya yürütür, işin ilginç tara Hadi Şenol'un dene m raporundaki i raz gerekçeleriyle İlhan Selçuk'un yazılarında yer verdiği örnek ve argümanlar pa p aynıdır. İnsan bu yazıları bir arada okuduğunda, raporu yazmadan önce ikisi arasında bir ﬁkir alışverişi olduğunu düşünmeden edemez. Her nasıl olursa olsun Yorgun Savaşçı'nın bazılarını rahatsız ettiği açıktır. Yine de Ecevit, Halit Refiğ'in Cumhuriyet gazetesinin yürü üğü kampanyaya karşı polemiğe girişmemesini rica eder ve kendisinin duruma bir çare bulacağını söyler. Dene m raporuna karşı bulunan çare yeni bir komisyon oluşturup Hadi Şenol dâhil herkese senaryoyu yeniden onaylatmak r. Hadi Şenol'un raporundaki suçlamalar çok ciddidir. Bu nedenle Cengiz Taşer ileride bir soruna yol açmaması için oluşturulan komisyonda Yorgun Savaşçı'nın yeniden enine boyuna incelenmesini ve aklanmasını sağlar. Tutanağı Hadi Şenol da imzalamak zorunda kalır. CHP ik dardan düşüp Süleyman Demirel başbakan olunca TRT'nin başına Doğan Kasaroğlu geçirilir. Film ekibinde çalışanlar arasında örgütlenen DİSK'in tutumu nedeniyle bir ara çekimlere ara verilmek zorunda bile kalınır. Yine de Halit Reﬁğ Nisan 1980'e kadar üç bölüm çekmeyi başarır. Bu arada Türkiye'de silahlı ça şmalar çok ciddi boyutlara ulaşmış r. Yorgun Savaşçı, çekimleri çok farklı mekânlarda ve çok sayıda ﬁgüranla gerçekleş rilen büyük bir projedir. Ülkedeki kaos ortamı ve sıkıyöne m koşulları bu tarz bir çekim faaliye nin sürmesine izin vermez. Nisan'dan Eylül'e kadar hiçbir çekim yapılamaz. 12 Eylül 1980'de asker yöne me el koyar. Askerin yöne mi devralmasının ardından ça şmalar son bulur ve bu sayede çekimler yeniden başlar. Ama ekip dağılmış r ve sinema dünyasına öyle bir gözdağı verilmiş r ki deneyimli bir ekibi tekrar toplamak mümkün olmaz. Çekimlere amatör bir ekiple ve can sıkıcı çalışma koşulları al nda devam edilir. Askerî idarenin sol görüşlü Halit Reﬁğ'e karşı mesafeli tutumunun yanı sıra TRT'nin yerleşik kadrolarının 1974'ten beri kurum dışından çalışanlara karşı besledikleri ö enin askerî yöne mden güç alarak kendini daha rahat ifade imkânı bulması da olumsuzlukları ar rır. Bu sefer Kemal Tahir'i komünistlikle, vatan hainliğiyle, Atatürk düşmanlığıyla suçlayanlar sağcılardır. Macit Akman bu mektuplara kulak asmadığını söylese de ar k askerî yöne min gözü Yorgun Savaşçı'nın üzerindedir. Halit Reﬁğ projeyi baştan karar verildiği gibi sekiz bölüm hâlinde, senaryoda hiçbir değişiklik yapmadan ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamamlamaya karar verir ve 1981'de çekimler biter. 14 Ekim 1978'de çekimine resmen karar verilen, 7 Ağustos 1979'da senaryosu onaylanan ve 11 Aralık 1979'da çekimlerine başlanan Yorgun Savaşçı'nın çekim süreci böylece tamamlanmış olur. Ne var ki tamamlanmış çekimlerin kopyasının TRT'ye teslim edilmesi ancak 1983'te mümkün olur. Bunun sebebi de ilginç r. Filmin nega f kopyalarının yıkarıması Sinema-Televizyon Ens tüsünde yapılmaktadır. Ens tü Müdürü Sami Şekeroğlu ﬁlmin kopyalarının çalınacağı iddiasında bulunur. Şekeroğlu'na göre bazı kişiler kendisini Bunun üzerine, olası bir hırsızlığı engellemek adına televizyonculuk tarihinde görülmemiş bir tedbir alınır. Filmin görüntü işlemleri Sinema-TV Enstitüsünde, ses işlemleri İstanbul Televizyonunda yapılır ve ayrı ayrı Ankara'ya götürülüp orada birleş rilmesine karar verilir. Bu arada 35 mm. çekilen ﬁlm Halit Reﬁğ'in bütün ısrarlarına karşın ucuz olsun diye 16 mm. iş kopyasıyla teknik olarak son derece kötü bir şekilde kaydedilir. Bu arada Halit Reﬁğ çekimler tamamlandıktan sonra yaşanan idari problemlere ve kendisine yapılan saygısızlıklara kazanamayarak is fa etmiş r. Yine de içi raha r ﬁlmin askerî yöne m döneminde yayımlanmama ih malinden endişe etse de en azından yöne m değişince bir şekilde yayımlanacağından emindir. Ne var ki 18 Kasım 1983 akşamı sadece Halit Reﬁğ'i değil bütün Türkiye'yi şok eden bir olay olur. Son Havadis ve Güneş gazetesi muhabirleriyle Akman arasında geçen diyalog şu şekildedir — Yaktırdım kardeşim, çünkü sakıncalıydı. — Filmi seyrettiniz mi. — Hayır. — Senaryoyu okudunuz mu. — Hayır. — 0 zaman yaktırma kararını nasıl verdiniz. — Filmin iyi olmadığını bana söylemişlerdi. Anlaşılan emir büyük yerdendir. Ama üç yıl boyunca kimse bu konuda bir şey öğrenemez. Macit Akman bir kokteylde ağzından kaçırdığı Yorgun Savaşçı'yı yak rdım. sözüyle ilgili, hiçbiri net olmayan bir sürü laf eder Yorgun Savaşçı'yı kaçırılacağı ihbar edilince yak k. (Güneş, 14 Aralık 1983) Yorgun Savaşçı'nın orijinalini yak k, kopyası elimizde. (Günaydın, 14 Aralık 1983) Yorgun Savaşçı'yı yakmasaydık başkasının eline geçebilirdi. (Cumhuriyet, 14 Aralık 1983) Yorgun Savaşçı devlet kararıyla televizyonda gösterilmeyecek. (Cumhuriyet, 19 Aralık 1983) Film yakılmadı, saklandı. {Cumhuriyet, 4 Kasım 1988) Film yakışıma kimse karışamaz. {Cumhuriyet, 15 Ocak 1984). Bütün bu açıklamalara karşın Akman emri kimden aldığını hiçbir şekilde açıklamaz. Nihayet 17 Şubat 1986 Pazartesi günü Milliyet, yakma emrini kimin verdiğini belgesiyle birlikte ifşa eder. Bu belgeye göre Bülent Ulusu 17 Haziran 1983'te İçişleri Bakanlığına bir yazı göndererek, MGK'nin oluşturduğu bir heyet tara ndan izlenen Yorgun Savaşçı'nın sakıncalı bulunduğunu ve ﬁlmin gelecekte yayımlanması ih malini bertaraf etmek için aslı ve kopyalarının yetkili kişilerden oluşan bir heyet önünde yakılacağını bildirmiştir. 18 Şubat 1986'da M illiyet bu sefer Yorgun Savaşçı'yı denetleyen kurulun tutanağını yayımlar ve yakma gerekçesi daha açık bir şekilde öğrenilmiş olur. Buna göre ﬁlmdeki sakıncalar şunlardır Atatürk'e gerekli ölçüde yer verilmemesi, Ege bölgesinde halkın Yunanlılarla savaşmak istemediğinin ve i hatçıların zoruyla savaşa ka ldığının belir lmesi, Çerkez Ethem'e bir millî kahraman havası verilmesi, Osmanlı İmparatorluğu ve halifeliğin mutlak olduğu imajının yara lması, bölücülük yapılması, Ermeni meselesinin aleyhimizde propagandaya imkân verecek şekilde işlenmesi, ﬁlmin halk ile ordu arasında bölünmeye sebep olacak kısımlar içermesi ve ordu mensuplarına uygun olmayan lakaplar verilmesi. Bu gerekçelere biraz sonra Yorgun Savaşçı'nın içeriği üzerinde dururken değineceğiz. Ondan önce Yorgun Savaşçı olayının son perdesinden de kısaca bahsetmek gerekir. olarak çekip yayımlamaya karar verir. 1993'te hızla çekimlere girişip kısa süre içinde diziyi hazır eder ve televizyondan yayın tarihini açıklar. TRT ﬁlmin senaryosunun kendisininkiyle aynı olduğunu söyleyerek HBB'yi mahkemeye verir. Bir yandan da kurumun tozlu raﬂarında Yorgun Savaşçı'nın bir kopyasını arayıp bulur ve hızla dene mden geçirip HBB'yle aynı tarihte yayımlamaya karar verir. Böylece on yıl üzerinde bu kadar r na koparılan ﬁlmin kopyası sırf bir rekabet nedeniyle gün ışığına çıkmış olur ve noktasına bile dokunulmadan yayımlanır. Yine de daha önce bahse ğimiz gibi eldeki kopya kötüdür ve Yorgun Savaşçı'nın orijinali maalesef kül olmuştur. İşin ilginç yönlerinden biri de şudur Film yayımlanınca ﬁlmin yakılma tutanağında imzası bulunanlarla bir dizi röportaj yayımlanır ve bunların çoğu ﬁlm yakılırken bir kopyasının saklanması kararının kendileri sayesinde alındığını söyleyip aklanmaya çalışırlar. konuda kendisine teşekkür edilmesini bile ister. Sonuç olarak ﬁlm tek bir karesi bile kesilmeden devlet televizyonunda yayımlandığında, daha önce yakılma kararında sözü edilen gerekçelerin hiçbirisinin doğru olmadığı ortaya çıkar. Yine de 1983 yılı rakamlarıyla otuz sekiz milyon Türk lirasına mal olan Yorgun Savaşçı'yı yakanlar devle bu denli zarara uğratmanın bedelini en ufak bir şekilde bile ödemezler. Yorgun Savaşçı'nın yakılması olayının hikâyesi ana hatlarıyla böyledir. Burada yer veremediğimiz birçok detayı ve ilgili belgeleri merak edenlere Ömer Serimin kitabını okumalarını öneririz. Olayı bir bütün olarak değerlendirmeden önce ﬁlme kaynaklık eden Yorgun Savaşçı romanının içeriğini de kısaca ele almak gerekir. Çünkü tar şmanın esas kaynağı odur. Yorgun Savaşçı 1965'te yayımlanır ve daha sonra ﬁlmi aleyhinde kampanya yürütecek olan Cumhuriyet gazetesi tara ndan 1967 yılında Yunus Nadi Ödülü'ne layık görülür. Kemal Tahir ödül dolayısıyla verdiği bir röportajda Yorgun Savaşçı'nın yazılış sebebini şöyle açıklar Memleke n en kötü günlerinde, düşmanlar iyice içeri doldukları sırada, başından beri poli kaya karışmamış, orta rütbede dövüşken Türk subayının, ordusuz kalma dramını anlatmak istedim. Bunu anla rken 1918-1919 memleket şartlarını, bilhassa direnenlerle ümidini kaybetmiş olanların durumunu göstermeye çalış m. Buna Türk toplumunda ordunun özel yerini belirtmek istedim, demek de doğrudur. Yorgun Savaşçı'da, yakın tarihimizde örnekleri çok görülen, poli ze olmuş büyük ve küçük rütbeli subayların dramını değil, son yüzyıldır bütün iç ve dış cephelerde yalnız millî devle , yani vatanı savunmak için hiç kimseden ve hiçbir rejimden kendisi için çok bir şey istemeden vuruşmuş Türk subaylarının dramını vermek istedim. 1918-1919 döneminde, memleke n düşman is lası al na düşmesi, yıllardır yoksulluklar içinde çarpışan ordunun dağılması, bu millî dramın derinliğini kat kat ar rmış r. Burada savaşçı Türk subayının karşılaş ğı an ağır durum, kendi halklarının yenilgi sorumluluğunu subay kadrosuna gelişigüzel yüklemesidir. Anadolu kurtuluş hareke mize bu açıdan bak ğımız zaman, roman k övünmelerin al nda yatan gerçek insan