da dinleyebiliyorum. Bölük teslim alıncaya kadar geçen günlerde evimin bir tarafında bir Sırp daskalı (muallim demek), sol tarafında bir Bulgar berberi, bizim evin de torunu ve diğer komşu çocukları 7-8 yaşlarında, bizim kapının önünde arkadaş olduk. Ben gelip giderken gülerler, selam verirlerdi. Bunlara sıraya dizilmeyi, sağa-sola bakmak, gözle, başla ve elle selam vermeyi öğrettim. İkişer yürüyüş talimleri de hoşlarına gidiyordu. Büyükleri birbirini öldüren bu muhtelif ırk çocukları kardeşler gibi yan yana durur ve oynarlardı. İnsanların böyle daimi arkadaş olacağı tarih, kim bilir ne kadar uzaklardadır. Cihanı ıslah etmek için mümkün olup da böyle çocuklardan bir ordu kurmalı. Bunların halini gördükçe hiç olmazsa Türk yavrularından bir ordu kurdurmak bana nasip olsa diye büyük bir iştiyak duyuyorum. [59] Milleti gereği gibi yetiştirmek için müthiş bir manivela. Manastır 'da İlk Aylarım Süvari 15. alayın 5. bölük kumandanlığını deruhte etmekle beraber ilk ayda bütün alayın talim ve terbiyesi elime geçti. Bunun için kimseden emir almadım. Esasen bölük kumandanlarından yukarısı talim ve terbiye ile alâkadar değil. Zabitler samimiyetle bana tabi oldular. Alayın kuvve-i umumiyesi hemen sefer mevcudunda. Hayvanları yerli, fakat iyi. Efradın çoğu Rumelili ve Arnavut. Az kısmı Anadolu 'dan. Türklere karşı Arnavutlar mütehakkim vaziyette. Binicilik vasat derecede, hayvanların terbiyesi de böyle. Fakat keşif ve muharebe kudreti yok gibi. Küçük zabitler kroki yapmak ve rapor yazmak bilmiyorlar. Endaht hiç yapmamışlar. Tahmin-i mesafe talimleri yapılmamış. Bölüğümde bir mektepli, bir de alay saraçlığından terfi etmiş işe yaramaz iki mülâzım var. Diğer bölükler de böyle. Talimhane atlı talimler için Ohrizar Ovası. Yaya talim ve mâniler için kışla önündeki geniş talimhane. Sabahları iki saat atlı talim, akşamları bir saat yaya talim ve nişancılık dersleri... Alayın yetiştirilmesi için evvela bir program hazırladım. Binbaşı vasıtasıyla alay kumandanına takdim ettim. Ve derhal tatbikata da başladım. Kışla dahilinde mesafeler ölçtürerek işaretledim. Her gün kışladakiler bu suretle zihinlerinde bunu üst üste nakşediyorlar. Arazi üzerinde tahmin-i mesafeye çok yardımcı oluyor. Tüfeklerin sıkı muayenesiyle lâzım gelen tamirlerini yaptırdım. Yaptığım programı koyduğum zarfın üstüne alay kumandanı kalemiyle şunu yazmış, binbaşıya göndermiş o da bana iade etti Fırkadan gelen hidamat-ı yevmiye namaz edip etmediği bir kerre binbaşı efendiyle bi 'l-müzakere ona göre tanzim edilen cedavil ol veçhile mevakie tamim edilmesi, İzzet. Alay kumandanının bu yazısını aynen raptediyorum Teması ‘namaz ' yazan İzzet Bey 'in ne dediğini anladım. Fakat sözleri tıpkı konuştuğu gibi kaba saba... Fiil zamanlarını da bilmiyor. Tanzim edilecek yerine tanzim edilen diyor. Milletin bir süvari alay kumandanlığına numune. Bundan beterleri dolu... Bunların muharebede ne yapacakları keramet istemez Bozgun. Bu bir kelime her şeyi ifade eder. İnsan kullanacağı silahın kudretini bile bilmeden bir şey yapamaz. Nerede kaldı ki düşmanı da kendisi gibi tanıyacak. Gördüğünü bilecek, ne yaptığını anlayacak, sonra seri kararla kendi kıtasına düşen vazife hissesini lâzımı gibi yapacak. Bu yazının altına numunelik bir de benim bölüğün asıl kumandanının şu yazısını ilave edeyim. Kışlada biz iki yüzbaşı idik. İki haftada bir nöbetçi yüzbaşısı oluyorduk. Üç haftada bir gelmek için bizim alaylı yüzbaşıya da haber göndermiştim. Şu cevabı bir kâğıt parçasına yazmış, aynen bunu da raptediyorum Huzur-ı Aliye, ba-irade-i şahane bendeniz yöbetçilikten affı olduğumu miralay beyin efendiye söyledim de göremeyeceğim maruzdur. 2. Bölük Kumandanı Yüzbaşı İbrahim. Alay kumandanına nazaran daha cahil olan bu Kayserili İbrahim Efendi nöbetçilik kelimesini halen öğrenememiş. Yöbetçilik diyor. Diğer sözleri de buna kıyas. Maneje, maraş, endah ta, endahat gibi, acemi neferler gibi tabirleri vardır.. Her iki tezkerede tarih de yoktur. Muharebede biri rapor, diğeri de emir yazacak. Allah yapacaklara acısın. Şuna hamdolsun ki alay kumandanının hatıra olarak tek bir emri daha var ki aynen onu da yazıyorum. Bu alaya geldiğimin altıncı ayına ait bir şeydir. Alay eminine yazıyor, o da nöbetçi yüzbaşısı olan bana havale ediyor. Burada tarih sırası değil fakat vaziyeti kavramak için bir arada görülsün diye buraya kaydediyorum Ali Efendi'ye, Nakliye taburunun gidecek mahalde isbit ağacı olmadığı parmaklık için ağaç varmış. Bu babda bizim yapacağımız arabalara parmaklık iktizası olur mu. Ancak bize daha çok isbit lâzım. Mademki asker gidecek oradan inşaat dahi kestiriyor. Behe bölükten birer nefer, bir onbaşı gönderilmesi ve onlara yevmiye verilmesi münasiptir. Bu cahil adamların menfaatleri için yaptıkları riyakârlık ve şeytanlıklar ise müthiştir. Benim yüzbaşı, bölüğe geldiğim haftada bana yaptığı marifet İlk beş gün iyi bir ata biniyordum. Altıncı günü 25 Şubat [10 Mart 1906] Cumartesi talime başka bir hayvan geldi. Talimde haşaralık ediyordu, zaptettim. Fakat talimhaneden dönüşte şahlanmaya başladı. Süratliye kaldırdım, beni aldı kaçırdı. Yıldırım gibi alabildiğine kışla yolunu tuttuk. Şose amudi bir vaziyette sola kırılıyordu. Tam burada da ot yüklü bir arabayla karşılaştık. Güç hal gemi destereleme suretiyle âdetâya indirebildim. Fakat yolu büküldükten sonra şahlanmaya kalktı. Burası berbat. İki tarafta bir metre çukur, hendek var. İçi de çamur dolu. Hayvan yan yan şosenin yanına kadar geldi. Yardım dinlemiyordu. Tam burada müthiş şahlandı. Beni hendeğe düşürecek ve kendisi de üstüme düşecekti. Bereket versin vücudum pek narin ve pek çevikti, istediğim cihete gayet seri sıçrayabiliyordum. Münasip gördüğüm sağ tarafa fırladım. Ben ayak üstü, hayvan da sırtüstü hendeğe düştük. Sıçramamış olsaydım kaza müthiş olacaktı. Ben ayaktaydım. Hayvan nallarını havaya kaldırmış vaziyette epeyce çamura saplanmıştı. Bu vaziyette birkaç kamçıyla hak ettiği cezayı da verdim. Bu işleri bölüğüm de takip ediyordu. Fakat at beni kaçırırken yetişememişlerdi, bu vaziyette geldiler. Efradın, Türk olsun Arnavut olsun, bana karşı büyük merbutiyetlerini gördüm. Başçavuş ve diğer çavuşlar kendilerini yere attılar. Dizlerime kadar çamura saplanmıştım. Ellerimden tutup şoseye çıkardılar. Atı da çıkardılar. Mendilleriyle çamurlarımı temizlediler. Bu manzara bana ihanet etmek isteyen alaylı yüzbaşıyı, bölüğün gözünden düşürdü. Başçavuş bana şunu anlattı Bu hayvanın adı Katil 'dir. Şahlanarak bir neferi ezdi, öldürdü. İğdiş ettirildi fakat kâr etmedi. Sırtında hafif şiş vardır. Buna kimse binmiyordu. Dün akşam yüzbaşı dedi ki ‘Kâzım Bey iyi hayvana binermiş. En huysuz bir hayvan istiyor. Huyunu anlattım, muhakkak bu hayvanı istiyor. ' Biz de arzunuz var diye bunu gönderdik. Öyle bir şey görüşmedik. Bununla beraber huysuzluğu nelerdir bilseydim belki bu kaza da olmazdı. Yarın yine bu hayvana bineceğim. Eğer idaresi mümkün olmayan bir şey olduğuna kani olursam o zaman büsbütün bölükten ve alaydan def ettiririz. Başçavuşun samimi ricasına rağmen ertesi günü bu hayvana yine bindim. Ve kışla meydanındaki talimhanedeki manileri atlattım. Ve epeyce, gerek burada gerekse Ohrizar 'da yürüdüm. Bugün bu meşum hayvan bana pek muti idi. Bu vaziyet beni zabitan ve efrat gözünde pek büyüttü. Alaylı ağamız süt dökmüş kedi gibiydi. Bu tehlikeli adamla hoş mu geçinmeli yoksa sert mi, daha kararımı vermedim. Sekiz ay müddetle olsun suiistimalden men edeceğim için herhalde bana dost değildi. Fakat büsbütün düşman olmasını da istemiyordum. Bir gün baktım oturduğumuz odanın yanındaki ufacık depo gibi yeri cami yapmış, namaz kılıyor. Mektepli zabitler de benim odada toplanmışlardı. Sohbet ediyorduk. Ben latife olsun diye, Yüzbaşım sen camiyi yaptın ama ne namaz ne niyaz var, ne oruç... Asrımız saye-i şahanede cennet gibidir demişler, bunu işitmedin mi. dedim. Herkes gülüştü. Ağanın eline müthiş silah vermişim, vay efendim vay... Padişahımız efendimizin bu işte taksiratı nedir, hem namaz kılmıyorsunuz hem de şevketlu efendimize mi kabahat buluyorsunuz diye haykırmaya başlamasın mı... Nezaketin sırası kaybolmuştu, herifi korkutmak lâzım. Ben ondan daha yüksek perdede bağırdım Allah 'a karşı riyakârlığın yetmiyor da Padişahımıza karşı da mı riyakârlık ediyorsun... Her taraf cennet gibi değil mi. Şunun şurasında aksini iddia edebilir misin. Yaşadığımız saye-i şahanede değil mi. Yüzbaşı şaşkın şaşkın sağına soluna bakmaya başladı ve öyledir efendim, hep saye-i şahanede diye tekrar tekrar duaya başladı. Bu bahsi kapattım. Fakat benden müthiş bir intikam almak için yaptığı iş. 28 Mayıs 'ta Florina 'daki bölüğün endahtını idareye memuren gitmiştim. Dördüncü günü atla Manastır 'a döndüm, orada az kaldı elimden bir kaza da çıkıyordu. Ders endahtı bittikten sonra aynı hedefe zabitlerle rover atalım, dedim. Hedefe kırk adımdan evvela ben attım. Bereket ilk rover atışım olduğundan çok yüksek geçti. Hedefin arkasında neferler kurşun topluyorlarmış, şaşkın şaşkın fırladılar... Günlerce bu münasebetsiz vaziyet hatırımdan çıkmadı. Manastır 'a gelince ne göreyim bölüğüm karmakarışık olmamış mı... Terzi neferi, yüzbaşının teşvikiyle alaydan yetişme mülâzım Ömer Efendi 'nin tokadına tokatla mukabele etmiş. İki çavuş birbirini dövmüş. Bölükte Türkler, Arnavutlar diye iki taraf teşekkül etmiş. Anadolulu gayet değerli Musa Onbaşı 'yı Arnavut çavuşlar dövmüşler. O da mukabele etmiş iş büyümüş. Bizim yüzbaşı da bölüğün zapturaptı bitti, yazık oldu diye alay amirlerine koşmuş. Vaziyet benim için pek nazik bir haldeydi. Erkân-ı harp bölüğü idare edemedi, halbuki bir alaylı yüzbaşı senelerden beri ses çıkartmıyordu, diyecekler. Kimse bölüğün idaresi demek çiftlik uşakları idaresi midir. Alaylı yüzbaşı ne biliyor ve ne öğretmiş... Ben az zamanda neler yaptım sormayacaktı... Bütün istikbalim karşıma dikildi. Ben bu vatana karşı ne tatlı emeller besliyordum. Halbuki kalpazanlar, cahiller, hırsızlar neler yapıyordu... Hayatıma mal dahi olsa bu işi temizlemek lâzımdı. Bütün zekâmı topladım, işe alaylı Ömer Efendi 'den başladım. Bunu tatyib ederek söylendim. Ömer Efendi 'ye yüzbaşı şu talimatı vermiş Biz alaylıyız, onlar mekteplidir. Bizi ezmek isterler. Sen onlara uyma. Hem o misafir, bölüğün esas kumandanı benim. Ondan korkma... Bölüğü iyi idare edememesi biz alaylılar için bir zaferdir. Musa Onbaşı 'ya okuma yazma öğretmiştim. Mert bir askerdi. Bana da çok merbuttu. Onu da söylettim. Evvela, efendim, Anadoluluları eziyorlar. Biz azlığız. Bu öteden beri böyle. Ses çıkarmıyorduk, fakat bugünlerde eski yüzbaşının teşviki var efendim, diye saf bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Sonra da koca herifin sözlerini aynen söyledi Yeni yüzbaşı benim gibi değil. Sizi ezer, döver, ceza yapar. Fakat o muvakkattir, size ne yaparsa bana söyleyin, ben sizi himaye ederim. Diğer Türk ve Arnavut çavuşları, onbaşıları da toptan çağırdım, yüksek sesle müessir birkaç söz söyledim Askerler, kardeşler... Daha babalarımızın kanları Tuna boylarında kurumadı. Balkanlar'ın neresini kazsak babalarımızın kemiklerini görürüz. Türk 'ü, Arnavut u, Çerkes i kucak kucağa sarıldılar. Vatanı kurtarmak için can verdiler. Her gün baskınlara gidiyoruz. Bu rezalete sebep hep birbirimizi sevmemekliğimizdir. Hep İslam ız, hep bir milletiz, hep kardeşiz. Birbirimizi candan sevmeli, bir vücut gibi olmalıyız. Bunu dost düşman işitmeli ve görmeli. Yurdumuzu çiğneyen kâfirler, Türk ü, Arnavut u ayırt ediyor mu. Bu kadar çok düşmanlarımız varken bir de biz mi birbirimizin başını yiyelim. Şehit babalarımızın, zulüm altında can vermiş ninelerimizin ruhlarını sıkmayalım. Her gün bize lanet etmesinler... Bizim gibi evlat yetiştirdiklerine pişman olmasınlar. Haydi, kardeşlere gıpta olacak surette birbirinize sarılınız. Çavuş ve onbaşılar birbirlerine sarıldı ve el ele tutuştular. Besa verdiler, yemin ettiler ki artık hep kardeş gibi geçineceklerdir. Umum birlik efradına da bu yolda bir hitabede bulundum. Fevkalade bir tesir yaptı. Başçavuşu göndermişler ve tekrar tekrar bana karşı samimi hisler beslediklerinden ve kendilerini ifsad eden eski yüzbaşıya da lanet ettiklerini bildirdiler. Hakikaten ertesi günü bölüğün içinde bulunan bölük deposunu açmak isteyen, bu suretle bölükle temas etmek isteyen yüzbaşıyı çavuşlar koğuştan kovmuşlar. Ağlayarak bana geldi, başına gelenleri anlattı. Dedim İfsadların meydana çıktı. Herkes sana lanet ediyor. Bir daha ben burada oldukça bölüğün semtine uğramayacaksın. Yüzbaşı korkusundan sapsarı ve titriyor. Dedi ki Tövbeler tövbesi olsun. Kışlaya dahi uğramam... Bundan sonra pek rahat ettim. Aylığımdan da katarak bölüğe lâzım gelen birçok şeyler yaptım. Ve okuma yazma bilenlerin isimlerini efendi ilavesiyle koğuşa astım. Bulunduğum Sınıfın Üniformasını Takıyorum Topçu Müfettişi Şükrü Paşa üniformaya meraklı sert bir zat. Tamirhanede bir mülâzımı nizamname hilafına elbiseli görünce beni alayın amiri zannıyla çıkıştı. Vaziyetimi anlattım ve alay amirlerinin bulunmadıklarını izahla alayın kudret-i harbiyesinin olmadığını tafsil ettim. Daireye orduya erkân-ı harbiye reisi Osman Rıfat Paşa nezdine de celple izahat istedi. Fakat ordu da aczden mürekkep ellerde olduğundan bir netice çıkmadı. Ahvâl Hakkında İşittiklerim, Gördüklerim, Düşündüklerim Manastır vilayeti evvelce bizden ayrılan milletlere mensup ırklarla karmakarışıktı. Bulgar, Sırp, Rum, Ulah milletleri. Her birinin teşekkül etmiş bir hükümetle maddi manevi rabıtaları vardı. Kökleri oralardaydı. Bunlar, dallar ve meyvelerdi. Daimi olarak kökler sulanıyordu. Avrupa büyük dalları da bu dalları lâzımı gibi idare ettiğinden meyveler kemale geliyordu. Esasen konsoloslar bile lâzımı yapmakta iken şimdi jandarmayı da ellerine almışlardı. Polislere de kol atmışlardı. Her taraf komite teşkilatı. Yer yer bunların icra kuvvetleri olan çeteler dolaşıyor. Sanki eski Türklerin muntazam ordularının ilerisinden koşan akıncılar gibi. Şimdi yıpranan bizdik. Balkan devletleri ordularını mükemmel hazırlanmalarına bedel biz felâket içimize girdiği halde daha orduyu aceze elinden bile almıyorduk. Bu, bir haris adamın taç ve tahtını güya daha emin bulundurduğu zannından ileri geliyordu. 30 sene evvel Rus orduları yaptığını daha kolay olarak bu küçük hükümet ordularının yapacağını ve bu halin en az bizi Rumeli 'den kovacağını bu tek adam düşünmüyor ve riyakâr muhiti de anlatmıyordu. Biz, bu orduların tarihini ve bugünkü halini bilen pek azdık. Büyükler bunlar hakkında verdiğim malumata inanmıyordu. Onlar son Rus-Japon Harbi hakkındaki konferanslarım bile lüzumsuz görülüyordu, benim bu tarz mesaimi yüzüme karşı tenkit edenlere bile rast geldim. Talimnameler hududu haricine çıktığım cesaretine hayret edenler de vardı. Ben de bu başlara hayrette idim. Uyuyorlardı ve istiyorlardı ki hep uyuyalım ve uyutalım... Rahatlar bozulmasın. İktidar ve azim ve kabiliyet dereceleri meydana çıkmasın. İçimize giren felâketin son kanlı perdesini İstanbul 'daki cahil, kuşkulu, sarayı mekân gibi görmüyorlar veya gözlerini kapıyorlardı. Ben iki sene evvel gördüğüm bu yerlerin şimdi mes ul bir uzvu idim. Hem de düşünen ve gören tabakaya mensup. Yani maddi manevi mesuliyeti ağırlardan idim... Bunun için zabitlerimizi vazifelerinde kudretli yapmaya uğraşırken onların fikirlerini de açarak ışık salmak da bana borçtu. Bildiğini ve düşündüğünü saçmayan bir kokmuş ruh taşımıyordum. Bazıları yapabileceklerini evhamların ezici hayalleri altında dudaklarından dışarı salıveremiyorlardı. Orduda hayli alaylı zabit bulunmasına rağmen Manastır garnizonu mektepli zabitlerin ruhuyla hareket edebilecek bir kudretteydi. Manastır dağları da mühim şeyler ifade ediyordu. Azim karşısında senelerin idari ve askeri takipleri vaziyeti değiştirmiş değildi. Şu halde icabında Türk zabitleri, Türk ordusu da bir iş, vatanın inhilâli tehlikesini durduracak bir iş başarabilirlerdi. Türk ve diğer İslam halk, bir sürü gibiydi. Bir şey düşünecek halde değillerdi. Diğer unsurların köylere varıncaya kadar teşkilatı mükemmel idi. Milli varlıklarını öğrenmişler, istiklâl havasını koklamışlardı. İçinde bulunduğumuz vaziyet şuydu Muhtelif unsurlar birbirinin gözünü oyuyor... Sebep ırk mıntıkaları ki zamanı gelince siyasi hudut olacaktı. Bir türlü çizilemiyordu. İşe tarih karıştırılıyor, halihazır nüfus karıştırılıyor fakat bunlar tahrife uğruyor, her millet kendi hesabına tarih yaratıyor, nüfus yaratıyordu. Bunun için ortaya usulen silah atılmıştı. Söz buna bırakılmıştı. Avrupa büyük devletlerinin menfaati de işi karıştırıyordu. Herkes kendi istikbal emeline uygun bir milleti tesahup ediyordu. Bulgarlar çok himaye olunuyordu. Bu Avusturyalılar ın olduğu kadar Rus ve İtalyanlar ın da hesabına geliyordu. Hepsi birden ise Türkler 'e düşmanlardı. Yalnız Rumlar şimdilik Bulgarlar a karşı bizlere yakın görünüyorlardı. Hükümet de böyle idare ediyor gibiydi. 1320 senesi nihayetine doğru eşkıya takibi için mıntıkalar teşkil olunmuştu. Manastır mıntıkasında Hamdi Paşa kumandasında Erkân-ı Harp Binbaşısı Hasan Tosun, Enver ve Refet bey ler, Mümtaz Kolağası Servet, Süvari Yüzbaşısı Akif beylerle birkaç şifre memuru zabit bulunuyor. 3. avcı taburu doğrudan doğruya mıntıka üzerineydi. Fakat icabında diğer kıtalar da, topçu alayları müstesna, takib-i eşkıya hususunda emirlerine tabi idi. Bu husus ordu erkân-ı harbiyesi ile mıntıka erkân-ı harbiyesi arasında münakaşalara, kırışmalara sebep oluyordu. Birinin vazifesi talim ve terbiye, diğerinin eşkıya takibi... Birbirine zıt iki iş. Manastır 'ın içinde bile ara sıra unsurlar birbirine suikast yapardı. 1319 ihtilâl senesi 30 bin kadar Bulgar 'ın öldüğü fakat bunun üç vilayetin kontrolü altına girmesine sebep olduğu söyleniyordu. Mıntıka teşekkülünden sonra da çete müsademelerinde 1320 senesi 27 Bulgar, 1321 'de 78 Bulgar, 27 Rum şakisi itlaf olunmuştu. Her ilkbahar geldi mi faaliyet de başlıyor. 17 Mart 'ta da caddede Rumlar bir Bulgar vurdular, öldü. Ertesi günü Bulgarlar, iki Rum vurdu, biri polis. Bu hafif yaralandı, diğeri öldü. Sık sık civar köylere müfrezeler de gönderilmeye başlandı. Tuhaf İstanbul 'da Erenköyü 'nde de Şehremini Rıdvan Paşa 'yı şimendiferden çıkar çıkmaz vurmuşlar. Fakat bunun bir haydutluk olduğu, Kürt Ali Şamil Paşa 'nın ve kardeşi Abdürrezzak 'ın şahsi husumetinden bunu yaptıkları ve her iki kardeşin nefyolunduğunu da haber alınca hayli düşündüm... Neden milleti ve ordunun lâyık olduğu kabiliyetini öldürerek düşmanlarımıza hazır bir istikbal yaratan alçak ruhlu insanları biz imha ederek inkişafımızı temin etmiyoruz... 25 Mart 'ta bir Ulah evi yandı. Sanki bir cephanelik gibi... Fişek ve bomba infilakları saatlerce devam etti. Burası evvelce bir Bulgar ın imiş, vurmuşlar yaralı olarak Sofya 'ya gitmiş, orada ölmüş. Bugün haber aldık ki 24 'te 29 kişilik bir Bulgar çetesiyle askerimiz müsademe etmiş. Çeteyi imha etmişler. Bir jandarma şehit, bir nefer hafif yaralımız varmış. Bulgarlar ın ekserisi İslam kavası almış. 30 Mart. Ali Şamil meselesinden İşkodra 'ya nefyolunmak üzere altı zabit Manastır 'a gelmiş. Kuleli ders nazırı Hasan Fuat Paşa da Rodos 'a nefyolunmuş imiş. Tard bile edilmiş. Zabitler ihtilâttan memnu yola çıkarılmış. 30-31 Mart 1322 (12-13 Nisan 1906) gecesi bizim sınıftan Hilmi Efendi Gerede kendi askerimiz tarafından yanlışlıkla şehit edilmiş. Bu haber hepimizin kalbini sızlattı. Gece, perşembecuma, bir müfreze bir çeteye tesadüf eder. İkisi vurulur, diğerleri kaçar. Hilmi Efendi de civardaymış, silah sesine koşar. Halbuki diğer müfreze pusu kurmuş, bekliyor. Gece karanlık, saat alaturka 7 ila 8 arası... Hilmi Efendi müfrezesiyle pusuya düşer. Pusudakiler bunlar kaçan eşkıya zannıyla ateş açarlar. Hilmi Efendi sağ kalçası altından vurularak iki dakika sonra ölür. Boru sesinden müfrezeler birbirini anlayıp ateş kesilirse de zavallı genç zabit şehit olur. Cuma günü büyük merasimle tabutunu bayrağımıza sararak şehidi gömdük. Hilmi 'yi mezara bırakırken, Hilmi. Seni daha şerefli bir ölüme salmak mümkündü. dedim. Merasimde bütün zabitler bulunduk. Büyük rütbeliler gelmedi. İlk Çete Takibine Çıkışım 2 Nisan (15 Nisan 1906) akşamı, alaturka gece 4 'te süvari bölüğüyle otuz atlı ile ilk defa olmak üzere, Pirlepe istikametinde, bazı köylerde eşkıya varmış diye yola çıkarıldım. Bu benim ilk gece hareketimdi. At üzerinde uyuyanlar vakit vakit pat diye düşüyorlardı. Mesuliyet hissi insanı daima açıkgöz ediyor. Etrafı dinlemek ve gözlemekten uykum gelmiyordu. Kokraçaniçe 'yi dördüncü bölük, İzmirnova 'yı benim beşinci bölük, Çırnaboka 'yı ikinci bölük ile sardırdım. Benim yanımda buraları tanıyan diğer bölükten bir çavuş, bir jandarma, bir de Süvari Mülâzımı Hayrettin Bey (Fuat Paşa oğlu). Bulunduğumuz yer çamur, su içinde. Hava güzel fakat sabaha karşı müthiş ayaz başladı. Ben beraberimde birkaç kaba kâğıt ve gazete de getirmiştim, pelerini serdim üstüne oturdum. Yaşlık üstüne çıktığından kâğıtlar çok işime yaradı. Yanımdakilere de yardım ettim. Sağdan soldan horultular geliyordu. Askerler yorulmuş uyuyorlar. Ne fena şey bu... Ay da pek latif göründü. Safer 'in 22 'si idi. Berrak bir havada sabaha karşı ilk doğuşunu büyük zevkle seyrettim. Bütün Bulgar köyleri içindeydik. Sabaha kadar birbiriyle ışıkla muhabere ediyorlardı. Gaz tenekesinden helyostaları varmış. Yahut pencerelere lamba yakıyorlar, bir mukavva veya tenekeyle ziyayı aça-kese muhabere ediyorlarmış. Müfrezeler Manastır 'dan çıkarken Manastır evlerinden ova köylerine, dağ köylerine işaret başlarmış. Artık sabaha kadar nerede asker var, her köy birbirini haberdar ediyormuş. Âlâ... Şafakla beraber saat alaturka 10 idi. Arama işine başladık. Bir şey bulamadık. Köyde erzak dolu bir kulenin sahibi yoktu. İhtiyar heyeti beraberimde olarak kilidini kırdırdım. Kapıyı mühürlemek için balmumu yokmuş, hamurla mühürledim. Bir şey bulmadan bu ilk takip hareketini yapmış oldum. Ara sıra tadında kalmak şartıyla gece tatbikatı için istifade mümkün. Hele yıldızları, ayı doyasıya seyretmek için ara sırasına bir şey demeyeceğim fakat bu gidişle bakalım ne kadarına nasibim var... Zabitlerle sıkı sohbet ve gizli hasbıhaller için de fena değil... Endaht Talimleri ve İlk Atışım Alayımız martin ile silahlı olduğuna rağmen ders endahtı bile yapılmamış. Halbuki ara sıra eşkıya takibine çıkarılıyor. Acı bir takrir yazdım. Değil muntazam düşman karşısında, eşkıya karşısında bile vazifelerini göremiyorlar. Derhal ders endahtlarına başlatılmaması mesuliyetini kim deruhte eder. Her nefere onar fişek attırılması hususunda bir müddet sonra müsaade geldi. Ve alayın endahtı bana bırakıldı. Ben de sekizer mermiyi ders endahtına, ikişer de muharebe endahtına ayırarak işe başladım. Eldeki malumat ve malzemeye göre mümkün olanı yaptım. Orhizar Ovası 'nda nezaretim altında atış başladı. Alay zabitleri de martin ve gra tüfekleriyle atış yapıyorlardı. Fakat muvaffakıyetsiz... 200 metreden hedefin aynasına kimse isabet ettiremiyordu. Nazariyatını ben öğretiyor ve atış hatalarını da ben ihtar ettiğim için zabit arkadaşlarım benim atmaklığımı teklif ettiler ve elime bir martin tutuşturdular. Alaya girdiğimin ikinci ayı nihayetindeydik. 4 Nisan Salı günü hayatımın büyük heyecanlarından sayılı biridir. Ömrümde ne tüfek ne de rover atmamıştım. Kılıç ve meçte maharetim vardı. Alayda bunu da tamime çalıştım. Fakat çevikliğim ve maharetimden herkes ürküyordu. Mektepten bu hususta büyük şöhretim vardı. Manastır 'daki sınıf arkadaşlarım bunu mübalağalı surette de yaymışlardı. Fakat bu tüfeği nasıl ateşleyecektim. Herkese öğretmesi kolay... Silme arpacıklı nişan hattını hedefin altından yukarı doğru kaldırırken tam hedefe ateş... Fakat daha kimseye aynadan vurmak nasip olmamıştı. Haklı olarak kızan zabitler nazariyatçının eline tüfeği vermişlerdi. Kısa düşündüm çünkü fazlası sinirlerimi bozabilirdi. Koca bir kapı kadar olan daire hedefini aşırtırsam halim ne olacaktı... Alayın talim ve endaht muallimi ve erkân-ı harp yalnız laf demezler miydi. Tıpkı imtihanlarda olduğu gibi bütün mevcudiyetimle ruhi sarıldım ve nazariyatı tamamıyla tatbik ederek tetiği çektim. Mavzer gibi istinat noktası olmadığından hedefi kaybetmemek pek güç. Fakat yalnız hedefi değil kafamı bile kaybettim, kulaklarım duymaz oldu. Tüfeğin namlusu havaya kalktı, benden başka herkes hedefe koştu. İşaret neferi aynayı gösteriyordu. Bir müddet inanamadım. Fakat zabitler hedeften, el çırparak alkışlıyorlardı. Kendime geldim, onlara sağ elimi kaldırarak samimi salladım. Yanıma geldiler ve takdirler yağdırdılar. Fakat içlerinden biri, Bir daha isabet ettirmedikçe buna tesadüf derim demesin mi. Bir kısmı bu muvaffakıyetin husufunu istemiyor, bana yardım ediyordu. Tüfek elimde müşkül vaziyetteydim. Tüfeği iade edemezdim. Bir fişek daha almak zaruri idi. bütün mevcudiyetimi tüfekle hedefe yapıştırdım ve aynı tarzda bir daha attım. Bu sefer tüfeğin namlusunu başıboş bırakmadım ve atışı müteakip tüfeği teslim ederek ben de kafileyle beraber koştum. İşaret neferi yine aynayı gösteriyordu. Herkes gibi gözümle ben de vurduğum yerleri gördüm. Yalnız vaziyetimi kurtarmış değildim, bu muvaffakıyet her şeyden üstün olmuştu, attığını vurur sözü bizde ne kuvvetli bir iman. Esasen mektepteki kuvvetli seciyem söylediğini yapar diye andırdığından bugünden itibaren Manastır heyet-i zabıtanın bir kutbu oldum. [60] İyi atabilmek için her şeydeki muvaffakıyetin esası gibi kafada atıştan ve muvaffakıyet kazanmak itimadından başka bir şey bulunmamalı ve nazariyata dikkat olunması esastır. Birincisi sükûneti, ikinci de dikkati topluyor. Muvaffakıyet muhakkak oluyordu. Efrat endahtında kalem odası mensuplarını, zabitan hizmetçilerini getirttim. Başta miralayın aşçısı olmak üzere sırtüstü düşenler ve tabii tek isabet yapamayanlar çoktu. Bu adamları bir de ata bindirdim. Binemeyen, düşen ekseriyette... Ümeramız bu işlerin aleyhinde bulundular, ben de inat ettim. Bir kısmını değiştirdim, gücüm yetmediklerine de azıcık olsun bir şeyler öğrettim. Acıklı vaziyet Ders endahtlarına ümeradan kimse gelmediği gibi muharebe endahtı için birçok ricalarıma mukabil endaht bittikten sonra bir saat beyleri gözlemekle geçirdiğimize rağmen yalnız Şamlı binbaşımız âdetâ yürüyüşle geldiğini gördük. Ve endahtın bittiğini görünce memnuniyet beyanıyla hemen evine yine âdetâ ile döndü. Bu beylerin ve paşaların ricamıza rağmen alayın endahtlarına olsun gelmemeleri, hatta süvari fırkası kumandan ve erkân-ı harbinin bile görülmemesi ve talim ve endahtlardaki muvaffakıyetim zabitan nazarında beni müstesna mevkilere çıkardı. Benden evvel staj yapan erkân-ı harplerin zabitan ve efratla bu kadar temasta bulunmadıkları ve talimde bile bir karış erkân-ı harp yakasıyla mağrur dolaştıklarını anlatarak bana mukabil samimiyet ve merbutiyetlerini anlatıyorlar. Bu vaziyetten istifadeyle artık memleketin ve milletin hali ve istikbali için birer ikişer muhabbet ve münakaşalar faydalı olmaya başladı. 31 Mart-Şehit Hilmi 'nin Günündeki Suallerim Derslerde mücavir orduların hal-i hazırını izah ve siyasi emelleri için nasıl çalıştıklarını da serbestçe söylüyorum. Abone olduğum Fransızca revülerden yeni malumat ve RusJapon seferine ait vaziyetleri münakaşalı olarak görüştürüyorum. Derslere beyler ve paşalardan gelen yoktur. En büyük rütbe yüzbaşı. Bu vaziyet birkaç ay içinde mülâzım yüzbaşı rütbesini sınıf farkı olmaksızın müthiş bağladı. Florina ve Gevgili 'deki bölüklerin endahtını idare için oralara gitmekliğim hakkında emir de aldım. Harp köpeği yetiştirmek için Goltz Paşa 'nın yazdığı bir risalenin tercümesi gelmişti. Binbaşı Bey bunu da bana yükletti. Haşa bin huzur, kelplerin terbiyesi için kitap gelmiş... İnsanlar terbiye oldu da iş köpeklere geldi diye el yazısı eseri bana verdi. Ordu erkân-ı harbiyesi, fırka erkân-ı harbiyesinin alâkadar olmadığı bir işi bizim malum amirlerin yapacağı, ancak bu kadar olur. Bizzat bir küçük çoban köpeği ile uğraştım fakat çaldılar. Başka kimse de alâkadar olmadı. Kışlada sokak köpekleri kıtalara alışmıştı, talime ve takibe beraber giderlerdi, o kadar... Seri ateşli topçunun endahtlarını muntazaman takip ettim. Muharebe endahtına ordu erkânı hamdolsun geldiler. Eğlence Tertiplerim Akşamları civar su başları ve bostanlara atlı gezintiye başladık. Bunu alay kumandanı duymuş. Hayvanlar harap oluyor istemem, diye beni çağırtıp tembihte bulundu. Ben de haftada bir e müsaade alabildim. Yemeklerle gitmeye başladık. Sınıf arkadaşlarım ve pek hususi olduklarımla da ara sıra evlerde geceleri toplanmayı âdet ettirdim. Herkese bir yemek veya yemiş ve sair tertibiyle müsavi masraflarla umumi ziyafet ve eğlence yaptırmak herkesi memnun ediyor. Bu eğlencelere sonraları pek samimi olduğum Enver Bey 'i de dahil ettik. Bu toplantıları hafif tertip saz ve eğlenti ile harice karşı mükemmel bir örtü ile kapıyordu. Emin olarak burada samimi hasbıhaller, ahvâl hakkında münakaşalar yapıyorduk. Bulgar ve Rum Vakalarının Temadisi Manastır mıntıkasında Sırp hadisesi pek az. 6 Nisan 322 (19 Nisan 1906) Ohrizar 'da talim ederken sırtın arkasında bir askerin ölü olarak yattığını haber verdiler. Gittim gördüm. Burnunun ortasından yaralayıp öldürmüşler. Tahkikatta dört beş gün evvel karakoldan silahıyla firar eden bir Türk neferi olduğu anlaşıldı. Zavallıyı öldürmüşler, silahını da almışlar. 10 Nisan, bölük mülâzımlarından biri anlattı. Dün akşam kışla karşısındaki fırın ile bir hizada bulunan köşe kahvesinde bir sarhoş Bulgar elinde topuzlu bir sopa (lobut) olduğu halde bağırıp çağırmış. Üç Bulgar öldürmekle iş bitmez. Yerine daha çoğu geldi. 23 Nisan 'da görürsünüz... Hayret. Şuna kimse ses çıkarmamış. Hatta orada bulunan birkaç zabit bile. Buna çok kızdım, bu tür hareketlere karşı zabitlerimizin olsun sükût etmemesini, kışladaki süvari ve avcı zabitlerine söyledim. Mesuliyetten çekinmemelerini, aksi halde daha ağır muamelelere maruz kalabileceğimizi anlattım. Ve bu hali mıntıka ve ordu erkân-ı harbiyesine de şikâyet ettim. Mukabele-i bilmisilin ağır olacağından zabitlerimizi mesul etmemelerini rica ettim. 11 Nisan, ordu erkân-ı harbiye reisi vekili asliye Selanik 'te Hüseyin Paşa, Osman Rıfat Paşa beni çağırtmış. Merakla gittim. Ben zabitan ittihadı ve Bulgar vesaireye karşı yapılması lâzım gelen tarz-ı hareketimiz hakkında haber aldı da beni çağırdı zannettim. Vereceğim cevapları hazırlayarak gittim. Halbuki büsbütün başka bir iş ile karşılaştım. İstanbul 'dan Harbiye ve Erkân-ı Harbiye mektepleri ders nazırı Esad Paşa, Selanik 'te erkân-ı harbiye reisi vasıtasıyla diye bana bir mektup göndermiş. Diyor ki Sizin iktidar ve ahlakınızın her yerde senâkârıyım. Ancak bunu teyit edebilmek için bir kıta fotoğrafınızın gönderilmesi... Cevabını yazacağımı söyleyerek eve döndüm. Hayli düşündüm. Bu ne demek. Beni İstanbul 'da alıkoymak teşebbüsünü nasıl karşıladığımı gözüyle gören Esat Paşa yeni bir lütufkârlık mı yapacaktı. Yoksa tavassut mu istenmişti. Bu başka ne olabilirdi... Aleyhimde bir şikâyet olsa böyle fotoğraf istenmezdi. Birkaç gün geçirdikten sonra şu cevabı fotoğrafın altına yazarak gönderdim Lütfen ibraz buyrulan teveccüh-i âlilerinden başka bir şeye intizar etmeyen Zeyrekli Kâzım. Ses gelmedi. Ben de ferahladım. 12 Nisan 'da 41 Bulgar, 4 Rum sürgünün seyrine istasyona gittik. İkişer ikişer bileklerinden kelepçeli. Trene bindikleri vakit bir Bulgar papaz her birine bir altın dağıttı. Tren hareket ettiği vakitte her bir ağızdan Bulgarca, Yaşasın Bulgar milletimiz diye bağrıştılar. İbret alınacak bir manzaraydı. Fütursuz görünüyorlardı. Uzun zamanlar ruhları üzerinde çalışılmış, milli tesirler yapılmış, benlik uyandırılmış olduğu görülüyordu. Avrupa büyük devletlerinin himaye ve sahabelerini bilmeleri de büyük kuvvetti... Bu hal onlarla bizim, yani Türk milletinin ruhi hallerinde makus tesirler yapıyordu. Tren kayboluncaya kadar bu duygularla takip ettim. Kışlaya dönerken Zavallı Türk milleti bu varlığı gösterdiğin gün sen de hürsün ve artık sen de istikbalden eminsin. Artık Türk Marşı Çalınmalıdır. Parola Ben Bir Türküm Bu sürgünlerin hali ve haykırışları beni çok müteessir etti. Bunlarla Osmanlı milleti diye kendimizi aldatmada mana yoktur. Onlar Bulgar, Rum, Sırp, Ulah... Ve büyük kısımları da ayrılmış, müstakil. Geriye ne kalıyor. Arap mı. Sınıf arkadaşlarımın hepsi Türklere her gün lanet yağdırıyor ve Arap istiklâl fikrini besliyorlardı. Arnavutlar mı. Ekserisi iptidai halde... Ne askerlikle ve ne de sair milli işlerimizle alâkaları yok. Bunlar da gittikçe bozuluyorlar. Bereket versin şimdilik aklı erenler Türk milliyetine bağlıdırlar. Manastır 'da zabitlerden kaç samimi arkadaşım var hepsi de ancak Türk 'üm dedikleri müddetçe hakk-ı hayatları olduğunu tasdik ediyorlar. Bununla beraber Arnavut neferlerinde bile Türklere karşı soğuk hisler görüyorum. Her millet kendi milliyetini iftiharla ilan ve onun etrafında envai teşekküller yaparken ve Türk camiasından ayrılmak için Türk milletinin inhilâline kadar yürüyerek komiteler teşekkül etmişken biz münevver zabitlerin bile bir Türk Birliği teşkilinde bu kadar gecikmemizi büyük gaflet buldum. İsmi isterse İttihat Terakki olsun... Milliyet asrındayız. Her millet gibi biz Türkler de bir varlık yapmalıyız diyerek, Manastır 'da zabitan arasında başlayan birliğin, bunun ilk adımı olmasını düşündüm. Bir Türk marşının her akşam kışlanın duvarlarında akisler yapması ve zabitlerin, neferlerin bir ağızdan bunu okuması, bu ilk adım için bir parola vazifesini görecekti. Bu düşüncelerle bir marş yapmak istedim. Fakat güzel bir şey yapamadım. Ömrümde şimdiye kadar dört beş parça şiir yazmıştım. O da kaç yıl önce... Şiirle uğraşmaya vaktim olmadığı gibi o kadar hevesim de yoktu. Bundan başka ağır ve zamanı tenkit edici sözler aklıma geliyor. Bunu herkesin ağzına vermek lüzumsuz bir tehlikeyi davet olabilirdi. Üçüncüsü de bestesini kim yapacak. Aklıma şair Mehmet Emin Bey 'in Ben bir Türk üm, dinim, cinsim uludur / İnsan olan vatanının kuludur diye Yunan Harbi sıraları yazdığı bir türkü geldi. Kitapların arasında bu vardı. Notası da var. Çok sevindim. Bir iki gün alay bandosuyla uğraştım. Keman muallimine de geçtim. 15 Nisan Cumartesi günü alayımızın bandosuyla bunu akşam yoklamasından istirahata geçildiği zaman çaldırdım ve ağızdan da söylettim. Ve her akşam bunun çalınmasını da emrettim. Alayda bando olduğu halde çalmıyorlar ve çalışmıyorlardı. Ben haftalarca bunlarla uğraştım, iyi bir hale getirdim ve her akşam askere çaldırtmaya başlamıştım. Bazıları bu cüretimi fazla buluyordu. Türk birliği hakkında fikirlerim takdir olunuyor ve marşın da lüzumu tasdik olunuyordu fakat hafiyelerin veyahut alaylı veya Arnavut, Arap zabitlerin şikâyeti halinde tehlikeli bir vaziyete düşeceğimden korkuyorlardı. Bunları teskin ediyordum. Marşın vaktiyle yazılmış bir şey olduğunu, şimdiye kadar men olunmadığını, herhangi bir şikâyetin nihayet bunu söylemek yasaktır emrini çıkarabileceğini, halbuki görünüşte zararlı bir yeri olmadığından bunun da varit olacağını zannetmediğimi anlattım. Ve korktuğum bizim alaylı Kayserili yüzbaşı ve Arap binbaşıya da şu propagandayı yaptım Ben bir Türk üm ü Mehmet Emin Bey, Yunan seferinde yapmış. Padişahımız bunu pek beğenmiş. Sık sık hâlâ çaldırıyormuş. Bunun güftesini benden istediler, ben de yazıp yazıp herkese dağıttım. Hiç sızıltı çıkmadı. Ben bir Türk üm, dinim, cinsim uludur Sinem özüm ateş ile doludur İnsan olan vatanının kuludur Türk evladı evde durmaz giderim Yaradanın kitabını kaldırtmam Osmancığın bayrağını aldırtmam Düşmanımı vatanıma saldırtmam Tanrı evi viran olmaz giderim Bu topraklar ecdadımın ocağı Evim, köyüm hep bu yerin bucağı İşte vatan, işte Tanrı kucağı ... giderim. Tanrım şahit, duracağım sözümde ... giderim. Milletimin sevgileri özümde Vatanımdan başka şey yok gözümde ... ilk Hangi Türktür gerdenine urgan kementi vurdurur Hangi Türktür mescidine çanlı kule kurdurur Milletimiz köle olmaz böyle günde kim durur Biz Türkleriz Kızılırmak olur böyle taşarız Süvari fırka merkezi 14 Nisan 'da Selanik 'e nakletti. Esasen varlığı ile yokluğu müsavi idi. Türk marşını bunlara dinletemedim. Trende yine birkaç Bulgar sürgünü vardı. Benim ilk defa olarak bir Ben Bir Türk üm ü çaldırdığım akşam pek neşeliydim. Bunun ilk satırı da ne güzel şey Ben bir Türk üm... Bunu artık her Türk ve sair milletten dahi olsa Türk camiasında samimi çalışan diğerleri de gurur ve samimiyetle telaffuz ediyorlardı. Aferin şu Mehmet Emin Bey 'e. Gıyabi olarak kendini takdir ettim ve hatıra defterime geçirdim. Kaç gündür bununla uğraştığım halde o kadar ruhuma işlemiş olacak ki, bandoda çalınır ve söylenirken daha büyük iftihar duydum. Durup dinlenmeden kaç defalar, Ben bir Türk üm deyip duruyorum... Bu akşam garip bir şey de öğrendim. Fakat marşın ağızlara düşmesinden pek keyifli olduğumdan o kadar içerlemedim. Koca bıyıklı bir İtalyan yüzbaşısı var, herkesin gözüne batar, sinirine dokunur. Palavracı bir adama benziyor. Geçen sene köylerde bir jandarma müfrezesiyle gezerken bir Bulgar çetesine rast gelmiş, çete zayıfmış. Müfreze kumandanı çavuş, ateş ettirmek istemiş, İtalyan yüzbaşı mâni olmuş ve çeteyi yanına çağırmış, konuşmuş sonra da selamlaşıp ayrılmışlar. Çavuş, Manastır 'a gelir gelmez Türk makamlarına şikâyet etmiş. Fakat haksız çıkmış. Palabıyık yine vazifesinde namuskârane çalışıyor. Ne berbat vaziyet. Jandarma tensikine memur herifler hazinemizden müthiş para da alıyorlar ve bize ihanet ediyorlar. Sonra zavallı Türk oğlu, dolaş çetelerin arkasında. Fakat artık Türk de zavallı değil, çünkü Ben bir Türk üm ... Ne âlâ oldu bu iş. Ahvâle kızar kızmaz ben bir Türk üm diye tutturmak insanı teskin ediyor. Elbette bir gün Türk milleti de cihanda kendisine hürmetler yağdıracaktır. Osmanlı kozmopolit camiasına hakaret ve tecavüz yalnız Türk e olacağına biz Türkler de diğer unsurlar gibi Osmanlı camiasına ve Osmanlı istibdatına karşı olsun... Abayı neden biz Türkler giymeli. Asırlarca vur abalıya... Gittiği halde aklımız hâlâ başımıza gelmedi. Muhtelif unsurlar içimizden bizi yiyor bitiriyor. Hiçbir milli birlik olmazsa toptan devrileceğimiz muhakkaktır. Acaba bu Makedonya yangını ki kaç senedir söndürmeye muvaffak olunamadı, bütün vatanı ve milleti yakacak mı. Makedonya 'da yer yer jandarmayı ıslah diye yerleşen devletler birbiriyle anlaşıp da bizi paralamayacaklar mı. Gerçi işlere karşı bitaraf görünen bir millet var Almanlar... Gerçi bu millet kendilerine aslan payı da verilse felâketimize razı olmayacak mı. Gerçi Fransızlar, İngilizler, Ruslar ve Almanlar boğazlara karşı ayrı ayrı hassas ve onu mukaddes bir emel gibi tanıyarak asırlarca boğuşup durdular. Hele Prusya teşekkülünden beri daha başka hislerle mütehassis bütün Almanları etrafında toplayarak muazzam bir Almanya vücuda getirdikten sonra en uzakta kalmasından, yolları karadan ve denizden boğazlara yakın olanların emellerine karşı, oranın sahipleri kadar muarız... Padişahı korkutmamak, Türk ordusunu ıslah etmek gibi hayırhah işleri de gösteriyor. Fakat mesele iki türlü hallolabilir. İdari ve mali kontrol hususunda kendisi karışmadığı halde diğerleri pekâlâ anlaştılar. Her ne hal ise... Bizi kurtaracak ancak biziz. Türkleriz. Mademki Makedonya bugün bizimdir, bunu kurtarmaya çalışmalıyız. Bu çalışmak icabında, yani umumi bir ittifak karşısında, Türk milletini olsun kurtarmalıdır. Bu da Manastır zabitleri arasında başlayan ittihadın ve Türk ruhunun bütün ordularda ve münevverler arasında başlamasıyla mümkündür. Bu parola mükemmel bir bağ olacaktır Ben bir Türk üm, diye ortaya parolamı attım. Güzel karşılandı. 19 Nisan (2 Mayıs 1906) ikinci defa olarak eşkıya takibine çıkıyorum. Kumandam altında 3 süvari bölüğünden kırkar atlı. Ben Dalbeyler 'le Dedebal aramasında bulundum. Bir şey bulamadık. Yine köylerden işaret veriliyordu. Hatta Manastır 'dan, Yeni Mahalle 'den ve Bresnik köyünden ziyadece... Giderken yol üstünde rast gelip arattığım Bulgar çobanı bile biz uzaklaştıktan sonra ateş yakarak ve önünden geçmekle helyosta gibi işaret verdi. İlk Müsademe de Bulunuşum 4 Mayıs Perşembe akşamı kışlada nöbetçiydim. Alaturka saat 11 'de mıntıka erkân-ı harplerinden Kolağası Fethi Bey geldi. Lisola köyünde bir Bulgar çetesiyle müsademe olduğundan acele kaç atlı çıkarmak mümkünse oraya yetiştirmekliğimi tebliğ etti. Mesafe 15 kilometreden fazlaydı. İki dolgun bölükle Fethi Bey ile birlikte yola çıktık. Ve süratli yürüyüşle saat 1 'den evvel müsademe yerine vardık. Müsademe köy içinde oluyordu. Hariçte yaya cenk için bölükleri yere indirdim. Bir miktar ihtiyat ayırdım. Fethi Bey bir miktar efratla gitti. Ben de bir miktar aldım. Arızalı yerlerden karanlıkta geçtim, köy içinde 3. avcı taburundan sınıf arkadaşım Tayyar Kalkandelen 'e rast geldim. Susuzluktan bitmiştik. Mataramız da yok. Tayyar, gündüz asma yaprakları toplamış, birkaç tane verdi. Susuzluğa karşı iyidir, dedi... Hakikaten bunu çiğnemekle susuzluğum geçti. Silah sesleri çoğalmıştı. Avcı dan Yüzbaşı Süleyman Efendi de yanıma geldi. Müsademe yerine gittik. Eşkıyanın naraları ve şarkıları işitiliyordu. Kurşunlar tehlikeli geçiyordu. Eşkıyanın bulunduğu kuleyi askerlerimiz ateşlemişti. On metre mesafedeki duvar dibine kadar sokuldum. Bir tüfek aldım ve duvarın üzerine koydum. Bir aralık kulenin kapısı açıldı. Üst kat yanıyordu. Çıkmak isteyenlere her taraftan şiddetli ateş başladı. İki ateş de ben ettim. Ne tuhaf bu ateş. İçeriden de üzerimize ve mazgallardan ateş ediyorlardı. Her şeyin ilkinde duyulan heyecan ateş işinde daha başka türlü... Burada vatan aşkı, millet aşkı insanın her varlığını sarıyor. Attığım fişeklerin kovanlarını bir hatıra olarak cebime koydum. Enver ve Fethi bey ler benden az uzakta yine aynı duvar gerisindeydiler. Onların yanına gittim. Süvari ihtiyatının yerini ve getirdiğim kuvveti bildirdim. Artık ateş adamakıllı kuleyi sarmıştı, alt kata da dökülüyordu. Çete efradı içerde hora teptiler, sonra da içerde birkaç silah patladı ve ses kesildi. Komite efradı birbirlerini vururlarmış. Bu müthiş hale bu ilk müsademede şahit oldum. Kulede on Bulgar çete efradı varmış. Reisleri Petso ismindeymiş, köy içinde de üç çete efradı öldürülmüş. Hepsi 13 maktul. Gece yangın karşısında Enver, Fethi bey ler ve ben uyukladık. Sabahleyin kule hafriyatında yanmış cesetleri ve silahlarını gördük. Eşkıyanın mavzer ve gra tüfekleri karışık. Köy evlerini de dolaştık, papazın oğlu da komiteymiş, vurulmuş. Ölüsünü papaz evine almış. Enver Bey papaza dedi Senin oğlun da bu halde olursa ne yapmalıyız. Papaz ağlıyordu Her gün nasihat ederim. Ah bu gençler bizi dinlemiyorlar. Ben bu işlerin Bulgar milleti için hayırlı olmayacağını görenlerdenim... dedi. Enver Bey ile Hasbıhal Enver Bey ile samimi arkadaşlığım hayli ilerlemişti. Bu akşamki ateş altı arkadaşlığı her ikimizi daha ziyade birbirimize yaklaştırmıştı. Manastır 'a dönüşte bir kahvemi içmesini rica ettim. Kışlalara, Nüzhetiye Bahçesi'ne bakan pansiyonuma geldik. Enver Bey evime ilk geliyordu. Odam bir taneydi. Her şeyim bu odada. Gece yatak odası, gündüz çalışma odası. Zaten vaktimin çoğu kışlada geçerdi. Enver, kemanımı görünce hayret etti ve dinlemek istedi. Ben de ilk ona, Ben Bir Türk üm ü çaldım ve söyledim. Bunu bandoyla her akşam kışlada çaldırdığımı ve sebebini de anlattım. Bulgar çetesinin şarkısını ve hallerini gördükten sonra bu hususta pek iyi bir işe başladığım hakkındaki kanaatimi de söyledim. Herhangi bir jurnal tehlikesine karşı yaptığım propagandayı da anlattım. Bu husustaki dedikoduları birkaç gün evvel işitmiş. Enver Bey ile halimizi ve istikbalimizi hasbıhal ettik ve anlaştık. [61] Hem Talim ve Terbiye Hem Takip Dağlarda karlar erimiş, çetelerin serbest harekâtı başlamış olduğundan piyade ve süvarilere artık geceleri de rahat kalmadı. Bereket versin topçu alayları talim ve terbiyelerine muntazam devam ediyorlar. Fakat muhtelif sınıfların aynı kudrette talim ve terbiyeleri olmazsa ve birlikte birçok tatbikat yapmazlarsa topçuların bu devamlı çalışmaları gereği gibi işe yaramayacaktır. 10 Mayıs 'ta bölük hayvanlarını iğdiş ettirdim. Aldığım bu müsaadeyi diğer bölüklere de tatbik ettirdim. Hayvanlarımız yerli, her cefaya alışkın... Tabii müsademe süvarisi değil fakat keşif ve seri ateş hattı tesisine müsait bir varlık. Yalnız hayvanların terbiyesi iyi değil. Hele gece baskınlarında bağrışmaları, çifte atmaları tehlikeli şey. Neyse mahzurunu anlatarak iğdiş ameliyatı yapıldı. Baskına 12 Mayıs Cuma günü akşam saat 7.30 alaturkada Bukova köyünü sardık. Güneş doğduktan sonra aradık. Köy büyük. Vaktiyle Manastır 'ın güzel bir sayfiyesi imiş. Zevk erbabı her hafta akın edermiş. Şimdi şehirden ayrılan yok. Çetelerin gezinti yeri. Bura halkı, Rum çetelerin tesirinde. Halk Bulgarca konuşur. Kadınları güzel ve pek neşeli. Sayfiyelik zamanının izleri henüz duruyor. Türkçe de biliyorlar. Aramada bir evin genç kadını bizi neşeli kabul etti. Arkası yazılı bir kartpostal buldum. Resmi bir erkek bir kadını öpüyordu. Dedim Ne yazıyor bu kart. Alıp tercüme ettireceğim... Kadın cevap verdi Alma onu beyim. Ben o resimlere bakıp lezzet alıyorum. Selam kelâmdan ibaret olan kartı kendisine bıraktım. Pencere içinde bir ufak şişe rakıyla bir çanak da balık vardı. Ateş olsaydı size balık pişirirdim, dedi. Rakıyı köy bekçisi başına dikti. Bu köyün evlerinin çoğu iki kat. Kârgir. Kilisesi büyük ve sağlam, kârgir. Dolap gibi duran döner bir kapı da var. Halk komitelerden memnun değil. Sayfiyelikten çıkalı köy fakirleşmiş. Manastır 'ın her hafta epeyce parasını çekiyormuş. Manastır 'dan köyün manzarası da latiftir. Ağaçlar arasında güzel bir köy. İkinci Müsademem Klepaç 'ta 15 Mayıs Pazartesi Paşasarıca ve civar köyleri aramaya gönderildik. Benim yanımda beş atlı kalmıştı. Köylere dağılmıştık. Klepaç köyünde eşkıya varmış. Silahlar patladı derhal o tarafa dörtnal koştuk. Mesafe de epey imiş. Dere, tepecikler aştık... Sonra düzlükte köy karşısına geldik. Her taraf açık olduğundan kurşunlar vızır vızır etrafımızdan geçiyordu. 600 metre kadar uzakta yüksek ekin tarlası vardı. O cihetten köye girmek üzere uzun dörtnala kaldırdım. Çete bizi tehlikeli bir ateş altına aldı. At üzerinde eğilmeye mecbur olduk, bu esnada köyden bir boru çaldı. Orada mıntıka arkadaşlarımız var. Aynı zamanda alayımızdan Yüzbaşı Akif Bey Debre vardı. Onun boru ile bize işaret verdiği anlaşılıyordu. Yanımdaki borazana sordum Ne çalıyor. Yere in çalıyor dedi. Derhal, yere in kumandasını verdim ve beş neferle yere indik. Fakat kurşunlar tehlikeli surette sıklaştı. Durmak veya buradan köye yaklaşmak imkânı yoktu. Yine de derhal, at bin dörtnal kumandasını verdim ve içinde görünmediğimiz ekin tarlasına can attık. Kimse vurulmamıştı, bu harikaya şaştım. O kadar yakınımızdan kaç dakikadır geçen kurşunlar bize bir şey yapmamıştı. Şimdi artık ateş gelmiyordu. Bu cepheden köye girdim. Çetenin sarıldığı eve geldim. Benim bölükten Yozgatlı Yusuf Ali ağır yaralanmış. Cebimdeki sargımla yarasını sardım. Zavallı çok ıstırap çekiyordu, yalvarıyor Yüzbaşım, çektirme. Beni öldür. Alayımızın sıhhiye neferleri olmadığı gibi efrat da sargı sarmasını bilmiyordu. Yalnız efrat mı. Zabitler de... Müsademe saatlerce sürmüştü. Çok şiddetli müdafaa ediyorlardı. Akif Bey ile buluştum. Geçmiş olsun, ödümüz koptu şehit olacaksınız diye dedi... Niye boru çaldırdığını sordum. Arazi açık ve ateş altında olduğundan hücum borusu vurdurmuş. Biz yere inince bağrışmışlar. Âlâ, dedim Benim borazan hücum borusunu yere in, diye tercüme etti. Manastır 'a gidince ilk işim zabitlere ve neferlere yara sarmak ve boru notalarını öğretmek olsun, dedim... Bir jandarma ile Üçüncü Bölük 'ten üç hafif mecruh da vardı. Bunları da sardırdım. Eşkıyanın girdiği evi yakmaktan başka çare yoktu. Akşama kalmak tehlikeli idi. Teslim olmalarını birkaç kere teklif ettik, bomba ve silahla cevap verdiler. Biz de sırıkların ucuna gazlı bezler taktırıp köylüye ateşlemelerini söyledik. Komitelerden bıkan bir köylü bu işi tehlikesizce yaptı. Çete teslim olmadı. Birkaçı daha evvel geberdi, birkaçı da yandı. Hepsi dokuz kişiydi. Bizim hâlâ martinli oluşumuz, sıhhiye müfrezemizin olmayışı, sargı bile verilmemesi efrada karşı iyi bir propaganda zemini oldu. 16 Mayıs Salı günü bölüğümden ağır yaralı Yusuf Ali şehit olmuştu. Bunu Manastır 'da merasimle şehit Hilmi 'nin yanına gömdük. Birkaç tesirli söz söyledim, zabit ve efrat ağlaştık. Bu ağlaşmalar bizi sıkı sıkı bağlıyordu. Bu müsademeden dolayı mıntıkadan bana da Beşinci Mecidi inha olunmuş. Esasen müsademede bulunan zabitlerin isimleri ve mükâfatlandırılmaları Selanik 'ten yazılmış. Benim ismimi ordu erkân-ı harbiyesi görünce kızmış ve mıntıkaya kim tayin etti ve gider gitmez nişan ne oluyor demişler. Ne garip... Gece gündüz alayca takipteyiz. Selanik erkân-ı harbiyesi de eğlence ve tiyatrolarda olduğundan yanı başlarındaki Manastır 'ın vaziyetini bilmiyorlar. Beni mıntıka müfettişliğine alınmış sanıyorlar. Mıntıka kumandanı Hadi Paşa da cevap veriyor ki Kâzım Bey 15. Süvari Alayı stajını yapıyor. Müsademede bulunuşu alayıyladır. Bölüğünün başında gitmesi tabiidir. Bir nişan ise hakkıdır. Mıntıkaya alınmasına gelince, bu da artık zaruri oldu. Stajına devamla beraber mıntıkaca kendisinden istifade olunacaktır. Bu suretle Manastır merkez mıntıkası müfettişliğine de inham kabul olunuyor. Hem staj yapıyorum hem mıntıkaya devam... Fakat bütün Manastır vilayeti dahilinde çıkacak işlere gönderileceğim. Erkân-ı harpler bu suretle bir yere bağlanmıyor. Mıntıkada Reis Hasan Tosun Bey, o merkeze bağlıdır, Hadi Paşa 'dan ayrılmaz. Enver Bey her tarafa gider. Ara sıra Selanik 'e de... Fethi ve Muhtar bey ler benden evvel faal imişler, ben yeni gelince hazır elimde kıta da var sık sık takiplere gidiyorum. Yine Bukova 'ya Baskına Bu sefer cihet-i mülkiye arama yapacakmış, Vali Hazım Bey 'e hususi haber verilmiş. Bizim alay orada emre amade olacakmış. 17 Mayıs gecesi saat sekizde yola çıktık. Sabahleyin merkez kaymakamı, jandarma alay ve tabur kumandanları arabayla geldiler. Arandı, tarandı... Kilisede dört İslam şehit edilmiş. Kanlı tahtaları söktük, Manastır 'a gönderdik. Kilisenin her tarafını bir daha gezdim, dehşetli yerler... Hele dolap gibi kapıyı açıp, içerisi korkunç bir saklantı yeri. Simelova 'ya Gezmeye Mıntıka zabitleri ve bütün erkân-ı harp arkadaşlar –binbaşıdan yukarısı yok–, 19 Mayıs'ta (1 Haziran 1906) yemek ve hava almak üzere yakın olan Simelova 'ya gittik. Eğlendik. Yalnız geceleri takip değil ya, diye latife ediyorduk. Asayiş Mükemmel Eğlenceye gittiğimizin ertesi günü Manastır içinde Rumlar üç Bulgar öldürdüler. Civar köylerde de dört Bulgar öldürmüşler. Florina cihetindeki Bodef ve diğer köylerde de birkaç Bulgar öldürmüşler. Ova köylerinde Bulgarlar, Manastır-Florina arasında dağ köylerinde de Rumlar hâkimdi. Hudut gibi köylere kâh Bulgar kâh Rum çeteleri gelip sıkıştırıyordu. Hangi çete gelirse onun milletinden olduğunu söyleyerek atlatıyorlardı. İhtiyarlarla görüşünce çok dert yanıyorlar ve eski hali aradıklarını candan söylüyorlar ve gençler laf anlamıyorlar, bu işin sonunun berbat olacağını görmüyorlar diyorlardı. 2 Haziran Lisola civarında bir Rum çetesi 6 Bulgar la 2 Bulgar papazı kesmiş. Baskına... Üçüncü Defa Çeteyle Karşılaşmam 3 Haziran gece saat 7 'de Bukova ve civar köylerini arama vazifesiyle çıktım. Orhava köyünde şüphe ziyade idi. Bir ev sahibinden şüphelenerek sıkıştırdım. Üç Rum çete efradının evinin ahırında gizli bir yerde bulunduğunu fakat haber verdiğini duyarlarsa mahvolacağını yalvardı ve dedi ki Beni döverek ahıra sokun. Ben bulundukları yeri işaret edeyim... Öyle yaptık. İşaretlediği yer yaslanın [*7] altındaydı. Büyücek taşı neferlere çektirdim. Silahları bize doğru üç komiteciyi birden gördük. Yunan ve yardım çetelerine Handart deniyor. Hemen sağa sola çekildik. Teslim olmalarını teklif ettim. Eğer bir bomba atsalar hepimiz mahvolmuştuk. Hayret. Teslim diye bağrıştılar ve silahlarını dipçik tarafından dışarıya uzattılar. Sonra da bir bir çıktılar, teslim oldular. Üzerleri fişek ve bomba dolu. Bulgarlar olsaydı muhakkak bize bomba atar, kendilerini de, bizi de öldürürlerdi. Yunanistan 'dan gelmişler. Tehlikeyi ucuz ve muvaffakıyetle atlattık. Çete reisinin nagant roverini mıntıkadan bana hediye verdiler. Bu rover tarihi oldu. Manastır 'da cemiyetin tahlifi bu roverle, kama ve Kur 'an-ı Kerim üzerine yapıldı. Roveri Manastır 'dan ayrılırken Enver Bey 'e bıraktım. Kamayı ve kelâm-ı kadimi aldım. Hapishanede TürkRum Kavgası Rumlarla aramız nispeten daha iyiydi. Bulgarlar ın yaptığı isyanı ve mezalimi bunlar yapmamıştı. Bulgar çetelerine bunlar da düşman olduğundan bu cihetten de biraz yakınlık vardı. Fakat mahpushanede müthiş bir kavga çıkmış, adeta meydan muharebesi olmuş. Rumlar dan 8 maktul, 30 'u mütecaviz yaralı. Türkler den 2 maktul, birkaç yaralı.. Bu iş 6 Haziran Salı günü oluyor. Ben Bukova 'ya Baskındayım Bukova 'ya sık sık komiteler geldiği haber alınıyor ve iş bizim süvari alayına veriliyor. Çabuk gidip sarıyoruz fakat bu geniş ve evleri büyük köyün aranması da dert. İşte Manastır 'da hapishanede kavga olan salı günü ben yine Bukova 'yı aramaya gönderilmiştim. Bir şey bulamadık. Manastır 'a dönüşte kavgayı işittim. Çarşamba günü Rumlar nümayiş yaptılar, sokaklarda dolaştılar. Japyan'a Baskına, Artık Çok Oldu Bu kavga dolayısıyla bize de vazife çıktı. Japyan 'da çete varmış, gece yedi buçuk alaturka kışladan çıktık, bir şey bulmadan döndük. Bu gidişle alayın talim ve terbiyesi de kalıyor. Gerçi, gece yürüyüşlerinden tatbikat gibi istifade ettirmeye, efrada ay, yıldızlar, güneş vesaire hakkında basit malumat vererek ve bunları sohbet gibi yaparak hem istifadelerine hem de hoşça vakit geçirtmeye çalışıyorum. Fakat baskınlar kabak tadı veriyor. Neferler, yolda uyuyor. Derin dalanlar da attan düşüyor. Günlerce efrat ve hayvanlar talimden de kalıyor. Hâlâ ellerinde de martin tüfekleri. Kaçtır orduya ve mıntıkaya söylüyorum, hâlâ süvarilere mavzer vermiyorlar. Halbuki piyadeler kâmilen mavzerli... Bir harp olsa cephane meselesi ne felâket açacak. Mafevklerin hepsi haklısın, diyor fakat değişen yok. Bugünlerde yükün büyüğü de bizim süvari alayında ve benim üstümde. Binbaşıyla Kavgamız Çavuşlarına karşı gelen iki neferi hapsetmiştim. Binbaşı haber almış ve ben kışlada yok iken bunları çıkarmış. Pek canım sıkıldı. Kırmızı kışlanın büyük kapısı üzerindeki daire bizim alayındır. Alay kumandanı, merkez kumandanı olduğundan Drahor boyundaki askeri daireye yakın binada oturur. Bu kışla kapısı üstünde alay kalemiyle bir binbaşı oturur. Bir kolağası Merkez Kumandan Muavini Ferhat Bey, bu gayet iyi ve daima ahvâli görüşürüz, İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nin mevcudiyetinden haberi var. Diğer bir kolağası fırın memuru, bu da iyi, fakat açık görüşemem, binbaşı ise Şamlı ve Allah 'ın bir tembellik numunesi. Mütemadi nargile içiyor. Tavla ve koğuşların yerini bilmez... Kaç aydır kazandığım nüfuzu güya mahpus neferleri çıkarmakla kırmak istiyor. Kodamanların ve alaylıların teşvikini görüyorum. Derhal alaya istifanamemi yazdım. Ve nöbetçi yüzbaşısı ile binbaşıya gönderdim. İstifanamemde pek ağır sözler yazdım Aceze elinde kalan biçare alayın talim ve terbiyesine bütün hayatımla çalışırken haysiyet kırıcı muamelelere tahammül edemem. Kanunun bana verdiği salahiyeti, hiç kimseye vermiyorum. Emrim yerine getirilmedikçe bu alayda hizmet edemem... Binbaşı şaşırmış, beni çağırttı. Odaya girince nargilesini bıraktı, ayağa kalktı, teveccühler, iltifatlar müthiş... Aman istifanı geri al, sana karşı hürmetimiz, samimiyetimiz pek büyüktür, dedi. Nasılsa bir yanlışlık yaptım. Şimdi neferleri tekrar hapise indir, ne yaparsan yap, dedi. Ve bir daha işlerime karışmayacağını, alayın kâmilen muallimi olduğumu, daha birçok güzel sözler söyledi. Belki bir saat beni bırakmadı, kahveler ısmarladı, İslam tarihinden bildiklerini anlattı. Barıştık. Şartımı kabul etti Derhal neferleri kendi hapsetti ve ben çıkardım. Bu iş 15 Haziran Perşembe günü oldu. Alay arkadaşları bu galibiyetin şerefine cuma günü kirazıyla meşhur Brosnik köyünde bir ziyafet verdiler. Usulen ben de masrafa iştirak ettim. Derede göl gibi su da vardı. Banyo yaptık. Burada eskrim oyunu da yaptırdım. Maharetimi takdir ettiler. Okuma Yazma ve Kroki Yapmayı Nasıl Öğrettim. Bölüğün çavuş onbaşılarıyla efradından istidadı olanları ayırdım. Bunlara evvela kroki öğrettim. Pek çabuk tepe, dere, yol, köprü, orman vesair işaretleri öğrendiler. Büyük küçük muhtelif sınıfları işareti de böyle. Şimal, cenup ve mikyas hakkında dahi basit şeyleri öğrettim. Birkaç derste kroki yapabilmeye başladılar. Arazide tatbikat ile de birkaç hafta uğraştım. Aynı zamanda okuma yazma dersi de açtım. Evvela rakam bellettim. Sonra harfleri ayrı ayrı yazmak usulüyle ve ancak Arabi kelimelerde kullanılan harflerden sarf-ı nazar ederek elifbayı basitleştirdim. [62] Üç aylık faaliyetimin müthiş semeresini topladım. Muhtelif sınıflara ufak bir tatbikatta benim küçük zabitlerim mükemmel rapor ve kroki gönderdiler. Harekâtı idare eden Enver Bey tenkit esnasında dedi Zabitler yazdıkları raporlara küçük zabit diye adres yazması doğru değildir. Zabit adresini ‘zabit ' diye yazmalıdır. Dedim Okuduğunuz imzalar hakikidir. Onu yazanlar zabit değildir. Zabitlerin de raporları var ve imzalarını zabit olarak atmışlardır. Şimdiye kadar küçük zabitlerin mesai tarzı ve neticesini herkesten saklamıştım. Bölükte bir müddet zabitsiz de kalmıştım. Alay zabitleri bile mesaimi bilmiyorlardı. Küçük zabitlerin krokili raporları umumun hayretini çekmişti. Enver Bey rapor yazan küçük zabitleri istedi ve bunları yazanların onlar olduğunu görünce şaşırdı. Muvaffakıyetimi tebrik ve takdir etti. Bütün zabitler tatbikattan sonra etrafımı aldılar ve şunu müttefikan rica ettiler Küçük zabitlerinizin rapor ve krokileri, zabitlerinkinden güzeldir. Bu husus bizi müteessir etti. Onlara nasıl öğrettinse, baştan nihayete kadar bize de öğret. Bunu samimi rica ediyoruz. Kemal-i hürmetle, diye cevap verdim. Ve hemen ertesi günü işe başladım. Hakikaten bu tatbikatta mektepli süvari zabitlerimizin krokileri pek fena idi. Mektepten dört beş sene evvel çıkanlar büsbütün unutmuşlar ve dereyi tepe gösteren, düşmanı krokide gösteremeyenler vardı. Bu hareket Manastır 'da mühim bir faaliyet uyandırdı. Muhtelif sınıflar etrafıma sıkı toplanmışlardı. Efratla sıkı temas ve onlara, benim usulde okuyup yazma ve kroki öğretmeler başladı. İstibdâl Efradının Terhisi Nasıl Oldu. İstanbul 'dan bir irade geliyor İstibdâl efradının tezkerelerini hemen bugün tevzi ile terhisleri... 21 Haziran Cumartesi günü efrat, çarşıya pazara izinli izinsiz dağıldı. Her taraf birbirine girdi. Çabuk tezkereler bir taraftan dolduruldu, bir taraftan hesapları yapıldı. Trenler, kafileler hazırlanmak için emirler. Sanki seferberlik ilan olundu. En nihayet cuma günü kimse kıtasında kalmayacakmış. Neyse işler bitti. Bölüğümün teskerecileri bana vedaya geldiler ve çok dualar ettiler. Eski alaylı yüzbaşıya kimse gitmemiş. Teşyileri için alay bandosunu bir kıt ayla çıkardım. İstasyona gittik, güzel bir uğurlama yaptık. Amirlerden kimse yok. Ne insanlar bunlar. Kıyafetleri, tavır ve hareketleri gerçi amir değil, garip şeyler... Fakat hisleri de yok bu adamların. Efradı uğurladıktan sonra alay arkadaşlarıyla yine Brosnik 'e kiraz yemeye gittik. Dünyanın en güzel kirazı burada. İri, erik gibi. Yalnız köylüler kurnazlık ediyorlar daha evvel topladıkları ikinci derece kirazları sepetlere doldurmuşlar, ağaçlara öyle çıkıyorlar. Üzerine aldatmaca birkaç avuç yeni koyup aldatıyorlar. Bu hileye meydan vermemek için ağaca çıkanların sepetlerini boşalttık. Hakikaten enfes kiraz yedik. Mühim Bir Kaza Geçirdim 25 Haziran talime giderken hayvanım topuk çalarak aksadığından kışlaya geri gönderdim. Ben de emir neferimin atına bindim. Takım talimi yaptırıyorduk. Seferber kuvvette tertip ettiğimizden alayın fazla zabitlerine bir müddet manej yaptırdım. Sonra da at üzerinde kılıçla mübarezeye geçirdim. Vuruşlar ve müdafaa hakkında nazariyatı anlattım. Ve tatbiki için Yüzbaşı Akif Bey 'i intihap ettim. Kısa dörtnal ile vuruş ve müdafaa yapıyorduk. Vuruş yapmak üzere Akif 'i kovalarken at ile beraber yuvarlandım. At nal atmış, yer çayırdı, kısa dönüşte hayvan kayınca sağa kapaklandık. Sağ dizim yere çarptı ve bunun üzerinde vücudum sürüklendi. Bereket attan ayrılmıştım. Dizim fena incinmiş, ayağa kalkamadım. Yardımla başka bir ata bindim. Şehir içinde Numan Bey Hastanesi'ne geldim. Talimlere alay heyet-i sıhhiyesinden veyahut Manastır 'daki kıtalardan münavebe ile bir yardım yeri yapılmasını kaç kereler büyüklere rica ettim, aldıran yoktu. Dizi sardırmak için vakit geçirmek ve en az bir kilometre yürümek lâzımdı. Hastaneye gelinceye kadar çok kızdım. Hastanede Sargı Yok Keşke bu işe az kızsaydım. Doktor dizimi açtı, sıyrılmış. Kanamış, morarmış. Kırık çıkık yok. Fakat sarmak lâzım, hastanede dizimi saracak sargı yok. Benim daha fazla kızacak takatım kalmamıştı. Dizimi kirli bezlere sardıramazdım. Doktor Efendi bu hale karşı bana dert yanıyordu. Bu hastanede kaç hastanız var dedim. 130 'dan aşağı düşmezmiş. Ne elim vaziyet... İnsan işin teferruatına girdikçe idaremizin murdarlığını görüyor. Doktor, kaç takrir verdim, bakın müsveddelerine diye mesuliyetten kurtulmaya çalışıyordu. Bu doktor bizim alayın doktoruydu. Derhal bir arabayla eve geldim ve arkadaşlardan operatör Yüzbaşı Fehmi Bey 'i çağırttım. Tehlike yokmuş. Güzelce sardırdım. Üç gün yatakta kalmak mecburiyetinde kaldım. Hatır sormaya alay kumandanım İzzet Bey de eksik olmasın geldi. Diğer amirlerim de... Arkadaşlarımsa hiç yalnız bırakmadılar. Bu hastanenin halini icap edenlere anlatmakla beraber daha talimhanedeki bir yaralıyı şehre nakil vasıtamız olmadığı halde muharebede işin ne feci bir hal alacağını tasvir ederek bir layiha verdim. Çabuk tesiri görüldü. Hadiseden üç gün sonra 28 Haziran, ordudan sıkı bir emir geliyor Her bölük, ikişer adet teskere yapacak. Fakat tahsisat olmadığından köhne çul ve köhne kaputlardan bezleri, cebel-i mubahtan kolları. [63] Gördün mü marifeti. İşte bu orduyla şimdilik eşkıya tenkiliyle uğraşıyoruz. Muntazam ordularla da harbe gireceğiz. Bu cinayetin failleri her kademe kumandandan başlar ve Abdülhamid 'de nihayet bulur. Devletin siyasi ve idari rezaletine çare yoksa, askerin hasta ve yaralısını taşımak için vasıta tedarikine de mi aklınız ermiyor. Ordu bir sürü bunak ve aceze elinde... Eşkıyanın silahları bizimkinden mükemmel. Teçhizatı, sargı takımları, her şeyleri mükemmel. Bu köhne idare, zavallı vatan evlatlarını düşünecek kabiliyette değil. Bir onbaşı veya neferi yekten zabit yapıyor. Damatlar zümresi anadan doğma zabit. Bana, Klepaç müsademesinden dolayı beşinci rütbeden mecidiye nişanını çok gören ordu müşirinin damadı binbaşı. Emsali daha mülâzım. Benim sınıf arkadaşlarımdan Çanakkale 'nin yerini bilmeyen miralay vardı. Bulgar ve Sırp ordularının Avrupa orduları gibi karşımızda durduklarını okuduk. Her gün takip de ediyorum. Yunanistan 'dan gelen çeteler de tığ gibi ve en son sistem silahlarla mücehhez. Ne kadar değersiz olursa olsun bu ordu da her noksanını ikmal etmiş. Yarın harp meydanları olacak olan yerlerde bugün zabitleri efradı milli çete kıyafetinde cirit atıyor. Zavallı Türk evlatları... Bu felâketli yolun ucunda elbette şerefli bir meydan bulunmaz. Ben, bu düşüncelerimi bütün arkadaşlarıma anlatıyorum. Hisler öyle galeyanda ki, bir karar bütün aceze güruhunu alaşağı edecek. Bunların başını ezmek... Bütün iş burada. Artık her gün ve her gece buna çare aramakla meşgulüz. Ordunun Erkân-ı Harbiyesi de Garip Şekilde Ordu kumandanı, erkân-ı harp riyaseti Selanik 'te. Manastır 'da vekilleri ve şubeleri var. 29 Haziran erkân-ı harbiye birinci şube Selanik 'e naklolundu. Diğerleri de Manastır 'da. Ben bu akşam evimin karşısındaki Nüzhetiye Bahçesi'ne kadar bastonla çıktım fakat yoruldum. Bir hafta daha evde kalmak lüzumu gösterildi. 6 Temmuz Perşembe günü mıntıka erkân-ı harplerinden Kolağası Pirlepeli Fethi Bey Edirne 'ye gitti. Mektep idaresine geçmiş. Kendisiyle henüz açık anlaşmamıştık fakat sohbetlerde her aklıselim gibi o da bu bozuk idarenin yıkılması fikrinde. Bugün ben de vazifeme, kışlaya gitmeye başladım. Bugün 36 Rum şaki sürgüne gönderildi. İstasyonda Yunan Konsolosu herkesin gözü önünde eşkıyaya para dağıtmış. Ne âlâ. Aynı günde aldığımız şu haberle birlikte ruhlarımızı isyana getirdi. Efrada da anlattık ve herkes idareye lanet okudu. Grine cihetinde de Düyun-ı Umumiye memurlarından biri maiyetindeki 9 neferle Rum eşkıyasının pususuna düşmüş. Birkaç şehit varmış. Rumlar bugünlerde kuduruyorlar. Galiba lâzımı gibi yerleşinceye kadar sanki Bulgar düşmanı göründüler, artık hazırlıkları tamamlandı. Şimdi bize karşı saldırıyorlar. Bu da hoş... Manastır 'da Hıristiyan Mahallesi 'nde Yangın Rum, Bulgar, ne milletten olursa olsun, o mahallede yangın çıktı mı, sanki müthiş müsademe oluyor. Bomba, fişek sesleri, kurşun vızıltıları ortalığa dehşet saçar. Gece bir buçuk, 7 Temmuz, yine böyle bir şenliğe şahit olduk. Cephanelik gibi patlayanlar yetişmiyor gibi halk da güya yangını ilan için aklı yettiği kadar rover atıyor. Sanki dünkü muvaffakıyetlerini Rumlar tesid ediyorlar. Bir şehrayin. Mıntıka Erkân-ı Harbiyesi ne Tayinim 6 Temmuz, Mıntıka erkân-ı harplerinden Fethi Bey Pirlepe, Edirne Askeri İdadisi'ne gitti. Beni, Manastır mıntıkası müfettişi olarak mıntıka erkân-ı harbiyesine aldılar. İlk Tahkikata Gidiyorum Malovişte 'de müfreze kumandanı Mülâzım Atıf Efendi 'den halk şikâyet etmiş. Güya mektebe giden kızlara laf atıyormuş. Vilayete köylü şikâyet etmiş, mıntıkaya tahkikat emri gelmiş. Beni gönderdiler. Daha dizim pek iyi olmamıştı. Hayvana binerken de emir erimin tüfeğine dizimi çarptım, müthiş ağrıyla yola çıktım. Resne yolu civarında ve Kevar Geçidi 'ne varmadan Prister Dağları arasında güzel bir Rum köyü. Burada daha mektepten yeni çıkmış, terbiyeli, mahcup, yakışıklı bir zabit olan Atıf Efendi 'ye misafir oldum. [64] Şikâyet hakkında malumatı yok. Söyledim, kıpkırmızı kesildi. Yalan, iftira ediyorlar, dedi. Hukukunu muhafaza edeceğimi, müsterih olmasını söyledim. Ve vaziyet hakkında kendisini lâzımı gibi doldurdum. [65] Rum papazla da görüştüm. Bu zabitin böyle şeyler yapacak tıynette olmadığını ve bunu burdan alırlarsa yerine gelecek zabitin bu peşin şikâyetin tamami-i tatbikine kadir tipten olarak gönderilmesine çalışacağımı söyleyerek ve papaza yemin teklif ederek işin teşvik eseri olduğunu itiraf ettirdim. Papazla dost olduk. Atıf bunlarla görüşmüyormuş. Onu da takdim ettim. Samimiyetle ayrıldım. Köyden de bir mazbata almıştım. Bu suretle işi Atıf 'ın lehine bağladım. Ben de, nüve halinde bulunan cemiyet de bir fedai arkadaş kazandı. [66] 13 Temmuz Perşembe gecesi Atıf 'a misafir kaldım, ertesi günü Manastır 'a döndüm. Rum-Bulgar Kavgası 15 Temmuz, Florina kazasında Baniçe sırtlarında Rumlar, bir Bulgar köyü yakmak istemişler. Bunu haber alan Bulgar çetesi ikiye ayrılmış. Bir kısmı köyü içerden müdafaa etmiş, diğeri dışardan Rumları sarmak istemiş fakat askerimiz yetişince Bulgarlar kaçmış. Rumlar 46 kişi kadarlarmış, 14 maktul ve 1 de sağ yakalanmış. Diğerleri kaçmış. Angaryadan Kaçıyorlar Alaya lâzım gelen çalı süpürgelerini Çinçebol tarafından birkaç ayda bir kesmek üzere bir zabit kumandasında müfreze gönderilmek öteden beri tatbik olunan bir usulmüş. Bu angaryadan mektepli zabitler kaçınıyor. İş de alaylı zabitlere kalıyormuş. Bunu doğru bulmadım ve ben bu işe gönüllü gitmek istedim. Bu hem bir gezmek hem de askerin ruhuna sinmek için en büyük fırsattır, dedim. Bunun üzerine işi olmayan zabitler de benimle beraber geldi. İyi bir gün geçirdik. Askerler bundan pek memnun oldu. Bilhassa bizim de onlarla beraber çalışmaklığımız ruhları üzerinde güzel tesir yaptı. Gelenler hep görerek, angaryalara gitmekten kaçınmayacaklarını söylediler. Divan-ı Harp te Adaletle İş Nasıl Görülebilirmiş Beni topçu kışlasında liva kumandanı Şükrü Paşa 'nın riyasetindeki divan-ı harbe mahsus kâtip tayin etmişlerdi. Ceza kanunnamesi mucibince kâtipler ya erkân-ı harp olacak ya alay tabur kâtipleri... Kanunname yarım asırlık. İhtimal o zaman ancak okuma yazması olan zabitler bu işi kavrayamadığından, mektepli zabitler de mahdut olduğundan bu kaide konmuş. Her neyse, birkaç masumu kurtardığımdan, staj hizmetim mıntıkanın takip işlerine ilave olan bu üçüncü divan-ı harp kâtipliği yorucu olmakla beraber, hayatımda yaptığım iyilikler sayfasına bazı sayfalar ilave etti. Bu da benim yorgunluğumu giderdi. 24 Temmuz (6 Ağustos 1906) Pazartesi günü işe başlamıştım. Mühim davalardan biri.. 1. Yakova 'da Arnavutlar birkaç sene evvel isyan etmişler. Şemsi Paşa, Mitroviçe 'den bir müfreze göndermiş. Kumandanı Kaymakam Abdi Bey isminde biri. Bu zat mektepli değil. Sultan Hamid 'in tüfekçilerinden. Bu rütbeyi kazanmış. Sonra kıtaya çıkarılmış. Müfrezesini iyi idare edememiş, asker bağlara bahçelere dağılmış. Silahlarını ağaçların dibine bırakarak yemiş toplamaya ağaçlara çıkmışlar. Arnavutlar da çoluk çocuk gelmiş silahları toplamışlar ve askeri döverek kovalamışlar. Yaralanan, ölen de olmuş. Hadiseyi Şemsi Paşa haber alınca bizzat kendisi birkaç top da alarak hadise mahalline gelmiş, tedip yapmış. Makine başında Sultan Hamid 'e de kendini göstermek gayretini unutmamış. Kaymakam Abdi Bey müfrezesi bozulduysa da bizzat vaka mahalline giderek icap eden tedibi yaptım, diyerek kendine mükâfat, Abdi Bey 'e de ceza temin etmiş. Abdi Bey fırka erkân-ı harbi Fevzi Bey tarafından da sorguya çekilmiş ve burda bulunan iki zabit daha mesul görülerek divan-ı harbe verilmişler. İstanbul bunları mahfuzen Manastır 'a göndertmiş ve divan-ı harb-i mahsus tarafından isticvaplarını emretmiş. Daha ben Manastır 'a gelmeden evvel teşekkül eden divan-ı harpte, tardlarıyla uzun müddet hapislerine karar verilmiş. İsticvap noksan görülmüş, daha ağır ceza isteniyormuş. Ben evrakı inceden inceye günlerce kroki üzerinde tetkik ettim. Kabahat dünyadan haberi olmayan tüfekçilikten yetişme Abdi Bey 'e o vazifeyi verende... Daha büyüğü de bu gibi adamları lâyık olmadıkları bu makamlara çıkaranlardadır. Bunu divan-ı harp heyetine anlatınca benizleri sarardı. Azadan obüs alayı kumandanı miralay kulağıma eğilerek, Oğlum biz yaşımızı aldık. Fakat sen daha gençsin. Hepimiz mahvoluruz. Sözüne dikkat et. Yalnız ona vazifeyi veren Şemsi Paşa bile hepimizi uçurtmaya kâfi gelir. Heyete hitap ederek, Benim evraktan çıkardığım netice budur. Maznunları bir daha isticvap ederek hakikate daha açık varabiliriz. Heyet-i âliyeniz zayıfı cezalandırmak değil, adaleti tespit etmekle vazifesini görmek için toplatılmıştır. Hiç ses çıkmadı. İsticvap muvafık görüldü. Abdi Bey ve diğer zabit ki bir Arnavut bozacı gibi bir şey, o da alaydan yetişmiş, mülâzım, diğeri ölmüş. Muhtasar birkaç sual tevdi ettim. İsticvabı bana bırakmışlardı, birbirini batırmaya uğraşıyorlar. Müdafaa kudretleri yok. Mecbur oldum diğer bir celseye işi atmaya... Sonra da bu adamlara güzel bir ders verdim. Eğer cevapları dediğim şekilde verirlerse kurtulabileceklerini söyledim. Ellerime sarıldılar. Öğrettiğim kısaca şunlardı Efendim ben silah tamirini bilirim. Biraz da selam dur, silah omza... Bir müfrezeye kumanda etmeyi nereden bileyim. Padişahımız bana bu rütbeyi verdi. İhsan-ı şahaneyi nasıl reddedebilirdim. Benim gibi bir cahile eşkıya takibi için müfreze tevdi edenler bunu hesaba katmalıydılar. Neyse ikinci isticvabda ben kendilerine hangi mektepte tahsil gördüklerini ve bu rütbeyi nasıl ihraz ettiklerini, nerelerde hangi kıtalara kumanda ettiklerini sordum. Onlar da korka korka dediğim tarzda cevap verdiler. Mülâzım, zavallı tam Arnavut şivesiyle lafı bile beceremiyordu. Güzel bir fezlekeyle beraatlarına karar lüzumunu fakat bu makule insanların güzel askerlerimizin başına musallat edilmemesi lüzumunu da ilave ederek tekaütleriyle işi bağladım. İmza meselesi hayli müşkül olduysa da teşcimle buna da muvaffak oldum. Biçareler cezadan kurtuldular. Fakat bir seneden fazla zamandır çektikleri korku, kendilerine uzun yıllar kâfi idi... Bu hadisenin evrakı bir çuval tutmuştu. 2. Bu daha garip bir hadisedir. Yanya havalisindeki zabitlerden bazıları birkaç ay evvel silsile-i meratibe riayetle orduya kadar müracaat etmişler. Kaç aydır maaş alamıyoruz. Zaruret içinde bunaldık mealinde. Hiçbir müracaattan cevap gelmeyince padişaha aynı mealde ve bir dua ile yazmışlar. Padişah kızmış, seraskere havale etmiş. Serasker Rıza Paşa da bunları bizim divan-ı harbe vermiş. Bir binbaşı, birkaç zabit, hepsi de mektepli ve iyi zabitler... Müthiş bir cinayet işlemişler gibi bir mufassal emirle geliyorlar. Hem padişaha müracaattaki cür et ve hem de müctemian müracaat bir isyan mahiyetinde gösteriliyor ve şediden tecziyeleri de ilave olunuyor. Zabitlerin ifade-i evveliyeleri alınmış. Berbat. Kendilerini iyi müdafaa edememişler. Bir kabahat yaptık gibi itirafta bulunuyorlar. Bunlara da şu dersi verdim Siz, cevabınızı âciz vaziyette verirseniz kurtulamazsınız. Sizi iki cürümle itham etmek istiyorlar. Biri padişaha müracaat, diğeri