özelliğini taşır. İlk durağı Kadıköy, son durağı Tavşantepe olmak üzere 19 istasyonu mevcuttur ve tamamen yer altındadır. Kadıköy ve Ayrılıkçeşme istasyonları ve istikameti hariç, hat tamamen D100 karayolunun altından gider. 17 Ağustos 2012 tarihinde Kadıköy – Kartal, 10 Ekim 2016 tarihinde Kartal – Tavşantepe uzatması hizmete girmiştir. Kadıköy – Tavşantepe metrosu 31,2 km ile İstanbul'un en uzun metrosudur. Metro hattının Tavşantepe – Sabiha Gökçen Havalimanı ve Tavşantepe – Tuzla arasındaki uzatma çalışmaları devam etmektedir. Not: Hattaki tüm inşaat çalışmaları bittiğinde hattaki işletme M4ᴀ ve M4ʙ olarak ikiye ayrılacaktır. Başlangıçta Harem - Tuzla hafif raylı sistemi (LRT) olarak düşünülmesine rağmen Marmaray projesiyle bütünleştirilmesinin daha uygun olacağı düşünülerek başlangıç noktası Kadıköy’e kaydırılmıştır. Projeye göre Acıbadem - Kadıköy arası delme tünel, Acıbadem’den Kartal köprüsüne kadar olan kısmın ise hemzemin olarak inşa edilmesi kararlaştırılmıştır. Yıllarca İBB ve Karayolları arasında süren mülkiyet problemleri yüzünden hayata geçirilemeyen proje için 2002′de iki kurum arasında bir protokol imzalanarak, Harem - Tuzla arasında E-5 karayolunun orta refüjü İBB’ye devredilmiştir. Ocak 2005′te Yapı Merkezi-Doğuş-Yüksel-Yenigün-Belen inşaat ortak girişimi yani Anadoluray grubu ile sözleşme imzalanmış ve 29 Ocak 2005′te de temel atılmıştır. Çalışmalara başlandıktan sonra, yapılan analizlerde D 100 (E-5) aksında yaşanan yoğunluğun enerji maliyetinin yıllık yaklaşık 80 milyon dolar olduğu, zaman kaybının ise yaklaşık 120 milyon dolar olduğu, inşaat maliyetleri çevresel faktörler ve artacak yoğunluk da göz önünde bulundurulduğunda kısa sürede (yaklaşık 6,5 yıl) kendini amorti edeceği ortaya çıkmıştır. İnşaat aşamasında D 100 (E-5) karayolunun kısmen trafiğe kapatılacak olması, raylı sisteme ayrılacak bölüm dolayısı ile yolun kalıcı olarak daralacak olması, hafif raylı sistemin ihtiyaca tam olarak cevap veremeyecek olması gibi etkenler de göz önüne alınarak İTÜ görüşü, İETT önerisi ve UKOME kararıyla 2005 yılı Temmuz ayında sistemin tamamen yer altında ve metro standartları ile inşasına karar verilmiştir. Hattın metro olarak inşa edilmesi kararından sonra projeler gözden geçirilip Ocak 2008′de ikmal işleri Avrasya Metro Grubuna (Astaldi–Makyol–Gülermak) ihale edilmiş ve Mart’ta yer teslimi yapılıp inşaata başlanmıştır. Tüneller 2 yılda kazılarak 2010 yılında bitirildi. Kadıköy - Tavşantepe metrosunda kullanılacak araçlarla ilgili olarak da aranılan niteliklerde en uygun teklifi sunan İspanyol CAF firması ile Eylül 2009′da sözleşme imzalanmış ve vagon üretimleri başlatılmıştır. İlk vagonlar da 2011 Ocak'ta gelmiştir. Birkaç aylık test sürüşleri ve bazı sorunlar nedeniyle geciken hat 17 Ağustos 2012 tarihinde hizmete açılmıştır. Kadıköy, Ayrılık Çeşmesi, Ünalan ve Göztepe istasyonları deniz seviyesinin altındadır. İstasyonlar arası mesafe ortalama olarak 1300 metre olup, birbirine en yakın istasyonlar Maltepe ve Huzurevi (800 metre), en uzak istasyonlar ise Bostancı ve Küçükyalı (2300 metre)’dir. Metro hattının komuta merkezi Esenkent istasyonunda, deposu ise Maltepe'de konumlandırılmıştır, projeye sonradan dâhil edilen Kaynarca’da ise depo sahası yer alacaktır. Hattın tasarımı 90 saniye aralıkla işletmeye imkân vermektedir. 8′li metro dizilerine (2600 kişi) göre tasarlanan peronlara sahip metroda kullanılan araçlar enerji temininde rijit katener sistemini kullanmaktadır. Tüm istasyonlarda yürüyen merdivenli giriş-çıkışların yanı sıra engeli asansörü de bulunmaktadır, E-5 karayolu güzergâhındaki tüm istasyonlarda kuzey ve güney taraflarda giriş-çıkışlar ve bu giriş-çıkışlar arasında alt geçitler vardır. M4 aynı zamanda saatte 100 km/h hız ile sistemin en hızlı metrosudur, bunun sebebi de istasyonlar arasındaki mesafenin uzun olmasıdır. Jaimie Alexander Jaimie Alexander (d. 12 Mart 1984) Amerikalı oyuncu. ABC'de yayınlanan "Kyle XY" isimli dizideki Jessi Hollander, 2011 süper kahraman filmi "Thor" ve devamı ""deki Sif karakterleriyle bilinmektedir. Alexander 2012 yılında "Loosies" filminde tanıştığı Peter Facinelli ile ilişki yaşamaya başladı. Can Fuat Delale Prof. Dr. Can Fuat Delale, (d. 1954,Diyarbakır ), fizikçi, bilim adamı,akademisyen, mühendis. 1977 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi, Makine Fakültesinden mezun oldu. 1979 yılında A.B.D.'nde Lehigh Üniversitesinde Fizik dalında yüksek lisans, 1983 yılında yine A.B.D.'nde Brown Üniversitesinde doktora yaptı. 1987 yılında Matematiksel Fizik anabilim dalında doçent olan Delale, 1994 yılında profesör oldu. Akışkanlar mekaniği, termodinamik ve istatistiksel fizik alanlarında çalıştı. 1984 yılından itibaren Boğaziçi Üniversitesi Matematik Bölümü, Bilkent Üniversitesi Matematik Bölümü, İstanbul Üniversitesi Makina Mühendisliği Bölümü, İstanbul Teknik Üniversitesi Uçak ve Uzay Bilimleri Fakültesi ve Işık Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümü'nde öğretim üyesi olarak çalışan Delale, TÜBİTAK Temel Bilimler Araştırma Enstitüsü(Feza Gürsey Enstitüsü)’nde de tam ve yarı zamanlı olarak uzman araştırmacı olarak görev yaptı. 2014 yılının Eylül ayından itibaren MEF Üniversitesi Makine Mühendisliği Bölümü'nde görev yapmakta olan Profesör Delale, Japonya, Almanya, İngiltere, Hollanda ve A.B.D.'nde birçok üniversitede konuk eğitimci ve araştırmacı olarak bulundu. 1995 yılında Türkiye Bilimler Akademisi'ne asosiye üye, 2013 yılında Bilim Akademisi'ne asli üye seçildi. American Physical Society, Türk Matematik Derneği, Avrupa Mekanik Topluluğu, Türk Fizik Derneği, Teorik ve Uygulamalı Mekanik Türk Milli Komitesi, gibi akademik derneklere üye olan Can Fuat Delale, EUROMECH Colloquium 376 "Waves in Two-Phase Flows" 27-30 Nisan 1998, İstanbul, ve IUTAM Symposium on "Recent Advances in Multiphase Flows: Experimental and Numerical", 11-14 Haziran 2007, İstanbul, uluslararası toplantılarına eş-başkanlık yaptı. Delale'nin kinetik kuram, çekirdekleşme kuramı, faz geçişleri, yoğunlaşma halinde gaz dinamiği, kabarcık dinamiği ve kavitasyonlu akışlar konusunda birçok bilimsel yayını ve editörlüğünü yaptığı Bubble Dynamics and Shock Waves adlı kitabı bulunmaktadır. Brooke Shields Brooke Christa Camille Shields (31 Mayıs 1965, New York) Amerikalı oyuncu, model. 1966 yılında henüz 11 aylıkken bebek-model olarak kariyerine adım atan Brooke Shields, 1980 yılında Vogue dergisinin kapağında yer aldığında 14 yaşındaydı. Aynı yıl söylediği sözler ("Calvin'le arama hiçbir şey giremez") çeşitli tartışmalara yol açan Calvin Klein erkek iç çamaşırı reklamlarında oynadı . Boyu: 1.83 metre. Sinemaya 1978 yılında "Pretty Baby" adlı filmle başladı. Genelevde yaşayan bir çocuğu canlandırdığı ve birçok çıplak sahnenin yer aldığı film, çocuk pornografisinin toplumda sorgulanmasına neden oldu. Asıl çıkışını Mavi Göl filmiyle yapan Brooke Shields, 4 yıl üst üste "En sevilen Genç Oyuncu" ödülü kazandı. 1983 yılında çalışmaya ara vererek Princeton Üniversitesi'nde Fransız Edebiyatı üzerine eğitim aldı. 1988 yılında sinemaya geri dönerken aynı zamanda televizyon filmlerinde de çeşitli roller almaya başladı. Sinema ve televizyon ile yetinmeyen oyuncu, "Grease", "Cabaret", "Wonderful Town" ve "Chicago" gibi yapımlarla Broadway'de tiyatro rolleri oynadı. Shields, yaşamı boyunca Ted McGinley, Dean Cain, John F. Kennedy Jr., Michael Bolton, Monaco Prensi 2. Albert ve Michael Jackson gibi birçok ünlüyle birlikte oldu. 1997 yılında tenisçi Andre Agassi'yle bir evlilik yaptı. 1980 ve 1990'lı yıllarda Brooke Shields'in aşk ilişkileri birçok gazete ve dergi yazısına konu oldu. 1999 yılında bir çocuk sahibi olduğu Agassi'den boşandıktan sonra, 2001'de televizyon yazarı Chris Henchy ile evlenerek ondan da iki çocuk sahibi oldu. Bir dönem "annelik bunalımına" girerek aşırı antidepresan kullanması, Tom Cruise ile sert tartışmalara girmesine yol açtı.. Sanatçı bu kötü dönemini, yazdığı "Down Came the Rain" adlı kitapta dile getirdi. Romanya'nın posta tarihi ve posta pulları Bu Romanya'nın pota tariji ve posta pullarının bir araştırmasıdır. Moldova Prensliği, 1858 yılında otonomluğunu elde eder etmez pulları yayımladı. İlk "cap de bour" pulları basımı Temmuz 1858 tarihinde yayımlandı. Bu pullar bir tür kâğıt çeşidi olan laid paper üzerine el damgasıyla üretildi ve şimdi bunlar çok nadirdir. Başlangıç yuvarlak dizayn kısa süre yuvarlak köşeli kare çerçeve kullanımını takip etti. Bunlar, biraz daha yaygındır. Romanya ve Eflak'ın 1861 yılında birliğinden sonra, dizayn iki prensliği yana yana gösteren ambleme uyumlu oldu ve "FRANCO SCRISOREI" yazısı vardı. "POSTA ROMANA" yazı betimli ilk pullar 1865 yılı Ocak ayında yayımlandı; üç değer Prens Alexander John Cuza'nın sağ yöne bakan yüzünü içeriyordu. Bunun kullanımı uzun süre olmadı, çünkü Cuza sonraki yıl görevinden alındı ve prens I. Carol'un sol tarafa bakan Fransız pullarıyla aynı zamanda olan onlarla çok benzer stildeki portreli pulu resmedildi. 1867 yılında Rumen leyinin kabulü pulların yeni nominal değerlenmesini gerektiriyordu ve bunlar 1868 yılında görüldü. 1869 yılında, yeni bir dizayn önceki profili içeriyordu fakat bir oval çerçeve içinde çevrilmişti. Bir değişim, önceki yuvarlak çerçeve sadece bir defa daha kullanıma geldiğinde 1872 yılına kadar sürdü. Bütün dizaynlar Fransız pullarındaki aynı dizaynı anımsatıyordu. Pullar orijinal olarak Paris'te basıldılar ve daha sonra 1876'dan itibaren Bükreş'te yeniden basıldılar. Yeniden basımlar kaba bir görünüşe ve pürüzlü perforeye sahiptiler. Yeni renkler ve değerler 1879 yılında görüldü. 1893 serileri çerçevelerin bir farklılığını tanıttı ve ilk pullar ley ile değerlendi. 1896 yılında Romanya pulları Köstence ve İstanbul arasında işleyen gemilerde kullanılması için Türk para birimiyle baskılandı. 1903 yılında ilk resimli dizayn Bükreş'te yeni bir postanenin açılışını vurgulamak amacıyla yayımlandı. Bunu 1906'da on dizaynlı bir seri Carol'un 40. hükümdarlığı yıldönümü anısına takip etti. I. Dünya Savaşı süresinde Romanya toprakları, Avusturya, Almanya ve Bulgaristan tarafından işgal edildi ve her bir ülke işgal ettiği alanlar için pul yayımladı. Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu Üsküdar Burhan Felek Spor Kompleksi içinde yer alan Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu, 16 Eylül 2006' da Galatasaray Spor Kulübü yöneticisi Ergun Gürsoy' un katkıları ile kapalı ve tam olimpik hale getirilmiştir. Havuzda çatı kolonları, tribünlerin önünden geçmediği için seyircilerin müsabakaları tam olarak izleyebilmesi mümkün olmaktadır. 543 kişilik tribün kapasitesine sahip havuz ayrıca, sutopu, su balesi ve sualtı rugby gibi branşlara da hizmet verebilmektedir. Galatasaray Spor Kulübü Yüzme ve Sutopu Şubeleri bu tesisi kullanmaktadır. Dünya ve Olimpiyat Şampiyonaları'nda da kullanılabilecek tesisten günde 650 ile 900 kişi yararlanabilmektedir. 50 sporcunun yatılı olarak kalabildiği tesiste, havuz sıcaklığının 28-30 C°, çırpınma havuzu sıcaklığının ise 31-32 C° olması sayesinde; kışın da sağlıklı şartlarda yüzülebilmesine olanak sağlamaktadır. Bu tesiste sporcu sağlığı için suyun kloru da dünya standartlarında tutulmaktadır. Yerden ısıtmalı tesiste, rutubetten arındırıcı santraller de bulunmaktadır. Paslanmaz malzemeden üretilen atlama taşları, alüminyum korkuluklar da yenilenen tesisin diğer dikkat çekici unsurları arasında yer almaktadır. Galatasaray Ergun Gürsoy Olimpik Yüzme Havuzu, Enine 20, boyuna 10 kulvara sahip olup 25x50 metrelik bir alan kaplamaktadır. Haftanın belli saatlerinde halka da açık olan tesis bünyesinde, engelliler ve 0-6 yaş arası çocuklar için havuzlar da yer almaktadır. Ernst Udet Ernst Udet (d. 26 Nisan 1896, Frankfurt - ö. 17 Kasım 1941, Berlin), I. Dünya Savaşı'nda en genç ace pilotu ("savaşçı pilot"), II. Dünya Savaşı sırasında general. Birinci Dünya Savaşı'nın başlangıcından kısa süre sonra, Udet, 2 Ağustos 1914 tarihinde İmparatorluk Alman Ordusu'na katılmaya çalıştı, ancak sadece 1.60 cm boyunda olduğu için askere alınma hakkına sahip değildi. Allgemeiner Deutscher Automobil-Club motosikletli gönüllülere başvurduğunda, başvurusu kabul edildi. Udet'in babası, ilk yıl sınavını geçtiğinde kendisine bir motosiklet verdi ve dört arkadaşıyla birlikte, 26. Württembergischen Rezerv Bölümü'ne "haberci binicisi" olarak gönderildi. Pilot veya uçak mekanik eğitimine katılamadı. Bununla birlikte, eğitimli bir pilot olsaydı, hemen ordu havacılığına kabul edilecekti. Udet, gençliğinde gittiği uçak fabrikasının sahibi olan bir aile dostu Gustav Otto aracılığıyla özel uçuş eğitimi aldı. Bu, ona 2,000 mark'a (1915 ABD doları için yaklaşık 400 $) maloldu ve babasının firmasından yeni banyo malzemeleri getirmeye başladı. Udet sivil pilot lisansını Nisan 1915'ten sonra aldı ve İmparatorluk Alman Hava Servisi tarafından derhal kabul edildi. 1915'ten itibaren avcı uçağı pilotu oldu. 1918'de Teğmen rütbesine terfi etti. I. Dünya Savaşı'nda 62 civarı hava zaferi ile en çok uçak düşüren, en başarılı ikinci avcı uçağı pilotu oldu. Ünlü Kızıl Baron'un filosunda da görev yaptı. Alman savaş pilotu ve Uçan Sirk'teki komutanı Manfred von Richthofen'in ardından ikinci en skorer isimdi. 1919'da Üsteğmen olarak terhis edildi ve bir uçak şirketinin kurucusu oldu. I. Dünya Savaşı'ndan sonra havacılık alanında gelişmesi anlaşmalar tarafından kısıtlanan Almanya'da kısıtlı imkânlarıyla derme çatma uçaklar yapıp uçmuş bir havacılık tutkunuydu. Udet, 1920'leri ve 1930'ların başında stant pilotu, uluslararası barnstormer, hafif uçak üreticisi ve playboy olarak geçiyordu. İki dünya savaşı arasında geçimini akrobasi uçuşları yaparak kazanmıştı. Ernst Udet ayrıca filmin yapımına da ortak olmuştur. Ernst Udet Stuka uçaklarının ve pike bombardıman taktiklerinin yaratıcısıydı. Savaş öncesinde Amerikan Curtiss firmasına yaptırdığı iki uçağı Nazi finansmanı ile Almanya'ya getirtip pike uçuş taktiklerini geliştirmiş, daha sonra bu tecrübelerini Nazi kodamanlarının ısrarı ile Luftwaffe'ye katılıp diğer alman pilotlarına da öğretmiştir. Stuka'nın geliştirilmesi aşamasında Alman ordusunun açtığı yarışmada diğer uçakları da bizzat uçurup test etmiş, hatta bu uçuşlarından birinde bir heinkel ile düşmüştür. Udet 16 kere düşmüş veya zorunlu iniş yapmıştır. Ernst Udet, 1933'te Alman Hava Sporları Derneği'nde komutanlık yaptı. 1935'te Reich Havacılık Bakanlığı'nda Albay, 1936'da Avcı ve Pike Savaş Uçakları Müfettişi, 1936'dan itibaren Hava Kuvvetleri Teknik Dairesi Başkanı, Şubat 1938'den itibaren Genel Havacılık Komutanı olmuştur. 1939 yılına kadar Udet, Luftwaffe'nin Genel Müdür Yardımcılığına yükseldi. Duruşun baskısı ve idari görevlerindeki hoşnutsuzluğu Udet'in alkolizme kapılmasına yol açtı. 1939'da Tümgeneral, 1940'ta Orgeneral rütbesine terfi etmiştir. Udet 1933 yılında Hermann Göring'in ABD'de inşa ettiği iki yeni Curtiss Hawk II biplanes (F11C-2 Goshawk Helldiver'in ihracat tanımı) alacağına söz verdiğinde Nazi partisine katıldı. Uçaklar değerlendirme amacıyla kullanıldı ve Dolayısıyla Junkers Ju 87 (Stuka) dalış bombardıman uçakları gibi dalış bombardıman uçakları Alman fikrini dolaylı olarak etkiledi. Ayrıca, 1936 Yaz Olimpiyatları sırasında yapılan aerobik şovlar için kullanıldılar. Udet, savaştan sağ kurtulmuş ve Polonya Havacılık Müzesi'nde sergilenmekte olan uçaklardan birini denetledi. Ju 87'nin denemelerinden sonra, 9 Haziran 1936'da Generalfeldmarschall Wolfram von Richthofen tarafından çıkarılan gizli bir direktif, diğer tüm Ju 87 kalkınmasının durdurulması çağrısında bulundu, Ju 87'ye en iyi notlar verildi ve kabul edilmek üzereydi. Bununla birlikte Udet, von Richthofen'in talimatlarını derhal reddetti ve Ju 87' gelişimi devam etti. Udet, dalış bombacısının önemli bir savunucusuydu ve Luftwaffe'ye bu uçakları kazandırdığı için kredisi yükseldi. 1936 yılına gelindiğinde politik bağlantıları sayesinde T-Amt (Reich Hava Bakanlığı Reichsluft Meydanı'nın gelişme kanadı) komutasında yer aldı ve Udet'in bu işe özellikle de bürokrasisine gerçek bir ilgisi olmadı ve alkol bağımlılığı gelişerek büyüdü. Ocak 1939'de Udet, İtalyan Kuzey Afrika'yı (Africa Settentrionale Italiana veya ASI) ziyaret etti. Çünkü o sırada İtalyanlarla Alman askeri ve diplomatik işbirliği yapılması işaretleri vardı. Şubat 1939'da Udet Generalluftzeugmeister oldu (Luftwaffe Ekipman Genel Müdürü). II. Dünya Savaşı başladığında iç çatışmalar ile birlikte, uçak üretiminin gereksinimleri olan alüminyum gibi hammaddelere sınırlı erişime sahip olunduğu için, Alman sanayii'nin sağlayabileceğinden çok daha fazla hammaddeye ihtiyacı vardı. Hermann Göring, bu soruna Adolf Hitler'e yalan söyleyerek yanıt verdi ve Luftwaffe'nin Britanya Savaşı'ndaki yenilgisinden sonra Göring, Udet'i suçlayarak Hitler'in kızgınlığını saptırmaya çalıştı. 22 Haziran 1941'de Almanya'nın Sovyetler Birliği'ndeki istilası olan Barbarossa Operasyonu'nun başlatılması Udet'i umutsuzluğa itti. Udet, Nisan ve Mayıs 1941'de, Molotov-Ribbentrop Paktı uyarınca Sovyet havacılık endüstrisini teftiş eden bir Alman delegasyonuna liderlik etmişti. Udet, Göring'e, Sovyet hava kuvvetleri ve havacılık endüstrisinin çok güçlü ve teknik açıdan gelişmiş olduğunu bildirdi. Göring ise tam tersine, sürpriz bir saldırının Rusya'yı çabucak yok edeceğini umarak bunu Hitler'e bildirmemeye karar verdi. Udet, yaklaşmakta olan Rusya savaşının Almanya'yı yıkabileceğini fark etti. Bunu Hitler'e açıklamaya çalıştı, ama gerçekler ile sadakati arasında kalarak psikolojik bir çöküş yaşadı. Göring, içki partilerinde uyuşturucu vererek ve av gezileri düzenleyerek Udet'i kontrol altında tuttu. Udet'in içki içme ve psikolojik durumu bir sorun haline geldi ve Göring, Udet'in onu manipüle etmek için bağımlılığını kullandı. 17 Kasım 1941'de Ernst Udet, kız arkadaşı Inge Bleyle ile telefonda görüşürken kafasına ateş ederek intihar etti. Udet'in intiharı halktan gizlendi ve cenaze töreninde, kendisi yeni bir silah test ederken, uçuş esnasında hayatını kaybeden bir kahraman olarak övüldü. Udet'in cenaze törenine katılmak için yola çıkan II. Dünya Savaşı savaşı pilotu Werner Mölders, Breslau'daki bir uçak kazasında ve yüksek Luftwaffe genel sekreteri General der Flieger Helmuth Wilberg ise Dresden yakınlarındaki bir başka uçak kazasında ölmüştür. Udet, Berlin'deki Invalidenfriedhof Mezarlığı'nda, Manfred von Richthofen'in yanına gömüldü. Werner Mölder ise, Udet'in yanına gömülmüştür. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin ilçeleri Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, idari olarak altı ilçeye bölünmüştür. İlçeler devletin en üst düzeydeki idari birimidir. Bu ilçeler ise toplamda on iki bucağa bölünmüşlerdir. Her ilçe, ulusal yönetimin yerel temsilcisi statüsündeki kaymakam tarafından yönetilir. Kaymakam, merkezi yönetimle irtibatı sağlar ve ilçesindeki faaliyetleri merkezi yönetime bildirir. Kaymakamlıklar, İçişleri Bakanlığına bağlıdır ve kaymakamlar atamayla iş başına gelmektedir. Kaymakama ek olarak her ilçede bir kaymakam yardımcısı ve idari personel bulunmaktadır. Kaymakamlığın yanı sıra ilçe yönetimini oluşturan diğer unsurlar "İlçe Koordinasyon Kurulu" ve "İlçe Emniyet Kurulu" adı verilen kuruluşlardır. İlçeler milletvekilliği seçimlerinde seçim bölgesi statüsündedir, milletvekilleri ilçe bazında seçilmektedir. Bu sistem bölgeciliğe yol açtığı ve olumsuz bir etkiye sahip olduğu öne sürülerek eleştirilmiş ve değiştirilmesi önerilmiştir. Güzelyurt ve İskele ilçeleri 1998 yılında yapılan bir düzenlemeyle oluşturulmuştur. Bu tarihten önce Güzelyurt ilçesi Lefkoşa'ya, İskele ilçesi Mağusa'ya bağlıydı. Bu dönemde Mehmetçik ve Lefke'den de ilçe olmaya yönelik talepler gelse de İskele ve Güzelyurt bunlara tercih edilmiştir. 27 Aralık 2016 tarihinde Cumhuriyet Meclisi'nin oybirliğiyle aldığı karara göre Lefke İlçesi Güzelyurt'tan ayrılıp altıncı ilçe olarak kurulmuştur. 2016 yılında Lefke İlçesi'nin kuruluşuna dek ilçeler haritada aşağıdaki biçimde yer almaktaydı: Martin Harlinghausen Martin Harlinghausen (17 Ocak 1902 - 22 Mart 1986), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Luftwaffe komutanı. Martin Harlinghausen 1 Nisan 1923'te Alman Donanmasına katıldı. Ekim 1933'te Hava Kuvvetleri Luftwaffe'a transfer oldu. Kasım 1937'de Kondor Lejyonu'nda A 88'e komuta etti. II. Dünya Savaşında bir pilot olarak görev aldı ve 5 Mayıs 1940'ta müttefiklere ait 100.000 tonluk gemiyi batırarak başarı sağladı. 1940 yılının Aralık ayında İtalya'ya gönderildi. Mart 1941'de Fliegerführer Atlantik'e atandı. Fliegerführer Atlantik'te görev yaptığı süre boyunca, Harlinghausen savaş gemisi Bismarck'ın kaybının önlenmesinde Luftwaffe'nin başarısızlığından sorumlu tutuldu. Savaşın sonunda Amerikan askerleri tarafından ele geçirildi ve 1947 yılında serbest bırakıldı. CÃ¼ce nova Cüce novalar veya U Geminorum yıldızları, birbirini etkileyen çift yıldız sistemleridir. Bunlar ani ve şiddetli değişen yıldızların önemli bir alt grubunu temsil eder. Bu sistemler bir beyaz cüce ve yoldaş yıldız olarak bir kırmızı anakol yıldızını içerir "(G ve M tayf türü arasında)". Yoldaş yıldız, evrimi esnasında birinci yoldaşa "(beyaz cüceye)" öyle yaklaşır ki beyaz cüce doğrultusunda sürekli olarak yüzeyinden madde kaybetmeye başlar. Bu madde akımı beyaz cüceyi doğrudan vurmaz. Çünkü yüksek açısal moment, beyaz cüce etrafındaki yörüngede bulunan madde akımını zorlar. Böyle bir durumda ise bir yığılma diski şekillenir. Birçok Kataklizmik değişende ışık değişimleri ile bu yığılma diskindeki karışık hareketler belirlenmiştir. Cüce novalar yarı düzenli patlamalarla tanınırlar: neredeyse bir gün içerisinde 3 – 8 kadir parlaklığı arasında ani bir parlama, 3 ile 10 günlük bir parlak fazdan sonra birkaç gün içinde eski parlaklığına dönerler. Patlamalar her yıldız için karakteristik olan orantılı aralıklarla tekrarlanırlar. En kısa orantılı aralıklar günlüktür. Tipik aralıklar 20 ila 200 gün arasında değişir. Bazı istisnalarda 32 yıla varan durumları vardır. Örneğin WZ Sge yıldızı böyle bir aralığa sahiptir. Patlamalar arasındaki zaman aralığı ne kadar uzunsa genlikte o kadar büyük olmaktadır. Sakin fazlarda (parlaklığı fazla değişmediği durumlarda), cüce novalar geniş, genellikle çift bileşenli Balmer ve HeI salma çizgi tayflarına sahiptirler. Bu çizgiler yığılma diski içinde ve etrafında oluşmuştur. Sakin olmayan fazlarda ise bunlar kaybolur. Cüce novalar, 80 dakika ile 14 saat arasında değişen yörüngesel periyot verilerine sahiptirler. Patlamalar, yığılma diskindeki potansiyel enerjinin salınmasına dayanır; diskteki ani değişme dış disk maddesinin beyaz cüce doğrultusunda düşmesini kolaylaştırır ve yüzeyine çarparken enerji açığa çıkartır. Bu açığa çıkan enerji morötesi ve X-ışını bandı aralığında salınır. Bu diskteki ani değişim hakkında hala bazı tartışmalar mevcuttur. İlk keşfedilen cüce nova U Geminorum yıldızıdır ve bunun ilk bilinen patlaması İngiliz Astronom John Russel Hind tarafından Aralık 1855'de gözlendi. J.R.Hind ilk olarak U Gem'i belirsiz bir nova olarak sınıflandırdı. Mart 1856'daki patlamasından sonra, U Gem'in yeni bir tip değişen yıldız olduğu anlaşıldı. Cüce novalar'ın maksimum parlaklığı 8mve minimum parlaklığı ise 12mdir. Cüce novalar yakın çift cisimlerdir. (MV≈ + 8 , uzaklık ≥ 70 pc). Amatör Astronomlar cüce novalar’ın araştırmalarında ve keşiflerinde çok fazla katkıda bulunmuşlardır. Çünkü profesyonel teleskopların gözlem zamanları sıkı bir şekilde programlanmışdır, tahmin edilemeyen patlamaların davranışlarını izleyemezler. Bu sebepten dolayı amatörler burada devreye girerler ve bunlar novalar gibi birçok cismin keşfedilmesinde önemli katkılarda bulunurlar. Bu büyüleyici cisimlerin araştırma sahası modern astrofizikte önemli bir yere sahiptir: X-ışın çiftlerinde, galaktik çekirdek gökcisimlerinde ve yıldızların oluşumunda meydana gelen gelişimi anlamada çok önemli olan, yıldızların evrim fiziğinin araştırma sahası için cüce novalar ideal model durumunda olmuşlardır. Tüm bu cisimler cüce novalara nazaran kolay bulunamayan ve cüce novalara göre daha az gözlenen cisimlerdir. Bu nedenle cüce novalar yıldızların evrimini araştırma sahası için anahtar cisimlerdir. Cüce novalar’ın da diğer Kataklizmik Değişenlerde olduğu gibi belli özelliklere göre birçok alt sınıfı vardır. Bu alt sınıflar içinde en tanınmışları: SS Cyg değişenleri Z Camelopardalis değişenleri (Z Cam) ve SU Ursa Majoris değişenleridir (SU UMa). Bu değişenlerin özellikleri ise şöyledir: SS Cyg yıldızları 3 saatten fazla yörünge periyotlarına sahiptirler ve her biri 3 – 10 gün arasında sonlanan, 30 – 100 günlük tipik aralıklarla tekrarlanan patlamaları gösteren sistemlerdir. Patlamaların genlikleri ile periyot uzunluğu arasında genelde bir ilişki vardır. SS Cyg yıldızların %75'i, büyük ve küçük genlikli patlamalar arasında belirli bir fark gösterirler. Yörünge periyodu artması ile birlikte patlama genliği de artar, genişlik oranı ise azalır. SS Cyg ve Z Cam yıldızlarının yaklaşık %70'i istisna patlamalar gösterirler, patlamalar ışık eğrisinde simetrik bir görüntüye sahiptir. formula_1 saat olan uzun yörüngesel periyotlu SS Cyg'ni yıldızları için anormal patlamalar normal gibi görünebilirler. Anormal patlamalar geniş veya dar olabilirler. SS Cyg değişenlerinin çeşitli alt sınıfları vardır. Bunlar; U Gem, SS Cyg, Bv Cen değişenleri olarak bilinirler. İlk keşfedilen cüce novadır ve cüce novalar içerisinde en tanınmış değişen yıldızdır. Bunlarda yığılma diski ile kısmi tutulmalar sergileyen bir tutulum sistemidir., Tüm cüce novalar içerisinde en parlağı ve en iyi gözlenebileni olması nedeniyle diğer alt sınıflar SS Cyg sınıfı değişenleri içersine dahil edilmişler. Bunların patlama modeli ve davranışları daha detaylı bir şekilde incelenmiştir. Yörünge periyotları formula_2 olması nedeniyle en uzun yörüngesel periyotlu cüce novalardır. Z Cam yıldızları her 10 – 80 günde tekrarlanan patlamalar ve 3 saatten fazla yörünge periyotlarıyla cüce novalar’ın bir alt sınıfıdır. Düzensiz aralıklarla bir patlamadan sonra sistemin minimum parlaklığına dönmesi zordur; bunun yerine aylarca hatta yıllarca temel bir değişme olmaksızın orta parlaklıklarda kalır. Z Cam yıldızları için olağan olan bu durumlar nispeten yüksek kütle transferinin geçici denge sağlaması olarak yorumlanır. Bu orta parlaklığındaki durma, sakin durumuna dönme ve patlama aktivitesinin iyileşmesiyle sonlanır. Bazen sakin durumlarda tipik cüce nova patlama durumlarını göstermezler ve bunlar nova benzeri yıldızlar arasında sınıflandırılırlar. SU UMa değişenleri, birbirinden çok farklı iki tip patlamaları olan cüce novalardır: 15 – 40 günlük aralıklarla tekrarlanan ve sadece birkaç gün süren ve sık sık vuku bulan kısa patlamalardır. Birkaç yıl ile altı ay arasındaki aralıklarla ortaya çıkan ve 10 – 20 gün süren süper patlamalardır. Süper patlamalar, kısa patlamalardan daha parlaktır ki bu yaklaşık 1 kadir farka karşılık gelir. Kısaca maksimum parlaklığı geçirdikten sonra yıldızın ışık eğrisinde süper tümsekler (girintili, çıkıntılar) gelişir. Bu tümsekler ışık eğrisinde yörüngesel periyodundan %3 veya %5 daha uzun aralıklarla ya da yıldızın kendi eksenindeki dönme dönemi ile tekrarlanır. Genelde SU UMa yıldızları, yörüngesel dönemleri ≈3 saat olan kısa yörünge dönemlerine sahip yıldızlardır. Bilinen SU UMa yıldızları için tipik örnekler veya alt sınıflar: Bu sistem SU UMa yıldızları içinde en parlak ve üzerinde en iyi çalışılan yıldızlardır. Bunların ışık eğrisi içerisinde yörüngesel tümsekler en iyi şekilde görünürler. Bu sistem ise, beyaz cüce ile büyüme diskinde oluşan sıcak lekelerin tamamen tutulmasıyla bilinen bir SU UMa yıldızıdır. Bu yıldız bilinen en uzun patlama dönemine sahip bir cüce novadır. Patlama dönemi yaklaşık 32 yıl olarak bulunmuştur, aynı zamanda bilinen en kısa yörüngesel periyoda sahiptir (1.36 saat). WZ Sge yıldızı bir tutulma sistemidir ve bu yıldız SU UMa sınıfının ileri bir durumunu gösterir, cüce novalar içerisinde kendi sınıfının en parlak üyesidir. Okular Okular, KDE projesi kapsamında geliştirilen PDF, PostScript, DjVu, TIFF ve DVI gibi dosya biçimleri destekleyen özgür bir belge görüntüleyicidir. KDE'nin önceki PDF görüntüleme aracı olan KPDF temel alınarak geliştirilmeye başlanmış, ayrıca "KGhostView, KFax, KFaxview, KDVI" araçlarının işlevleri Okular bünyesinde birleştirilmiştir. Okular eklenebilir özelliklere sahiptir; PDF belgelerine yorum eklenebilir, satırların altı çizilebilir ve metinler belirginleştirilebilir. Geometrik şekiller, metin alanları ve damgalar eklenebilir. Okular, 2005 Google Summer of Code proje yarışmasında başlamıştır. 2007 Season of Usability yarışmasında da başarılı olmuştur. 2007 sezonunda Okular araç çubuğu maketi popüler belge izleyicilerinin ve kullanıcı araştırmalarının analizi temel alınarak oluşturulmuştur. Okular ÅŸu dosya tiplerini destekler: Aytaç Öztuna Aytaç Öztuna (d. 1950), Türk oyuncu. TÖS'de (Türkiye Öğretmenler Sendikası) Maksim Gorki'nin "Ayaktakımı Arasında" isimli oyunu ile tiyatroya başladı. Dans eğitimi aldı. Ve ardından Genar, Arena, Hasan Taşdelen, Türk Yazarları Tiyatrosu, İstanbul Tiyatrosu, Muammer Karaca, Devekuşu Kabare, İstanbul Sanat, Küçük Sahne (Sadri Alışık), İtalyan Kültür Merkezi bünyesinde birçok oyunda rol aldı. ORF 2 ORF2 ORF'a bağlı, Avusturya'da yayın yapan televizyon kanalıdır. ORF2 11 Eylül 1961 tarihinde bir deneme programı olarak kuruldu. 1970'ten beri, haftada yedi gün yayın yapmaktadır. Bugün Avusturya'daki üç kamu televizyonundan birisidir. ORF1 diziler ve filmlere odaklanırken, ORF2 kültürel yayınları ve bölgesel haberleri yayınlar. ORF2, karasal yayın aracılığıyla Almanya'da Avusturya sınırında ve Münih'in bölgelerinde izlenebilir. ORF2, ORF1 gibi Astra 1H uydusu üzerinden şifreli olarak yayın yapmaktadır. ORF SPORT + ORF SPORT +, ORF'nin sahibi olduğu bir spor kanalıdır. Kanal Astra 1A, kablolu televizyon, DVB-T, Avusturya'da ve Avrupa'nın bazı kesimlerinde izlenebilmektedir. 1 Mayıs 2006 tarihinde ORF SPORT + kanalının kurulmasından önce, ORF Sport Plus kanalı açılana kadar spor programları TW1'den yayınlanıyordu. 22 Ekim 2007 tarihinde ORF SPORT +, Avusturya'nın eyalet başkentlerinde DVB-T yayına başladı. O zamana kadar sadece TW1 kablolu televizyon ve uydudan yayın yapıyordu. ORF SPORT +; Amerikan futbolu, buz hokeyi, futbol (UEFA UEFA Intertoto Kupası), hokey, badminton, tenis, voleybol, hentbol, yüzme ve National Golf Şampiyonası gibi birçok spor müsabakasını yayınlamaktadır. Argus Argus "(Audit Record Generation and Utilization System)", Perl programlama dili ile açık kaynaklı olarak geliştirilmiş, servis, ağ ve sunucu sistemlerini izleme yazılımıdır. Ağ bağlantılarını ve bu bağlantılarla ilgili performans ölçülerini kayıt altına alabilen bir araçtır. Herhangi bir şekilde sorun algıladığında uyarı verebilir. Analiz ve izleme kayıtlarını, içerisinde barındırdığı araçlar ile RMON, ASCII ve XML biçimlerinde çıktı olarak almanızı sağlayabilir. İçsel desteği sayesinde sistemin kayıt dosyalarına ulaşmak amacıyla Perl betikleri yazmanıza olanak sağlar. Tracy Hickman Tracy Raye Hickman (d. 26 Kasım 1955; Salt Lake City), fantezi romanı yazarı. Margaret Weis ile beraber yazdıkları "Ejderha Mızrağı Destanı" ile tanınmaktadır. Tracy Hickman Salt Lake City'de doğup orada büyüdü. 1974 yılında Provo Lisesi'nden mezun oldu. 1975 yılından itibaren 2 yıl boyunca kilisede çalıştı. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten dört ay içinde Laura Curtis ile evlendi. Hickman Brigham Young Üniversitesi'nde eğitim aldı. 2010 yılında, Scribe Forge isimli bir web sitesinde online olarak ders sunmaya başladı. 1977 yılında Laura Curtis ile evlendi ve dört çocuğu oldu: Angel, Curtis, Tasha ve Jarod. 1998 yılından bu yana ailesi ile birlikte South Jordan'da kalmaktadır. Aşağıdaki eserlerin tamamını Margaret Weis ile yazmıştır. Seksiyon Vetrix Vetrix, söğütgiller (Salicaceae) familyasının "Salix" cinsinde bulunan söğüt türlerini içeren bitki seksiyonu. Çalı veya ağaççıklardır. Sürgünler gençken tüylüdür. Kulakçıklar böbrek biçiminde yarım yüreksi veya yarım daire biçiminde büyüktür. Yapraklar eliptik, yumurtamsı (oval), ters yumurtamsı veya ters yumurtamsı-dikdörtgen ile ters yumurtamsı-mızrak biçimindedir. Çiçekler erken gelişir. Kedicikler küre veya silindirik genellikle kalın ve kısadır. Erkek ve dişi kedicikler sapsızdır. Çiçek sapı kısa ender olarak biraz uzundur. Brahteler iki renkli sık uzun tüylüdür. Çiçeklerin üst yüzeyi salgı bezlidir. 2 stamen ayrı ender olarak birleşmiş vaziyettedir. Yumurtalık dar konik nadiren yumurtamsı-konik kıllı kısa saplıdır. Boyuncuk kısadır. Kapsül kuruyunca geriye veya aşağıya doğru kıvrılır. Kataklizmik değişen yıldızlar Kataklizmik değişen yıldız (CV), kütle kazanan bir dejenere yıldız (beyaz cüce) ve ona kütle veren büyük bir yoldaştan oluşan yarı ayrık çift sistemlerdir. Dev yıldızın Roche lobundan yüksek açısal momentumlu madde dejenere yıldıza doğru akar ve dejenere yıldızın çevresinde bir disk oluşturur. Yoldaş yıldız her zaman değil ama çoğunlukla anakol yakınında veya üzerinde olan geç tip bir yıldız olabilir. Ayrıca yoldaşın dev bir yıldız veya beyaz cüce olduğu durumları da vardır. Çiftin tamamı bizim Güneş sistemi büyüklüğünde bir sistem içine sığabilir. Bu tür sistemlerde, dev yıldızdan transfer edilen kütle beyaz cüceyi çevrileyen diskin dış kenarlarındaki madde ile çarpışarak bu noktalarda parlak lekeler meydana getirir ve bu lekeler ışık eğrisinde yörüngenin belli evrelerinde parlaklık artışı olarak gözlenir. Genelde lekeler göreceli olarak durgun dış diske göre daha sıcaktırlar (1500 – 4000 °K). Parlak lekeler yüksek kütle akımı durumlarında pek fazla belirgin değildirler. Genel olarak Kataklizmik Değişenlerin her birinin farklı bir karakteristik patlama morfolojisi vardır. Kataklizmik Değişenlerin birçoğunda, beyaz cüce termonükleer bir süreç meydana getirecek kadar kütle biriktirdiğinde patlama meydana gelir. Onun için her türün kendine özgü bir davranışı vardır ve bunlar tek tek incelenmelidir Kataklizmik Değişenler üzerinde yapılan araştırmalar, onların davranış, yapı ve transfer edilen kütlenin evrimi ile ilgili türlü araştırmaların bir bütünüdür. Bunlardan bazıları maddeler halinde şöyle özetlenebilir: Gözlemsel ya da teorik yollarla elde edilmiş olan bu bilgiler daha da sıralanabilir. Robinson (1976) ve Warner (1976) 'ın yüksek enerji araştırmaları Kataklizmik Değişenler için o denli bilgi ortaya koydu ki, 1980'lerde manyetik Kataklizmik Değişenlerin keşfi ve çeşitli disk kararsızlığı modelleri gelişmesine neden oldu. İnceleme alanların çok gelişmesinden dolayı, araştırmalar doğal olarak Kataklizmik Değişenlerin daha özel davranışları üzerinde yoğunlaştı. Çift sistemin, iki bileşeni arasındaki mesafe yeterince küçük olursa (büyük yoldaşın çapından küçük olursa) kütleçekim kuvvetinin ürettiği çok büyük gel-git kuvveti oluşur. Ayrıca iki yıldızın yüksek yörüngesel hızlarından dolayı önemli merkezkaç kuvvetlerine sahiptirler. İki yıldızın birbirine yaklaşımı ise sınırlıdır, yani iki yıldız arasındaki mesafe limitlidir. Bu limitin aşılması durumunda, normal koşullar altında büyük bileşenin L Lagrange noktası civarında beyaz cüceye kütle akımı başlar. Transfer edilen kütle yüksek açısal momentumlu olup, yoğun yıldızı çevreleyen disk civarında toplanır. Diskin kütle toplamasından dolayı buna yığılma diski denir. Transfer edilen kütle, yığılma diskinin en dış tabakalarına akar ve parlak sıcak lekenin oluşmasına neden olur. Dev yoldaş yıldızdan transfer edilen kütle oranına bağlı olarak, sıcak lekenin parlaklığı belirli zaman aralıklarında yavaşça azalabilir ya da sabit kalır. Yoldaş yıldızdan transfer edilen kütle oranı genelde sabittir, fakat bu transfer edilen maddenin disk boyunca dağılımı homojen değildir. Kütle transferi çok yüksek ya da çok düşük olur ise, disk sadece o zaman kararlı bir denge durumunda olabilir; orta değerlerde ise disk her iki denge durumu arasında hızlı değişimler yapmaya zorlanır. Kataklizmik Değişenlerde kuvvetli ve zayıf X-ışını salma durumlarına göre iki kütle akım geometrisi üretilmiştir. Birinci halde X-ışını, disk ile dejenere yıldız arasında salınır. Hızlı yörüngesel dönme hareketleri nedeniyle transfer edilen kütle disk tabakalarında aşırı dağılmaya zorlanır ve sonuç olarak bu tabakalar arasında X–ışını üretimi olur. İkinci halde, maddenin dejenere yıldız üzerine hızlı akması maddeye bir kinetik enerji kazandırır. Bu kinetik enerjinin disk tabakalarının yüzeyinde serbest kalmasıyla güçlü şoklar oluşur ve X–ışını salınır . Her iki tip modelde kuvvetli ve zayıf X–ışını verme durumu tamamen madde akımının çeşitliliğine ve miktarına göre değişecektir. Kataklizmik Değişenlerde beyaz cüceyi çevreleyen disk oluşumuna dair elimizdeki deneysel kanıtlar en önemli verilerden biridir. Kararlı durum disk teorisi, dev yıldızdan kütle transferi ile beyaz cüceyi çevreleyen disk oluşum varsayımına dayanır. Bu oluşan diskler α diye adlandırılır. Çünkü momentum transfer verimliliği α parametresi tarafından tayin edilir. Bu da şöyle bulunur: Diskin sıcaklığı α'ya bağlı değildir ama zaman ölçekli kütle transfer olgusu α'ya bağlıdır. Efektif disk sıcaklığı ise şöyle bulunabilir: Kataklizmik Değişenler çift yıldız sistemleri olduklarından, bunlar yörüngenin belli evreleri ve konumları için birbirlerini örtebilir, yani bir tutulma oluşturabilirler. Kataklizmik Değişenlerin birçok tutulmalarından diskin iki boyutlu görüntüsünü elde etmek mümkün olmuştur. Ayrıca yığılma diskinin yüzey parlaklık özelliklerinin çıkarılmasını sağlamıştır. Disk kararsızlık modeline göre, patlama en dış diskte başlar ve ilk olarak en dış diskte bir parlama oluşur. Patlamanın başlangıcında disk daha küçük yarıçaplara düşer. Kütle transfer yoğunluğu (madde akım oranı) artıkça disk yeni bir denge yarıçapına doğru genişlemeye başlamaktadır. Antik çağ'dan bu yana yıldızlar, mitolojik kişiler veya hayvanlarla özdeşleştirilen biçiminde sınıflandırılmışlardır. Aslında genel anlamıyla sınıflama bir kümeyi herhangi bir parametreye göre gruplandırmaktır. Yıldızlara ilişkin sınıflama, onların parlaklık, tayf türü, kimyasal bileşim, sıcaklık, dönem ve ışık eğrileri gibi parametrelerin incelenmesiyle yapılan bir çalışmadır. Birçok yıldız için yapılan sınıflama çalışmaları olduğu gibi, değişen yıldızlar için de bir sınıflama çalışması vardır. Bu sınıflama değişimin nedenine göre yapılan bir çalışmadır ve bu çalışma değişen yıldızların iki büyük gruba ayrıldığını göstermiştir. Bunlar: 1960'lı yıllarda Patlayan Değişen yıldızlara yeni bir alt sınıf daha eklendi. Bu sınıf "Kataklizmik Değişen Yıldızlar" olarak adlandırıldı. Bunların ışık eğrileri, dönem, renk (sıcaklık), patlama davranışları ve diğer bazı parametre öğeleri incelendiğinde çeşitli alt sınıfları keşfedildi. 1600'ün üzerinde bilinen CV sistemi vardır. İlk değişen yıldızın 13 Ağustos 1596'da İtalyan Fabricius tarafından keşfedilmesinden sonra, günümüze kadar geçen zaman içinde birçok değişen yıldız türü keşfedilmiştir. Bunlardan biri de Kataklizmik Değişen yıldızlardır, yani ani patlayan yıldızlardır. 1960'ta ilk cüce nova’nın keşfi ile başlayan bu tür yıldızların tarihi, birçok araştırma alanı için bir laboratuvar niteliği taşır. Birçok araştırmacı bu sistemlerin evrimi ile ilgili birçok bilgiye ulaşılmasında katkıda bulunmuşlardır. Örneğin; madde yığılmaları üzerinde yapılan çalışmalar, disk fiziği, nötron yıldızları, beyaz cüceler, X–ışını çiftleri için yapılan çalışmalar, yıldızlarda manyetik alanların varlığı ve nova patlamaları ile ilgili araştırmalar bu tür değişen yıldızların ne derece önemli olduklarını göstermektedir. 1960'ta Gaposchkins, U Geminorum'un sürekli patlama davranışını incelediğinde bunun farklı bir değişen yıldız olduğunu keşfetti. O tarihten bu yana U Geminorum gibi yakın çift sistemlerde, dev yoldaş yıldızdan madde akımları ile kütle kazanan beyaz cüceli sistemler "Kataklizmik Değişenler" olarak bilinir. İlk cüce nova olan U Geminorum'un 1855'de keşfedilmesine rağmen, kütle transferi sonucu beyaz cücenin etrafına toplanan maddenin bir disk oluşturması konusunda bir yüzyıl kadar hiç çalışılmamıştır. Kraft, 1990'da, 1950 – 1965 yılları arasında gökbilim gözlemleri ve teorik fizikçilerin ortaya çıkardığı verilerden yararlanarak bu tür yıldızlar için modern bir taslak oluşturdu. Fanaa Fanaa (Hintçe: फ़ना, Urduca:فناء, manası: Kayboluş) 2006 yapımı olan başrollerde Aamir Khan'ın ve Kajol'un oynadıkları bir Bollywood filmidir. Zooni (Kajol), kör ama çok güzel bir kızdır. Bir gün tur rehberi Rehan'la (Aamir Khan) karşılaşır ve ona aşık olur. Gözlerinden ameliyat olduğu sırada Rehan'ı kaybeder. Rehan’ın öldüğünü sanmaktadır ama yıllar sonra bunun doğru olmadığını anlar. ~En iyi erkek oyuncu ödülü Aamir Khan Z Camelopardalis değişeni Z Cam yıldızları, her 10 – 80 günde tekrarlanan patlamalar ve 3 saatten fazla yörünge periyotlarıyla cüce novalar'ın bir alt sınıfıdır. Düzensiz aralıklarla bir patlamadan sonra sistemin minimum parlaklığına dönmesi zordur; bunun yerine aylarca hatta yıllarca temel bir değişme olmaksızın orta parlaklıklarda kalır. Z Cam yıldızları için olağan olan bu durumlar nispeten yüksek kütle transferinin geçici denge sağlaması olarak yorumlanır. Bu orta parlaklığındaki durma, sakin durumuna dönme ve patlama aktivitesinin iyileşmesiyle sonlanır. Bazen sakin durumlarda tipik cüce nova patlama durumlarını göstermezler ve bunlar nova benzeri yıldızlar arasında sınıflandırılırlar. Z Camelopardalis değişeni olan yıldızlar (maks. 12,0 mag): April Rain April Rain, Hollandalı senfonik metal grubu Delain'in ikinci albümüdür. SU Ursae Majoris SU Ursae Majoris (SU UMa), Büyük Ayı takımyıldızı yönünde bulunan kataklizmik değişen yıldızdır. SU UMa, cüce nova değişenlerinin bir alt sınıfı olan SU Ursae Majoris değişenlerinin prototipidir. Parlaklığı, 19 günlük bir süre içerisinde 10,8 kadir ile 14,96 kadir aralığında değişkenlik gösterir. EÃœ Frozen (Delain şarkısı) Frozen, Hollandalı senfonik metal topluluğu Delain'in ilk teklisidir. SS Cygni değişeni SS Cygni yıldızları 3 saatten fazla yörünge periyotlarına sahiptirler ve her biri 3 – 10 gün arasında sonlanan, 30 – 100 günlük tipik aralıklarla tekrarlanan patlamaları gösteren sistemlerdir. Patlamaların genlikleri ile periyot uzunluğu arasında genelde bir ilişki vardır. SS Cyg yıldızlarının %75'i, büyük ve küçük genlikli patlamalar arasında belirli bir fark gösterirler. Yörünge periyodu artması ile birlikte patlama genliği de artar, genişlik oranı ise azalır. SS Cyg ve Z Cam yıldızlarının yaklaşık %70'i istisna patlamalar gösterirler, patlamalar ışık eğrisinde simetrik bir görüntüye sahiptir. "P > 10 saat" olan uzun yörüngesel periyotlu SS Cyg'ni yıldızları için anormal patlamalar normal gibi görünebilirler. Anormal patlamalar geniş veya dar olabilirler. SS Cygni değişeni olan yıldızlar (maks. 10,0 mag): Oyun saati Oyun saati iki rakibin zamanını tutmak için kullanılan ikili saattir. Satranç turnuvalarında zamanın bitip bitmediğini hassas olarak anlamak için bir bayrak mekanizması kullanılır. Son zamanlarda kullanılmaya başlanan dijital saatler analog saatlere göre daha hassastır. Satranç zamanlayıcıları arasında 5 temel zamanlayıcı türü mevcuttur. Bu türler, (1) Fischer (2)Bronstein, (3)Basit Gecikmeli, (4)Süre aşımı cezalı, (5) Kum Saati olup; ilk üç tür, oyuncuların her hareketinin ardından, saate belirli gecikmeler eklenmesi mantığıyla işlemektedir. Bu işlemin mantığı, kesin bitiş süresi ile oynanan oyunda, tüm hamlelerin belirli bir süre içerisinde yapılması, aksi takdirde oyuncunun kaybetmesi üzerine kuruludur. Her hamlede eklenen kısa süreler ile oyuncu, en azından bir hamle yapabilecek süreye sahip olacaktır. Diğer iki kontrol bir nebze daha farlı olup, gecikme süresine sahip değillerdir. Kutup (kataklizmik değişen) Kutup (kataklizmik değişen) (ayrıca AM Herculis Yıldız olarak da bilinir), manyetik alanı çok güçlü çift yıldız sisteminin Kataklizmik değişen tipidir. Kataklizmik Değişenlerin sınıflaması yapılırken, beyaz cücenin manyetik gücüne bağlı olarak Kataklizmik yıldızlar iki temel gruba ayırılabilir. Bunlardan birinci grup, beyaz cücenin manyetik alanı çok güçlüdür ve bunlar genelde AM Herculis "(AM Her)" yıldızları olarak bilinirler. İkinci grup, beyaz cücenin manyetik gücü orta seviyededir ve bunlar da DQ Herculis "(DQ Her)" yıldızları olarak bilinirler. Birinci gruptaki AM Her sistemleri için beyaz cücenin ekseni etrafındaki dönme dönemi ile çiftin yörünge dönemi arasında "P = P" ilişkisi vardır. Ayrıca bütün AM Her sistemlerinde kuvvetli kutuplaşan siklotron ışınımı salarlar. Diğer grupta ise beyaz cücenin ekseni etrafındaki dönme dönemi daha hızlı "(P < P)", genellikle "P / P" ~0.1'dir. Günümüzde, özellikle AM Her sistemlerinin için birçok özellikleri belirlenmiştir. Bunların bazıları; örneğin kütle akım süreçleri, periyot dağılımları ve çiftin kütle değişimleri iyi anlaşılmıştır. İkinci gruptaki manyetik Kataklizmik Değişenler ile ilgili doğal bağıntı hala anlaşılmış değildir. Özellikle beyaz cüceyi çevreleyen bir diskin olup olmadığı konusunda bir tartışma vardır. Aslında her iki grup için de bir tartışma konusu hep vardır. Bu tartışma iki durum ile ilgilidir. Aşağıda Manyetik Kataklizmik Değişenler için manyetik moment (µ), şu şekilde özetlenmiştir: Buradaki üst limit, büyük olasılıkla frenleyici (veya zıt yönlü ) bir manyetik alan belirler. Bu frenleyici manyetik alan , beyaz cücenin manyetik alanı ile eşzamanlıoluşmuş ise AM Her gibi sistemlerin periyotlarında küçük bir boşluk oluşur. Orta düzeyli manyetik yıldızlar (IP) çoğunlukla burada yer alırlar. Ayrıca bunlarda "P / P" ~0.1 ilişkisi vardır. Yörünge periyotları, "P ≤ 5 saat"için yığılma disklerine sahip değildir. Yine "µ ≥ 4.10Gcm" için eşzamanlı bir manyetik frenleme durumu söz konusu olabilir, yani periyotlarında boşluk oluşabilir. Böylece IP sistemleri, AM Her gibi X-ışını özelliklerine sahip olurlar. Bu sistemlerde daima yığılma diskleri vardır ve asla eşzamanlı bir manyetik frenleme göstermezler. Bunlara örnek olarak DQ Herculis ve AE Aquarii yıldızları tanımlanabilir. Yığılma diski çiften ayrıktır ve bundan dolayı yörünge dönemi uzundur (P ≈2 gün). Adana metrosu Adana Metrosu Adana'yı kuzeybatı - güneydoğu yönünde katetmekte olan metro sistemi olup yapımına 1996'da başlanmıştır. Adana Metrosu'nun toplam uzunluğu 13,5 kilometre olup 13 istasyonla ulaşım hizmeti vermektedir. 1988 yılında projelendirilen, 1996 yılında yapımına başlanan, pek çok defa yapımına ara verilen Adana Metrosu, Nisan 2009'da kısmi olarak hizmete açılmıştır. Asıl açılışı ise Mayıs 2010'da yapılmıştır. Metro güzergahı, Seyhan Nehri'nin doğu yakasından başlayarak şehrin mahalleleri ve çarşı tabir edilen eski şehir merkezinden geçmekte ve ardından Yeni Vilayet Binası önünden geçerek şehrin kuzeybatı semtlerine devam etmektedir. İstasyonların * 4'ü hemzemin * 5'ü viyadük * 4'ü yeraltındadır Hat Uzunluğu (Gidiş - Geliş) : 13.5 km Durak Sayısı : 13 Araç Sayısı : üçlü katarlar halinde 350 kişilik 36 arac kapasitesi : 660.000 kişi/gün (2.etap tamamlandığında) Enerji Temini : 750 V DC Besleme tipi : Havai hat Maksimum hız : 80 km./saat Bilet sistemi : Kentkart Araçların maksimum hızı saatte 80 km, yolcu kapasitesi 311 kiÅŸi, boyu 27 metre, genişliği 2,65 m, ağırlığı 41 tondur. Her üç araç bir katar olmak üzere toplam 12 katardan oluşmaktadır Empedans uygunluÄŸu Empedans uygunluğu (impedance matching) elektronikte maksimum güç transferi için gereken kaynak ve yük empedansları arsındaki ilişkidir. Fizikte hemen hemen daima üretilen gücün yüke en yüksek verim ile aktarılması yani maksimum güç transferi yapılması hedeflenir. Elektronik devrelerde maksimum güç transferi için, yük empedansı kaynağa göre ayarlanır. Doğrusal elemanların kullanıldığı bir devrede üreteç ideal bir gerilim kaynağı ve seri bağlı bir iç empedans olarak gösterilir. İdeal gerilim kaynağının iki ucu arasındaki gerilimin bir bölümü iç empedans üzerinde bir bölümü de yük üzerinde, yani devrenin eşdeğer empedansı üzerinde düşer. Alçak frekansta genellikle üretecin iç empedansı ve yük tamamıyla rezistif kabul edilebilir. Üreteç iç direnci r ile ve bütün devre elemanlarının eşdeğer direnci R ile gösterilirse, devreden geçen akım Ohm yasasına göre; olarak bulunur. Yük üzerinde düşen gerilim, Yük üzerinde harcanan güç ise İç direnç üretecin bir iç özelliğidir. Devre tasarımsısı, eşdeğer yük direncini ( R ) ayarlayarak, maksimum güç transferini sağlamalıdır. Yukarıdaki eşitliklerde R değerinin çok büyük olmasının akımı, çok küçük olmasının ise, yük üzerinde düşen gerilimi düşürdüğü açıkça görülmektedir. Şu halde R parametresine bağlı olarak en uygun transfer için P-R karakteristiğinde maksimum nokta bulunmalıdır. Güç transferi R direncine bağlı olduğuna göre, gücün maksimum olduğu noktada ; olmalıdır. Bu ifade 0 a eşitlendiğinde; Bir başka deyişle, maksimum güç transferi için eş değer yük direnci iç dirence eşit olmalıdır. Yüksek frekanslarda gerek üreteç ve gerekse yükün reaktif bileşenleri de hesaba katılır. Ayrıca sanal gücü sıfırlamak için, yükün empedansı üreteç iç empedansının eşleniğine eşit olmalıdır. (eşlenik) Üreteç iç empedansı z, yük eşdeğer empedansı Z ise, Bu durumda devrenin güç transferi yukarıda direnç devreleri için hesaplandığı gibi hesaplanır. Yüksek frekansta empedans uygunluğu güç verimsizliğinin yanı sıra, bir başka soruna daha yol açar. Şayet elektromanyetik sinyalin dalga boyu kullanılan cihaz ve devrelerin fiziki boyutu ile karşılaştırılacak kadar kısa ise (yani frekansı yüksekse) , empedans uygunsuzluğu yükten kaynağa doğru bir yansıma sonucunu doğurur. Genellikle üreteçlerin çıkışları yansımalara karşı korumasız olduğundan, bu durum üreteç arızalarına yol açabilir. Elektrik ve elektronikte üç tür ölçü yapılabilir. Şayet akım ölçülüyorsa (ampermetre), ölçü aleti devreye seri olarak girmelidir. Ancak seri ölçü aletinin iç direnci devrenin eşdeğer direncini yükselterek, akımın olduğundan düşük okunması sonucunu doğurabilir. Bu sebepten, akım ölçen ölçü aletinin iç direnci çok düşük (ideal olarak 0) olmalıdır. Şayet gerilim ölçülüyorsa (voltmetre), ölçü aleti devreye paralel girmelidir. Ancak paralel ölçü aletinin iç direnci devrenin eşdeğer direncini düşürerek, gerilimin olduğundan düşük okunması sonucunu doğurabilir. Bu sebepten gerilim ölçen ölçü altinin iç direnci çok yüksek (ideal olarak ∞ ) olmalıdır. Ama bazen de, ölçü aletleri yük yerine kullanılırlar. Devrelerde yük empedansları 50 Ω, 75 Ω , 600 Ω gibi değerlere sahip olabilir. Bazı ölçü aletlerinin girişinde bu değerlere sahip empedans seçiciler vardır. Ölçü yapılırken, yük empedansına eşit bir empedans seçilmelidir. Şayet ölçü aletinin giriş empedans seçicisi yoksa, bu durumda ölçü aletine paralel bir empedans bağlanır. Aksi takdirde, ölçüm sonucu (aşağıdaki örnekte görüldüğü gibi) yanlış olur. Bir üretecin iç direnci 50 Ω dur. Maksimum güç transferi için yük eşdeğer direnci de 50 Ω dur. Yük girişinde 2 volt vardır. Yük yerine osiloskop gibi giriş empedans seçicisi olan bir ölçü aleti bağlanmıştır. Giriş empedansı 50 Ω ve 1 M Ω (1 000 000 Ω ) konumlarında osilaskopta şu değerler okunur: Giriş seçicisi 50 Ω iken okunan değer 2 volttur. Çünkü kaynak açısından, 50 Ω luk yük ile 50 Ω osilaskop arasında fark yoktur. Ancak osilaskop giriş seçicisi 1 M Ω olduğu zaman, devrede akan akım hemen hemen sıfırlanır ve osilaskobun iç direnci üzerinde hiç gerilim düşümü olmaz. Dolayısıyla 50 Ω konumundayken, yarısı iç direnç üzerinde düşen gerilimin tamamı osilaskop üzerinde düşer ve osilaskopta 2 volt yerine 4 volt okunur. Görüldüğü gibi, ölçü aleti yük yerine bağlandığında, ölçü aleti giriş direncini yük direncinden farklı seçmek ölçü hatasına yol açmaktadır. Orta kutup Orta Kutup, (ayrıca DQ Herculis değişeni olarak da bilinir) manyetik Kataklizmik Değişenlerin önemli sınıflarından biridir. Bu sistemler, manyetik güce sahip bir (AM Herculis sistemlerine göre manyetik güç ≈0.1 katı) beyaz cüce ve anakol yakınlarında yer alan soğuk yoldaş yıldızı içeren çift yıldız sistemleridir. Beyaz cücenin kendi ekseni etrafındaki dönme dönemi çiftin yörünge döneminden daha kısadır "(P / P ~0.1)". Bunlar genelde orta manyetikli sistemlerdir. Gökbilimciler orta manyetik alanını hala tartışmaktadırlar. Sonuç olarak bu çift sistemlerde kısmi disklerin oluşup oluşmayacağı üzerinde bir tartışma vardır DQ Herculis sistemlerinin ikinci bileşenleri de anakola yakın soğuk cüce yıldızlardır. Madde yığılması, beyaz cüce etrafındaki oluşan bir diskin dış bölgelerinde gerçekleşir. Diskin beyaz cüceye yakın iç kısımlarında, manyetik alan etkisi ile deformasyonlar oluşmaktadır ve buradaki madde büyük ölçüde beyaz cücenin manyetik kutuplarına indirilmektedir. Işık değişimleri genel olarak madde yığan bölgelerin tutulma ile örtülmesi ve dönmeden kaynaklanan modülasyonları ile ortaya çıkmaktadır. Bilinen 11 örneği vardır. Bazıları nova patlaması göstermişlerdir. kataklizmik değişen VY Sculptoris değişeni VY Sculptoris aynı zamanda zıt cüce novalar olarak da bilinirler. Bu sistemler UX UMa sistemlerine benzerler. Ayrıca bu tür sistemlerde zaman zaman parlaklığında bir azalma görülür ve bu durumları aylarca sürer. Zıt cüce novaların periyot aralığı 2 – 3 saat arasındadır. AM CVn yıldızı AM CVn yıldızı, veya AM Canum Venaticorum yıldızları, bir Kataklizmik değişen yıldız türüdür. Bu türün açık adı AM Canum Venaticorum'dur . Bu sistemler genelde kimyasal bileşiminde Hidrojen içermezler ve tahminen iki beyaz cüceden oluşan çift sistemlerdir. Bunlarda yörüngesel hareketler ve kütle yığılımı gibi etkiler ışık eğrisinin değişimine neden olur. AM CVn çiftli sistemin yörüngesel dönemleri oldukça kısadır. Women's National Basketball Association Women's National Basketball Association veya kısaca WNBA, ABD'de kurulmuş profesyonel kadınlar basketbol ligi organizasyonudur. 22 Nisan 1996'da kurulmuştur ve 1997'de ilk sezonu oynanmıştır. 12 takımdan oluşur. WNBA, Doğu ve Batı olmak üzere iki konferansa bölünür. İki konferansta da altışar takım yer alır. Simbiyotik değişen yıldız Simbiyotik değişen yıldız veya Z And değişenleri, etkileşen çift yıldız sistemleridir. Bu grubun belirleyici karakteristik özelliği, düzensiz fotometrik değişimlerin yanı sıra, tayflarının aynı zamanda soğuk bir devin tayf özellikleri ile yüksek sıcaklıktaki plazmanın tayf özelliklerini göstermeleridir. Sınırlı dalga boyu bölgelerinde yapılan çalışmalar sık sık Simbiyotik yıldızları yanlış sınıflandırılmasına neden olmuştur. Çift sistemin dev yoldaşı genellikle M veya C tayf türünü içerir. Bunun yanı sıra G tipi tayfa sahip olanlara "Sarı Simbiyotik yıldızlar" denilir. Çiftin diğer yıldızı, küçük kütleli anakol yıldızı veya yoğun cisim olabilir; örneğin alt cüceler, beyaz cüce veya nötron yıldızı olabilir. Dev yıldızdan transfer edilen kütle gel–git kuvvetine bağlı olarak anakol veya yoğun yıldıza doğru akar. Devden çıkan yüklü parçacıkların ise yoğun yıldızı çevreleyen diske yığılır. Simbiyotik aktivitenin derecesi, iki yıldızın ayrıklığına ve evrimsel durumlarına bağlı olmaktadır. Değişkenlik saniyelerle birçok on senelik müddetler arasında değişir. Yörünge periyotları yaklaşık 100 gün ile belki de yıllar arasında değişir. Çok yavaş novalar, Simbiyotik yıldızların ilginç bir alt grubudur. Bu gibi cisimler on yıllar ile yıllar arasında bir zaman ölçeğinde birçok kadirlik patlamalarını geçirmişlerdir. Genellikle bu patlamalara bir beyaz cücenin yüzeyine yapışmış materyaldeki bir termonükleer kaçağın sebep olduğuna inanılır. Bu yüzden bunlar yinelenen novalar ile sıkı ilişkilidirler, ki bazıları M tayf türü olan dev yoldaşlarına sahiptirler ve sıkça Simbiyotik yıldızlar sınıfında sınıflandırılır. Örneğin "RS Oph". Geçmiş yıllarda Simbiyotik yıldızlar sınırlı fotoelektrik fotometrenin konusu olmuştur. Çünkü bu yıldızların mavi tayfları genellikle salma çizgileri tarafından yönetilir, bunların fotoelektrik fotometrelerini standart bir sisteme koymak mümkün değildir, UBV sistemi gibi. Bu sebepten dolayı farklı fotoelektrik fotometrelerle yapılmış gözlemleri bir araya getirmek pek yardımcı olmaz. Simbiyotik yıldızlara ilişkin temsilci olarak seçilmiş bazı yıldızlar: Bu yıldızın yörünge periyodu 812 gündür, M4 tayf türünden bir dev yıldız ile bir anakol yıldızından oluşan çift bir sistemdir. Dev yoldaş ile anakol yıldızı bit tutulum gösterir. Birçok patlamalara maruz kalmıştır ve bunların hiçbiri aynı değildir. M3 tayf türünden dev bir yoldaş yıldız ile tayf türü G05 olan bir anakol yıldızını içeren çift sistemdir. AR Pav, günlük yörüngesel döneme sahip ve tutulum gösteren bir sistemdir. Bu yıldızın dev yoldaşı M3 tayf türünden olup ve birinci yoldaşı bir beyaz cüce olan ve iyi bilinen bir sistemdir. Çiftin yörünge dönemi 816.5 gündür. 1850'lerde bu yıldız nova gibi bir patlamaya uğramıştır. Bu yıldız bir Simbiyotik Mira ve çok yavaş novadır. Bu Mira veya D tipi Simbiyotikler, yıldızlararası tozun bulunduğunu gösteren kızıl ötesi gözlemleriyle bulunmuş önemli bir alt sınıftır. GÄ±yaseddin Mesud Natasha Richardson Natasha Jane Richardson (d. 11 Mayıs 1963, Westminster, Büyük Londra, İngiltere - ö. 18 Mart 2009, New York, ABD), Britanyalı oyuncu. Natasha Richardson, eski yönetmen ve yapımcı Tony Richardson ile aktris Vanessa Redgrave'in kızı olarak Londra'da dünyaya geldi. Eski oyuncular Michael Redgrave ile Rachel Kempson'ın torunu, oyuncu Joely Richardson'ın kardeşidir. Londra'da "Central School of Speech and Drama"'da tiyatro eğitimi aldı. Babasını AIDS nedeniyle yitirmesinden dolayı, AIDS'e karşı mücadele için yoğun çalışmalar yaptı, milyonlarca dolar bağışta bulundu. 1990 - 1992 yılları arasında Robert Fox ile bir evlilik yaptıktan sonra 1994 yılında kendisi gibi oyuncu olan İrlandalı Liam Neeson ile evlendi. Birçok sinema filminin yanı sıra, Broadway'de onlarca tiyatro oyunu ve müzikalde yer aldı. Sanatçı 15 Mart 2009 tarihinde, Kanada'da Mont Tremblant kayak merkezinde geçirdiği bir kaza sonucu, zorunlu olmasına karşın kask takmadığı için başından ağır yaralandı ve Montreal’daki Sacre-Coeur Hastanesinde tedavi görmekteyken eşi Liam Neeson ve çocukları tarafından New York`a getirilen Richardson`ın burada yaşam destek ünitesine bağlandığı duyuruldu. 18 Mart gecesi 45 yaşında öldü. Gerald Wallace Gerald Jermaine Wallace (d. 23 Temmuz 1982), Amerikalı profesyonel basketbolcu. Wallace, Childersburg Lisesi'nde inanılmaz bir basketbol performansı göstermiştir. Lisedeki son senesinde bu harika oyunundan dolayı 2000 yılında Naismith Prep Yılın Oyuncusu Ödülünü kazanmış ve bir şeref olarak En İyi Lise Basketbol Oyuncusu lâkabını almıştır. Wallace, liseyi bitirdikten sonra Alabama Üniversitesinde başlamıştır. İnanılmaz basketbolu burada da sürdürmüş ve 2001 NBA Seçmeleri'nde Sacramento Kings tarafından 25. sıradan seçilmiştir. Wallace, 4 yıl Kings forması giydikten sonra 2004 yılında Charlotte Bobcats'e takas edilmiştir. 24 Şubat 2011 tarihinde Joel Pryzbilla, Dante Cunningham ve Sean Marks karşılığında Portland Trail Blazers takımına takas olmuştur. 2012 yılında o zamanki adıyla New Jersey Nets'e transfer olmuştur. 2012 sezonu bitiminde takım arkadaşları Kris Humphries ve Keith Bogans ile birlikte Boston Celtics'e takas edilmiştir. Kudüs İbrani Üniversitesi Kudüs İbrani Üniversitesi veya Yeruşalim İbrani Üniversitesi ( "HaUniversita HaIvrit BeYeruşalayim", "Al-Camia al-Ibriyya fil-Kuds)" İsrail'in ilk ve en eski üniversitesidir. İlk yönetim kurulunda Yahudi bilim insanları olan Albert Einstein, Sigmund Freud, Martin Buber ve Chaim Weizmann da vardı. Yahudilik ile ilgili çalışmaların bulunduğu en büyük kütüphanesine sahiptir. Gershom Scholem, Yeshayahu Leibowitz, Daniel Kahneman ve Robert J. Aumann gibi bilim insanları fakülte üyeliği yapmıştır. Bazı İsrail başbakanları da bu üniversiteden mezun olmuştur. İbrani Üniversitesi üniversite sıralamalarında İsrail'de ve dünyada sürekli üst sıralarda yer almıştır. Siyonizm akımın amaçlarından bir tanesi İsrail topraklarında bir üniversite kurmaktı. Bu fikir ilk olarak 1884 yılında Hovevei Zion topluluğunun Kattowitz konferasında teklif edildi. Bu fikrin büyük destekçilerinden biri eser ve çalışmalarını üniversiteye miras bırakan Albert Einstein'dı. Kudüs'ün Scopus Dağı'nda (Har HaTzofim) 1918 yılında temeli atılan okulun açılış töreni 1 Nisan 1925'te gerçekleşti. Açılış törenine katılanlar arasında dünyanın önde gelen Yahudi liderleri, bilim insanları, aralarında Arthur Balfour, Edmund Allenby ve Herbert Samuel'in de bulunduğu İngiliz liderler, ve okulun ilk rektörü Judah Leon Magnes vardı. 1947'de büyük bir araştırma ve eğitim enstitüsü haline gelen okul 1949'da tıp ve hukuk dallarını da müfredata ekledi. 1940 yılında temeli atılan tarım enstitüsü ise 1952'de tam teşeküllü hale geldiği bildirildi. Kudüs'ün kuzeydoğusunda kalan okul ve okula servis yapan konvoylar 1948 Arap-İsrail Savaşı sırasında saldırılara maruz kaldı. Bölgeyi ele geçiren Ürdün 1949 Ateşkes Anlaşmasına uymayıp İsraillilerin bölgeye dolayısıyla üniversiteye girmesini engelledi. Üniversite, İsrail topraklarında bulunan batı Kudüs'te yapımı 1953'te biten yeni bir kampüs daha açmak zorunda kaldı. 1967'de Kudüs'teki iki kampüs ve Rehovot'taki tarım fakültesindeki öğrencilerin sayısı 12.500 idi. 1967'deki Altı Gün Savaşı ile Kudüs'ün tamamını eline geçiren İsrail Scopus dağındaki üniversiteyi tekrar inşa etti ve yapımı 1981'de tamamlandı. 31 Temmuz 2002'de Hamas'ın üstlendiği, bir Filistinli inşaat işçisi tarafından üniversitenin Frank Sinatra kafeteryasında yapılan bombalı saldırıda 5'i İsrailli, 3'ü ABD vatandaşı ve 1'i Fransız olmak üzere 9 kişi hayatını kaybetti ve birçok kişi yaralandı. İbrani Üniversitesi'nin üçü Kudüs'te ve biri Rehovot'ta olmak üzere 4 kampüsü bulunur ve 2003 yılı itibarıyla 23.000 civarında öğrencisi vardır. Doğu Kudüs'te yer alan bu kampüste İnsan Bilimleri, Hukuk, İktisat fakültelerinin yanı sıra Uluslararası Rothberg okulu, Frank Sinatra Öğrenci Merkezi, Harry S. Truman Barış Araştırma Enstitüsü, Mandel Yahudi Çalışmaları Enstitüsü bulunur. Adını Lübnan doğumlu Yahudi banker Edmond Safra'dan alan kampüste çeşitli bilim departmanları ve Yahudi Ulusal Kütüphanesi bulunur. Sağlık alanında yoğunlaşan kampüste tıp, dişçilik ve moleküler biyoloji ile ilgili departmanlar vardır. 1942'de açılan Tarım fakültesine ve 1985'te eğitim vermeye başlayan Veterinerlik okuluna ev sahipliği yapmaktadır. 2004 yılında Nobel Ödülü kazanan David Gross (fizik alanında), Aaron Ciechanover ve Avram Hershko (kimya alanında) İbrani Üniversitesi mezunlarıdır. Uluslararası Beigang Müzik Festivali Uluslararası Beigang Müzik Festivali (Çince: 北港國際音樂文化藝術節), Beigang, Yunlin County, Tayvan'da, gerçekleşen bir "Beigang Filarmoni Birliği" (Çince: 雲林縣北港愛樂協會) projesidir. 2006'daki ilk festivalden bu yana başarılı bir şekilde devam etmektedir. Yunlin County'deki en büyük uluslararası müzik festivali olmakla birlikte, bir konser serisi (çoğunlukla nefesli enstrümanlar; solo, oda müziği ve nefesli orkestrası) ve "Chia-Hu Konservatuvarı" (Çince: 陳家湖音樂學院) kapsamındaki eğitim bölümünden oluşmakta olan festival, değişik ülkelerden davet edilen müzisyenler için kültürler arası bir program organize etmektedir. Festivalin sanat yÃ¶netmeni ise piyanist Heinz Chen'dir. Beigang (Çince: 北港鎮) Tanrıça Matsu için yapılmış en önemli tapınaklardan biri olan "Chaotian Tapınağı" ile ünlüdür. Kültür aktiviteleri genellikle sadece kutsal günlerde aktif olduğundan dolayı Beigang Filarmoni Birliği, kentin müzik eğitimini ve performans sektörünü geliştirmek için çaba sarfetmektedir. Festival aktivitelerinin büyük çoğunluğu ise şehir merkezinde gerçekleşmektedir. 2005 yılında Beigang Filarmoni Birliği, 1. Beigang Müzik Festivali'ni organize etmiştir ve bu performans çerçevesinde Beigang Nefesli Orkestrası ve Chia-Hu Konservatuvarı öğrencileri konserlerde yer almıştır. 2006 yılında Heinz Chen'in sanat yönetmeni olarak atanmasıyla birlikte festival uluslararası bir boyut kazanmış ve Beigang Uluslararası Müzik Festivali adını almıştır. Yerel kitleler, medya ve siyasetçiler arasında da popüler hale gelen festival, 2005 yılından beri vali Su Ji-Feng ve diğer birçok siyasetçi arafından ziyaret edilmiştir. Ayrıca 2007 yılında Hochschule für Musik Detmold rektörü Prof. Martin Christian Vogel de fesitvali ziyaret etmiştir. Konserlerin büyük çoğunluğu Beigang'da olmakla birlikte, Douliu City ve Sinying City'de de performanslar yer almaktadır. Bu konserler sanat müziği kapsamında olmakla birlikte, hafif müzik performansları da festival kapsamında yer almaktadır. Özellikle açık hava "Kültürlerarası İletişim Gecesi" veya yerel bir restorandaki "Kulüp Konseri" bir hayli popüler hale gelmiştir. Festivalin temel amacı değişik ülkelerden müzisyenler arasında kültürel iletişim sağlamaktır. Aynı zamanda çocukları ve klasik ve benzeri müzikseverleri teşvik etmek, festivalin diğer amaçlarından biridir. Bu sebeple, bir rehber eğitmen projesi çerçevesinde, müzisyenler tecrübelerini öğrencilerle paylaşmaktadır. Konserler ve eğitim programı ziyaretçiler için ücretsiz olmakla birlikte, ilgilenen herkes için bir gönüllü organizasyon niteliğindedir. Beigang Uluslararası Müzik Festivali, Beigang Township, Yunlin County ve merkezi Taipei'de bulunan kültür bakanlığı tarafından desteklenmektedir. Ayrıca "Jupiter Band Instruments", Kawai, Chaotian Tapınağı, yerel şirketler ve özel sponsorlar da festivalin finansmanına katkıda bulunmaktadır. 2009 yılında, Festival Finlandiya'daki en büyük müzik akademisi olan Sibelius Akademi'nin de desteğini almıştır. Festival, "Epoch Times", yerel haftalık dergi "New Taiwan", yerel gazeteler ve televizyon kanalları tarafından tanıtılmıştır. Ayrıca "Lippische Landes-Zeitung" (Almanya) festival hakkında 2007 yılında bir makale yayınlamıştır. 2006 yılından bu yana aşağıda adı geçen müzisyenler festivale davet edilmiştir: Festivalin ana organizatörü Beigang Filarmoni Birliğidir. Birliğin üyeleri gönüllü olarak çalışmaktadır. Şebnem Köstem Şebnem Köstem, (d. 7 Ağustos 1969, İstanbul). Türk tiyatro ve sinema sanatçısı. İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nı bitirdi. Tiyatro bölümünden önce şan üzerine eğitim aldı. Daha sonra tiyatro bölümüne geçti ve 1993 yılında mezun oldu. Aynı yıl İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları'na girdi. Bu arada Tiyatro Stüdyosu, Tiyatro Oyunevi, Aysa Prodüksiyon Tiyatrosu gibi tiyatrolarda konuk oyuncu olarak oynadı. Tiyatro oyunculuğunun yanı sıra televizyon, sinema ve seslendirme çalışmaları da yapmaktadır. Biyokimyasal oksijen ihtiyacı Biyokimyasal Oksijen İhtiyacı veya Biyolojik Oksijen İhtiyacı (BOİ) suda var olan oksijenin, yine sudaki mikroorganizmalar tarafından ne kadar hızlı kullanıldığını tespit eden biyolojik bir prosedürdür. Bir başka deyişle, sudaki organik maddelerin, suda mevcut bulunan mikroorganizmalar tarafından parçalanması için gerekli oksijen miktarıdır. BOİ, özellikle çevre mühendisleri bakımından sıklıkla kullanılan bir parametredir. Atıksu arıtma tesislerinin yapımında ve işletilmesinde, BOİ değerlerinden yararlanılır. Bir sudaki BOİ miktarının yüksek olması, o sudaki kirliliğin o derece yüksek olduğunu belirtir. Şu an için dünyada geçerli olan ve standartlaştırılmış BOİ deneyi, BOİ5 testidir. BOİ5 testi, ilgili numune üzerinde BOİ testi gerçekleştirmek amacıyla gerekli deneyin yapılmasından sonra, örneklerin 5 gün süreyle karanlık ve oda sıcaklığında muhafaza edilmesinin ardından, sonuca ulaşıldığı uygulamadır. BOİ5 testi, numunenin nihai BOİ değeri olarak bilinen değerine kolayca ulaşılmasını sağlar. Harry Gregson-Williams Harry Gregson-Williams, (d. 13 Aralık 1961), Altın Küre ve Grammy ödüllerine aday gösterilmiş, İngiliz film partisyon yapımcısı, orkestratör, şef ve müzik yapımcısı. Kariyerinin erken zamanlarında, Harry Gregson-Williams 1980'lerdeki müzik öğretmenleri gibi öğrencilerle Hindhead, Surrey'deki (İngiltere'de) Amesbury Okulu'nda pozisyon aldı.(Kardeşi Rupert Gregson-Williams, ayrıca film yazarı, ayrıca Amesbury Okulu'nda bu zamanda eğitim gördü.) Daha sonra Guildhall Müzik ve Drama Okulu'nda müzik eğitimi görüp, öğrenci iken, ve ayrıca kısa zamanlar için Mısır ve Afrika'da da bulundu. İlaveten, sayılı resimlerinin bulunduğu "Kingdom Of Heaven", "", "The Witch and the Wardrobe", "", "The Rock", "Shrek", "Chicken Run", "Antz", "Spy Game", "Man on Fire", "Domino", ve "" filmlerinde, ayrıca bazı video oyunlarında da bulundu. Örneğin, "", "", ve "" oyunlarının yapımında da çalıştı. Orijinal Metal Gear Solid Main Theme'deki düzenlemesi yarattığı Metal Gear Solid prodüksiyonlarındaki birçok işlerini orkestral ile elektronik dokular ile alakalı olmasını sağladı. Partisyonundaki Ridley Scott filmi "Kingdom Of Heaven" 'da, izleyicileri karışık, operatik Orta Doğu şarkılarıyla tanıttı. Bir şarkıda, "Ibelin" 'de, Natacha Atlas ile beraber kapanma jeneriğinde, Arapça sözleri tekrarladılar.(Nakarat yaptılar.) "" filmini orkestraya uyarlayarak, ilaveten bu dizinin ikinci bölümü "" filmini de orkestraya uyarladı. (David Arnold "The Voyage of the Dawn Treader" filmi için sözleşmeli idi.) Gregson-Williams ayrıca X-Men film serilerinden 1 Mayıs'ta vizyona girecek "" filmine de beste yapacak. Gregson-Williams ayrıca elektronik müzik grubu Hybrid ile de çalışmakta. 2004'te bantta adlandırılan The Drop'u (Man Of Fire Edit) Hybrid Present Y4K için üretti. O ve Kirsty Hawkshaw Hybrid ile 2006'daki I Choose Noise albümü için çalıştılar. Gregson-Williams'ın stüdyosu Wavecrest Music olarak adlandırılır. O Hans Zimmer'in "Remote Control Productions" (Önceden "Media Ventures" olarak bilinirdi.) grubuna önceden John Powell, Klaus Badelt ve Mark Mancina ile birlikte üyeydi. 1993 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Duman I Duman'ın 18 Mart 2009'da çıkan 4. stüdyo albümüdür. Çift albüm olarak çıkmıştır. Devamı Duman II'dir. Duman II Duman'ın 18 Mart 2009'da çıkan 5. stüdyo albümüdür. Çift albüm olarak çıkmıştır. İlk albümü Duman I'dir. Ahmed Sékou Touré Ahmed Sékou Touré (ya da Ahmed Seku Ture) (d. 9 Ocak 1922, Faranah, Gine - ö. 26 Mart 1984, Cleveland, Ohio, ABD), Gineli siyasetçi. Touré, Afrika kıtasında bulunan Gine'nin ilk devlet başkanı olarak 1958 ile 1984 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Yoksul bir Müslüman köylü ailesindendi. Kendisinin verdiği bilgiye göre babası, 1890'larda Fransızlara karşı çarpışan efsanevi direniş önderi Samory'nin oğluydu. Küçük yaşta din eğitimi gördükten sonra Conakry'deki bir Fransız teknik okuluna girdi. Ertesi yıl bir yemek boykotuna önderlik ettiği için okuldan atıldı ve öğrenimini dışarıdan tamamlamak zorunda kaldı. 1940'ta Niger Français adlı bir ticaret şirketinde memur olarak çalışmaya başladı. Bir yıl sonra posta idaresinde görev aldı. Bu dönemde işçi hareketiyle yakın bağlar kurdu. Fransız Batı Afrikası'nda 76 gün süren ilk başarılı grevi düzenledi. 1945'te Posta ve Haberleşme İşçileri Sendikası genel sekreteri oldu ve Gine İşçi Sendikaları Federasyonu'nun kurucuları arasında yer aldı. Daha sonra bu kuruluşun bağlı olduğu Dünya İşçi Sendikaları Federasyonu'nun (WFTU) başkan yardımcılığına getirildi. Félix Houphouët-Boigny'nin 1946'da Fildişi Kıyısı'nda kurduğu Afrika Demokratik Birliği'nin (RDA) saflarında etkin siyasete katıldı. Güçlü bir hatip olarak kendini gösterdi ve 1951'de Fransa Ulusal Meclisi'ne seçildi. Ama meclisteki yerini almasına izin verilmedi. 1954'te yeniden seçildiyse de meclise girmesi bir kez daha engellendi. 1955'te büyük çoğunlukla Conakry belediye başkanı seçildikten bir yıl sonra meclis üyeliği onaylandı. 1957 sonunda Gine Yürütme Konseyi başkan yardımcılığına getirildi. Fransa'nın denizaşırı topraklarının geleceğini belirlemek için 1958'de yapılan halkoylamasında bağımsızlık yönünde başarılı bir kampanya yürüttü. Gine'nin 2 Ekim 1958'de bağımsızlığını elde etmesinden kısa bir süre sonra devlet başkanlığına seçildi. Fransa'nın ülkedeki bütün teknisyenlerle uzmanlarını geri çekmesi ve taşınabilir tesisleri sökmesi üzerine Doğu Bloku'ndan yardım alma yoluna gitti. Bu arada Batılı ülkelerin de desteğini kazanmaya çalıştı. Gana devlet başkanı Kwame Nkrumah'la birlikte Afrika'nın siyasi birliğine yönelik bir dış politika izledi. Ama Gana'yla birleşme kararına işlerlik kazandıramadı. 1966'da iktidardan devrilen Nkrumah'a sığınma hakkı tanıdı. 1971'de komşu Portekiz Ginesi'nden (bugün Gine-Bissau) girişilen başarısız bir saldırının ardından muhalefete karşı geniş çaplı bir sindirme politikasına yöneldi. Bağımsızlıktan sonraki bütün seçimlerde rakipsiz olarak devlet başkanlığını görevini elinde tuttu ve ülkeyi demir yumrukla yönetti. İç politikadaki sertliğine karşın uluslararası ilişkilerde ılımlı bir önder olarak öne çıktı. 1982'de İslam Konferansı Örgütü'nün (İKÖ) İran-Irak Savaşı'nda arabuluculukla görevlendirdiği heyete başkanlık etti. Vitrell'de (Fransa) yapılan Fransız-Afrika zirvesinde kilit bir rol oynadı. Afrika Birliği Örgütü (OAU) içinde de etkili bir konum üstlendi. 26 Mart 1984'te, Cleveland, ABD'de geçirdiği kalp ameliyatı sırasında yaşamını yitirdi. Yayımlanmış eserleri arasında La Révolution et l'unite populaire (1946; Devrim ve Halkın Birliği) ile şiirlerini topladığı Les poèmes militants (1964; Militan Şiirler) sayılabilir. Lacey Duvalle Lacey Duvalle 5 Nisan 1982 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington kentinde doğan Afrika asıllı Amerikalı porno yıldızı. Yetişkin film sektörüne 2000 yılında 18 yaşındayken "More black dirty debutantes #27" ve "Black Cheerleaders #38" adlı filmlerle girmiştir. Siyahi yıldızlar arasından en beğenilenlerden biridir. Özellikle büyükçe küpeleri ile dikkat çekmektedir. 1,57 boyunda ve 48 kilo ağırlığındadır. Lacey'in Chloe adında bir kızı vardır. Şimdiye dek yaklaşık seksen kadar porno filmde oynayan Lacey, televizyon gösterilerinde yer almıştır. Işık eğrisi Işık eğrisi, bir yıldızın veya bir bölgenin zamana karşı çizilen parlaklık grafiğidir. Işık eğrileri, periyodik olarak; Örten değişen yıldız, sefe değişenleri ve diğer değişenler, veya aperiyodik ışık eğrisi benzeri olarak; bir nova, Kataklizmik değişen yıldız veya bir süpernova çözümlemelerinde kullanılır. Değişken yıldız gözlemleri, bir ekseninde görünür parlaklık (kadir), diğerinde birimi genellikle Jülyen Günü (JG) olan zaman cinsinden ışık eğrisi denen bir grafik üzerine işaretlenir. Y-ekseninde parlaklık ölçeği aşağıdan yukarı doğru artacak şekilde ve X-ekseninde gün, soldan sağa artacak şekilde çizilir. Yıldızların dönemsel davranışları hakkındaki bilgiler, örten çift yıldızların yörünge dönemleri ve yıldız patlamalarının düzenlilik ya da düzensizlik derecesi, ışık eğrisinden yararlanılarak bulunabilir. Işık eğrisinin daha ayrıntılı incelenmesi, gökbilimcilerin yıldızların kütlelerini ya da boyutlarını hesaplamasını sağlar. Onlarca yıllık gözlem verileri, bir yıldızın değişim dönemini açığa çıkartır. Hatta bu durum, yıldızın yapısal değişikliğinin bir işareti bile olabilir. Elements of Life Elements of Life trance müzik sanatçısı Tiesto'nun 16 Nisan'da yayınladığı bir albümdür. Bu albüm "En İyi Elektronik/Dans Albümü" kategorisinde 50. Grammy Ödülü'nü kazanmıştır. Albüm Belçika'da, Macaristan'da, Hollanda'da ve Romanya'da altın sertifika almıştır. Note: In some territories (including the Amerika BirleÅŸik Devletleri), track 12 is "He's A Pirate" (7:00), a remix of the theme music of also featured on the CD single, and on initial retail shipments of Best Buy's exclusive version of the movie soundtrack. "Everything (Acoustic Version)" is excluded. Çevrim sonrası değişim Çevrim sonrası değişim, (ingilizce "Posttranslational modification") bir proteinin çevriminden (translasyonundan) sonra kimyasal değişime uğramasıdır. Çoğu protein için bu değişimler, protein biyosentezinin son adımlarındandır. Proteinler (polipeptit olarak da adlandırılabilirler), amino asitlerden oluşan zincirlerdir. Protein sentezi sırasında proteine 20 farklı tür amino asit dahil edilebilir. Bunun ardından gelen çevrim sonrası değişimlerde (kısaca ÇSD), proteine yeni kimyasal fonksiyonel gruplar eklenerek (asetat, fosfat, çeşitli lipitler ve karbonhidratlar gibi) veya amino asidin şeklinin değişmesi ile (sitrülinleşme gibi), veya proteinde yapısal değişiklikler yapılmasıyla (disülfür bağ oluşturmak gibi) protein yeni işlevler kazanabilir. Ayrıca, enzimler proteinin amino ucundan veya ortasından bir peptit kesip çıkarabilirler. Örneğin, bir protein hormon olan insülin, disülfür bağları oluşturduktan sonra iki yerden kesilir ve zincirin orta kısmından bir