Tuppence bunlardan birine yerleştiler. Kapıyı ise bilerek dışarıyı görebilecekleri şekilde aralık bıraktılar. Tuppence, Acaba adamımız hangisi. diye sordu. Şu köşedeki çifte ne dersin. Hani şu Mefisto ve Columbine kılığındaki. Ya şunlara ne dersin. Şu tuhaf Çinliyle kendine Harp Gemisi adı takan kadına. Bence hoş. Tuppence, Esprili, çok zekice, dedi. Hepsi sarhoş. Bence buraya Kupa Kızı kıyafetinde gelen kadın iyi bir başlangıç olabilir. Sözünü ettikleri kız yanında Alice Harikalar Diyarında'ki gazete kâğıdı elbiseli adam kılığına girmiş bir adamla hemen yanlarındaki locaya girdi. Her ikisi de maskeliydi. Maça Ası adlı bu yerde maske takmak yaygın bir alışkanlıktı. Tuppence mutlu bir yüz ifadesiyle, Bana kalırsa gerçek anlamda pis bir batakhane burası, dedi. Skandaldan bol şey yok. Ne kargaşa. Yan locadan yükselen tiz çığlık, bir erkeğin yüksek kahkahasıyla perdelendi. Herkes bir ağızdan şarkı söylüyor, gülüyordu. Kızların tiz sesleri erkeklerin tok seslerini bastırıyordu. Tommy, Şuradaki çoban kıza ne dersin. Hani şu komik Fransızla beraber olan. Aradıklarımız bunlar olmasın. Tuppence, Herkes olabilir, dedi. Boş ver, sıkma kendini. Asıl önemli olan eğlenmek. Tommy, Başka bir giysiyle çok daha fazla eğlenebilirdim, diye homurdandı. Bunun içinde nasıl terlediğimi tahmin bile edemezsin. Tuppence, Haydi, eğlenmene bak. dedi. Bu giysi ile çok hoş görünüyorsun. Çok yakıştı sana. Tommy, İşte buna sevindim, dedi. Senin gibi olmaktan iyidir. Sen şimdiye kadar gördüğüm en komik küçük adamsın. Denny, yavrum ağzından çıkanı kulağın duysun. Hey, şuna bak, bizim gazete giysili adam, kızı yalnız bırakıp gidiyor. Sence nereye gidiyor olabilir. Herhalde içkileri tazeleyecektir. Aynı şeyi ben de yapsam iyi olacak. Dört beş dakika sonra Tuppence, Bu kadar uzun sürmemeliydi, dedi. Tommy, istersen beni aptallıkla suçlayabilirsin ama ben. Birden yerinden sıçradı. Sen ne dersen de, yandaki locaya gidiyorum. Tuppence dur, böyle. Kötü bir şeyler olduğunu hissediyorum. Biliyorum, bir terslik var. Sakın beni durdurmayı deneme. Bir anda locadan dışarı çıktı. Tommy de onu izledi. Bitişik locanın kapısı kapalıydı. Tuppence kapıyı itip içeri girdi. Tommy de peşinden. Kupa Kızı giysili kız tuhaf bir şekilde duvarın köşesine dayanmış oturuyordu. Maskesinin altından sabit bakışlarla onları süzüyordu ama bu gözlerde en ufak bir kıpırtı bile yoktu. Kupa Kızı giysisi kırmızı beyaz karışık desenli bir kumaştan dikilmişti, ama giysinin sol tarafında desen fazla karmaşıktı. Çok daha kırmızı görünüyordu... Tuppence çığlık atarak kıza doğru atıldı. Aynı anda Tommy de onun gördüğünü gördü, kızın kalbinin hemen altına sapı mücevherlerle kaplı bir kama saplanmıştı. Bu arada Tuppence, kızın hemen yanında dizlerinin üzerine çökmüş ona bakıyordu. Tommy, çabuk ol, hâlâ yaşıyor. Hemen barın sahibini bul, buraya bir doktor çağırsın. Haklısın, hemen gidiyorum. Tuppence sakın kamanın sapma elini sürme, olur mu. Dikkat ederim. Haydi, sen koş. Acele et. Tommy dışarıya çıkarken kapıyı hızla çarptı. Tuppence, genç kızı kollarının arasına aldı. Kupa Kızı hafifçe kıpırdandı, Tuppence, onun maskesinden kurtulmaya çalıştığını anladı. Maskeyi gevşetti. Kız çok genç ve bir çiçek kadar tazeydi. İri gözlerine yansıyan sadece dehşet, acı ve korkuydu. Panik ve şaşkınlık dolu bakışlarıyla Tuppence'ı süzüyordu. Tuppence son derece sevecen, nazik bir sesle, Konuşabilecek misin. diye sordu. Söyle bana, kim yaptı bunu sana. Tuppence, kızın yalvaran gözlerini üzerinde hissediyordu. Kupa Kızı soluk almakta zorlanıyordu, bu durmak üzere olan bir kalbin işaretiydi. Kızın dudakları yavaş yavaş kıpırdadı. Fısıldayarak, Bunu Bingo yaptı... dedi. Hemen ardından da elleri gevşedi ve dinlenmek ister gibi Tuppence'ın omzuna yaslandı. Tam o sırada Tommy yanında iki adamla birlikte içeri girdi. Daha iriyarı olan adam, otoriter bir tavırla ilerledi. Adamın doktor olduğu her halinden anlaşılıyordu. Tuppence kucağındaki bedeni bir tarafa bırakıp, Korkarım öldü, dedi. Doktor kısa bir muayene yaptıktan sonra, Evet. Yapılacak bir şey yok. Polis gelinceye kadar hiçbir şeye dokunmamanızı öneririm. Bu nasıl oldu. diye sordu. Tuppence locaya girmelerinin nedenini geçiştirerek, istemeyerek de olsa ağzında geveleyerek olayı anlattı. Doktor, Çok duymadınız mı. tuhaf, dedi. Bir şey Bir çığlık attığını duyduk ama sonradan adam kahkahalarla güldü. Doğal olarak hiç aklımıza gelmedi ki. Elbette gelmez. Adamın maske takmış olduğunu söylediniz. Onu tanıyabildiniz mi. Korkarım hayır. Ya sen Tommy. Hayır, belki kostümünü tanımlayabiliriz. Doktor, İlk olarak bu zavallı kızın kimliğini tespit etmeliyiz, dedi. Sonrasında sanırım polis bunu kısa sürede çözümleyecektir. Zor olmasa gerek. Ah, işte geldiler bile. 6. Bölüm Gazete Elbiseli Adam Tuppence ile Tommy evlerine ancak saat üçe doğru döndüler. Yorgun ve sıkıntılıydılar. Tuppence ancak saatler sonra uyuyabildi. Yatakta sağa sola dönüp duruyor, zavallı kızın çiçeği andıran güzel yüzü, dehşet dolu bakışları gözlerinin önünden gitmiyordu. Tuppence sonunda uykuya daldığında günün ilk ışıkları panjurların arasından içeri sızmaya başlamıştı bile. Yaşanan heyecanın ardından deliksiz bir şekilde uyudu. Uyandığında Tommy'yi gördü. Başucunda giyinmiş bir halde hafifçe koluna dokunarak ona sesleniyordu. Tuppence haydi kalk karıcığım. Müfettiş Marriot ile adamları geldiler, seninle görüşmek istiyorlar. Saat kaç. On bir. Alice'e çayını buraya getirmesini söylerim. Evet, bu iyi. Müfettiş Marriot'ya da söyle, on dakikaya kadar oradayım. On beş dakika sonra Tuppence hızla oturma odasına girdi. Müfettiş Marriot ciddi aynı zamanda sıkıntılı görünüyordu. Tuppence'ı görünce onu selamlamak için oturduğu yerde doğruldu. Günaydın Bayan Beresford. Sizi arkadaşım Sir Arthur Merivale'le tanıştırayım. Tuppence uzun boylu, zayıf, gri saçlı, bezgin bakışlı adamla tokalaştı. Müfettiş Marriot, Burada dün akşamki olayla ilgili olarak bulunmaktayız, dedi. Sir Arthur'un dün akşam bize anlattıklarınızı bir de sizin ağzınızdan duymasını istiyorum. Zavallı genç bayanın ölmeden hemen önceki söylediklerini lütfen yineler misiniz. Sir Arthur'u ikna etmekte zorlanıyoruz. Orta yaşlı adam, Bunu aklım almıyor, dedi. Bingo Hale'in Vere'nin kılına bile zarar verebileceğine inanamıyorum. Müfettiş Marriot, Dün geceden beri önemli bazı ilerlemeler kaydettik, Bayan Beresford. Öncelikle ölen bayanın Lady Merivale olduğunu belirledik. Bu konuda Sir Arthur ile konuştuk. Cesedi görüp, teşhis etti ve tabii duyduklarından dehşete kapıldı. Sonra ona, Bingo adında birini tanıyıp tanımadığını sorduk, diyerek durumu özetledi. Sir Arthur, Beni anladığınızı umuyorum Bayan Beresford, dedi. Bay Hale ya da arkadaşlarının söylediği gibi Bingo, benim en yakın arkadaşım. Kendisi bizimle birlikte yaşıyor. Bu sabah tutuklandığında benim evimdeydi. Yalnızca bu bile yanılmış olabileceğinizi düşünmem için yeterli. Gerçekten de karım ölürken onun ismini mi verdi. Tuppence nazikçe, Yanılmam olanaksız, dedi. Son sözleri 'Bunu Bingo yaptı,' oldu. Marriot, Görüyorsunuz işte, Sir Arthur. dedi. Zavallı adam bir koltuğa çökerek başını ellerinin arasına aldı. Feci bir şey bu, inanılmaz. Bunu neden yapmış olabilir ki. Ah evet, ne düşündüğünüzü anlıyorum Müfettiş Marriot. Hale'in karımın âşığı olduğunu düşünüyorsunuz, ama öyle olsa bile, ki böyle bir düşünceyi bir an bile kabul edemem. Onu öldürmesi için ne gibi bir neden olabilir. Bunu açıklamak istemezdim ama Albay Hale'in son zamanlarda hatırı sayılır bir servetin sahibi olan Amerikalı, genç dul bir bayanla ilişkisi olduğunu biliyorsunuz. Eğer Lady Merivale kıskançlık nedeniyle ona bir kötülük etmek isteseydi, bu evliliğe engel olabilirdi. Bu çok saçma bir düşünce Müfettiş Marriot. Sir Arthur öfkeyle ayağa fırladı. Müfettiş, onu yatıştırmaya çalışarak elini uzattı. Çok affedersiniz Sir Arthur, gerçi eminim ama bu doğru, değil mi. Siz o eğlenceye Albay Hale ile baş başa gidecektiniz öyle değil mi. O sırada karınız seyahatteydi ve siz karınızın da orada olacağını bilmiyordunuz. En ufak bir fikrim bile yoktu. Bayan Beresford, bana bahsetmiş olduğunuz ilanı lütfen Sir Arthur'a gösterir misiniz. Tuppence söylenileni yaptı. Her şey çok açık, değil mi. Bu ilan karınızın dikkatini çekmek için Albay Hale tarafından verilmişti. Aslında orada buluşmayı çok önceden kararlaştırmışlardı. Ama bir gün önce siz fikrinizi değiştirip, oraya gitmeye karar verince bir şekilde karınızı uyarması gerekiyordu. Gazete ilanındaki Papazdan Kaçınmak Gerek,' sözcüklerinin anlamı da bu. Siz son anda kostümünüzü tiyatro giysileri hazırlayan bir firmaya ısmarladınız. Albay Hale ise evde yaptı. Gazete giysili adam kılığına girdi. Karınızın elinde öldüğü zaman ne vardı, biliyor musunuz. Bir gazete parçası. Adamlarıma evinize gidip Albay Hale'in kostümünü almaları için talimat verdim. Döndüğümde Scotland Yard'da olacak. Eğer elbisenin belirli bir kısmında bulduğumuz parçaya uyan bir eksiklik saptarsak o zaman bu olay çözülmüş olacak. Sir Arthur, Bulacağınızı hiç sanmıyorum, dedi. Bingo Hale'i çok iyi tanırım. Rahatsız ettikleri için Tuppence'dan özür diledikten sonra oradan ayrıldılar. O akşam geç saatlerde kapılarının zili bir kez daha çaldı ve Müfettiş Marriot'nun geldiğini görünce çok şaşırdılar. Hafifçe gülümseyerek, Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri olarak son gelişmeleri öğrenmek isteyeceğinizi düşündüm, dedi. Tommy, Tabii isteriz, dedi. Bir içki alır mısınız. Nazikçe içki ve bardağı Müfettiş Marriot'nun elinin kolayca ulaşabileceği bir noktaya koydu. Müfettiş bir iki dakika kadar sonra konuşmayı sürdürdü. Her şey son derece açık ve basit. Kama kadının kendi kaması. Aslında amaç cinayete intihar süsü vermekti. Ama neyse ki siz oradaydınız, böylece amaçlarına ulaşamadılar. Çok sayıda mektup bulduk. Uzun süredir ilişkileri varmış. Sir Arthur bunu kabul etmek istemese de gerçek bu. Sonra başka bir şey daha bulduk. Tuppence heyecanla, Sence... ipucu mu. diye sordu. Zincirin son halkasını Daily Leader'ın söz konusu parçasını bulduk. Üzerindeki giysiden kopmuştu tam olarak yerine oturuyor. Durum yeterince açık değil mi. Bu arada, neredeyse unutuyordum, size o iki belgenin fotoğrafını getirdim. Sizi ilgilendireceğini düşündüm. Biliyor musunuz, her şeyin bu kadar apaçık ortada olduğu bir cinayet olayıyla çok ender karşılaşıyoruz. Tuppence, kocası konuğu geçirip geri döndüğünde, Tommy, dedi. Sence Müfettiş Marriot neden acaba durmadan bu cinayetin düğümünü kolay çözdüğünü söylüyor. Bilmem. Kim övünmek için. bilir, belki kendisiyle Hiç de değil. Bence bizi kışkırtmaya çalıştı. Örneğin kasaplar et hakkında geniş bir bilgiye sahiptirler, değil mi. Öyle ama bunun konumuzla ne ilgisi var. Aynı şekilde bahçıvanlar bitkileri, balıkçılar balıkları bilirler. Dedektifler, profesyonel dedektifler de katilleri tanırlar. Doğruyu yanlıştan ayırt edebilirler. Söz konusu cinayetse her zaman gerçeği sezerler. Marriot da deneyimlerine dayanarak Albay Hale'in gerçek katil olmadığını anladı, ama ne yazık ki tüm kanıtlar onun aleyhindeydi. Marriot bence son bir umut olarak, bunları bize anlatmakla bizi düşünmeye yöneltmek istedi. Böylece belki dün akşama ait küçücük bir ayrıntıyı, olaya ışık tutabilecek bir şeyi anımsamamızı umuyor. Olayın farklı bir açıdan değerlendirilmesini sağlayacak bir şeyi... Tommy kim bilir, olay belki de gerçekten intihardır. Sana ne söylediğini anımsasana. Biliyorum, ama bir de başka açıdan düşünelim. Belki de zaten Bingo'nun son zamanlarda takındığı tutum onu kendisini öldürmeye yöneltti. Bu da olabilir. İyi de bu gazete parçasını açıklamıyor. Gel Marriot'nun getirdiği fotoğraflara bakalım. Ona Hale'in bu konudaki ifadesinin ne olduğunu sormayı unuttum. Ben biraz önce antrede sordum. Lady Merivale ile şovda hiç görüşmediğini iddia ediyormuş. Söylediğine göre, o gece biri eline bir not sıkıştırmış. Notta, 'Bu gece sakın benimle konuşmayı deneme bile, Arthur şüpheleniyor,' yazılıymış. Ama notu gösterememiş, ayrıca bu pek akla yatkın bir öyküye de benzemiyor. Ayrıca biz onların birlikte Maça As'ında olduklarını biliyoruz, çünkü onları gördük. Tuppence başıyla onaylayarak, fotoğrafları incelemeye koyuldu. Diğer fotoğrafta ise üzerinde küçük yuvarlak bir yırtıkla Daily Leader'ın ön sayfası görünüyordu. İki parça birbirine tam olarak uyuyordu. Bunda hiç şüphe yoktu. Tommy, Şu kenardaki noktalar da ne. diye sordu. İğne izleri. Parçaların birbirine birleştirildiği dikiş izleri. Bir an onların yeni bir noktalama düzeni olduğunu düşündüm, diyerek hafifçe ürperdi Tommy. Düşündükçe tüylerim diken diken oluyor, ne tuhaf değil mi Tuppence. Daha dün gazetedeki noktalardan ve o ilandan nasıl da sıradan bir şeymiş gibi gülerek bahsediyorduk. Tuppence yanıt vermedi. Tommy, ona baktı ve şaşırarak karısının ağzı yarı açık, gözlerini karşı duvara dikmiş bir halde derin düşüncelere dalmış olduğunu gördü. Yüz ifadesinden bir nedenle donup kalmış olduğu anlaşılıyordu. Tommy hafifçe onu kolundan dürterek sakin bir sesle, Tuppence, dedi. Neyin var, ne oluyor sana böyle. İyi misin. Tuppence hareketsiz durmakta devam ediyordu. Neden sonra sanki uzaklardan gelen bir sesle yanıt verdi. Denis Riordan. Tommy şaşkınlıkla, Ne diyorsun. diye sordu. Senin biraz önce söylediğini. Aslında çok basit. Lütfen bana hemen geçen haftanın bütün Daily Leader gazetelerini bul. Neyin peşindesin yine. McCarty rolündeyim. Bu olayda sürekli aklımı kurcalayan bir şey vardı, Tanrı'ya şükür senin söylediğin bir kelimeyle zihnim aydınlandı, önümü görmeye başladım. İşte şu salı günkü gazetenin ilk sayfası. Anımsadığım kadarıyla salı gazetesinde Leader sözcüğünün L harfinde iki beyaz nokta vardı, öyle değil mi. Ama bunda Daily sözcüğünün D harfinde bir nokta var, bir tane de L harfinde. Haydi, gazeteyi bul da emin olalım. Merak ve heyecanla gazeteleri incelediler. Tuppence doğru anımsıyordu. Görüyor musun. Bu parça salı gününün gazetesinden koparılmamış. Ama Tuppence bundan emin olamayız ki. Tamamen farklı bir baskı da olabilir. Olabilir ama her şeye rağmen bu bana bir fikir verdi. Bu rastlantı da olabilir. Ama eğer haklıysam o zaman yalnızca bir tek olasılık kalıyor. Sir Arthur'a telefon et Tommy. Ondan hemen buraya gelmesini rica et. Ona çok önemli bir bilgi vereceğimizi söyle. Sonra da Marriot'yu bul. Evine gitmiş olsa bile Scotland Yard adresini biliyordur. Sir Arthur Merivale yarım saat kadar sonra Tommy ile Tuppence'ın evine geldi. Olaylardan duyduğu ıstırap yüzünden anlaşılıyordu. Tuppence, onu neşe ile karşıladı. Sizi böylesine telaşlandırdığımız için umarım bizi bağışlarsınız, Sir Arthur, dedi. Ama öyle bir şey keşfettik ki sizin de bunu hemen, bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Lütfen oturun. Sir Arthur oturur oturmaz Tuppence sözlerini sürdürdü. Eminim ki arkadaşınızı temize çıkarmak için elinizden geleni yapmaya hazırsınız. Sir Arthur hüzünle başını salladı. Öyle, ama bu denli kesin ve açık kanıtlar karşısında benim bile inanmaktan başka yapabileceğim bir şey kalmadı. Peki ya size, arkadaşınızı temize çıkaracak bir ipucu bulduğumu söylersem, bana inanır mısınız. Bunu duymaktan çok mutlu olurum Bayan Beresford. Tuppence, Diyelim ki, diye ekledi. Ben dün gece saat tam on ikide arkadaşınız Hale ile dans eden bir kız ile tanıştım. Yani onun Maça Ası'nda olduğu varsayılan saatte. Sir Arthur, Muhteşem, diye bağırdı. Zaten bir yanlışlık olduğunu baştan beri biliyordum. Bu demek oluyor ki zavallı Vere yine de intihar etti. Tuppence, Bu uzak bir olasılık, dedi. Diğer adamı unutuyorsunuz. Hangi diğer adamı. Kocamla beraber locadan çıktığını gördüğümüz adamı. Anlayacağınız Sir Arthur baloda gazete kostümlü ikinci bir adam daha vardı. Bu arada, siz ne giymiştiniz. Ben mi. Ben, on yedinci asır celladı kılığındaydım. Ne kadar uygun bir giysi. Uygun mu dediniz. Bayan Beresford. Ne demek istiyorsunuz. Oynadığınız rol için çok uygun olduğunu söylemek istemiştim. Size bu konu hakkındaki fikirlerimi söylememi ister miydiniz Sir Arthur. Gazete kâğıdından yapılan kostüm kolayca giymiş olduğunuz cellat kıyafetinin üzerine geçirilebilir. Bakın Sir Arthur bence olay aynen şöyle oldu Öncelikle Bay Hale'in eline söz konusu bayanla kesinlikle görüşmemesi konusunda onu uyaran bir not sıkıştırıldı. Ancak söz konusu bayanın bu nottan haberi bile yoktu. Bundan dolayıdır ki kararlaştırdıkları saatte randevu yerine yani Maça Ası'na gitti ve görmeyi umduğu gazete kostümlü kişiyle buluştu. Beraberce locaya girdiler. Adam, genç kadını kollarının arasına alarak öptü. Ama aslında bu bir ölüm öpücüğüydü, öperken bıçağı kalbine sapladı. Kadın hafif bir çığlık attı, ama adam kahkahası ile bu çığlığı bastırdı. Sonra da locadan çıkıp ortadan kayboldu. Doğal olarak ağır yaralı kadıncağız kendini öldürmek isteyenin âşığı olduğunu düşündüğü için dehşete kapılmıştı ve şaşkınlık içindeydi. Ama buna rağmen kostümden bir parça koparmayı başarmıştı. Katil bunu fark etmişti. Zaten kendisi ayrıntılar konusunda son derece dikkatli bir insandı. Bütün kanıtların tartışılmayacak bir şekilde kurbanı işaret etmesi için bu parçanın Bay Hale'in kostümünden kopmuş gibi görünmesi gerekiyordu. Tabii söz konusu iki kişi aynı evde yaşıyor olmasalar bu çok zor olabilirdi. Bay Hale'in kostümünü ele geçirmek zor olurdu, ama gördüğünüz gibi olay oldukça basit. Katil, Bay Hale'in kostümünden tam olarak aynı büyüklük ve şekilde bir parça kopardı. Kendi kostümünü yaktı ve de sonra olaya inanamayan sadık dost rolü oynamaya hazırlandı. Tuppence bir an sustuktan sonra, Evet, Sir Arthur. diye sordu. Sir Arthur ayağa kalkarak hafifçe önünde eğildi. Çok fazla polisiye roman okuyan genç, hoş bir bayanın hayal gücünün şaşırtıcı bir ürünü. Tommy, Öyle olduğunu düşünüyorsunuz. diye sordu. mu Sir Arthur, Ve de karısının etkisinde bir koca, diye ekledi. Bu söylediklerinizi hiç kimsenin ciddiye alacağını sanmıyorum. Kahkaha ile güldü. Tuppence oturduğu yerde kaskatı kesildi. Bu kahkahayı bir yerlerden tanıdığıma yemin edebilirim, dedi. Son kez bu kahkahayı Maça Ası'nda duymuştum. Bu arada bizim hakkımızda yanıldınız, bizi gereksiz yere küçümsediğiniz bir gerçek Sir Arthur. Evet, asıl adımız Beresford ama bir adımız daha var. Masanın üzerinden bir kart alarak Sir Arthur'a uzattı. Uluslararası Dedektiflik Bürosu... Sir Arthur derin bir soluk aldı. Demek asıl kimliğiniz bu. Demek Marriot da beni bu sabah buraya bunun için getirdi. Bu bir tuzaktı. Pencereye doğru yürüdü. Manzaranız çok güzel, dedi. Tüm Londra ayaklarınızın altında. Tommy tüm gücüyle bağırdı. Müfettiş Marriot. O anda karşı ara kapı açıldı ve Müfettiş Marriot içeriye girdi. Sir Arthur'un dudaklarında bir gülümseme belirdi. Bu aklıma gelmişti, dedi. Ne yazık ki size bu zevki tattırmayacağım müfettiş, beni ele geçiremeyeceksiniz. Kendi yolumu seçtim bile. Zarif ve basit bir hareketle ellerini pervaza dayadı ve kendini pencereden boşluğa bıraktı. Tuppence bir çığlık atarak, aşağıdan gelecek düşme sesini duymamak için kulaklarını tıkadı. Müfettiş Marriot bir küfür savurdu. Pencereyi düşünmeliydik, dedi. Neyse, sorun değil, zaten kanıtlamakta zorlanacaktık. Aşağı inip, bakayım, ne olmuş. Tommy, Zavallı adam, dedi. Belki de karısını çok seviyordu. Müfettiş homurdanarak sözünü kesti. Sevmek mi. Hiç sanmam. Para konusunda gözü dönmüştü, sahip olduğu her şeyi kaybetmişti. Lady Merivale ise büyük bir servetin tek vârisiydi. Eğer kadın, Hale ile kaçsaydı bu servete sahip olamayacaktı. Demek asıl olay buydu. Elbette. Baştan beri bu adamın güvenilmez biri olduğunu hissediyordum. Albay Hale düzgün bir adama benziyordu. Sizin de bildiğiniz gibi biz, Scotland Yard'dakiler birçok kez neyin ne olduğunu biliriz. Kanıtlar bazen elimizi bağlar. Ben şimdi aşağıya iniyorum. Sizin yerinizde olsam eşinize bir bardak şarap verirdim Bay Beresford. Sanırım biraz sarsıldı, buna ihtiyacı var. Tuppence soğukkanlı müfettişin odadan çıkmasının ardından, Manavlar, kasaplar, balıkçılar, dedektifler. Ne kadar haklıymışım, değil mi Tommy. dedi. Biliyordu. O sırada kenardaki büfede bir şeylerle uğraşan Tommy elinde büyük bir kadehle ona doğru geldi. İç şunu. Hayır, kokteyl. Senin, yani McCarty'nin başarısının şerefine hazırlanmış çok özel bir kokteyl. Evet, Marriot haklıydı, ama onun tarzı bu. Her şeyi göze alıp riskli bir oyun oynadı ve kazandı. Tuppence başını salladı. Ama neredeyse yanlış kâğıda oynuyordu. Tommy, Ah evet, dedi. Papazdan Kaçın. 7. Bölüm Kaybolan Kadının Gizemi Uluslararası Dedektiflik Bürosu şefi Bay Theodore Blunt'ın masasının üzerindeki zil acı acı çalıyordu. Bu dışarıda biri olduğunu haber veriyordu. Tommy ile Tuppence aynı anda dışarısını gözetlemeye yarayan deliğin önüne koştular. Gerçekten de bekleme salonunda Albert karşısında duran telaşlı müşteriyi aldığı talimatlara uygun şekilde artistik hareketlerle oyalamaya çalışıyordu. Sizi çok iyi anlıyorum, efendim, diyordu. Ancak çok üzgünüm Bay Blunt şu anda çok meşgul. Scotland Yard ile görüşüyor. Yapabileceğim bir şey yok. Konuk, Beklerim, dedi. Yanımda kartım yok, ama ismim Gabriel Stavansson. Ziyaretçi iki metrenin üzerindeki boyuyla insan ırkının en uzun, en iriyarı örneklerinden biriydi. Güneşten iyice bronzlaşmış kahverengi teni, olağanüstü açık mavi gözleri ile şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Tommy hemen karar verdi. Başına şapkasını geçirdi, eline bir çift eldiven aldı ve kapıyı açtı. Kapının eşiğinde durdu. Albert, Bu bey sizinle görüşmek için bekliyor Bay Blunt, dedi. Tommy bir an için kaşlarını çattı, ciddi görünmeye çalışarak saatine baktı. Sonra da ilgiyle konuğuna bakarak, On bire çeyrek kala dükün evinde olmam gerekiyor, dedi. Ama benimle muhakkak görüşmek istiyorsanız size de birkaç dakika ayırabilirim. Bu taraftan lütfen. İriyarı adam itaatkâr bir tavırla, Tommy'nin peşinden Tuppence' m elinde defter ve kalemiyle onları beklediği iç ofise geçtiler. Tommy, onu, Özel sekreterim, Miss Robinson, diyerek tanıştırdı. Evet, şimdi, sizi dinliyorum. Sorun neydi. Konunun acil olduğu, buraya taksi ile geldiğiniz ve Kuzey Kutbu'ndan ya da belki Antarktika'dan gelmiş olduğunuz dışında hiçbir şey bilmiyorum. Adam hayran hayran ona bakıyordu. Çok şaşırmıştı. Ama bu olağanüstü bir şey, dedi. Sizin gibi dedektiflerin ancak kitaplarda olduğunu sanırdım. Dışarıdaki elemanınız size adımı bile söylemedi. Tommy buna karşı koyarcasına içini çekti. Tuh, tuh, bunu anlamak o kadar basit ki, her şey ortada. Kutup çemberinde gece yarısı güneşinin ışınlarının bile insan teni üzerinde tuhaf etkileri olabiliyor. Bu konu hakkında kısa bir yazı hazırlamıştım. Neyse bütün bunlar konumuzun dışında. Böylesine bir telaşla buraya gelmenizin nedenine gelelim. Asıl konumuza. Öncelikle size ismimi söyleyeyim Bay Blunt, ben Gabriel Stavansson'um. Ah elbette. Şu ünlü kâşif, değil mi. Yanılmıyorsam Kuzey Kutbu'ndan yeni dönmüş olmalısınız. İngiltere'ye üç gün önce geldim. Kuzey Denizi'nde dolaşan bir arkadaşım beni yatı ile bıraktı. Eğer o olmasaydı, daha on beş gün buraya gelemeyecektim. Neyse size olanları en başından anlatayım, Bay Blunt. İki yıl önce son araştırmama çıkmamdan hemen önce Bayan Maurice Leigh Gordon ile nişanlanmak gibi çok büyük bir onura ulaşmıştım... Tommy, onun sözünü kesti. Bayan Leigh Gordon'un bu ismi evlenmeden önceki... Tuppence o anda söze karışarak, Saygıdeğer Hermione Crane, Lord Lanchester'ın ikinci kızı, dedi. Tommy, onu hayranlık ve takdir belirten bir bakışla süzdü. Tuppence, Birinci eşi savaşta öldürülmüştü, diye ekledi. Gabriel Stavansson başıyla onayladı. Evet, bu kesinlikle doğru. Biraz önce de dediğim gibi Hermione ile nişanlanmıştık. Elbette ki ona bu araştırmadan vazgeçebileceğimi belirttim ama o bunu duymak bile istemedi, kesinlikle reddetti. O tam anlamıyla bir kâşifin eşi olabilecek biri. İngiltere'ye ayak basar basmaz ilk düşüncem Hermione'yi ziyaret etmek oldu. Southampton'dan telgraf çekip, ilk trenle yola çıktım. Bir süredir Pont Sokağı'nda oturan teyzesi Lady Susan Clonray'in yanında kaldığını bildiğim için doğruca oraya gittim. Ne yazık ki Hermy'nin o sırada Northumberland'a arkadaşlarını ziyarete gittiğini söyledi. Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu elbette. Lady Susan, beni karşısında görünce şaşırmıştı. Çünkü daha önce de belirttiğim gibi ancak on beş gün sonra geri döneceğimi düşünüyorlardı. Hermy'nin birkaç gün sonra döneceğini söyledi. Onun adresini istedim. Bunun üzerine ihtiyar kadın kem küm etti ve Hermy'nin farklı birkaç yerde kalacağını ve o anda nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Bu arada sanırım şunu da özellikle belirtmem gerekiyor Bay Blunt, Lady Susan ile hiçbir zaman yıldızımız barışmamıştır. Lady Susan hani şu çift gerdanlı şişman kadınlardan. Bense şişman kadınlardan nefret ederim, her zaman da ettim. Bence şişman kadınlar ve şişman köpekler, Tanrı beni bağışlasın, her ikisi de iğrenç yaratıklar, ama maalesef genellikle de ikisi bir arada oluyorlar. Biliyorum, bunu benim aşırı duyarlılığım ya da saçmalamam olarak nitelendireceksiniz. Ama ne yapabilirim ki, gerçek bu, şişman kadınlara dayanamıyorum. Tommy soğuk bir tavırla, Modacılar da sizinle aynı fikirde Bay Stavansson, dedi. Hem herkesin kendine göre antipati duyduğu bir şeyler vardır. Örneğin Lord Roberts da kedilerden nefret ederdi. Belki Lady Susan cazip bir kadın olabilir Bay Blunt. Belki gerçekten öyledir ama ben ondan hoşlanmıyorum. Her zaman içimden bir ses onun benim Hermy ile nişanlanmamı onaylamadığını söyledi ve onun elinden gelse Hermy ile aramızı bozmak istediğini hissettim. İşe yarar mı bilmem ama size bunları açıklamak istedim. İsterseniz bunu egoistlik ya da önyargı olarak da nitelendirebilirsiniz. Neyse öyküme devam edeyim. Ben aslında aklına koyduğunu yapan inatçı bir tipim. Dolayısıyla da Pont Sokağı'ndan, Hermy'nin kalacağı yerlerin ve kişilerin adreslerini almadan ayrılmadım ve ardından hemen posta treni ile kuzeye hareket ettim. Tommy gülümseyerek, Sanırım oldukça hareketli bir insansınız, Bay Stavansson, dedi. Ne yazık ki oraya vardığımda dünya başıma yıkıldı. Gittiğim adreslerin hiçbirinde Hermy'den hiçbir iz bile yoktu. Yalnızca üç evden birinde Hermy'nin onları ziyaret etmesini beklediklerini, ama son anda gelen bir telgrafla bunu iptal ettiğini söylediler. Lady Susan diğer ikisinde yanılmış olmalıydı. Tabii hemen Londra'ya dönüp doğruca Lady Susan'a gittim. Hakkını yemiş olmak istemem, olanları anlattığımda gerçekten çok şaşırdı ve üzüldü. Hermy'nin nerede olabileceği konusunda en ufak bir fikrinin olmadığını söyledi. Ama bir yandan da polise haber vermeye şiddetle karşı çıktı. Hermy'nin deneyimsiz, genç bir kız olmadığını, ne yaptığını bilen aklı başında, özgür, her zaman kendi bildiğini okumaktan hoşlanan bir kadın olduğunu söyledi. Büyük olasılıkla planladığı bir yolculuğa çıkmıştı. İlk başta Hermy'nin ne yaptığını, nereye gittiğini Lady Susan'a bildirmek istememiş olabileceğini düşündüm. Buna rağmen yine de endişelendim. Hani insan bazen bir terslik olduğunu, bir şeylerin ters gittiğini hisseder ya işte öyle bir duyguydu bu. Tam oradan ayrılacağım sırada Lady Susan'a bir telgraf geldi. Onun telgrafı okuduğu anda rahatladığını hissettim. Sonra telgrafı bana uzattı. Aynen şöyle yazıyordu. 'Fikrimi değiştirdim. Bir haftalığına Monte Carlo ya gidiyorum. Hermy' Tommy elini uzattı. Telgraf yanınızda mı. Hayır, değil. Ama Maldon, Surrey'den gönderilmişti. O sırada bu özellikle dikkatimi çekti, çünkü her nedense bana çok tuhaf gelmişti. Hermy'nin Maldon'da ne işi olabilirdi ki. Bildiğim kadarıyla orada arkadaşı filan da yoktu. Aynen kuzeye gittiğiniz gibi hemen Monte Carlo'ya doğru da yola çıkmayı düşünmediniz mi. Düşündüm elbette ama sonra vazgeçtim. Bakın Bay Blunt, Lady Susan o telgrafı alınca rahatladı, ama ben tatmin olmadım. Birkaç satır yazmaktansa telgraf çekmeyi yeğlemesi bana tuhaf göründü. Kendi el yazısı ile bir şeyler yazsaydı içim rahat edecekti, ama telgraf beni şüpheye düşürdü. Herhangi biri telgraf çekip, altına Hermy imzasını atmış olabilirdi. Düşündükçe huzursuzluğum artıyordu. Sonunda Maldon'a gittim. Dün öğleden sonra. Maldon küçük, şirin bir yer, bir bağlantı noktası ve iki tane de oteli var. Orada aklıma gelen her yeri araştırdım, ama Hermy'nin izine rastlayamadım. Sonra trende buraya geri dönerken ilanınızı okudum ve bana ancak sizin yardımcı olabileceğinizi düşündüm. Eğer Hermy gerçekten Monte Carlo'da ise polise haber verip bir skandala neden olmak istemem ama değilse bunu bilmeliyim, olmayacak bir şeyin peşinden koşmuş olmak istemem. Ben her olasılığa karşı, bu işin içinde bir iş olup olmadığını anlamak üzere burada Londra'da kalıp sonucu görmek istiyorum. Tommy düşünceli bir tavırla başını salladı. Neden misiniz. şüphelendiğinizi açıkça söyler Bilemiyorum. Ama bir terslik olduğunu hissediyorum. Stavansson ani bir hareketle cebinden bir cüzdan çıkarıp, açtı ve onlara doğru uzattı. İşte Hermione bu, dedi. Bu resmi size bırakacağım. Fotoğraftaki kadın ince, uzun boylu, zarif, gençlik yıllarını geride bırakmış, ama yine de içten, hoş bir gülümsemesi ve çarpıcı güzellikte gözleri olan bir kadındı. Tommy, Evet, Bay Stavansson, dedi. Bana anlatmayı unuttuğunuz bir nokta kalmadığından emin misiniz. Evet eminim. Küçük bir ayrıntı. Sanmıyorum. Tommy içini çekti. Bu işimizi güçleştiriyor. Herhalde polisiye roman okurken dikkatinizi çekmiştir Bay Stavansson dedektiflere olayı çözmek için asıl gerekli olan küçük ayrıntılardır. Açıkça belirtmeliyim ki bu olayda bazı tuhaf yönler var. Sanırım olayı kafamda bir yere kadar çözdüm, ama şimdiden bir şey söylemek istemiyorum. Zaman gösterecek. Masanın yan tarafında duran kemanı alıp tellerine dokundu. Tuppence dişlerinin arasından güldü. Kâşif bile kendini gülümsemekten alıkoyamadı. Tommy, Mosgovskensky'den birkaç nota, diye mırıldandı. Bana adresinizi bırakın Bay Stavansson gelişmeleri bildiririm. Müşterilerinin ofisten ayrılmasının ardından Tuppence kemanı kaptığı gibi dolaba koydu ve kilitledi. Eğer Sherlock Holmes olmak istiyorsan sana küçük bir enjektör ile bir şişe kokain bulayım. Ama Tanrı aşkına şu kemanı rahat bırak. Eğer şu bizim kâşif daha akıllı bir adam olsaydı, senin yüreğini okurdu. Neyse, şimdi de Sherlock Holmes olmaya mı karar verdin. Tommy gönül rahatlığı içinde, kayıtsız bir tavırla, Şu aşamaya kadar işi çok iyi idare ettiğimi düşünüyorum. Saptamalarım iyiydi, değil mi. Şu taksi konusu riskliydi aslında. Ama yine de buraya gelmenin en akıllıca yolu bu. Tuppence, Bu sabah onun nişanı hakkında Daily Mirror da bir yazı okumuş olmam büyük şans, dedi. Evet, tam Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'ne uygun bir şey oldu bu. Bence tipik bir Sherlock Holmes olayı. Sanırım sen de bu olay ile Lady Frances Carfax'in kayboluşu arasındaki benzerliği fark ettin. Yani Bayan Leigh Gordon'un cesedini bir tabutta bulmayı mı umuyorsun. Mantıken öyle, tarih tekerrürden ibarettir. Neyse, şimdi bunları bırak da söyle, sen ne düşünüyorsun. Tuppence, Bana kalırsa, dedi. Bu işin en akla yakın açıklaması şu onun deyişiyle Hermy denilen kadın şu ya da bu nedenle nişanlısı ile karşılaşmaktan çekiniyor ve Lady Susan da bu konuda yeğenini destekliyor. Yani açıkça söylemek gerekirse, kadın başka âlemde, kafasında bu konuyu bitirmiş. Tommy, Bana da öyle geliyor, dedi. Yine de bence bu fikrimizi Stavansson gibi bir adama açıklamadan önce bundan emin olmamızda yarar var. Sevgili karıcığım, benimle Maldon'a kadar küçük bir yolculuğa çıkmaya ne dersin. Tabii bu arada yanımıza golf takımlarımızı da almamızda bir sakınca olmaz. Tuppence bu öneriyi hemen kabul etti ve böylece Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nun yönetimi Albert'e kaldı. Çok tanınmış bir tatil ve dinlenme yeri olmasına rağmen Maldon küçük bir yerdi. Tommy ile Tuppence akla gelebilecek her araştırmayı yaptıkları, her yola başvurdukları halde bir sonuca ulaşamadılar. Tuppence'ın aklına parlak bir fikir geldiğindeyse Londra'ya dönüyorlardı. Tommy neden telgrafın üzerine Maldon, Surrey yazmışlar ki. Maldon Surrey'de olduğu için aptal. Asıl aptal sensin, benim kastettiğim bu değildi. Diyelim ki Hastings'ten ya da Torquay'dan bir telgraf geldi, bunun üzerinde bölgesi yazmaz ki. Ama Richmond Surrey'den geliyorsa yazılır çünkü iki tane Richmond var. Arabayı kullanan Tommy hafifçe frene bastı. Tuppence bu hiç fena bir fikir değil. Haydi, gel şuradaki postanede bunu inceleyelim. Köyün ana caddesinde küçük bir binanın önünde durdular. Çok kısa bir süre sonra istedikleri bilgiye ulaşmışlardı gerçekten de iki Maldon vardı biri Surrey'de, diğeri ise Sussex'de. Gerçi ikincisi küçük bir köydü ama postanesi vardı. Tuppence heyecanla, İşte bu, diye bağırdı. Stavansson Mal-don'un Surrey'de olduğunu bildiği için telgrafta Maldon'nun ardından gelen sözcükteki 'S' harfini görünce daha fazlasını okumaya gerek duymadı. Tommy, Hemen yarın Maldon, Sussex'e gidiyoruz, dedi. Maldon Sussex, Surrey'den çok farklıydı. Demiryoluna altı kilometre uzaklıkta bulunan köyde topu topu iki bar, şekerleme ve kartpostal da satılan küçük bir postane ve yedi küçük villa bulunmaktaydı. Tommy, Cock and Sparrow adlı bardaki araştırmaları yürütürken, Tuppence da postane olarak çalışan dükkâna gitti. Yarım saat sonra buluştular. Tuppence, Evet. diye sordu. Bira iyiydi edinemedim. ama herhangi bir bilgi Bence King's Head'ı da denemende yarar var. Ben yeniden postaneye gidiyorum. Orada suratsız ihtiyar bir kadın vardı ama birinin onu yemeğe çağırdığını duydum. Tuppence postaneye geri döndü ve kartpostalları incelemeye başladı. O sırada arka taraftaki odadan temiz yüzlü genç bir kız hâlâ ağzındaki lokmayı çiğneyerek dışarı çıktı. Tuppence, Şunları istiyorum, lütfen paketler miydiniz, dedi. Bu arada beklerken şuradaki dergileri karıştırmamda bir sakınca var mı. Kız paket yaparken de Tuppence konuşmaya devam ediyordu. Kız kardeşimin adresini bilmemenize çok şaşırdım. Buranın yakınlarında oturduğundan eminim. Maalesef mektubunu kaybettim. İsmi Leigh Gordon. Genç kız başını salladı. Öyle birini anımsamıyorum. Buraya o kadar az mektup gelir ki eğer bir zarfın üzerinde görmüş olsaydım hiç şüphesiz anımsardım. Grange dışında bu yörede büyük bina da yok. Tuppence, Grange mı. diye sordu. Orada kim oturuyor. Orası Doktor Horriston'a ait. Sanırım şu sıralar bir tür rehabilitasyon merkezi olarak işletiliyor. Genellikle sinir hastaları geliyor. Londra'dan bazı ladyler burada kürlerini tamamlamak için geliyorlar. Burası son derece sakin bir yer, Tanrı bilir ya kuş uçup kervan geçmez denilecek kadar da ıssız. Kız kıkırdadı. Tuppence aceleyle birkaç kart daha seçti ve parasını ödedi. O sırada genç kız, Doktor Horriston'un arabası geçiyor, diye bağırdı. Tuppence hemen kapıya doğru koştu. İki kişilik spor bir araba kapının önünden geçiyordu. Direksiyonda kara sakallı, sert ifadeli, esmer ve çirkin bir adam oturuyordu. Araba hızla caddenin diğer ucunda kayboldu. Tuppence o sırada Tommy'nin de caddeyi geçip, ona doğru ilerlediğini gördü. Tommy sanırım bir ipucu bulduk. Doktor Horriston'un kliniği. Ben de King's Head'de oradan bahsedildiğini duydum ve oradan bir şeyler çıkabileceğini düşündüm. Ama eğer kaybolan kadın depresyonda olsa ya da o türden bir şeyler yaşasa herhalde teyzesinin ve dostlarının bundan haberleri olurdu. Evet ama benim düşündüğüm bu değildi. Tommy şu spor arabadaki adamı gördün mü. Şu suratsız serseri kılıklı herifi mi, evet. O Doktor Horriston. Tommy ıslık çaldı. Dilenciye benziyordu. Neyse, senin bu konudaki düşüncen ne Tuppence. Gidip şu Grange'e bir göz atalım mı. Sonunda aradıkları yeri buldular. Grange bakımsız, geniş, ıssız bir arazinin ortasında büyük biçimsiz bir yapıydı. Hemen arkasında bahçede bir de yel değirmeni vardı. Tommy, Tekin bir yere benzemiyor, dedi. İnsanın içi kararıyor. Biliyor musun, bana öyle geliyor ki bu olay başlangıçta düşündüğümüzden çok daha ciddi bir noktaya doğru gidiyor, umarım kötü bir sonuçla karşılaşmayız. Hiç sanmam. Özellikle de zamanında yetişebilirsek. Bence bu kadın tehlikede, bunu hissediyorum. Yine hayal kurmaya başladın. Engel olamıyorum. Adam hiç hoşuma gitmedi. Ne yapmayı düşünüyorsun. Bence benim önden gidip, doğruca kapıyı çalmam ve Bayan Leigh Gordon'la görüşmek istediğimi söylemem doğru olabilir. Bakalım ne tepki verecekler. Belki de sandığımız gibi uğursuz, kötü bir yer değildir. Yalnızca insanlardan uzakta, sakin düzenli bir kliniktir. Tuppence planını uyguladı. Kapıyı yüzünde hiçbir ifade olmayan yaşlı bir erkek uşak açtı. Bayan Leigh Gordon ile görüşmek istiyorum. Tabii benimle görüşebilecek durumda ise. Tuppence adamın bir an için kirpiklerini kırpıştırdığını fark ettiğini düşündüyse de uşak hemen, kendinden emin bir tavırla yanıt verdi. Burada o isimde biri yok madam. Öyle mi. İyi de burası Doktor Horriston'un kliniği değil mi. Grange, burası değil mi. Evet madam öyle, ama burada Bayan Leigh Gordon isminde biri yok. Tuppence şaşırmış bir tavır takınarak fazla ısrar etmeden oradan ayrıldı ve bahçe kapısının dışında yeni bir durum saptaması yapmak üzere Tommy ile buluştu. Belki de gerçeği söylüyordu. Ne de olsa bildiğimiz bir şey yok. Yalan söylüyordu. Bundan eminim. Tommy, Doktorun geri dönmesini bekleyelim, dedi. Ben içeri girer, kendimi klinikte uygulanan rehabilitasyon yöntemleri konusunda röportaj yapmaya gelmiş bir gazeteci olarak tanıtırım. Böylece içeriye girip, evin durumunu inceleme fırsatı bulmuş olurum. Doktor yaklaşık yarım saat sonra döndü. Tommy beş dakika kadar bekledikten sonra doğruca ön kapıya gitti. Ama çok kısa bir süre sonra o da hayal kırıklığına uğramış olarak geri döndü. Doktor meşgul olduğu için rahatsız edilmek istemedi. Zaten gazetecilerle görüşmüyormuş. Tuppence sanırım sen haklısın. Burada tuhaf bir şeyler oluyor. Yeri de uygun, en yakın yerleşim merkezinden kilometrelerce uzakta. Adam öldürseler, kimsenin ruhu duymaz. Her kötülüğe uygun bir yer burası. Tuppence kararlılıkla, Haydi gel, dedi. Ne yapmak niyetindesin. Duvarın üzerine tırmanıp, kimse fark etmeden sessizce içeri sızmanın bir yolu var mı, ona bakacağım. Tamam. Arkandayım. Bahçe tamamen otlar ve çalılıklarla kaplıydı, son derece bakımsızdı. Bu sayede Tommy ve Tuppence hiç kimseye görünmeden arka bahçeye geçebildiler. Arka tarafta kırık dökük merdivenlerle çıkılan geniş bir teras vardı. Gerçi terasın orta kısmına açılan büyük eski stilde pencereler vardı, ama açığa çıkmaya cesaretleri yoktu ve pencereler de saklandıkları yerden içerisini göremeyecekleri kadar yüksekti. Bundan bir sonuç çıkmayacakmış gibi görünüyordu. Tam bu anda Tuppence, Tommy'nin kolunu sıktı. Hemen yakınlarındaki odadan bir erkek sesi duyuluyordu. Cam açıktı ve konuşulanlar net olarak anlaşılıyordu. Sinirli bir erkek sesi, Gel, gel, içeri gel ve kapıyı kapat, dedi. Bir saat önce bir kadının gelip Bayan Leigh söylemiştin, değil mi. Gordon'u sorduğunu Evet efendim. Tabii burada olmadığını söyledin değil mi. Tabii efendim. Ve şimdi de o gazeteci. Adam birden pencereye geldi ve kepenkleri sonuna kadar açtı. Tuppence ve Tommy saklandıkları çalılığın arkasından, konuşan adamın Doktor Horriston olduğunu seçebildiler. Doktor, Beni asıl endişelendiren kadın, dedi. Nasıl bir kadındı. Genç, güzel ve oldukça şık giyimli bir kadındı, efendim. Tommy Tuppence'ın kaburgalarına doğru hafif bir dirsek attı. Doktor iç çekerek dişlerinin arasından, Tamam, diye homurdandı. Aynen korktuğum gibi. Leigh Gordon denilen kadının dostlarından biri olsa gerek. Bu iş giderek zorlaşıyor. Önlem almalıyım, bir şeyler yapmanın zamanı geldi. Cümlesini tamamlamadı. Tommy ile Tuppence bir kapının kapandığını duydular. Ardından yine sessizlik oldu. Yavaşça geri çekildiler. Evden epeyce uzaklaştıktan sonra, küçük bir açıklıkta durdular ve Tommy yeniden konuşmaya başladı. Tuppence, tatlım, işler giderek ciddi bir hal alıyor. Bu adamın bir kötülük düşündüğü ortada. Bana kalırsa hemen şehre dönüp Stavansson'a haber verelim. Tuppence'ın hayır anlamında başını sallaması onu gerçekten çok şaşırttı. Hayır canım, burada kalmalıyız. Doktorun önlem alacağını söylediğini duymadın mı. Bu önlem sözcüğü çok farklı anlamlara gelebilir. İşin kötüsü elimizde polise gidebilecek bir kanıt da yok. Bak Tommy, sen neden köye gidip Stavansson'a telefon etmiyorsun. Ben, seni burada beklerim. Sanırım en doğrusu bu, diye onaylayan Tommy'nin aklı karışmıştı. İyi de Tuppence... neden sen... Ne. Kendine dikkat et, olur mu. Hiç endişelenme, tabii ederim. Haydi koş. Tommy iki saat kadar sonra geri döndü. Tuppence, onu bahçe kapısının yanında bekliyordu. Ne oldu. Stavansson'u bulamadım. Sonra Lady Susan'ı aradım. O da yoktu. Ben de Brady'ye telefon etmeyi düşündüm. Ondan Doktor Horriston'a ilişkin bilgi istedim, tıp rehberine ya da adı her neyse ona bakıp söylemesini. Peki, Doktor Brady ne dedi. Bu ismi hemen anımsadı. Horriston bir zamanlar çok tanınan, iyi bir doktormuş, ama sonra büyük bir düşüş yaşamış. Brady ahlaksız bir şarlatan olarak nitelendirdi ve onun hakkında duyacağı hiçbir şeyin onu şaşırtmayacağını söyledi. Sorun şu, şimdi ne yapacağız. Tuppence hemen kararlılıkla, Burada kalmalıyız, dedi. İçimden bir ses bu gece bir şeyler olacağını söylüyor. Sahi söylemeyi unuttum, biraz önce bahçıvan bahçede sarmaşık topluyordu. Tommy, adamın merdiveni nereye kaldırdığını gördüm. Tommy takdirle, Aferin sana Tuppence, dedi. Demek oluyor ki bu gece... Evet, karanlık basar basmaz... Göreceğiz bakalım. Tuppence yiyecek bir şeyler getirmek için köye giderken bu kez de Tommy nöbeti devraldı. Tuppence geri döndü ve birlikte beklemeye başladılar. Saat dokuz olmuştu. Harekete geçmek için uygun bir zaman olduğuna karar verdiler. Artık evin etrafında özgürce, görünmeden dolaşabiliyorlardı. Tuppence birden Tommy'nin kolunu kuvvetlice sıktı. Dinle. Aynı sesi tekrar duymuştu. Bu, gecenin sessizliğini yaran acı içindeki bir kadının boğuk çığlığıydı. Tuppence birinci kattaki büyük bir pencereyi işaret etti. Ses şu odadan geliyor, diye fısıldadı. Boğuk çığlık gecenin sessizliğini bir kez daha yardı. Bunun üzerine iki dinleyici beklemeden planlarını eyleme dönüştürmeye karar verdiler. Tuppence bahçıvanın merdiveni koyduğunu gördüğü yere gitti. Karıkoca merdiveni evin çığlığı duydukları tarafına taşıdılar. Zemin kattaki tüm pencerelerin panjurları kapalıydı, ama sesin geldiği odanın panjuru yoktu. Tommy merdiveni mümkün olduğunca sessizce duvara dayadı. Tuppence, Yukarıya ben çıkacağım, diye fısıldadı. Sen burada kal. Merdivene tırmanmaya bayılırım, ayrıca sen benden daha kuvvetlisin, merdiveni çok daha iyi tutabilirsin. Üstelik doktor köşeden çıkıp gelse sen onunla baş edebilirsin, bense hiçbir şey yapamam. Tuppence bir kedi kadar çevik hareketlerle merdivene tırmandı ve dikkatlice başını uzatıp pencereden içeri baktı. Bir süre sonra geri çekildi ama bir iki dakika sonra yeniden yavaşça içeri bakmaya devam etti. Orada beş dakika kadar kaldı. Sonra aşağıya indi. Tanrım, korkunç bir şey bu. Kadıncağız yatakta acıdan kıvranıyor, inliyor, çığlık atıyor. Tam ben içeri baktığım sırada odaya hemşire kıyafetleriyle bir kadın girdi ve koluna iğne yaptı. Sonra da çıkıp gitti. Ne yapacağız Tommy. Kendinde mi. Sanırım evet. Evet, evet, bundan eminim. Baygın değil. Yanılmıyorsam kadıncağızı yatağa bağlamışlar. Ben yeniden yukarı çıkıyorum. Fırsat bulursam odaya gireceğim. Tuppence dur. Eğer tehlikeli bir durum olursa, çığlık atar, seni çağırırım. Haydi görüşürüz. Tuppence tartışmaya fırsat vermeden yeniden merdivene tırmandı. Tommy, onun camı yokladığını gördü ve sonra sessizce pencerenin kanadını geriye doğru ittiğini gördü. Tuppence bir saniye sonra içeride kaybolmuştu. Tommy için ıstırap dolu bekleyiş anları başlamıştı. Başlangıçta hiçbir şey duyamadı. Tuppence ile Bayan Leigh Gordon konuşuyorlarsa bile fısıldaşıyor olmalıydılar. Sonra bir mırıltı duydu ve rahat bir soluk aldı. Ama sonra birden ses yine kesildi. Tommy için bu bir ölüm sessizliğinden farksızdı. Tommy kulak kesildi. Hiç ama hiçbir ses yoktu. Birden omzuna değen bir el hissetti. Tuppence karanlığın içinden, Haydi gel, dedi. Tuppence. Buraya nasıl geldin. Ön kapıdan. Haydi, yürü gidelim buradan. Buradan gidelim mi. Evet, öyle dedim. Peki, ama ya Bayan Leigh Gordon. Tuppence tanımlanamayacak kadar acı bir sesle, Zayıflıyor, dedi. Tommy şaşkınlık içinde ona baktı. Ne demek istiyorsun. Aynen söylediğim gibi. Zayıflıyor. Yani kilo kaybediyor. Stavansson'un şişman kadınlardan nefret ettiğini söylediğini duymadın mı. Stavansson iki yıl boyunca keşif gezisindeydi, bu arada Hermy şişmanlamış. Onun döneceğini öğrenince de paniğe kapılıp Doktor Horriston'a gelmiş. Burada doktor keşfettiği iğne tedavisini uyguluyor ve bunu sır olarak saklıyor, karşılığını da alıyormuş. Evet, bu adam belki şarlatanın biri ama akıllı ve başarılı bir şarlatan. Doktorun tedaviye başlamasının hemen ardından Stavansson gelmiş, halbuki onu on beş gün sonra bekliyorlarmış. Lady Susan durumu biliyormuş ve özellikle bilmiyor rolü oynamış. Biz de buralara kadar gelip kendimizi komik duruma düşürdük. Tommy derin bir soluk aldı. Ciddi bir tavırla, Aziz dostum Watson, dedi. Sanırım yarın akşam Queen's Hall'da olağanüstü bir konser var. Ona yetişmek için oldukça fazla zamanımız var. Sen de sakın bu olayı kendi başarınmış gibi gösterme. Kesinlikle özgün bir niteliği yok. 8. Bölüm Kör Adamın Oyunu Tommy, Tamam, diyerek telefonu kapattı. Sonra Tuppence'a döndü. Şefti, dedi. Tepesi atmış durumda. Bizim için endişeleniyor. Söylediğine göre peşinde olduğumuz adamlar benim gerçek Bay Theodore Blunt olmadığımı anlamışlar. Her an bir şeyler olabilirmiş, tedbirli olmamızı istiyor. Bu arada şef senden eve gidip oturmanı ve bu işlere daha fazla karışmamanı rica etti. Sanırım arının inine çomak soktuk ve ortalığı düşündüklerinden daha fazla karıştırdık. Tuppence, Eve gidip oturmam düşüncesi saçmalık, dedi. Üstelik ben eve gidersem sana kim göz kulak olacak. Hem heyecanı da severim. Zaten son zamanlarda işler kesattı, heyecan mı vardı. Tommy, Tuppence, şunu unutma, her gün cinayet ya da soygun olmaz. Aklını kullan, dedi. Bak benim bir fikrim var. İşin durgun olduğu zamanlarda evde de bazı egzersizler yapabiliriz. Sırtüstü yatıp ayaklarımızı havada sallamak gibi mi. Kastettiğin bu mu. Saçmalama. Egzersiz derken mesleğimizi kastettim. Büyük ustaların yaptıklarına öykünmek gibi. Örneğin. Tommy çekmecesinden koyu yeşil bir güneş gözlüğü aldı. Gözüne takıp, özenle ayarladı. Sonra da cebinden bir saat çıkardı. Bu sabah saatin camını kırdım, diye açıkladı. Böylece duyarlı parmaklarım görmeden de saati hissediyor. Dur. Neredeyse elini keseceksin. Tommy, Elini ver bana, dedi. Bu arada bir parmağıyla da karısının nabzını tutuyordu. Ah, hiç ses yok. Bu kadında kalp hastalığı yok. Tuppence, Yanılmıyorsam, dedi. Şu anda Thornley Colton rolündesin, değil mi. Tommy, Evet, diye yanıtladı. Kör dedektif. Sen de siyah saçlı, elma yanaklı sekreter thingummybob. Tuppence, Nehir kenarında bir takım çocuk çamaşırı bulunur, diye ekledi. Ve Albert de Fee, namı değer Shrimp. Tuppence, O zaman ona, 'Vay be.' demesini öğretmek lazım, dedi. Ne yazık ki çocuğun sesi hiç de tiz değil. Tam aksine tok bile. Tommy, Bastonum şu duvara dayalı duruyor, dedi. Onu duyarlı ellerimde tutunca öyle çok şey algılayabiliyorum ki. Bastonunu almak için ayağa kalkınca iskemleye takıldı. Allah kahretsin, bunun burada olduğunu unutmuşum. Tuppence duygulanarak, Körlük korkunç bir şey olmalı, dedi. Tommy, onu bütün kalbiyle onayladı. Hem de nasıl. En çok savaşta gözlerini kaybedenlere acıyorum. Ama denildiğine göre karanlığa mahkûm yaşayan insanların diğer duyuları çok daha kuvvetli olurmuş. İşte ben de şimdi bunu deneyip, doğru olup olmadığını görmek istiyorum. İnsanın karanlıkta hareket edebilme yeteneği kazanması gereğinde çok yararlı olabilir. Neyse Tuppence haydi sen de iyi kalpli Sydney Thames ol ve bana yardım et. O bastona ulaşabilmem için kaç adım atmam gerekiyor. Tuppence tahmin etmeye çalıştı. Üç ileri, beş sola. Tommy tereddütle adımları atarken, Tuppence birden bağırdı. Kocasının dördüncü adımı attığı anda duvara çarpacağını anlamıştı. Tuppence, Ne tuhaf, dedi. Bir yerin uzaklığının kaç adım olduğunu kestirmenin ne kadar zor olduğunu tahmin bile edemezsin. Tommy, Bu çok ilginç, dedi. Haydi, Albert'i çağır. İkinizin de elini tutup, hangi elin hanginize ait olduğunu anlamak istiyorum. Tuppence, Peki, dedi. Ama önce elini yıkaması gerek, bütün gün o lanet şekerlemeleri yiyor, elleri yapış yapış. Oyunu Albert'e de anlattılar, oyun genç adamın çok ilgisini çekmişti. Tommy tokalaştıktan sonra gülümseyerek geri çekildi. İşte oldu. Birincisi Albert'in, ikincisi ise senin Tuppence. Tuppence, Yanlış işte, diye bağırdı. Nişan yüzüğüme kandın. Onu Albert'in parmağına takmıştım. Birçok deneme daha yaptılar, Tommy bunlardan bazısında başarılı, bazısında başarısız oldu. Olacak galiba, insan böyle bir şeyi hemen öğrenmeyi de beklememeli. Size bir şey diyeyim mi. Yemek zamanı geldi. Haydi gel, Blitz'e gidelim Tuppence. Kör adam ve yardımcısı. Orada birçok şey öğrenebilirim. Hatta belki bahşiş bile toplayabilirim. Tommy başımız derde girecek. Hiç üzülme canım, bir şey olmaz. Kesinlikle gerçek bir centilmen gibi davranacağım. Yemeğin sonuna kadar neler öğrendiğimi görüp çok şaşıracağına bahse girerim. Bütün karşı çıkmasına rağmen Tuppence, Tommy'yi bu planından vazgeçiremedi. Bir, bir buçuk saat sonra, birlikte Blitz Lokantasının konforlu Altın Odası'ndaki köşe masalardan birinde oturuyorlardı. Tommy parmaklarını menünün üzerinde gezdirdi. Ben kızarmış piliç ile safranlı pilav yemek istiyorum, dedi. Tuppence da seçimini yaptı ve garson yanlarından uzaklaştı. Tommy neşeyle, Şimdilik her şey yolunda, dedi. Şimdi biraz daha iddialı bir deneyime ne dersin. Örneğin şu içeriye yeni giren mini etekli kızın ne kadar güzel bacakları var, değil mi. Bunu nasıl bildin Thorn. Güzel bacaklar döşeme üzerinde özel titreşim yaratır ve benim hassas bastonum bunu hemen algılar. Ya da doğrusunu istersen, böyle büyük lokantalarda daima kapıda arkadaşlarını bekliyormuş gibi yapan, mini etekli güzel bacaklı bir kız vardır, aslına bakarsan bunun yararını da görür. Yemek devam ediyordu. Tommy, Şu iki masa ötemizdeki adam yanılmıyorsam zengin bir tefeci, dedi. Yahudi, değil mi. Tuppence hayranlıkla, Çok iyi, dedi. İşte ben bunu tahmin edemezdim. Her defasında bunu nasıl başardığımı söylemeyeceğim. Şovumu berbat ediyor. Başgarson sağdan üçüncü masaya şampanya servisi yapıyor. Siyah giymiş bir kadın tam masamızın yanından geçiyor. Tommy nasıl oluyor da... Aha. Neler yapabileceğimi görmeye başladın değil mi. Arkamızdaki masada da şu anda ayağa kalkan kahverengi elbiseli hoş bir kız var. Tuppence neşeyle, Ayağa kalkan gri elbiseli adam, dedi. Tommy bir an için bozulmuştu. Ah. dedi. O sırada yakın masalardan birinde oturmakta olan iki adam Tommy ile Tuppence'ı merakla süzüyorlardı. Sonunda ayağa kalkarak, köşe masaya yanlarına geldiler. İki adamdan daha yaşlı olanı, Çok affedersiniz, dedi. Adam şık giyimli, kibar tavırlıydı. Gözlüklüydü ve bıyıkları kısmen ağarmıştı. Bana sizin Bay Theodore Blunt olduğunuz söylendi, bu doğru mu. Tommy bir an tereddüt etti, zor durumdaydı. Sonra başını eğerek mırıldandı. Evet doğru. Ben Bay Blunt'ım. Bir rastlantı. Büyük şans. Bay Blunt, ben de yemekten sonra ofisinize gelmeyi düşünüyordum. Başım belada. Hem de çok ciddi bir sorun bu. Bu arada, çok affedersiniz ama gözleriniz- bir kaza filan mı geçirdiniz. Tommy duygusal bir ses tonuyla, Dostum, ben körüm, dedi. Hem de tamamen. Ne diyorsunuz. Şaşırdınız mı. Hiç şüphesiz kör dedektiflerden bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Romanlarda evet. Ama gerçek yaşamda böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Sizin kör olduğunuzu da duymamıştım. Tommy, Birçok insan bu gerçeği bilmez, dedi. Bugün gözlerimi meraklı bakışlardan saklamak için güneş gözlüğü taktım. Şundan emin olun, takmasam birçok insan benim kör olduğumu anlayamıyor bile. Bakın gözlerim hiçbir zaman çalışmalarımda engel oluşturmadı. Her neyse, bu kadarı yeterli. Ne dersiniz, hemen ofisime mi gidelim yoksa burada görüşmeyi mi yeğlerdiniz. Sanırım, ikinci şık daha uygun, değil mi. Garson iki sandalye daha getirdi. İki erkek misafir oturdular. Henüz hiç konuşmamış olan ikinci adam, kısa boylu ve esmer bir adamdı. İlk konuşan adam sesini alçaltarak, Bu çok hassas ve dikkat isteyen bir konu, diye ekledi. Sonra şüphe ile Tuppence'ı süzdü. Bay Blunt bu bakışların anlamını hemen sezdi. Size özel sekreterimi tanıtmak isterim, dedi. Miss Ganges. Hint nehrinin kenarında bulunduğunda küçücük bir bebekmiş. Miss Ganges benim gözüm, kulağım. Bana her yerde eşlik eder. Yabancı adam bu tanıştırmayı başını hafifçe eğerek onayladı. Öyleyse size açıkça durumu anlatabilirim Bay Blunt. Henüz on altı yaşındaki kızım çok tuhaf bir durumla karşı karşıya. Bunu yarım saat önce fark ettim. Öyle tuhaf koşullarla karşı karşıyayız ki açıkçası polise haber vermeye cesaret edemiyoruz. Dolayısıyla ofisinize telefon ettim. Yemeye çıktığınızı, ama iki buçuk gibi döneceğinizi bildirdiler. Buraya dostum Albay Harker ile... Kısa boylu adam başını eğerek ağzının içinde bir şeyler mırıldandı. Burada yemek yerken size rastlamış olmamız gerçekten büyük şans. Böylece hiç zaman kaybetmemiş olacağız. Zaten kaybedecek zamanımız da yok. Hemen benimle bizim eve gelmelisiniz. Tommy sıkıntılı bir şekilde homurdandı. Yarım saat kadar sonra gelip, sizi bulurum. Öncelikle büroma uğramalıyım. Tuppence'a bakan Albay Harker, onun bıyık altından güldüğünü görünce şaşırmış olmalıydı. Hayır, hayır, bu olamaz. Hemen benimle gelmelisiniz. Gri saçlı adam cebinden bir kart çıkararak bunu Tommy'ye uzattı. Adım burada yazılı. Tommy elini harflerin üzerinde gezdirdikten sonra, Parmaklarım o kadar da hassas değil, diyerek kartı Tuppence'a uzattı. Tuppence kartta yazan ismi alçak sesle okudu. Blairgowrie dükü. Sonra da büyük bir ilgi ve merakla bu yeni müşteriye baktı. Bu adam zenginliği ve asaleti ile tanınan Dük Blairgowrie idi demek. Dük kibri ve erişilmezliğiyle ünlü asillerden biriydi, kendisinden çok genç, Chicago'lu bir domuz tüccarının kızı ile evlenmiş ve zamanında ortak bir geleceklerinin olamayacağına ilişkin oldukça fazla öngörü yapılmıştı. Gerçekten de son zamanlarda aralarında geçimsizlik olduğuna dair dedikodular dolaşıyordu. Dük kendinden emin bir tavırla, ancak haşince, Evet, benimle geliyor musunuz Bay Blunt. diye sordu. Tommy kaderine razı olmuş gibiydi. Miss Ganges ve ben sizinle beraber geleceğiz, dedi yavaşça. Sanırım bir fincan kahve içmeme izin verirsiniz. Hemen getirirler. Son zamanlarda gözlerimdeki sorundan dolayı sürekli başım ağrıyor. Kahve sinirlerimi yatıştırıyor. Garsonu çağırarak kahve siparişini verdi. Sonra Tuppence'a dönerek, Miss Ganges, dedi. Yarın burada Fransız müfettiş ile yemek yiyeceğim. Lütfen şef garson ile görüşüp talimatlarımı iletir ve bana her zamanki masamı ayırmalarını sağlar mısınız. Fransız polisine çok önemli bir konuda destek olmam isteniyor. Biliyorsunuz bu iş için hatırı sayılır bir ücret alacağız. Neyse, not almaya hazır mısınız Miss Ganges. Tuppence kalemini ve not defterini çıkararak, bir anlık tereddüdün ardından, Evet, hazırım, dedi. Evet, karidesli salata ile başlamayı öneriyorum. Sonra, evet sonra Omlet Blitz ve bir çift Tournedos a' l'Etranger. Bir an sustu ve özür dilercesine mırıldandı. Umarım beni bağışlarsınız. Ah. Evet, son olarak da Souffle en surprise. Bu kadarı yeter sanırım. Şu Fransız müfettiş çok ilginç biri. Belki de onu tanıyorsunuzdur. Dük tanımadığını söylerken, Tuppence ayağa kalkıp garsonla konuşmak üzere içeriye geçti. Geri döndüğünde kahve henüz getirilmişti. Tommy kahvesini ağır ağır yudumladı. Sonra ayağa kalktı. Miss Ganges, bastonum lütfen. Teşekkürler. Yön konusunda yardımcı olur musunuz. Bu Tuppence'ın hiç hoşlanmadığı bir andı. Bir adım sağa, sonra ileri doğru on sekiz adım. Sonra beş basamak var ve sol tarafınızda bir garson servis yapıyor. Tommy bastonunu sallayarak ilerledi. Tuppence hemen arkasından yürüyerek onun güvenliğini sağlıyor, yönlendiriyordu. Kapıdan çıktıkları ana dek her şey yolunda gitti. Ne yazık ki tam o anda iriyarı bir adam aceleyle içeriye giriyordu ve Tuppence, Bay Blunt'ı uyarmakta gecikince ikisinin şiddetle çarpışmaları kaçınılmaz oldu. Ve tabii ardından açıklamalar ve özürler. Blitz'in kapısında şık, üstü açılıp kapanan bir araba bekliyordu. Dük bizzat Tommy'nin arabaya binmesine yardımcı oldu. Bu arada omzunun üstünden arkaya doğru seslenerek, Arabanız burada mı, Harker. diye sordu. Evet. Şurada, köşeye bırakmıştım. Miss Ganges'i siz yanınıza alın lütfen. Dük itiraz etmelerine fırsat vermeden Tommy'nin yanına bindi ve araba hareket etti. Dük, Çok tuhaf bir durum, diye mırıldandı. Çok yakında size tüm ayrıntıları açıklayabileceğimi umuyorum. Tommy ellerini başına götürdü ve sakin bir ses tonuyla, Artık şu güneş gözlüğünü çıkarabilirim, dedi. Zaten yalnızca restorandaki parlak yapay ışık rahatsız ettiği için kullanmak istemiştim. Ama kolu sert bir hareketle aşağıya çekildi. Tommy aynı anda yuvarlak ve sert bir şeyin kaburga kemiklerinin hemen altına dayandığını hissetti. Hayır, hayır, sevgili dostum Bay Blunt, diyen dükün kibar sesi bir anda inanılmayacak kadar değişmişti. Güneş gözlüğünü çıkarmayacaksınız. Ayrıca sessiz, sakin, hiç kıpırdamadan oturacaksınız. Anlıyorsunuz, değil mi. Şu elimdeki tabancayı kullanmak istemiyorum. Gerçek şu ki ben Dük Blairgowrie değilim. Böyle bir müşteriyi reddetmeyeceğinizi bildiğim için dükün ismini kullandım. Ben çok daha sıradan bir insanım. Yalnızca karısını kaybetmiş bir domuz tüccarıyım. Tommy'nin hissetmişti. bu sözlerden etkilendiğini Bu size bir şeyler anımsattı, değil mi. derken gülüyordu. Genç adam, gerçekten çok aptalca hareket ettiniz. Korkarım ki bu davranışlarınız ileride başınıza çok büyük sorunlar açacak. Bu son sözcüklerdeki kötü niyet açıkça seziliyordu. Tommy kıpırdamadan oturuyordu. Adamın sözlerine yanıt vermedi. Bu arada araba yavaşladı ve sonunda durdu. Sözde dük, Bir dakika, diyerek Tommy'nin ağzına bir mendil tıkadı ve kaşkolünü da üzerine doladı. Ve aldatıcı bir nezaketle açıkladı. Bağırarak yardım istemek gibi bir aptallık yapmamanız için küçük bir önlem. Arabanın kapısı açıldı ve sürücü Tommy'nin dışarı çıkmasına yardımcı oldu. Sonra iki adam Tommy'yi aralarına aldılar ve hızla merdivenlerden çıkarıp, hemen oradaki bir evin kapısından içeri soktular. Kapı arkalarından kapandı. Tommy girdikleri yerde Doğu'ya özgü o hoş güçlü kokuyu hissetti. Ayakları yumuşak bir halıya gömüldü. Aynı şekilde hızla, hatta uçarcasına merdivenlerden çıktılar, Tommy evin arka tarafında olduğunu düşündüğü odalardan birine alındı. Odaya girince iki adam ellerini bağlayarak onu köşeye yere oturttular. Sonra arabayı kullanan adam dışarı çıktı. Diğeri ise tıkacı çıkardı. Şimdi rahatça konuşabilirsiniz, dedi neşeyle. Evet, bakalım bize neler anlatacaksınız genç adam. Tommy öksürerek boğazını temizledikten sonra ağzının acıyan kenarını bağlı eli ile yokladı. Umarım özel bastonumu kaybetmemişsinizdir, dedi. Onu yaptırmak bana çok pahalıya mal olmuştu. Diğer adam bir saniye durduktan sonra, Ya çok cesur, dedi. Ya da çok aptalsınız. Elimde olduğunun farkında değil misin. Avucumun içindesin. Bu durumda sıradan bir baston ne işine yarayacak ki. Geleceğin benim elimde. Sevenlerin seni bir daha asla göremeyebilirler. Tommy, Şu melodrama bir son veremez misiniz artık. diye sızlandı. Yoksa benim de size 'Hain, şimdi sana gösteririm,' filan dememi mi bekliyorsunuz. Bu gibi şeyler demode oldu artık. Diğeri de alaycı bir tavırla, Ya kız. dedi. O da mı ilgilendirmiyor seni. Tommy, Zaten ben de onu düşünüyordum, iki kere iki dört eder, dedi. Biraz düşününce şöyle bir sonuca vardım Harker denilen şu geveze herif de aynı karanlık kişilerin maşası olduğuna göre zavallı küçük sekreterim de birazdan buradaki küçük bir çay partisine katılacak. Evet, bir açıdan doğru ama bir diğer açıdan da yanlış. Gördüğünüz gibi hakkınızda her şeyi biliyorum, Bayan Beresford buraya getirilmeyecek. İşte bu benim açımdan küçük bir önlem. Özellikle yüksek mevkilerdeki dostlarınızın büyük olasılıkla sizi izliyor olabileceklerini düşünüyorum. Böyle bir durumda, yani peşinizdeyseler bile, ikinizi birden izlemeleri çok zor. Birinizi bulsalar bile diğeriniz elimde olacak. Şimdi beklediğim... Kapının açılmasıyla sözü yarıda kesildi. Gelen, arabanın şoförüydü. İzleyen yok, efendim. Her şey yolunda. Güzel. Sen gidebilirsin Gregory. Kapı yeniden kapandı. Sözde dük, Şimdilik işler yolunda, dedi. Evet, şimdi söyleyin bakalım Bay Beresford Blunt, sizinle ne yapalım. Tommy, Öncelikle şu güneş gözlüklerini çıkarmak isterdim, dedi. Bunu yapmayı düşünmüyorum. Güneş gözlükleriyle gerçekten körsünüz. Eğer çıkarırsam en az benim kadar görebileceksiniz ki bu da küçük planıma uymaz. Bir planım var. Siz heyecanlı romanlardan hoşlanıyorsunuz Bay Blunt. Karınızla bugün oynadığınız oyun bunu kanıtlıyor. Şimdi dinleyin beni, birlikte küçük bir oyun oynayacağız. Oldukça zekice düzenlenmiş bir oyun. Öğrenince siz de bana hak vereceksiniz. Anlatayım Şu üzerinde durmakta olduğunuz odanın zemini metalle kaplı. Yüzeyde halının altında yer yer küçük çıkıntılar var. Düğmeye basmamla birlikte... Bu küçük noktalara elektrik yüklenmiş olur. Bu noktalardan birine basmanın tek bir anlamı var Ölüm. Anlıyor musunuz. Eğer görebilseniz, ama göremiyorsunuz. Tamam karanlıktasınız. İşte size bir oyun. Kör adamın ölümle oyunu. Eğer sağ olarak kapıya ulaşabilirseniz, özgürsünüz. Ama bana kalırsa kapıya ulaşamadan önce bu tehlikeli noktalardan birine basmış olacaksınız. Ve de bu, benim açımdan çok eğlenceli olacak. Tommy'nin yanma gelerek elindeki bağları çözdü. Sonra da önünde alaycı bir tavırla hafifçe eğilerek bastonunu uzattı. Kör Dedektif. Görelim bakalım bu sorunu çözebilecek misin. Ben elimde tabancam şurada bekliyor olacağım. Eğer gözlüğü çıkarmak için ellerini başına doğru kaldıracak olursan hemen gözümü kırpmadan ateş edeceğimden emin olabilirsin. Anlaştık mı. Tommy'nin rengi solmuştu ama kararlıydı. Kesinlikle, dedi. En ufak bir şansım bile yok, değil mi. Şans mı. Adam omzunu silkti. Kendinizi çok akıllı sanıyorsunuz, değil mi. Ama unuttuğunuz bir şey var. Bu arada bir sigara yakabilir miyim. Zavallı kalbim heyecandan küt küt atıyor. Evet, bir sigara yakabilirsin, ama sakın bana bir numara yapmaya kalkışma. Unutma ki elimde tabanca sana bakıyorum. Tommy, Ben sirk köpeği değilim, dedi. Numara yapmasını beceremem. Cebinden sigara paketini çıkardı, sonra kibrit için ceplerini yoklamaya başladı. Sorun yok. Cebimde tabanca arıyor filan değilim. Üzerimde silah olmadığını zaten biliyorsunuz. Ama yine de, az önce de söylediğim gibi, unuttuğunuz bir şey var. Nedir o. Tommy cebinden kibritini çakmaya hazır bir durumda durdu. çıkararak, Evet, ben körüm ve siz görebiliyorsunuz. Bu doğru. Avantaj sizde. Peki ya ikimiz de karanlıkta kalırsak. O zaman avantajınız ne olur. Kibriti çaktı. Sözde dük kahkahalarla güldü. Ateşi elektrik düğmesine atıp kontak yaptırmayı mı düşünüyorsunuz. Yani odayı karanlığa gömmeyi. Bu olanaksız. Tommy, Aynen öyle, dedi. Evet, sizi karanlıkta bırakamam, ama zıt kutupların sonsuzda birleştikleri söylenir. Fazla ışığa ne dersiniz. Bunları söylerken kibriti elinde tuttuğu bir şeye değdirerek o nesneyi masanın üzerine doğru attı. Oda bir anda kör edecek parlaklıkta bir ışıkla doldu. Bir an için ışığın parlaklığından gözleri kamaşan dük, gözlerini kapadı ve tabancasını indirerek geri çekildi. Gözlerini tekrar açtığında, göğsüne dayalı keskin bir şey vardı. Çabuk ol. Bastonumun özel olarak üretilmiş olduğunu söylemiştim sana. Sıradan bir bastonun işe yaramaz bir şey olduğu konusunda seninle hemfikirim, ama iyi bir metal baston gerektiğinde çok iyi bir silah olabilir. Sence de öyle değil mi. En azından magnezyum bir tel gibi. Bırak o silahı. Boynunda bastonun sert ucunu hisseden adam, tabancayı yere attı. Ama hemen ardından gülerek geriye sıçradı. Avantaj halen bende, diyordu. Çünkü ben görebiliyorum, sen göremiyorsun. Tommy, İşte yanıldığınız nokta buydu, dedi. Gayet iyi görebiliyorum. Güneş gözlüğü görmemi engellemiyor. Bunu yalnızca Tuppence'ı kandırmak için yaptım. Başlangıçta birkaç hata yaptıktan sonra yemeğin sonuna doğru isabetli tahminlerimle onu hayran bırakmak için bir oyun oynadım. Kapıya kadar dikkatle yürüyebilir ve tüm elektrik verilmiş noktaları ustalıkla atlayabilirdim. Ama senin bu oyunda dürüst davranacağına, sözünü tutacağına güvenemedim. Benim canlı olarak bu evden çıkmama fırsat vermeyecektin. Şimdi dikkatli ol... Dük öfkeden deliye dönmüş bir halde, kıpkırmızı bir yüzle ileri doğru atıldı. Ne var ki bu arada kızgınlıktan ayağını nereye bastığına dikkat etmemişti. Bir an için mavi bir kıvılcım göründü ve hemen ardından da 'dük' olduğu yerde sallanarak aynen bir kütük gibi yere yığıldı. Oda hafif bir yanık et ve çok daha güçlü ozon kokusuyla doldu. Tommy, 'Aman Tanrım, diye mırıldandı. Yüzündeki terleri sildi. Sonra her adımım dikkatle atarak, ihtiyatla duvara kadar yürüdü ve şalteri indirdi. Ardından kapıya giderek dikkatle açtı ve dışarı baktı. Etrafta kimseler yoktu. Sessizce dışarı çıktı. Merdivenlerden inerek ön kapıdan dışarı çıktı. Ancak caddeye çıkıp da kendini güvende hissedince, dönüp ürpererek evin numarasına baktı. Sonra hemen en yakın telefon kulübesine koştu. Endişeyle telefonun açılmasını beklediği ilk birkaç dakika onun için işkenceden farksızdı, ama sonra duyduğu tanıdık sesle rahatladı. Tuppence, Tanrı'ya şükür, diye bağırdı. Ben iyiyim canım, endişelenmene hiç gerek yok. Bana ısmarlamam gereken yemekleri söylerken verdiğin şifreli ipuçlarını hemen çözdüm Ücret, karides, Blitz'e gel, iki yabancıyı izle, sürpriz. Hemen Albert'i aradım. Neyse tam zamanında geldi. Ama sonra bizi iki farklı arabaya bindirdiler. O da taksiyle bizi izleyip, beni götürdükleri evi görmüş, sonra da polise telefon etmiş. Tommy, Albert çok akıllı bir çocuk, dedi. Aslan yürekli. Seni izlemeyi yeğleyeceğinden emindim. Ama yine de çok endişelendim. Sana anlatacak çok şeyim var. Hemen geliyorum. Gelir gelmez de St. Dunstan Körler Derneği'ne hatırı sayılır bir bağış çeki yazmayı düşünüyorum. Tanrım, görememek korkunç bir şey olsa gerek. 9. Bölüm Çöplükteki Adam Tommy hayatından memnun değildi. Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri ceplerini olmasa bile gururlarını inciten bir olay yaşamışlardı. Resmen Adlington Hall'daki bir inci gerdanlık hırsızlığının gizemini çözmekle görevlendirilmişler, ama başarı sağlayamamışlardı. Kılık değiştirip kumarbaz kontesin peşine takılan Tommy onu bir Katolik kilisesine giderken bile izlemiş, Tuppence ise ev sahibinin genç kuzeni ile golf sahasında samimiyeti ilerletmeyi bile göze almıştı. Ama bu arada bölge polisinden bir müfettiş uşaklardan zaten hırsızlıktan sabıkalı olan birini gözaltına almış ve adam zorluk çıkarmadan suçunu itiraf etmişti. Tommy ile Tuppence bu başarısızlıklarını olgunlukla hazmetmeye çalışarak, onurlarıyla geri çekilmiş, Adlington Oteli'nin salonunda kokteyllerini yudumluyorlardı. Tommy'nin üzerinde hâlâ bu iş için özel olarak giydiği giysiler vardı. Üzüntüyle, Yazık, dedi. Halbuki tam da Peder Brown rolüne alışmaya başlamıştım. Hatta onunki gibi bir de şemsiye satın almıştım. Bu zaten Peder Brown'a göre bir iş değildi. Onun öykülerinde başlangıçta her şey normaldir, sonra biri olağan gibi görünen bir şey yapar ve ilginç olaylar birbirini izlemeye başlar. Tommy yeniden, Yazık ki, dedi. Şehre dönmemiz gerekiyor. Belki de istasyona. Tommy tam bardağı ağzına götürmüştü ki birinin omzuna vurmasıyla birlikte kokteyl çalkalandı ve döküldü. Ve de vuranın elinin ağırlığına denk, gür bir ses duyuldu. Bayan Tommy de burada. Eski dostum. Sizi buraya hangi rüzgâr attı. Yıllardır sizi görmediğim gibi bir haber de alamamıştım. Tommy içinde çok az içki kalan kadehini masaya bırakırken, Vay canına, bu bizim Bulger. ( Tümsek yüzlü golf sopası.) dedi. Bulger otuz yaşlarında, geniş omuzlu, iriyarı, yuvarlak kırmızı yüzlü, gözlerinin içi gülen bir tipti. Üzerinde golf kıyafeti vardı. Bulger eski dostum. Eski dostum, diyen Bulger'in gerçek ismi Marvyn Estcourt' du. Seni böyle göreceğim dünyada aklıma gelmezdi. Tuppence kahkahayı bastı. Tommy utanmış gibiydi. O sırada yanlarında dördüncü bir kişinin daha olduğunun farkına vardılar. Bu dördüncü kişi uzun boylu, sarışın, iri mavi gözlü, son derece güzel, ermin kürkle süslenmiş siyah tayyörlü ve fındık iriliğinde inci küpeleriyle göz alacak derecede şık ve zengin görünümlü bir kadındı. Yalnızca gülümsemesi bile insana birçok şeyler anlatabiliyordu. Örneğin bu gülümseme kadının İngiltere'de hatta dünyada ender rastlanır güzellerden olduğunu kendisinin de bildiğini anlatıyordu. Ve bu kesinlikle boşuna da değildi, kadın gerçeğin kesinlikle farkındaydı. Tuppence ile Tommy, onu hemen tanıdılar. Onu üç kez, Yüreğin Gizemi'nde, bir o kadar da Ateşin Gücü'nde seyretmiş, ayrıca yine onun oynadığı çok sayıda tiyatro oyununu da izlemişlerdi. İngiltere'de toplum üzerinde bu denli büyük etki yaratabilen bir tek aktris daha olmadığı söylenebilirdi. Miss Gilda Glen her şeyiyle benzersizdi, İngiltere'nin en güzel kadını olarak tanınıyordu. Ama güzel olduğu kadar aptal olduğuna ilişkin söylentiler de alıp yürümüştü. Bulger böyle güzel bir kadını bir an için bile unutmuş olmasının utancı içinde, Tommy ve Bayan Tommy benim çok eski dostlarım Miss Glen, dedi. Tommy ve Bayan Tommy, sizi Miss Gilda Glen'le tanıştırayım. Bunları söylediği sırada Bulger'in sesinin tonundan bile gurur duyduğu anlaşılıyordu. Yalnızca böyle bir kadının yanında olması bile onun zafer kazanmış biri havasına girmesine yetmişti. Aktris dikkatlice Tommy'ye bakıyordu. Sonunda, Siz gerçekten peder misiniz, yani Katolik rahibi. diye sordu. Ben Katolik rahiplerinin evlenemediklerini duymuştum. Estcourt yeniden kahkahalara boğuldu. İşte bu çok iyi, diye haykırdı. Tommy, seni kurnaz tilki. Neyse ki seni de böyle gösterişli giysilere bürünmeye zorlamamış Bayan Tommy. Gilda Glen, ona aldırmadı bile. O hâlâ hayret dolu gözlerle Tommy'yi süzüyordu. Yeniden, Gerçekten rahip misiniz. diye sordu. Tommy kibarca, Her gördüğünüze inanmamalısınız sayın bayan, dedi. Görüntüler bazen çok aldatıcı olabilir. Çok azımız göründüğümüz insanızdır. Aslına bakarsanız benim mesleğimin rahiplikten çok büyük farkı yok. Gerçi ben günah çıkaramam ama her ikimiz de insanların itiraflarını dinleriz. Estcourt söze girerek, Sen ona aldırma, dedi. Kandırıyor seni. Genç kadın hâlâ gördüğüne bir anlam veremiyordu. İyi de din adamı değilseniz neden böyle giyindiniz ki. Bunun bir tek anlamı olabilir o da... Tommy gülerek, Yasalardan kaçıyor filan değilim, dedi. Tam aksine. Oh, diyen kadın, Tommy'yi daha da büyüyen güzel gözleriyle süzdü. Tommy, acaba ne demek istediğimi anladı mı, diye düşünüyordu. Belki de açıkça anlatmam daha doğru olacak, aksi takdirde anlayacağını hiç sanmıyorum. Yüksek sesle konuşmaya devam etti. Bulger şehre giden trenlerin saatleri hakkında bir bilgin var mı. Hemen eve dönmemiz gerekiyor da, istasyon buraya ne kadar uzakta. On dakikalık bir mesafede. Ama acele etmeyin. İlk tren 06 35' te. Saat henüz altıya yirmi var. Bir önceki daha yeni gitti, kaçırdınız. İstasyona hangi yoldan gitmeliyiz. Otelden çıkınca hemen sola döneceksiniz. Sonra da, bir dakika, sanırım en doğrusu Morgan Bulvarı'nı izlemeniz olacak. Miss Glen arkadaşına baktı. birden irkilerek, şaşkınca Morgan Bulvarı mı. Estcourt gülerek, Ne düşündüğünü biliyorum, dedi. Hayaleti, değil mi. Morgan Bulvarı'nın bir tarafında mezarlık var. Söylentilere göre uzun zaman önce orada bir kavgada devriye gezen bir polis memuru öldürülmüş. Halen de, o polis memurunun hayaletinin orada gezdiğine inanılıyor. Aklınız alıyor mu bunu. Ama yine de bu hayaleti gördüğüne yemin eden bir sürü insan var. Miss Glen ürpererek, Bir polis memuru mu. diye sordu. Ama hayalet diye bir şey yok, değil mi. Yani öyle şeyler... Sonra hemen ayağa kalktı ve etolüne daha da sıkı sarındı. Ve de belli belirsiz bir, Allahaısmarladık, dedi. Zaten baştan beri Tuppence'ı görmezden geliyordu. Giderken de onun tarafına bakmadı bile. Yalnızca son bir kez omzunun üstünden şaşkınlık içinde Tommy'yi süzdü. Tam kapıya ulaştığı anda kır saçlı, tombul yüzlü bir adamla karşılaştı ve şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı. Adamın da onu orada görünce çok şaşırdığı belliydi. Hemen kadının koluna girdi ve