de vardı.177 Sonraları, bakımsızlık yüzünden harab olup küçük bir zaviye haline gelen ve Hicretin 1259. yılında Sultan Abdülmecîd tarafından yıktırılarak mükemmel bir surette yeniden yaptırılan bu zaviye, Zâviye-i Cüneydiyye adıyla anılır ve ziyaret edilirdi.178 Medine'nin Coğrafî Durumu, İsimleri ve İlk Sakinleri Medine-i Münevvere deniz sathından 916 metre kadar yükseklikte,179 Kızıl Denizin 100 kilometre doğusunda,180 meridyen olarak 39 derece 55 dakika doğuda, paralel olarak 24 derece 15 dakika kuzeyde,181 Mekke'nin yarısı büyüklüğünde, çorak topraklı, kara taşlık bir şehir olup, kuzeyinde Uhud dağı bulunmaktadır. Ki, şehre en yakın dağ, Uhud dağıdır. Medine-i Münevvere'nin hurma bahçeleri çok ve suları boldu.182 Medine-i Münevvere'de sebzelerin her çeşidi yetiştiği gibi başta hurmaların en iyisi olmak üzere, kavun, karpuz, şeftali, incir, limon, turunç, üzüm, elma, nar, muz, vişne... gibi her çeşit meyve de yetişir.183 Yazın, gündüzleri havanın gölgede hararet derecesi 48'e kadar yükselir. Kışın gündüzleri sıfırın altında 10 dereceye, geceleri ise –15 dereceye kadar düştüğü ve hatta suların donduğu bile olur.184 Rivayete göre Medine'ye ilk gelip yerleşen kimsenin oğlunun adı Yesrib olduğundan, Medine o zamandan itibaren bu adla anılagelmiştir.185 Yâkutu'l-Hamevî, sıralar.186 Medine'nin 29 ismini Semhûdî de, İsim çokluğu isim sahibinin şerefliliğine delalet eder dedikten sonra, çeşitli kaynaklara dayanarak, Medine'nin 1. Tâbe, 2. Tayyibe, 3. Âsıma, 4. Darü'l-emân, 5. Dârü's-sekîne, 6. Bârre, 7. Berre, 8. Beytü'r-resûl, 9. Habîbe, 10. Mahbûbe, 11. Dârü'l-ebrar, 12. Dârü'l-hicre, 13. Dârü's-selâme, 14. Darü'l-feth, 15. Mahfûze, 16. Haremü'r-resul, 17. Medine..... gibi 94 ismini sayıp, onlar hakkında açıklama yapar.187 Medine'ye Tâbe ve Taybe isimleri Yüce Allah tarafından verilmiştir. 188 Mirac gecesinde Cebrail Aleyhisselâm, Peygamberimiz Aleyhisselâma İn de, namaz kıl. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm inip namaz kıldığı zaman, Cebrail Aleyhisselâm Sen nerede namaz kıldın biliyor musun. Sen Taybe'de namaz kıldın. Oraya da hicret edeceksin. demiş 189 Peygamberimiz Aleyhisselâm da, Tebük seferinden dönerken, Medine görününce İşte, Tâbe. buyurmuştur.190 Nuh *** Aleyhisselâmın oğlu Sam'ın oğlu (Imlak) 191 Lâvez'in oğullarından Amlîk Amalikaların atası olup, Amalikalar bütün beldelere yayılmış, dağılmışlardı. Maşrık, Umman, Hicaz, Şam, Mısır halkları onlardandı. Bahreyn, Umman, Necd, Teymâ halkı onlardandı. Kenânîler diye anılan 192 Şam zorbaları, Mısır firavunları da onlardandı.193 İrem b. Sam'ın oğlu Avs'ın oğullarından birisinin adı Abil ve Abil'in oğlunun adı da Yesrib'di. Bu baba oğul, Medine'nin ilk sakini idiler. San'a'ya yerleşen Amalikalardan bazıları Yesrib'e inip Abil'i oradan çıkarmışlar, oraya kendileri yerleşmişlerdi.194 Medine'de ilk kez ekin ekenler, hurma ağacı ve üzüm asmaları dikenler, 195 yüksek evler, köşkler yapanlar, Amalikalardı.196 Buhtunnassar [Buhtunnasr] Beytü'l-Makdisi yıkıp İsrail oğullarından süreceğini sürdükten, esir edeceğini esir ettikten sonra, İsrail oğullarından bir cemaat Hicaz taraflarına gittiler. Vâdi'l-Kura'ya, Teymâ'ya ve Yesrib'e indiler. O zaman, Yesrib'de, Amalikaların kalıntıları ile Cürhümîlerden bir cemaat bulunuyordu. İsrail oğulları orada bunlarla birlikte oturdular ve onlara karıştılar. Medine'nin yerlileri gittikçe azalırken, İsrail oğulları çoğaldılar. Yerlilerin azaldıklarını, zayıfladıklarını görünce, üzerlerine yürüdüler onları Yesrib'den sürüp çıkardılar. Mallarını, mülklerini ele geçirdiler. İsrail oğulları böylece, Allah'ın dilediği kadar, Medine'de kaldılar.197 Yemen'deki Me'rib seddini, ilk önce fındık fareleri oymaya başlamış, sonra da Yüce Allah bir sel salıp yıkmıştı.198 Yurtlarının harab olduğunu gören, Evs ve Hazrecîlerin atası Müzeykıya Amr b. Âmir b. Hârise b. Sa'lebe bütün mallarını, mülklerini ve hayvanlarını satarak, oğulları ve kendilerine tâbi olanlarla birlikte gidip önce Âklerin beldelerinde oturdu.. Sonra Mekke'ye, Mekke'den sonra da Medine'ye gitti. O zaman Medine'nin içinde Yahudiler oturdukları için, bunlar Medine'nin dışında oturdular. Sayıca çoğalıp güçlendikleri zaman Yahudileri şehrin dışına çıkarıp, şehrin içine kendileri yerleştiler. Bu sefer de Yahudiler şehrin dış kısımlarında oturdular.199 Medine'de bütün mallar, mülkler, köşkler, hurma bahçeleri Yahudilerin elinde idi. Çokluk ve güçlülük de onlarda idi. Bir müddet sonra, Evs ve Hazrecler hem Yahudilerle aralarında, hem birbirlerine karşı güvenlik, hem de başkalarına karşı birbirlerini savunma antlaşması yapmak isteyip yaptılar ve uzun müddet buna bağlı kaldılar. Evsî ve Hazrecîlerin mal mülk sahibi olmaya başladıklarını, sayıca da çoğaldıklarını gören Beni Kurayza ve Beni Nadîr Yahudileri onların kendilerine galebe çalıp evlerini ve mallarını zaptedeceklerinden korktular. Kendi aralarında görüşüp konuşarak Evsî ve Hazrecîlerle yapmış oldukları antlaşmayı bozdular. Yahudiler sayıca çok kalabalık idiler. Evsî ve Hazrecîler, Yahudilerin kendilerini Medine'den sürüp çıkaracaklarından korkar bir halde yaşamaya başladılar. Benî Sâlim b. Avf b. Hazrec'in kardeşi Malik b. Aclan'ı kendilerine seyyid, başkan yaptılar.200 İsrail oğullarının başına Fıtyevn adında ahlâksız bir adam geçmiş,201 Evs ve Hazrecîleri de hükmü altına almıştı.202 Yahudiler de, Evsî ve Hazrecîler de, ona boyun eğmişlerdi.203 Fıtyevn evlenecek her kızın ve kadının kocasından önce kendisinin yanında bir gece kalmasını âdet haline getirtmiş ve bunu Evsî ve Hazrecîlere da uygulamaya204 ve Malik b. Aclan'ın, Süleym oğullarından bir adamla nikâhlanan kızkardeşini yanına getirtmeye kalkışmıştı.205 Kızkardeşinin kocasıyla gerdeğe gireceği gecede kavminin meclisine bacakları açık girdiğini gören Malik b. Aclan, ona Sen, bacakların açık olarak çirkin bir çıkışla kavminin yanına çıktın ha.. diyerek çıkışınca, kızkardeşi Bu gecemde bana yapılmak istenilen şey, kocamdan başkasının yanına sokulmak istenilişim, bundan daha ağırdır. dedikten sonra evine girdi. Malik b. Aclan, hemen onun yanına vardı. Ne demek istediğini öğrenince, ona Senin elinden bir hayır, bir iyilik gelir mi. diye sordu. Kızkardeşi Evet, gelir. Sen benden ne gibi bir iyilik istersin. dedi. Malik b. Aclan Ben senin yanındaki kadınlarla birlikte içeri girerim. Yanına girince de Fıtyevn'i kılıçla vurur, gebertirim. dedi. Kızkardeşi Yap bunu. dedi. Malik b. Aclan, kadın elbisesi giyinip kadınlarla birlikte gitti. Kadınlar Fıtyevn'in yanından çıkınca Malik b. Aclan içeri girip Fıtyevn'i kılıçtan geçirdi, öldürdü ve Şam'a kaçtı. Orada, hükümdarlardan Ebu Cebele'ye, Fıtyevn'i kadınlara yaptığı kötülüklerden dolayı öldürdüğünü ve Yahudilerden korktuğu için artık Medine'ye dönemeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, Ebu Cebele Medine'ye gidip Yahudileri hor hakir kılmadıkça kadınının yanına varmamaya, koku sürünmemeye, içki içmemeye yemin etti. Büyük bir ordu ile Medine'ye gelip Yahudilerin ileri gelenlerini ziyafete davet ederek, hepsini kılıçtan geçirdi. Bundan sonra, Evsî ve Hazrecîler aziz, Yahudiler ise zelil oldular.206 Evs ve Hazrec Kabileleri Ensar Evs ve Hazrec kabileleri, iki kardeşten üreyip çoğalmış oldukları halde, aralarında sık sık anlaşmazlıklar çıkar, kılıçlara sarılırlar, yıllarca çarpışır dururlardı. Aralarındaki çarpışmaların sonuncusu ise Buas çarpışması idi ki, Hicretten beş-altı yıl önce durmuştu.207 Hz. Âişe'nin dediği gibi Hicret sırasında Evs ve Hazrec kabilelerinin toplulukları dağılmış, en asaletli ve şerefli adamları öldürülmüş veya yaralanmış bulunuyordu. Sanki Yüce Allah İslâm dinine hazırlamak için onları bu duruma düşürmüştu.208 Evs ve Hazrec kabilesinden Müslüman olanlara Ensar denir. Ensar nasîr kelimesinin çoğuludur. Nasîr de, nâsır'ın mübâlağa sîgası olup, ziyadesiyle yardım edici demektir. Gaylan b. Cerir'in Siz, öteden beri mi Ensar ismiyle anılırdınız. Yoksa bu ismi size Allah mı koydu. sorusuna, Enes b. Malik Evet. Bize bu ismi Allah koydu. demiştir. Kur'ân-ı Kerîm'de Ensar hakkında şöyle buyurulur İslâm'da birinci dereceyi kazanan Muhacirler ve Ensar ile, onlara güzellikle tâbi olanlar (yok mu.) Allah onlardan razı olmuştur. Onlar da Allah'tan razı olmuşlardır. Allah bunlar için -kendileri içinde temelli kalıcı olmak üzere- altlarından ırmaklar akar cennetler hazırladı. İşte, bu en büyük kurtuluştur. 209 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medinelilere İlk Tavsiyeleri Yahudi iken Müslüman olan Abdullah b. Selam der ki Resûlullah [Aleyhisselâm] Medine'ye gelince, halk ona koşuştu. ‘Resûlullah geldi.' denilince, onu görmek için ben de halkın arasında onun yanına gittim. Resûlullahın yüzünü görünce, anladım ki, onun yüzü bir yalancı yüzü değildir. Konuşurken, kendisinden ilk işittiğim söz de 210 ‘Ey insanlar.211 Selamı yayınız (Selamlaşmayı yaygınlaştırınız.) Yemek yediriniz.212 Akrabalarla ilgileniniz. 213 İnsanlar uykuda iken siz namaz kılınız ki, selametle Cennete giresiniz' sözü idi. 214 Selamın Mânâsı, Selam'ın Allah'ın İsimlerinden Biri Oluşu Selam selamet gibi masdar olup, kusurlardan, âfetlerden uzak ve sâlim olmak demektir. Müslümanlar arasında alınıp verilen Selâmün aleyküm sözü de selametle dua etmek mahiyetindedir. Es-Selam Her türlü noksandan, kusurdan, yok olma, zevâle erme şaibelerinden tamamıyla uzak bulunan Yüce Allah'ın isimlerindendir.215 Peygamberimiz Aleyhisselâm Selam Yüce Allah'ın isimlerinden bir isimdir ki, onu Allah yeryüzüne koymuştur. O halde, selamı aranızda buyurmuştur.216 Es-Selam, yayınız. Kur'ân-ı Kerîm'de de Yüce Allah'ın ismi olarak anıldığı gibi,217 bunun, dua mahiyetinde de, Cennet'in ismi olarak da anıldığı vardır.218 İnsanlık Tarihinde Geçen İlk Selamlaşma Hadisesi Yüce Allah, Adem Aleyhisselâmı yarattığı zaman,219 ona Haydi, şu melekler cemaatının yanına git de, onlara220 ‘Esselâmü aleyküm' diyerek 221 selam ver.222 Senin selâmına onların nasıl karşılık vereceklerine223 bak.224 Söyleyeceklerine iyice kulak ver.225 Çünkü, o, hem senin, hem de senin zürriyetinin selamlaşmasıdır buyurdu.226 Âdem Aleyhisselâm gidip meleklere Esselâmü aleyküm. dedi. Melekler de Esselâmü aleyküm ve rahmetullah.227 Yahut Ve aleykesselâmü ve rahmetullah. dediler.228 Selamlarına Rahmetullah sözlerini ekledirler.229 Selamın Üstün ve Sevaplı Şekilleri Peygamberimiz Aleyhisselâm, bir mecliste otururken, bir zât gelip Esselâmü aleyküm. diyerek selam verdi.230 Peygamberimiz Aleyhisselâm onun selamına karşılık verdi. Adam oturunca, 231 Peygamberimiz Aleyhisselâm On sevap kazandı. buyurdu. Sonra başka bir adam geldi ve Esselâmü aleyküm ve verdi.232 rahmetullah. diyerek selam Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun selamına karşılık verdi. Adam oturunca, 233 Peygamberimiz Aleyhisselâm Buna yirmi sevap var. buyurdu. Sonra başka bir adam geldi ve Esselâmü aleyküm ve rahmetullahi berekâtühü. diyerek selam verdi.234 ve Peygamberimiz Aleyhisselâm onun selamına karşılık verip adam oturunca 235 Buna da, otuz sevap var. buyurdu.236 O sırada, meclisten bir adam kalkıp selam vermeden gitti. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Arkadaşınız unuttuğu şeyi (selam vermeyi) ne çabuk da unuttu.237 Sizden biriniz meclise gelince selam versin, oturmayı uygun görürse otursun. Meclisten ayrılmak için kalkınca da yine selam versin. Verilmeye lâyıklık ve gereklilikte, önceki selam sonrakinden farklı değildir buyurdu.238 Hz. Ömer der ki Ben bir gün Ebu Bekir'in terkisinde giderken, Ebu Bekir rastladığı insanlara ‘Esselâmü aleyküm.' diyor, onlar ‘Esselâmü aleyküm ve rahmetullah.' diyorlardı. Ebu Bekir ‘Esselâmü aleyküm ve rahmetullah.' diyor, onlar ‘Esselâmü aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtüh.' diyorlardı. Bunun üzerine, Ebu Bekir ‘Bugün insanlar selam faziletinde bizi pek çok geçtiler.' dedi. 239 Selam vermek veya verilen selamı almak, Müslümanın Müslüman üzerindeki haklarındandır.240 Selamlaşmakta etmek, iyi sayılmamıştır.241 cimrilik Peygamberimiz Aleyhisselâm evine selam vererek giren kimsenin hem Allah'a karşı korunmuş olacağını,242 hem de bunun kendisine ve ev halkına bereket getireceğini haber vermiştir.243 Selam Verme ve Almanın Hükmü ve Âdâbı Selam vermek nafile bir ibadet olmakla beraber, verilen selamın alınması gerekmektedir.244 Selam verilirken de 1. Binitli olan, yayaya, 2. Yaya, oturana, 3. Azlık, çokluğa,245 4. Yaşça küçük olan, büyük olana önce selam verir.246 5. Selamı cemaat içinden birisine tahsis ederek vermek mekruhtur ve Kıyâmet alâmetlerindendir.247 6. Tanıdığına ve tanımadığına selam vermek İslâm'ın hayırlı hasletlerindendir.248 7. Peygamberimiz Aleyhisselâm Mekke'nin fethinde yanına gelen ve kendisine selam veren amcası Ebu Talib'in kızı Ümmü Hani Hatuna Merhaba=hoşgeldin Ümmü Hani. buyurdu.249 Yanına geldikçe Hz. Fâtıma'ya da Merhaba kızcağızım. buyurup, onu sağına veya soluna oturttuğu bildirilmektedir.250 8. Müslüman olmayanların verdikleri selama ve aleyküm. denilerek mukabele edilir.251 9. Mü'min kardeşi ile selamlaşmak, musafaha ile tamamlanır.252 Musafaha iki kişinin, esenleşmek için birbirlerinin ellerini -avuç içleri birbirine yapışacak biçimde- tutuşmalarına ve yüzyüze gelmelerine denir.253 10. Enes b. Malik der ki Biz ‘Yâ Rasûlallah. Bazımız bazımıza (hürmeten) eğilebilir mi.' diye sorduk. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır.' buyurdu. [11-12.] ‘Bazımız bazımızla kucaklaşabilir mi.' diye sorduk. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır. Fakat, musafaha ediniz.' buyurdu. 254 Bir adam ‘Yâ Rasûlallah. İçimizden biri, bir din kardeşi veya bir dostu ile karşılaşınca, ona (hürmeten) eğilebilir mi.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır.' buyurdu. ‘Onu kucaklayabilir ve öpebilir mi.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır.' buyurdu. Adam ‘Onun elini tutar ve kendisi ile musafaha yapabilir mi.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Evet.' buyurdu. 255 13. Ebû Mes'ûd el-Ensârî der ki Bir gün, Berâ' b. Âzib'e rastlamıştım. Bana selam verdi. Elimi tutup yüzüme güldü ve ‘Sana niçin böyle yaptım, biliyor musun.' diye sordu. Ona ‘Bilmiyorum. Fakat senin her yaptığın şeyde hayırdan başka bir şey görmem.' dedim. Bunun üzerine ‘Resûlullah Aleyhisselâm da, bana rastlayınca, sana yapmış olduğumun tıpkısını bana yapmış ve niçin böyle yaptığını benden sormuştu. Ben de senin şimdi bana söylemiş olduğun gibi söylemiştim. Resûlullah Aleyhisselâm da ‘Müslümanlardan iki kişi karşılaşır da birisi öbür arkadaşına selam verir ve elini tutarak musafaha yaparsa, Yüce Allah onların günahlarını -onlar daha birbirlerinden ayrılmadan önce- bağışlar' buyurmuştu' dedi. 256 Berâ' b. Âzib'in kendisi de Resûlullah Aleyhisselâm ‘Birbirlerine kavuşup da musafaha yapan iki Müslüman yoktur ki, onlar daha birbirlerinden ayrılmadan önce günahları bağışlanmış olmasın.' buyurdu demiştir.257 14. Küçük çocuklarla musafaha yerine onların üç kere başları sığanır, okşanır, kendileri için Allah sana bereket versin. diyerek dua edilir.258 15. Erkeklerin kadınlarla musafaha yapmaları, el sıkışmaları caiz değildir. Esmâ binti Zeyd Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bey'at etmek isteyen Ensar kadınlarına Ben kadınlarla musafaha yapmam. buyurduğunu 259 Hz. Âişe de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın, kadınlardan bey'at alırken bile elinin onlardan hiçbirinin eline,260 avucunun onlardan hiçbirinin bildirmiş 262 kadına263 avucuna261 Bey'atını ‘Git, senin buyururdu demiştir.264 değmediğini sözle aldığı bey'atını her aldım' 16. İslâm'da ilk topluca musafaha, Medine'ye geldikleri zaman, Yemenliler tarafından yapılmıştır.265 Berâ' b. Ma'rur'un Vefatı ve Cenaze Namazının Kılınışı Berâ' b. Ma'rur Hazrec kabilesinden ve Ensarın başkanlarından olup,266 Safer ayında, Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye gelmeden bir ay önce vefat etmişti. Ölüm döşeğine düştüğü zaman, ailesine Kabrimde, beni Kâbe'ye doğru yöneltiniz. demiş, dediği yapılmıştı.267 Kendisi hac mevsiminde Mekke'ye geleceğini, Peygamberimiz Aleyhisselâma vaad etmiş bulunuyordu. Hac mevsimine erişemeden ölüm döşeğine düşünce, ailesine Muhammed (aleyhisselâm)a olan va'dim dolayısıyla beni Kâbe'ye doğru çeviriniz. Çünkü, ben ona gelmeyi va'd etmiştim. demiş ve böylece sağ ve ölü olarak Kâbe'ye yönelenlerin ilki olmuştu.268 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye gelince, Berâ' b. Ma'rur'un kabrine ashabı ile birlikte gitti. Kabrinin üzerinde saf bağlayıp cenaze namazını kıldı ve Allah'ım. Onu yarlıga. Ona rahmet et, ondan hoşnut ol. diyerek dua etti. Berâ' b. Ma'rur, Akabe Bey'atında bulunan Ensar kabileleri temsilcilerinden ilk vefat eden ve kabri üzerinde cenaze namazı kılınan zât idi.269 Cenaze Namazı ve Bu Namaza Ait Bazı Bilgiler Cenaze namazı, farz-ı kifâyedir. Ölen bir Müslümanın cenaze namazını Müslümanlardan bir kısmı kılınca, öteki Müslümanların üzerinden cenaze namazı kılma borcu kalkar.270 Cenaze namazı, abdestli olarak ayakta, Kıbleye karşı dönülerek, rükûsuz, secdesiz, dört defa tekbir alınmak suretiyle kılınır. İmam, cenazeye karşı, cemaat da imamın arkasında saf olurlar.271 İmam ve cemaat ellerini kulaklarına kadar kaldırarak tekbir alıp ellerini bağlarlar. İçlerinden Sübhâneke allâhümme... duasını okurlar. Eller kaldırılmaksızın, imamın açıktan aldığı ikinci tekbire cemaat içinden katılır ve Allâhümme salli ve Allâhümme bârik... salavatlarını okurlar. Üçüncü tekbir alınınca Allah'ım. Bizim dirimizi, ölümüzü, küçüğümüzü, büyüğümüzü, erkeğimizi, kadınımızı, burada bulunanımızı, bulunmayanımızı yarlıga. Sen, bizden kimi yaşatırsan, müslüman olarak yaşat. Sen, bizden kimi öldürürsen, mü'min olarak öldür. 272 Allah'ım. Bizi bu ölünün ecrinden mahrum etme. Onun ardından, bizi azdırma. mealli dua okunur. Dördüncü tekbir alınınca, imamla birlikte, önce sağ tarafa, sonra da sol tarafa selam verilir. Cenaze namazına katılana bir kırat ağırlığında, defin esnasında da bulunana iki kırat ağırlığında ecir ve sevap verilir ki, her kırat Uhud dağı büyüklüğü ve ağırlığındadır. Cenaze giderken, hürmeten ayağa kalkılır. Cenaze sesler ve meş'alelerle takip edilmez.273 Cenaze duası olarak Fâtiha sûresini okumak da, sünnettendir.274 Cenaze kabre konulurken Bismillah alâ milleti Rasûlillah= Allah'ın ismi ve Resûlullah'ın dini üzere. denilir.275 Yeryüzünde Kılınan İlk Cenaze Namazı Yeryüzünde ilk cenaze namazı, Âdem Aleyhisselâm için kılınmıştır. Âdem Aleyhisselâm, ölüm döşeğine düştüğü zaman, oğullarına Oğulcuklarım. Ben Cennet meyvelerinden yemeyi özlüyorum. dedi. Oğulları onu babaları için aramaya, elde etmeye gittiler, meleklerle karşılaştılar. Meleklerin yanlarında, Âdem Aleyhisselâm için kefen, güzel koku ile kazma, kürek ve zenbil vardı. Melekler Ey Âdem'in oğulları. Nereye gidiyorsunuz ve ne istiyorsunuz. diye sordular. Onlar da Babamız hastadır. Cennet meyvelerinden yemeyi arzuluyor. Onu toplamak için bizi gönderdi dediler. Melekler onlara Geri dönünüz. Babanızın eceli geldi. dediler. Âdem Aleyhisselâmın oğulları, meleklerle birlikte geri döndüler. Melekler Âdem Aleyhisselâmın yanına girince, Hz. Havva korktu ve Âdem Aleyhisselâma yapıştı. Âdem Aleyhisselâm, ona Yüce Rabbimin melekleriyle benim aramdan çekil. dedi. Bunun üzerine melekler Âdem Aleyhisselâmın ruhunu kabzettiler. Sonra onu yıkadılar, kefenlediler, güzel koku ile kokuladılar. Kabrini kazdılar. Meleklerden birisi öne geçti. Öteki melekler de onun arkasına durdular. Âdem Aleyhisselâmın oğulları da onların arkasında sıralandılar. Cenaze namazını kıldılar. Melekler kabrin içine girip Âdem Aleyhisselâmı kabre indirdiler, kabirden çıktılar. Kabrin üzerini kerpiçle kapattılar. Kabrin üzerine toprak çektikten sonra Ey Âdem in oğulları. İşte, ölüleriniz hakkında tutacağınız yol budur. dediler.276 Ensardan Yüz Seksen Kişinin Peygamberimize Bey'at Edişi Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensârî der ki Bir gün, Resûlullah Aleyhisselâma ve Ebu Bekir'e yetecek kadar yemek yapıp getirince, Resûlullah ‘Git, bana Ensarın eşrafından otuz kişi çağır.' buyurdu. Yanımda hazırladığım yemeğe ekleyecek bir şey bulunmadığından, bu bana çok ağır geldi. Biraz ağırdan aldım. Peygamber Aleyhisselâm, tekrar ‘Git, bana Ensarın eşrafından otuz kişi çağır.' buyurdu. Bunun üzerine, gidip onları çağırdım, geldiler. Gelince, onlara ‘Yemek yiyiniz.' buyurdu. Yediler. Önlerinden, ancak bir kısmını yiyebildiler. Bu mucize karşısında, Peygamber Aleyhisselâmın Resûlullah olduğuna şehadet ve oradan ayrılmadan Peygamber Aleyhisselâma bey'at ettiler. Peygamber Aleyhisselâm, bundan sonra ‘Git, bana Ensarın eşrafından altmış kişi çağır.' buyurdu. Vallahi, altmış kişi beni otuz kişiden daha çok korkuttu. Gidip çağırdım. Onlar da önlerinden ancak bir kısmını yiyebildiler. Bu mucize karşısında, Peygamber Aleyhisselâmın Resûlullah olduğuna şehadet ve daha oradan ayrılmadan Peygamber Aleyhisselâma bey'at ettiler. Bundan sonra, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Git, bana Ensarın eşrafından doksan kişi çağır.' buyurdu. Beni, bu doksan kişi, altmış ve otuz kişiden daha çok korkuttu. Onları da gidip çağırdım. Yemekten yediler. Onlar da önlerinden ancak bir kısmını yiyebildiler ve bu mucize karşısında Peygamber Aleyhisselâmın Resûlullah olduğuna şehadet ve daha oradan ayrılmadan da Peygamber Aleyhisselâma bey'at ettiler. İşte o zaman bu yemekten yüz seksen zât yedi ki, hepsi de Ensardan idiler. 277 Yüce Allah, onların hepsinden razı olsun. Ensar Kadınlarının Bey'at Edişi Ensar kadınlarından Ümmü Atiyye'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye gelince, Ensar kadınlarını bir eve topladı. Onlara Hz. Ömer'i gönderdi. Hz. Ömer evin kapısına dikildi, selam verdi ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın selamını onlara söyledi ve Ben size Resûlullah Aleyhisselâmın gönderdiği elçiyim. dedi. Onlar da Resûlullah'a ve Resûlullah'ın elçisine merhaba. dediler. Hz. Ömer Allah'a hiçbir şeyi şerik koşmayacağınıza, Zina etmeyeceğinize, Çocuklarınızı öldürmeyeceğinize, Ellerinizle ayaklarınız arasından bir iftira düzüp getirmeyeceğinize, Mârufta (meşru olan hususlarda) Resûlullah'a karşı gelmeyeceğinize dair, bana bey'at ediniz. dedi. Kadınlar Olur. dediler ve evin içinden, bey'at için, ellerini dışarıya doğru uzattılar. Hz. Ömer de evin dışından elini onlara doğru uzattı. Sonra da Allah'ım. Şahit ol. dedi.278 İbn Sa'd'ın Tabakâtü'l-kübrâ'sında isimleri ile kaydettiğine göre, Peygamberimiz Aleyhisselâma bey'at eden Evs ve Hazrec kabilesi kadınlarının sayısı 343'tü.279 Rebiülevvel ayından ikinci yıl Safer ayına kadar, Medine'de, Evs kabilesinden Müslüman olmayan, müşrikliği bırakmayan yalnız Vâkıf, Hatma, Vâil ve Ümeyye oğulları kaldı.280 Peygamberimiz Aleyhisselâm bey'at eden Ensar kadınlarından Ümmü Âmir der ki Resûlullah Aleyhisselâmın mescidimizde akşam namazını kıldığını görünce, hemen evime gelip biraz ekmekle hurma pekmezi (veya kuru üzüm) getirdim ve ‘Babam, anam sana feda olsun. Ye.' dedim. Resûlullah, ashabına ‘Yiyiniz. Bismillâh.' buyurdu. Kendisi ve kendisiyle birlikte gelen ashabı ve evde bulunanlar da, ondan yediler. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki kırk kişilik erkekler cemaatı, ne hurma pekmezinin (veya kuru üzümün) bir kısmını, ne de ekmeğin tamamını yiyebildiler. Yanımda bulunan kırbadaki sudan da içtikten sonra, ayrıldılar. Hastalandıkça veya hayır ve bereket umdukça bu kırbadaki sudan içtik durduk. 281 Ümmü Süleym Hatunun Oğlunu ve Kendisine Talip Olan Ebu Talha'yı Müslüman Edişi Neccar oğullarından Milhan b. Malik'in kızı ve Ümmü Haram'ın kızkardeşi olan Ümmü Süleym Hatun, Malik b. Nadr ile evli idi. Ümmü Süleym Hatun Müslüman olup Peygamberimiz Aleyhisselâma bey'at ettiği sırada, oğlu Enes b. Malik yanında değildi. Enes b. Malik, annesinin Müslüman olduğunu öğrenince, geldi ve ona Sen dinden çıktın, saptın mı.. dedi. Ümmü Süleym Hatun Ben dinden çıkmadım ve sapmadım. Fakat, şu (yurdumuza gelen) zâta iman ettim. dedi ve Enes'e de İslâm dinini telkin etti. Eliyle işaret ederek Haydi, sen de ‘Şehadet ederim ki Muhammed (aleyhisselâm) Allah'ın Resûlüdür' de bakayım. dedi. Enes b. Malik, annesinin istediğini yapınca, babası Malik Oğlumun itikadını bozma. dedi. Malik evden çıkıp gidince bir düşmanıyla karşılaştı ve öldürüldü. Medineli müşriklerden Ebu Talha, Ümmü Süleym'le evlenmek istedi. Ümmü Süleym Hatun, onunla evlenmeye yanaşmadı Sen, sana ne zararı, ne de yararı olmayan bir taşa tapmayı nasıl uygun görürsün.. Bir marangozun getirip senin için yonttuğu bir ağaç parçasının sana ne zararı, ne yararı dokunur.. dedi. Ümmü Süleym Hatunun sözü, Ebu Talha'nın kalbine tesir etti. Ebu Talha, Ümmü Süleym Hatuna, evlenme talebini tekrarladı. Ümmü Süleym Hatun Ey Ebu Talha. Sen, sizin tapmakta olduğunuz putlarınızı filan ailenin marangoz kölesinin ağaçtan yontup yaptığını ve ona bir ateş parlatacak olursanız hemen tutuşup yanacağını bilmez misin.. deyince, Ebu Talha onun yanından ayrıldı. Ebu Talha, başka bir gün gelip, evlenme talebini tekrarladı. Ümmü Süleym Hatun, yine Ey Ebu Talha. Senin tapmakta olduğun put, yerde biten ve filan oğullarının Habeşî kölesinin yonttuğu değil midir. dedi. Ebu Talha Evet. deyince, Ümmü Süleym Hatun Sen, yerde biten ve filan oğullarının Habeşî kölesi tarafından yontulan bir şeye tapmaya utanmaz mısın.. Sen, Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed (aleyhisselâm)ın Resûlullah olduğuna şehadet etsen de, senden bundan başka mihr istemeyerek sana varsam olmaz mı. dedi. Ebu Talha Bırak beni, bir düşüneyim. dedi, gitti. Düşünüp taşındıktan sonra, geldi ve Bana yaptığın teklifi kabul ettim Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed (aleyhisselâm)ın Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum. deyince, Ümmü Süleym Hatun, oğlu Enes b. Malik'e Kalk ey Enes. Ebu Talha'yı benimle evlendirmek için, gereğini yap. dedi.282 Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselâm, Medine'ye geldiği zaman, ben sekiz-on yaşında idim.283 Annem bana başörtüsünün yarısını izar, yarısını da rida yaptı.284 Beni elimden tutup Resûlullah Aleyhisselâma götürdü ve ‘Yâ Rasûlallah. Ensar erkek ve kadınlarından sana hediye vermeyen kimse kalmadı. Ben, bu oğlumdan başka, sana hediye edecek bir şeye malik değilim.285 Yâ Rasûlallah. Bu oğlum Enes'ciktir. Sana hizmet eder, senin hizmetçindir. Onun hakkında Allah'a dua et.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Allah'ım. Bunun malını ve evladını çoğalt.286 Verdiğin şeylerde, onun için bereket ihsan et.' diyerek dua etti.287 Resûlullah Aleyhisselâm, benim için üç şey hakkında dua etti. İkisini dünyada gördüm Vallahi, malım pek çoktur. Çocuklarımın ve çocuklarımın çocuklarının sayısı ise, bugün yüz civarındadır. Üçüncüsünü de, âhirette göreceğimi umuyorum. 288 Yüce Allah, onlardan razı olsun. Yahudi Alimlerinden Abdullah b. Selam'ın Müslüman Oluşu Abdullah b. Selam,289 Yusuf Aleyhisselâmın neslindendi.290 Medine Yahudilerinin ulularından ve alimlerindendi.291 Medine'deki İsrail oğullarının alimlerinden başlıcaları292 beş kişi olup, bunlardan birisi Abdullah b. Selam'dı.293 Abdullah b. Selam'ın babası Selam da Yahudi alimlerindendi. Abdullah b. Selam der ki Ben Tevrat'ı ve tefsirini, babamdan öğrenmiştim. Babam, bir gün âhir zamanda gelecek peygamberin sıfatını, alâmetini ve yapacağı işler hakkındaki âyeti bana anlattı ve ‘Eğer o Hârun evladından gelecek olursa ona tâbi olurum, yoksa tâbi olmam.' dedi. Peygamber Aleyhisselâmın Medine'ye gelişinden önce, öldü.294 Resûlullah Medine'ye, Kuba'ya gelip Amr b. Avf oğullarının evine ininceye kadar, sustum. Ben kendime ait hurma ağacının üzerinde uğraşır,295 yaş hurma toplarken,296 Benî Nadîrlerden birisinin ‘Bugün, Arapların bekledikleri adamları geldi.' diye bağırdığını işittim ve bir kimse de gelip onun geldiğini bana haber verince,297 beni bir titreme tuttu, yüksek sesle298 ‘Allahuekber.' diyerek tekbir getirdim. O sırada, Hâlide binti Hâris, hurma ağacının altında oturuyordu.299 Kendisi çok yaşlı idi.300 Tekbirimi işitince ‘Allah seni umduğuna erdirmesin, elini boşa çıkarsın ey habîs. Vallahi Musa b. İmran'ın gelişini işitmiş olsaydın, bundan daha fazlasını yapmazdın. diyerek çıkıştı. Ona ‘Ey hala. Vallahi, o, 301 Musa b. İmran'ın kardeşidir.302 Onun gibi, peygamberdir. 303 Onun dinindedir. Onun gönderildiği şeyle gönderilmiştir' dedim. Bunun üzerine, halam ‘Ey kardeşimin oğlu. Yoksa, o Kıyamete yakın, gönderileceği bize haber verilmiş olan peygamber midir.' dedi. ‘Evet.' dedim. Halam ‘Peki öyleyse.' dedi.304 ‘Resûlullah geldi' denilince, onu görmek için, halkın arasında ben de gittim. Resûlullah'ın yüzünü görünce, anladım ki, onun yüzü yalancı yüzü değildir. 305 Abdullah b. Selam, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına varınca Ben sana üç soru soracağım ki, bunların cevaplarını ancak peygamber olan bilebilir dedi 1. Kıyamet alâmetlerinin evvelkisi nedir. 2. Cennetlikler Cennete girince ilk önce hangi yiyeceği yiyeceklerdir. 3. Çocuk ne sebeple babasına benzer ve hangi sebeple annesine benzer. diye sordu. Peygamber Aleyhisselâm Bu soruları, senin önün sıra, Cebrail (aleyhisselâm) bana gelip haber vermişti 1. Kıyamet alâmetlerinin en öncesi bir ateştir ki, o insanları doğudan batıya sürecektir. 2. Cennetliklerin yiyeceği ilk yiyecek de, balık ciğerinin sarkmış olan fazlasıdır. 3. Çocuğun babaya veya anaya çekmesine gelince Cinsî münasebette erkeğin suyu kadınınkinin önüne geçerse, çocuk babaya benzer. Kadının suyu erkeğin suyunun önüne geçerse, çocuk anaya benzer. buyurdu. Bunun üzerine, Abdullah b. Selam 306 Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur.307 Ben şehadet ederim ki Sen, hiç şüphesiz, Allah'ın Resûlüsün.308 Yâ Rasûlallah. Yahudiler, insanı hayrette bırakacak derecede yalan söyleyen, asılsız isnad ve iftiralarda bulunan haksız bir kavimdir. Eğer, sen beni onlardan sormadan önce onlar benim Müslüman olduğumu öğrenirlerse, senin yanında bana akla gelmedik isnad ve iftiralarda bulunurlar.309 Sen beni odalarından birine koyarak gizledikten sonra, onlar arasındaki durumumu, nasıl olduğumu onlara sormanı bunu Müslüman olduğumu öğrenmelerinden önce sana haber vermelerini istiyorum dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onu odalarından birisine koydu.310 Yahudilere haber saldı, geldiler.311 Onlara Ey Yahudi cemaatı. Yazıklar olsun size. Allah'tan korkunuz. Kendisinden başka ilah olmayan Allah'a yemin ederim ki Siz benim Resûlullah olduğumu ve benim size hak ve gerçeği getirdiğimi muhakkak biliyorsunuzdur. Müslüman olunuz. buyurdu. Yahudiler, üç kere Biz bunu bilmiyoruz. Biz bunu bilmiyoruz. Biz bunu bilmiyoruz. dediler.312 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara İçinizde313 Husayn,314 Abdullah b. Selam, nasıl adamdır. diye sordu.315 Yahudiler Bizim seyyidimizdir ve seyyidimizin de oğludur.316 Bizim en alimimizdir ve en alimimizin de oğludur.317 Bizim hayırlımızdır oğludur. dediler.318 ve hayırlımızın Resûlullah Aleyhisselâm, onlara da İbn Selam Müslüman olduysa ne dersiniz.319 Siz de Müslüman olur musunuz. diye sordu.320 Yahudiler Hâşâ. O, Müslüman olmaz.321 Allah onu böyle şeyden korusun. dediler.322 Bunun üzerine, Peygamber Aleyhisselâm Ey İbn Selam. Çık bunların yanına. buyurdu.323 Abdullah b. Selam, hemen yanına çıkıp onlara Ey Yahudi cemaatı. Allah'tan korkunuz. Onun size getirdiği şeye yöneliniz. Vallahi, siz de muhakkak biliyorsunuz ki, o Allah'ın Resûlüdür. Onun ismini ve sıfatını yanınızdaki Tevrat'ta da yazılı bulmuş bulunuyorsunuz. Ben şehadet ederim ki, o Resûlullah'tır. Ben ona iman etmiş, onu doğrulamış ve onun Resûlullah dedi.324 olduğunu bilmiş bulunuyorum. Abdullah b. Selam Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Ve yine şehadet ederim ki Muhammed (aleyhisselâm) Allah'ın Resûlüdür. diyerek iman ve ikrarda bulunduğu zaman,325 Yahudiler ona türlü hakaret ve iftiralarda bulundular 326 Bu, bizim en şerlimizdir ve en şerlimizin de oğludur.327 Bu, bizim en cahilimizdir ve en cahilimizin de oğludur. dediler.328 Abdullah b. Selam Yâ Rasûlallah. Onların çok iftiracı, gaddar, yalancı ve fâcir bir kavim olduklarını sana haber vermemiş mi idim. (İşte böyle olduklarını gösterdiler) dedi. Bundan sonra, Abdullah b. Selam da, ev halkı da Müslümanlıklarını açıkladılar.329 Halaları Hâlide binti Hâris Hatun Müslüman oldu ve İslâm amelleri Müslümanlığını güzelleştirdi.330 da ile Abdullah b. Selam Müslüman olduğu zaman, Yahudi alimlerinden 1. Huyey b. Ahtab, 2. Ka'b b. Esed, 3. Ebu Râfi', 4. Eşya', 5. Şemvil b. Zeyd Arapta peygamberlik olmaz. Senin adamın bir hükümdardır. diyerek Müslümanlıktan vazgeçirmek istedilerse de, muvaffak olamadılar.331 Müslüman Olan Yahudi Alimlerinden Bazıları 1. Sa'lebe b. Sa'ye, 2. Useyd b. Sa'ye, 3. Esed b. Ubeyd ve daha başkaları, samimî olarak Müslüman oldular ve Müslümanlıkta sebat ettiler. Yüce Allah, onların hepsinden razı olsun. Yahudi alimlerinin ve kâfirlerinin bazıları ise Muhammed'e ancak bizim kötülerimiz tâbi oldu. Eğer onlar bizim hayırlılarımızdan olsalardı, atalarının dinini bırakmazlar, başka yola gitmezlerdi. dediler.332 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Yahudilerle Konuşmaya Gidişi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Yahudilerin bayram gününde, Avf b. Malik'i yanına alarak, Medine'deki Yahudi havrasına (sinagoguna) gitti. Yahudiler Peygamberimiz Aleyhisselâmın gelmesinden hoşlanmadılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Yahudi cemaatı. Siz bize oniki kişi bildiriniz ki, onlar Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet etsinler de, gök altındaki yeryüzünde bulunan bütün Yahudileri uğrayacakları ilahî gazab ve azabdan beri çeksinler. buyurdu. Yahudiler sustular. Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına, onlardan hiçbirisi gelmedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, sözlerini tekrarladı. Yahudiler, yine cevap vermediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, sözlerini üçüncü kez tekrarlayıp onlardan hiçbir cevap alamayınca Siz yüz çeviriyor, kaçıyorsunuz, amma vallahi Hâşir benim. Âkıb benim. Mustafa Peygamber benim. Siz, ister inanınız, ister inanmayıp yalanlayınız. diyerek, Avf b. Malik'le geri döndüğü sırada, arkalarından bir adam Peygamberimiz Aleyhisselâmın ismini anarak arkasından seslendi. Seslenen zât, Yahudilere, kendisini nasıl tanıdıklarını sordu. Yahudiler, ona Vallahi, içimizde Allah'ın Kitabını ne senden, ne senden önceki babandan, ne de babandan önceki dedenden daha çok bilen, daha çok anlayan bir kimse tanımıyoruz. dediler. O da Öyle ise, ben Allah için şehadet ederim ki bu zât, Allah'ın Kitabı Tevrat'ta ismini ve sıfatını yazılı bulduğumuz peygamberidir. deyince, Yahudiler Sen yalan söylüyorsun. diyerek onun sözünü red ve kendisine kötülükler isnad ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Siz yalan söylüyorsunuz. Sizin sözünüze hiç güvenilmez. Biraz önce onun hakkında senalarda bulunanlar, onu övenler de siz idiniz. İman ettiği zaman ise kendisini yalanladınız ve aleyhinde söyleyeceğinizi söylediniz. Sizin sözünüz kabul edilmez. buyurdu Avf b. Malik ve Abdullah b. Selam'la beraber dışarı çıktı.333 Hazerde ve Seferde Namazın Nasıl Kılınacağı Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Yüce Allah namazı farz kıldığı zaman seferde de, hazerde de (gündüzün vitri olan) akşam namazından başkasını -ki o üç rekat olarak farz kılınmıştıikişer rekat, ikişer rekat olarak farz kılmıştı. (Hicretten) sonra, sefer namazları oldukları gibi bırakıldı da, hazer namazları ikişer rekat arttırıldı. 334 Bu da Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinden bir ay sonra yapıldı.335 Abdullah b. Abbas da şöyle demiştir Muhakkak ki, Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselâmın dili ile, namazı hazerde dört, seferde iki, düşman korkusu halinde bir rekat olarak farz kıldı.336 Peygamber Aleyhisselâm Medine'den Mekke'ye doğru yola çıktığı ve yalnız Rabbü'lâlemîn'den başkasından korkmadığı halde, dört rekat farzı iki kıldı.337 Biz Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte MekkeMedine arasında yaptığımız seferde, Yüce Allah'tan başkasından korkumuz olmadığı halde, namazı iki rekat kılmışızdır.338 Peygamber Aleyhisselâm, Fetih yılında, Mekke'de onyedi gün kaldı, dört rekat farzları ikişer kıldı demiştir.339 Abdullah b. Ömer'e, bir gün, Ümeyye b. Abdullah Ey Abdurrahman'ın babası. Biz Kur'ân'da korku halinde kılınacak namazı da, hazerde kılınacak namazı da bulduk. Fakat seferde kılınacak namazı bulamadık. demişti. Abdullah b. Ömer, ona Ey kardeşimin oğlu. Şüphe yok ki, Yüce Allah Muhammed Aleyhisselâmı peygamber olarak gönderdi. Biz, ancak onun işlediğini gördüğümüz şeyi işlemekten başka bir şey bilmeyiz.340 Ben Resûlullah ile, Ebu Bekir'le ve Ömer'le, sefer namazını hep iki rekat olarak kıldım demiş 341 Resûlullah Aleyhisselâmın, Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman'ın yolculuk esnasında öğle ve ikindi namazlarının farzlarını hep ikişer rekat kıldıklarını bildirmiştir.342 Abdullah b. Mes'ud da Peygamberimiz Aleyhisselâmla Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in dört rekat farzları seferde ikişer rekat olarak kıldıklarını ve bunu arttırmadıklarını söylemiştir.343 Peygamberimiz Aleyhisselâm da, bir hadis-i şeriflerinde Benim namazı nasıl kıldığımı gördünüzse, siz de namazı öyle kılınız. buyurmuşlardır.344 Medine'de Endişeli ve Korkulu Geceler Geçirilişi Ashab-ı Kiram'dan Übeyy b. Ka'b der ki Resûlullah Aleyhisselâm ile ashabı Medine'ye geldikleri ve Ensar tarafından barındırıldıkları zaman, bütün Araplar onları tek yaydan oka tuttular (bütün Arapların düşmanlıklarına hedef oldular). Silahsız, ne geceleyebilirler, ne de sabahlayabilirlerdi. Hatta ‘Acaba, üzerimize emniyet gelip de silahsız yatıp kalktığımız, Allah korkusundan başka bir korku duymayacağımız günleri görecek miyiz.' dedikleri olurdu. İşte bunun üzerine, Yüce Allah Nur sûresinin, indirdiği 55. âyetinde şöyle buyurdu Allah, içinizden iman edip de güzel güzel amel ve hareketlerde bulunanlara yeminle vaad etti ki Kendilerinden önce gelenleri nasıl kâfirlerin yerine getirdi, hakim kıldı ise, onları da yeryüzünde muhakkak müşriklerin yerine geçirip hükümran edecek, onlara kendileri için beğendiği dini (İslâmiyeti) payidar kılacak, onların korkularını üzerlerinden kaldırdıktan sonra, hallerini kesin bir emniyete çevirecektir tâ ki onlar bu güvenlik içinde bana ibadet edeler, bana hiçbir şeyi eş, ortak tutmayalar. Kim bundan sonra nankörlük ederse, artık onlar fâsıkların ta kendisidirler. 345 Hz. Âişe der ki Aleyhisselâm 346 Medine'ye geldiği sıralarda,347 bir gece uyuyamadı da Resûlullah ‘Keşke ashabımdan yararlı bir zât olsa da, geceleyin (nöbet tutup beni) korusa (beklese)' buyurmuştu. Bu halde iken bir silah hışırtısı işitince, Resûlullah Aleyhisselâm ‘Kim o.' diye sordu.348 Gelen zât ‘Ben Sa'd b. Vakkas. '350 dedi. Malik.349 Sa'd Resûlullah Aleyhisselâm, ona ‘Seni getiren nedir.' diye sordu.351 b. Ebi Sa'd b. Ebi Vakkas ‘İçime Resûlullah Aleyhisselâm hakkında bir korku düştü de, onu,352 seni korumaya geldim.' dedi.353 Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm ona dua etti, sonra uyudu 354 uykuya daldı. 355 *** Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselâm, halkın en cesaretlisi idi. Medine'de bir feryad, korkulu bir hal oldu mu, Peygamber Aleyhisselâm hemen Ebu Talha'nın Mendub diye anılan atını emaneten alıp üzerine atlar, feryadın geldiği yere yetişirdi. Hiçbir feryad ve imdad sesi duyulmazdı ki, Mendub'un oraya bir deniz gibi, su gibi akıp revan olduğunu görmeyelim. Halbuki o çok yavaş ve ağır yürüyen bir attı. Hiç de yürügen değildi. Bir gece, Medineliler bir feryad işitip çok korkmuşlar ve hemen sesin geldiği tarafa doğru gitmişlerdi. Resûlullah Aleyhisselâm ise, onları geride bırakarak ilerlemiş, sesin geldiği yere yetişmiş, durumu inceleyip dönerken halkla karşılaşmıştı. Kendisi Ebu Talha'nın atının üzerinde, kılıcı da boynunda asılı bulunuyor ve ‘Korkmayınız. Korkmayınız.' buyuruyor ve Mendub için de ‘Onu deniz gibi, su gibi akıcı bulduk' diyordu. 356 Mekkeli Müşriklerin Abdullah b. Übeyy b. Selûl'e Ültimatomları Peygamberimiz Aleyhisselâm Mekke'de iken, Kureyş müşrikleri Mekke'ye gelen yabancıları Peygamberimiz Aleyhisselâmla görüştürmemek, İslâmiyetin yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yapmaktan geri durmamışlardı. Nitekim, Tufeyl b. Amr ile 357 Müslüman olmak için Mekke'ye gelen şair Âşâ'nın ve daha birçoklarının Müslüman olmasını engellemeye çalışmışlardı.358 Müşrikler Mekke'de yaptıkları ile de kalmadılar. Medine'de de, Peygamberimiz Aleyhisselâma karşı, daha o Medine'ye gelmeden Medineli münafıklarla işbirliği yaparak bir zümre oluşturdular. Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'nin Kuba köyüne gelip Külsûm b. Hidm'le Sa'd b. Hayseme'ye konuk olduğu zaman, Amr b. Avf oğullarından bazı münafıklar geceleyin Peygamberimiz Aleyhisselâmın kaldığı evi taşladılar ve Peygamberimiz Aleyhisselâmı Bu nasıl komşuluk ve koruyuculuk.. diyerek sitemlendirdiler. 359 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yerleşmeye ve tutunmaya başladığını gören Kureyş müşrikleri, Bedir savaşından önce Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile Evs ve Hazrec'den onunla birlikte olan putperest Medinelilere gönderdikleri mektupta Muhakkak ki, siz bizim adamımızı yanınızda barındırmakta bulunuyorsunuz. Andolsun ki, siz ya onu öldürürsünüz, ya da yurdunuzdan çıkarırsınız. Aksi takdirde bütün Arap toplulukları ile birlikte üzerinize yürür, sizin savanlarınızı öldürür, kadınlarınızı kendimize helal kılarız. dediler. Bunun üzerine, Abdullah b. Übeyy b. Selûl ve onunla birlikte hareket eden Medineli müşrikler, Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmak üzere biraraya geldiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bunu haber alınca, onların yanına vardı, ve Herhalde, Kureyşîlerin tehdidi sizi son derece etkilemiş olmalıdır. Onların tehdidi ile size vereceği zarar, sizin bizimle çarpışarak kendinize vermek istediğiniz zarardan daha fazla değildir. Demek siz kendi öz oğullarınız ve kardeşlerinizle çarpışmak, onları öldürmek istiyorsunuz.. buyurunca, münafıklar dağıldılar.360 Müslümanlar Arasında Kardeşlik Kurulması Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye geldikten sonra, Mekkeli Müslümanlardan (Muhacirlerden) bazılarını, hem kendi aralarında birbirleriyle, hem de Medineli Müslümanlarla (Ensarla) ikişer ikişer kardeş yaptı.361 Bu kardeşlik, maddî ve manevî yardımlaşma ve birbirlerine çoluk ve çocuklarından önce varis olma esasına dayanıyor 362 bilhassa yurttan yuvadan, kavim ve kabileden ayrı düşmenin verdiği garipliği, mahzunluğu gidermeyi, Mekkelileri Medine'ye ve Medinelilere ısındırmayı ve kendilerine destek ve güç kazandırmayı amaçlıyordu.363 Bu hadise Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye gelişinden beş ay sonra vuku bulmuş364 ve Enes b. Malik'in evinde olmuştur.365 Rivayete göre Peygamberimiz Aleyhisselâma içinde kâfur kokusu bulunan yeşil toprak bir çanak getirilip verilmiş, Muhacirlerle Ensar onun içine ellerini batırarak antlaşmışlardır.366 İbn Sa'd'a göre Enes b. Malik'in evinde ikişer ikişer kardeş yapılan Müslümanların sayısı 45'i Mekkeli Muhacirlerden, 45'i Medineli Ensardan olmak üzere 90 kişi idi. Onların 50'si Muhacirlerden, 50'si de Ensardan olmak üzere, 100 kişi olduklarını söyleyenler de vardır.367 Belâzurî 22'şerden 44 kişinin,368 İbn. Seyyid 41'erden 82 kişinin,369 İbn Habîb 56'şardan 112 kişinin ismini tesbit ve kaydetmiştir.370 Kaynaklarda isimleri açıklananların sayısının 124'ü bulduğu görülür.371 Kurulun kardeşlikten doğan varis olma hükmü Enfâl sûresinin Bedir savaşından sonra inen 75. âyeti ile kaldırılmış 372 bu kardeşlik yardıma, yedirip içirmeye, bir de öğüde münhasır kalmıştır.373 Medineli Müslümanlar (Ensar), Muhacirleri, Medine'ye daha ilk geldikleri gün evlerine indirmek, ağırlamak için, birbirleri ile yarışa girmişler anlaşamadıkları, onları paylaşamadıkları için, iki okla çekilmedikçe, Muhacirlerden hiçbiri onlardan hiçbirinin evine inememişti.374 Ensar, bu kadarla da kalmadılar Yâ Rasûlallah. Hurmalıklarımızı da, Muhacir kardeşlerimizle aramızda bölüştür. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara Hayır. Öyle olmaz. buyurdu. Bunun üzerine, Ensar Muhacirlere Öyle ise, timar ve sulama zahmetini siz üzerinize alınız da, sizi hurma mahsulüne ortak yapalım. dediler. Bunu Peygamberimiz Aleyhisselâm da uygun gördü. İki taraf da İşittik ve itaat ettik. diyerek bu yoldaki tensibi kabullendiler.375 Ensar, arazilerinin fazlalarını da, Peygamberimiz Aleyhisselâma bağışladılar ve hatta Yâ Rasûlallah. İstersen, evlerimizi de al. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, onlara hayır dua etti. Bağışlanan arazileri, Muhacir sahabilerine bölüştürdü.376 Yüce Allah onların hepsinden razı olsun. Aşura Günü ve Orucu Aşura İslâm'da, Muharrem'in onuncu gününe verilen isimdir.377 Muharrem orucunun Muharrem'in dokuzuncu gününden itibaren tutulmasının yerinde olacağı bildirilmiştir.378 Aşura günü, öteden beri, Kureyş müşriklerinin de oruç tuttukları, saygı gösterdikleri bir gündü.379 Kureyş müşriklerince, Aşura gününde Kâbe'ye örtü örtülmesi de âdet edinilmişti.380 Aşura günü orucunu, Cahiliye devrinde Kureyş müşrikleri tuttukları gibi, kendisine peygamberlik gelmeden önce Peygamberimiz Aleyhisselâm da tutardı.381 Rivayete göre Aşura günü, Yüce Allah tarafından, Âdem Aleyhisselâma tevbe hususunda vahyolunduğu gündü.382 Peygamberimiz Aleyhisselâm Aşura günü, Peygamberlerin oruç tuttukları bir gündür. Siz de o gün oruç tutunuz. buyurmuştur.383 Aşura günü, Yahudilerin de tazim ettikleri ve bayram edindikleri bir gündür.384 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Medine'ye hicret edip gelince, Yahudilerin Aşura günü oruç tuttuklarını gördü Nedir bu. diye sordu.385 Bu büyük,386 hayırlı bir gündür. 387 Bugün, Allah'ın Musa'yı388 ve İsrail oğullarını düşmanlarından kurtardığı,389 Firavun'u ve adamlarını suda boğduğu,390 Musa'nın da buna şükrâne olarak 391 oruç tutmuş olduğu bir gündür.392 İşte biz bunun için bugün oruç tutuyoruz. dediler. 393 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben Musa'ya ve onun orucunu tutmaya, sizden daha yakın, daha lâyıkım. buyurdu. Aşura günü oruç tutmaya hem kendisi devam etti, hem de bunu Müslümanlara emretti394 ve Aşura günü orucu bir yılın keffaretidir.395 Sağ olursam, gelecek yıl dokuzuncu gününü de, inşaallah oruçlu geçireceğim.396 Dokuzuncu ve onuncu günü oruç tutup Yahudilere muhalefet ediniz. buyurdu.397 Ramazan orucu farz kılınınca, Aşura günü oruç tutup tutmamakta Müslümanlar serbest bırakıldılar. 118 Aynı kaynaklar. 178 Eyyub Sabri Paşa, Mir'at-ı Medîne, s. 366368. 183 Eyyub Sabri Paşa, Mir'at-ı Medîne, s. 36. 209 Tevbe 100. 216 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 257. 217 Haşr 23. 218 Nahl 59, En'am 54, 127, Vâkıa 90-91, Ahzab 44, Yunus 10, 25, Âraf 46, Yâsîn 58. 239 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 256. 241 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 268. 244 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 268. 252 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 251. 258 Buhârî, Edebü'l-müfred, s. 251. 2, s. 12. 287 Aynı kaynaklar. 292 Şuara 197. 1, s. 225. 343 Ebu Hanife, Müsned, s. 18. 370 İbn Habîb, s. 71, 75. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescidinin Yapılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm devesi Kasvâ'nın üzerinde bulunduğu ve devenin yuları da devenin başına dolanmış olduğu halde, deve Medine'nin içinde ilerleyerek Adiyy b. Neccar oğullarının evleri hizasına gelince, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yapılacak mescidinin kapısının konulacağı yere çökmüştü ki, orası o zaman Neccar oğullarından Sehl ve Süheyl isimlerinde iki yetim gence ait hurma serme ve kurutma yeri olup, adı geçen gençler Muaz b. Afrâ'nın 400 himayesi altında idiler. Kasvâ çöktüğü zaman Peygamberimiz Aleyhisselâm onun üzerinden inmemiş, Kasvâ ayağa kalkarak biraz daha gittikten sonra birdenbire geri dönüp ilk önce çöktüğü yere kadar gelmiş ve oraya tekrar çökmüş ve artık kalkmayarak boynunu ve göğsünü yere uzatıp böğürmeye ve deprenmeye başlamıştı. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Kasvâ'nın üzerinden inmiş401 ve İnşaallah, menzil burasıdır. buyurmuş402 ve Kimindi burası. diye sormuştu. Muaz b. Afrâ Yâ Rasûlallah. Amr'ın oğulları Sehl ve Süheyl'indir. demişti.403 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Sehl ve Süheyl'i çağırıp, mescid yapmak üzere, hurma serme ve kurutma yerlerini onlardan satın almak istedi ve Bu arsanızın bedelini bana söyleyiniz, ödeyeyim. buyurdu. Gençler Hayır, yâ Rasûlallah. Biz orayı sana hediye ederiz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm arsayı onlardan hediye olarak almaya razı olmadı.404 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Neccar oğullarının ileri gelenlerine haber gönderdi. Geldikleri zaman, onlara Ey Neccar oğulları. Şu arsanızın bedelini bana söyleyiniz de, ödeyeyim. buyurdu.405 Neccar oğulları Hayır.406 Vallahi, Allah'tan başkasından biz onun bedelini istemeyiz.407 Onun bedelini hiçbir zaman almayız. dediler.408 Peygamberimiz Aleyhisselâmın onlar satıp bedelini almayı kabul edinceye kadar, arsayı bedelsiz almaya yanaşmadığı en sonunda onlardan on dinar (altın)a satın alıp, bunu kendilerine ödemesini Hz. Ebu Bekir'e emir buyurduğu rivayet edilir.409 *** 1. Mescid arsasının içinde, müşriklerin kabirleri, oyuk, tümsek, bakımsız harap yerler ve hurma ağaçları da bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm emir buyurdu. Hurma ağaçları,410 garkad ağaçları kesildi.411 Müşriklerin kabirleri açılarak, kemikleri başka bir yere götürülüp gömüldü. Bakımsız, harap yerler412 düzeltildi.413 Arsadaki, yağmur sularının sızıntıları giderildi.414 akıntıları ve 2. Peygamberimiz Aleyhisselâm yapılacak mescid için kerpiç kesilmesini, hazırlanmasını emretti. Kerpiç kesildi ve hazırlandı.415 3. Mescid yapılırken, Hadramevtli bir adam gelmişti ki, iyi çamur karardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah işini iyi yapana rahmet etsin. Sen bu işe devam et. Ben senin işini iyi yaptığını görüyorum. buyurdu.416 Yemame halkından Benî Hanifelerden Talk b. Ali der ki Resûlullah Aleyhisselâm mescidini yapar, Müslümanlar da kendisiyle birlikte çalışırlarken Resûlullah Aleyhisselâmın yanına varmıştım. Ben, çamur karma işinin ustası idim. Düzlük ve ince kumluk yerden, kürekle toprak alıp karmaya başladım. Resûlullah Aleyhisselâm bana bakıyordu ‘Bu Hanifî, muhakkak çamur karma ustasıdır.' buyurdu.417 Benim toprağı düzlük ve ince kumluk yerden kürekle alışım ve çamur karışım kendisinin hoşuna gitmiş olmalı ki ‘Bu Hanifî'yi çamur karmaya çağırınız. Yaklaştırınız. Çünkü, o, çamur karma işini en güzel yapanınızdır' buyurdu. 418 4. Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlı kölesi Sefîne der ki Resûlullah Aleyhisselâm mescidini yapacağı sırada, mescidinin temeline bir taş koyduktan sonra ‘Ebu Bekir taşını benim taşımın yanına koysun. Sonra Ömer, taşını Ebu Bekir'in taşının yanına koysun. Sonra Osman, taşını Ömer'in taşının yanına koysun. Bunlar, benden sonra halifelerdir.' buyurdu.419 Ebu Bekir geldi. Bir taş getirip temele koydu. Sonra Ömer geldi. Bir taş getirip temele koydu. Sonra Osman geldi. Bir taş getirip temele koydu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Bunlar, benden sonra işi yönetecek olanlardır.' buyurdu. 420 Yine Sefîne Resûlullah Aleyhisselâmdan işittim ‘Halifelik otuz yıldır. Ondan sonra krallık olur' buyurdu dedikten sonra Ebu Bekir'in halifeliğini (yaklaşık olarak) iki yıl, Ömer'in halifeliğini on yıl, Osman'ın halifeliğini oniki yıl, Ali'nin halifeliğini de altı yıl (olarak gözönünde) tut. Bunların otuz yıl tuttuğunu buluruz. demiştir.421 5. Mescidin temelleri taşla üç zira (arşın) kadar yükseltildikten sonra, üzerine kerpiç örüldü.422 Taş duvar üzerine kerpiç örülürken de, kerpiçler birbiri üzerine gelecek biçimde 423 erkekli dişili, enlemesine boylamasına konularak, yani birbirlerine bağlanarak örüldü.424 6. Yapıda, çamurdan harç da kullanıldı.425 7. Mescidin Kıble tarafına direk olarak sıra ile hurma ağacı gövdeleri dizildi. 8. Kapıların yan söveleri taştan örüldü.426 9. Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre mescidin tavanı ve direkleri hurma dalları ve gövdesindendi.427 10. Yapılan mescid murabba' (dörtgen) biçiminde, yükseltilen dört duvar ile bir mihrab ve üç kapıdan ibaretti. 11. Duvarların Kıble cihetinden beriye doğru uzunluğu yüz zira (arşın) idi. Eni de her iki tarafta, yüzer zira idi veya yüzer ziradan biraz eksikti. 12. Duvarların yüksekliği üç zira'ı taştan, üst tarafı kerpiçten olmak üzere beş-yedi zira' kadardı. 13. Mescidin mihrabı (kıblesi), Beytü'lMakdis'e (Kudüs'e) doğru idi. 14. Mescide konulan kapılardan birisi bugünkü Kıble tarafındaki Muahhara duvarında, geride olup, cemaat bu kapıdan girer çıkardı. İkincisi Bâb-ı Âtike, Bâbü'r-rahme diye anılan kapı idi. Üçüncü kapı Peygamberimiz Aleyhisselâmın girip çıktıkları kapı olup, bugün Bâb-ı Cibrîl diye anılan Âl-i Osman kapısı idi. Kıble Beytü'l-Makdis'ten Kâbe tarafına çevrilince, Peygamberimiz Aleyhisselâm birinci kapıyı kapattı. Onun yerine, Şam duvarında başka bir kapı açtı. İkinci ve üçüncü kapılar değiştirilmedi.428 15. Mescid yapılırken, Peygamberimiz Aleyhisselâm Müslümanları çalışmaya teşvik için,429 kendisi de çalışmaktan geri durmadı. Peygamberimiz Aleyhisselâmın çalıştığını gören Muhacir ve Ensar, çalışmaya giriştiler, koyuldular.430 Peygamberimiz Aleyhisselâm kerpiç taşırken, Müslümanlardan birisi Yâ Rasûlallah. Onu bana ver (Ben taşıyayım) demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Git, sen de başkasını al, taşı. Sen Allah'a benden daha muhtaç değilsin. buyurdu.431 Müslümanlardan birisi Peygamber çalışırken biz oturursak, andolsun ki, bu amel, bizim için ancak dalâlet olur. mealli bir beyit söylemiştir.432 çalışırken, 433 Abdullah b. Revâha'nın söylemiş olduğu 434 Müslümanlar, mescidde Ahiret yaşantısından başka yaşantı yoktur. Ey Allah'ım. Ensara ve Muhacirlere rahmet et. 435 Diğer rivayete göre Ey Allah'ım. Ahiret hayrından başka hayır yoktur. Ensar ve Muhacirlere yardım et. 436 mealli bir beyti okuyorlar Peygamberimiz Aleyhisselâm birlikte taş taşıyor437 ve da onlarla Ahiret yaşantısından başka yaşantı yoktur. Ey Allah'ım. Muhacirlere ve Ensara rahmet et. 438 Başka rivayete göre Ey Allah'ım. Ahiret yaşantısından başka yaşantı yoktur. Ensarı ve Muhacirleri yarlıga. Ey Allah'ım. Ahiret hayrından başka hayır yoktur. Ensara ve Muhacirlere yardım et. 439 Ey Allah'ım. Ecir, ahiret ecridir. Ensara ve Muhacirlere rahmet et. 440 diyerek, Müslümanların söylediklerine katılıyordu.441 16. Mescid yapılırken herkes kerpiçleri birer birer taşıdığı halde, Ammar b. Yâsir biri kendisi, birisi de Peygamberimiz Aleyhisselâm için olmak üzere ikişer ikişer taşırken,442 Peygamberimiz Aleyhisselâm onu görüp tozlarını silkmiş ve Ey Ammar. Sen ne için kerpiçleri arkadaşların gibi birer birer taşımıyorsun. diye sormuş, o da Allah'tan, bunun ecrini diliyorum. demişti.443 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm onun sırtını sığamış ve Ey Sümeyye'nin oğlu. Halkın bir ecri var, senin iki ecrin var. buyurmuştur.444 Ammar b. Yâsir güçlü bir zât olduğundan, kendisine ağır taşlardan ikişer ikişer, kerpiçlerden de taşıyamayacağı kadar yükledikleri zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâma Yâ Rasûlallah. Onlar kendilerinin taşıyamayacaklarını bana yüklüyorlar. Beni öldürecekler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, eliyle onun tozlarını çırparken Vâh Sümeyye'nin oğlu. Seni öldürecek onlar değiller.445 Seni ancak azgın, isyankâr bir cemaat öldürecektir.446 Ammar onları Cennet'e çağırır, onlarsa Ammar'ı ateşe (Cehennem'e) çağırırlar.447 Onun dünyadan en son içeceği de, bir içim sütten ibarettir. buyurdu.448 Ammar b. Yâsir Fitnelerden Allah'a sığınırım. dedi.449 Hz. Ali, mescid için herkesle birlikte kerpiç taşırken, ashabdan bir zâtın kerpiçleri götürüp bıraktıkça eğilerek üstünü başını silkelemeye durduğunu görmüş450 ve Mescidleri imar edenler, orada dikilmeyi, eğilmeyi, oturmayı âdet edinenlerle ve tozdan topraktan eğilmiş görülenlerle bir olmazlar. recezini (bir aruz bahri) söylemişti. Ammar b. Yâsir de, bunun kimin hakkında söylendiğini bilmeksizin, ezberleyip tekrarlamaya başlamıştı ki, bununla kendisine tariz ettiğini sanan zât, Ammar'ın yanına gelince Ey Sümeyye'nin oğlu. Bugün söylediğini işittiğim sözü bir daha söylediğini işitirsem, şu değneği yüzüne vururum. diyerek, elindeki değneği gösterdi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ammar'a söylenilen sözü işitince elini gözleri ile burnunun arasına koyup Ammar, benim iki gözümle burnum arasındaki deridir. (Yani, o benim derim gibidir. Ona vuran bana vurmuş olur) buyurdu.451 Ammar'a Sen Peygamberimiz Aleyhisselâmın kızmasına sebep oldun. Hakkımızda âyet inmesinden korkuyoruz. dediler. Ammar Ben ona razıyım, bana kızsa da. dedikten sonra Yâ Rasûlallah. Bana mı, yoksa ashabına mı kızdın. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ne sana kızdım, ne de onlara. buyurdu. Ammar, Peygamberimiz Aleyhisselâma Onlar kerpiçleri birer birer taşıyorlar, bana ise ikişer üçer yüklüyorlar. diyerek şikâyetlendi.452 16. Mescidin hurma dalları ve yapraklarıyla örtülmüş bulunan tavanının üzerine, yağmuru geçirmeyecek çamurla bulgurlama yapılmış değildi. Yağmur yağdığı zaman, mescid çamurla dolardı.453 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ramazan'da mescidde itikafa çekildiği sırada yağan yağmur mescidin içine akmış, Peygamberimiz Aleyhisselâm sabah namazını orada kıldırdığı zaman, alnında ve yüzünde çamur izleri görülmüştü.454 17. Bir gece, yine yağmur yağmış, yerler ıslanmış, Müslümanlardan birisi namaz kılmak için elbisesi ile kum getirip altına sermişti. Namaz kılınınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu, ne kadar güzel. buyurmuştur.455 Mescidin tabanına ilk kez Hz. Ömer Akîk vadisinden kum getirtip serdirmiştir.456 18. Mescide minber yapılmadan önce, mescidde bir hurma kütüğü vardı ki, Peygamberimiz Aleyhisselâm hutbe esnasında ona dayanırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm, sonradan kendisi için yapılan minberin üzerine çıktığı zaman kütükten gebe veya yavrusundan ayırılmış devenin bozulmasını, inlemesini andıran sesler gelmeye başlamış,457 kütüğün bu halinden mescid çalkalanmıştı.458 Peygamberimiz Aleyhisselâm minberden inip kütüğü kucaklayınca, kütük bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra susmuş, Peygamberimiz Aleyhisselâm O, yanında yapılan zikrullahı dinlemekten uzak kaldığı için ağlamıştı. buyurmuş459 ve bir çukur kazılıp kütüğün oraya gömülmesini emretmiş, kütük minberin altına,460 sağına ve soluna gömülmüş 461 Mescid, Hz. Osman devrinde, yeniden yapılmak üzere yıkılıp temizlendiği sırada, bu kütüğü Ensar-ı Kiramdan Übeyy b. Ka'b almış, güvelenip toz toprak haline gelinceye kadar evinde saklamıştır.462 19. Peygamberimiz Aleyhisselâma ashabından birisi Sana Cuma günü, üzerine dikileceğin, halkın seni görebileceği ve hutbelerini işitebileceği bir şey yapsak olmaz mı. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Olur. buyurdu.463 Ensar kadınlarından, marangoz kölesi bulunan kadına Benim için marangoz kölene söyle de, halka hitab ettiğim zaman üzerine oturabileceğim, tahtadan bir yer yapsın. diye haber saldı. Kadın da, Gâbe ağaçlığında yetişen esl (ılgın) ağacından onu yaptırıp, Peygamberimiz Aleyhisselâma gönderdi.464 Vaktiyle Kâbe'yi yapmış olan Rum marangoz Bakom'un Ben Resûlullah'a tarfâ (ılgın) ağacından üç basamaklı bir minber yaptım dediği de bildirilmektedir.465 Yapılan üç basamaklı minberin basamağı, oturma yeri idi.466 üçüncü Peygamberimiz Aleyhisselâm üçüncü basamağa kadar çıkar, oturur, ayaklarını birinci basamağa koyardı. Hz. Ebu Bekir, halifeliği zamanında, ikinci basamağa oturur, ayaklarını birinci basamağa koyardı. Hz. Ömer, birinci basamağa oturur, ayaklarını yere koyardı. Hz. Osman da, altı yıl, Hz. Ömer gibi yaptı. Hicretin otuzuncu yılında, üçüncü basamağa çıkıp oturmaya başladı. İlk kez, minbere Mısır işi perde astıran da o olmuştur.467 Minber yapılıp mesciddeki yerine ilk konulduğu zaman, minberle Kıble arasında, bir koyun geçecek kadar açıklık vardı.468 Mervan b. Hakem, Muaviye b. Ebi Süfyan'ın emriyle altı basamak daha ekleyerek, minberin basamaklarını dokuza çıkardı.469 Hicretin 50. yılında, hacca gelen Muaviye b. Ebi Süfyan, Medine'ye uğrayınca, minberi yerinden söktürüp Şam'a, Dımaşk'a götürmek istemişti. Minber söküldüğü sırada güneş tutulup gökte yıldızlar görünmeye başlayınca, ashabdan Ebu Hureyre'nin nasihatı üzerine, Muaviye minberi götürmekten vazgeçmiş ve Ben ona güve düşmesinden korkmuştum da, söküp altına bakmak istemiştim. diyerek halktan özür dilemişti. Halife Abdülmelik de, onun oğlu Velid de aynı teşebbüsü tekrarladılar. Birincisi, Kabîsa b. Züeyb'in, ikincisi de Saîd b. Müseyyeb'in uyarısı ve öğüdü üzerine, götürmekten vazgeçtiler. Halife Mehdi, İmam Malik b. Enes'e Ben Peygamberimiz Aleyhisselâmın minberini eski haline çevirmek [yani, Mervan'ın yaptığı ek basamakları sökmek] istiyorum. demişti. İmam Malik Bu, ılgın ağacından yapılmıştır. Sen onu sökecek olursan, minber harab olur deyince, Mehdi kararından vazgeçmiştir. Minberin birinci ve ikinci basamakları dört tarafından ince abanus tahtasıyla kaplanmış üçüncü basamağına, kimsenin oturmaması için abanustan tahta bir levha geçirilip, üzerine bir de kubbe yapılmıştı. Halk, ellerini sürerek onunla teberrük ederlerdi. Minber, bu şekilde uzun zaman devam etti. Abbasi halifeleri zamanında, yenilendikçe, minberin hurdaya çıkan enkazından taraklar yapılarak teberrük edilirdi. Muhammed b. Cübeyr'in Hicretin 578. yılında bizzat görüp anlattığına göre Minber, adam boyu yüksekliğinde veya biraz fazlaca idi. Minberin genişliği beş karıştı. Uzunluğu beş adımdı. Basamaklarının sayısı sekizdi. Kapısı kilitlenir, Cuma günü açılırdı. Hicretin 654. yılında Mescid yanınca, bu mübarek minber de yanmıştır. Yemen hükümdarı Muzaffer, Hicretin 656. yılında kokulu sandal ağacından bir minber yaptırıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanan minberinin yerine koydurdu. Hicretin 666. yılında hükümdar Zâhir Rüknüddin Baybars, eski minberi söktürerek, yerine dokuz basamaklı bir minber yaptırıp koydurdu. Zâhir Rüknüddin'in yaptırdığı minberi güveler yemeye başlayınca, Hicretin 797. yılında Mısır hükümdarı Zâhir Berkuk onu söktürüp yerine kendisinin yaptırdığı minberi koydurdu. Mısır hükümdarı Müeyyed Şah da, Hicretin 820. ve 822. yılında yeni bir minber yaptırıp gönderdi. Bu minber de, Hicretin 886. yılında mescidin ikinci yanışında yandı. Bunun üzerine, halk minberin yerini temizleyip kerpiçten bir minber yaparak alçı ile sıvadılar. Hicretin 888. yılında Mısır Sultanı kerpiç minberin yerine taştan bir minber yaptırdı.470 Hicretin 998. yılında Osmanlı padişahlarından Sultan Murad İstanbul'da mermerden on iki basamaklı bir minber yaptırıp Medine'ye gönderdi, Mısır Sultanının minberini de Kuba Mescidine naklettirdi. Halen Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescidinde bulunan minber, Sultan Murad'ın yaptırıp gönderdiği minberdir.471 20. Mescid de, muhtelif tarihlerde genişletilmiş ve yenilenmiştir A. Peygamberimiz Aleyhisselâmın devrinde Mescid cemaate dar gelmeye başladığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm Mescidi genişletmek üzere,472 filan yerlerini,473 günahları Allah tarafından bağışlanmak, 474 Cennette karşılığını almak üzere, hayrına475 kim satın alır. buyurunca 476 Hz. Osman orayı oğullarının hurma kurutma onlardan yirmi veya yirmibeş bin dirheme satın alarak 477 Peygamberimiz Aleyhisselâma varıp Ben orayı satın aldım. demiş, Peygamberimiz Aleyhisselâm da Orayı mescidimize bağışla, ecri senin olsun. buyurmuş 478 böylece Mescidin ilk genişletilmesi sağlanmıştır.479 B. Abdullah b. Ömer'in bildirdiğine göre Resûlullah Aleyhisselâmın devrinde Mescidin direkleri hurma ağacı gövdesinden, üzeri de hurma dalları ile örtülü olup Hz. Ebu Bekir'in devrinde bunlar çürüyünce, Hz. Ebu Bekir onları hurma gövdeleri ve dallarıyla yenilemekle yetindi.480 Mescidin Peygamberimiz Aleyhisselâmın eklemedi. devrinde olanına bir şey C. Hz. Ömer'in devrinde,481 Hicretin 17. yılında,482 mescid cemaati alamayacak derecede sıkışık bir hale geldiği için, Hz. Ömer Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Hz. Abbas'a başvurarak onun evini satın almak istemişse de Hz. Abbas satmaya yanaşmamış, fakat sonunda mescidlerini genişletmeleri için onu Müslümanlara bağışlamıştır.483 Bunun üzerine, Hz. Osman'ın devrinde, Müslümanlar Cuma günleri mescidin darlığından ve namaz kılmak için meydanlara yayıldıklarından şikâyetlenip, mescidin genişletilmesini ondan istediler. Hz. Osman da Ashabın görüş sahibi olanlarıyla konuştu. Mescidin yıkılıp genişletilmesi hususunda görüş birliğine varıldı.489 Bunun üzerine, Hz. Osman mescidin yapısını değiştirdi. Ona birçok ilaveler yaptı. Duvarları yontma nakışlı taşlarla ve kireç harçla,490 çürüyen 491 direklerini yontma nakışlı taşla yaptırdı. Mescidin tavanını sert ve dayanıklı sac ağacıyla kaplattı.492 Yapının çakıl ve kumları Akîk deresinden taşındı.493 Kerpici, Bakiyy'de kesildi. Mescidin temeli, adam boyu yükselinceye kadar, taşla örüldü. Hz. Ömer devrinde olduğu gibi, mihrabın sağından, solundan ve aksi istikametteki kısmından ikişer kapı olmak üzere, altı kapı konuldu.494 Yapılan değişiklikte, mescidin boyu 160 zira (arşın)a, Eni 150 zira'a (veya 130 zira'a) çıkarıldı.495 Yapı işi, Hicretin 29. yılı Rebiülevvel ayının başında başladı, 30. yılın Muharrem'i girince, on ayda bitirildi.496 E. Velid b. Abdülmelik b. Mervan'ın devrinde, Mescidin Cuma günleri cemaata dar geldiği ve cemaatin Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcelerine ait odalara taştığı görülünce, odaların yıkılarak Mescide katılmasına karar verilip,497 Velid b. Abdülmelik tarafından Rum kralına bir yazı yazıldı.498 Yazılan yazıda Biz, Büyük Peygamberimizin Mescidini onarmak istiyoruz. Bize bu hususta ustalar ve füseyfisa (renkli tepe camları) temininde yardımcı ol. denildi.499 Rum kralı da Rum ve Mısır halkından, usta ve işçi olarak seksen 500 veya yüz kişi,501 Kırk deve yükü füseyfisa,502 Yüklerle kandil zincirleri,503 Ayrıca da, seksen bin 504 veya yüz bin miskal altın gönderdi.505 Velid b. Abdülmelik Mescidin yıkılıp yeniden yapılması için, Medine valisi Ömer b. Abdülaziz'e yazı yazdı ve kendisine gelenlerin hepsini de ona gönderdi.506 Salih b. Keysan adındaki zâtı da bu işe bakmakla görevlendirdi.507 Mescidin ve odaların yıkılması hakkındaki yazı Medine'ye geldiği zaman, Medineliler, Peygamberimiz Aleyhisselâmın vefatında ağlaştıkları gibi ağlaştılar.508 Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcelerine ait olup yıktırılan odalardan başka, Abdurrahman b. Avf oğullarının evleri, Abdullah b. Mes'ud'un Dârü'l-kurrâ diye anılan evi, Hâşim b. Utbe'nin evi, Talha b. Ubeydullah'ın evi, Ebu Sebre'nin evi, Ammar b. Yâsir'in evi, Hz. Abbas'ın evinden kalan kısmı, Mervan'ın evinden bir kısmı, Mescide katılmak üzere yıktırıldı.509 Mescidin temelleri taşla, duvarları birbirine uygun yontma nakışlı taşlarla örüldü. Yapıda kireçli harç kullanıldı. Kireç Nahl vadisinden taşındı. Tepe camları ve mermerler yerlerine işlendi. Mescidin tavanı, sac ağacı kerestesinden yapıldı ve altın suyu ile yaldızlandı. Mescidin direkleri Haşa' mevkii taşlarından yapıldı ve demirle birbirlerine kenetlendi. Renkli tepe camları yerlerine takıldı. Ustalardan bazıları Renkli tepe camlarını yapıp yerlerine taktığımız zaman, onların üzerlerinde Cennet ağaç ve köşklerinin suretlerini gördük. demişlerdir.510 Mescidin Kıble cihetinden boyu 167.5 zira, Eni de Şam cihetinden 135 zira oldu.511 Mescidin bu inşasına, Hicretin 88. yılında başlandı.512 Üç yılda bitirildi.513 F. Ömer b. Abdülaziz devrinde mescidin dört köşesine ilk defa birer minare yaptırıldı. Bunlardan birisinin boyu 60 zira, İkisinin boyu 55'şer zira, Birisininki de, 53 zira idi. Bu minarelerin enleri de, 8'er zira idi.514 G. Halife Mehdi, Hicretin 160. yılında, hac mevsiminden önce Medine'ye gelmiş, Mekke ve Medine mescidlerinin genişletilmesini emretmişti. Medine Mescidinin eni ve boyu genişletilerek Hicretin 162. yılında yapı işini bitirdiler. Mescidin boyu 300 zira'a, eni de 200 zira'a çıkarıldı.515 H. Halife Memun b. Reşid'in Hicretin 202. yılında mescidi genişlettiği, yenilediği, sağlamlaştırdığı ve nakışlattığı rivayet edilir.516 Mescidin daha sonraki durumu hakkında Eyyub Sabri Paşa'nın Mir'at-ı Medine'sinde yeterli bilgi vardır. Günümüzde Mescid-i Nebevî, Suudî Arabistan Krallığınca yaptırılan çevre düzenlemesinde, bütün hacıları içine alacak derecede genişletilmiştir. Mescidin Kandille Aydınlatılışı Peygamberimiz Aleyhisselâmın mescidi, önceleri yatsı ve sabah namazı vakitlerinde, kuru hurma dalları, yaprakları yakılarak aydınlatılırdı.517 Temimü'd-Dârî, Şam'dan Medine'ye gelirken, yanında birkaç altın kandil ile, kandil bağları getirmişti. Cuma gecesi, uşaklarından birine emretti kandil bağlarını serdirdi. Kandilleri astırdı. Kandillerin içine, fitil ve zeytinyağı koydurdu. Güneş batıp karanlık basınca, kandilleri yaktırdı. Peygamberimiz Aleyhisselâm mescide gelip de mescidin kandillerle aydınlandığını, parladığını görünce Kim yaptı bunu. diye sordu. Temimü'd-Dârî yaptı yâ Rasûlallah. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen İslâmiyeti nurlandırdın ve onun mescidini süsledin. Allah da seni dünyada ve ahirette nurlandırsın. buyurdu 518 ve Mescidimizin kandilini kim yakacak. diye sordu. Temimü'd-Darî Şu uşağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Nedir onun adı. diye sordu. Temimü'd-Dârî Fetih. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayır. Onun adı Sirac. buyurdu, Sirac oldu.519 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescidinin İlk Vazifelileri Peygamberimiz Aleyhisselâm mescidinin ilk ve devamlı imamı, hatibi ve vaizi idi. Sefer ve gazalara çıkacağı zaman, yerine vekil olarak ekseriya İbn Ümmi Mektum'u bırakırdı.520 Mescidin müezzinlik vazifesi Peygamberimiz Aleyhisselâm tarafından ilk günden itibaren Bilal-i Habeşî'ye verilmişti.521 İbn Ümmi Mektum da, Bilal-i Habeşî ile birlikte müezzinlik yapardı. Bilal-i Habeşî, uyuyanları sabah namazına kaldırmak için, ezanı erkence okurdu. İbn Ümmi Mektum ise, âmâ olduğu için, kendisine Sabah oldu. Sabah oldu. diye uyarı yapılmadıkça, ezanı okumazdı.522 Bu iki müezzinden Bilal-i Habeşî ezan okuduğu zaman, İbn Ümmi Mektum kamet getirirdi. Ezanı İbn Ümmi Mektum okuduğu zaman da, Bilal-i Habeşî kamet getirirdi.523 Peygamberimiz Aleyhisselâm Rabbine kavuştuğu zaman, Bilal-i Habeşî müezzinlikten ayrıldı. Hz. Ebu Bekir, Bilal-i Habeşî'nin yerine, Kuba Mescidinin müezzini Sa'du'l-Kurazî'yı nakletti. Sa'du'l-Kurazî vefatına kadar bu vazifede kaldı. Ondan sonra da, oğulları, bu şerefli vazifeyi yerine getirmeye devam ettiler.524 Yüce Allah hepsinden razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescidinin Fazileti Peygamberimiz Aleyhisselâm Üç mescidden 1. Mescid-i Haram'dan (Kâbe Mescidinden), 2. Benim şu mescidimden, 3. Mescid-i Aksâ'dan başka hiçbir mescide (ziyaret etmek, sevap kazanmak maksadıyla) sefer edilmez. buyurmuşlardır.525 Mukaddes bir yerde namaz kılmış olmak için, Tur Mescidine kadar giden Basra b. Ebi Basra, dönüşünde, Ebu Hureyre ile karşılaştı. Ebu Hureyre, ona Nereden geliyorsun. diye sordu. O da Tur'dan geliyorum. Orada namaz kıldım. dedi. Ebu Hureyre Eğer Tur'a gitmeden önce seninle görüşmüş olsaydım, gitmiş olduğun yere kadar hiç de gitmezdin. Çünkü, ben Resûlullah Aleyhisselâmın ‘Üç mescidden Mescid-i Haram'dan, Benim şu mescidimden, Mescid-i Aksa'dan başka mescidlere (mukaddes bir yerde namaz kılmış olmak için) sefer edilmez.' buyurduğunu işittim dedi.526 Peygamberimiz Aleyhisselâm da, bir gün kendisiyle vedalaşmaya gelen bir zâtla527 vedalaşırken, ona Nereye gitmek istiyorsun. diye sorunca bu zât Beytü'l-Makdis'e (Kudüs'e) gitmek istiyorum dedi.528 Peygamberimiz Aleyhisselâm ona bir hâcet veya ticaret için mi gitmek istediğini sordu. Erkam b. Ebi'l-Erkam Hayır. Vallahi, yâ Nebiyyallah. Ben, sadece Beytü'l-Makdis'te namaz kılmak istiyorum dedi.529 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Benim şu mescidimde kılınan bir namaz, Mescid-i Haram müstesna, başka mescidde kılınan bin namazdan daha hayırlı, daha faziletlidir buyurdu.530 Erkam b. Ebi'l-Erkam da Beytü'l-Makdis'e gitmekten vazgeçti.531 Bu husustaki hadis-i şerif sudur sebebi açıklanmaksızın da rivayet olunmuştur.532 Hastalanan ve Allah bana şifa verirse, gidip Beytü'l-Makdis'te namaz kılayım. diyerek adakta bulunan bir kadın, hastalıktan kurtulunca, yol hazırlıklarını görmüş ve yola çıkacağı sırada Peygamberimiz Aleyhisselâmın zevcesi Hz. Meymune onu uğramış, selamlaştıktan sonra kadın durumu anlatınca, Hz. Meymune ona Evinde otur. Yol için yaptıklarını ye. Namazını da Resûlullah Aleyhisselâmın mescidinde kıl. Çünkü, ben Resûlullah'ın, mescidinde kılınacak bir namazın, Kâbe Mescidi müstesna, başka mescidlerde kılınacak bin namazdan daha faziletli olduğunu söylediğini işittim. demiştir.533 Mescidin Yanına Peygamberimiz Aleyhisselâmın Zevceleri İçin Odalar Yapılması Mescidin yanına, kerpiçten, önce iki oda yapıldı ve bu odaların üzerleri de, hurma gövdeleri ve dallarıyla tavanlandı.534 Peygamberimiz Aleyhisselâmın daha sonraki zevceleri için de, Hz. Âişe'nin odasıyla Kıble arasında, Mescidin doğusuna düşen kısmında odalar yapıldı ve yapılan odaların sayısı zamanla dokuzu buldu.535 Odalardan dördü kerpiçten, beşi taştandı.536 Odalardan bazısı hurma gövdelerinden, Bağdadî tarzında yapılarak üzerleri çamurla sıvanmış, hurma dallarıyla tavanlanmışlardı. Hasan b. Ebi'l-Hasan der ki Ben, ergenlik çağına henüz basmış bulunduğum sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâmın odalarına girmiş, elimle uzanıp tavanına değmiştim. Tavanına döşenen servi veya ardıç kütüğünün üzerine, kıldan dokunmuş bir çul gerilmişti.537 Odaların kapılarına da, kapı yerine, siyah kıldan dokunmuş perdeler tutulmuştu. 538 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescid Yanındaki Evine Taşınışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Mescid ile yanındaki odalar yapılıncaya kadar Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensarî'nin evinde kaldıktan sonra, kendi evine taşındı.539 Ebu Eyyub el-Ensarî'nin evinde yedi ay kaldı.540 Ezan Ezan lügatta, bildirmek 541 şeriat dilinde ise, namaz vakitlerini, kendisine mahsus olan lafızlarla bildirmek demektir.542 Müslümanları namaza davet için okunan ezan meşru olmadan önce, Müslümanlar davetsiz olarak biraraya toplanıp namaz vaktini beklerlerdi.543 Namaz için nida edilmezdi. Bir gün, bu husus hakkında konuşuldu. Bazıları Hristiyanların çanı gibi, çan kullanılsın. Bazıları da Çan olmasın da, Yahudilerin boruları gibi boru çalınsın. dediler. Hz. Ömer Halkı namaza çağırmak için ne diye bir adam göndermezsiniz. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Kalk ey Bilal. Namaz için seslen. buyurdu.544 Bundan sonra, Bilal-i Habeşî Essalâte câmiaten=Cemaatle diyerek halkı toplardı.545 namaza. Müslümanlardan birisi de, Medine'nin sokaklarında Essalât. Essalât. diyerek koşa koşa dolaşır, Müslümanları namaza davet ederdi. Davetin bu tarzı Müslümanlara zahmetli gelince Yâ Rasûlallah. Namaza davet için, bir nâkus (çan) edinsek. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu, Hristiyanlara mahsustur. buyurdu. Boru edinip çalsak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu da, Yahudilere mahsustur. buyurdu.546 Yüksek bir yerde ateş yaksak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bu da, Mecusîlere mahsustur. buyurdu.547 Halkı namaza nasıl toplayabileceğini düşünürken, Peygamberimiz Aleyhisselâma Namaz vakti gelince, bir bayrak dik. Onu görenler birbirlerine haber verirler denildi. Peygamberimiz Aleyhisselâm bunu da beğenmedi.548 Hicretin birinci Peygamberimiz Aleyhisselâmın mescidi yapıldıktan sonra,549 Müslümanların kendilerini namaza toplayacak bir şey düşündükleri ve içlerinden bazılarının boru, bazılarının da çan çalınması teklifinde bulundukları,550 Peygamberimiz Aleyhisselâmın yılında, ise bunların hiçbirisini benimsemediği sırada idi ki,551 Ensardan Abdullah b. Zeyd b. Abdi Rabbih'e, rüyasında ezan gösterildi.552 Abdullah b. Zeyd, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gidip, rüyasını anlattı Yâ Rasûlallah. Bu gece553 uyurken, elinde bir çan taşıyan,554 üzerinde altlı üstlü iki parça yeşil elbise bulunan 555 bir adam yanıma çıkageldi. Ona ‘Ey Allah'ın kulu. Bu çanı bana satmaz mısın.' dedim. Bana ‘Onu ne yapacaksın.' diye sordu. Ona ‘Halkı onunla namaza çağıracağız.' dedim. Bana ‘Ben sana bundan daha hayırlısını göstersem olmaz mı.' dedi.556 ‘Olur. Göster.557 Nedir o.' dedim.558 Bana ‘Allâhu ekber. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Eşhedü en lâ ilâhe illallâh. Eşhedü en lâ ilâhe illallâh. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Hayye alessalah. Hayye alessalah. Hayye alelfelah. Hayye alelfelah. Allâhu ekber. Allâhu ekber. Lâ ilâhe illallah. dersin'559 dedikten sonra, benden biraz uzaklaştı, sonra da ‘Namaza kalkacağın sırada da ‘Allâhu ekber. Allâhu ekber. Eşhedü en lâ ilâhe illallâh. Eşhedü enne Muhammederresûlullah. Hayye alessalah. Hayye alessalah. Kad kametissalah. Kad kametissalah Allâhu ekber. Allâhu ekber.' dersin' dedi. 560 Abdullah b. Zeyd der ki Sabaha çıktığım zaman, Resûlullah Aleyhisselâmın yanına gittim. Rüyada gördüğümü, kendisine haber verdim. ‘İnşaallah, bu rüya hak ve gerçektir' buyurdu. ‘Bilal ile kalk da, gördüğünü ona telkin et, ezberlet de, ezanı o okusun. Çünkü, onun sesi seninkinden daha yüksek, daha gürdür.' buyurdu.561 Bilal ile kalktım. Ben ona telkin etmeye başladım, o da okumaya başladı. 562 Peygamberimiz Aleyhisselâma bu hususta vahiy de gelmişti.563 Hz. Ömer evinde bulunduğu sırada Bilal-i Habeşî'nin okuduğu ezanı işitir işitmez ridasını sürüyerek Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelip Ey Allah'ın Peygamberi. Seni hak dinle gönderen Allah'a yemin ederim ki, onun (Abdullah b. Zeyd'in) gördüğü şeyin tıpkısını ben de görmüştüm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Allah'a hamd ettikten sonra 564 Vahiy seni geçti. buyurdu.565 Neccar oğullarından bir hatun,566 Zeyd b. Sabit'in annesi Nevar Hatun 567 der ki Benim evim, Mescidin çevresinde bulunan evlerin en yükseği idi.568 Resûlullah Aleyhisselâmın mescidi yapılıncaya kadar, 569 Bilal her sabah 570 ezanı onun üzerinde okurdu.571 Seher vakti gelir, onun üzerine oturur, şafak sökünceye kadar gözler, şafağın söktüğünü görünce, ayağa kalkıp ‘Ey Allah'ım. Sana hamd eder, Kureyş müşriklerinin Senin dinine karşı koymalarına, ayaklanmalarına karşı yardımını dilerim' derdi.572 Vallahi, onun bu kelimeleri terkettiği bir tek gece bile bulunduğunu bilmiyorum.573 Sonra, ezanı okumaya başlardı.574 Mescid yapıldıktan sonra da, ezanı onun sırtında (üzerinde) okurdu.575 Ezanın Önemi ve Ezanla İlgili Bazı Faziletler Meşruluğu Kitab 576 ve Sünnet'le sabit olan 577 ezan iman ve İslâm alâmetlerinden olduğu için,578 Peygamberimiz Aleyhisselâm ezan sesi işitilen yere baskın yapmazdı.579 Gönderdiği askerî birliklere de Bir mescid gördüğünüz veya müezzinin ezanını işittiğiniz zaman, oradan hiç kimseyi öldürmeyiniz. buyururdu.580 Hadis-i şeriflerde açıklandığı gibi 1. Namaz için nida edildiği (ezan okunduğu)