zinciri Sears'ın ev markası) gibi markalardır. Halil İbrahim Öztürk Halil İbrahim Öztürk (d. 13 Mart 1996; Manavgat, Antalya), Türk millî hentbolcusudur. Hentbol Erkekler Süper Lig ekiplerinden Spor Toto SK'de forma giymektedir. Halil İbrahim Öztürk, 13 Mart 1996 Antalya doğumlu, Türk milli hentbolcusudur. 9 yaşında iken, o zamanki adıyla Milli Piyango Hentbol Spor Kulübü alt yapısında hentbol sporuna başlayan Halil İbrahim, aşağıdaki takımlarda sırası ile oynamıştır. Mariss Jansons Mariss Ivars Georgs Jansons (14 Ocak 1943 – 30 Kasım/1 Aralık 2019), Leton kökenli Sovyet-Rus orkestra şefi. Jansons yaşadığı dönemde Dünya genelindeki en çalışkan orkestra şefleri arasında görülüyordu. Alman besteciler; Gustav Mahler, Richard Strauss ile Rus besteciler; Pyotr Ilyich Çaykovski, Sergei Rahmaninov ve Dmitri Shostakovich'in eserlerinde sahneye orkestra şefi olarak çıkmıştır. 1979'dan 2000'e kadar Oslo Filarmoni Orkestrası'nda müzik direkötrü olarak çalıştı. 1997'den 2004'e kadar Pittsburgh Senfoni Orkestrası'nı, 2004'ten 2015'e kadar Kraliyet Concertgebouw Orkestrası'nı ve 2003'ten 2019'da ölümüne kadar Bavyera Radyo Senfoni Orkestrası'nı yönetti. Leton asıllı Sovyet-Rus orkestra şefi Mariss Jansons bir süredir kalp yetmezliği tedavisi gördüğü Saint Petersburg, Rusya'daki bir hastanede 30 Kasım'ı/ 1 Aralık 2019'a bağlayan gece saatlerinde 76 yaşında vefat etmiştir. Gennifer Hutchison Gennifer Hutchison (d. 19 Temmuz 1977) Amerikalı bir televizyon ve film yazarıdır. Breaking Bad dizisi ile tanınır. 2012 ve 2013 yıllarında yazı ekibinin bir parçası olarak dizideki çalışmaları nedeniyle iki Yazarlar Birliği Ödülü kazandı. Halen Better Call Saul'da yazar ve yönetici yapımcıdır. Ayrıca Amazon’un ‘The Lord of the Rings’ TV adaptasyonunda yürütücü yapımcı ve senaristtir. Artifisyel Ãœriner Sfinkter Artifisyel Üriner Sfinkter ( AUS ), en sık erkeklerde orta ile şiddetli stres üriner inkontinansı tedavi etmek için implante edilmiş bir protezdir. . AUS, mesaneden idrar akışını kısıtlayan doğal idrar sfinkterinin işlevini desteklemek üzere tasarlanmıştır. Bu sistem zarar görmüş durumdaki sfinkter kasının yerine yapay bir kas gibi çalışarak kalıcı bir çözüm sunar. Modeller değişmekle birlikte, şu anda mevcut tasarımlar arasındaki ortak iplik, üretra etrafına yerleştirilmiş mekanik bir daralma mekanizması ve kullanıcının idrara çıkma sağlamak için daralmayı hafifletmesine izin veren harici olarak erişilebilir bir kontrol mekanizmasıdır. Yapay idrar sfinkter ameliyatları 1970'lerin başında ilk kez tanıtıldığından beri yapılmıştır. En yaygın kullanılan cihaz, üretranın etrafında bir manşet, skrotuma yerleştirilen bir pompa ve bir karın rezervuarı bulunan AMS 800 (Boston Scientific, Marlborough, MA) 'dir (sağ üstte gösterilmiştir). Sistemin içinde basınç oluşturmak ve üretrayı sıkıştırmak için (idrarın sızmasını önlemek için) kullanılan sıvı vardır. Üretral manşet, hastanın mesanelerini boşaltmasına izin vererek skrotuma yerleştirilen kontrol pompasına basılarak manuel olarak söndürülür. Üretral manşet üretral manşeti yeniden doldurmak ve idrarın tekrar sızmasını önlemek için otomatik olarak yeniden şişirilir. Yapay üriner sfinkter yerleşimi geçiren hastaların sonuçları ile ilgili çok sayıda çalışma yayınlanmıştır. Mevcut en geniş seride, Mayo Clinic'e (Rochester, MN) AUS yerleştirilmesi yapılan 1082 hastayı değerlendiren 5 yıllık cihaz sağkalımı% 74 idi. Benzer sonuçlar başkaları tarafından da bildirilmiştir ve 5 yıllık sağkalım oranları% 59 ila % 79 arasında değişmektedir. Bununla birlikte, prosedür geçiren hastaların anketleri, % 90'dan fazlasının prosedürü bir aile üyesine veya arkadaşına tavsiye edeceğini buldu. Özellikle, tüm serilerde, zamanla bazı hastaların tekrarlayan idrar kaçırma veya cihaz enfeksiyonu için tekrar ameliyat geçirmesi gerekiyordu. Mevcut çalışmaların birleştirilmiş analizinde, yeniden müdahale oranı (herhangi bir nedenle) kabaca % 26'idi. Önemli olarak, bazı çalışmalar bu prosedürü daha sık uygulayan cerrahların (yüksek hacimli cerrahlar) daha az sık yapanlara göre daha iyi sonuçlara sahip olduğunu göstermiştir. Aslında, bu seride cerrahlar 200. vakasına ulaştıklarında yeniden ameliyat oranları kabaca % 50 azalmıştır , potansiyel hastaların başarı şanslarını artırmak için yüksek hacimli cerrahlar aramaları gerektiğini vurgulamaktadır. AUS implantasyonundan kaynaklanan olası riskler şunları içerir: Yukarıda belirtildiği gibi, idrar kaçırma AUS yerleştirildikten sonra geri dönme riski vardır, bu durumda bazı hastalar cihazı değiştirmek / onarmak ve idrar sızıntısını iyileştirmek için revizyon ameliyatlarından geçer. AUS yerleştirmiş olanlar için, üreter kateter yerleştirme girişiminden önce, AUS'larına zarar verme riskini en aza indirgemek için sağlayıcılarını bilgilendirmeleri önemlidir. My Ambulance My Ambulance, 2019'da One31'de yayÄ±nlanan bir Tayland televizyon dizisidir. BalÄ±kyolu, Esenyurt Balıkyolu, İstanbul'un Esenyurt ilçesinde bulunan mahalle, semt. TEM Avcılar Haramidere Bağlantı Yolu'nun hemen yanında bu semtte bulunur. İlk önce İncirtepe mahallesine bağlı olan, sonrasında İnönü mahallesi ve son olarak adını Balıkyolu caddesinden alan Balıkyolu mahallesi 1980'li yıllardan sonra gelişmeye başlamış ve günümüzde Esenyurt'un en önemli yaşam merkezlerinden biri olmuştur. TEM Avcılar Haramidere Bağlantı Yolu yapılmadan önce koruluk bir alan iken, tem bağlantı yolundan sonra gelişmiş ve Avrupa Yakasının en önemli yaşam merkezlerinden biri olmuştur. Konut alımı ve kiraların İstanbul ortalamasına göre çok uygun olduğu semt ulaşımda da büyük bir öneme sahiptir. Balıkyolu mahallesi, Esenyurt'un mihenk taşlarından biri olmuştur. Eğitim alanında da 2 eğitim kurumu bulunmaktadır.(Fevzi Danış İlköğretim Okulu, Fahir İlkel İlköğretim Okulu) Ayrıca Esenyurt Şerife Bacı Halk Eğitimi Merkezi'ne çok yakındır. Yunus Emre mahallesinde bulunan İstanbul - Esenyurt Fatih Sultan Mehmet Mesleki Ve Teknik Anadolu Lisesi'nden de mahalleli yararlanmaktadır. E-5'in hemen yanında Emin Batmazoğlu Parkı bulunmaktadır. Park'ta Kafeterya binası, Üstü kapalı ve barbekülü piknik masaları, Yürüyüş yolu, Ç.O.Alanı mevcuttur. Ayrıca Mehmet Akif Ersoy Parkı'na sınır bir mahalle olduğundan, mahalleli bu parktan da yararlanabilmektedir. Bu parkta da Kafeterya binası, Yürüyüş yolları, seyir terası, Köprüler, Şelale ve gölet, Halı saha, Ç.O.alanı, Fitness alanı, Kameriye, Pergola ve kültür Merkezi bulunmaktadır. Balıkyolu mahallesine ulaşım İETT'nin düzenli seferleriyle sağlanmaktadır. 142F no'lu hatlarla 30 dakikada İstanbul'un Avcılar (METROBUS) bölgesinden Esenyurt yolu üzerinden Firüzköy mahallesi, Tokat mahallesi ve Balıkyolu mahallesine ulaşmak mümkündür. Ayrıca Küçükçekmece, Avcılar, Esenyurt ilçeleriyle de minibüs seferleri bulunmaktadır. Balıkyolu mahallesinde Hafız Mustafa Uzgur (Özgür) Yeşil (Kadiriler) Camii ve Külliyesi, Şehitler Camii ve Osmanlı Camii'leri bulunmaktadır. Fatma Yıldırım Fatma Yıldırım, (d. 3 Ocak 1990, Mersin), Eczacıbaşı VitrA ve Türkiye A millî takımının voleybolcusu. Smaçör pozisyonunda görev almaktadır. Otomobil sürücüsü eğitimi Otomobil sürücülüğü eğitimi farklı aşamalardan oluşan ve çeşitli yönetmeliklere ve kılavuzlara dayanılarak hazırlanan, Motorlu Araç Sürücüleri Kurslarında verilmesi gereken bir temel sürücülük eğitimidir. Mehmet KuÅŸ Mehmet Kuş (d. 1977 - Şanlıurfa), Türk siyasetçidir. 2019 yerel seçimlerinde Şanlıurfa Eyyübiye İlçesi Belediye Başkanı seçilmiştir. Mehmet Kuş, ilkokulu Şanlıurfa'da, orta ve lise eğitimini ise Eskişehir’de tamamladı. 2004 yılında Adalet ve Kalkınma Partisi İl Genel Meclis üyeliğine seçilmiştir. 2019 yerel seçimlerinde %73,06 oy oranı ile Eyyübiye Belediye Başkanı seçilmiştir. Egoteizm Egoteizm, benliğin tanrısallaştırılması veya tanrı idesinin benlik anlayışından başka bir şey olmadığı görüşüdür. Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı) Aydın Büyükşehir Belediyespor (kadın voleybol takımı), Aydın Büyükşehir Belediyespor'un Vestel Venus Sultanlar Ligi'nde mücadele eden kadın voleybol takımıdır. 2018-19 sezonunda tarihinde ilk defa avrupa kupalarında mücadele eden Aydın Büyükşehir Belediyespor, CEV Challenge Kupası'nda final oynayarak ülkemize ikincilik madalyası ile dönmüştür. 2010 yılında kurulan Aydın Belediyesinin spor kulübü olan Aydın Belediyegücü Spor Kulübü, 11 Temmuz 2014 tarihinde Aydın Büyükşehir Belediyespor Kulübü olarak değiştirildi. Aydın Büyükşehir Belediyespor Kulübü 'ne bağlı toplam 30 branşlı olarak kurulan kulübün voleybol şubesi, kurulduğu ilk sene Kadınlar Deplasmanlı Bölgesel Lig L Grubunda mücadele etti. Henüz ilk senesi olmasına rağmen grubunu 8 galibiyetle 2. sırada tamamlayarak 3. Lig'e yükselme başarısı elde etti. 2010-2011 sezonunda Kadınlar Aroma 3. Lig A Grubu'nda mücadele eden Aydın Büyükşehir Belediyespor(Aydın Belediyegücü Spor),3. Ligdeki ilk senesinde 20 maçta 6 galibiyet,14 mağlubiyet alarak 9. sırada bitirdi. 2012-2013 sezonunda ise 20 maçta 2 galibiyet,18 mağlubiyet alarak hir 11. sırada yani küme düşme hattında yer alarak 3. Lig'deki ikinci senesinde Bölgesel Lig'e düştü. 2013-2014 sezonuna 3. Lig hedefiyle başlayan Aydın Büyükşehir Belediyespor(Aydın Belediyegücü Spor), Bölgesel Lig C-Denizli grubu şampiyonu olarak tekrardan 3.Lig'e terfi etti. 2014-2015 sezonunda ligde kalmayı başardı. 2015-2016 Sezonu 3. Lig Kadınlar 1.Grup'ta mücadele eden Aydın Büyükşehir Belediyespor,21 maçta 2 galibiyet alarak 11. sırada tamamladı ve tekrardan küme düştü. 2016-2017 sezonunda play-off oynama başarısı gösteren Aydın Büyükşehir Belediyespor, Play-off B GRUBU - (İZMİR) grubunu lider MUĞLA BODRUM İHTİSAS'ın arkasında 2 galibiyet 1 mağlubiyetle 2. sırada tamamladı ve tekrardan terfi etti. 2017-2018 sezonunda 3. Lig'in kaldırılmasıyla beraber 2. Lig Bayanlar 3.Grup'ta mücadele edecek olan Aydın Büyükşehir Belediyespor, tekrardan 11. sırada tamamladı. 2018-2019 sezonuna geldiğimizde ise Bursa Büyükşehir Belediyespor 'un Sultanlar Ligi'ne ve CEV Challenge Kupası 'na katılım haklarını satın aldı. Vestel Venus Sultanlar Ligi'ne iyi bir başlangıç yapan Aydın Büyükşehir Belediyespor,İlk hafta Türk Hava Yolları (kadın voleybol takımı) ,İkinci Hafta Çanakkale Belediyespor ,Üçüncü Hafta ise Karayolları'nı 3-0 lık skorla mağlup etmiş oldu.Ligin normal sezonunu 10. sırada baraj etebında bitiren Aydın Büyükşehir Belediyespor ,baraj etabında Karayolları , Çanakkale Belediyespor ve Halkbank ile karşılaşan Aydın Büyükşehir Belediyespor 6 maçta 3 galibiyet ve 3 mağlubiyet aldı ve baraj etabını 3. sırada tamamladı. Baraj maçları sonunda alınan puanların lig maçlarına eklenmesi sonucunda, lig etabında olduğu gibi yine 10. sırada tamamlamış oldu ve lige tutunmayı başardı. Aynı sezon CEV Challenge Kupası'nda da mücadele eden Aydın Büyükşehir Belediyespor , Son 16 turunda Beşiktaş ile eşleşti. ilk maçta deplasmanda 3-1 kaybeden Aydın Büyükşehir Belediyespor,turun 2. ayağında ise 3-0 kazandı ve maç altın sete uzadı.Altın seti de 15-12 kazanan Aydın Büyükşehir Belediyespor 8'li finale yükseldi. 8'li finalde, Belçika 'nın Hermes Oostende takımıyla eşleşen Aydın Büyükşehir Belediyespor , ilk maçı Aydın 'da 3-0,deplasmanda da 3-2 kazanarak çeyrek final'e yükseldi. Çeyrek finalde ise rakibi Yunanistan ekibi A.O. Thiras 'ı ilk maç deplasmanda 3-2 , Aydın 'da ise 3-0 kazandı ve yarı finale yükseldi. Yarı finaldeki rakibi Slovenya ekibi Gen-I Volley Nova Gorica oldu. ilk maçı deplasmanda 3-2, Aydın 'da ise 3-1 kazanarak finale yükseldi. Finaldeki rakibi ise İtalya 'nın güçlü ekibi Saugella Team Monza oldu.İlk maçı Aydın 'da oynanan maçı 15–25 , 23–25 , 17–25'lik set skorlarıyla kazanan Saugella Team Monza oldu. Deplasmandaki maçı da 25–20 , 17–25 25–22 , 25–15'lik set skorlarıyla 3-1 kazanan ve şampiyon Saugella Team Monza oldu. Aydın Büyükşehir Belediyespor tarihinde ilk defe mücadele ettiği CEV Challenge Kupası 'nı 2. tamamladı. 2019-2020 sezonunu Sultanlar Ligi 'nde normal sezonu 7. sırada tamamladı ve play-off oynamaya hak kazandı.Fakat COVID-19 sebebiyle play-off maçları iptal edildi ve lig tescil edildi. Yerli oyuncular Avrupalı oyuncular Yerli ve AvrupalÄ± olmayan oyuncular Aydın Büyükşehir Belediyespor'un 2019-2020 sezonu arasında aşağıdaki kuruluşlar ile sponsorluk anlaşmaları vardır. Ana sponsoru Aydın Büyükşehir Belediyesi'dir. Medya Hayloteizm Hayloteizm; madde ve Tanrının aynı olduğu inancı, diğer bir deyişle Tanrının madde olarak tanımlanmasıdır. Kökeni Lüterci ilahiyata dayanmaktadır. Elizabeth Wurtzel Elizabeth Lee Wurtzel (31 Temmuz 1967 - 7 Ocak 2020), Amerikalı feminist, hukukçu, yazar ve gazeteci. Yüksek tiraj yakalayan 27 yaşında yazıp yayınladığı anı türünde eseri "Prozac Nation" ile bilinmektedir. Ayrıca Wurtzel sürekli olarak The Wall Street Journal Gazetesi için köşe yazarlığı yapmıştır. Kendisine büyük satış başarısı getiren aynı isimli romanından sinemaya aktarılan 2001 yapımı "Prozac Nation" adlı sinema filminde tanınmış kadın oyuncu Christina Ricci başrolde yer almıştır. Wurtzel 31 Temmuz 1967'de New York'ta doğdu. Eğitimini Harvard Koleji'nde karşılaştırmalı edebiyat dalında lisans derecesi ve Yale Hukuk Okulu'nda aldığı jüri doktorası (JD) dereceleriyle tamamladı. 2015 yılında James Freed ile evlendi beraberliği kendisinin 2020 yılında ölümüne kadar sürdü. Şubat 2015'te Wurtzel'e ilerlemiş göğüs kanseri teşhisi kondu. Kendisinde çift mastekomisi vardı. Tüm tedavi çabalarına rağmen Amerikalı feminist, hukukçu, yazar ve gazeteci Elizabeth Wurtzel tetikleyen göğüs kanseri yanı sıra başgösteren menenjit hastalığı nedeniyle 7 Ocak 2020'de doğum yeri New York'ta 52 yaşında yaşama veda etmiştir. Orta yutak konstriktör kası Orta yutak konstriktör kası boyunda bulunan yelpaze şeklinde bir kastır. Üç faringeal konstriktörden birisidir. Üst ve alt yutak konstriktör kasına benzer şekilde, orta yutak konstriktör kası, vagus sinirinin faringeal pleksusundan geçen bir dal tarafından innerve edilir. Orta yutak konstriktör kası, alt yutak konstriktör kasından daha küçüktür. Birgitta (İsveç prensesi) İsveç ve Hohenzollern Prensesi Birgitta ("Birgitta Ingeborg Alice Bernadotte"; d. 19 Ocak 1937), İsveç Kralı XVI. Carl Gustaf'ın ablası. Stockholm'deki Haga Sarayı'nda doğdu. Prens Gustaf Adolf ve Prenses Sibylla'nin ikinci çocuğu, ve İsveç Kralı VI. Gustaf Adolf'un torunudur. Kız kardeşleri; Prenses Margaretha, Prenses Désirée ve Prenses Christina'dır. Danimarka Kraliçesi II. Margrethe'nin kuzenidir. Kız kardeşleri arasında prens statüsünde bir adamla evlenen tek kişidir ve prenslerle evlenen prenseslerin kraliyet statülerini koruma geleneğine uygun olarak Prenses Birgitta, Hohenzollern prensleri ve eşlerinin tarihsel olarak hak sahibi olduğu "Yüce Altesleri" nden daha yüksek olan "Kraliyet Altesleri" ni kullanmayı sürdürmüştür. 1959'da Almanya'daki arkadaş ve akrabalarını ziyaret eden Birgitta, gelecekteki kocasıyla bir kokteyl partisinde tanıştı. 15 Aralık 1960'ta Hohenzollern Prensi Johann Georg (31 Temmuz 1932 - 2 Mart 2016) ile nişanı duyruldu. Sivil tören, 25 Mayıs 1961'de Stockholm Kraliyet Sarayı'nda ve dini tören, 30 Mayıs/31 Temmuz 1961'de Sigmaringen'deki Sankt Johann Kilisesi'nde gerçekleşti. Nedimeler, gelinin kız kardeşi Prenses Christina ve kuzeni Danimarka Prensesi Benedikte; sağdıçlar, gelinin erkek kardeşi Veliaht Prens Carl Gustaf ve kuzeni Wisborg Kontu Michael Bernadotte'ydi. Evliliğinden üç çocuğu oldu: Carl (1962), Désirée (1963) ve Hubertus (1966). Birgitta ve çocuklarının, 1979'da İsveç'te mutlak ekberiyet hakkına geçildikten sonra tahtta hakları oldu. Ancak 1980'de yapılan düzenlemeyle tahta geçiş hakkı sadece Kral'ın çocukları ve amcası Prens Bertil'e verildi. Prens Bertil'in çocuğu olmadan ölmesi üzerine Prenses Birgitta, olası bir şekilde, Kral ve çocuklarının ölmesi üzerine Kraliçe olacak kişi olarak belirlendi. Prens Johann Georg ve Prenses Birgitta, yasal olarak evli kalsalar da 1990'da ayrıldılar. Kocası Münih'te yaşarken Birgitta İspanya'daki Mayorka adasında yaşıyordu. Kocası, 2016 yılında öldü. Kasım 1960'ta Birgitta, Amerika-İskandinav Vakfı'nın 50. yıldönümü için büyükbabası Kral VI. Gustaf Adolf adına kız kardeşi Prenses Désirée'yle ABD'yi ziyaret etti. Onurlarına, Chicago'daki Renaissance Blackstone Hotel'de Belediye Başkanı Richard Daley tarafından prensesler için bir balo düzenlendi. Prenses Birgitta, İsveç dışındaki golf ve yardım kuruluşlarıyla da ilgilenmiştir. Amcası Prens Bertil öldüğünde devraldığı Kraliyet İsveç Golf Derneği'nin onursal yönetim kurulu üyesi olmuştur. Tanguy Baba'nÄ±n Portresi Tanguy Baba'nın Portresi ya da Père Tanguy'in Portresi Vincent van Gogh'un 1887 yılında resmettiği yağlı boya tablo. Van Gogh bu eserinde Ukiyo-e akımından etkilenmiştir. Arka planında görülen bir Ukiyo-e çizimi vardır. Van Gogh Belçika'da yaşadığı zamanlarda, Belçika limanında satılan seramiklerin ambalajında bulunan sanat eserlerini duymuştur. Van Gogh bu sanat eserlerini görebilmek için limana gitmiş ve ukiyo-e eserlerini alabilmek için sıraya girmiştir. Bu akımdan çok fazla etkilenmiş ve bunu tablosunda kullanmıştır. Ä°spanya'da turizm İspanya'da turizm, sanayi ve iş dünyası / bankacılık sektörlerinden sonra ulusal ekonomik yaşamın üçüncü büyük katkısıdır ve İspanya GSYİH'sının yaklaşık % 10-11'ine katkıda bulunmaktadır. 1960'lardan ve 1970'lerden beri, ülke yaz tatillerinde, özellikle İrlanda, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Benelüks ve ABD'den çok sayıda turist ile popüler bir destinasyon olmuştur. Buna göre, İspanya'nın yabancı turizm endüstrisi dünyanın en büyük ikinci sanayisi haline gelmiştir. Şubat 2019 itibarıyla İspanya, TourismRank uluslararası turizm sıralamasında dünyada birinciliğe sahiptir. 2018'de İspanya, dünyada en çok ziyaret edilen ikinci ülke oldu ve 82,8 milyon turisti art arda altıncı yıl rekor kıran sayılara işaret etti. İspanya, 2019 yılında Dünya Ekonomik Forumu tarafından yayınlanan altı ayda bir Seyahat ve Turizm Rekabet Endeksi'nde 140 ülke arasında ilk sırada yer almakta olup, 2017'de ve 2015'te şimdiye kadar elde edilen en üst sıralara uymaktadır. Dünya Turizm Örgütü'nün merkezi Madrid'dedir. The Economist 2005 yılı listesine göre İspanya dünyanın en yüksek 10. yaşam kalitesine sahiptir. İspanya'ya kısa vadede gelen çoğu ziyaretçi aşağıdaki ülkelerden olmuştur: İspanya'nın ulusal havayolu Iberia'dır, ancak ülke birçok uluslararası yolcu havayoluna ve charter havayoluna girebilir. Turistler ayrıca İspanya'ya karayolu, demiryolu ve su yolu üzerinden ulaşmaktadır. Turistik şehirleri birbirine bağlayan İspanyol otoyolları da Pireneler'deki Fransız otoyol ağı ile bağlantılıdır. Ana tren operatörü, AVE (İspanyol hızlı treni) veya Talgo şehirlerarası hizmetleri de dahil olmak üzere RENFE'dir. İspanya'nın yüksek hızlı demiryolu hattı Avrupa'daki en büyük ve Çin'den sonra dünyanın en büyük ikinci demiryolu hattıdır. Transcantábrico gibi çok sayıda üst düzey turizme yönelik otel treni hizmeti de bulunmaktadır. IE Business School, ESADE veya IESE Business School gibi dünyanın en ünlü işletme okullarına ev sahipliği yapmanın yanı sıra, İspanya yurtdışından gelen öğrenciler için popüler bir destinasyondur. Özellikle, 2010-11 akademik yılında İspanya, en çok Erasmus programı öğrencisi alan Avrupa ülkesiydi. İspanya Katoliklik için önemli bir yer. Aslında, Katolik Kilisesi için en kutsal yerlerden bazıları İspanya'da: Galiçya'daki Santiago de Compostela şehri (Kuzey-Batı İspanya), Roma ve Kudüs'teki Vatikan'dan sonra üçüncü en kutsal yer. Aynı zamanda Aziz James Yolu'nun sonudur. Santo Toribio de Liébana, Cantabria (Kuzey İspanya'da da) dördüncüsü, onu Güneydoğu'da Caravaca de la Cruz (beşinci en kutsal yer) izliyor. Bu yerler dünyanın dört bir yanından hacıları ve turistleri cezbetmektedir. Din, sanatsal ifadesini hemen hemen her kasabada önemli hale gelen popüler Kutsal Hafta alaylarıyla buldu. Çoğu festival koruyucu azizleri, efsaneleri, yerel gelenekleri ve folkloru döndürür. En tekilleri arasında Sevilla Fuarı'nı (İspanyolca Feria de Abril), Almonte'deki Romería de El Rocío, Huelva, Pamplona'daki Boğaların Koşması, Valensiya'daki Fallas, Valensiya'daki Tomatina ve Zaragoza'daki Fiestas del Pilar. Karnavallar tüm İspanya'da da popülerdir, ancak özellikle Kanarya Adaları (Santa Cruz de Tenerife Karnavalı) ve Cadiz'de daha popülerdir. Ülkenin her yerinde ünlü film festivalleri vardır. Bunların en ünlüleri ünlü San Sebastián Uluslararası Film Festivali, Málaga İspanyol Film Festivali, Seminci (Valladolid Uluslararası Film Festivali), Mostra de Valencia ve Sitges Film Festivali, dünyanın önde gelenleri fantezi ve korku filmleri konusunda uzmanlaşmış uluslararası festival. Müzik festivallerinde Sónar, FIB, Festimad, Primavera Sound, Bilbao BBK Live, Monegros Çöl Festivali ve SOS 4.8 Festivali yer alıyor. Birçok şehir uluslararası etkinliklere ev sahipliği yapmıştır: 1888 Barselona Evrensel Sergisi, 1929 Barselona Uluslararası Fuarı, 1992 Yaz Olimpiyatları, hepsi Barselona'da, 1992 Sevilla'da düzenlenen Evrensel fuarı, 2007 Valensiya'da Amerika Kupası ve Zaragoza'da Expo 2008. Ayrıca, bazı İspanyol şehirleri Avrupa Kültür Başkenti olmuştur veya olacaktır: 1992'de Madrid [24]; 2000'de Santiago de Compostela, 2002'de Salamanca ve 2016'da San Sebastián. İspanya'da gece hayatı hem turistler hem de yerli halk için çok çekicidir. İspanya'nın dünyanın en iyi gece hayatına sahip olduğu bilinmektedir. Madrid [24] ve Barcelona gibi büyük şehirler, büyük ve popüler disiplinler arasında favori yerlerdir. Örneğin, Madrid, Pacha ve Kapital (yedi kat) gibi kulüpler için bir numaralı parti şehri olarak bilinir ve Barselona, Opium ve Sutton ünlü kulüpleriyle ünlüdür. İspanya'daki discothèques sabah 7 gibi saatlere kadar açıktır. İbiza ve Mallorca gibi Baleraric Adaları, önemli parti destinasyonlarının yanı sıra tercih edilen yazlık tatil merkezi ve Endülüs, Malaga'da, özellikle Costa del Sol bölgesi olarak bilinir. İbiza nispeten küçük bir adadır ve şehir, turizm gece hayatı ve adanın kaynaklandığı elektronik müzik ile ilişkileri nedeniyle dünyaca ünlü hale gelmiştir. Çok sayıda turist çeken yaz kulübü sahnesi ile ünlüdür, ancak adanın hükûmeti ve İspanyol Turizm Ofisi tartışmalı olarak daha aile odaklı turizmi teşvik etmek için çalışmaktadır. Dikkat çeken kulüpler arasında Space, Privilege, Amnesia, Ushuaïa, Pacha, DC10, Eden ve Es Paradis bulunur. Ibiza aynı zamanda birçok turist için popüler bir durak olan ve şimdi UNESCO Dünya Mirası listesindeki Ibiza Kasabası'ndaki efsanevi "limana" ev sahipliği yapmaktadır. Mayorka veya Mallorca Akdeniz'de bulunan bir adadır. İspanya'daki Balear Adaları takımadalarındaki en büyük adadır. Adanın başkenti Palma, aynı zamanda Balear Adaları özerk topluluğunun da başkentidir. Cabrera Takımadaları idari olarak Mayorka (Palma belediyesinde) ile gruplandırılmıştır. Mayorka marşı La Balanguera'dır. Menorca, İbiza ve Formentera'daki diğer Balear Adaları gibi ada, özellikle Almanya, İrlanda, Polonya, İskandinav ülkeleri ve Birleşik Krallık'tan gelen turistler için son derece popüler bir tatil yeridir. İspanya, Pireneler, Sistema Merkezi, Sistema Ibérico ve Sierra Nevada gibi ülkenin çeşitli bölgelerinde bilinen kayak merkezlerine sahip, genellikle dağlık bir ülkedir. İspanya'daki Sierra Nevada, yüksek zirveleri, Avrupa'nın en güneydeki kayak merkezlerinden birinde, Akdeniz'de ağırlıklı olarak sıcak sıcaklıkları ve bol güneş ışığı ile bilinen bir bölgede kayak yapmayı mümkün kıldığı için popüler bir turistik yerdir. Eteklerinde Granada şehri ve Almería ve Malaga şehirleri bulunur. Serinin bazı kısımları Sierra Nevada Ulusal Parkı'na dahil edildi. Aralık ayrıca bir biyosfer rezervi olarak ilan edildi. Sierra Nevada Gözlemevi, kuzey yamaçlarında 2.800 metre (9.200 ft) yüksekliktedir. Sierra Nevada, doğuda Avrupa Alpleri'ni ve güneyde Akdeniz üzerinden Kuzey Afrika'nın Atlas Dağları'nı oluşturan bir dağ kurma etkinliği olan Alp Orojenisi sırasında kuruldu. Bugün gözlendiği gibi Sierra, Paleojen ve Neojen Dönemlerinde (66 ila 1.8 milyon yıl önce) Afrika ve Avrasya kıta plakalarının çarpışmasından oluşmuştur. İspanya, Avrupa Birliği'nin ikinci büyük ülkesidir. Enlemi, ülkenin bir bölümünü Atlantik kutup jetinin tipik güney ucuyla doğrudan temasa sokuyor. Bu nedenle, İspanya'nın coğrafi konumu, tipik olarak batı ve kuzey bölümünü etkileyen Atlantik cephelerine izin verirken, Akdeniz'den etkilenen bir iklim genellikle doğu ve güney bölgelerinde yaygındır ve geçiş iklimleri her iki ana biyoklimatik bölgeyi birbirine bağlamaktadır. Ek olarak, birkaç dağ sırasının varlığı sonuçta İspanya'nın çeşitli manzarasını şekillendirir. Ülkenin dikkat çeken bir diğer özelliği de yarımadada olmasının sonucu olarak engin sahili; dahası, iki İspanyol takımadasının kıyısı bulunmaktadır: Balear Adaları ve Kanarya Adaları. Bugüne kadar İspanya'da 10'u anakarada, 1'i Balear Adaları'nda ve 4'ü Kanarya Adaları'nda olmak üzere toplam 15 Milli Park bulunmaktadır. İspanya'nın en çok ziyaret edilen Milli Parkı, 2007 yılında 3.142.148 ziyaretçiyle Kanarya Adaları'ndaki Teide Milli Parkıdır ve tabanından dünyanın üçüncü büyük yanardağı olan Teide, deniz seviyesinden 3.718 metre yüksekliktedir. Teide ayrıca Avrupa'nın en çok ziyaret edilen ve dünyanın ikincisi olan milli park olma özelliğini taşıyor. Üstelik 2016'ya kadar İspanya, 5.5 milyon hektarlık bir alanı kaplayan 48 biyosfer rezervine ev sahipliği yapıyor ve ülkenin neredeyse% 11'ini İspanya'yı bu tür korunan alanların dünya lideri yapıyor. Hollanda'da turizm Hollanda'da turizm, ülke ekonomisinin görece küçük bir sektörü olup, gayri safi yurt içi hasılaya % 5,4, istihdama % 9,6 katkı sağlamaktadır. 2017'de Hollanda'yı 17 milyon yabancı turist ziyaret etti (5 milyondan fazla Almanya'dan geliyor), bu da onu dünyanın en çok ziyaret edilen 20. ülkesi haline getirmiştir. Kısa vadede Hollanda'da her türlü konaklama türünde kalan çoğu ziyaretçi, aşağıdaki milliyet ülkelerinden gelmektedir ve turistlerin çoğunluğu Avrupa içinden gelmektedir. 2017'de Amerika Birleşik Devletleri (1.414.000 turist, 2016'da ziyaret eden 1.182.000 Amerikalıdan %20 büyüme), Çin (364.000 turist, 2016'nın 297.000'inden %22 büyüme) ve Kanada (180.000 turist, %16 büyüme) 155.000 Kanadalı turistten) Hollanda'ya gelen uluslararası turistlerin Avrupalı olmayan en önemli vatanlarıdır. 2017'de Hollanda'yı ziyaret eden yabancı turistlerin toplamı 17.924.000'di, bu da 2016'da ülkeyi ziyaret eden 15.829.000 yabancıdan %13'lük bir artış oldu. Omnizm Omnizm tüm dinlere ilişkin saygı, tanıma, inanma durumudur. Böylesine bir inancı benimseyenlere "omnist" denir. Terim ilkin İngiliz şair Philip J. Bailey tarafından kullanılmıştır. Discord Discord, video oyunu oynayan oyuncular için geliştirilen sesli-yazılı iletişim programı günümüzde her türlü topluluğa hitap etmektedir. 21 Temmuz 2019 itibarıyla 250 milyondan fazla kullanıcısı vardır. Discord Windows, macOS, Linux, iOS, Android ve Web tarayıcısı üzerinde çalışabilmektedir. Oluşturulan Discord sunucularında yeni ses veya metin kanalları açılabilmektedir. Bu sayede çok fazla üyesi olan sunucularda insanlar farklı kanallarda konuşup tek bir kanala göre daha az yoğunluk sağlayabilmektedirler. "Final Fantasy XIV" ve "League of Legends" gibi oyunlarda oyun-içi sesli iletişimin zorlu olduğunu, Skype ve TeamSpeak gibi servislerin ise çok fazla negatif yanı olduğunu fark eden Jason Citron, kullanımı daha kolay ve daha modern bir iletişim aracı geliştirmeye başladı. Discord, Mayıs 2015 tarihinde yayınlandı. Citron'a göre, Discord'un reklamı en fazla Reddit platformunda yapıldı ve bazı Reddit Forumları (subreddit) muhabbet sunucularını IRC hizmetinden çıkararak Discord'a geçiriyordu. Discord özellikle yerel-ağ (LAN) oyuncuları ve Twitch yayıncıları arasında popüler oldu. Discord, yaptığı yeni açıklamada Discord uygulamasının yalnızca oyuncular için değil, her türlü topluluğa uygun bir şekilde geliştirileceğini belirtti. Efteling Efteling Hollanda'da Kaatsheuvel'de fantezi temalı bir eğlence parkıdır. Cazibe merkezleri antik efsaneler ve efsaneler, masallar, masallar ve folklorun öğelerini yansıtır. Park 31 Mayıs 1952'de açıldı. Oyun alanı ve Masal Ormanı bulunan bir doğa parkından tam boyutlu bir tema parkına dönüştü. Artık kültürel, romantik ve nostaljik temalarıyla hem çocuklara hem de yetişkinlere hitap etmektedir. Efteling, Hollanda'daki en büyük tema parkı ve dünyanın en eski tema parklarından biridir. Kaliforniya'daki orijinal Disneyland parkının iki katı büyüklüğünde ve geçmişi üç yıl öncesine dayanıyor. Her yıl, parkta 5 milyondan fazla ziyaretçi vardır. 2018 yılında, Disneyland Paris ve Europa-Park'ın arkasında, Avrupa'da en çok ziyaret edilen üçüncü tema parkı oldu. 2015 yılında Efteling 123.456.789 ziyaretçi ağırlamıştır. Efteling, kökleri 1935 yılına kadar iki yerel din adamının bir oyun alanı kurduğu zamandan beri faaliyet gösteren en eski eğlence parklarından biridir. 1933'te Vicar Rietra ve bölge papazı De Klijn, Kaatsheuvel'in güneyinde bir spor merkezi kurmaya karar verdiler. R. K. Sport en Wandelpark 19 Mayıs 1935'te açıldı. Sportpark vakfı 1937'de kuruldu. Efteling resmen 31 Mayıs 1952'de, ünlü Hollandalı ressam Anton Pieck tarafından tasarlanan Masal Ormanı (het Sprookjesbos) halka resmen açıldı. Başlangıçta, Masal Ormanı, hepsi Pieck'in orijinal çizimleri ve Hollandalı yapımcı Peter Reijnders tarafından tasarlanan aydınlatma ve ses efektleri ile birlikte orijinal çizimleri kullanarak 10 farklı masalın eviydi. Atmosferik bir ormanda birlikte sergilenen yaşam boyu dioramalar büyük bir başarıydı. Yalnızca 1952'de Efteling 240.000 ziyaretçiyi ağırladı. 1978'den beri park, dünyanın en popüler tema parklarından biri haline gelecek şekilde genişletildi ve büyüdü. Aynı yıl, İngiliz şarkıcı Kate Bush, 11 Mayıs 1978'de yayınlanan De Efteling Special'daki parkta sahne aldı. 1978'in başlarında, eğlence parkının Perili Şatosu tamamlandı ve açılışın 10 Mayıs'ta yapılması planlandı. "Wuthering Heights" ile Hollanda'da büyük bir hit olan Bush, özel olarak Hollanda televizyonunda ilk kez sahneye çıktı. Popülerliği Perili Şato'ya dikkat çekmek için kullanıldı. Park, 19 Haziran 2015 tarihinde 123.456.789 konuk aldÄ±. 30. masal 2019'da Efteling'de açıldı. Cavernago Cavernago İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Bergamo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 2,590'tır. Disülfür diklorür Disülfür diklorür S2Cl2 formüllü kükürt ve Klor bileşiğidir. Bu bileşik için başka bir alternatif isim "kükürt monoklorür" ( ampirik formülü, "SCl" tarafından ima edilen isimdir). düzlem Cl -S-S ve S-S-Cl arasındaki açı 90 ° 'dir, burada, formül Cı-S-S-CI, ima bir yapıya sahiptir. Bu yapı "gauche" olarak adlandırılır, ve hidrojen peroksite benzer. Farklı bir izomer S=SCl2 UV radyasyonuna maruz kaldığında bu izomer geçici olarak oluşur). Bu madde Çizelge 3 Bölüm B - Kimyasal Silahların Üretiminde Kullanılan Maddeler (CWC) 'de listelenmiştir. Programlı kimyasallar üreten ve / veya işleyen ve / veya tüketen tesisler OPCW (Kimyasal Silahların Yasaklanması Örgütü) tarafından kontrol, raporlama mekanizmaları ve incelemeye tabi olabilir. Saf disülfür diklorür, su ile reaksiyonu nedeniyle havada duman oluşturan sarı bir sıvıdır: Elementel Kükürtün kısmi klorlanması ile sentezlenir. Reaksiyon, oda sıcaklığında kullanılabilir oranlarda gerçekleşir. Laboratuvarda, klor gazı elementel kükürt içeren bir şişeye yönlendirilir. Disülfür diklorür oluştuğu için, içerik altın sarısı bir sıvı haline gelir: Fazla klor, sıvının daha az sarı ve daha turuncu-kırmızı olmasına neden olan kükürt diklorür üretir: Reaksiyon geri dönüşümlüdür ve bekletildiğinde SC1 disülfür diklorüre geri dönmek için klor serbest bırakır. Disülfür diklorür, kısmen polisülfanların oluşumunu yansıtan büyük miktarlarda kükürtü çözme yeteneğine sahiptir: Saf disülfür diklorür, sarı-turuncu sıvının fazla elemental kükürt üzerine damıtılmasıyla elde edilir. SCl aynı zamanda tiyofosgen sentezinde CS 'nin klorlanması sonucu ortaya çıkar. S2Cl2 sülfür dioksit ve elemental kükürte hidrolize olur. Hidrojen sülfür ile muamele edildiğinde, aşağıdaki idealize edilmiş formülde belirtildiği gibi polisülfanlar oluşur: Amonyak ile reaksiyona girerek heptasülfür imid (S NH) ve ilgili S-N halkalarını verir. S2Cl2 bağları oluşturmak için kullanılmıştır. Alüminyum klorür benzen ile difenil sülfür vermek için reaksiyona girer. 60 °C'de etilen ile reaksiyona sokularak hardalı gazını hazırlamak için de kullanılır. Europa-Park Europa-Park Almanya'nın en büyük tema parkı ve Disneyland Paris'ten sonra Avrupa'nın en popüler ikinci tema parkıdır. Europa-Park, Almanya'nın güney batısında, Rust'da, Freiburg im Breisgau ve Strazburg (komşu Fransa'da) arasında yer almaktadır. 2017 yılında 5,7 milyon ziyaretçi aldı. Aynı zamanda Avrupa Dans Festivali'nin de yeridir. 2014'ten bu yana Europa-Park, Golden Ticket Awards tarafından dünyanın en iyi eğlence parkı seçildi. Kasım 2019'da Europa-Park'ın Rulantica su parkı ve yeni temalı otel "Krønasår" açıldı. Potasyum ferrisiyanÃ¼r Potasyum ferrisiyanür K3[Fe(CN)6] formülü ile gösterilen inorganik bileşiktir. Bu parlak kırmızı tuz, oktahedral olarak koordine edilmiş [Fe (CN) ] iyonu içerir. Suda çözünür ve çözeltisi bir miktar yeşil-sarı flüoresans gösterir . 1822 yılında Leopold Gmelin tarafından keşfedilmiştir, ve başlangıçta ultramarin boyalarının üretiminde kullanılmıştır. Potasyum ferrisiyanür, klorun potasyum ferrosiyanür çözeltisinden geçirilmesiyle üretilir . Potasyum ferrisiyanür çözeltiden ayrılır: Diğer metal siyanürler gibi, katı potasyum ferrisiyanür karmaşık bir polimerik yapıya sahiptir. Polimer, CN ligandlarına bağlı K iyonları ile çapraz bağlanmış oktahedral [Fe (CN) ] merkezlerinden oluşur. Katı madde suda çözündüğünde K --- NCFe bağlantıları kopar. Bileşik, plan çiziminde ve fotoğrafçılıkta ( Siyanotip işlemi) yaygın olarak kullanılmaktadır. Birçok fotoğrafik baskı tonlama işlemi, potasyum ferrisiyanürün kullanımını içerir. Potasyum ferrisiyanür, ağartma olarak adlandırılan bir işlem olan gümüşü işlem sırasında renk negatiflerinden ve pozitiflerden çıkarmak için bir oksitleyici ajan olarak kullanıldı. Potasyum ferrisiyanür ağartıcılar çevre dostu olmayan olduğundan, demir kullanılarak ağartıcılar, kısa ömürlü, asit ile karıştırılır, eğer serbest hidrojen siyanür gazı sahip EDTA Kodak 1972 girmesinden bu yana renk işleme kullanılmıştır Cı-41 işlemi. Renk litografisinde, potasyum ferrisiyanür, nokta dağlama olarak adlandırılan bir tür manuel renk düzeltmesi olarak, sayıları azaltmadan renk noktalarının boyutunu azaltmak için kullanılır. Aynı zamanda, sodyum tiyosülfat (hipo) ile siyah beyaz fotoğrafta, karışımın Çiftçi redüktörü olarak bilinen negatif veya jelatin gümüş baskının yoğunluğunu azaltmak için kullanılır; bu, negatifin aşırı pozlanmasından kaynaklanan sorunları dengelemeye yardımcı olabilir veya baskıdaki vurguları aydınlatabilir. Bileşik ayrıca demir ve çeliği sertleştirmede, elektrokaplamada, yün boyamada, laboratuvar reaktifi olarak ve organik kimyada hafif bir oksitleyici ajan olarak kullanılır. Prusya mavisi, baskıda derin mavi pigment, demir tuzları Fe (CN)] Fe) demir iyonları gibi K K [Fe (CN) reaksiyonu ile oluşturulur. Histolojide, biyolojik dokudaki demir demiri tespit etmek için potasyum ferrisiyanür kullanılır. Potasyum ferrisiyaniür, genellikle Turnbull mavisi veya Prusya mavisi olarak adlandırılan çözünmeyen mavi pigmenti üretmek için asidik çözelti içindeki demir demiri ile reaksiyona girer. Demir (Fe ) demiri tespit etmek için Perls Prusya mavi boyama yönteminde bunun yerine potasyum "ferrosiyanür" kullanılır. Turnbull'un mavi reaksiyonunda oluşan malzeme ile Prusya mavi reaksiyonunda oluşan bileşik aynıdır. Potasyum ferrisiyanür düşük toksisiteye sahiptir, ana tehlikesi gözler ve cilt için hafif tahriş edici olmasıdır. Bununla birlikte, çok kuvvetli asidik koşullar altında, denkleme göre, oldukça toksik hidrojen siyanür gazı oluşur: Hidroklorik asit ile reaksiyon aşağıdaki gibidir: Anadarko, Oklahoma Anadarko ABD'nin Oklahoma eyaletine bağlı Caddo ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 6,762'dir. Burç Kümbetlioğlu Burç Kümbetlioğlu (14.09.1980, Sivas) Türk tiyatro, sinema, dizi oyuncusu. Ã‰vian Évian, Cenevre Gölü'nün güney kıyısında, Évian-les-Bains yakınlarındaki çeşitli kaynaklardan gelen bir şişelenmiş su markasıdır. Günümüzde Évian, Fransız çokuluslu şirket Danone'ye aittir. Şişelenmiş suya ek olarak Danone, Evian adını bir dizi organik cilt bakım ürünü ve Fransa'daki lüks bir tatil yeri için kullanıyor. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, Belçika, İsviçre ve Rusya gibi ülkelerin yanı sıra Türkiye'de Migros tarafından satılmaktadır. Guantánamo, Küba Guantánamo Küba'nın Guantánamo ilinin başkenti olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2011 yılı itibarıyla 210,407'dir. Nona GaprindaÅŸvili Nona Gaprindaşvili (d. 3 Mayıs 1941) Gürcü satranç oyuncusu ve FIDE unvanı Grandmaster olan ilk kadın. Altıncı kadınlar dünya satranç şampiyonuydu (1962-1978). Gaprindaşvili, 1961'de dördüncü kadın Adaylar Turnuvasını kazandı ve dünya şampiyonu Elisaveta Bykova ile şampiyonluk maçı yaptı. Finalde 9-2 (+ 7−0 = 4) kazanan Gaprindaşvili dünya şampiyonu oldu. Alla Kuşnir'e karşı üç kez (1965: 10–6; 1969: 12– 7; 1972: 12–11) ve Gürcü rakibi Nana İskenderiye'ye (1975: 9-4) karşı bir kez kazanarak unvanını başarıyla savunmaya devam etti. 1978'de, başka bir Gürcü olan, 17 yaşındaki Maia Chiburdanidze'ye 6½ – 8½ (+ 2−4 = 9) yenilerek unvanını devretti. Gaprindaşvili, 1963, 1966, 1969, 1972, 1974, 1978, 1980, 1982, 1984, 1986, 1990 Bayanlar Satranç Olimpiyatları'nda Sovyetler Birliği ve 1992'de Gürcistan için oynadı. 1980'lerin Kadın Olimpiyatlarını domine eden SSCB ekibine katkıda bulunan oyuncularından biriydi. 11 takım altın madalyası ve 9 bireysel altın madalya olmak üzere 25 madalya kazandı. Dubai 1986 Olimpiyatları'nda oynadığı on maçın onunu da kazandı. 1964, 1973, 1981, 1983 ve 1985'te Sovyet Kadınlar Şampiyonası'nın beş kez kazandı. Gaprindaşvili, kariyeri boyunca, erkekler turnuvalarında başarılı bir şekilde yarıştı, 1963/4'te Hastings Challengers turnuvasını kazandı ve 1977'de Lone Pine Uluslararası turnuvasında birinci oldu. 1978'de Gaprindaşvili, Büyük Usta unvanını alan ilk kadın oldu. Toplam 23 oyunda iki büyük usta normunu kazandıktan sonra unvanı aldı. GM unvanı normalde 24 oyun gerektirse de, Lone Pine'daki GM 'norm' gereksinimini aştığı için, FIDE 23 oyunun sonuçlarının 24 oyuna eşdeğer olduğuna kanaat getirdi ve onu ilk kadın Büyük Usta ilan etti. 1975 bir parfüme adı verildi. 1995 yılında Gaprindaşvili ilk kez Kadınlar Dünya Yaşlılar Şampiyonasını kazandı. Ayrıca 2009, 2014, 2015 ve 2016'da (Son üçü 65+ kategorisinde olmak üzere) da bu şampiyonayı kazandı. Ayrıca 2011, 2015, 2016, 2017 ve 2018'de Avrupa Kadınlar Yaşlılar Şampiyonası'nı (Son dördü 65+ kategorisinde) kazandı. Gaprindaşvili 2005'te Haarlem, Hollanda'da düzenlenen BDO Satranç Turnuvasını 6½ / 10 skor ve 2510 performans puanıyla kazandı. Gaprindaşvili, 2015 yılında Gürcistan Cumhurbaşkanı Giorgi Margvelaşvili tarafından "ülkeye ve ülkeye yaptığı olağanüstü katkı" ve "Gürcistan'ı uluslararası düzeyde temsil etmesi" nedeniyle Mükemmellik Nişanı'na layık görüldü. 75. yıldönümü onuruna, FIDE Başkanı Kirsan Ilyumzhinov tarafından, Yenilmez satranç kraliçesi unvanıyla Caissa'nın değerli satranç ödülü ile ödüllendirildi. Ödül, Lobortas Klasik Mücevher Evi tarafından yapılmıştır. Gaprindaşvili, 2018 yılında 77 yaşındayken Dünya Yaşlılar Şampiyonasını kazandı. Tasarım düşüncesi Tasarım odaklı düşünme, tasarım kavramlarının (yeni ürünler, binalar, makineler, vb.) geliştirildiği bilişsel, stratejik ve pratik süreçleri ifade eder. Tasarım odaklı düşünmenin temel kavramlarının ve yönlerinin birçoğu, hem deneylerle hem de doğal bağlamlarda farklı tasarım alanlarında, bilgi ve pratiğe dayalı araştırmalar ve çalışmalarla tanımlanmıştır. Aynı zamanda tasarım odaklı düşünme, hem sosyal hem de iş bağlamında ürün ve hizmetlerin inovasyonu ile ilişkilendirilebilir. Diğer yandan tasarım odaklı düşünme, ürün ve hizmetlerde tasarımın ön plana çıkmasını sağlayıp teknik açıdan zayıflamasını ve hatta teknik bilgi ve becerilerin rolünü önemsizleştirmesi sebebiyle sıkça eleştirilmektedir. Tasarım odaklı düşünme, bağlam analizi, problem tespiti, çerçeveleme(bir araya getirme), fikir yürütme ve çözüm üretme, yaratıcı düşünme, eskiz ve çizim, modelleme ve prototip oluşturma, test etme ve değerlendirme gibi süreçleri kapsar. Tasarım odaklı düşünmenin temel özellikleri aşağıdakileri içerir: Bryan Lawson, "üç-boyutlu problem çözme teması" üzerinde yaptığı deneyler ile sabit çalışmalarda, bilim adamlarının "sorun odaklı" stratejilerinden farklı olarak; mimarların "çözüm odaklı" bilişsel stratejiler kullandıklarını gözlemlemiştir. Aynı zamanda Nigel Cross, tasarımcıların, çözüm varsayımlarını, sorun hakkındaki anlayışlarını geliştirmenin bir yolu olarak kullanma eğiliminde olduğunu söylemektedir. Yenileştirim (inovasyon) sürecinin, beş aşamalı olarak açıklaması Plattner, Meinel ve Leifer tarafından şu şekilde açıklanmaktadır: "problemi -yeniden- tanımlama, ihtiyaç duyma ve kıyaslama, fikir yürütme, inşa etme, test etme." Ayrıca Plattner, Meinel, ve Leifer, "Aşamalar yeterince basit olsa da, her şekilde, "uyarlanabilir" "uzmanlığın"";" öğrenilebilir ve pratik olması için doğru kırılma (dönüm) noktalarının seçilmesinin ve sonraki adımın düşünsel, mantığa dayalı olarak tercih edilmesinin gerekliliğini vurgulamıştır. 1950'lerde yaratıcılık tekniklerinin geliştirilmesi ve 1960'larda yeni tasarım yöntemlerinin ortaya çıkması sonucunda bu yöntemlerin getirdiği sorunların çözümüne yönelik olarak tasarım odaklı düşünme fikri ortaya çıkmıştır. Tasarım odaklı düşünme üzerine yazan ilk yazarlar arasında ""Yaratıcı Mühendislik"" (1959) kitabıyla John E. Arnold ve ""Tasarımcılar için Sistematik Yöntem"" (1965) kitabıyla L. Bruce Archer bulunmaktadır. Lisa Bonet Generations from Exile Tribe GENERATIONS from EXILE TRIBE, Japonyalı 7 kişilik bir erkek müzik grubudur. LDH ve Rhythm Zone etiketi ile 21 Kasım 2012 tarihinde çıkış yapmıştır. Grubun lideri Alan Shirahama'dır. Nisan 2011'de EXILE HIRO, GENERATIONS grubunu oluşturmaya başladı. Aday üyeler 2011 yazında faaliyetlerine, hedefleri olarak büyük bir başlangıç yaparak başladılar. Nisan 2012'de Alan Shirahama, Ryota Katayose, Ryuto Kazuhara, Hayato Komori, Reo Sano ve Mandy Sekiguchi resmi üye olarak halka açıklandı. 11 Eylül 2012 tarihinde grubun destek üyesi olan Yuta Nakatsuka'nın resmi üye olarak ekleneceği açıklandı. GENERATIONS daha sonra ilk çıkışlarını 21 Kasım'da, Alan Shirahama'nın oynadığı NTV dizisi Sugarless'in tema şarkısı olarak kullanılan tek "Brave It Out" ile yaptı. Ocak 2013'te grup, adını "GENERATIONS" dan "GENERATIONS from EXILE TRIBE" olarak değiştirdi. Aynı yıl Kasım ayında kendi adını taşıyan ilk orijinal stüdyo albümlerini çıkardılar ve ilk kez Oricon listelerinde ilk sırayı alarak ilk çıkış haftasında yaklaşık 49.000 kopya sattılar. Ocak 2014'te Hiro, Alan'ı grubun lideri olarak atadı. 27 Nisan'da Alan ve Mandy, EXILE'ye sanatçı olarak katılmak için son seçmeleri geçen beş kişiden ikisi, hem GENERATIONS hem de EXILE üyesi oldu. Tüm GENERATIONS üyeleri seçmelere katıldı. 3 Eylül 2014'te grup, Japon draması için bir tema şarkısı olarak kullanılan altıncı single'ı "Always with you"yu yayınladı. Kasım 2014'te, GENERATIONS, Şubat ayında yeni bir albüm yayınlayacaklarını ve ardından ülke çapında bir turun yanı sıra bir dünya turu gerçekleştireceğini açıkladı. Dünya turunun Paris, Londra, Los Angeles, New York, Taipei ve Hong Kong'da bölgelerinde Haziran ayında gerçekleşmesi planlandı. Grup 28 Ocak'ta Shōsuke Tanihara'nın draması "Daddy Detective" için tema şarkısı olarak kullanılan "Sing it Loud" adlı yılın ilk single'ını yayınladı. Grup ikinci albümleri olan GENERATION Ex'i 18 Şubat'ta piyasaya çıkardı ve albüm ilk haftasında 64.000'den fazla kopya satan Oricon haftalık tablosunda 1. sıraya yükseldi. 13 Mayıs'ta, GENERATIONS sekizinci single'ı “Evergreen” i ve ardından 9 Ağustos'taki Fuji TV'nin popüler animasyonu “One Piece” için 9. single'ı “Hard Knock Days” i yayınladı. 16 Eylül'de grup, E-girls üyesi Anna Ishii'nin oynadığı Girl's Step filmi için tema şarkısı olarak kullanılan 10. single'ı "All For You" yu yayınladı. Single hem günlük hem de haftalık Oricon grafiklerinde 1. sıraya ulaştı ve bu GENERATIONS'ın ilk #1'i oldu. Grup 27 Ocak'ta 11. single'ı "AGEHA"yı yayınladı. ilk haftasında 71.000'den fazla kopya satışı gerçekleştirdi. 23 Nisan - 25 Aralık arasında, GENERATIONS Japonya'nın 18 farklı yerinde 41 performanstan oluşan ülke çapında ilk Arena Turu "Generations Live Tour 2016" Speedster"ı gerçekleştirdi. 29 Haziran'da grup, 12. single'larını ve yılın ikinci single'larını, grubun MV'de dans etmediği ilk ballad single olan Namida (涙) adıyla yayınladı. Single, ilk çıkış haftasında 94.000 kopya sattı ve haftalık Oricon listelerinde 1. sıraya ulaştı ve "All For You" dan sonra ikinci #1 single oldu. 16 Kasım'da, Generations 13. single'ı "Pierrot" u yılın son single'ı olarak yayınladı. Oricon haftalık single listesinde ikinci sırada yer aldı ve Billboard Japan Hot 100'de 3. sırada yer aldı. 17 Nisan'da, grup ABD'de Los Angeles'ta ilk kez müzik videosunun çekildiği 14. single'ı Taiyou mo Tsuki mo (太陽 も 月 も) yayınlandı. Şarkı, Aoyama Prestige Technology "Lost and Found" TV reklamının'nin tema şarkısı olarak seçildi. 17 Mayıs'ta, GENERATIONS Taipei, Tayvan, Makao, Los Angeles, New York, Londra ve son durak Paris'te 2 Haziran'da gerçekleşmesi planlanan İkinci dünya turu "Generations 2017 World Tour ～ Speedster ～" turuna katıldı. Ancak, Manchester terör saldırısı nedeniyle Avrupa turnesi iptal edildi. 5 Temmuz'da grubun 4. stüdyo albümü "Namida", "Pierrot", "Taiyou mo Tsuki mo" ve "Sora" (空) yayınlandı. Başlık, albümün "Namida", "Pierrot" ve "Taiyou mo Tsuki mo" ve Ryota'nın başrolünde oynadığı "My brother loves me too much" adlı dramanın şarkısı olan "Sora" (空) yayınlandı. Daha sonra ilk haftada 94.000'den fazla kopya satarak Oricon haftalık grafiğinde ikinci sırada yer aldı Grup, 22 Temmuz'da başlayan ve 17 Aralık'ta sona eren ülke çapında ikinci Arena Turu "Generations Live Tour 2017 Mad Cyclone"u Japonya'da 11 farklı yerde toplam 29 performansla tamamladı. 27 Eylül'de, grup 25 Ekim'de piyasaya sürülecek olan 15. single'ları "Big City Rodeo" nun müzik videosunu yayınladı. Şarkı, 117.842 kopya sattı ve Oricon ve Billboard Japan Hot 100'de iki numaraya yükseldi. 1 Ocak'ta GENERATIONS, "Big City Rodeo" ve yeni şarkıları "Alright! Alright!" a kadar çıkışlarından bu yana tüm single ve müzik videolarını içeren "Best Generation" adlı ilk en büyük albümlerini çıkardı. Albüm iki basımla piyasaya çıkarıldı: Japon baskısı ve uluslararası basım, Oricon haftalık grafiklerinde, piyasaya sürülmesinin ilk haftasında 100.000'den fazla kopya satarak ikinci sırada yer aldı. Mart 2018'de grup, Shenzen, Pekin ve Şanghay'da gerçekleşen "Generations China Tour 2018 ～ Mad Cyclone ～" Çin turunu gerçekleştirdi. Mayıs 2018'de GENERATIONS, Nagoya, Osaka, Fukuoka ve Tokyo'da 12 Mayıs'tan 5 Ağustos'a kadar yaptığı ilk Dome turu "Generations Live Tour 2018 UNITED JOURNEY"i düzenlediklerinde büyük bir başarı elde etti. Grup, 13 Haziran 2018'de B-side parçaları, "United Journey", dome turunun ve Mata, Ashita (ま た 、 ア シ タ) tema şarkısını içeren 16. singlelarını "FLY BOYS FLY GIRLS" i yayınladı. 31 Ekim'de grup on yedinci Single'ı Shonen'i (少年) yayınladı. 29 Kasım'da, GENERATIONS ve E-girls, 2 dijital single "G-ENERGY" ve "EG-ENERGY"yi yayınlayarak LDH Martial Arts tarafından çıkartılan "Energy Project" i tanıtmak için seçildi. 26 Mayıs'ta, GENERATIONS, internet TV şovu Generations High School TV'nin canlı bir bölümünde, Temmuz ayından itibaren üst üste 3 ay boyunca ayda bir single yayınlayacaklarını açıkladı. Aynı zamanda grup, 31 Ağustos'ta Sapporo Dome'da başlayan ve 15 Aralık'ta Fukuoka Yahuoku Dome'da sona eren Generations Live Tour 2019 "Shonen Chronicle" adlı ilk ulusal beş dome turunu yapacaklarını açıkladı. Haziran 2019'da tüm Jr.Exile gruplarını içeren Battle of Tokyo projesi başladı. Bu ay boyunca bu 4 grup, 3 Temmuz 2019'da "Battle of Tokyo 〜Enter Jr.Exile〜" başlıklı tam bir albüm çıkarana kadar her hafta işbirliği single'larını yayınladı. Albümün çıkışıyla birlikte, gruplar bir dizi canlı performans sergiledi. 17 Temmuz'da yayınlanan 3 aylık projelerinin ilk single'ı, Ryota'nın ana karakter olarak seslendirme yaptığı anime filmi "Ride Your Wave"in tema şarkısı olarak kullanılan "Brand New Story" başlığını taşıyor. Single'ı tanıtmak için 21 Haziran'da Science Saru tarafından oluşturulan ve üyeleri içeren bir animasyonlu müzik videosu yayınlandı. Single, grubun Mandy'yi rapçi olarak tanıtan ilk orijinal İngilizce şarkısı olan "Control Myself"i içeriyordu. 5 Temmuz'da "Battle of Tokyo 〜Enter Jr.Exile〜" nin ikinci gününde, projenin ikinci single'ının "DREAMERS" olduğu açıklandı. Müzik videosu 31 Temmuz'da 11 dakikanın üzerinde kısa bir drama formatında yayınlandı, hikâye her biri farklı bir durumdayken üyelerin oynadığı farklı "DREAMERS" türlerini sergiledi. "Dreamers" basit bir akustik gitar sesi ve yavaş tempoya sahip olan grubun ilk şarkısıdır. Single, grubun dome turunun tema şarkısı olan "A New Chronicle" olarak gösterildi ve 28 Ağustos'ta yayınlandı. 31 Ağustos'ta, projenin üçüncü ve son single'ının "EXPerience Greatness" olarak adlandırıldığı açıklandı. Başlığın büyük harfle yazılan kelimesi, rüyaları paylaşmak amacıyla "EXPG" tarafından yaratılan "EXPG STUDIO" öğrencileriyle ve onlarla ileriye doğru yürümeyi anlatıyor. Single'ın müzik videosu 11 Eylül'de yayınlandı ve çeşitli sahnelerde yaklaşık 2.000 "EXPG STUDIO" öğrencisi gösterildi. Single 25 Eylül'de Hayato ve Yuta'nın oyuncu olarak çıkış yaptıkları "High & Low The Worst" filminin müziklerinden biri olan "Snake Pit" yayınlandı. 3 Ekim'de, GENERATIONS'ın "Shonen Chronicle" başlıklı 5. stüdyo albümünün 21 Kasım'da yayınlayacağı açıklandı. Ryuto'nun ilk solo şarkısı "Nostalgie" ve 2 yeni şarkı, "One in a Million -kiseki no yoru ni-" ile birlikte önceki 3 aylık projelerinden tüm parçaları içerecek, "Kiss Me at the Stroke of Midnight" filminin tema şarkısı, 1 Kasım'da CD/DVD ve CD/Blu-ray olarak yayınlandı. Tan Zhongyi Tan Zhongyi (d. 29 Mayıs 1991, Chongqing) Çinli satranç büyükustası (GM) ve eski Kadınlar Dünya Satranç Şampiyonu (2017-2018). Tan, 2000 ve 2001 yıllarında Oropesa del Mar'da düzenlenen Dünya Gençlik U10 Kız Satranç Şampiyonasını iki kez kazandı. 2002 yılında Kandiye'de Dünya Gençlik U12 Kız Satranç Şampiyonası'nı kazandı. Ağustos – Eylül 2008'de Kadınlar Dünya Satranç Şampiyonası'nda ikinci turda Pia Cramling tarafından ½-1½ sonuçla elendi. 2011 yılında, Shenzen'de düzenlenen 2011 Dünya Üniversite Yaz Oyunları dahilinde yapılan kadınlar satranç turnuvasını kazanarak Çin'in takım altın madalyasına katkıda bulundu Tan 2012 Guimarães Kadınlar Dünya Üniversite Satranç Şampiyonası'nı kazandı. 2013 yılında Wuxi'de düzenlenen 3. Çin Kadın Ustalar Turnuvası'nı 6,5 / 9 puanla kazandı. 2014 yılında Tan, Sharjah'da Asyalı Kadınlar Blitz Şampiyonasını kazandı. Mayıs 2015'te Xinghua'da Çin Kadınlar Satranç Şampiyonasını kazandı. Ertesi ay Tan, 5. Çin Kadın Ustalar Turnuvasını, en yakın rakibi Lei Tingjie'nin bir tam puan önünde 7/9 ile kazandı. Ağustos 2015'te Al Ain'de Asyalı Kadınlar Hızlı Şampiyonasını kazandı. 1 Aralık 2015 tarihinde Tan Zhongyi Taizhou, Zhejiang'da düzenlenen bir nakavt turnuvası olan 1. Çin Satranç Kraliçesi Maçı'nı Ju Wenjun'u yenerek kazandı. 2016'da 42. Satranç Olimpiyatları'nda 4. masa için bayanlar altın madalyasını kazandı. GM Anna Muzychuk'a karşı Kadınlar Dünya Satranç Şampiyonası 2017 finaline ulaştı . Klasik oyunları her biri birer galibiyetle 2-2 bitirdiler ve oyun iki maçlık bir tay breki Tan Zhongyi bir beraberlik ve bir galibiyet ile kazandı. Bu da ona Büyük Usta unvanını kazandırdı. Kadınlar Dünya Şampiyonu unvanını 2018 Kadınlar Dünya Satranç Şampiyonası'nda Ju Wenjun'a devretti. Hand of Fate (video oyunu) Hand of Fate; Linux, macOS, Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için Avustralyalı Defiant Development stüdyosu tarafından geliştirilen ve yayınlanan, 7 Temmuz 2014 tarihinde erken erişim halinde ve 17 Şubat 2015'te tüm sürümde yayınlanan, aksiyon rol yapma türünde video oyunudur. Bir PlayStation Vita sürümü duyurulmuş ancak geliştirme sorunları nedeniyle nihayetinde iptal edilmiştir. Hand of Fate, oyuncunun her bir zindanın son düşmanına ulaşmaya çalışmak için özelleştirilebilir destelerden seçilen kartlar tarafından oluşturulan rastgele zindanlarda yolunu bulmasını sağlar. Oyunun çoğu, oyuncunun eylemlerini gizemli Krupiye tarafından anlatılan ve yürütülen bir oyun içi masa tablası aracılığıyla oynanır ve bazen oyuncunun ilerlemek için seçimler yapmasını gerektirir. Savaş meydanına geldiğinde, oyun üçüncü şahıs perspektif kavgacı tarzı bir oyuna geçer ve oyuncunun tüm sağlıklarını kaybetmeden düşmanları yenmesi için zaman saldırıları, bloklar, atlatmalar ve diğer yetenekleri gerektirir. Oyuncu ilerledikçe, bir zindanı tamamladıktan sonra (başarılı ya da değil), bir sonraki zindan koşusu için destelerini özelleştirmek için kullanabilecekleri ek kartlar kazanan jetonlar kazanabilirler. Hand of Fate genellikle olumlu eleştiriler almıştır ve oyunun başarılı bir şekilde kitle fonlaması fiziksel varyasyonuna yol açtı. Kasım 2017'de "Hand of Fate 2 adlı" bir devam filmi yayınlandı. "Hand of Fate", roguelike ve deck oluşturma elemanları ile bir aksiyon rol yapma video oyunudur . Oyuncu, "dünyanın sonundaki kabinde" Anthony Skordi tarafından seslendirilen garip bir Krupiyeyle buluşan isimsiz bir kahraman rolünü üstleniyor. Bu dağıtıcı oyuncunun macerasını anlatır, oyunun kartları, ödülleri, cezaları, irfanı ve yorumlarıyla ilgilenir. Ayrıca oyunun ana muhalifi olarak görev yapıyor. Yeni bir oyuna başlarken, oyuncuya ekipman, kahraman sınıfı ve karşılaşma kartlarından oluşan bir başlangıç kart destesi verilir. Oyuncu oyunda ilerledikçe destelerini sabit bir boyuta özelleştirmek için kullanabilecekleri daha fazla kart kazanır. Dahası, krupiyenin oyuncuları kart kazanıp oyun boyunca ilerledikçe büyüyen daha zorlu karşılaşmalar ve canavarlar gibi şaşırtıcı unsurların çizildiği kendi destesi vardır. Oyunun Hikâye Modunda, oyuncu on üç patronu yenmek zorundadır: on iki mahkeme kartı ve Krupiyenin kendisi. Her takımın telif hakkını temsil eden bu patronlar sırayla yenilmelidir, ancak oyuncu tekrar meydan okumak ve yeni ödüllerin kilidini açmak için önceki patronlara geri dönebilir. Bu patronların belirli bir sayıda yenilmesinden sonra, oyuncu ayrıca Sonsuz Mod'un kilidini açar, bu da oyuncunun o noktaya kadar topladıkları her kartla meydan okuması için artan sayıda zorluk "kat" sağlar. Hikâye Modunda ilerlemek için oyuncu, "hem" oyuncunun "hem de" Krupiyenin birleşik destesinden dağıtılan rastgele, yüz aşağı karşılaşma kartlarının bir tablosu tarafından oluşturulan iki veya daha fazla "zemini" keşfederek bir "zindanı" tamamlamalıdır. Rastgele karşılaşmalara ek olarak, her kat ya oyuncunun bir sonraki kata ulaşmasını sağlayan bir çıkış karşılaşması ya da o zindanın son katında bir patron karşılaşması içerir. Oyuncu, oyuncunun seçtiği sınıf kartı ve hikâye boyunca elde edilen belirli koşullar ile değiştirilen sınırlı miktarda sağlık, yiyecek ve ilk ekipmanla başlar. Zindanın her katında gezinmek için, oyuncu bir jetonu tablo boyunca bir kerede bir kart hareket ettirir, eğer yüzü aşağı dönükse ortaya çıkarır. Her kartla karşılaşıldığında, Dağıtıcı olayı anlatır ve etkilerini çözer. Etkinlikler arasında oyuncu olmayan karakterlerin buluşması, zindanın geri kalanı için oyuncuya fayda sağlayan kartlar satın almak ve satmak için dükkanlar, düşman karşılaşmaları veya oyuncuya fayda sağlayabilecek veya engelleyebilecek şans olayları sayılabilir. Bu etkinliklerden bazıları, oyuncunun seçebileceği bir seçenek ağacı içerirken, şans, başarı veya başarısızlık oranlarını temsil eden dört karışık kart olarak sunulur. Her hareket adımı yiyecek tüketir ve bazı olaylar oyuncunun sağlık, yiyecek, altın, nimetler, lanetler veya ekipman kazanmasına veya kaybetmesine neden olabilir. Son üçü oyuncunun saldırı gücünü, savunma gücünü, sağlığını, hızını artırabilir veya hem savaşın içinde hem de dışında özel yetenekler veya koşullar sağlayabilir. Oyuncu bir canavar veya tuzak labirenti ile karşılaşırsa, düşmanın sayısı ve türü, Dağıtıcı tarafından çizilen kartlarla (varsa) belirlenir. Oyun daha sonra oyuncunun çekilen kartlarla temsil edilen düşmanlara ve tuzaklara saldırabileceği, atlayabileceği, yansıtabileceği ve karşı koyabileceği üçüncü şahıs perspektif aksiyon moduna girer. Alınan hasar, normalde yiyeceklerle veya belirli dükkanlarda ve şifacılarda geri kazanılabilen oyuncunun genel sağlığına yansır. Bazı karşılaşmalar tamamlandığında, Krupiye kazanmış veya yenilmiş olsun, oyuncunun bu zindanın sonunda alacağı yeni kartları temsil eden özel jetonlar sunacaktır. Oyuncunun karakteri tüm sağlığını kaybederse (yani karşılaşma veya açlıkla) veya oyun içi menüden kaybetmeyi seçerse, o zindanı kaybeder ve jetonlarını aldıktan sonra tahta sıfırlanır. Oyuncu zindanın patronunu başarıyla yenerse, hikâyede bir adım ilerler. Krupiye son hesaplaşma ve yüzleşme için oyuncuyu beklemektedir, bu yüzden oyuncu başarılı olmak için güverte inşasına, stratejiye, taktiklere ve şansa çok dikkat etmelidir. "Hand of Fate" ilk olarak 2013 Oyun Geliştiricileri Konferansı'nda gösterildi . Temmuz 2013'te PAX Avustralya'da oynanabilir bir demo yapı gösterildi. Bu noktada, oyun altı aydan daha az bir süredir geliştiriliyordu. Defiant Development Brisbane merkezli yaklaşık on beş kişilik bir ekip, "Hand of Fate'i" önceki mobil projelerinin ardından PC platformlarına "ilk büyük itişleri" olarak nitelendirdiler. Diğer tüm Gelme oyunları gibi, "Kader El" inşa edilmiştir Unity . Oyun kısmen bir Kickstarter kitle fonlaması kampanyasıyla finanse edildi. Kickstarter'da başlatılan ilk Avustralya projelerinden biriydi. Kasım 2013'te başlatılan ve Aralık 2013'te sona eren kampanya A$$ hedefine ulaştı. Kampanya sadece finansal bir başarı değil, aynı zamanda Defiant'ın bir kitle oluşturmasına ve yayın öncesi sürümler hakkında geri bildirim almasına da izin verdi. Oyunun Steam'de yayınlanması için aynı anda bir Greenlight kampanyası başlatıldı ve oyun Ocak 2014'te onaylandı. Kitle fonlaması kampanyasından bir hafta sonra, Kickstarter destekçileri için bir alfa yapımı yayınlandı. Bir beta sürümü Şubat 2014'te ve Temmuz ayında Steam Erken Erişim'de Windows, OS X ve Linux için başlatıldı. Tam sürüm 17 Şubat 2015'te Windows, OS X, Linux, PlayStation 4 ve Xbox One için piyasaya sürüldü. "Hand of Fate 2'nin" devamı, 2017'nin başlarında planlanan bir sürümle duyuruldu, ancak sonunda ilk olarak kişisel bilgisayarlar ve PlayStation 4 için kısa bir süre sonra piyasaya sürülecek bir Xbox One sürümü ile 7 Kasım 2017'de piyasaya sürüldü. Devamında, oyuncunun zindanlarda ilerlemek için karşılaması gereken daha fazla zorluk, savaşta karşılaşacak daha güçlü canavarlar ve oyuncuya savaşta yardımcı olan macera sırasında kazanılabilecek yoldaşlar bulunur. "Hand of Fate 2", 17 Temmuz 2018'de Nintendo Switch'te de yayınlanacak. "Hand of Fate", Defiant'ın ilk büyük başarısını temsil ediyor. Stüdyo, Avustralya'nın Brisbane şehrinde 2010 yılında kuruldu ve başlangıçta mobil oyun alanında "Ski Safari" ve "Rocket Bunnies" gibi unvanlarla geliştirildi. "Hand of Fate 2'nin" ardından Defiant, bir sonraki oyun olan "Attic World In Attic" (çalışma unvanı) geliştirmeye başlamıştı. Oyun, bir masa oyunu keşfeden "Hexes & Heroes" adlı bir aileye, oyuna dayanan bir fantezi dünyasına giriş kapısı sunmuştu. Aile üyelerini kontrol eden oyuncular, sürekli değişen bir tahtaya altıgen karolar yerleştirecek ve daha sonra bu karo içinde doğada "Kader" İlerlemesindeki ilerlemeye benzer bir aksiyon-macera tarzı oyuna "katılacaklardı" . Bununla birlikte, 23 Temmuz 2019'da Defiant, stüdyoda "hem büyük hem de küçük değişikliklere" uyum sağlayamadığını belirterek kapanacaklarını açıkladı, ancak "Kader Eli" başlıklarına destek sağlamak için küçük bir personeli koruyacak. Defiant, masa oyunu geliştirme şirketi Rule & Make ile birlikte çalışarak video oyununu "Hand of Fate: Ordeals" adlı güverte yapım oyununa "dönüştürdü" . Masa oyunu, bir ila dört oyuncunun, video oyunu ile benzer şekilde görevler boyunca işlemek için birlikte çalışmasına izin verir. Mayıs 2017'de bir Kickstarter kampanyası ile yayınlanmak üzere yaklaşık 22.000 dolarlık bir fon arayışı içinde bulundular; kampanya bir gün içinde hedefini aştı ve 360.000 dolardan fazla taahhüt verdi. Temmuz 2016'da Defiant, "Hand of Fate'in" özel, özel tasarlanmış, fiziksel bir sürümünü üretmek için IndieBox ile ortaklık kurdu. Bireysel olarak numaralandırılmış bu koleksiyoncu kutusu, oyunun DRM'siz kopyası, resmi film müziği, kullanım kılavuzu, Steam anahtarı ve birkaç özel yapım koleksiyona sahip temalı bir USB sürücü içeriyordu. Hidrokon Hidrokon Konya Hidrolik Makine Sanayi & Tic. A.Ş., Türkiye merkezli bir vinç ve insan kaldırma platformları üreticisidir. Şirket, 5 Ocak 1993 tarihinde Memiş Kütükçü tarafından kurulmuştur. Şirketin merkezi ve fabrikası Konya'nın Selçuklu ilçesinde yer almaktadır. Hidrokon, 5 Ocak 1993 tarihinde Memiş Kütükçü tarafından kuruldu. Şirket, 1997 yılında 4.000 m² alana sahip yeni fabrikasına taşındı. Artan talebi ve satış sonrası hizmetleri karşılamak amacıyla 2004 yılında Merkez Hidrolik Makine ve 2007 yılında İstanbul Merkez Makine teknik hizmet merkezlerini kuruldu. 2007 yılında 46.000 m² alana sahip Orta Doğu ve Doğu Avrupa'nın en büyük vinç üretim tesisi açıldı. 2009 yılında yengeç yürüyüşlü teleskopik mobil vinci AT 4100'ün projelendirme çalışmalarına başladı. 2016 yılında şirket, Hidrokon Mühendislik Akademisi'ni kurarak şirket için mühendisleri eğitmeye başladı. Ä°ngiltere'de turizm İngiltere Turizmi'nin ekonomik yaşamında önemli bir rol oynamaktadır. Birleşik Krallık bir bütün olarak en çok ziyaret edilen 10. ülkedir. Londra, Bath, Oxford, Cambridge, York ve Canterbury popüler tarihi turistik yerler olmaya devam etmektedir. İngiltere'nin uzun tarihi ve yaygın kültürü, onu (ve özellikle Londra'yı) popüler bir turistik yer haline getirmektedir. Birçok turistik yer, İngiltere'yi ve daha büyük dünyayı şekillendiren büyük tarih olaylarına tanık oldu. İngiltere'nin birçok turistik mekanı binlerce yıldır şairlerin, romancıların, halk yazarlarının ve sanatçıların çalışmalarına ilham kaynağı olmuştur. İlk sanayileşmiş şehir olduğu için ünlü Manchester şehri ve Beatles'ın ünlü doğum yeri olan Liverpool, İngiltere'nin daha modern tarafını gösteren popüler turistik yerlerdir. Birleşik Krallık'ta turizm Birleşik Krallık, 2018'de 36 milyondan fazla ziyaret ile dünyanın 10. en büyük turistik yeridir. 2017 yılında yabancı turistler tarafından İngiltere'de 31.93 milyar dolar harcandı. VisitBritain verileri ABD'nin en değerli gelen pazar olmaya devam ettiğini ve Amerikalı ziyaretçilerin 2010 yılında 2,1 milyar £ harcadığını gösteriyor. Bununla birlikte, Avrupa menşeli gezginlerin sayısı Kuzey Amerika'dan seyahat edenlerin sayısından çok daha fazladır: 3,5 milyon Amerikalı/Kanadalı ziyaretçiye kıyasla 21,5 milyon'dur. 7 yıllık bir yükselişten sonra, Birleşik Krallık'a turizm 2017'den 2018'e keskin bir şekilde düşmüştür. Ülkenin başlıca turistik yerleri Londra, Edinburgh, Oxford, Cambridge, York ve Canterbury'dir. VisitBritain'e göre, yurt içi turizm, 2008 yılında toplam 21,9 milyar £ harcama ile İngiltere'de turist harcamalarının en büyük bileşeni olmaya devam ediyor. istatistik ajansı da 2009 yılında 126 milyon seyahat yapıldığını tahmin ediyor. İngiltere'de yurt içi seyahat için en yoğun dönem, banka tatilleri ve yaz aylarında, Ağustos en yoğun olduğu dönemdir. İnsan kaldırma platformu İnsan kaldırma platformu, erişilemeyen alanlara, genellikle yüksekliğe, insanlara veya ekipmana geçici erişim sağlamak için kullanılan mekanik bir platformdur. Genellikle bakım ve inşaat işleri gibi geçici, esnek erişim amaçları için veya acil durum erişimi için itfaiyeciler tarafından asansör gibi kalıcı erişim ekipmanlarından ayrı olarak kullanılırlar. Bazılarının daha yüksek bir güvenli çalışma yüküne sahip olmasına rağmen, genellikle bir tondan az olmak üzere çoğu vinç tipinden ayıran sınırlı ağırlıkları kaldırmak için tasarlanmıştır. Genellikle tek bir kişi tarafından kurulabilir ve çalıştırılabilir. Ã‡imenli, Murgul Çimenli, Artvin ilinin Murgul ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Korideti'dir. Çimenli köyünüm bilinen en eski adı Korideti’dir. Gürcüce yer adı olan Korideti (კორიდეთი), Osmanlıca kaynaklarda Koridet (قوريدهت) olarak geçer. Bölgenin Rusların eline geçmesinden sonra, 1886'da yapılan nüfus sayımında köyün adı Korideti (Коридети) olarak yazılmıştır. Köyün adı, 1925’te Çimenli olarak değiştirildiği halde, 1933 yılında Dahiliye Vekaleti’nin yayımladığı "Köylerimiz" adlı kitapta Kordet olarak verilmiştir. Tarihsel Klarceti bölgesinin sınırları içinde kalan Murgul vadisinde yer alan Korideti’nin kuruluşuna dair bilgi yoktur. Köydeki kilisede korunmuş olan ve "Korideti İncili" olarak bilinen Yunanca "İncil"’in 9. yüzyıla tarihlenmesi, buranın eski bir yerleşme olduğunu göstermektedir. Erken ortaçağda Gürcü Krallığı sınırları içinde kalan Korideti, 16. yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti sınırları içinde kaldı. Uzun süre Osmanlı yönetiminde kalan köyü 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nda Ruslar ele geçirdi. 1886 tarihli Rusça kayıtta da Korideti olarak kaydedilmiş olan köyde 50 kişi yaşıyordu ve nüfusun tamamı Gürcülerden oluşuyordu. Bu tarihte Korideti, Artvin sancağının ("okrug") Artvin kazasına ("uçastok") bağlı bir köydü. Daha sonra da aynı idari konuma sahip olan köyün nüfusu 1907 yılında artmış ve 79 kişiye ulaşmıştı. I. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rus ordusunun bölgeden çekilmesinin ardından Korideti, 1918-21 arasında bağımsız Gürcistan'ın sınırları içinde yer aldı. 1921’de, Kızıl Ordu'nun Gürcistan'ı işgali sırasında, Korideti’nin de içinde yer aldığı bölgeyi Türkiye fiilen ele geçirdi. 16 Mart 1921'de imzalanan Moskova Antlaşması'yla Korideti’nin de bağlı olduğu Artvin ve Ardahan Türkiye'ye bırakıldı. 1922 tarihli nüfus cetveline göre Korideti’de 9 hanede 51 Müslüman Gürcü yaşıyordu. 1926 yılındaki nüfus tahririne göre ise, köyde ikamet edenlerin sayısı biraz artmış ve köyün nüfusu 65 kişiye ulaşmıştı. Murgul vadisi birkaç tarihsel yapıya sahiplik etmiş yerlerden biridir. Bunlardan biri Korideti’de köyündeki kilisedir. Günümüzde tamamen ortadan kalkmış ve yeri bilinmeyen bu köy kilisesinde Yunanca elyazması ünlü bir "İncil" muhafaza ediliyordu. "Korideti İncili" olarak bilinen ve 9. yüzyıla tarihlenen bu "İncil"’e düşülmüş son derece ilginç Gürcüce notlar mevcuttur. Büyük olasılıkla 15. yüzyılda Gürcistan’a götürülmüş olan elyazması, bugün Korneli Kekelidze Elyazmaları Merkezi’nde korunmaktadır. 29 × 24 cm ebatlarında olan "Korideti İncili" 246 yapraktan oluşur. Pi Makina Pi Makina Otomotiv İnş. Mak. Paz. İhr. İth. San. ve Tic. Ltd. Şti, Türkiye merkezli bir iş makineleri üreticisidir. Şirket, 1972 yılında Erg İnşaat'ın imalat birimi olarak kurulmuştur. Şirketin merkezi ve fabrikası Ankara'nın Gölbaşı ilçesinde yer almaktadır. Göldeki Yabancı Göldeki Yabancı (Fransızca: L'Inconnu du lac) 2013 yapımı bir Fransız filmidir. Alain Guiraudie tarafından yazılan ve yönetilen dram-gerilim filmi, ilk defa 2013 Cannes Film Festivalinde seyirci ile buluşmuştur. Cannes'da Guiraudie'ye en iyi yönetmen ödülünü kazandıran film, aynı zaman Queer Palm ödülünü kazanmış ve birçok yerde 2014'ün en iyi filmleri arasında seçilmiştir. Franck ( Pierre Deladonchamps ) eşcinsel erkekler arasında popüler olan bir çıplaklar plajının ve onu çevreleyen ormanların düzenli bir ziyaretçisidir. Ziyaretlerinden birinde, kız arkaşıyla ayrıldıktan sonra plajda huzur bulmaya çalışan Henri (Patrick d'Assumçao) ve ilk görüşte hoşlanmaya başladığı Michel (Christophe Paou) ile tanışır. Bir akşam, Frank, Michel'in bir adamı gölde boğduğuna tanıklık eder. Korkmuş olmasına rağmen Michel'i aklından çıkaramayan Franck, Michel ile konuşmaya devam eder. Boğulan adamın cansız bedeni bulunduğunda polis sahilde bulunan erkekleri sorgulamaya başlar. Frank polislere adamın boğulduğu akşam olağan dışı bir şey görmediğini anlatır. Frank, Michel'in onunla sadece plajda görüşme ısrarına sinirlense de ilişkileri gelişmeye devam eder. Son birkaç günde gelişen olayları doğru bir şekilde tahmin eden Henri, Frank'i Michel hakkında uyarır. Frank yüzmeye gittiğinde, Henri, Michel ile yüzleşir ve ona onun bir katil olduğunu bildiğini söyler. Henri ormanlık alanda yürüş yapmak için oradan ayrılır. Frank geri döndüğünde sahili terk edilmiş bulur. Ormana girdiğinde Michel'i uzun çimenler arasında yürürken bulur. Çimenliğe girdiğinde Henri'yi boğazı kesilmiş bir şekilde bulur. Artık Michel tarafından takip edilen Frank saklanmak için ormana girer. Michel ormanda ilk cinayeti araştıran polis ile karşılaştırır. Polisi önce yumruklar ve son karnından bıçaklar. Güneş battığında Frank saklanmaya devam ediyordu. Michel Frank'e seslenmeye çalışmaktadır. Onun sevgisine ihtiyacı olduğunu ve geceyi onunla geçirmek istediğini bağırır. Frank cevap vermez. Michel onu aramak için ormanın derinliklerine yürür. Frank saklandığı yerden ayağı kalkar ve Michel'in arkasından bağırır. Filmde geçen seks sahneleri için dublörler kullanıldı. Guiraudie ve aktörler bu sahnelerde kendilerinin oynamalarının rahatsızlık uyandıracağını söylediler. Film 2012 Eylül ayında, Provence bölgesindeki Sainte-Croix Gölünde çekildi. Fim 2013 Toronto Uluslararası Film Festivalinde gösterime girdi. Thomas Gipson Thomas Allen Gipson III (d. 113 Ocak 1993, Dallas) ABD'li basketbolcu. Türkiye Basketbol Ligi ekiplerinden Merkezefendi Belediyesi Denizli Basket'de oynamaktadır. Sarsılmaz SAR 223 Sarsılmaz SAR 223,Türkiye'nin önde gelen üniversiteleri ve TÜBİTAK TEYDEP iş birliği ile projelenen ilk piyade tüfeğidir.Her türlü muharebede askeri ihtiyaçları karşılayacak şekilde tasarlanan tüfek,en zor arazi ve iklim koşullarında test edilmiştir.Gaz etkili çalışma özelliği ile dakikada yaklaşık 700-900 atım gerçekleştirebilen SAR 223 aynı zamanda,uzunluk ayarlı teleskopik dipçiğe,doğrusal yapı ile geri tepmeyi doğrudan omuza ileterek şahlanmayı azaltan ergonomik dizayna ve taktik aksesuar kullanımına uygun picatinny raylı ek kundağına sahiptir. SAR 223T ve SAR 223P olarak iki varyasyonu vardır.Aralarındaki asıl fark piston sistemiyle ilgilidir.Sar 223T gaz etkili piston sistemiyle çalışırken,SAR 223P ise gaz pistonlu çalışma özelliğine sahiptir.Bu sayede SAR 223P çok zorlu koşullara daha fazla dayanım sağlar. SAR 223P Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı istekleriyle geliştirilmiştir. Türkiye:2500+ Türk Silahlı Kuvvetleri,Emniyet Genel Müdürlüğü Put Adam Put Adam, Necip Fazıl Kısakürek'in yazdığı Cumhuriyet-Atatürk dönemi tarih kitabıdır. Küresel Kitap, kitabı Necip Fazıl adıyla değil de "Eski Bir Türk Subayı" adıyla 2019 yılında piyasaya sürmüştür. Kitap, içeriğinde Mustafa Kemal Atatürk'e yönelik hakaret içeren ifadeler bulundurduğu gerekçesiyle Ağustos 2019'da 6. Sulh Ceza Hakimliği'nin verdiği kararla piyasadan toplatıldı ve yasaklandı. Kitabı piyasaya süren yayınevi yetkilileri hakkında "Atatürk'ün hatırasına alenen hakaret" suçundan soruşturma başlatıldı. Ya İstiklal Ya Ölüm (dizi) Ya İstiklal Ya Ölüm, Kirli Kedi yapım imzalı, yönetmenliğini Yasin Uslu'nun üstlendiği, senaryosunu Funda Çetin'in kaleme aldığı tarih ve kurgu türündeki Türk yapımı mini televizyon dizisi. Dizide, 16 Mart 1920'de İstanbul'un işgal edilip Meclis-i Mebûsan'ın dağıtılması, Mim Mim Grubu'nun işgal altında olan İstanbul'da yaptığı mücadele, Mustafa Kemal Paşa liderliğinde vücut bulan Kuvâ-yi Milliye hareketi ve Ankara'da yeni bir meclisin kuruluş süreciyle birlikte 23 Nisan 1920 tarihinde yapılan açılışı anlatılmaktadır. Kıbrıs Sorunu çerçevesinde yaşanan katliamlar listesi Kıbrıs Harekâtı (1974) sırasında ve harekat ile bağlantılı olan, öncesinde yaşanmış katliamlar listesi Müksirûn Sözlükte “sayıca çok olmak, artmak” anlamındaki kesret kökünün “if‘âl” kalıbından türeyen müksir kelimesi çok hadis rivayet eden sahâbîyi ifade eder. "Muksirun"un, Baki b. Mahled ve Ahmed b. Hanbel'in Müsned'lerinde mükerrerleri ile birlikte yer alan rivayetlerinin toplam sayısı şu şekildedir: Az sayıda hadis rivayet eden sahâbilere ise mukıllûn adı verilmektedir. Marriage Story Marriage Story, Noah Baumbach yönetmenliğinde çekilen ABD yapımı bir dram filmidir. Prömiyerini 29 ağustos 2019 tarihinde 76. Venedik Uluslararası Film Festivalinde yapan film ayrıca Eylül 2019 tarihinde Toronto Uluslararası Film Festivalinde de gösterilmiştir. 6 Aralık 2019 tarihinden beri Netflix tarafından gösterilmektedir. 92. Akademi Ödülleri dahilinde En İyi Film, En İyi Özgün Senaryo, En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Kadın Oyuncu dallarında olmak üzere toplam 6 dalda aday gösterilmiştir. Film bir evlilik danışmanlığı sahnesiyle başlar. Danışman ikiliye birbirleri hakkında en değerli buldukları şeyleri yazmalarını ve sesli okumalarını ister. Ancak Nicole bunu reddeder. Kocası Charlie başarılı bir tiyatro yönetmenidir ve Nicole de onun oyunlarında belirli roller üstlenmektedir. Çiftin Henry adında bir çocukları vardır ancak evlilikleri pek de yolunda gitmemektedir. Charlie'nin üzerinde çalıştığı Tiyatro gösterisi New York Broadway'de olmasına rağmen, Nicole oğlu ile birlikte annesi ve kardeşinin yaşadığı memleketi Los Angeles'a taşınır. Yoğun bir iş temposu olan Charlie, ayrılığın geçici olmasını ummaktadır ama Nicole artık kendi kariyerinin peşinden gitmeye karar vermiştir ve bu yüzden avukatlarla görüşerek bir boşanma davası açmayı planlamaktadır. Charlie, Nicole ile meseleyi konuşarak avukatsız bir biçimde çözebileceğini düşünse de, Nicole çoktan üst sınıf bir avukat tutmuştur ve tuttuğu avukat bu alanda oldukça başarılı ve ünlü birisidir. Avukata içini döken Nicole evlilik boyunca kendisini hep kocasına tabii kıldığını ve kendi istek ve ihtiyaçlarını hep geri planda tuttuğunu anlatır. Bunun farkına bir George Harrison belgeseli izlerken varmıştır. Kendisini kimsenin adını bile bilmediği Georg Harrison'un karısı gibi hissetmiştir. Charlie her ne kadar aile için çabalamış olsa da aslında bir egoistin tekidir ve Nicole'un duygularını ve hislerini hep gözardı ederek kendi istek ve arzularını ön planda tutmuştur. Bunun ötesinde Charlie, Nicole'u tiyatronun kordinasyonu ile görevli kadın ile aldatmıştır. Charlie, Cadılar Bayramı için Los Angeles'a geldiğinde eşinin boşanma planlarından haberdar olur. Kendisine avukat aramaya başlayan Charlie bu süreçte aynı derecede üst düzey bir boşanma avukatı olan Jay Marotta'yı ziyaret eder. Marotta'nın Charlie'ye çok pis ve pahalı bir dava sürecinden bahsetmesi üzerine şoke olur ve böyle bir sürece girmek istemediği için büroyu terk eder. Charlie şaşkındır ve avukatlara ve davaya gerek olmadığına inanmaktadır ancak Nicole'un avukatı onu arayarak çocukları Henry'nin bakımının Nicole'e aktarılabileceğini anlatınca gözü açılır. Henry'yi kaybetmek istememektedir. Öte yandan Henry Los Angeles'taki hayata alışmıştır, burada yeni arkadaşlar edinmiş ve hayatından memnundur ve New York'a geri dönmek istememektedir. Meselenin avukatsız çözülemeyeceğini anlayan Charlie nihayet kendisine ucuz bir avukat seçer. Ancak seçtiği avukat Bert Spitz biraz gevşektir ve konuyu çok profesyonel bir biçimde ele almamaktadır. Yine de Bert Spitz'in meseleyi insanca çözeceğini söylemesi Charlie'nin onu seçmesine vesile olur. Bert Spitz ayrıca hakimlerin kötü yargısına maruz kalmamak için Charlie'ye Los Angeles'ta bir ev tutma tavsiyesinde bulunur. Bu tavsiyeye uyarak bir ev tutan Charlie, yine de geleceğini New York'a bağlı görmektedir ve tuttuğu bu ev sadece kısa süreli bir çözümdür. Avukatlar arası görüşme sonrası ani bir kararla avukatı Bert Spitz'i değiştirerek neredeyse bütün parasını ünlü diğer avukat Jay Marotta'ya yatıran Charlie, Marotta beraberinde boşanma davası salonuna gelir. İki avukat birbirini tanımaktadır ve dava salonunda en özel ve kişisel detayların ortaya döküldüğü zor bir süreç başlar. Henry gözle görülür bir biçimde bu süreçten etkilenmektedir. Meseleyi kendi aralarında çözebileceğine inandığından