bir giysiydir. "Kabbadion" bilinen ilk referans, 899'lu yılların "Kletorologion"unda meydana gelir ve burada "Hetaireia" isimli İmparatorun muhafızlarının barbar ("ethnikoi") üyelerinin elbisesi olarak tanımlanır. Neredeyse bütün saray üyeleri için standart tören kıyafeti olarak Pseudo-Kodinos'un "Makamların Kitabı" adlı 14. yüzyılın ortalarına ait eserinde yeniden ortaya çıktı. Kodinos bunu, Persler tarafından adapte edilen ve İslam dünyası kökenli olduğunu açıkça belirtilen bir "Asur" giysisi olarak nitelendirir. Bu nedenle genellikle 13. yüzyıldan kalma betimlemelerde çeşitli Bizanslı yetkililer tarafından giyilen uzun, kaftan benzeri ve tam kollu tunik ile eşittir. Ön tarafa tutturulmuş ve bir kemer ile giyilmiştir. Rengi ve dekorasyonu Kodinos tarafından tanımlandığı gibi rütbe ile belirlenirdi; Genellikle yakada, kol ve etek boyunca sınırlarda altın nakışlı süslemelerle zenginleştirilmiş ve incilerle bezenmiş olabilirdi. Levada Merkezi Levada Merkezi (), Rusya'da faaliyet yürüten, kamuoyu araştırmaları, anket ve sosyolojik araştırmalar yapan bağımsız bir sivil toplum kuruluşudur. Adını, kurucusu olan ilk Rus sosyoloji profesörü Yuri Levada'dan (1930–2006) almıştır. Kökleri akademisyen Tatyana Zaslavskaya'nın liderliğinde 1987'de kurulan Rusya Kamuoyu Araştırmaları Merkezi'ne (VTsIOM) kadar uzanır. Bazı içsel değişiklikler nedeniyle, 2003 yılında bağımsız bir sivil toplum kuruluşu olarak yeniden kuruldu. Günümüzde en büyük Rus araştırma şirketlerinden biri olan Levada Merkezi düzenli olarak araştırma ve anket çalışmaları yürütmektedir. Merkez, sosyoloji, ekonomi, psikoloji ve pazarlama gibi alanlarda kamuoyu araştırması ve araştırma anketi yapmaktadır. Moskova ofisinde yaklaşık 50 kişi, bölge şubelerinde 80 saha sorumlusu ve yaklaşık 3000 eğitimli görüşmeci ile bugün Rusya'nın en büyük tam hizmet araştırma ajanslarından biridir. Yöneticiler, araştırma programlarına VTsIOM'da başlayan ve Levada Merkezi'nde devam eden isimlerdir. Şirket yöneticisi 2003'ten 2006'ya kadar Yuri Levada idi. Aralık 2006'da ise Lev Gudkov yönetime geçti. Günümüzde temel araştırma departmanları ve yöneticileri şöyledir; Bourg-Saint-Maurice Bourg-Saint-Maurice Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Savoie ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 7,204'tür. Mont-de-Marsan Mont-de-Marsan Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Landes ilinde bulunan bir komündür Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 30,162'dir. Fransiskenler Fransiskenler, bir İtalyan rahibi olan Assisili Francesco, İsa'nın isteğine göre yoksulluk hayatı sürmeye ant içmiş müritleri ile kurduğu tarikattır. Papa III. İnnocentius 1210 yılında bu tarikata ait düzeni kabul etmiştir. 1223 yılında Papa III. Honorius tarafından da onaylanan Fransisken tarikat esaslarına göre, Fransiskenler tam bir yoksulluk içinde, dilenerek yaşarlar ve yoksul halk çevrelerinde İncil'in hükümlerini yayarlar. Sırtlarına kahverengi bir cüppe, bunun üstüne aynı renkte bir harmani giyerler. Bellerine, önden düğümlenen ipten bir kuşak sararlar. Çıplak ayaklarına sandalet giyerler. Başlarında bir kukuleta vardır. Stefan DuÅ¡an Stefan Uroš IV Dušan (, ), İoannis Apokaukos (Aleksios Apokaukos'un oğlu) İoannis Apokaukos (; ö. 1345), Bizanslı "Megadük" - ve Bizans İç Savaşı'nın ana ele başlarından biri - Aleksios Apokaukos'un ilk evliliğinden olan en büyük oğludur. 1343'te İmparatorluğun ikinci kenti Selanik vatandaşları, Aleksios Apokaukos'un rakibi VI. İoannis Kantakuzinos'e karşı ayaklandıktan sonra, İoannis, "megas primikerios" unvanını aldı ve kentin valisi olarak atadı, ancak asıl güç Kantakuzinos karşıtı ayaklanmayı düzenleyen radikal Zealot hizbindeydi.1345 Haziran'ında yaşlı Apokaukos, Konstantinopolis'te siyasi mahkûmlar tarafından linç edildi. İoannis, hemen Kantakuzinos'u ilan etti ve kentin kontrolünü ele geçirmeye çalıştı; ancak Kantakuzinos'un güçleri hareket edip, Apokaukos ve destekçilerine yardım edene kadar Zealotlar baskın gelip, egemenliklerini geri kazandılar ve Apokaukos ve destekçileri yakalanıp, idam edildiler. Mehmet Şevket Bodamyalızade Mehmet Şevket Bodamyalızade (18?? Kıbrıs - 19?? Kıbrıs), Kıbrıs'lı gazeteci ve siyasetçi. 1905 ve 1911 yıllarında seçilerek Kıbrıs milletvekilliği görevinde bulunmuştur. Lefkoşa Belediyesi'nin ilk Türk başkanıdır. Köklü Bodamyalızade ailesinin ilk bilinen ferdi 1571 yılında Osmanlı Ordusu'nda kumandan olarak Kıbrıs’a gelmiştir. Aktif siyasete atılmadan önce Bodamyalızade Mehmet Şevket Bey "Vatan" adlı bir gazete çıkarmaktaydı. Bu gazete, Enosis hareketlerinin karşısında bir tepki olarak doğmuş ve 14 aya yakın süreyle Türk toplumuna birlik olarak kendini bulmaya çağırmıştır. Mehmet Şevket Bey, yerine Meclise girdiği Hacı Hafız Ziyai Bey'i, zengin olduğu halde "paragöz" davrandığı ve "12 bin lira maaş" için milletin mebusluğunu bırakarak hükûmetin hizmetine girdiği gerekçesiyle gazetesinde suçlamıştı. Mehmet Şevket Bodamyalızade, 11 Nisan 1908 tarihinde, 1882 yılında oluşturulmuş olan Lefkosa Belediyesi'nin 4. belediye başkanı olmuştur. Belediyenin ilk Türk başkanı olan Bodamyalızade, bu görevini 31 Mart 1911 tarihine kadar sürdürmüş, daha sonra aynı yıl milletvekili seçilmiştir. 1911 seçimlerinde de Hacı Hafız Ziyai Bey ile milletvekilliği seçimlerinde karşı karşıya gelen Bodamyalızade Mehmet Şevket Bey, bu kez de müftü görevinde bulunan Ziyai Bey'in aynı zamanda Kavân'in Meclisi'nde milletvekili olmaması gerektiğini savunmuştur. Mehmet Şevket Bey, benzer nedenlerle Kavânîn Meclisi seçimlerine katılmayan Rum Başpiskoposlarının örnek alınması gerektiğini ileri sürmüştür. Her iki seçimde de Bodamyalızade kazanmıştır. 1913 yılındaki ara seçimlerde Evkaf Murahhası Musa İrfan Bey de milletvekili olarak meclise girince 1913 yılından itibaren Evkafçıların lideri olan Musa İrfan Bey'in gruplar arasındaki mücadelede ağırlığı ve gücü iyice artmış oldu. Evkafçıların vakıf mal ve kaynaklarının İngiliz sömürge yönetimi ile uyumlu bir biçimde kendileri tarafından idare edilmesine yönelik politikaları güç kazanmıştır. Özellikle mecliste iki halkın çekirge vergisi, ada gelirleri ve vergiler gibi ortak sorunları konusunda Müftücü grubun sergilediği tutumun tersine, Müslüman ve İngiliz milletvekillerinin birlikte oy kullanma oranları artmıştır. Atatürk ilkelerinin savunucusu olarak tanınan Bodamyalızade, Kıbrıs’ta herkesin çarşaf giydiği dönemlerde teyzelerine çarşaf giydirmemeye başlamıştır. Torunlarından Dr. Ziver K. Bodamyalızade de 1969 - 1976 yılları arasında Lefkoşa Türk Belediyesi Başkanı olarak hizmet vermiştir. Spora önem vermesiyle de tanınan Mehmet Şevket Bodamyalızade anısına 2014 yılında Lefkoşa Türk Belediyesi Spor Kulübü tarafından bir satranç turnuvası düzenlenmiştir. I Kina spiser de hunde I Kina spiser de hunde (Türkçe: Çinde köpek yiyorlar) Danimarkalı yönetmen Lasse Spang Olsen'ın 1999 yılı yapımı kara komedi-aksiyon filmi. Bank memuru Arvid, sevgilisi Hanne'nin gözünde sıkıcı birisidir. Bir gün banka soygunu sırasında soyguncuyu o esnada elinde tuttuğu Squash ile yere devirerek banka soygununu engeller ve bunun üzerine televizyonda bir kahraman olarak kutlanır. Kendinden gurur duyar biçimde geri döndüğündeyse Hanne çoktan gitmiştir ve beraberinde televizyon ve telefon hariç her şeyi de götürmüştür. Bu esnada zile basan Astrid adında bir kadın, banka soygununu yapmaya çalışan adamın sevgilisi olduğunu, bu parayla aslında tüp bebek ile çocuk sahibi olmayı planladıklarını ancak banka soygunu başarısız olduğu için hayatının mahvolduğunu anlatır. Kadının söylediklerinden etkilenen ve vicdanen kötü hisseden Arvid, tanıdığı tek suçlu olan abisi Harald'a gitmeye karar verir. Bu sırada kredi vermediği başka bir rock grubu üyeleri tarafından dövülür. Harald bir restoran işletmekte ve bazı özel işlerini de aşçıları Peter ve Martin'e yaptırmaktadır. Aşçılar dışında restoranda Vuk adında, restoranın bütün pis işlerini üstlenen bir Sırp çalışmaktadır. Harald, kardeşi Arvid'in vicdanını rahatlatmak için ona yardım etmeyi kabul eder ve birlikte bankaya para taşıyan bir arabayı soymayı planlarlar. Başarıyla biten soygun sonrası Arvid abisinin davranışı karşısında şok olsa da, soygundan elde ettiği 671.543 Danimarka kronunu gururla Astrid'e teslim eder. Bir sonraki aşama olarak Arvid, hapishanede soyguncu olarak tutulan Astrid'in sevgilisini kurtarmak için plan yapar. Soyguncunun bulunduğu odayı C4 ile patlatmayı başaran grup, onu kurtararak restorana getirirler. Bomba'nın etkisiyle bilincini kaybetmiş olan soyguncu, kendisini bir anda Harald'ın restoranında bulunca telaşlanır ve onu tedavi etmek için orada bulunan doktora kafa atarak öldürür. Ortamı sakinleştirmek için havaya iki el ateş açan Arvid, istemeden de olsa, merminin sekmesi sonucu Vuk'u öldürür. Harald, soyguncu ile konuştuktan sonra onun aslında Astrid'in sevgilisi olmadığı ve bütün anlatılanlardan ve tüp bebek meselesinden haberi olmadığını anlayınca, onu öldürür. Bir anda Harald'ın restoranında 3 ceset bulunmaktadır. Bunu takip eden günlerde, Vuk'un eve dönmeyişinden şüphelenen ailesi, Harald'ı ziyaret ederek onu Vuk'a göz kulak olması konusunda uyarırlar. Arvid' ilk kez birisini öldürdükten sonra, intikam almak üzere abisi ile birlikte onu döven rock grubu üyelerini ziyaret etmeye gider. Harald kardeşi Arvid'in eline bir Makineli tabanca tutuşturarak, onu döven rock grubu üyesinin elinden vurmasını ister. Ancak silahın nasıl kullanılacağını bilmeyen Arvid, bir anda silahın kontrolünü kaybeder ve bütün rock grubunu öldürür. Ölüm ile farklı bir ilişki geliştiren ve kendisi ile artık dalga geçtirtmemeye karar veren Arvid, bir sonraki gün kendisinden televizyonunu almak isteyen eski sevgilisi Hanne'yi de öldürür. Yaşanan bunca ölümden sonra yurtdışına kaçma fikrini değerlendiren Arvid, kendi çalıştığı bankayı soyarak, eline geneç para ile ülkeyi terk etme planı yapar. Arvid ve abisi tam banka önünde soyguna hazır bir biçimde beklerken, Vuk'un ailesi ağır silahlarla Vuk'un intikamını almak için saldırıya geçer. Yaşanan çatışma bankanın yanında bulunan Café Paradis'te devam eder ve burada Arvid, dahil olmak üzere o sırada orada bulunan insanlardan birçoğu hayatını kaybeder. Amerikalı bir turist kılığındaki bir melek, ölen Arvid'i cennete götürmek üzere gelir. Barmen olarak çalışan kişinin de esasen şeytan olduğu anlaşılır. Diğer bütün insanlar cehenneme giderken, cennete giden yolda ilerleyen Arvid meleğe nasıl olur da 6 insan öldürüp cennete girebileceğini sorar. Bunun üzerine cennet meleği, çoktan ölmüş olan babası ile iyi arkadaş olduklarını ve babası sayesinde cennete girdiğini aktarır. Stadtbergen Stadtbergen Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 14,965'tir. Speichersdorf Speichersdorf Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 5,765'tir. Essenbach Essenbach Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 11,997'dir. Dunn ilçesi, Kuzey Dakota Dunn ilçesi veya Dunn County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,506'dır. İlçenin merkezi Manning şehridir. Vincent GÃ©rard Vincent Gérard (d. 16 Aralık 1986), Fransız hentbolcu. Montpellier Handball ve Fransa millî takımında oynamaktadır. Vincent Gérard, hentbol kariyerine 2003 yılında ikinci ligde yer alan Fransız kulübü SMEC Metz'de başladı. Burada ligin en iyi kalecisi seçildi. 2006'da, 2006-07 sezonunda Lig Kupası, 2007/08 sezonunda Fransa Ligi, Lig Kupası ve Fransa Kupası şampiyonluğunu kazandığı Montpellier Handball'a katıldı. 2006-07 EHF Şampiyonlar Ligi'nde son 16 turuna yükseldi. İki yıl sonra, 2008-09'da Lig Kupası'nda tekrar zafer kazandığı ve 2009-10 EHF Kupası'nda son 16 turuna ulaştığı Istres Ouest Provence Handball'a geçti. 2010'dan itibaren Dunkerque HBGL'de oynamaya başladı. 2010-11 sezonunda Fransa Kupası, 2012-13 sezonunda Lig Kupası ve Fransa Süper Kupası'nı kazandı. O sezon aynı zamanda LNH'nin en iyi kalecisi seçildi. Dunkerque ile 2013-14 EHF Şampiyonlar Ligi'ndeki grup aşamasında yer aldı. 2014'te ikinci kez Fransa şampiyonu oldu. 2015 yazında Montpellier'e geri döndü. Montpellier ile 2016'da Lig Kupası ve Fransa Kupası'nı Fransa Kupası'nı ve 2018 EHF Şampiyonlar Ligi'ni kazandı. Haziran 2017'de, kariyerine 2019 sonbaharından itibaren Paris Saint-Germain'de devam edeceği açıklandı. 2004'te Sırbistan-Karadağ'daki Avrupa 18 Yaş Altı Erkekler Hentbol Şampiyonası ve 2006'da Avusturya'daki Avrupa 20 Yaş Altı Erkekler Hentbol Şampiyonası'na katıldı. 2007'de Makedonya'daki Dünya Genç Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda oynadı, burada kalesini %42'lik (110/262) verimlilikle koruyup turnuvanın en iyi kalecileri sınıflandırmasında üçüncü oldu. Gérard, Fransa millî takımında ilk maçına 6 Nisan 2013 tarihinde Norveç'e karşı çıktı. 2014'teki Avrupa Şampiyonası'nda, altın madalyayı kazandı, ancak grup aşamasındaki oynanan üç maçın ardından yerini Thierry Omeyer aldı. Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyat Oyunları'nda gümüş madalya kazandı. 2017 yılında Fransa ile Dünya Şampiyonası'nda şampiyonluğa ulaştı. Ayrıca, şampiyonanın All-Star takımına en iyi kaleci olarak seçildi. Aynı başarıyı ekibinin üçüncü sırayı aldığı 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda da gerçekleştirip 2019 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda ise bronz madalya kazandı. Şimdiye kadar millî takımıyla 84 uluslararası maçta oynadı. Olimpiyat OyunlarÄ±: Dünya Şampiyonası: Avrupa Şampiyonası: Åžampiyonlar Ligi: EHF Kupası: Fransa Şampiyonası: Fransa KupasÄ±: Williams County, Kuzey Dakota Williams ilçesi veya Williams County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 22,398'dir. İlçenin merkezi Williston şehridir. Eser Yenenler Show Eser Yenenler Show, Eser Yenenler tarafından sunulan talk show programı. Program 26 Kasım 2018 itibarı ile TV8 kanalında yayın hayatına devam etmektedir. Cerdon, Ain Cerdon Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ain ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2008 yılı itibarıyla 766'dır. Vitrolles, Bouches-du-Rhône Vitrolles Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesine bağlı Bouches-du-Rhône ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 33,880'dir. Dr. Fazıl Küçük Müzesi Dr. Fazıl Küçük Müzesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin başkenti Kuzey Lefkoşa'da yer alan ve Kıbrıs Türkleri ile Kıbrıs Rumlarının ortak kurduğu Kıbrıs Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı yardımcısı seçilen Fazıl Küçük anısına kurulan müzedir. Müzede, Küçük'ün tarihi belge ve eşyaları sergilenmektedir. 1925 yılında kesme sarı taştan inşa edilen ev, Fazıl Küçük'ün ailesine satın alma yoluyla geçmiştir. Binanın zemin katı 1939 yılın­dan itibaren hasta muayene odası, 1940-1958 yılları arasında klinik, üst katı da konut olarak kullanılmıştır. 1958 yılında Türk Mukavemet Teşkilatı (TMT) kurulana kadar Türk halkının direniş karargâhı ve 1942 yılından Küçük'ün ölümüne kadar "Halkın Sesi" gazetesinin de idare yeri olarak da kullanılmıştır. 14 Mart 1997 tarihinde müze olarak düzenlemiştir. 16 Ekim 2002 tarihinde devlet tarafından kamulaştırılmıştır. Müze, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ilk özel müze olma özelliğini taşımak­tadır. 2015 yılı ortasında başlayan yeniden tadilat nedeniyle yaklaşık sekiz ay hizmet vermeyen müze, 21 Nisan 2016 tarihinde yeniden konukların ziyaretine açılmıştır. Müzenin iç ve dış restorasyonu için yaklaşık 300 bin TL harcanmıştır. Samanbahçe Samanbahçe, yerel olarak Saman Bahça olarak da bilinir, Kuzey Lefkoşa, KKTC'de, tarihi Suriçi bölgesinde, Girne Kapısı yakınlarında yer alan ve 19 yüzyılda inşa edilmiş bir toplu konut projesidir. Samanbahçe Evleri, 19. yüzyılda nüfusun hızla artması sonucunda, maddi durumu elverişli olmayanlar için tamamlanmış bir toplu konut projesidir. Bu açıdan bakıldığında, Kıbrıs'taki ilk sosyal konut örneği olarak görülebilir. 2003-2004 yılları arasında UNDP-PFF tarafından restore edilmiştir. Kıbrıs' kültürünü en iyi yansıtan yerlerdendir. Girne Kapısı'nın güneydoğusunda, Mevlevi Tekkesi'nin batısında yer almaktadır. Osmanlı İmparatorluğu, 1571 yılında aldığı Kıbrıs'ı 300 yıl gibi bir hakimiyet süresinin ardından, girdiği savaşlar sonucunda bozulan ekonomilerini düzeltmek amacıyla, 1878 yılında Britanya İmparatorluğu'na kiralar. 300 yıl boyunca adada huzur içinde yaşayan Türk toplumu adanın Britanyalılara devri ile birlikte sosyal, kültürel ve ekonomik alanlarda arka plana atılır. Bir anda ülke yönetiminde azınlık durumuna düşerler. Bunun sonucunda Türk toplumunu giderek fakirleşir ve halkın morali bozulmaya başlar. Bozulan morallerin düzeltilmesi için yeni projeler düşünülür. Adanın en zengin ekonomik kuruluşlarından biri olan Vakıflar İdaresi birtakım yatırımlar gerçekleştirilir. Samanbahçe projesi de o projelerden birisidir. Samanbahçe evleri inşa edilmeden önce alanda Şaban Paşa'ya ait olan ve tarihi Suriçi bölgesinde yaşayan vatandaşların sebze ve meyve ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan bir bahçe yer almaktadır. 1905 yılında Evkaf ile Belediye arasında bir sözleşme imzalanır ve alan büyükbaş hayvan pazarı olarak kullanılmaya başlanır. 1915 yılına ait bir tapu haritasında, bölgenin atıl bulunduğu görülmektedir. 1917 yılında bu sözleşme feshedilir. Dönemin en zengin kurumlarından olan Vakıflar İdaresi, Samanbahçe projesini hazırlar. Osmanlıların Kıbrıs'tan çıkışının 20. yılında, Evkaf Murahhası Musa İrfan Bey görevde bulunduğu 1918-1925 yılları arasında projenin temelini atar. Yüzlerce fakir Türk insanına ev sahipliği yapacak olan bu proje, vakıf felsefesinin en güzel örneklerinden birini teşkil eder. Bu dönemde konut ihtiyacının artması nedeniyle konutların inşasına başlanır. Konutlar, maddi durumu yetersiz vatandaşlar için bir sosyal sorumluluk projesi kapsamında inşa edilir. Bu nedenle, bu konutlarda yaşayanlardan cüzi miktarda kira alınması kararlaştırılır. Bu yönüyle, şehir planlamasının ilk örneğini teşkil eder. Samanbahöe Evleri projesi üç aşamada tamamlanır. Birinci ve en önemli aşaması 1900'lü yılların başında başlanan 68 konutun inşa edilmesi ile gerçekleştirilir. 1949 yılında ikinci, 1955 yılında üçüncü aşama tamamlanır ve bugünkü görünüm elde edilmiş olur. Eşit parsel büyüklüğüne sahip Samanbahçe evleri birbirine bitişiktir. Her bir ev birbirinin kopyası olacak şekilde tasarlanmıştır ve 85 m'lik bir alan kaplar. Kerpiç kullanılarak inşa edilen Samanbahçe evlerinin kapıları ve pencereleri Osmanlı rengi olan yeşile boyanmıştır. Evlerin çatıları ahşap kirişler ve hasır kullanıldığı altında, geleneksel yuvarlak çinilerle kaplanmıştır. Her bir evin sofaya açılan 2 odası ve küçük birer iç avlusu bulunur. Evlerin çatısında mertek, hasır kamış, samanlı çamur ve oluklu kiremitler kullanılmıştır. Samanbahçe evlerinin bazılarında sarı taştan söveler bulunur. Söve kilit taşında ise evin kapı numarası Osmanlıca olarak yazılıdır. Sitenin ortasında, konutların su ihtiyacının karşılanması için inşa edilmiş altıgen planlı ve kubbeli bir çeşme bulunur. Mahallenin içinde yedi sokak bulunur. Bu sokaklara Osmanlı tarihinden isimler verilmiştir (İbni Sina, Piri Reis, Şaban Paşa, Fevzi Çakmak Paşa gibi). Danimarka sinemasÄ± Danimarka sineması, 1897 yılından itibaren üretilen ve 1980li yıllardan itibaren düzenli bir şekilde yeni filmler gösterime sokan danca dilinde çekilmiş ve yapımcılığını çoğunlukla Danimarka film enstitüsünün "(Det Danske Filminstitut)" üstlendiği filmleri tanımlamak için kullanılır. Danimarka sineması içerik itibarıyla gerçekçilik, cinsel açıklık, dini ve ahlaki konular gibi temaları konu edinmektedir. Danimarka sinemasının en ünlü yönetmenleri arasında Benjamin Christensen, Carl Theodor Dreyer, Erik Balling, Gabriel Axel, Bille August, Lars von Trier, Anders Thomas Jensen, Thomas Vinterberg, Susanne Bier ve Nicolas Winding Refn gibi isimler sayılabilir. Suriye'deki ÅŸehirler listesi Bu liste, Suriye'deki ÅŸehirler listesidir. Ä°oannis Apokaukos İoannis Apokaukos (, ca. 1155 – 1233), Bizans kilise adamı ve ilahiyatçısıydı. Konstantinopolis'te okuduktan sonra, Naupaktos piskoposu oldu ve Epir Kilisesi ile İznik İmparatorluğu'nda sürgün Ekümenik Patrikliği arasındaki rekabette önemli bir rol oynadı. İoannis Apokaukos, yaklaşık 1155 yılında doğmuştur. Bizans başkenti Konstantinopolis'te okumuştur, orada daha sonra Konstantinopolis patriği olan Manuil Sarantenos ile okul arkadaşıydı. Diyakoz olarak atanmış, Yunanistan'da, Naupaktos metropolitan piskoposu Konstantinos Manasses idaresinde hizmet etmiştir. 1186'da, Patrikhane'de noter olarak görev yaptığı Konstantinopolis'e geri döndü, 1193'te hal bu görevde olduğu bilinmektedir. 1199 ya da 1200 yılında Naupaktos metropolitanı olarak atanmıştır, Arta yakınlarında Kozyle'de bir manastıra çekildiği 1232 yılına kadar bu görevde bulunmuş, ertesi yılda ölmüştür. Görev süresince, önce Epir Despotluğu hükümdarı Theodoros Komnenos Dukas'ın kardeşi yerel hükümdar Konstantinos Komnenos Dukas ile çatışmıştır. Apokaukos, Konstantinos'un otoriter yönetimini ve halktan istediği fahiş vergileri protesto etmiştir. Çatışma, 1220'de Apokaukos'un zorla görevden alınmasına ve sürgün edilmesine yol açtı ve Yunanistan ve Epirote bölgelerinin kıdemli piskoposluk temsilcilerinin de dahil olduğu bir sinodin ardından ancak Mayıs 1221'de çözüldü. Nitekim, Konstantinos ile Apokaukos arasındaki ilişkiler daha sonra samimi hale geldi ve piskopos onuruna bir methiye bile yazmıştır. Aynı dönemde, Apokaukos da, kentin Haçlı Seferleri'ne düştükten sonra Nineea İmparatorluğu'nun önde gelen Epirote siyasi ve dini bağımsızlık destekçilerinden biri olarak Demetrios Chomatenos ve George Bardanes ile birlikte ortaya çıktı. Bu çatışma, Epirote Kilisesi ile Patrikhane arasında bir şizme yol açtı. Aynı dönemde, Konstantinopolis patriğinin şehrin Haçlılar tarafından ele geçirilmesinden sonra oturduğu İznik İmparatorluğu'ndan Epir'in siyasi ve dini bağımsızlığının önde gelen destekçileri Demetrios Chomatianos, Georgios Bardanes ve kendisiydi. Bu ihtilaf, Epir Kilisesi ile Patriklik arasında bölünmeye neden oldu. Apokaukos'un yazışma ve belgelerinin kayda değer bir kısmı varlığını sürdürmektedir. Ruth Macrides’e göre, "Chomatianos’unki gibi [Onun] mektupları ve kararları, dönemin hukuki ve sosyal tarihi için merkezi öneme sahiptir. Kendisinin meslektaşına göre hukukta daha az bilgili ve uygunlamada daha az titiz olduğunu gösteren yazıları, günlük yaşamın ve popüler kültürün açık ve komik anlatımları ile dikkat çeker". Boran Trihidridoboron, boran veya borin, kimyasal formülü ile gösterilen dengesiz ve oldukça reaktif bir moleküldür. Boran karbonilin BH(CO) hazırlanması, boran kimyasının araştırılmasında büyük rol oynamıştır. Ancak, BH molekül türleri çok güçlü Lewis asidilerdir. Sonuç olarak, oldukça reaktifdir ve doğrudan bir akış sisteminde, sürekli olarak üretilen, geçici bir ürün olarak veya lazerle çıkarılmış atomik borun hidrojen ile reaksiyonundan doğrudan gözlenebilir. BH D simetrisine sahip bir üçgen düzlemsel moleküldür. Deneysel olarak belirlenen BH bağ uzunluğu 119 pmdir. Başka kimyasal türlerin yokluğunda, diboran oluşturmak için kendisi ile reaksiyona girer. Bu nedenle, reaksiyona göre diboran hazırlanmasında bir ara maddedir: BH dimerizasyonunun standart entalpisi -170 kJ mol olduğu tahmin edilmektedir. BH içerisinde boron atomu 6 değerlik elektronuna sahiptir. Sonuç olarak, güçlü bir Lewis asididir ve bir eklenti oluşturmak için herhangi bir Lewis bazı L ile reaksiyona girer. baz, yalın çifti bağışlar ve bir kovalent bağ oluşturur. Bu tür bileşikler termodinamik olarak kararlıdır, ancak havada kolayca oksitlenebilirler. Boran dimetilsülfit ve boran-tetrahidrofuran içeren çözeltiler ticari olarak temin edilebilir; tetrahidrofuranda THF'nin boranı oksitlemesini önlemek için bir dengeleyici madde ilave edilir. Spektroskopik ve termokimyasal verilerden tahmin edilen birkaç boran eklentisi için bir stabilite sıralaması aşağıdaki gibidir: BH, bazı yumuşak asit karakterlerini taşır. Örneğin, kükürt donörleri oksijen donörlerine göre daha fazla kararlı kompleksler oluşturur. BH sulu çözeltileri, son derece kararsızdır. Moleküler BH'ün, diboran pirolizinde, daha yüksek boranlar üretilirken meydana gelen bir ara ürün olduğu düşünülmektedir. İleriki adımlar, başarılı olarak yüksek boranlara imkân verir, polimerik maddeler ile kirlenmiş en kararlı son ürün BH ve biraz BH'dır. Diğer boran katkı maddelerinin bir yer değiştirme reaksiyonu ile üretilen boran amonyak, borazin (HBNH) vermek üzere ısıtmayla temel hidrojeni ortadan kaldırır. Boran eklenme ürünleri hidroborasyon için yapılan organik sentezlerde yaygın olarak kullanılmaktadır, burada BH, C = C bağının eklenir ve trialkilboran verir: Bu reaksiyon bölge seçicidir, daha yüksek bölge seçicilik vermesi için diğer boran türevleri kullanılabilir. Ürün trialkilboranlar, yararlı organik türevlere dönüştürülebilir. Hacimli alkenler ile daha özel uygulamalarda [HBR] gibi kullanışlı belirteçler hazırlanabilir. Boran-tetrahidrofurandan daha stabil olanboran dimetilsülfür de kullanılabilir. Hidroborasyon, hidroborasyon-oksidasyon reaksiyonunu vermek üzere oksidasyon ile birleştirilebilir. Bu reaksiyonda, üretilen organoborandaki boril grubu bir hidroksil grubu ile değiştirilir. İndirgeyici aminasyon, bir karbon azot çift bağının hidroborasyona uğradığı hidroborasyon-oksidasyon reaksiyonunun bir uzantısıdır. Karbon-azot çift bağı, suyun bir karbonil moleküle bir amin ilavesiyle oluşan bir hemiaminalden indirgeyici eliminasyonuyla yaratılır, dolayısıyla 'indirgeyici' sıfatındadır. Boran(5), boranın dihidrojen kompleksidir. Moleküler formülü, BH veya muhtemelen BH (η-H)'dir. Sadece çok düşük sıcaklıklarda kararlıdır ve varlığı çok düşük sıcaklıkta doğrulanır. Boran (5) ve metanyum (CH) izoelektroniklerdir. Konjugat bazı borohidrit anyonudur. Bölgesel seçicilik Kimyada, bölgesel seçicilik, kimyasal bağlanma ya da kırma sırasında bir yönün, diğer tüm yönlere tercih edilmesidir. Hangi protonun hangi olası pozisyonlardan hangisini etkileyeceği, örneğin hangi protonun güçlü bir bazın bir organik molekülden soyutlanacağı veya ikame edilmiş bir benzen halkası üzerinde başka bir ikame edicinin ekleneceği gibi birden fazla pozisyonun etkileneceği durumlarda uygulanır. Spesifik bir örnek, 2-propenilbenzen ile bir halohidrin oluşum reaksiyonudur: Bir ürünün bir başkasının üzerinde oluşumu tercih edildiğinden reaksiyon seçicidir. Bu reaksiyon bölge seçicidir çünkü seçici olarak diğerinden ziyade bir yapısal izomer oluşturur. Çeşitli bölge seçilim örnekleri, belirli koşullar altında belirli bileşik sınıfları için kurallar olarak formüle edilmiştir. Kimya öğrencilerine tanıtılan ilkler arasında Markovnikov'un alkenlere protik asitlerin eklenmesi ve Fürst-Plattner , sikloheksen türevlerine, özellikle epoksit türevlerine nükleofillerin eklenmesi kuralı vardır. Halka kapanma reaksiyonlarında düzenlenme, Baldwin'in kurallarına tabidir. Bir reaksiyon sırasında üretilebilecek iki veya daha fazla yönelim varsa, bunlardan biri hakimdir (örneğin, ikili bağda Markovnikov / anti-Markovnikov ilavesi) Bölgesel seçicilik, pi ligandlara eklenme gibi spesifik reaksiyonlara da uygulanabilir. Seçicilik, aynı zamanda karben eklemelerde de meydana gelir, örneğin, Baeyer-Villiger reaksiyonu. Bu reaksiyonda, bir oksijen komşu bir karbonil grubunun yanına bölgesel seçici olarak eklenir. Ketonlarda, bu eklenme daha çok ikame edilmiş olan karbona (yani Markovnikov'un kuralına göre) yöneliktir. Örneğin, asetofenonları içeren bir çalışmada bu oksijen, metil benzoatlar yerine asetil aromatik esterler verecek şekilde karbonil ve aromatik halka arasına tercihen eklenmiştir. SÃ¶zdizimi vurgulama Sözdizimi vurgulama, bilinen diğer adıyla syntax highlighting, programlama ve işaretleme dilleri için kullanılan metin editörlerinin bir özelliğidir. Bu özellik kaynak kodunu, ifadelerin kategorilerine göre farklı renklerde veya yazı tiplerinde gösterir. Özellik, programlama dillerinin ve işaretleme dillerinin yazımını kolaylaştırır; varsa sözdizimi hatalarını belirgin hale getirir. Sözdizimi vurgulama, özellikle birkaç sayfadan oluşan kodlar için metnin okunabilirliğini ve içeriğini geliştirmek için bir stratejidir. Okuyucular, aradıkları bir şeyi, büyük bölümleri ve yorumları görmezden gelerek kolayca bulabilir. Sözdizimi vurgulama ayrıca programcılara, programlarındaki hataları bulmalarında yardımcı olur. Birçok sözdizimi vurgulama özelliğine sahip metin editörü, sözdiziminin sözcüksel elemanlarına farklı renkler ve yazı stilleri verilmesine izin verir. Bunlar anahtar kelimeler, yorumlar, kontrol akışı ifadeleri, değişkenler ve diğer elemanları içermektedir. Programcı genellikle ayarlarını, kodun okunmasını zorlaştırmayacak şekilde yapar. Aşağıda C ile yazılmış bir koda ait karşılaştırma bulunmaktadır: Doğu Timor'daki şehirler listesi Bu liste, Doğu Timor'daki şehirler listesidir. 2019 EFL Cup Finali 2019 EFL Cup Finali veya sponsorluk anlaşması gereğince 2019 Carabao Cup Finali, 2018-19 EFL Cup şampiyonunu belirlemek için oynanan maçtır. 24 Şubat 2019'da Londra'daki Wembley Stadyumu'nda, Chelsea ile Manchester City arasında gerçekleştirildi. Normal süresinin 0-0 berabere sona ermesinin ardından oynanan uzatma süresinde de eşitlik bozulmayınca gerçekleştirilen penaltı vuruşlarında rakibine 4-3'lük üstünlük sağlayan Manchester City, şampiyonluğa ulaşan taraf oldu. Bu sonuçla Manchester City, yedinci EFL Cup finalinden altıncı kez şampiyonlukla ayrıldı ve statü gereğince, 2019-20 UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılamaması durumunda 2019-20 UEFA Avrupa Ligi'ne ikinci eleme turundan katılmaya hak kazandı. Chelsea ise oynadığı sekizinci EFL Cup finalinden üçüncü kez mağlubiyetle ayrılmıştı. Maçın adamı niteliğindeki Alan Hardaker Ödülü'nün sahibi ise Bernardo Silva olarak belirlendi. Anizotropi Anizotropi ya da eşyönsüzlük, izotropinin aksine, yön olarak bağımlı olma özelliğidir. Maddelerin fiziksel ya da mekanik özelliklerinin, yöne bağlı olarak değişmesi olarak da tanımlanabilmektedir. Polarizörden gelen ışık, bir anizotropi örneğidir. Nootropik Nootropikler veya nootropik ilaçlar (halk arasında beyin dopingi ve zeka artırıcı olarak da bilinir), sağlıklı bireylerde dikkat, hafıza, yaratıcılık ve motivasyon gibi zihinsel fonksiyonları artırmaya yönelik kullanılan çeşitli ilaç ve gıda takviyelerine verilen ortak ad. 2018 yılı itibarıyla bu gruba giren pek çok madde hala araştırma aşamasında olup etkileri tam olarak belirlenmemiştir. Herhangi bir medikal sorunu bulunmayan sağlıklı bireylerin zihinsel fonksiyonları artırmaya yönelik ilaçlar kullanması toplumda bu durumun etik ve adil olup olmaması konusunda pek çok tartışmaya neden olmaktadır. Bunun dışında ilaçların olası yan etkileri ve reçeteli ilaçların reçetesiz bir biçimde kullanılması da tepki çeken hususlar olmaktadır. Her şeye rağmen bu ilaçların uluslararası pazarı 2015 yılında 1 Milyar Doları geçmiş ve global talep sürekli artmıştır. "Nootropik" kelimesi ilk olarak 1972 yılında Romanyalı Kimyacı ve psikolog Corneliu E. Giurgea tarafından kullanılmaya başlanmıştır. Kelime Antik Yunancadaki νοῦς (zihin) ve τρέπειν (bükmek ya da döndürmek) köklerinden türetilmiştir. Reçeteye tabi uyarıcı maddelerin özellikle öğrenciler arası kullanımı yaygındır. Anketler Alman üniversite öğrencilerinin %0.7 ila %4.5'inin hayatlarında en az bir defa bu maddelerden birini kullandıklarını ortaya koymaktadır. Genellikle metilfenidat (Ritalin) gibi uyarıcı maddeler genç gruplar arasında tercih edilmektedir. Yasadışı uyarıcı kullanımı üzerine olan başka anketlere göre ise öğrencilerin %5–%35'i Dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu ilaçları kullanmakta, ama bunu eğlence yerine akademik amaçları için tercih etmektedirler. Klinik çalışmalar çeşitli MSS uyarıcılarının düşük dozlarda zihinsel performansı artırdığına dair sonuçlar göstermektelerdir. Bu sonuçlara yol açan uyarıcılar genellikle beynin prefrontal korteks bölgesindeki Dopamin reseptörlerinde agonist etki gösterirler. Yüksek dozlarda kullanımları ise konsantrasyon kaybı ve anksiyete gibi etkilere yol açmaktadır (Yerkes-Dodson Yasası). Piracetam, oxiracetam, ve aniracetam gibi ilaçları kapsayan racetam grubu maddeler reçetesiz olarak zihinsel fonksiyonları arttırdığı iddia edilerek satışa sunulmaktadır. Genellikle nootropik olarak sınıflandırılmasına rağmen bu konu hakkında yeterince araştırma bulunmamaktadır. Pek çok racetamın etki mekanizması anlaşılmamış olmakla birlikte, piracetam ve aniracetamın AMPA reseptörlerinde pozitif allosterik modülatör etkisi göstererek kolinerjik sistemleri modüle ettiği bilinmektedir. Türkiye'nin de dahil olduğu pek çok ülkede reçetesiz olarak satın alınabilen Piracetam "Nootropil" ismiyle piyasa sürülmektedir. Bunama ve vertigo tedavisinde kullanılan ilaç düşük toksikliğe ve az yan etkiye sahip olmasından ötürü en sık kullanılan nootropik madde olma konumundadır. Uruguay'daki ÅŸehirler listesi Bu liste, Uruguay'daki ÅŸehirler listesidir. Eski HikÃ¢ye Eski Hikâye, TRT 1'de 2013 ve 2014 yıllarında yayınlanmış bir dramatik ve romantik dizidir. TRT tarafından ARC film'e yaptırılmıştır. Yönetmen, Levent Cantek'tir. Yıllar önce babası öldürülen Mete, babaannesi ile yaşayan ve babasının intikamını almak için çalışan bir gençtir. Mete, Babasının aleyhinde mahkemede şahitlik yapan Sadri'nin apartmanına taşınır ve Sadri'nin kızı Türkan ile tanışır. BioLinux BioLinux aşağıdaki metodların birini veya birden fazlasını kullanarak bir Linux platformunda biyoinformatik yazılımlarına erişimi daha kolay yapmayı hedefleyen çeşitli projeler için kullanılan terimdir: Artık hem Linux sistemlerinde hem de diğer Unix sistemlerinde benzer amaçlara sahip çeşitli projeler var ve bunların bir kısmı aşağıda verilmiştir. Ayrıca, Kanada Biyoinformatik Yardım Masası Bülteni'nde bazı Linux tabanlı projelerin ayrıntılarını içeren bir özet bulunmaktadır. Paket depoları genellikle biyoinformatikçinin kullandığı Linux dağıtımına özgüdür. Biyoinformatik çalışmalarında bir dizi Linux çeşidi yaygındır. Fedora , ticari Red Hat sisteminin serbest dağıtılmış bir sürümüdür. Red Hat, ticari destek ve eğitim paketleri sundukları için kurumsal dünyada yaygın olarak kullanılmaktadır. Fedora Core, topluluk tarafından desteklenen bir Red Hat türevidir ve Red Hat'in sistemini sevip fakat ticari desteğe ihtiyaç duymayanlar arasında popülerdir. Biyoinformatik uygulamalarının çoğu kullanıcısı, Red Hat Enterprise Linux sistemlerine yükleyebilenebilmesi olası Fedora ile çalışmak üzere tasarlanmış RPM'ler (Red Hat'in paket formatı) üretmiştir. Mandriva ve SUSE gibi diğer dağıtımlar da RPM kullanır, bu nedenle bu paketler bu dağıtımlar üzerinde de çalışabilir. Debian , pek çok akademik kurumda kullanılan çok popüler bir Linux dağıtımıdır ve bazı biyoinformatikçiler bu dağıtım için kendi yazılım paketlerini deb formatında kullanıma sunmuşlardır. Slackware daha az kullanılan Linux dağıtımlarından biridir . Linux işletim sistemi hakkında daha iyi bilgiye sahip olan ve mevcut çeşitli GUI'lerden ise komut satırını tercih edenler arasında popülerdir. Paketler tgz veya tgx formatındadır. Slackware'e dayanan en yaygın kullanımdaki dağıtım Slax'dır ve biyoinformatik dağılımların çoğu için bir üs olarak kullanılmıştır. Pek çok Linux paketi Mac OS X ile uyumludur ve seçilen Linux paketlerini (bioinformatik yazılımı dahil) Mac OS X çalıştıran bir bilgisayara kurmayı kolaylaştıran birçok proje vardır (kaynak? ) Live DVD'ler veya CD'ler, bir CD / DVD sürücüsünden çalıştıkları için biyoinformatik işlevleri sağlamak için ideal bir yol değildir. Bu, geleneksel bir sabit disk kurulumundan daha yavaş olduklarını ve yapılandırılma yeteneklerinin kısıtlı olduğu anlamına gelir. Buna rağmen, başka hiçbir Linux erişiminin mevcut olmadığında "geçici" çözümler sunmak için uygun olabilir ve hatta Linux kurulumu için temeli olarak kullanılabilir. Genel olarak, Linux dağıtımları geniş bir yelpazede resmi paketlere sahiptir, ancak bu genellikle bilimsel destek yöntemini içermez. Aşağıda ayrıntılandırılanlar gibi istisnalar vardır. Gentoo Linux , uygulamaları kaynak kodundan alan ebuild'ler şeklinde 156'nın üzerinde biyoinformatik uygulaması ( ana ağaçtaki Gentoo bilim biyolojisi sürüsü ) sunar. Ek 315 paket Gentoo bilim yer paylaşımında (test için) mevcuttur. Mükemmel topluluk desteğine sahip çok esnek bir sistem olmasına rağmen, kaynaktan yükleme zorunluluğu, Gentoo sistemlerinin kurulmasının yavaş olduğu ve ciddi bakım gerektirdiği anlamına gelir.İkili paketler üretmek için merkezi bir sunucu kullanarak derleme süresinin bir kısmını azaltmak mümkündür. Diğer taraftan, işlemcinizin en iyisini kullanarak en yüksek hızda çalışacak şekilde ince ayar yapabilirsiniz (örneğin, aslında SSE ve AVX ve AVX2 CPU talimatlarını kullanılabilir). İkili tabanlı dağıtımlar genellikle yalnızca i686 veya yalnızca i386 komut setleri kullanan ikili dosyalar sunar. FreeBSD bir Linux dağıtımı değildir fakat Unix'in bir versiyonu olduğu için Linux'e çok benzerdir. Portları Gentoo'nun ebuild'lerine benziyor ve aynı uyarılar geçerli. Bununla birlikte, önceden derlenmiş ikili paketler de mevcuttur. 60'ın üzerinde biyolojik bilimler uygulaması vardır ve bunlar Taze Portlar sitesinde listelenmiştir. Yüzün üzerinde biyoinformatik paket standart Debian kurulumunun bir parçası olarak sunulur. NEBC Bio-Linux paketleri, bio-linux taban paketi kurulduğu sürece, standart bir Debian sistemine kurulabilir. Bu, diğer paketlerimizin yazılımlarını yüklediği bir / usr / local / bioinf dizini oluşturur. Debian paketleri, Ubuntu Linux veya diğer Debian kaynaklı kurulumlarda da çalışabilir. Destek ve dokümantasyon sağlamak, herhangi bir BioLinux projesinin önemli bir parçası olmalıdır; böylece BT uzmanı olmayan bilim insanlarının, spesifik sorunlarına hızlı bir şekilde cevap verilmiş olunur. Destek forumları veya e-posta listeleri de araştırma topluluğundaki bilgileri yaymak için kullanışlıdır. Bu kaynaklardan bazıları buraya bağlıdır. Ã–karyotik transkripsiyon Ökaryotik transkripsiyon , ökaryotik hücrelerin DNA'da depolanan genetik bilgiyi RNA replika birimlerine kopyalamak için kullandıkları ayrıntılı bir işlemdir. Gen transkripsiyonu hem ökaryotik hem de prokaryotik hücrelerde görülür. Tüm farklı RNA tiplerinin transkripsiyonunu başlatan prokaryotik RNA polimerazının aksine, ökaryotlardaki (insanlar dahil) RNA polimerazlar, her biri farklı bir gen tipini kodlayan üç varyasyona sahiptir. Bir ökaryotik hücre, transkripsiyon ve translasyon işlemlerini ayıran bir çekirdeğe sahiptir. Ökaryotik transkripsiyon, DNA'nın nükleozomlara ve daha yüksek dereceli kromatin yapılarına paketlendiği çekirdeğin içinde meydana gelir. Ökaryotik genomun karmaşık oluşu, komplex ve çok çeşitli bir gen anlatım kontrol mekanizmasının varlığını gerektirir. Transkripsiyon, bir DNA zincirinde depolanan genetik bilginin, taşınabilir bir tamamlayıcı RNA zincirine kopyalanması işlemidir. Ökaryotik transkripsiyon hücrenin çekirdeğinde gerçekleşir ve üç ardışık aşamada ilerler: başlama, uzama ve sonlandırma. Bu karmaşık reaksiyonu katalize eden transkripsiyonel makine, temelinde üç çeşit , birden fazla alt birime sahip olan, RNA polimeraza sahiptir. RNA polimeraz I, ribozomun yapısal RNA' larının transkripsiyonundan sorumludur. Protein kodlayan genler, bilgiyi DNA'dan protein sentezine taşıyan haberci RNA'lara (mRNA'lara) transkribe edilir. mRNA'lar büyük bir çeşitliliğe sahip olmasına rağmen, hücrede üretilen en bol RNA türü değildir. Kodlama yapmayan RNA'lar bir hücrenin transkripsiyonel çıktısının büyük çoğunluğunu oluşturur. Bu kodlamayan RNA'lar, çeşitli önemli hücresel fonksiyonları yerine getirir. Ökaryotların her biri farklı rol ve özelliklere sahip üç nükleer RNA polimerazı vardır RNA polimeraz I (Pol I), 5S hariç tüm rRNA genlerinin transkripsiyonunu katalize eder. Bu rRNA genleri, tek bir transkripsiyonel birim halinde kontrol edilir. Bu öncül daha sonra üç rRNA'ya işlenir: 18S, 5.8S ve 28S. rRNA genlerinin transkripsiyonu çekirdekçikte olur. Çekirdekçikte rRNA transkriptleri ribozom oluşturmak amaçlı proteinler ile birleşirler. RNA polimeraz II (Pol II), tüm mRNA'ların, bazı snRNA'ların, siRNA'ların ve tüm miRNA'ların transkripsiyonundan sorumludur. Birçok Pol II transkripti, geçici olarak, olgun RNA'lar üretmek için işlenen tek iplikli öncü RNA'lar (öncül RNA) olarak bulunur. Örneğin, öncül mRNA'lar, protein translasyonu için, nükleer por boyunca, sitoplazmaya çıkmadan önce kapsamlı bir şekilde işlenir. RNA polimeraz III (Pol III), tRNA'lar, 5S rRNA, U6 snRNA, SRP RNA ve ribonükleaz P RNA gibi diğer kararlı kısa RNAlar dahil olmak üzere kodlamayan küçük RNA'ları transkribe eder. RNA Polimeraz I, II ve III, sırasıyla 14, 12 ve 17 alt birim içerir. Üç ökaryotik polimerazın hepsinde, E. coli RNA polimerazının β, β ', α , α ve ω alt birimleriyle benzerlik gösteren beş temel alt birim mevcuttur. Aynı ω benzeri bir alt birim (RBP6), üç ökaryotik polimerazın tümü tarafından kullanılırken, aynı a-benzeri alt birimler Pol I ve III tarafından kullanılır. Üç ökaryotik polimeraz arasında dört ortak alt birim vardır. Kalan alt birimler, her RNA polimeraza özgündür. Pol II ve Pol III'te Pol II'ye göre fazladan bulunan ek alt birimler, Pol II transkripsiyon faktörlerine homologtur. RNA polimeraz I ve II nin kristal yapıları alt birimler arasındaki etkileşimleri ve ökaryotik transkripsiyonun moleküler mekanizmasını atomik detaylarla anlama fırsatı sunmuştur. RNA polimeraz II'nin en büyük alt birimi olan RPB1'in karboksil terminal domaini (carboxyl terminal domain/ CTD), Pol II transkriptlerinin sentezi ve işlenmesi için gerekli mkanizmanın bir araya getirilmesinde önemli bir rol oynar. Uzun ve yapısal olarak düzensizliği olan CTD, transkripsiyon döngüsü sırasında fosforilasyona ve diğer post-translasyonel modifikasyonlara tabi olan çoklu heptapeptid sekansı YSPTSPS tekrarlarını içerir. Bu modifikasyonlar ve sebep oldukları düzenlemeleri, CTD'nin transkripsiyon başlangıcını, uzamasını ve sonlandırılmasını kontrol etmesi ve transkripsiyon ile RNA işlemesini kombinlemeyi sağlar Ökaryotlarda gen transkripsiyonunun başlatılması spesifik adımlarda gerçekleşir. İlk olarak, genel transkripsiyon faktörleriyle birlikte bir RNA polimeraz, ön başlama kompleksi olarak adlandırılan kapalı bir kompleks oluşturmak için genin promotör bölgesine bağlanır. Kompleksin daha sonra kapalı durumdan açık duruma geçişi, iki DNA şeridinin erimesine veya ayrılmasına ve kalıp ipliğin RNA polimerazının aktif bölgesine konumlandırılmasına neden olur. Bir primer gerekmeden, RNA polimeraz, ribonükleotit seçimini ve polimerizasyonu yönlendirmek için DNA sarmalını kullanarak yeni bir RNA zincirinin sentezini başlatabilir. Bununla birlikte, başlatılan sentezlerin çoğu, transkriptler önemli bir uzunluğa (-10 nükleotit) ulaşmadan önce durdurulur. Bu düşük döngüler sırasında, polimeraz, on nükleotidi aşan bir transkript üretene kadar kısa transkriptler üretmeye ve salmaya devam eder. Bu eşik elde edildiğinde, RNA polimeraz promotörü geçer ve transkripsiyon uzama fazına ilerler. Pol II ile transkripsiyonu yapılmış genler, transkripsiyon başlangıç bölgesinin (TSS) hemen yakınında, başlangıç öncesi kompleksi bağlayan ve konumlandıran bir bölge içerir. Bu bölgeye, transkripsiyon başlangıcındaki önemli rolü nedeniyle çekirdek promotör adı verilir. Promotörlerde farklı dizi elemanı sınıfları bulunur. Örneğin, TATA kutusu , birçok gende bağlanan transkripsiyon kompleksi montajını başlatan TATA kutusu bağlayıcı proteini olan TBP için oldukça korunmuş DNA tanıma dizisidir. Ökaryotik genler ayrıca çekirdek promotörünün ötesinde düzenleyici sekanslar da içerir. Bu cis etkili kontrol elemanları , transkripsiyonu arttırmak veya azaltmak için çekirdek promotöründen transkripsiyonel aktivatörleri veya baskılayıcıları bağlar. İyi karakterize edilmiş düzenleyici öğeler arasında arttırıcılar , susturucular ve izolatörler bulunur . Bu düzenleyici diziler, çekirdek promotörlerden bazen yüzlerce kilobaz uzaktaki bir genomik mesafeye yayılabilir. Genel transkripsiyon faktörleri, transkripsiyonun başlatılması ve düzenlenmesinde rol oynayan bir grup proteindir. Bu faktörler tipik olarak, çekirdek promotörün spesifik sekans elemanlarını bağlayan ve RNA polimerazının transkripsiyon başlangıç bölgesine çekilmesine yardımcı olan DNA-bağlama alanlarına sahiptir. RNA polimeraz II için genel transkripsiyon faktörleri TFIID , TFIIA , TFIIB , TTUF , TFnE ve TFIIH' dir. Transkripsiyona hazırlamak için ~ 2 milyon dalton ön hazırlık kompleksi oluşturmak ve bunun için de çekirdek promotörde bir dizi genel transkripsiyon faktörü ve RNA polimerazının birleştirilmesi gerekir. Örneğin, TSS'ye yakın bir TATA kutusu içeren promotörler için, TATA kutusunun TFIID'nin TBP alt birimi tarafından tanınması bir transkripsiyon kompleksinin montajını başlatır.Dahil olacak sonraki proteinler, DNA-TFIID kompleksini stabilize eden ve TFIIF ve ek transkripsiyon faktörleri ile birlikte Pol II'yi çağıran TFIIA ve TFIIB'dir. TFIIF, TATA'ya bağlı TBP ile polimeraz arasında köprü görevi görür. Ön hazırlık kompleksine dahil olacak son transkripsiyon faktörlerinden biri, promotörlerin erimesi ve kaçışında önemli bir rol oynayan TFIIH'dir. Pol II ile transkribe edilen genler için ve bakteriyel RNA polimerazın aksine, promotör erimesi, ATP'nin hidrolizini gerektirir ve TFIIH'ye aracılık eder. TFIIH, hem ATPaz hem de protein kinaz aktivitelerine sahipl olmakla beraber on alt birimli bir proteindir . Yukarı akış promotörü DNA, TFIID tarafından sabit bir pozisyonda tutulurken, TFIIH aşağı akışlı çift sarmallı DNA'yı polimerazın yarığına çekerek DNA iplikçiklerinin ayrılmasını ve ön-hazırlık kompleksinin kapalı-açık durumları arasındaki geçişi sağlar. TFIIB, erimiş DNA'yı bağlayarak ve transkripsiyon baloncuğunu stabilize ederek açık kompleks oluşumuna yardımcı olur. Başlatma kompleksi açıldığında, bir primer yokluğunda polimerizasyon reaksiyonunu başlatmak için birinci ribonükleotit aktif bölgeye getirilir. Bununla beraber, DNA ile bir hetero-dupleks oluşturan yeni oluşan bir RNA zinciri oluşturulmuş olunur. Uzama fazına girmeden önce, polimerazın işlevi erken sona erebilir ve kısa, kesik bir transkript salınabilir. Bu sürece abortif başlama denir. Transkript yeterli uzunlukta büyümeden önce promotörden polimeraz kaçışını teşvik etmek için birçok abortif başlama döngüsü meydana gelebilir. Abortif başlama döngüleri boyunca, RNA polimeraz promotere bağlı kalır ve aşağı akış DNA'sını bir çırpma-hareketi içinde katalitik yarığına çeker. Bir transkript on nükleotitin eşik uzunluğuna ulaştığında, RNA çıkış kanalına girer. Polimeraz, promotör elementler ve başlangıç kompleksi ile bağlantılı herhangi bir düzenleyici protein ile etkileşimlerine artık ihtiyaç duymaz. Ökaryotlarda promotör kaçış ATP hidrolizini ve CTD'nin Pol II-fosforilasyonunu gerektirir. Bu arada, transkripsiyon baloncuğu 12-14 nükleotite düşerek kaçış için gereken kinetik enerjiyi sağlar. Promotörden kaçtıktan ve başlatma için transkripsiyon faktörlerinin çoğunu attıktan sonra, polimeraz, transkripsiyonun bir sonraki aşaması olan uzama için yeni faktörler kazanır. Transkripsiyon uzaması ilerleyici bir süreçtir. Enzimin önünden giren çift sarmallı DNA, RNA sentezi için kalıp sarmalın elde edilmesi için açılmıştır. İlerleyen polimeraz ile ayrılan her DNA baz çifti için, bir hibrit RNA: DNA baz çifti hemen oluşur. DNA zincirleri ve yeni RNA zinciri ayrı kanallardan çıkar; iki DNA zinciri, transkripsiyon kabarcığının arka ucunda bir araya gelirken, tek zincirli RNA tek başına ortaya çıkar. Polimeraz için alınan proteinler arasında, uzatma faktörleri vardır, transkripsiyon uzamasını uyardıklarından bu ismi almıştır. Farklı uzama faktörü sınıfları vardır. Bazı faktörler, genel olarak transkripsiyon oranını artırabilir, bazıları geçici duraklatma bölgelerinde polimeraza yardımcı olabilir ve bazıları polimerazın kromatinde transkripsiyonuna yardımcı olabilir. Uzatma faktörlerinden biri olan P-TEFb, özellikle önemlidir. P-TEFb, DNA'ya bağlı polimeraz II' nin CTD tekrarlarının (YSPTSPS) ikinci aminoasitini (Ser-2) fosforiller(fosforil ekler). P-TEFb aynı zamanda TAT-SF1 ve SPT5' i fosforiller ve aktive eder. SPT5, Ser-5'ten fosforile edilmiş CTD ile Pol II'ye 5' ucu kapaklama enziminin dahil edilmesine yardımcı olan evrensel bir transkripsiyon faktörüdür. TAF-SF1, RNA kesme sistemi bileşenlerini Ser-2 fosforile edilmiş CTD'ye dahil eder. P-TEFb ayrıca başlangıçtan hemen sonra belirli sekanslarla karşılaştığında geçici polimeraz duraklamasının bastırılmasına yardımcı olur. Transkripsiyon doğruluğu çoklu mekanizmalarla elde edilir. RNA polimerazları, transkripsiyon hatalarını önlemek için doğru nükleosit trifosfat (NTP) substratını seçer. Yalnızca DNA'daki kodlama tabanıyla doğru şekilde eşleşen NTP, aktif merkeze kabul edilir. RNA polimerazı yanlış belirlenmiş nükleotidleri tespit etmek ve kaldırmak için bilinen iki kontrol işlemi gerçekleştirir: pirofosforitik düzenleme ve hidrolitik düzenleme. İlki, yanlış yerleştirilmiş ribonükleotidi, polimerizasyon reaksiyonunun basitçe tersine çevrilmesiyle ortadan kaldırırken, ikincisi, polimerazın geri çeker ve hata içeren RNA ürünü parçasının ayrılmasını içerir. Uzama faktörü TFIIS, polimerazda doğal olmayan bir ribonükleaz aktivitesini uyararak yanlış yerelleştirilmiş bazların sınırlı lokal RNA sindirimi yoluyla kurtulunmasına izin verir. Tüm reaksiyonların (fosfodiester bağ sentezi, pirofosforroliz, fosfodiester bağ hidrolizi), tek bir aktif merkez kullanılarak RNA polimeraz ile yapılması dikkat çekicidir. Transkripsiyon doğruluğu çoklu mekanizmalarla elde edilir. RNA polimerazları, transkripsiyon hatalarını önlemek için doğru nükleosit trifosfat (NTP) substratını seçer. Yalnızca DNA'daki kodlama tabanıyla doğru şekilde eşleşen NTP, aktif merkeze kabul edilNA polimerazı yanlış belirlenmiş nükleotidleri tespit etmek ve kaldırmak için bilinen iki kontrol işlemi gerçekleştirir: pirofosforitik düzenleme ve hidrolitik düzenleme. İlki, yanlış yerleştirilmiş ribonükleotidi, polimerizasyon reaksiyonunun basitçe tersine çevrilmesiyle ortadan kaldırırken, ikincisi, polimerazın geri çeker ve hata içeren RNA ürünü parçasının ayrılmasını içerir. Uzama faktörü TFIIS, polimerazda doğal olmayan bir ribonükleaz aktivitesini uyararak yanlış yerelleştirilmiş bazların sınırlı lokal RNA sindirimi yoluyla kurtulunmasına izin verir. Tüm reaksiyonların (fosfodiester bağ sentezi, pirofosforroliz, fosfodiester bağ hidrolizi), tek bir aktif merkez kullanılarak RNA polimeraz ile yapılması dikkat çekicidir. Transkripsiyon uzaması, DNA dümdüz giden bir yol değildir. Düzeltme işlemi için polimeraz, yapılmış olan RNA'nın bazılarını silmek, yedeklemek ve başka bir transkripsiyona geçmek için yapılır. Genel olarak, RNA polimeraz, bir gen boyunca sabit bir hızla transkripsiyon yapmaz. Aksine, belirli dizilerde, bazen de transkripsiyona devam etmeden önce uzun bir süre periyodik olarak duraklar. Aşırı durumlarda, örneğin, polimeraz hasarlı bir nükleotitle karşılaştığında, tamamen durur. Daha sık olarak, uzayan bir polimeraz promotörün yakınında durur. Uzamanın erken evreleri sırasında promoter-proksimal duraklatma, hızlı veya koordineli bir şekilde eksprese edilmek üzere dizaynı olan genleri düzenlemek için yaygın olarak kullanılan bir mekanizmadır. Duraklatma, DSIF (SPT4 / SPT5 içeren DRB-duyarlılık-indükleyici faktör/DRB-sensitivity-inducing factor) ile işbirliği içinde NELF (negatif uzama faktörü/negative elongation factor) olarak adlandırılan bir kompleksin aracılığı ile gerçekleşir. Polimeraz, CTD kuyruğunun Ser-2'sinin P-TEFb tarafından fosforilasyonu gibi bir aktivasyon sinyali aldığında blokaj serbest bırakılır. ELL ve TFIIS gibi diğer uzama faktörleri, polimerazın duraklattığı süreyi sınırlayarak uzamayı tetikler. Uzama sırasındaki haliyle polimeraz, çeşitli RNA işlem tipleri için gerekli olan bir dizi protein faktörü ile ilişkilidir. mRNA, polimerazın RNA çıkış kanalından çıktığı anda kapaklama işlemine maruz kalır. Kapaklamadan sonra, CTD tekrarları içindeki Ser-5'in fosforilasyonu, kapatma sistemlerinin ayrışmasından sorumlu olabilir. Ser-2'nin daha fazla fosforilasyonu, olgun mRNA üretmek için kodlamayan intronların çıkarılmasını katalize eden RNA kesme sistemlerinin işe alınmasına neden olur. Alternatif kesme, ökaryotlardaki protein komplemanlarını genişletir. Tıpkı 5’ ucun kapaklaması ve kesilmesinde olduğu gibi, CTD kuyruğu, transkripsiyonun sona ermesiyle meydana gelen son RNA işleme olayı olan 3' ucun poliadenilasyondan sorumlu olan enzimlerin toplanmasında rol oynar. Transkripsiyonun son aşaması, sonlanmadır ve bu, tam transkriptin ayrılmasına ve RNA polimerazın şablon DNA'dan salınmasına yol açar. İşlem, üç RNA polimerazının her biri için farklıdır. Sonlandırma mekanizması, üç transkripsiyon aşamasının en az anlaşılmış halidir. Polimeraz Pol I ile pre-rRNA genlerinin transkripsiyonunun sonlandırılması, spesifik bir transkripsiyon sonlandırma faktörüne ihtiyaç duyan bir sistem tarafından gerçekleştirilir. Kullanılan mekanizma prokaryotlarda rho bağımlı sonlandırmaya bazı benzerlikler taşımaktadır. Ökaryotik hücreler, bazen çoklu kromozomlar üzerine dağıtılmış yüzlerce ribozomal DNA tekrarı içerir. Transkripsiyonun sonlandırılması, bir Pol I duraklatma bölgesinin yukarı akışında birkaç transkripsiyon sonlandırma bölgesi içeren ribozomal intergenik aralayıcı bölgede meydana gelir. Henüz bilinmeyen bir mekanizma sayesinde, transkriptin 3' ucu, olgun 18S, 5.8S ve 28S rRNA'larında ilerde işlenecek büyük bir primer rRNA molekülü oluşturarak ayrılır. Pol II, bir genin sonuna ulaştığında, CTD, CPSF (bölünme ve poliadenilasyon spesifiklik faktörü/cleavage and polyadenylation specificity factor) ve CSTF (bölünme stimülasyon faktörü/cleavage stimulation factor) tarafından taşınan iki protein kompleksi, kopyalanan RNA'daki poli-A sinyalini tanır. Poli-A bağlı CPSF ve CSTF, RNA' nın ayrılmasını sağlarve daha sonra poliadenilasyonu gerçekleştirmek için diğer proteinleri çağırır. Poli-A polimeraz RNA'nın ayrılmış 3' ucuna bir kalıp olmadan yaklaşık 200 adenin ekler. Uzun poli-A kuyruğu Pol II tarafından yapılan transkriptlere özgüdür. Pol I ve Pol II tarafından transkripsiyonun sonlandırılması sürecinde, uzama kompleksi, RNA ayrıldıktan hemen sonra çözülmez. Polimeraz, şablon boyunca ilerleyerek uzama kompleksi ile bağlantılı ikinci bir RNA molekülü oluşturur. Sonlandırmanın nasıl başarıldığını açıklamak için iki model önerilmiştir. Allosterik model, transkripsiyon sonlandırma sekansından geçtiğinde, uzama faktörlerinin sökülmesine ve / veya uzama kompleksinin konformasyonel değişikliklerine neden olan sonlandırma faktörlerinin bir araya getirilmesine neden olduğunu belirtir. Torpido modeli, 5 'ila 3' eksonükleazının, uzama kompleksinden çıkan ikinci RNA'yı bozunduğunu göstermektedir. Polimeraz, son derece işlemsel eksonükleazın solladığı için salınır. Ortaya çıkan bir görüşün bu iki modelin birleşimini ifade edeceği ileri sürülmektedir. RNA polimeraz III, ek faktörlerin katılımı olmadan transkripsiyonu verimli bir şekilde sonlandırabilir. Pol III sonlandırma sinyali, olgun RNA'ların 3 'ucundan aşağı doğru 40bp içinde yer alan bir dizi timinlerden (kalıp olmayanzincirde bulunurlar) oluşur. Poli-T sonlandırma sinyali Pol III'ü duraklatır ve en yakın RNA firketesine(saç tokası) geri dönmesine neden olur ve kompleks “kör uç” kompleks haline gelir. Allosterik sonlandırma mekanizması ile tutarlı olarak , RNA firketesi Pol III'ü allosterik olarak açar ve uzama kompleksinin dağılmasına neden olur. Pol III-transkriptinde gömülü olan geniş yapı böylece Pol III'ün bir genin sonunda faktörden bağımsız olarak salınmasından sorumludur. RNA-dubleks bağımlı sonlandırma, son evrensel ortak ataya (last universal common ancestor/LUCA) dayanan eski bir mekanizmadır. Ökaryotlarda gen ekspresyonunun düzenlenmesi, belirli bir hücresel ihtiyaca cevap olarak bireysel genleri açmak veya kapatmak için lokal olarak hareket eden ve genel olarak hücre kimliğini şekillendiren ve kromatin çapında gen ekspresyon modelini korumak için hareket eden birkaç kontrol seviyesinin etkileşimi yoluyla sağlanır. Ökaryotik genom, nükleozomlar ve daha yüksek dereceli kromatin yapıları oluşturmak için histonların etrafına sarıldığından, transkripsiyonel sistemlerinin substratları genel olarak kısmen gizlenmiştir. Düzenleyici proteinler olmadan, birçok gen düşük seviyede eksprese edilir veya hiç eksprese edilmez. Transkripsiyonel sistemlerinin DNA'ya erişmesini sağlamak için konumlandırılmış nükleozomların yer değiştirmesini gerektirir. Transkripsiyondaki tüm adımlar bir dereceye kadar düzenlemeye tabidir. Özellikle transkripsiyon başlangıcı, gen ekspresyonunun düzenlendiği birincil seviyedir. Hız sınırlayıcı ilk adımı hedeflemek, hücre için enerji maliyetleri açısından en verimli olanıdır. Transkripsiyonun başlatılması, DNA'nın düzenleyici bölgelerinde bulunan cis etkili elemanlar (arttırıcılar, susturucular, izolatörler) ve aktivatörler veya baskılayıcılar olarak görev yapan sekansa spesifik transaktif faktörler tarafından düzenlenir. Gen transkripsiyonu, uzamadaki polimerazın hareketini hedef alarak başlatma sonrası da düzenlenebilir. Ökaryotik genom, sadece DNA'ya düzenlenmiş erişime izin veren kompakt bir kromatin yapısı halinde yapılanmıştır. Kromatin yapısı genel olarak "açık" ve daha transkripsiyonel olarak izin verebilir veya genel olarak "yoğunlaştırılmış" ve transkripsiyonel olarak inaktif olabilir. İlki (ökromatin), aktif transkripsiyon altındaki genlerle doludur ve hafifçe paketlenmiştir. İkincisi (heterokromatin), telomerler ve sentromerler gibi genden fakir bölgeleri, fakat aynı zamanda normal gen yoğunluğuna sahip ancak transkripsiyonel olarak susturulmuş bölgeleri içerir. Transkripsiyon, histon modifikasyonu (deasetilleme ve metilasyon), RNA etkileşimi ve / veya DNA metilasyonu ile susturulabilir. Hücre kimliğini tanımlayan gen ekspresyon desenleri hücre bölünmesi yoluyla kalıtsaldır. Bu işleme epigenetik düzenleme denir. DNA metilasyonu, replikasyon ile oluşturulan ortaya yeni çıkan DNA iplliğini modifiye eden bakım metilazlarının etkisiyle güvenilir bir şekilde kalıtsallaştırılır. Özelleşmiş proteinler işaretleyiciyi tanıyabilir ve susturmayı yeniden oluşturmak için histon deasetilazlar ve metilazları toplayabilir. Nükleozom histon modifikasyonları hücre bölünmesi sırasında da kalıtsal olabilir, ancak DNA metilasyonunun yönü olmadan bağımsız olarak çalışıp çalışamayacağı açık değildir. Transkripsiyonun başlatılmasının iki ana görevi, promotere erişimi olan RNA polimerazı sağlamak ve polimeraz içeren genel transkripsiyon faktörlerini bir transkripsiyon başlatma kompleksi içine monte etmektir. Gen promotöründe inhibe edici sinyalleri geçersiz kılarak transkripsiyonu başlatan farklı mekanizmalar tanımlanmıştır. Ökaryotik genler, çok sayıda regülatör bağlama bölgesini kapsayan ve genel kilobazları (bazen yüzlerce kilobazı yayan) geniş düzenleyici sekanslar edinmiştir, promotörden - hem yukarı hem de aşağı yönde. Regülatör bağlanma bölgeleri genellikle arttırıcılar denilen birimler halinde kümelenir. Arttırıcılar, bazı geliştiriciyi oluşturan birçok transkripsiyon faktörünün işbirliğine dayanan eylemini kolaylaştırabilir. Uzaktan geliştiriciler uzaktan transkripsiyon düzenlemesine izin verir. Güçlendiriciler ve destekleyiciler arasında yer alan izolatörler, bir geliştiricinin etkileyebileceği veya etkileyemediği genleri tanımlamaya yardımcı olur. Ökaryotik transkripsiyonel aktivatörler, ayrı DNA bağlama ve aktivasyon fonksiyonlarına sahiptir. Cis-elementine bağlandıktan sonra, bir aktivatör doğrudan polimeraz veya transkripsiyon sistemini tarafından ihtiyaç duyulan diğer faktörleri çağırabilir. Bir aktivatör ayrıca, promotörün yakınında kromatini değiştiren ve böylece başlatmaya yardımcı olan nükleozom değiştiricileri de işe alabilir. Çoklu aktivatörler, transkripsiyonel makinenin ortak veya iki karşılıklı bağımlı bileşenini işe alarak veya birbirlerine DNA sitelerine bağlanmalarına yardımcı olarak birlikte çağırabilirler. Bu etkileşimler, hücresel ihtiyaçlara yönelik olarak çoklu sinyal girişlerini birleştirebilir ve karmaşık transkripsiyonel ürünler üretebilir. Ökaryotik transkripsiyon baskılayıcıları prokaryotik meslektaşları tarafından kullanılan mekanizmaların bazılarını paylaşır. Örneğin, bir aktivatörün bağlanma bölgesi ile örtüşen DNA üzerindeki bir bölgeye bağlanarak bir baskılayıcı, aktivatörün bağlanmasını önleyebilir. Ancak, daha sık olarak, ökaryotik baskılayıcılar, aktifleştirici alanını maskeleyerek, nükleer lokalizasyonunu engelleyerek, bozulmasını teşvik ederek veya kimyasal modifikasyonlar yoluyla etkisiz hale getirerek bir aktivatörün işlevini engeller Bir promotörün yukarısında bulunan bir bölge ile ve transkripsiyonel sistem ile etkileşime girerek bir baskılayıcı transkripsiyonun başlamasını direkt olarak engelleyebilir. Baskılayıcılar dolaylı olarak DNA'nın erişilebilirliğini etkileyen histon değiştiricileri (deasetilazlar ve metilazlar) veya nükleozom yeniden modelleme enzimlerini çağırarak transkripsiyonu bastırabilirler. DNA ve histon değişikliklerini baskılamak kromatin boyunca yayılacak ve çoklu genleri kapatacak transkripsiyonel susturmanın temelidir. Uzama fazı, uzatma kompleksinin montajı tamamlandıktan sonra başlar ve bir sonlandırma sekansı ile karşılaşılana kadar ilerler. RNA polimerazının başlatılmasından sonraki hareketi, önemli düzenleyici mekanizmaların başka bir sınıfının hedefidir. Örneğin, transkripsiyonel aktivatör Tat, HIV transkripsiyonunun düzenlenmesi sırasında başlamayı değil, uzamayı etkiler. Aslında, birçok ökaryotik gen, promotör-proksimal duraklatma olarak adlandırılan transkripsiyon uzamasına bir blok bırakılarak düzenlenir. Duraklatma, gen aktivitesini kolaylaştırmak ve hücreler bir aktivasyon sinyaline maruz kaldığında hızlı veya senkronize transkripsiyonel tepkilere yol açmak için promotörlerde kromatin yapısını etkileyebilir. Duraklatma, iki negatif uzatma faktörünün (DSIF (SPT4 / SPT5) ve NELF), uzama kompleksine bağlanması ile ilişkilidir. Diğer faktörler ayrıca duraklatılmış polimerazın stabilitesini ve süresini de etkileyebilir. Duraklama serbest bırakması, P-TEFb kinazının alımıyla tetiklenir. Transkripsiyon sonlandırma ayrıca, transkripsiyonel regülasyonun önemli bir alanı olarak ortaya çıkmıştır. Sonlandırma polimerazın verimli geri dönüşümü ile birleştirilir. Transkripsiyon sonlandırma ile ilişkili faktörler ayrıca gen döngüsüne aracılık eder ve böylece yeniden başlatmanın etkinliğini belirler. Transkripsiyon, bir genin transkripsiyonunda bulunan bir lezyonun varlığı ile tutuklu kaldığında, DNA onarım proteinleri, transkripsiyona eşlik eden onarım olarak adlandırılan bir işlemi başlatmak için duraklatılmış RNA polimerazına alınır. Bu sürecin merkezinde, ATPase aktivitesine sahip olan genel transkripsiyon faktörü TFIIH vadır. TFIIH, DNA tamir enzimlerinin lezyona erişebilmesi için içeride kalmış olan transkripsiyon balonunu açığa çıkarmak amacıyla polimerazda bir konformasyonel değişikliğe neden olur. Bu nedenle, RNA polimeraz, tamir enzimlerini aktif olarak kopyalanan genlere hedeflemek için hücrede hasar algılayıcı protein görevi görür. Ökaryotik transkripsiyon prokaryotik transkripsiyondan daha karmaşıktır. Örneğin, ökaryotlarda genetik materyal (DNA) ve dolayısıyla transkripsiyon, esas olarak, nükleer membran tarafından sitoplazmadan (translasyonun meydana geldiği) ayrıldığı çekirdeğe yerleşiktir. Bu, gen ekspresyonunun çekirdekteki RNA'nın hapsi yoluyla geçici olarak düzenlenmesini sağlar ve olgun RNA'ların sitoplazmaya seçici olarak taşınmasını sağlar. Bakteriler, DNA'yı ribozomdan ayıran ayrı bir çekirdeğe sahip değildir ve mRNA, kopyalandığı anda proteine çevrilir. İki işlem arasındaki eşleşme, prokaryotik gen regülasyonu için önemli bir mekanizma sağlar. Başlama adımında, prokaryotlardaki RNA polimeraz (özellikle bakteriler) promotör bölgeye kuvvetli bir şekilde bağlanır ve yüksek bir bazal transkripsiyon oranı başlatır. Kapalıdan açığa geçiş için ATP hidrolizine gerek yoktur, promotör eritmesi erimiş konformasyonu destekleyen bağlanma reaksiyonları ile tahrik edilir. Kromatin ökaryotlarda transkripsiyonu büyük ölçüde engeller. Promotere özgü başlatma için büyük çoklu protein ön hazırlama kompleksinin birleştirilmesi gerekir. Ökaryotlarda eriyen promotör, ATP'nin hidrolizini gerektirir. Sonuç olarak, ökaryotik RNA polimerazları düşük bir bazal transkripsiyon başlatma hızı sergilemektedir. Omurgalılarda, gen promotörlerinin çoğu, çok sayıda CpG bölgesine sahip bir CpG adası içerir. Bir genin promotör CpG bölgelerinin çoğu metillendiğinde gen susturulur. Kolorektal kanserler tipik olarak 3 ila 6 sürücü mutasyonuna ve 33 ila 66 otostopçu veya yolcu mutasyonuna sahiptir. Bununla birlikte, transkripsiyonel susturma, kansere doğru ilerlemede mutasyondan daha önemli olabilir. Örneğin, kolorektal kanserlerde, yaklaşık 600 ila 800 gen, CpG adası metilasyonu ile transkripsiyonel olarak susturulur (bakınız kanserde transkripsiyonun düzenlenmesi). Kanserde transkripsiyonel baskılama, mikroRNA' ların değişmiş ekspresyonu gibi diğer epigenetik mekanizmalar tarafından da oluşabilir. Meme kanserinde, aşırı eksprese edilen mikroRNA-182 aracılığı ile BRCA1'in transkripsiyonel baskılanması, BRCA1 promoterinin hipermetilasyonuyla basklamadan daha sık meydana gelebilir (bakınız meme ve yumurtalık kanserlerinde BRCA1'in düşük ekspresyonu). Hostess CupCake Hostess CupCake, daha önce Hostes Brands tarafından üretilen ve dağıtılan ve şu anda özel sermaye şirketleri Apollo Global Management ve Metropoulos & Co.'ya ait bir aperitif kek markasıdır. Ancak, zaman zaman başka tatlar da mevcuttu. Ticari olarak üretilen ilk cupcake olduğu iddia edildi ve ikonik bir Amerikan markası oldu. Hostes CupCake ilk olarak Hostes Kek ile 11 Mayıs 1919'da satıldı. Kek, un, şeker, kakao ve su içeren bir hamurdan üretilir. Saatte 11.000 kek çıkarabilen 70 metrelik (21 m) bir konveyör fırınında 17 dakika boyunca tepsilerde pişirilir. Hostes Kek Hostess Kek, Çoğunlukla Hostes olarak bilinen Hostes Kek, Hostes Brands tarafından satıldığı bir aperitif kek markasıdır. Marka, ilk Hostess CupCake'in satıldığı 1919 yılında ortaya çıktı, ancak Twinkies'in satıldığı marka olarak bilinir, bu ürün 1930'da ortaya çıktı. Marka, Continental'in Interstate Bakeries Corporation tarafından satın alındığı 1995 yılına kadar Continental Baking Company'ye aitti. IBC 2009'da "Hostes Brands" oldu ve BCTGM sendikasının grevinin ardından 2012 yılında varlıklarını tasfiye etmeye başladı. 2013 yılında, Hostes Brands'ın pastacılık şirketi, özel sermaye şirketleri Apollo Global Management ve C. Dean Metropoulos and Company'nin sahip olduğu "yeni" Hostes şirketine satıldı ve Hostess markalı ürünler, 15 Temmuz'da resmen iade edildi. Kas (marka) Kas, PepsiCo tarafından üretilen meşrubat markasıdır. Greyfurt, portakal (sarı), limon (yeşilimsi sarı), acı (bitkisel özler) ve elma tatlarından yapılır. Kasfruit suları da çeşitli tatlarda sunulmaktadır. Kas, İspanya, Meksika ve Fransa'da, 1990'larda Portekiz, Brezilya ve Arjantin'de mevcuttu. Genellikle lezzet segmenti olarak adlandırılan, karbonatlanabilen meyve aromalı içecekler olarak adlandırılan bir içecek alanının bir parçasıdır. Kas, 1956'da Roman Knörr Streiff tarafından Álava ili, Bask Bölgesinin başkenti Vitoria-Gasteiz'de, öncelikle alkollü içeceklerle (gin, vodka, rom, martini ve Izarra) karıştırılmış bir içecek olarak kullanılan yerel bir marka olarak tanıtıldı. Marka büyüdü, 1991 yılında Pepsi-Cola de España tarafından satın alındı ​​ve diyet alkolsüz içecekler ve meyve suları olarak kullanıldı. 1994 yılında Coca-Cola'nın greyfurt aromalı Fresca'nın rekabetçi lansmanıyla karşı karşıya kalan Pepsi-Cola de Mexico, Kas greyfurtunu Meksika pazarına sundu. 1990'ların ortalarında, guarana ekstraktından yapılan piyasada çeşitli meşrubat markalarının bulunduğu Brezilya pazarında başarılı olmak için Kas, guarana'yı kendi başına ya da acerola, passiflora edulis ile birlikte guarana be şeftali'den türetilmiş lezzetlerde tanıtıldı. Üretim lansmandan kısa bir süre sonra sona erdi ve portakal, limon ve elma lezzetleri Brezilya'da hiç mevcut olmadı. Zingers Zingers, Dolly Madison ve Hostes Kek tarafından üretilen ve satılan ve Hostess Brands 'e ait ara öğün yiyecek markalarıdır. Zingerler çikolata, vanilya ve ahududu tadında gelir. Çikolata ve vanilyalı Zingers, ortada kremsi olmayan süt dolgusu ile üstte kalın bir glasaj tabakasına sahiptir. Ahududu Zingers üstüne krema yok, ama hindistan cevizi ve ahududu aromalı şurup karışımı ile kaplıdır. Yodels Yodels, eski sahibi Old HB iflas ettikten sonra McKee Foods tarafından satın alınan ve Drake's Cakes şirketi tarafından yapılan krema dolgulu keklerdir. Yodels, Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğu Kıyısında dağılmıştır. Hostes Brands'ın Ho Hos ve Little Debbie'nin Swiss Rolls'lerine benziyorlar. Her bir Yodels plastik paketi toplam 440 kalori ve üç gram doymuş yağ içeren iki kek içerir. Yodels ayrıca beş veya sekiz ayrı ayrı paketlenmiş kek (toplam on veya 16) içeren kutularda satılır. Eskiden Yodels, daha kalın, daha yoğun kekle birlikte farklı bir formül kullandı ve folyoyla paketlendi. Bu, 80'li yılların sonlarında mevcut tarife ve paketlemeye göre değiştirildi. Anot ışını Anot ışını, pozitif ışın ya da kanal ışını, belirli türlerdeki gaz doldurulmuş tüpler tarafından oluşturulan pozitif iyon demetidir. İlk olarak 1886'da, Eugen Goldstein'ın Crookes tüpleriyle gerçekleştirdiği deneyler esnasında gözlemlenmişlerdir. La Courneuve La Courneuve Fransa'nın Île-de-France bölgesine bağlı Seine-Saint-Denis ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 37,539'dur. Pomarance Pomarance İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Pisa ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 5,855'tir. Chiusdino Chiusdino İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Siena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 1,888'dir. Jack Coghill John Bruce Coghill (24 Eylül 1925 -13 Şubat 2019), Amerikalı iş adamı ve siyasetçi. 1990'dan 1994'e kadar Alaska Valisi Walter Hickel'in yanında vali yardımcısı olarak görev yaptı. 22 yıl boyunca Alaska'ya bağlı Nenana kentinin belediye başkanı olarak hazır bulundu. Coghill, Alaska Bağımsızlık Partisi üyesi olduğu 1990-1994 döneminde ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyetçi Partisi üyesiydi. Alaska siyasi çevrelerinde "Bay Cumhuriyetçi" adıyla bilinirdi. Amerikalı siyasetçi ve iş adamı Jack Coghill 24 Eylül 1925'te Fairbanks, Alaska'da doğmuş ve 13 Şubat 2019'da North Pole, Alaska'da oğlunun evinde geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 93 yaşında ölmüştür. Teknolojik belirlenimcilik Teknolojik belirlenimcilik ya da teknik determinizm, genel olarak teknolojinin, politik, kültürel ve sosyal alanlarda büyük bir değişimi beraberinde getirdiği ve yaşanan bu değişimin toplumu değiştirdiği iddiasını içinde barındıran kavramdır. Terimi ilk kullanan kişinin Amerikalı toplumbilimci ve ekonomist Thorstein Veblen olduğu sanılmaktadır. Teknolojik belirlenimci düşüncenin ilk örneklerine ise Alman filozof ve ekonomist Karl Marx'ın yapıtlarında rastlanmaktadır. Oray Oray, prömiyerini 11 Şubat 2019 tarihinde 69. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde yapan, yönetmenliğini Mehmet Akif Büyükatalay'ın üstlendiği Türkçe-Almanca bir filmdir. Oray, karısı Burcu ile Hagen şehrinde yaşamaktadır. Aralarında geçen bir tartışma sonrası sinirlerine hakim olamayan inançlı Oray eşine "boşol" der. Yaşadığı bölgedeki İmam, artık eşine 3 ay boyunca yaklaşmasının günah olduğunu söyler. Bu yüzden Oray 3 aylık bir süre için eşinden ayrılmalıdır. İmam'ın söylediklerine uygun olarak Köln'e taşınan, Burcu'dan ayrılan Oray, burada yeni bir iş bulur ve yeni bir arkadaş çevresi edinir. Burada yaşadığı sürede Oray'ı sürpriz bir biçimde ziyaret eden Burcu, bu kısa süreli ayrılığın ikisine de iyi geldiğini fark eder. İkiside hala birbirlerini sevmektedirler. Bu durumdan ötürü Oray, bu bölgede görevli olan genç İmam Bilal'e giderek onun fikrini almak ister. Ancak genç imam Bilal, islamda boşanma konusunu daha katı bir biçimde yorumlamaktadır ve ona göre boşol 3 aylık bir mola değil, kesin bir ayrılık anlamına gelmektedir. Film, Bilal'in Fetvası karşısında Burcu'ya duyduğu aşk ve dinine olan bağlılığı arasında sıkışan Oray'ın içinde bulunduğu bu zor durumu konu edinir. Film Köln Sanat Yüksekokulunda mezuniyet tezi olarak verilmiştir. Yeni Ekonomik Mekanizma Yeni Ekonomik Mekanizma, 1968'de Macaristan Halk Cumhuriyeti'nde başlatılan geniş kapsamlı ekonomik reform. Reformun etkisi 1972 ve 1978 arasında Doğu Bloku ülkelerini ortak siyaseti sonucu azaldı. Ancak 1989 Devrimleri sona erene kadar, reform ilkeleri adı vurgulanmasa bile Macaristan ekonomisini etkilemeye devam etti. Reform nedeniyle, 1980'lerde Macaristan, market mekanizmasını merkezi planlamaya oranla yüksek tuttu. Bu durum Sovyet ekonomisinden oldukça farklı bir yol izlemesine ve aynı oranda politik zorluklara yol açtı. Gulaş Komünizmi adıyla bir karışım politikası uygulandı. Batılı kaynaklar reform ilkelerinin etkisi altındaki Macar ekonomisinin, diğer Doğu Bloğu ekonomilerinden daha iyi performans gösterdiğini belirtti ve "Macaristan'ın kışla komünizminde en mutlu kışla olan ülke" olduğunu ifade ettiler. Pek çok Sovyet ve Doğu Avrupalı insan, Macaristan'daki ekonomik ve kültürel çevre nedeniyle Macaristan'a gitti. Piyasa mekanizmaları ile merkezi planlama arasındaki gerilimler ve uyumlar zaman zaman krizlere neden oldu. Bazı kaynaklar Macaristan'ın ekonomik reformun her ikisinin de Stalinist bir sisteme niteliksel olarak karşı karşıya olduğu duruma bağlı olarak Çin ekonomik reformu'na benzetti. 1956-1968 arası dönem Doğu Avrupa'da reformlar meydana geldi. Bu reformların başlangıcı, 1956'daki Macar Devrimi ile patlak verdi. Bu gelişme János Kádár'ın Macaristan Halk Cumhuriyeti'nin lideri olarak göreve gelmesi Macar Sosyalist İşçi Partisi'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Kádár'ın Aralık 1961'de “bize karşı olmayanların bizimle olduğunu” söyleyerek birleşik bir Macaristan yaratma hedefini oluşturdu. Sosyal barışa ulaşan Kádár, dikkatini ekonomik gelişime yöneltti. 7 Mayıs 1966'da Parti Merkez Komitesi Kádár'ın Yeni Ekonomik Mekanizma olarak bilinen ekonominin reformu için planlarını açıkladı. Leonid Brejnev'in etkisi neticesinde Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu'nun reformizm karşıtı politikaları olmasına rağmen başbakab Aleksey Kosigin hem Brejnev'i hem de Politbüro'yu ikna ederek reformların önünü açtı. Reform, herhangi bir Comecon ülkesinin “savaş sonrası en radikal değişimi” olarak kabul edildi. 1 Ocak 1968'de resmi olan plan, merkezi planlamadaki yetersizliklerin üstesinden gelmek için ademi merkeziyetçiliğe büyük bir kayma oldu. Yeni ekonomi politikası, ekonomik sistemin kapsamlı bir reformu oldu, şirketler arasında pazar ilişkileri yarattı, fiyatları tahsis edici fonksiyonları meydana getirdi ve karları en üst düzeye çıkarmak için fiyatlara cevap veren firmalara olanak sağladı. Merkez Komite'nin 7 Mayıs tarihli belgesi, şirketlerin yeni ekonomik politika altındaki rolündeki değişiklikleri ayrıntılarıyla belirledi. Reform, üreticilere ne sattıklarına, ne kadar satış yaptıklarına ve satışa sunabileceklerine karar verme olanağı tanıdı, ayrıca ticari veya işbirliğine dayalı ilişkiler kurma özgürlüğü sağladı. Alıcılara yerli ürünler ile ithalat arasında seçim yapma özgürlüğü verildi. Ek olarak, firmalara yatırım yapma ve istihdam alma konusunda daha fazla özerklik verildi. Merkez Komite'nin belirttiği gibi, başarı bir firmanın karlılığı ile ölçülecekti. Yeni Ekonomik Mekanizmanın ademi merkeziyetçi yapısı karar alma sürecinde bir iyileşme sağladı ve daha merkezi bir karar için bilgi iletilmek zorunda kalmadan yerel düzeyde temel kararların alınmasını sağladı. Macaristan hükümeti, 1968'de yatırıma ayırdığı 128 milyar forintin %53.1'ini (68 milyar forint) işletmelere verdi. Chun-Ming Kao Kao Chun-ming (; 6 Haziran 1929 –14 Şubat 2019),Çinli siyasetçi ve aktivisttir. Tayvan'daki Presbiteryen Kilisesi (PCT)'den sorumlu olan Çin'li Hristiyan mezhebinden idarecisi olarak görev yapmıştır. Chun-Ming Kao 6 Haziran 1929'da Tainan Şehri'nde doğdu. 1970-1997 yılları arasında PCT Genel Sekreteri olarak görev yaptı ve bu süre zarfında 1979'da çıkan Kaohsiung Olayı'nda katılımcılara yardım ettiği için yargılanarak siyasi mahkûm oldu. 7 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve 1980'den 1984'e kadar hapis yatıp daha sonra serbest kaldı. 2000 yılında Chun-ming Kao, Çin Başkanlık Merkezi'ne kıdemli danışman olarak atandı. 2006'da Çin cumhurbaşkanı Chen'e karşı harekete geçen halkın “Yolsuzluğa Karşı Milyon Seslere kulak verin, Başkan Chen Artık Gitmeli” sloganıyla verdiği sonucunda zorunlu istifayla sonuçlanan süreçte eski yandaşı muhalif Shih'e destek verdi. Çinli siyasetçi ve aktivist Chun-Ming Kao 14 Şubat 2019'da karaciğer yetmezliği sonucu 89 yaşında ölmüştür. Kültürtarihsel arkeoloji Kültürtarihsel arkeoloji, arkeoloji disiplini içerisinde kültürtarihselci teori yayılmacılığın kullanıldığı bir yaklaşımdır. Bilhassa 19. yüzyılın sonları ile 20. yüzyılın başlarında yoğun bir biçimde kabul gören bu yaklaşım, güncel olarak da arkeolojik yorumlama süreçlerinde kullanılmaktadır. Kültürtarihsel arkeoloji, göç ve bir ana kültür ögelerini araştırma ve tanımlama eğilimindedir. Otostop Otostop, motorlu taşıtları ile seyahat eden insanları seyahat ettikleri istikamet üzerinde durdurup, gidecekleri yönün sorulması suretiyle yapılan ücretsiz bir seyahat biçimidir. Bazen otostopçuların ellerinde gidecekleri şehrin isminin ya da gitmek istedikleri karayolunun isminin yazılı olduğu pankartlar bulunur. Bu pankartlar sayesinde otostopçuyu gören şoförler, eğer farklı yönde seyahat ediyorlarsa durmaksızın seyahatlerine devam ederler. Otostop ile seyahat etmek üzere araba durdurmak için kullanılan en bilindik uluslararası işaret, başparmağın kaldırılmasıdır. Çelikbaş (soyadı) Çelikbaş bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Gümüşay (soyadı) Gümüşay bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Altınay (anlam ayrımı) Altınay, bir yer ismi, hayali karakterin adı ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Venezuela'daki ÅŸehirler listesi Bu liste, Venezuela'daki ÅŸehirler listesidir. Stalin Anıtı (Budapeşte) Stalin Anıtı (Macarca: Sztálin-szobo), Macaristan Halk Cumhuriyeti'nin başkenti Budapeşte'de yer alan, dönemin Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin'in Aralık 1951'deki yetmiş üçüncü yaş günü şerefine inşa edilen anıt. 1956 Macaristan ayaklanması sırasında destalinizasyon politikalarından güç alan gruplar tarafından 23 Ekim 1956'da yıkıldı ve parçalara ayrıldı. Daha sonra heykelsiz olarak yeniden inşa edilerek 1 Mayıs İşçi Bayramı geçit törenlerinde kullanılan dekoratif bir yer olarak işlev gördü. 1990'lı yıllarda kaide tamamen yıkıldı. Stalin Anıtı, sosyalist gerçekçilik akımının sanatta yoğun olarak kullanıldığı bir dönemde inşa edilmiştir. Bu sanat tarzı o dönemde genellikle çalışkan proletarya ile birlikte Vladimir Lenin'i, Josef Stalin'i ve Doğu Avrupa'daki komünist lider figürlerini konu aldı. Stalin kişi kültü kapsamında Doğu Avrupa'da 1930'lardan 1950'lere kadar pek çok ülkede Stalin heykelleri inşa edildi. Josef Stalin'in doğum gününden iki gün sonra, 20 Aralık 1949 tarihinde Budapeşte'de kurulan Kanun Düzenleme Komisyonu kentte bir Stalin Heykeli inşa edilmesi için karar aldı. Kararda şunlar yazılıydı; Davetli 25 heykeltıraşın katıldığı yarışmanın ardından politikacılar ve sanatçılardan oluşan jüri heykeltıraş Sándor Mikus'un tasarımını birinci seçti. Heykel başlangıçta altı metre yüksekliğinde tasarlanmıştı, ancak yağılan tartışmalar sonunda heykelin sekiz metre, kaidenin ise on metre olması kararlaştırıldı. Heykelin yapımında bronz, kaidenin yapımında ise kırmızı kireç taşı kullanıldı. Bununla birlikte siyasi nedenlerle kaldırılan bronz heykellerden ve II. Dünya Savaşı'nda zarar gören Gyula Andrássy ve István Tisza heykellerinden temin edilen malzemeler de bu anıtın yapımında kullanıldı. Klasik sosyalist gerçekçilik tarzında inşa edilen anıtın toplam yüksekliği 25 metredir. Stalin'in yer aldığı sekiz metre uzunluğundaki bronz heykel, sekiz metre genişliğindeki bir kürsünün tepesinde bulunan dört metre yüksekliğindeki bir kireç taşı kaidesinde yer aldı. Heykelin yerleştirileceği yer açılışından kısa süre önce kararlaştırıldı. Bunun için György Dózsa yolu genişletildi, Regnum Marianum Kilisesi ve Şehir Parkı Tiyatrosu yıkıldı. Stalin, sağ eli göğüs seviyesinde