kaybolan birini aramaya başladılar. Aradan 24 saat geçmeden, bir kadın polisi aradı. Ablam iki yıl önce kayboldu dedi ve ekledi Verdiğiniz eşkal ona uyuyor. Sol göğsünün altında bir iz var mıydı diye sordu polis Reidy heyecanla. Evet dedi kadın, Çocukken ağaçtan düşmüş, göğsünün tam altına bir ağaç kütüğü saplanmıştı. Boyu uzadıkça, yara izi de büyüdü. Çok çirkin bir izdi, gördükçe üzülür, soyunma​ya utanırdı. Ablanızı en son ne zaman gördünüz. diye sordu polis. Bizim evde diye yanıtladı kadın. Kocasıyla ziyaretime gelmişlerdi. Polis Reidy, alacağı yanıttan adı kadar emin olarak bir soru daha yöneltti. En son ne yemişti, hatırlıyor musunuz. Elbette de​di kızkardeş, Elma, armut ve havuç. Polis Reidy, Eniştenizin adı nedir, nerede oturur. diye sordu. Adresi verdi kadın ve adını söyledi Wilbur Howard Hay Allah kahretsin diye hayıflandı polis içinden, Elimden nasıl da kaçırmışım . Karım evi terk etti Yeşil cesedi gölden çıkarttıklarında 1976 baharıydı. 1975 Ağustosu'nda bir adam polisi aramış ve 40 yıllık karısının evi terk ettiğini ve aylar geçtiği halde kendisinden haber alamadığını anlatmıştı. Zaman zaman kavga ettiklerini, birçok kişinin buna tanık olduğunu, birkaç kez evden ayrıldığını, ancak bir süre soma döndüğünü söylemiş, başına bir şey gelmiş olabileceğinden kaygılanmış, polise haber vermek ihtiyacım hissetmişti. Polis, adınm Wilbur Howard olduğunu söyleyen adamı karakola davet etmiş, heyecanlı oluşundan kuşkulanmış, söylediklerinin doğru olup olmadığını meydana çıkartmak amacıyla, hukuken bir anlam taşımasa da, onu yalan makinesine bağlamış ve poligrafını çekmişti. Adam, doğru söylüyordu. Tek tanık pedikürist Yeşil cesetle ilgili ilk raporda, 20 yaşlarında bir kadın olduğu belirtildiğinden, polis Reidy'nin aklına, bir yıl önceki bu kayıp bildirimi hiç gelmemişti. Yalan makinesini aldatabilen adam, baldız ziyaretinden hemen sonra, karısının başına vurup öldürdü, kafasını, ellerini testereyle kesti, götürüp bedenini göle attı herhalde diye düşündü ve Wilbur Howard'in kapısını çaldı. Kuşkularınızda haklısınız dedi Wilbur Howard. Dr. Michael Baden'in mucizeler yarattığını gazetelerden okuyorum. Ancak, söyler misiniz lütfen, yeşil cesedin karım Katherine olduğunu nasıl ispatlamış. Haklıydı. Kadının geçmişme ait hiçbir tıbbi belge bulunamıyordu. Bir akciğer röntgeni bile çektirmemişti. Sıklıkla pedikür yaptırdığı biri, cesedin ayaklarına bakmış, Küçükken ağaçtan düşmüş, sol başparmağını kırmış, bu nedenle eğriydi. Bakın bununki de eğri, yüzde 90 ihtimalle, o olabilir demişti ama, bir pediküristin tanıklığı yetmezdi elbette. Wilbur Howard'ın karısını öldürdüğüne dair başka deliller de vardı. Evinde bir testere, bir marangoz masası, garajında ufak bir tekne, kapısının önünde bir station wagon otomobil buldular. Aracın taban döşemesinde küçük lekeler vardı ama, defalarca deterjanla silindiğinden kan olup olmadığını bile anlayamadılar. Kadının kayıp olduğu süre, göğsünün altındaki yara, son yemeği, pediküristin tanıdığı kırık başparmağı, hep göldeki cesedin Katherine olduğuna işaret ediyordu ama, savcı hiçbirini kesin ka​mt olarak kabul etmedi ve Bunların hepsi rastlantı olabilir dedi. Polis Reidy çaresizdi. Dosyayı kapatabilmek için Wilbur Howard'a bir teklifte bulundu. Senin katil olduğunu biliyorum, ama kanıtlayamıyorum dedi. Vasiyetine karını öldürdüğünü yaz. Belgeyi bir banka kasasında sakla. Ölümünden sonra avukatın açsın. Dosyayı o zaman kapatsınlar, faili meçhul kalmaktan çıksın. Kayıtsızca omuz silkti Howard, Nasıl istersen dedi. Vasiyette yazmıyordu Aradan iki yıl geçti. Polis Reidy hâlâ görevdeydi. Sağlığını yakından izlediği Howard'in bir kalp krizi geçirip, öldüğünü öğrenir öğrenmez, 200 kilometre kadar ötedeki hastaneye gitti, cesedini teşhis etti. Avukatım buldu, vasiyet kasadan çıkartıldığında yanındaydı. Heyecanla göz gezdirdi. Cinayetle ilgili tek bir satır bile yoktu. Gölden çıkan yeşil cesedin kimliği hâlâ meçhul. Wilbur Howard'ın karısının katili olduğu, bir varsayımdan öteye anlam taşımıyor. bir delile ulaşılabilecekti. İkinci bebekle gelen adalet İki aylık bebeğini zehirlemekle suçlanmıştı. Hiçbir şeyin onu hapisten kurtarması mümkün görünmüyordu. İdamı isteniyordu, ama ömür boyu hapis cezası aldı. Bu sırada bir çocuk daha doğurdu ve kader, karşısına temel bilimlere meraklı bir doktoru çıkardı. Dr. James Shoemaker, araştırmaları sonunda bebeğe yanlış tanı konduğunu ve yanlış tedavi uygulanması sonucu öldüğünü belirledi. Genç anne, St. Louis Üniversitesi ve SmithKline Beecham laboratuvarlarını, ayrıca ölen çocuğun tedavisiyle ilgilenen çok sayıda doktoru mahkemeye verdi ve hatırı sayılır bir tazminat aldı. 1989 Haziranı'nda hayat çok güzeldi. Göle bakan küçük evlerinde, artık üç kişi olmanın mutluluğunu yaşıyordu. Gözleri bana, saç rengi kocama benziyor diye anlatıyordu genç kadın. Oğulları ikinci ayını geride bırakmıştı. 7 Temmuz, bir cumaydı. 0 gece her şey değişecekti. Genç anne biraz kaygılıydı. Bebeğini kucağına almış biberonunu veriyordu ama çocuğun birkaç gündür hiç iştahı yoktu. Belki gazı vardır diye düşündü kadın ayağa kalktı, bir o yana, bir bu yana yürümeye başladı. Çocuk bütün yediklerini kustu. Bu böyle olmayacak dedi. Yarın mutlaka hastaneye götürmeliyim. Ertesi gün bebeğin keyfi de iştahı da yerindeydi. Düzeldi sandı kadın. Yanılıyordu. Bebek, o gece yeniden kusmaya başladı. Kadın, çocuğu alıp en yakın hastanenin acil servisi​ne gitti. Baktı, yeterince ilgilenmiyorlar daha uzaktaki, daha büyük bir hastanenin çocuk aciline başvurdu. Orada bebeği muayene ettiler, incelemek üzere kanını aldılar, Bu gece kalacak, laboratuvar sonuçlarını göreceğiz dediler. Hastanenin, vücut sıvılarında zehir arayan bir laboratuvarı yoktu, bebeğin kanını iki önemli merkeze, SmithKline Beecham ve St. Louis Üniversitesi Toksikoloji Bölümü'ne gönderdiler. Akşama doğru sonuçlar geldi. Her iki laboratuvarın bulguları birbirinin aynıydı. Yüksek miktarda etilen glikol. Doktor polisi aradı Raporu görenin aklına, bir tek şey geliyordu. Etilen glikol, renksiz, şurup kıvamında ve tatlı bir alkoldür. Deterjan, parlatıcı ve bazı patlayıcıların yapımında işe yaramakla birlikte, plastik endüstrisinde, örneğin plastik şişelerin imalinde, vazgeçilmez bir yere sahiptir (Bu son yazdığıma özellikle dikkat etmenizi rica ederim.) Etilen glikol'ün bir diğer özelliği, suyun donma noktasını düşürmesidir. Bu yüzden, otomobil radyatörlerinde antifriz olarak kullanılır. Ancak, etilen glikol çok zehirlidir. Birkaç damlası bebekleri, bir iki çorba kaşığı, erişkinleri hastanelik etmeye yeter. Küçük bebeğin doktoru Robert Lynch, her iki raporda Yüksek miktarda etilen glikol yazdığını görünce, hastane polisini aradı. İki aylık bebek kazaen antifriz yutmuş olamayacağına göre, anası ya da bir başkası onu öldürmeye çalışmış dedi. Etilen glikol zehirlenmesinde ne yapılması gerekiyorsa onu yaptı, çocuğun da​marından yavaş yavaş alkol verdi. Savcı idamını istedi Polis, soruşturmasını başlattı. Genç anneye, ailenin diğer bireylerine, komşulara sorular sorup durdu. 17 Temmuz'da bebeği taburcu ettiler. Ancak savcı, annesine teslim edilmesine izin vermedi, bir bakımevine yerleştirilmesini uygun gördü. Anne, ara sıra bebeğini ziyarete gidiyordu. Ondan ayrılmanın üzüntüsü yetmiyormuş gibi, kocası ve ailenin diğer bireylerinin suçlamalarıyla perişan olmuştu. 4 Eylül sabahı, yine bakımevine gitti, oğlunu birkaç saatliğine kucağına aldı, mamasını yedirdi, ağlayarak evine döndü. Sabaha karşı zil sesiyle uyandılar. Evi arayacağız dediler. Oğlunuz ziyaretinizden sonra fenalaşmış, hastaneye kaldırılmış ve kanında yine etilen glikol bulmuşlar. Hem de mililitrede 911 mikrogram. Evdeki aramada, yarıya inmiş bir antifriz şişesi buldular. Şişeyi de anneyi de alıp götürdüler. Bebek, 7 Eylül günü öldü, otopside çıkartılan beyninde kalsiyum oksalat kristallerine rastladılar. İç organlarında etilen glikol buldular. Kader mi, kısmet mi Oğlunu zehirlemekle suçlanan kadın, tutuklandığında hamileydi aslında. Bir oğlu daha oldu. Bebeği bakımevine, anneyi cezaevine yerleştirdiler. Bir süre soma bebeğin iştahı tamamen kesildi, kusmaya başladı, hastaneye kaldırdılar, inceden inceye araştırdılar. Metil malonil asidemisi var dedi laboratuvarın sorumlusu. Kalıtımsal bir hastalıktır. Vücut bazı protein ve yağlan yakamaz. Değişik tipleri vardır. Tipine göre, 50-100 bin doğumda bir görülür. Tedavi edilmezse erken yaşta öldürür. İlk çocuğu da bu yüzden ölmüş olabilir. Mahkeme, bu olasılığı pek değerlendirmeye almadı. Çocuğun ölüm nedeni kalıtımsal bir hastalık olamazdı. Bir kere, kanında etilen glikol bulunmuştu. Evde, yarılanmış bir etilen glikol şişesi ele geçmişti. Bütün bunlar yetmezmiş gibi, kadının son kez bakımevine gittiği gün, çocuğa mama verdiği biberon da incelenmiş, eser miktarda da olsa, içinde etilen glikole rastlanmıştı. Çocuğun beynindeki kalsiyum oksalat kristalleri, organlarındaki etilen glikol kalıntıları diğer kanıtlardı. Kadını idam edemediler ama, de​netimli serbestliğe imkân tanımayacak biçimde, ömür boyu hapisle cezalandırdılar. Kadının adı, Patricia Stallings'di. Yeniden gebe kalmasaydı, ikinci oğlunu doğurmasaydı, bu çocuk hastalıklı olmasaydı ve genç bir bilim adamının yaşam çizgisi onunkiyle kesişmeseydi, hâlâ cezaevinde olacaktı. Temel bilimlere meraklı bir doktor Dr. James Shoemaker, 1981 yılında tıp fakültesini bitirmişti. Biyokimya ve Moleküler Biyoloji alanındaki doktorasını tamamlamasının hemen ardından St. Louis Üniversitesi Tıp Fakültesi Biyokimya Bölümü'nde çalışmaya başladı. Dekanı ikna etti, metabolik hastalıkların genetiğini incelemek üzere bir araştırma laboratuvarı kurdu. Dr. Shoemaker, farklı uzmanlık alanlarından hekimlerin bir araya gelerek ilginç olgulan tartıştıkları bir seminerde, cezaevindeki kadının metil malonil asidemili ikinci oğlundan haberdar oldu. Kadının ilk oğlunun, aynı hastalık belirtileriyle hastaneye kaldırıldığını ve öldüğünü, ancak kanında antifriz bulunduğunu öğrendi. Ölen çocuğun kanını ve otopside çıkartılan organlarını bir kez de kendisi incelemek istedi. 21 Nisan 1990 günü Dr. Shoemaker, çocuğun kanında beklenmedik bir madde buldu. Ama bu etilen glikol, yani antifriz değil, metil malonik asidemili hastaların kanında rastlanan propiyonik asitti. Zehirlerin aranmasında gaz kromatografisi-kütle spektroskopisi kullanıldığında, etilen glikol ile propiyonik asit birbirine karıştırılabilir. Nitekim, çocuğun kanım inceleyen laboratuvarlar, zehir aramaya odaklandıklarından, sonucu, etilen glikol diye yorumlamış, propiyonik asit olabileceğini akıllarına bile getirmemişti. Dr. Shoemaker, biberondaki etilen glikolü de, usulüne uygun biçimde sterilize edilmemiş plastik şişenin çeperinden, biberon içindeki mamaya bulaşmasına bağladı. Deneyleri bir kez de Yale Üniversitesi'nden Dr. Piero Rinaldo'ya tekrarlattı. İnanamıyorum diye isyan etti Rinaldo, Birini idamla yargılıyorsunuz ve analizleri tekrarlattırııyorsunuz. Bu nasıl adalet. Daha da ileri gitti. Etilen glikol zehirlenmesi sanıp, alkolle tedavi etmişler. Beyindeki kalsiyum oksalat kristallerinin nedeni, etilen glikol değil, tedavi için verdikleri alkol. Her iki alkol de beyinde bu kristalleri oluşturur. Doğru teşhis konsaydı, ne çocuk ölürdü, ne de kadın cinayetle suçlanırdı. Ürpertici sonuçlar Ölen çocuğun bir mililitre kanında 911 mikrogram etilen glikol bulunduğu kayıtlıydı. Dr. Shoemaker, eline kalem kağıt alıp hesapladı. Bu durumda, iki aylık bebeğin 300 litre antifriz içmesi gerekirdi. Bu saçmalığın farkına varılmaması bir başka rezaletti. Demek, kustuğu için hastane acillerine getirilen metil malonil asidemili çocukların bir bölümü, antifrizle zehirlenmiş sanılıyor, alkol verilerek tedavi ediliyor ve büyük bir olasılıkla ölüyorlardı. Patricia Stallings katil değildi, katil olan toksikoloji raporlarının altına imza atanlar, buradan gelen raporlarda yazılanları doğruymuş kabul ederek, analiz sonuçlarını sorgulamadan tedaviye kalkışan doktorlar, yapılan tedavinin ne olduğuna bakmaksızın otopsi raporu hazırlayanlar, kısacası tüm sağlık sistemiydi. Tahliye oldu ve tazminat kazandı Genç kadın 1991 yılı Eylülü'nde serbest kaldı. Yanlış tedaviyi yapan Cardinal Glennon Hastanesi'ni, kanda propiyonik asidi bulamayıp, antifrizle zehirlendi diyen St. Louis Üniversitesi ve SmithKline Beecham laboratuvarlarını, ayrıca ölen çocuğun tedavisiyle ilgilenen çok sayıda doktoru mahkemeye verdi ve hatırı sayılır bir tazminat aldı. Önce bir köpek sevin, sonra bir kadın ve hapisten kaçın Yan tarafına siyah renkte köpek patisi resmedilmiş beyaz minibüs, her zamanki gibi saat tam 16.30'da demir kapının önünde durdu. Hoşçakalın hanımefendi dedi görevli kapıyı açarken. Her zamanki gibi, Yarın görüşürüz evlat. diye seslendi kadın ve yavaşça uzaklaştı. Beyaz minibüsün içine bakmak, kimsenin aklının ucundan bile geçmedi. Rahibe, rahibe olmadan önce küçük bir kızdı. Annesi, ikinci kez evlenmişti. Bir meyhanede bulaşıkçıydı. Eve gelişi sabahın ilk ışıklarını buluyordu. Üvey baba işsizdi, adam yaralamaktan hapse girip çıkmıştı, eline ne geçerse içiyordu. Küçük kız, olur olmaz dayak yiyor, aç bırakılıyor, bütün bunlar yetmezmiş gibi ırzına geçiliyordu. Dayanamayıp evden kaçtı, bir yurttan diğerine yerleştirildi, istismar bitmedi. Hamile kaldı, bebeğini doğurdu ve daha hastaneden çıkmadan evlatlık olarak verdi. Yeniden sokaklara düştü, bir lokma ekmek, bir kap çorba karşılığında bedenini satmaya başladı, birkaç kez intihara kalkıştı, bir türlü başaramadı. Günün birinde, bir sokak köpeği tanıdı. O nereye gitse, köpek peşinden geliyordu. Köpeğin karşılıksız sevgisi onu hayata bağladı, Beni seviyor, benim için kaygılanıyor. Onun sayesinde acılarımı unuttum. Onun için yaşamalıyım dedi. Bir Dominikan manastırına girdi, rahibe oldu. Kendi gibi acı çeken başkalarını da hayata bağlamak istedi, yanma Washington Üniversitesi Veteriner Fakültesi Dekanı Profesör Leo K. Bustad ile psikolog Linda Hines'i aldı, en yakın cezaevine başvurdu. 1981 yılıydı, dünyanın ilk köpekleri programı böyle başladı. cezaevi Bir belgesel izledi hayatı değişti Aradan 20 yıl geçti. Günün birinde bir televizyon kanalı, rahibe Pauline Quirin ve cezaevi köpekleriyle ilgili bir belgesel yayınladı. Belgeseli izleyenlerden biri, sekreterlikten emekli Bayan Toby Young'dı. Toby, liseyi bitirdiğinde sınıf arkadaşı Patrick ile evlenmiş, aynı küçük kasabanın aynı küçük evinde yaşamış, iki oğulları olmuştu. Birbirlerine sıkıca bağlı, yasalara saygılı, komşuları tarafından çok sevilen bir aileydiler. Adam, itfaiyecilikten emekli olduktan sonra kötü bir haberle sarsılmışlardı. Toby, tiroid kanseriydi. Ameliyat oldu, uzun, yorucu tedavilerden geçti. 0 sabah Bayan Toby Young, seyrettiği belgeselin son cümlesinden çok etkilendi. Hindistan Bağımsızlık Hareketi'nin lideri Mahatma Gandhi'nin bir cümlesiydi bu Kendini bulmanın en iyi yolu, başkalarına hizmet ederek kendini kaybetmektir. Moralim çok bozuk, yaşamak bile istemiyorum diye düşündü Toby, Bir dernek kursam, ben de rahibe gibi, sokak köpeklerini mahkûmların eğittiği bir program başlatsam, hem köpeklere, hem mahkûmlara hayrım dokunsa, kendimi daha iyi hissedebilirim. Hemen harekete geçti, komşuları dolaştı, gazete ilanları verdi, başka gönüllüler buldu ve Güvenli Barınak adlı bir der​nek kurdu. Çalışmaya, en yakındaki Kansas Lansing Cezaevi'nden başladı. Gönüllü mahkûmlar arasından özel olarak seçilenlerin, köpek eğitimi konusunda uzmanlaşmasını sağladı. Ardından, belediyenin barınaklarında yaşayan köpeklerden yaralı, istismara uğramış, ürkek ve içine kapanık olanlarım seçti. Neşeli, güzel ve çekici köpeklerle işi yoktu. Zaten çeşitli sivil toplum örgütleri onlara kısa zamanda sıcak bir yuva buluyordu. Derneğin çok sayıda çalışanı olduğu halde Bayan Toby, her sabah, üzerine siyah bir köpek patisi resmedilmiş, kocaman puntolarla Güvenli Barınak yazılı beyaz bir minibüsün direksiyonuna geçiyor, köpekleri kafes içinde cezaevine taşıyor, kendi elleriyle mahkûmlara zimmetliyordu. Kimi zaman, gün boyu çalışmaları yerinde izliyor, eğitimi tamamlananları, kendilerine bir sahip bulacağından emin olarak, derneğin barınağına geri götürüyordu. Hayvanların büyük bölümü sabah bırakılıp, akşam alınmaktaydı. Ağır psikolojik travma geçirmiş köpeklerin, bu gidip gelmelerden zarar görebileceği endişesiyle, geceyi mahkûmun tek kişilik hücresinde geçirmesine izin veriliyordu. Bayan Toby, haftanın 50 saatini cezaevinde geçiriyordu ve hayatında hiç olmadığı ölçüde mutluydu. Adam öldürecek kadar katı yürekli bir insan ile her türlü istismara uğramış bir köpek arasındaki sevgi ve dayanışmanın adım adım gelişmesini izlemekten güzel bir şey yoktu. Güvenli Barınak, sadece birkaç yılda 700 kadar köpeği eğitip yuva sahibi yapmak gibi olağanüstü bir başarıya imza attı. Ünü ülke geneline yayıldı. Her şey yolundaydı. Ta ki 12 Şubat 2006 akşamı, Bay Patrick Young evden üç şeyin eksildiğini fark edinceye kadar İki yarıotomatik tabanca ve 28 yıllık sevgili eşi Toby. Bir kadın sevdi, 13 kilo zayıfladı Otomobil çalmaya kalkışan iki kişiydiler. Yan yana dizili irili ufaklı dükkânların hemen karşısındaki açık otoparka girdiler. Sol ön penceresi inik bir araç gördüler. Radyo çalıyordu, kontak anahtarı üzerindeydi. Arka koltukta yaşlıca bir erkek oturuyordu. Silah tehdidiyle adamı araçtan indirdiler. O sırada kadın çığlıkları duyuldu. Bir el ateş edildi, adam yere düştü. Ertesi gün tümörlü beyin dokusunun içinden 0.45 kalibrelik bir kurşun çıkarttılar. Adamlar yakalandı. Biri, son üç yılını ıslahevinde geçirmiş 17 yaşındaki John Manard'dı. Yargılandı, ömür boyu hapse mahkûm oldu. Kansas'taki Lansing Cezaevi'ne kondu. Vücudunun yarısı dövmelerle kaplı, karnını boydan boya Hooligan sözcüğü örten, 64844 numaralı genç mahkûm, cezaevinde liseyi bitirdi, gitar çalmasını öğrendi, 2028'de şartlı tahliye edilebileceği umudu, ama daha önce, cezaevinde öleceği korkusuyla günlerini geçirmeye başladı. Bayan Toby, Güvenli Barınak'ı kurduğunda, John Manard neredeyse 10 yıldır demir parmaklıklar arkasındaydı. Cezaevi müdürü Kim köpek eğitmek ister. diye sorduğunda, hemen talip oldu. O tarihte ülkenin 70 kadar cezaevinde 2500 mahkûm köpek eğitmekteydi. İşte Bayan Toby Young ile katil John Manard'ın hayatı böyle kesişti. John, 30'a yakın köpek eğitti. Hepsi çok kötü durumda hayvanlardı. Hepsi geceleri Manard'ın hücresinde kaldı. Bu arada Manard sadece köpeklerle değil, Toby Young'la da arkadaş oldu. Bir sabah Size aşığım dedi, kendinden 21 yaş büyük kadına. Adamın gençliği mi, orantılı vücudu mu, dövmeleri mi, yoksa her sabah eline tutuşturduğu, küçücük kağıtlardaki tatlı sözcükler yüzünden mi bilinmez, Bayan Toby yanıtlamakta gecikmedi, Ben de. 2005 Aralık'ında, Eğer buradan kaçabilirsem, benimle gelir misin. diye sordu mahkûm. Evet dedi kadın. Manard, 1.88'lik boyunu kısaltamayacağını, ama zayıflayabileceğim biliyordu. Bildiği bir şey daha vardı. Cezaevinden çıkan kamyonlar, kalp seslerini algılayan detektörün önünden geçmek zorundaydılar. Böylece içinde bir kaçak olup olmadığı kontrol ediliyordu. Ama Bayan Toby'nin minibüsü dedektörsüz kapıdan girip çıkmaktaydı. Köpek kafesindeki mahkûm kılları 12 Şubat 2006 pazar günü öğleden sonrasında, Kansas Eyaleti Lansing Cezaevi sakinleri, genç adamla Bayan Toby'yi son kez bir arada gördüler. Aynı gece John Manard'ın cezaevinden kaçtığı anlaşıldı ve aynı gece, itfaiyeden emekli Pat Young, tabancalarının ve karısının ortadan kaybolduğunu bildirdi. Ertesi gün, kadının bir ay kadar önce cezaevine 20 dakika kadar uzaklıktaki Bonner Springs'te bir depo kiraladığı, 40 bin doları bulan emeklilik tazminatının tamamını bankadan çektiği ve bunların hiçbirinden kocasının haberi olmadığı ortaya çıktı. Polisin ilk işi depoya gitmek oldu, içinde beyaz bir minibüs buldu. Tahmin ettiğiniz gibi, Güvenli Barınak'ın kapısına siyah bir köpek patisi resmedilmiş minibüsüydü bu. İçinde boş bir kafes vardı. Kafeste de Manard'ın saçları. Yapılan soruşturmada, birkaç mahkûmun Manard'ın köpek kafesine sığmasına yardımcı olduğu, ardından minibüsün arkasına yükledikleri anlaşıldı. Bir komşu Young Ailesi'nin yeşil renkte otomobili olmadığı halde, şubat başlarında Bayan Toby'yi yeşil bir Chevrolet'nin direksiyonunda gördüğünü hatırladı. Kadınla adamın fotoğraflarını gören bir market sahibi, siyah renkte saç boyası ve traş bıçaklan aldıklarını söyledi. Cezaevinde yapılan aramada, kaçak olarak içeriye sokulmuş bir cep telefonu bulundu. Bu telefonla bayan Toby'nin cep telefonu arasında 12 bin dakika görüşüldüğü anlaşıldı. Ancak en önemlisi, bu telefonla 1000 kilometre ötedeki Tennessee eyaleti aranmıştı. Polis, kaçakları Tennessee'de aramaya başladı. Tahta kulübede kutlanan Sevgililer Günü Maynard ve Toby 24 Şubat 2006 günü, eyaletin dördüncü büyük kenti Chattanooga'da Hamilton Caddesi üzerindeki Barnes & Nobles kitapçısından çıkarken görüldüler. Bir özel güvenlik elemanı, bindikleri yeşil Chevrolet'nin plakasını polise bildirdi. Âşıkların kuzeye doğru nehir boyunca yol almakta olduğunu saptayan polis, takibe başladı. Arkasından polislerin geldiğini gören Manard, hızını giderek artırdı, sonunda direksiyon hakimiyetini kaybetti, yoldan çıktı, bayırdan aşağıya doğru birkaç takla attı, ağaçlara çarptı ve durdu. İçinde Sevgililer Günü'nü kutladıkları, birbirlerine hediyeler verdikleri, kimi zaman sohbet ederek, kimi zaman sevişerek 12 gün yaşadıkları ve daha sonra her ikisinin de Hayatımın en güzel günleriydi. Kesinlikle pişman değilim diye anlatacakları, Manard'ın cezaevinden telefonla arayarak kiraladığı küçük tahta kulübeden sadece 500 metre uzaktaydılar. Her ikisi bir süre aynı hastanenin yoğun bakımında kaldı. Sağlıklarına kavuşunca cezaevine kondular. Toby 27 ay hapis cezası aldı, 2006 Nisanında kefaletle şerbet bırakıldı. Hâlâ depresyon tedavisi görüyor. Kansas'taki El Dorado Yüksek Güvenlikli Cezaevi'ne nakledilen Manard, 2028'teki şartlı tahliye umudunu tamamen kaybetti. Cezaevi köpekleri 30 yıl kadar önce, rahibe Pauline Quinn, profesör Leo K. Bustad ve psikolog Linda Hiñes tarafından, Washington Eyaleti Yüksek Güvenlikli Kadın Cezaevi'nde başlatılan program, günümüzde Amerika'nın ve dünyanın pek çok cezaevinde başarıyla yürütülüyor. Belediye tarafından sokaktan toplanan köpekler, özellikle dayak yemiş, aç bırakılmış, işkence edilmiş olanlar, belirli nitelikleri taşıyan mahkûmlara zimmetleniyor. Başlangıçta eğitimci olarak sadece kadın mahkûmlar kullanılırken, şimdilerde erkeklere de eğitilmek üzere köpek teslim ediliyor. Mahkûmların eğittiği, bir bölümü çok özel becerilerle donatılan köpekler (engellilere yardımcı olmak, çocukları korumak vb.) ihtiyaç sahiplerine veriliyor ya da satılıyor. Böylelikle hem mahkûmlar bir canlıyla dostluk ve sevgi bağları kuruyor, daha az şiddet gösteren kişilere dönüşüyorlar, hem köpekler sokaklardan ve itlaf edilmekten kurtuluyor ve daha kolay sahip buluyorlar. Köpek eğiten mahkûmların bulunduğu cezaevlerinde disiplin sorunlarının yüzde 60 oranında azaldığı, bu mahkûmların serbest kaldıktan sonra suç işleyip cezaevine dönme oranlarının ciddi biçimde düştüğü bildiriliyor. Karısını öldürdü diye doktoru astılar, masum olduğunu 98 yıl sonra anladılar Vatanından binlerce kilometre ötede Karımı ben öldürmedim demişti doktor. Elbette, günün birinde masum olduğum anlaşılır. Doktor, büyük bir olasılıkla gerçekten masumdu. Karısını öldürmediğine dair ilk kanıtlar, kısa zaman önce ortaya çıktı. Ne güzel, geç de olsa özgürlüğüne kavuşmuştur diye sevinmeyin sakın, İngilizler, doktoru asalı 98 yıl oluyor. Akşama doktorlara yemeğe davetliyiz dedi adam, Üzerine düzgünce bir şeyler giy, biliyorsun karısı pek süslüdür. Bana ne aldın ki giymemi istiyorsun diye sitem etti kadın Doktor eve her gün ya yeni bir elbise ya da takıyla geli​yor. Adam, konuşmamayı tercih etti. Posbıyıklı, tel gözlüklü, orta yaşlı Doktor Hawley Crippen, kendinden 10 yaş daha genç, cilveli, ufak tefek, esmer güzeli karısı Cora'ya hâlâ aşıktı. Opera sanatçısı olmayı hayal ederken, Güzel Elmore takma adıyla gece kulübünde yan çıplak sahneye çıkan kadını elinden kaçırmamak için para dökmeyip de ne yapacaktı. Bayan Martinetti de uzatmadı. Ah, hediyelerin nedenini bir bilsen. diye geçirdi içinden ve dilinin ucuna kadar geldiği halde, Cora'ya aşık sanılan doktorun, sekreteri Ethel Leneve'yle metres hayatı yaşadığını kocasına söyleyemedi. Bay ve Bayan Martinetti, o gece Crippen'lerin evinde pek eğlendiler. ABD'den Londra'ya geldiklerinde satın aldıkları ve Cora'nın, şans getirir diyerek her bir duvarını pembeye boyadığı, bahçe içindeki evin üst katında yiyip içtiler, sonra alt kata inip iskambil oynadılar. Martinetti'ler gece yarısını az geçe evden aynldı. Kocasıyla birlikte bahçe kapısında durup misafirlerinin ardından el sallayan Cora'yı bir daha gören olmadı. Ne Londra'da, ne de dünyanın başka bir yerinde. Günlerden 31 Ocak'tı. Yıl, 1910. Başmüfettişin son görevi Yüzlerce cinayeti çözmüştü de, Karındeşen Jack'i bir türlü yakalayamadığından alay konusu olmuştu. Başmüfettiş Walter Drew, Dr. Crippen'in muayenehanesinin zilini çaldığında, kararlıydı. Emekliliğine şunun şurasında birkaç ay kala, Amerikalı doktorun kansı buhar olup havaya karışmış olsa bile bulacaktı. Güzel kadının ortadan kaybolduğu anlaşıldığında, doktor önce Hastalandı, memlekete döndü demiş, ardından Öldü, vasiyeti vardı, yakıldı, külleri savruldu masalını uydurmuştu. Biraz sıkıştırınca, Utandım, söyleyemedim. Ölmedi, benimle evlenmeden önceki sevgilisine kaçtı deyivermişti. Müfettiş, kadını doktorun öldürdüğünden adı kadar emindi. Bir kere, sevgiliye kaçan kadın, mücevherlerini geride bırakır mıydı hiç. Mart ortalarında doktorun evine taşman sekreter Ethel Leneve, her gün bir başkasını takarak etrafta dolanıyordu. İkincisi, müfettiş Drew Amerikalı meslektaşlarıyla irtibata geçmişti ve eski sevgilinin kadını 10 yıldır görmediğini öğrenmişti. Müfettiş hem doktoru, hem de sekreteri sorguya çekti, üstelik genişçe bir ekiple evi birkaç defa aradı ama, bir türlü cinayeti kanıtlayacak ipucuna ulaşamadı. Temmuz başında bir gece, doktorla sekreter evi aniden terk etti. Nereye gittikleri aranadursun, müfettiş evi son bir kez incelemeye, ama bu sefer bahçenin her karışını kazmaya, gerekirse duvarların tuğlasını tek tek sökmeye karar verdi. Pijamaya sarılı bağırsaklar 13 Temmuz 1910 günü Crippen'lerin bahçesi köstebek yuvasına dönmüştü. Elde kazma kürek 10 kadar polis bir o yanı, bir bu yanı kazmaktaydı ki, memur Mitchell bodrum katrndan seslendi. Burada garip bir koku var şef. Az aşağıya gelir misin. Başmüfettiş Walter Drew, karanlık ve dar merdivenlerden indiğinde az miktarda kömür, biraz çalı çırpı, paslanmış bir şamdan​dan başka bir şey göremedi. Çömeldi, cebinden bir çakı çıkartıp döşemeyi kazıdı. Çabuk diye bağırdı, Bahçeden bir kürek al gel, sanırım bunlar et parçası. Müfettişin, kömürlüğün tabanında neleri bulduğunu, bunları incelemek üzere aynı gün teslim alan, St. Mary Hastanesi'nin adli patologu Dr. Bernard Spilsbury'nin notlarından okuyalım Etiketinde Jones Bros., Holloway yazılı erkek pijama ceketi içinde kalp, karaciğer, böbrek ve bağırsaklar. Üç adet büyükçe deri parçası ve bunlara yapışık vaziyette yağ ve kas dokusu. Üzerinde 10 santim uzunluğunda eski ameliyat izi görünen, karın bölgesine ait deri parçası. Cinsiyet tayini olanaksız. 200 miligram hiyosin. Demir bigudiye dolanmış 15 santim uzunluğunda bir tutam köklü saç. Anlayacağınız, kafası, kolu bacağı, küçük büyük hiçbir kemiği bulunmayan, cinsel organlan olmadığından kadın mıdır, erkek midir anlaşılamayan, insan kalıntılarıydı bunlar. Dr. Spilsbury'nin, üzerinde boydan boya pembe bir çizik görünen deri parçası hakkındaki raporu, onu öylesine yıldızlaştıracaktı ki, dünya adli bilimler tarihinin gelmiş geçmiş en etkili bilirkişisi olarak çıkacağı tahttan, onu ancak 40 yıl sonraki ölümü indirebilecekti. Oğlanın sesi pek ince 31 Temmuz 1910 günü, bir kılavuz teknesi, Kanada'nın Quebec limanına henüz girmiş SS Montrose transatlantik gemisine yanaştı. Kaptan ve üç subay gemiye bindi ve doğru kaptan köşküne gitti. Tanınmamak için bıyıklarım tıraş etmiş Dr. Crippen ile erkek elbiseleri içinde, saçlarım kısacık kestirmiş sevgilisi Ethel Leneve, onlan bekliyordu. Kılavuz'un kaptanı Merhaba dedi elini uzatarak, Scotland Yard'dan Walter Drew. Her ikinizi, Bayan Cora Crippen'i zehirleyerek öldürmek ve delilleri yok etmekten tutukluyorum. O yıllarda Kanada, henüz bir İngiliz dominyonuydu ve Drew, İngiliz İmparatorluğu'nun topraklarında görev yapmaktaydı. Amerikan vatandaşı Dr. Crippen ile sevgilisi, Kanada'ya değil de, ABD'ye giden bir gemiye binmiş olsalardı, müfettişin doktoru Londra'ya geri götürmesi ve yargıç karşısına çıkartması pek ko​lay olmazdı. Tabii, bir de Montrose gemisinin kaptanı Henry George Kendall'in dikkati var ki, her babayiğidin harcı değil. Kömürlükte insan parçalarının bulunduğunu bir gazetede okumuş, doktorla sevgilisinin sırra kadem bastığım öğrenmişti. Gemi yolcuları arasındaki orta yaşlı, ufak tefek, gözlüklü adamın, oğlum diye tanıttığı gencin sesi pek inceydi. Kaptan, bir suçlunun yakalanmasında işe yarayan ilk telsiz telgrafı çekerek tarihe geçti. Kömürlük katili Crippen ile suç ortağı gemide olabilir. Dr. Crippen ile sekreter, 3. sınıfta yolculuk etseydi eğer, büyük bir olasılıkla kaptanın dikkatini çekmeyecekti. Öte yandan telgrafı alan müfettiş Drew, SS Montrose'dan daha hızlı giden SS Laurentic'e binemeseydi, Quebec limanına Dr. Crippen'den iki gün önce varamayacak ve onları elinden kaçıracaktı. Apandisit ameliyatı izi mi, ölüm sonrası katlanma mı. İnsan kalıntıları doktorun karısına mı aitti, yoksa başkasına mı. Londra'nın Old Bailey Mahkemesi'nde beş gün boyunca bu sorunun cevabı arandı. Londra Üniversitesi'nden Prof. Augustus J. Pepper, ölümün 4-8 ay önce gerçekleştiğini, yaş ve cinsiyetin belirlenemediğini bildirdi. Dr. Bernard Spilsbury'ye göre, parçaların Bayan Cora'ya ait olduğu kesindi. Çünkü karın bölgesine ait deri parçasının üzerindeki uzun pembe iz, iyileşmiş eski bir yara iziydi ve Bayan Cora yıllar önce apandisit ameliyatı olmuştu. Savunmanın bilirkişileri, iki patoloji profesörü, Dr. Turnbull ve Dr. Wall, apandisit ameliyatından kaynaklandığı sanılan izin, aslında postmortem bir artifakt olduğunu, yani ölüm sonrasında derinin katlanmasıyla oluştuğunu ileri sürdü. Kimseyi ikna edememiş olmalılar ki, Savcı Travers Humphreys'in Dr. Crippen, ka​rısını Myosin adlı zehirle öldürdükten sonra, büyük bir ustalıkla ayırdığı kol ve bacaklarını mutfak fırınında yakmış, organlarını banyoya doldurduğu asitte eritmiş, kafasını da bir çantaya koyup denize atmıştır senaryosu kabul gördü. Dr. Crippen, hiyosini hastalarının tedavisinde kullandığını, ancak sır saklama zorunluluğu yüzünden adlarını veremeyeceğini söyledi. Jüri, 27 dakika tartıştıktan sonra doktoru suçlu buldu. Temyiz başvurusu sonuçsuz kalan Dr. Crippen, 28 Kasım 1910 günü, Londra'nın Pentonville Cezaevi'nde, asıl mesleği berberlik, ikinci işi cellatlık olan John Ellis'in kurduğu darağacında can verdi. Son sözleri Kanmı öldürmedim oldu, Elbette günün birinde ortaya çıkar. Cora'nın başı ve kemikleri hiçbir zaman bulunamadı. Müfettiş Drew, doktorun asılmasından üç hafta önce emekliye ayrıldı. Yazdığı Crippen'i Nasıl Yakaladım adlı kitap uzun süre en çok satanlar listesinde kaldı. 25 bin otopsi yaptı, 50 kişiyi darağacına gönderdi Dr. Crippen'i bir tek mikroskop preparatıyla darağacına gönderen Dr. Bernard Spilsbury, yaşamı boyunca 25 bin otopsi yaptı, Sir unvanıyla onurlandırıldı, bilirkişiliğiyle en az 50 kişinin asılmasına neden oldu. Oğullarından doktor olanını İkinci Dünya Savaşı'nda, diğerini veremden kaybedince kendine gelemedi. 17 Aralık 1947 günü laboratuvarına girdi, kapıyı içeriden kilitledi ve havagazını açtı. Deri parçası erkeğe ait Amerikalı doktor Crippen'in idamından yaklaşık 50 yıl sonra, adli tıp uzmanı Prof. Dr. Francis Camps, çalıştığı Londra Kraliyet Hastanesi'nin histopatoloji arşivine indi. Artık hayatta olmayan meslektaşı Sir Bernard Spilsbury'nin hazırladığı preparatlardan birini alarak odasına döndü, mikroskoba yerleştirdi ve uzun uzun inceledi. Bu, geçirilmiş bir apandisit ameliyatmın izi değil dedi. Postmortem artifakt. Aradan bir 50 yıl daha geçti. Bu kez ünlü toksikoloji uzmanı profesör John Trestrail, Dr. Crippen'in karısını hiyosinle (diğer adıyla skopolamin) zehirleyip zehirlemediğinin peşme düştü. Gerçi inceleyecek materyal bulamadı ama, bu arada, aklına parlak bir fikir geldi. diye düşündü. Şecereci (soy izleme uzmanı) Beth Wills'den, Cora Crippen'in varsa, yaşamakta olan kadın akrabalarını bulmasını istedi. Wills, beş yıl boyunca, doğum, evlilik, nüfus sayımı ve göçmenlik kayıtlarını araştırdıktan soma mutlu haberi verdi Cora'nın çocuğu olmamış ama, ana bir, baba başka bir kız kardeşi varmış. Bu kız kardeşin kızının kızları hayatta. Bundan iyisi olamazdı. Deri parçasr Cora'ya aitse, mitokondriyal DNA'sı bu kızlarınkiyle örtüşmeliydi. Michigan Eyalet Üniversitesi Adli Bilimler Enstitüsü Müdürü David Foran ile Carrie Jackson, kızların mtDNA'sını, üzeri pembe çizgili deri preparattan elde ettikleri mtDNA ile karşılaştırdı ve hiçbir uyum bulamadı. 2008 Temmuzu'nda, aynı araştırıcı ekipten şok edici bir açıklama daha geldi Deri parçası ne Cora Crippen'e, ne de başka bir kadına ait. Karımı öldürmedim, elbet günün gerçek ortaya çıkar diyen, ancak zehirleyip paramparça ettiği doktorun suçsuzluğunu kanıtlamak sürmüştü. birinde karısını sanılan 98 yıl Mektubu cebine koydu hiç sesini çıkarmadı 27 Kasım 1910 günü, Pentonville Cezaevi Müdürü MyttonDavies'e, Ben ölmedim, Amerika'dayım. Sağlığım da yerinde yazılı bir mektubun verildiği, onun da mektubu içişleri bakanına teslim ettiği ileri sürülüyor. Ne kadar doğrudur bilmem ama, mektup Chicago'dan postalanmış, Cora Crippen imzasını taşıyormuş. Dr. Crippen ertesi gün, 28 Kasım'da idam edildi. Mektubu cebine koyan ve hiç sesini çıkartmayan bakan ise tanıdık bir isim Winston Churchill. Hürriyet Hakkımızdır, Tren Özgürlüktür sayesinde hem vatandaşlarla sohbet eder, bilimsel delillerin hak aramadaki önemini anlatırım, hem de şu CSI-Konya diyerek göklere çıkartılan po​lislerle yüz yüze konuşurum. Gazetedeki hesap, çarşıya uymadı. Vatandaşlarla sohbet edemedim. Çünkü Konya'da geçirdiğim 14 saatte -iki kez ellerimi yıkadığım dakikalar dışında hep polislerle birlikteydim. Sordum, anlattılar, sordular, anlattım ve kararımı verdim. Konya, suçla mücadele ve suç aydınlatma teorilerinin pratiğe dönüştüğü bir laboratuvardır. Masaüstü bilgisayarımdaki powerpoint sunumunu taşınabilir bir ortama kaydedemeden elektrikler kesilmiş ve yeniden gelmesi için güneşin doğuşunu beklemek zorunda kalmıştım. Sabahın 5'inde, Atatürk Havalimanı'na doğru otomobil kullanırken Uçakta kestiririm diye düşünüyordum. Mümkün olmadı. Yanımda oturan, Dalaman'a gelin gitmiş genç öğretmenle konuşmayı, onu yeniden çalışmaya ikna etmeyi ve ara sıra çocuklarından küçüğünü oyalamayı tercih ettim. Konya polisi hakkında çok şey okumuş olduğunuzu tahmin ediyorum. En azından, cinayetleri aydınlatmadaki başarılan yüzünden CSI-Konya diye adlandırıldıklarını duymuşsunuzdur. Gülden Aydın'ın kaleme aldığı, Levent Arslan'ın fotoğrafladığı, CSI-Konya başlıklı haberin 2006 aralık ayında Hürriyet Pazar'da yayınlanmasından önce, onları ünlü Amerikan TV dizisinin kahramanlarına benzeten olmuş mudur hatırlamıyorum, ancak daha sonrasında, gerek yazılı, gerekse görsel basında pek çok kez bu şekilde anıldılar. Yolculuk öncesinde, Konya Emniyet Teşkilatı'yla ilgili basında yer almış haberleri yeniden gözden geçirdim. Önemlice bir bölümü, 2004'te göreve gelen bir ekibin faili meçhul cinayet bırakmadığı, geçmiş yıllara ait dosyaları tozlu raflardan indirerek yeniden araştırdığı, katilleri teker teker bulduğu dile getirmekteydi. Hemen hepsinde üç isim öne çıkartılıyordu. Î1 Emniyet Müdürü Salih Tuzcu, Asayiş Şube Müdürü Ercan Taştekin ve Cinayet Büro Amiri Ertuğrul Güler. Onları tanımak, deneyimlerini paylaşmak ilginç olacaktı. Teşkilatta görevli 400 kadar polis memuruna, bilimsel delillerin suçları aydınlatmadaki önemini aktarabilmek beni heyecanlandırıyordu. Konya'da cinayetlerin azaldığı, suçların önlendiği söyleniyordu. Bunu nasıl başardıklarını anlamak, başka kentler ve ülkelerdeki uygulamalarla karşılaştırmak istiyordum. Kısacası, Konya'dan öğrenecek çok şey vardı. Kahvaltıda beyin fırtınası Konya'da şaşırmaya, Polisevi Müdürü Yunus Aydın'ın bir emniyet müdürü olduğunu öğrenmekle başladım. Olağanüstü disiplin ye titizliği, içten misafirperverliği, polisevinin her personelin​de tekrarlanıyordu. Konya polisinin ilk liderini tanıyor, ilk takım oyununa tanık oluyordum. Gün boyu sayısız lider tamdım, sayısız takım oyunu gördüm. Kanımca, Konya başarısının en temel özel​liklerinden biri bu. Bahçeye kurulmuş kahvaltı sofrasında, 8-10 kişiydiler. Emniyet müdür yardımcıları, şube müdürleri ve büro amirleriydi. Her şeyi öğrenmek istiyorlardı, dünyayı merak ediyorlardı. Biri soruyor, daha cevabımı bitirmeden, bir diğeri söz alıyordu. Gözlerinin içi gülüyordu. Şakalaşıyorlardı. Birbirlerini sevip saydıkları belliydi. Hani Biz büyük bir aileyiz denir ya. Genellikle lafta kalır. Onlar, birbirlerine kardeş kadar yakındılar. Başarılarının bir diğer sırrı da bu. Asayiş Şube Müdürü Ercan Taştekin'le bilgilerimizi paylaşmaya, işte bu sofrada başladık ve inanmayacaksınız ama tam 13 saat kesintisiz biçimde sürdürdük. Yeni teknolojileri kullanmak istiyorlar Konya emniyet mensupları öylesine heyecanlıydı ki, Bırakın da soluklanayım. Az sonra sunumum var demeye dilim varmıyordu. Salı sabahı kahvaltıda Ne yiyip ne içtin. diye sormayın sakın. Bunları hatırlamıyorum, ama hatırladığım daha önemli şeyler var Konya polisi çağı yakalamak istiyordu, mesleklerindeki gelişmelere meraklı, bilime saygılıydı. Yeni teknolojilere sahip olmak, yeni suç önleme tekniklerini uygulamayı arzuluyordu ve istisnasız hepsinin hedefi aynıydı Mutlaka başaracağız. Film senaryosu bile yazdık Polisevi'nin konferans salonu büyük, düzenli ve pırıl pırıldı. Kadınlı erkekli 400 kadar polis memurunun oluşturduğu mavi denizin arasından geçerek bana ayrılan yere oturdum. Ön sıralardaki jandarma subaylarını görünce sevindim. Benzeri toplantılardaki gibi önce özgeçmişim okundu, sonra Emniyet Müdür Yardımcısı Kenan Özgür'ün elinden bir teşekkür plaketi aldım ve Her şeyin hızla değiştiği bir çağda yaşıyoruz. Dünya değişiyor, Türkiye değişiyor, failler, mağdurlar, olay yerleri, suç tipleri ve yasalar değişiyor diyerek, slaytlar eşliğinde konuşmaya başladım. Resmi suç istatistiklerinin, adam öldürme dışında, gerçeği yansıtmadığını, kara sayıları , görgü tanıklığı ve ikrarın yarattığı sakıncaları, suçu önlemenin, suç aydınlatmaya oranla ne kadar daha ucuz olduğunu açıkladım. Hatta, birlikte bir polisiye dizi film senaryosu bile geliştirdik. Bitirirken, delillerin kaybolmaması için alacakları bazı önlemlerden söz ettim. Ben anlatmaktan çok keyif aldım. Umarım, onlar da almıştır. Öğlen olmuştu. Yorgun ve açtım. Biraz dinlenirim diye umutlanıyordum. Ne mümkün. Polisevi bahçesindeki sofra bizi bekliyordu. Biri soruyor, daha sözümü bitirmeden bir diğeri, bu kez kendi alanıyla ilgili bir şey soruyordu. Ben dayanamayıp başka şeyler soruyordum, onlar heyecanla anlatıyordu. Bu kez, Ne yedin, ne içtin. diye sorabilirsiniz. Etli ekmeğin lezzeti​ni unutmak ne mümkün. Biz de Hürriyet trenindeydik Söz verdiğim gibi saat 14 00'te gardaydım. Etrafta vatandaş göremediğimden, planlanan sohbetimi gerçekleştiremedim. Bana eşlik eden asayiş ve çocuk şube müdürleriyle bir​likte Hürriyet Kurumsal İletişim Direktörü ve Proje Yöneticisi Temuçin Tüzecan, Hürriyet Treni Proje Görevlisi Emel Armutçu ve Hürriyet Aile İçi Şiddete Son Kampanya Koordinatörü Neşe Hacısalihoğlu ile 15-20 dakika sohbet ettik. Ardından, bir vagonda, Konya emniyetinin 11 üst düzey yetkilisiyle kapalı bir çalıştay gerçekleştirdim. Karşılaşılan sorunlara birlikte çözüm aradık. Neşe Hacısalihoğlu, saat 16 00'dan itibaren aynı vagonda, Meram, Karatay, Selçuklu ilçe emniyet müdürleri ve bu birimlerde çalışan görevlilerle Dutlukır Polis Merkezi görevlilerine, toplam 22 emniyet mensubuna, Aile İçi Şiddete Son Kampanyası çerçevesinde etkinliklerini, bir powerpoint sunumu eşliğinde an​lattı. Konya polisinin, kadın ve çocuk mağdurların korunması noktasında neler yaptığını öğrendi. Bu toplantıya ben de katıldım. Konya'nın bir laboratuvar olduğunu, her türlü yeniliğe açık olduklarını, motivasyonlarının yüksekliğini, gelecekte planlanan çalışmalarında, Konya polisinin bu niteliklerini değerlendirmelerini tavsiye ettim. Ardından, trenin önünde bir fotoğraf daha çek​tirdik ve gardan ayrıldık. Saat 17 20'de, Konya İl Emniyet Müdürü Salih Tuzcu'yu makamında ziyaret ettik. Çocuk pornografisinden, pedofilinin hastalık oluşundan ve daha birçok konudan söz ettik. Konya polis teşkilatının büyük ve mutlu bir aileye dönüşmesinin sırrını, onu tanıyınca çözdüm. Emniyet mensupları için emeklilik yaşı 60'dır. Salih Tuzcu, 4 yıl, 9 ayı Konya'da olmak üzere 37 yıl görev yaptıktan sonra 18 Eylül 2008'de emekli oldu. Asayiş Şube Müdürü Ercan Taştekin ve şube amirleriyle vedalaşırken gözyaşlarına hakim olamadı. Bana dinlenmekten, bahçeyle uğraşmaktan bahsetmişti. Emniyet teşkilatının buna izin vereceğini hiç sanmam. Deneyimleri ve liderlik biçiminden mutlaka yararlanacaktır. Hele, Konya'daki Kabahatler Kanunu uygulamasındaki bilgi birikimini, eminim de​ğerlendirecektir. DNA analizleri pahalı değil Saat 18 30'da, yeniden Polisevi'ndeydik. Yemeğe kadar biraz dinlenirim herhalde diye düşünmüştüm, ama nafile. Ercan Müdür beni, dört bir yanı koltuklarla çevrili büyük bir salona yönlendirdi. DNA'nın bedenin her noktasında aynı olduğunu, olay yerinde ya da mağdur üzerinde bulunan biyolojik delille karşılaştırmak için, şüphelinin yanak içinden, ucu pamuklu çubukla sürüntü almanın yettiğini, kan almaya gerek olmadığını tekrar tekrar anlattım. Son yemek ve son bakış Akşam yemeğini yine o güzelim bahçede yedik. Ercan Taştekin'in Konyalı olduğunu öğrendim. İşte dedim, kendi kendime Başarılarının bir nedeni de bu. İleri ülkeler polislerini, içinden çıktıkları çevrelerde görevlendirmeyi tercih eder. Olabildiğince iş konuşmamaya çalıştık. O sırada Emel Armutçu beni telefonla aradı. Ercan Müdür'le konuşmak istedi. Hürriyet treninin programında bir konser vardı ve yeri, Konya'daki en büyük caminin yanıydı. O gece kandildi. Kaygıyla müdüre baktım. Merak etme dedi. Burada hiçbir şey olmaz. Olmaz , dedi ama, önlemleri birkaç katma çıkartmayı ve konser dağılıncaya dek, on dakikada bir telefonla bilgi almayı ihmal etmedi. 22 10'da, uçağın kapısından içeriye adımımı atmadan arkama baktım. Çok uzakta, alanın ışıklarının aydınlattığı deniz mavisi üniformalarıyla onları son bir kez gördüm. Elimi salladım. Hemen karşılık verdiler. Demek, gözlerini benden ayırmamışlar diye düşündüm. Aradan bir yıl geçti, 2009'daki atama döneminde, birçok başarılı operasyonun altma imza atan şube müdürlerinden bazıları terfi etti, bazıları Konya'dan ayrıldı. Ercan Taştekin Konya Emniyet Müdür Yardımcısı oldu. Konya'da görev yaptığı 10 yıl içinde 160 cinayeti aydınlatmış ve son altı yılında faili meçhul cinayet bırak​mamış olan cinayet büro amiri Ertuğrul Güler, Şanlıurfa cinayet bürosunun başına getirildi, faili meçhuller için kurulan özel ekibin başına geçti. Emniyet Genel Müdürlüğü'nün Türkiye'de seçtiği beş cinayet eğitmeninden biri oldu. Aradan bir yıl geçmeden dokuz faili meçhulün yedisini çözdü. 2010 Kasımı'nda Şanlıurfa Valisi Nuri Okutan, bu özel ekibin başarısını ödüllendirdi. Polislerin cebindeki kırmızı kitap Bildiğiniz gibi 1 Haziran 2005'te yürürlüğe giren Kabahatler Kanunu, kabahatleri suç olmaktan ve ceza kanunları kapsamından çıkartmış, dilencilik, sarhoşluk, gürültü yapma gibi fiilleri işleyenlere idari yaptırımlar getirmiş ve uygulanmasından sorumlu tutulacakların başında kolluk birimlerini saymıştır. Bu nedenle Konya'da her polis memurunun cebinde kırmızı kaplı, üzerinde Türk bayrağı bulunan bir kitapçık var Kabahatler Kanunu'nun Uygulanması El Kitabı. Uygulamayı yerinde inceleyecek fırsatım olmadı. Sıfır tolerans modeli olduğunu söylediler. Bana göre Konya polisinin, New York Belediye Başkanı Rudolph Giuliani döneminde orada uygulanan sıfır tolerans'la uzak yakın ilgisi yok. New York polis müdürü Howard Safir'in kurduğu Sokak Suçları Birimi nin üniformasız ve genç polisleri, metroda geceleyen, dilenen, kumar oynayan, içki içen, laf atan ve sarkıntılık edenlerin üstünü arıyor, tutukluyor, geçmişlerini, yakınlarını araştırıyor ve azınlıkları, zencileri, fakirleri, evsizleri hedefliyordu. Günün birinde 23 yaşındaki göçmen Amadou Bailo Diallo'yu, peşinde oldukları bir seri katile benzettiler, silah çektiğini sandılar ve 41 el ateş ettiler. New York kenti, Diallo'nun annesine 3 milyon dolar tazminat ödedi. Bir sonraki başkan Michael Bloomberg'in ilk icraatı, Giuliani'nin Sokak Suçları Birimi'ni lağvetmek ve sıfır tolerans politikasını terk etmek oldu. New York'ta suç, azalmaya devam etti. Her çikolata yenmez Üç bin yıldır buradaydılar. Yemyeşil tepeler arasından akan nehrin kıyısında. Vebaya, Bavyeralılara, Norveçlilere, hatta Tuna'nın taşmasına direnerek bugünlere gelmişlerdi. Yeryüzünün bu cennetinde üzüm yetiştirir, dünyanın en iyi şaraplarını üretmeye çalışırlardı. Hele bir Spitz Brut Sekt şampanyaları vardı ki, Avusturya'nın iftiharıydı. Gelin görün ki Bay Helmut, atalarının mesleği bağcılık ve meyhanecilikten vazgeçmiş, otelcilik yapmak istiyordu ve bu hayalini gerçekleştirmek için her şeyi göze alabilirdi. Adam öldürmeyi bile. 9 Şubat 2008, soğuk, kuru, bol güneşli bir kış günüydü. Haydi gel, bu sabah birlikte koşalım dedi adam, Hava harika . 34 yıllık hayat arkadaşının elini tuttu. Nehir boyunca bir saat kadar koştular, vadinin her iki yamacını süsleyen üzüm bağlarını keyifle seyrettiler, geri dönüp kahvaltı ettiler. Adam, cumartesi olmasına rağmen takım elbisesini giydi, özenle kravatmı bağladı, evrak çantasını aldı, karısını öptü, kapıya doğru yürüdü. Tam o sırada Şuna baksana dedi, Dün akşam belediyeden çıkarken Mercedes'in sileceğinin altında ne buldum. Dış cebinden, hafifçe buruşmuş, kalınca, orta boyda bir zarf çıkarttı. İçinde bu vardı dedi, iki sevimli ayıcığın resmedildiği açık sarı renkteki kartpostalı göstererek. Ayılardan biri, diğerinin kulağına eğilmiş, Sana önemli bir şey söyleyeceğim. diyordu. Kartpostalı açınca, ne söyleyeceğini anlıyordunuz Sen benim için çok özelsin. Her iki cümle matbaa baskısıydı. Gönderen, başkaca bir şey eklememiş, ancak kırmızı ruj ya da dudak kalemiyle iki kalp resmi çizmişti. Adam gülerek Bir rakibin var dedi. Üstelik kartla yetinmemiş, bir de bunu bırakmış. Pembe-kırmızı renkte parlak kağıda sarılı küçük cisme baktı kadın ve hemen tanıdı. Bu bir Mon Cheri ydi. Ferrero firmasının imal ettiği, içindeki likörlü kirazıyla ünlü, yarı bitter çikolata. Hoşçakal dedi adam, bir yandan çikolatayı ağzına atarken, Krems'e gidiyorum. Akşama görüşürüz . Üşenmeden mutfağa kadar gitti, çikolatanın kağıdını çöpe attı. Yavaş sür dedi kadın. Saat henüz erken, B3'te trafik azdır, 20 dakikada varırsın. Çikolatadaki acı sürpriz B3 Donau Bundestrasse üzerindeki devriye aracı, Unterloiben yakınlarındaki eve vardığında, hastanenin helikopteri çoktan caddeye inmişti. Krems yönünde seyretmekte olan siyah bir Mercedes'in önce sağa sola yalpaladığı, sonra yol kenarında durduğu, aracın kapısını açan sürücünün, kendisini asfaltın üzerine bırakıverdiği bildirilmişti. Bir tanık, titreyen ve kasılan adamın sadece Yardım edin, zehirlendim diyebildiğini, ardından bilinci​ni kaybettiğini anlatıyordu. Adam, saat 09.10'da her yanına tüpler bağlanmış biçimde, Krems hastanesinin yoğun bakımında yatıyordu. Felç olmuştu. Adı Dr. Hannes Hirtzberger'di, sabah karısıyla kahvaltı eden adamdı, yani Spitz kasabasının belediye başkanı. Başkanın sol cebinden bir zarf çıktı. Zarftan da aşk sözcükleri basılı, rujla iki kalp resmi çizilmiş ayılı kartpostal. En son bir Mon Cheri yedi dedi Bayan Renate ağlayarak, Dün, arabasının ön camına bırakılan zarftan çıkmış. Kağıdı, bizim evdeki çöpte. Olay yeri inceleme ekibi zarfı, kartpostalı, çikolatanın ambalajını kriminal laboratuvara gönderdi. Doktorlar, yaşamla ölüm arasında gidip gelen Dr. Hannes Hirtzberger'in kanını, idrarını, mide yıkama sıvısını toksikoloji laboratuvarına yolladılar. Başkanı felç eden, belki bir zehirdi ve belki zehirli olan çikolataydı. 10 Şubat günü, Avusturya'nın kuzeydoğusundaki, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya'ya komşu Aşağı Avusturya eyaletinin sakinleri radyo ve televizyonlarını açtıklarında, kriminal laboratuvarlardan sorumlu emniyet müdürü Ernst Schuch'nun hiç alışık olmadıkları bir açıklamasıyla karşılaştı. Aynı bilgi, yerel gazetelerin baş sayfalarında da yer bulmuştu. Kamu çalışanları, kendilerine gönderilen mektup ve hediyeleri kesinlikle açmasın ve bulundukları yerin güvenlik birimine iletsin. Halk henüz başkanın neden yoğun bakımlık olduğunu anlamamıştı ama polis, hastaneye bu kadar yakın olmasaydı ve midesi hemen yıkanmasaydı, Dr. Hannes Hirtzberger'in felç geçirmekle kalmayıp çoktan ölmüş olacağını gayet iyi biliyordu. Kriminal laboratuvar, çikolatanın kağıdında hastane de başkanın vücudunda aynı maddeyi bulmuştu. Striknindi bu, yani fareleri, köpekleri öldürmekte kullanılan zehir. Başkanın midesinde kalan ve midesi dolu olduğundan henüz kanına geçecek vakti bulamayan striknin miktarı, sadece onu değil, onun ağırlığında en az birkaç kişiyi öldürmeye yetecek kadar çoktu. Striknin acıdır. Hem de çok acı. Başkan, çikolatayı pek çiğnemeden, hızla midesine yuvarlamış olmalıydı. Ayrıca, çikolatanın bitter denen tipte olması, zehrin acılığını örtmüştü herhalde. Parmak izi yok, ama DNA'sı var 14 Şubat'ta müdür Ernst Schuch'nun keyfine diyecek yoktu. Sevgililer Günü olduğu için değil elbette. Polis kriminalin uzmanları, sileceğin altına iliştirilen kartpostalın Krems'te satıldığını saptamıştı. edememişlerdi ama, şans yüzlerine gülmüştü. Başkan'ınki olmalı diye yanıtlamıştı müdür. Hayır, onunki değil, başka birinin, üstelik Mon Cheri'nin ambalajında da onun DNA'sı var. Bundan daha güzel bir haber olamazdı. Başsavcıya bilgi verdi. Müdürün keyfi fazla uzun sürmedi. Aradıkları adam, bankada yoktu. diye düşündü bir an. vermekteydi. İki üç bin kişiyi bulabilir. En az 30-40 bin Euro'ya mal olur. Yaratacağı rahatsızlık da cabası. İyisi mi Başkan Hirtzberger'i kimlerin ortadan kaldırmak isteyebileceğini bulalım. İhbarda bulunana 20 bin Euro ödül vereceğimizi ilan edelim. İzleyen 10 günde, 25 kadar polis 150 kişiyi sorguya çekmiş, ancak çikolatanın içine zehri yerleştireni bulamamıştı. 27 Şubat'ta, aralarında Jack Unterweger ve Horst David gibilerinin de yer aldığı seri katillerin soruşturmasına katkıda bulunmuş, kriminal profilci psikolog Thomas Müller'in de konuyla yakından ilgilendiğini öğrendik. Hemen ertesi gün, müdür Ernst Schuch saldırganı bulduklarım, olayı çözdüklerini gururla ilan etti. Tutuklanan, Helmut Osberger adlı bir adamdı. DNA örneği vermemek için bir hayli Polise göre, Bay Helmut'un başkam öldürmek istemesinin nedeni açıktı. Uzunca bir süredir belediyeye gidip gelmekteydi. Sahibi olduğu üzüm bağını sökmek, onun yerine bir Spa inşa etmek istiyordu. Durmadan, geleceğin şarapta değil, turizmde olduğunu söyleyip duruyordu. Değişiklik için gereken formaliteleri bir türlü tamamlamadığından imar izni alamıyor ve giderek sinirleniyordu. 1700 kişinin yaşadığı Spitz'in küçük belediyesinde, isyanım duymayan kalmamıştı. Gerçi hararetle masum olduğunu iddia ediyordu ama, nafile. DNA'yı tutmuştu. Cinayet eğitimine dönüşen dava Helmut Osberger'in, belediye başkanını öldürmeye teşebbüs​ten yargılanması, Viyana Tıp Fakültesi'nden adli tıp uzmanı Prof. Dr. Christian Reiter ile aynı fakülteden farmakolog Prof. Michael Freissmuth'u karşı karşıya getirdi. Bir davanın hem savunma, hem de iddia makamının bilirkişilerini tanımak bana pek keyif verir. Zaman zaman, önündeki litrelik Vöslauer maden suyu şişesinden bir yudum alan ve tel gözlük​lerinin üzerinden bir sağa, bir sola bakan bayan yargıç Ingeborg Kristen için durumun aynı ölçüde keyifli olduğunu sanmıyorum. Dr. Reiter, bir powerpoint sunumuyla anlatmaya başladı. Başkan'ın idrarında 40 miligram striknin bulunmuş dedi. Bu durumda 700 miligram striknin yutmuş olmalı. Dr. Freissmuth atıldı Bir Mon Cheri'nin içine bu kadar çok striknin sokulamaz. Sokuluyor dedi Reiter 700 miligram striknini toz haline getirdim, enjektöre doldurdum, sonra bir Mon Cheri'ye batırdım, ortasındaki sıvıyı enjektöre çektim, bal yoğunluğunda bir karışım oldu, strikninli likörü tekrar çikolataya zerk ettim. Karşı taraf itiraz etti. Pek çok kez denedik, bir Mon Cheri'ye en fazla 500 miligram striknin doldurulabiliyor. Osberger'in avukatı Nikolaus Rast yanında getirdiği, içinde tüpler, pipetler, enjektörler bulunan plastik leğeni masanın üzerine koydu. İzin verin yargıcım dedi, deneyleri bir de burada tekrarlayalım. Dr. Reiter, bu teklife karşı çıktı. İster 700, 710 ya da 680, hiç önemi yok. 500 miligram striknin bile, bir insanı haydi haydi öldürmeye yeter. Yargıç Kristen, Viyana'nın 80 kilometre kadar uzağındaki küçük duruşma salonunda, kimya deneyleri yapılmasına izin vermedi. Sanırım haklıydı. Anlatılanlar giderek Tek çikolatayla insan öldürme dersine dönüşüyordu. Sekiz kişilik jüri, sunulan delilleri ve komadaki belediye başkanının yaşasa bile, konuşamayacak, yürüyemeyecek oluşunu dikkate aldı, Helmut Osberger'i suçlu buldu. Osberger, masum olduğunda ısrar etti, Mercedes'in camına zehirli çikolatanın bırakıldığı saatlerde başka bir kentte, ipek kadın geceliği satın almakta olduğunu kredi kartı slipi ve kasa fişiyle kanıtlamaya çalıştı. Dükkân sahibiyle arkadaşlığı anlaşılınca, belgelerin düzmece olabileceği kuşkusu uyandı. Otelcilik heveslisi meyhaneci, 20 Mayıs 2008 gecesi 20 yıl hapisle cezalandırıldı. Osberger, karara itiraz etti. Bir yıl sonra üst mahkemeden gelen sonuç, onu pek şaşırtmış olsa gerek. Cezası azalmak bir yana, ömür boyu hapse çevrilmişti. Bir Mon Cheri daha Osberger'in çikolatası birilerine ilham vermiş olmalı ki, 2010 Martı'nda bu kez Avusturya'nın Eibiswald belediye reisi bayan Margarete Franz, tam seçim öncesi, otomobilinin sileceği altında küçük bir zarf, zarfın içinde üzeri delik bir Mon Cheri çikolatası buldu. Pek telaşlanarak polise başvuran belediye reisi, krimi​nal laboratuvar raporuyla derin bir nefes aldı. Yapılan pis bir şakaydı. Çikolata zehirli değildi. Asitler, zehirler, bombalı mektuplar Avusturya, belediye başkanı suikastlarına yabancı değil. Aralık 1993'te, zamanın Viyana Belediye Başkanı, göçmen yanlısı politikalarıyla bilinen sosyal demokrat Helmut Zilk, bir bombalı mektup yüzünden sol elinin iki parmağını kaybetmişti. Saldırıyı gerçekleştiren ırkçı terörist Franz Fuchs, benzeri mektup ve boru tipi bombalarla dört kişi öldürdükten, 15 kişiyi ağır yaraladıktan sonra, bir trafik kontrolü sırasında tesadüfen durduruldu. Kendisinden şüphelenildiğini sandr, intihar etmek amacıyla yanındaki bombayı patlattı. İki eli koptu, çevresindekiler yaralandı. Ömür boyu hapse mahkûm edildi, 26 Şubat 2000 günü, Graz-Karlau Cezaevi'ndeki hücresinde, elektrikli tıraş makinesinin kablosuyla intihar etti. Meyhanesi için işletme izni alamayan biri, 6 Kasım 2003'te, Fohnsdorf Belediye Başkanı Joharın Straner'in göğsüne ve karnına doğru iki el ateş etti, ardından tabancasını kendisine yöneltti. Mermilerden biri başkanın karnına saplandı, diğeri kol saatine çarpıp yön değiştirdi. Başkan halen görevinin başında. Sosyal Demokrat Parti Milletvekili ve Weisskirchen'in eski Belediye Başkanı Rudolf Prinz, 7 Mart 2008 günü kendisine gön​derilen puro kutusunu açtı ve açar açmaz üzerine sıçrayan sıvıdan elleri yandı. Polisin aldığı önlem sayesinde, benzeri puro kutuları gönderilen dört siyasetçi yara almadan kurtuldu. Kutulara bütirik asit doldurduğu sanılan kişi Bavyera'da yakalandı. Eylemleri, inşaat izni alamadığı için gerçekleştirdiği düşünülüyor. Yeri gelmişken belirtelim, bütirik asit sadece cilde zarar vermekle kalmaz, döküldüğü eşyalar üzerindeki acımış tereyağı kokusu haftalar, hatta yıllarca çıkmaz. 1990'lı yıllarda ABD'deki kürtaj kliniklerine düzenlenen 100 kadar saldırıda, bu asit kullanılmıştı. Japonya bandıralı, balina avcı gemisi Nisshin Maru'daki çalışmaları protesto eden Sea Shepherd (Deniz Çobanı) aktivistleri de 2007 başlarında geminin güvertesine 100'den fazla bütirik asitli şişe atmıştı. Gerçek Indiana Jones'lar ve Kristal Kafatasları'nın Sırrı Indiana Jones filmlerinin ilki, Kutsal Hazine Avcıları'ydı. Onu, Lanetli Tapınak ve Son Macera izledi. Serinin dördüncüsü, Kristal Kafatası Krallığı, 2008 yazında seyircisiyle buluştu. Şimdiye dek, yapımcılarına 1 milyar dolar ve 7 Oscar ödülü kazandıran Indiana Jones'lar, bize 27 yıldır aynı soruyu sorduru​yor. Harrison Ford'un canlandırdığı macera düşkünü, deri ceketli, şapkalı, kamçılı arkeoloğun bir gerçeği var mı. Son film, buna bir soru daha ekledi Müzelerdeki kristal kafataslarının sırrı ne. Indiana Jones'un, zaman zaman mesleğine yakışmayan davranışları olduğu da muhakkak. Ama genç kuşaklan bu çok önemli bi​lim dalına özendirdiği için onu seviyorum. Amerikalı film yapımcısı, yönetmen ve yazar George Walton Lucas Jr.'un, maceraperest arkeolog Indiana Jones'u yaratırken kimden esinlendiği bilinmiyor. Genç okurlarım için özetlemekte fayda var 1981'de gördüğümüz serinin ilk filmi, Kutsal Hazine Avcıları'nâa (Raiders of the Lost Ark) ünlü arkeolog ve gizli hazine uzmanı, içinde 10 Emir'in yer aldığı sanılan kutsal sandığı bulmakla görevlendirilir. Indy, eski sevgilisi Marion'la birlikte, sandığın izini Nepal'den Kahire'ye kadar sürerken, aynı sandığın peşindeki Hitler'in ajanlarının çeşitli tuzaklarıyla karşılaşır. Üç yıl sonraki Lanetli Tapınak'ta (Temple of Doom), Indiana Jones, Şanghay'daki bir gece kulübünde çıkan kargaşadan son anda kurtulur, Uzakdoğulu küçük yardımcısı ve kader birliği etti​ği genç sarışın şarkıcı Willie ile birlikte Hindistan'a yollanır. Köy çocuklarını kaçırarak madenlerde çalıştıran ve onlara olmadık kötülükler yapan Thuggee tarikatıyla mücadele eder. Hindistan hükümeti, geçmişte var olan Thuggee örgütünün filmdeki gibi çocukların kalbini çıkartmadığım ileri sürerek, bir süreliğine göste​rimini yasaklamıştı. Son Macera'da (The Last Crusade), arkeoloğun babası Profesör Henry Jones, Naziler tarafından kaçırılır. Nedeni, Kutsal Kase hakkındaki araştırmaları ve bulgularını not ettiği günlüğüdür. Indy, hem babasını, hem günlüğü, hem de kaseyi Naziler'in elinden kurtarmaya çalışır. Serinin son filmindeki kristal kafatası meselesi ise, arkeologları neredeyse 150 yıldır meşgul eden, çok sayıda bilimsel araştırmaya dayanıyor. konu olan bir bilmeceye Yazımın başında da belirttiğim gibi, George Lucas'ın Indiana Jones'u yaratırken kimden esinlendiği bilinmiyor. Ancak ilk fil​min çekiminden dört yıl kadar önce, ortağı Steven Spielberg'e, 1940'lı ve 1950'li yılların bazı film kahramanlardan etkilendiğini söylemiş. Lucas'ın keyifle izlediği bu filmler, 20. yüzyılın başında yaşamış birkaç gözü pek arkeologun gerçek yaşam öykülerine dayanıyor. Dolayısıyla, Lucas'ın şapkalı, kamçılı hayali arkeologu Indiana Jones, bunların bir sentezi olabilir. Moğol göllerindeki Indiana Jones Ünlü Amerikalı kaşif Roy Chapman Andrews, hayali arkeolog Indiana Jones'a en çok benzetilen bilim insanlarının başında ge​lir. New York'taki Amerikan Doğal Yaşam Müzesi'nin bir yetkilisi, Kusura bakma evlat, sana göre işimiz yok dediğinde, liseden henüz mezun olmuştu. Paspas yapar, tuvalet temizlerim. Yeter ki buranın havasını soluyayım diyerek çalışmaya başladığı bu ilk ve son işyerinde, Alaska, Japonya, Kore, Çin ve Endonezya'ya yapılan keşif gezilerine katılmış, Batı'nın hiç tanımadığı dev yılanlar ve kertenkeleler, vahşi domuzlar, balıklar ve kuşlarla geri dönmüştü. Zamanın müze müdürü Henry Osborn'un, Fosiller orada, kumların altında, git bul onları şeklindeki yüreklendirmesini dikkate almış, haritacıdan zooloğa büyükçe bir ekip oluşturup kendisini Asya'ya, Gobi Çölü'ne, kum fırtınalarının ortasına, iç savaşların ve silahlı haydutların arasına atmıştı. 1922 baharında, onlarca Dodge otomobil, ayrıca yiyecek, benzin ve yedek parça yüklü 125 deveden oluşan konvoyunun önünde, başında kovboy şapkası, elinde silahı, aracının üzerine monte edilmiş makineli tüfeğiyle, Çin Seddi'nin bir kapısından çıktı. Devrimi henüz geride bırakmış Rusların, kontrol etmekte zorlandığı Moğolistan'ın içlerine, bilinmeyen yerlere yöneldi. Bir hafta kadar sonra, çadırının önünde nöbet tutuyordu ki, araçlarından biri, tozu dumana katarak ona doğru yaklaştı. Bulduk Roy, başardık. diye bağırdı, kıdemli paleontolog Walter Granger ve cebinden birkaç kemik parçası ve bir gergedan dişi çıkarttı. Bunlar, pek yakınlardaki büyük hazinenin ilk işaretleriydi. Çizmede akrep, yatakta yılan İleriki günlerde, kum taşlarına gömülü olarak buldukları dev bir gergedan çenesi ve çok sayıda iskelet kemiği, paleontoloji tarihinin en önemli keşifleri arasında sayılır. Buldukları, 20-30 milyon yıl önce yaşamış, bilinen en büyük kara memelisinin kalıntılarıydı. Ona, Baluchitherium adını verdiler. 77 yıl sonra Jean-Loup Welcomme önderliğindeki bir Fransız ekip, Pakistan'ın Belucistan bölgesinde, aynı canlının bu kez tam bir iskeletini gün yüzüne çıkarttı, kuraklıktan kıvranan bu yörelerin, milyonlarca yıl önce ormanlarla kaplı olduğunu yeniden kanıtladı. Ancak Andrews'un Gobi Çölü'nde geçen beş yıllık serüveni sırasındaki önemli keşiflerinden bir diğeri, 13 Temmuz 1923'te rastladığı dinozor yumurtalarıydı. Andrews ve ekibi, dünya tarihinin çok gerilerinde kalmış hazinelerine ulaşırken, çöl koşullarının sayısız zorluk ve tehlikeleriyle de karşılaştı. Kum fırtınalarında kaybolup giden çadırlar, araçları soymaya kalkan atlı Moğollar, çizmelerden çıkan zehirli akrepler, gecenin dondurucu soğuğundan korunmak üzere yataklara giren yılanlar, Indiana Jones filmlerindeki sahneleri aratmaya​cak kadar heyecan vericidir. Bir yandan arayışların giderek tehlikeli hale gelmesi, diğer yandan Çin hükümetinin buluntulara el koymaya kalkması, Andrews'un ABD'ye dönmesine neden oldu. Orta Asya keşiflerinin altın çağı da böylelikle son buldu. Gobi Çölü'nü dünyaya tanıtan, adına dernekler kurulan ünlü kaşif, yer silmeyi kabul ederek girdiği müzede 1942'ye dek çalıştı ve müze müdürlüğünden emekli oldu. Aktör Clint Eastwood'un, yıllar soma belediye reisi seçileceği Carmel'e çekildi, ölünceye dek hatıralarım yazdı, maceralarım anlattı. Kristal kafatasları ünlü müzelerde 1850'lerde ortaya çıkmaya başlayan kristal kafatasları, sadece bilimsel araştırmalara değil, gizemli görünüşleri nedeniyle roman ve belgesellere de konu olmuştur. Müze ve özel koleksiyonlarda bulunan 13 kadar kristal kafatasının kökenleriyle ilgili senaryolardan biri, bunların Maya ya da Aztekler tarafından yapılmış olmasıdır. Sular altında kalmış bir kıtada ya da çok uzaklardaki bir gezegende, uzaylılarca üretildikleri de iddia edilir. Son Indiana Jones filminin dayandığı bu çekici yontular ile Kristof Kolomb'un keşfinden önceki Orta Amerika kültürleri arasında sıklıkla bir bağlantı kurulur. Ancak, müzelerde bulunan kristal kafataslarının hiçbiri, belgelenmiş bir arkeolojik kazıda ele geçmemiştir. Ayrıca, kafatası motifinin sıklıkla kullanıldığı Mezoamerikan kültürünün heykel ve resim sanatına, biçimsel ve teknik açıdan da benzemez. Öyleyse bu kristal kafatasları nereden geliyor, onları kim, neden yaptı. İlk kristal kafatası, 1856'da British Museum'da sergilenmiştir. 1863'te Fransızlar Meksika'yı işgal edip Habsburg hanedanın​dan Maximilian'i imparator yaptılar. Birkaç yıl sonra, kendisini Meksika sarayının arkeoloğu olarak tanıtan Fransız Eugene Boban, elindeki iki kristal kafatasını Paris'teki dünya fuarında sergiledi. Bunu, Mexico City ve Smithsonian müzelerinde ortaya çıkan kristal kafatasları izledi. Birinci kuşak kafataslarının hepsinin boyu iki santimden kısaydı ve ortalarında, yukarıdan aşağıya uzanan birer oluğu vardı. İkinci kuşak olarak adlandırılan ve normal insan kafası büyüklüğündeki kristal kafataslarının ilki, 1881'de tanıdık bir ismin, Eugene Boban'ın Paris'te açtığı antikacı dükkanında ortaya çıktı. Dünyada eşi yok diyerek pazarladığı kafatasını Tiffany&Co şirketine satabilmiş, British Museum da, Tiffany'den almıştır. O yıllarda Meksika'da henüz arkeolojik kazılar başlamamıştı. 1884'te Meksika'ya giden Smithsonian Enstitüsü arkeoloğu William Henry Holmes, her köşe başında bir antikacı, her antikacıda Kolomb öncesi döneme ait sahte çanak, çömlek ve heykelcik satıldığım görünce, Science dergisinde bir makale yayımlamış ve dünyayı Meksika'daki eser sahteciliğine karşı uyarmak zorunda kalmıştı. Kristal kafataslarının sahte olabileceği akla gelse de, elde bunu kanıtlayacak delil yoktu. Kristal kafataslarının en ünlüsü, 1943'teki bir müzayedede, derin deniz balıkçısı, araştırmacı zengin MitchellHedges'in, Londralı antikacı Sidney Burney'den aldığı ve gözlerinden mavimsi bir ışık saçtığı söylenen kafatasıdır. Üçüncü kuşak kafatası, altçenesinin ayrılabilir olması dışında, British Museum'dakinin tam bir kopyasıdır. Danimarka, İspanya ve özellikle ABD'nin güneybatısında yürüttüğü kazılara stratigrafi, yani katman bilimin prensiplerini uygulamasıyla tanınan Nelson, Roy Chapman Andrews ile hemen aynı dönemde, Moğolistan çöllerine de gitmişti. Ancak onun, Andrews'den farklı olarak tüfeğe ihtiyaç duymadığı, takma gözünü çıkartıp haydutlara doğru tuttuğu anda, onları korkutup kaçırdığı anlatılır. Büyük hayvan avcısı, arkeolog, antropolog ve yazar Frank Hibben Roy Andrews'a özenerek çıktığı Moğolistan keşfinde, Amerikan hükümeti adına gizli görevler üstlendiğini, Çin'in batısındaki Lob Nor bölgesine atom bombası deneylerini izleyecek bir gereci yerleştirmeye kalktığında, Çinli askerlerin ateşi altında kalarak yaralandığını aktarır. Aslında Hibben gibi, casus olarak kullanılan çok sayıda arkeolog bulunur. Örneğin 1917 sonbaharında, Honduras kıyılarındaki bir İspanyol kalesini fotoğraflamaya çalışırken yakalanan Amerikalı Maya kültürleri uzmanı arkeolog Sylvanus Morley'in amacı, geçmişi aydınlatmak değil, Almanların gizli radyo istasyonlarının ve olası denizaltı üslerinin yerini belirlemekti. Tarihçiler, arkeolog Morley'i, Amerikalıların Birinci Dünya Savaşı'ndaki en başarılı casusu olarak kaydeder. İngiliz arkeolog Leonard Woolley ile birlikte Suriye'deki Karkamış kazılarına katılan Thomas Edward Lawrence'in asıl görevi, İngiliz istihbaratı adına Almanların Berlin-Bağdat demiryolu yapımındaki gelişmeleri izlemek ve annesine yazdığı 1914 tarihli mektubunda da belirttiği gibi, siyasi bir göreve arkeoloji süsü vermekten öte bir şey değildi. Arabistanlı Lawrence olarak bilinen bu kişinin, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı yürütülen Arap isyanında üstlendiği rol, malumlarınızdır. Ünlü yazarın pek tehlikeli aşk üçgeni Erkek, karısına âşık. Kadın, başka bir kadına âşık. Erkek kıskanıyor, karısını öldürmeye kalkıyor. Ne olmuş yani. demeyin. Dr. William M. Bass'ın merakı, yüzlerce cesedi farklı sıcaklık ve koşullarda tutmak, meydana gelen değişiklikleri gözlemek. Beş altı yıl önce, kendisiyle romanların, filmlerin adli bilimlere katkısını tartışıyorduk. Ceset çiftliğini 1972'de kurdum. Patricia Cornwell, 1994'te Body Farm (Ceset Çiftliği) adlı romanını yayımladığında, dünya çapında ün kazan​dım diye anlatıyordu. Türkiye'de de sevilen Amerikalı polisiye yazarı Patricia Cornwell, sadece Dr. Bass'ı ve Tennessee Üniversitesi'nde kurduğu ceset çiftliğini dünyaya tanıtmakla kalmadı, FBI'ın krimi​nal profilleme uzmanları Ed Sulzbach ve John Douglas gibi de​dektifler, John Joubert gibi seri katiller onun romanlarında, farklı kimliklerle de olsa ölümsüzleşti. Cornwell'in piyasadaki polisiyelerinden 15'inin kahramanı Dr. Kay Scarpetta da, birkaç ay önce emekliye ayrılan ve yazarı, O olmasaydı, ben olamazdım dedirtecek kadar etkilemiş, Virginia adli tabibi Dr. Marcella Fierro'dur. Kay Scarpetta'yı yaratan editör Patricia Cornwell, önce 1984'te ilk işi olan adliye muhabirliğini morgda çalışmak üzere terk eder. Altı yıl boyunca, bir yandan otopsi raporlarını daktiloya çeker, diğer yandan cinayet masası polisleriyle birlikte olay yeri incelemelerine katılır. Amacı, başladığı romanın kahramanı, dedektif Joe Constable'ı daha gerçekçi kılabilmektir. İlk üç romanını bir türlü yayıncılara beğendiremeyen genç kadının şansı, Mysterious Press yayınevinin editörlerinden Sara Arın Fried'in mektubuyla döner. Dedektif Joe Constable ile oyalanma. Yan roldeki adli tabip kadına odaklan. Cornwell tavsiyeye uyar. Postmortem'de (Otopsi), dört kadına tecavüz edip öldüren, delillerin nasıl araştırıldığını bildiğinden bir türlü yakalanamayan katili, Dr. Kay Scarpetta'ya buldurur. Scarpetta, Cornwell'in 20 kadar dile çevrilen 14 romanında daha boy gösterir, yaratıcısını dünyanın en ünlü ve zengin kadın yazarları arasına yerleştirir, hatta suçların Postmortem'in gün ışığına kolay çıktığı sanılmasın. Yedi yayınevi tarafından reddedildikten sonra, nihayet 1990'da basılır. Aynı yıl, dört önemli ödül alarak bir rekor kırar ve Patricia, kendisinden 17 yaş büyük, lisedeki İngilizce öğretmeni kocasından o yıl boşanır. Yazarın bu başarısı, sadece edebi yeteneği ve zekasıyla açıklanamaz. Patricia, en ileri teknikleri görmek için kriminal laboratuvarlarda gecelemiş romanlarındaki katillere akılları durduran vahşette suçlar işletebilmek için FBI'ın davranış bilimleri kurslarına katılmış ve öğrendiklerini ders kitabı titizliğinde romanlarına taşımıştır. Kanımca, Cornwell romanlarını diğer polisiyelerden ayıran ve onu 150 milyon dolara varan servete kavuşturan da budur. Adli bilimlere merakı, zaman zaman başını derde de sokmuştur. Eşcinsel olduğunu açığa çıkaran bir dava ya da Karındeşen Jack, İngiliz ressam Walter Sickert'tir iddiası gibi. Önce, davadan başlayalım. Herkes yaşamak ister diye yanıtladı rahip gülerek. Silah satışlarının serbest bırakılması konusunda tartıştığı bir arkadaşının şaka yaptığım zannetmişti. Marguerite Bennett'i tanır mısın. Onun iğrenç bir lezbiyen olduğunu bilir misin. İşte o an rahip, kendisim kandırarak kiliseye girenin, Margo'nun kocası olduğunu anladı. Ölmek istemiyorsan onu ara ve buraya çağır. Sakın kapıyı açmayın, merak edecek bir şey yok, az soma döneceğim. Küçük kızlarının onu merak etmesini beklemiyordu zaten. Bu cümleyi kim bilir kaç kez duymuşlardı. Çelik yeleğini giydi, biber gazı spreyini dış cebine, silahını beline yerleştirdi, dışarı çıktı. Kilisede uçuşan mermilerin hedefi, kafasında torba, kucağmda bir poşet, poşette patlayıcılarla sandalyeye bağlanmış yaşlı rahip Edwin değildi elbette. Poşettekiler, patlayıcı süsü verilmiş PlayDoh oyun hamuruydu ama, kıskanç ve kızgın koca, karısını öldürmeyi kafasına koymuştu. Bir çalışma masasını kendisine siper eden genç kadın, bir yandan rahibi sakinleştiriyor, bir yandan silahla karşılık veriyor, bir yandan polisi aramaya çalışıyordu. Üçüncü köşede Cornwell Eugene Bennett ertesi gün tutuklandı. Ateş eden ben değildim dedi polislere, içimdeki diğer ben, yani Ed. O kadın, Margo'yu pahalı hediyelerle baştan çıkarttı. Ed, kızlarını lezbiyenlerin büyütmesine izin veremezdi. Eugene Bennett'in karısını baştan çıkartmakla suçladığı o kadın , herhangi bir kadın olsaydı eğer, üçlü ilişkinin pek ilgi çekeceği söylenemez. Hatta, sekiz kadın, dört erkekten oluşan jürinin suçlu bulduğu kıskanç ve gözü dönmüş kocayı, yargıç Richard Potter'in 23 yıla mahkûm etmesinin bile haber değeri olmazdı. Ancak o kadın , sıradan biri değildi. Tanıklığı sırasında, Margo'yla kısa süreli de olsa bir ilişkileri olduğunu kabul eden ünlü polisiye yazarı Patricia Cornwell'di. Aradan geçen 10 yılda Patricia Cornwell, kendisiyle yapılan hemen her söyleşide gündeme gelen bu tatsız olayla ilgili olarak bilgi vermekten kaçındı. Ne kadar aptal ve fütursuzmuşum. Evli ve üstelik iki çocuklu bir kadınla, inanın, her açıdan çok kısa bir maceraydı diyerek geçiştirdi. Sevgilinin intikamı Halbuki Margo, onun yüzünden boşanmış, kızlarını tek başına büyütmüş ve her ikisinin uyuşturucu bağımlısı olmasını engelleyememişti. İlişkinin bu denli hafife alınmasına içerlemiş olsa gerek, gazeteci Caitlin Rother'in başvurusunu kabul etti. Evliliğini, kocasının eşcinsellere nefretini, kişilik ve cinsellikle ilgili sorunlarını, ayrıca, bilgi ve görgüsünü artırmak üzere FBI'ın Quantico'daki eğitim tesislerine gelen Patricia Cornwell ile tanışmasını, onunla yaşadığı yakın ilişkinin her gününü, hatta her saatini en ince ayrıntısına kadar anlattı. Elinde ne kadar fotoğraf, mektup, mahkeme tutanağı varsa verdi. Twisted Triangle (Çarpık Üçgen / Ünlü Bir Polisiye Yazarı, Lezbiyen bir Aşk Hikâyesi ve FBI'lı Kocanın Vahşi İntikamı) adlı kitap, 18 Nisan 2008'de piyasaya çıktı. Patricia Boşverin, ünümden yararlanıp para kazanmak istiyorlar şeklinde küçümsese de, okuduklarım, pek yenilir yutulur şeyler değil. Üstelik ya​zılanlar sadece onun değil, Book of the Death adlı romanını ithaf ettiği ve 2005'te Massachusetts eyaletinde evlendiği Harvard Üniversitesi'nden psikolog bayan Dr. Staci Gruber'in de canını bir hayli sıkacağa benzer. Patricia Cornwell'dan üniversiteye 1 milyon dolarlık bağış Patricia Cornwell, adli bilimlerin gelişmesi amacıyla akademik birimlere çok ciddi finans kaynakları aktarır, burslar verir. Bazı kişiler onun bu yardımseverliğinin arkasında, kitap satışını artırma gayretinin bulunduğunu söyler. Bazıları, kendisine konu bulan ve danışmanlık yapanlara örtülü rüşvet biçiminde yorumlar. Gerekçesi ne olursa olsun, bir polisiye yazarının kitap gelirlerinin bir bölümünü suçla mücadeleye yatırması örnek bir davranış. Patricia, 2008 Şubatı'nda, evvelce fahri doktora ünvanı aldığı New York'taki John Jay Ceza Adaleti Fakültesi'ne, olay yeri inceleme akademisi kurulması için 1 milyon dolarlık bağışta bulundu. Bağışın nedenini, Cinayet mahallinde kana basan, parmak izlerini bırakan, kanlı giysileri kağıt yerine plastik poşete koyan polisler gördüm. Bunların olmaması için iyi bir eğitim gerek diye açıklayınca, ortalık ayağa kalktı. Cornwell, tam sayfa gazete ilanlanyla durumu düzeltmeye çalıştı. Bundan yedi yıl önce, polisiye yazarı Leslie R. Sachs, Patricia'yı fikir hırsızlığı, Yahudi düşmanlığı, Nazi taraftarlığıyla suçlamaya başlamış, savcılara, polislere rüşvet verdiğini ileri sürmüştü. Tehditlerden ürken Cornwell, ev değiştirmek, silahlı korumalarla dolaşmak zorunda kalmış ve yayın yoluyla hakaret davası açmıştı. Leslie, 2004'te Bu kadın beni öldürtecek deyip Avrupa'ya kaçtı. Aralarındaki gerilim hâlâ sürüyor, zaman zaman gazetelere haber oluyor ve bana kalırsa her ikisinin kitap satışma, özellikle Patricia'nın 8 Mayıs'ta raflarda yerini alan yeni romanı, The Front'a katkısı oluyor. Bir katilin anatomisi Karındeşen Jack Bundan 130 yıl kadar önce İngiltere, Londra'nın bir kenar mahallesinde seks işçisi olarak çalışan Matilda Clover'i öldürdüğü kanıtlandığında, darağacım boylamıştır. Boynuna ilmik geçirildiğinde, ağzından I am Jack... sözcüklerinin çıktığı, ancak gerisini getiremediğini kayıtlıdır. Dr. Cream, Karındeşen Jack olduğunu mu itiraf edecekti, yoksa asılma sırasında sıklıkla gözlenen ani cinsel boşalmayı kastederek I am e-jac-ulating mi demeye çalışıyordu bilinmez. Karındeşen'in kim olduğu, ilk cinayetin işlendiği 1888'den bu yana hep gündemde kalmış, 25 olası katil adayından kâh biri, kâh diğeri öne çıkmıştır. Biri, İngiliz ressam Walter Sickert'tir. bi​çimde ressam Walter Sickert'tir. Halbuki, cinayetler sırasında polise, gazetelere ve bazı kişilere gönderilen Karındeşen Jack imzalı yüzlerce mektup arasında, katilin yazdığına kesin gözüyle bakılan tek mektup, bir böbrek parçası eşliğinde polise postalanan ve gönderici hanesine Cehennemden diye kayıt düşülendir ki, onun da aslı kayıp Geri kalan mektuplardan hangisinin gerçek katil, hangisinin şakacıların elinden çıktığı bilinmiyor. Cornwell'in incelettiği ve mtDNA'sı uyumlu bulunan Karındeşen mektubu , Dr. Thomas Horrocks Openshaw'a gönderilmiş olandır. Mektubun 1888'de postalandığı kesindir ama, katilin yazdığına dair kanıt yoktur. Dolayısıyla, mtDNA uyumundan yola çıkarak, ressamın Karındeşen olduğu söylenemez. En azından günümüzde, mtDNA'nın bir bölgesi uyuyor diye, kimse mahkûm edilemez. Nedenine gelince Bildiğiniz gibi mtDNA, ana tarafından kuşaktan kuşağa değişmeden aktarılan bir genetik bilgidir ve nüfusun yüzde 1-10 kadarında ortaktır. 1888'de Londra nüfusu 4 milyon dolayında olduğuna göre, en az 40 bin kişinin aynı mtDNA özelliğini taşıması gerekir. Bu durumda mtDNA uyumu bir rastlantı olabilir. Tabii hoş bir olasılık daha var. Dr. Openshaw'a gönderilen Karındeşen Jack imzalı mektubu, res​sam Sickert'in yazmış olması. Tevfik'lerin sabun kokan halısı Anneyle üç oğlunun yaşadığı sabun kokulu bir ev. Ceset yok, silah yok, ama halının altında kan var. Kanın miktarından, maktulün neyle öldürüldüğü, ne kadar yaşadığı anlaşılabilir mi. Okuyacaklarınız, bu sorulara cevap aranan bir cinayetin, delil toplayanlardan duyduklarıma, ayrıca savcılık iddianamesi ve mahkeme tutanaklarına dayanarak aktardığım öyküsü. Ailenin Türk olması, bizim için ayrı bir önem taşıyor. 18 Nisan 1988 Pazartesi, saat 7.00. Connecticut eyaletine kayıtlı 172656 plakalı, kırmızı-beyaz, 1976 model Volkswagen minibüsü kullanan genç kadın, birlikte yaşadığı erkek arkadaşını işyerinin önünde indirdi. Her zamanki gibi, saat 5'te gelip alırım dedi vedalaşırken. Sonra 10 aylık bebeklerini teyzesine teslim etti. Uslu dur dedi, babam alır almaz buradayım. Genç kadın, saat tam 8.00'de işinin başındaydı. Yani, Hostways Motel'de. Carla Almeida, 10 haftadır Andre'nin Masaj Yeri'nde çalışıyordu. Aslında Andre'nin masaj yeri yoktu. Masözler ya motele gelen müşterilere masaj yapıyor ya da