İnsanların uzun, siyah, uğursuz gölgeli insanlar hakkındaki hikâyeleri okumak istediğini anneme söyleyemiyordum. Anlamayacaktı. Onun düşündükleri bunlarla uyuşmuyordu. Konuşmayı Oğlum . . . diyerek bitirecekti, uzun bir suskunluk geçirdikten sonra .. . neden özel dedektif oldun. Altı aydır, aynı konuşmayı yapıyorduk. Özel dedektif olmaya çalışırken paramı bitirmemiş annemden, arkadaşlarımdan bu kadar çok borç almamış olmayı diledim. Neyse, şansım bugün dönüyordu. Bir müşterim ve silahım için kurşunlarım vardı. Her şey sonunda iyiye dönüyordu.. Hesap ortada. Artık dönüm noktasına gelinmişti. Birçok müşterim olacak, bütün borçlarımı ödeyecektim, yeniden bir ofisim, sekreterim ve arabam olacak, ama bu kez kulaklarımı düzecek bir sekreter olacaktı. Meksika'ya tatile gidecek, orada plajda oturup Babil'i düşleyecektim. Plaj giysisinin içinde muhteşem görünen Nana-dirat, tabi ki yanımda olacak, ama şimdi annemi arasam daha iyi olurdu. sam amca'yı sevmek Keamy Sokağı'nın yakınındaki bir bara jetonlu telefonunu kullanmak için gittim. Mekân, barmen ve telefonda konuşan şişman bir kadın dışında boştu. Kadın konuşmuyordu. Sadece orada dikilip hattın öbür ucundaki kişinin söylediklerini başıyla onaylıyordu. Yeni beş dolarımdan hızlı bir bira çekmeye karar verdim, bu arada kadın konuşmasını bitirirdi. Bir tabureye oturdum ve barmen bana doğru geldi. Öylesine sıradan görünümlüydü ki nerdeyse görünmezdi. Ne alırsınız. dedi. Sadece bir bira, dedim. Hızlı içerseniz iyi olur, dedi barmen. Japonlar karanlık basınca burada olabilirler. Nedense, bunun çok komik olduğunu düşünüyordu ve şaka sına bütün kalbiyle güldü. Japonlar birayı sever, dedi, gülmeye devam ediyordu. Buraya geldiklerinde California'daki her damlayı içecekler. Kafasını ördek gibi aşağı yukarı sallayan şişman kadına doğru baktım. Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. Eğer telefon görüşmesinin başlangıcında ise bitirmesi yıllar alacak gibi görünüyordu, Birayı unut, dedim barmene ve taburemden kalkıp kapıya doğru yöneldim. Haftalardır bira içmemiştim ve bunun espri duygusu olmayan bir barmen tarafından yok edilmesini istemiyordum Sanırım kafasında birkaç vida eksikti. Jetonlu telefonla aşk oyunları yapan şişman bir kadının dışında barın boş olması hiç de şaşırtıcı değildi. Şimdi size eş ve telefon ilan ediyorum. Her damlayı, barmen ben kapıya doğru yönelip Keamy Sokağı'na yeniden çıktığımda gülüyordu ve dışarıya adım attığım anda, neredeyse bir Çinliyi devirecektim. O caddede yürüyordu, bense kapıdan tam adamın üzerine doğru çıkmıştım. İkimiz de çok şaşırmıştık ama o benden daha çok şaşırmıştı. Çarpıştığımızda kolunun altında bir paket taşıyordu. Kısa bir el çabukluğuyla paketi kontrol ederek kaldırıma düşmesini önledi. Kazadan oldukça rahatsız olmuştu. Japon değilim, dedi, aceleyle uzaklaşırken bana dönerek. Amerikan Çinli. Bayrağı sev. Sam Amca'yı sev. Sorun yok. Çinliyim. Japon değil. Sadık. Vergini öde. Her işe burnunu sokma. otobüs tahtı İşler gittikçe daha zor bir hale geliyordu. İyisi mi annemi daha sonra, işler biraz daha basitleşince aramalıydım. Oyunda kazanırken şansımı zorlamak istemezdim ve eve gidip müşterimle buluşmadan önce bir duş almaya karar verdim. Belki banyoda daha temiz bir gömleğim vardı. Müşterime karşı en iyi görüntümle çıkmak istiyordum. Hatta dişlerimi bile fırçalayabilirdim. Keamy'den aşağıya Sacramento Sokağı'na doğru yürüdüm ve beni Sacramento Sokağı'ndan alıp Nob Hill'e, daireme götürecek olan otobüsü bekledim. Bekleyişim uzun sürmemeliydi. Otobüs sadece Sacramento'ya birkaç blok öteydi ve bana doğru geliyordu. Evet Şansım yolundaydı. Şansın bir gelgit gibi olduğunu düşünürüm. Geldi mi, tam gelir. Otobüs yolculuğunun rahatlığından gerçekten hoşlanıyordum. Haftalardır San Francisco'da yaya geziniyordum. Düştüğüm en yoksul dönemdi ama şu günlerde geçmişti. Otobüse bindim, beş sentimi ödedim ve yepyeni tahtından zevk alan bir kral gibi oturdum. Otobüs Sacramento'ya doğru hareket ettiğinde keyifle iç çektim. Sanırım biraz yüksek sesle iç çekmiştim, çünkü karşımdaki koltukta oturup bacak bacak üstüne atmış olan genç bir kadın, ayaklarını çözüp başını rahatsız bir şekilde öbür tarafa çevirdi. Büyük olasılıkla, yaşamının her gününde bu Allahın belası otobüs koltuğuna oturuyordu. Bir otobüste bile doğmuş olabilirdi ve ömür boyu bileti vardı, öldüğü zaman tabutunu mezarlığa bir otobüste götüreceklerdi. Şüphesiz siyaha boyanmış ve bütün koltukları çılgın yolcular gibi çiçeklerle doldurulmuş olarak. Bazı insanlar, sahip oldukları şeyin değerini bilmiyorlar. fu manchu'nun davulları Tepeye doğru olan kısa otobüs yolculuğu, Babil'deki özel dedektif dizim üzerine düşünmek için iyi bir zamandı. Arkama yaslandım ve Babil, aklımı buram buram bir gözlemenin üzerine dökülmüş ılık akçaağaç pekmezi gibi ele geçirdi. . . . hımmmmmm iyi. . . . hımmmmmm Babil. Dizime bir isim koymalıydım. Ona ne diyecektim. Bir bakalım. Son birkaç yılda görüğüm dizilerin isimleri üzerine düşünmeye başladım. Gerçekten iyi bir sinema izleyicisiydim Sihirbaz Mandrake Sürünen Hayalet Kaptan Marvel'in Maceraları Esrarengiz Dr. Şeytan Gölge Fu Manchu'nun Davulları ve Demir Pençe Tüm bunlar iyi isimlerdi ama en az benim dizim kadar iyi bir isme ihtiyacım vardı. Otobüs Nob Hill'in tepesine doğru dura kalka, yolcu indirip bindirerek ilerlerken aklımda yüzlerce isim koşuşuyordu. En iyi isimler ise şunlardı Dr. Abdul Forsysthe'nın Dehşeti Bir Özel Dedektifin Babil Maceraları Gölge Robotları Sürünüyor. Evet, bu eğlenceli olacaktı. Bir sürü olasılığa sahiptim, ama bir şeylerin kendiliğinden uzaklaşmaması için dikkatli olmalıydım. Babil üzerine çok sıkı çalışırken ineceğim yeri iki durak geçmiştim ve birkaç blok geri yürümek zorunda kaldım. Kendi kendimi çok dikkatli izlemeliydim, özellikle bir müşterim varken Babil'in yeniden en iyi halimi ele geçirmesine izin veremezdim. cuma'nın mezarı Bir telefon kulübesi gördüm. Belki anneme telefon edip bu işi halletsem daha iyi olurdu. Onu ne kadar kısa bir süre içinde ararsam en az o kadar kısa süre içinde tekrar aramak zorunda kalmayacaktım. Gelecek hafta boyunca bu dikkate alınacaktı. Bir beş sentlik attım ve çevirdim. Kapatmadan önce telefonu on kez çaldırdım. Nerede olduğunu merak etmiştim. Sonra hatırladım ki bugün cumaydı ve o mezarlıkta babamın mezarına çiçek koyuyordu. Bunu her cuma yapardı. Bu onun alışkanlığıydı, yağmurda veya güneşte, babamın mezarını her cuma ziyaret ederdi. Belki bugün onu aramak için uygun bir gün değildi. Bu ona sadece, dört yaşımdayken babamı öldürdüğümü hatırlatırdı. Hayır, yarın arasam daha iyi olurdu. Kendi açımdan akıllı bir hareket olacaktı bu. Babamı öldürdüğüm günü düşünmeye başladım. Hatırladığım kadarıyla, pazardı ve çok ılık bir gündü, sokakta, eviminizin önündeki caddeye T Model gıcır gıcır bir sedan park etmişti ve erkenden ona doğru yürüyüp, yeni arabaların nasıl koktuğuna bakmıştım. O zamanlar çocuktum, arabaya doğru yürüyüp burnumu çamurluğa dayadım ve büyük bir nefes çektim. Dünyadaki en güzel parfümün yeni yapılmış şeylerin kokusu olduğunu düşünürüm. Bu giysiler, mobilyalar, radyolar, arabalar hatta tost makineleri veya ütüler bile olabilir. Yeni olduklarında benİm için hepsi çok güzel kokar. Herneyse, babamı öldürüdüğüm sabahı hatırlamaya geri dönüyorum. Aniden düşüncelerim yön değiştirdiğinde burnum gıcır gıcır bir T Model 'in çamurluğuna dayalıydı. Babamı öldürüşüm istemiyordum ve üzerine düşünmek zihnimdeki konuyu değiştirdim. Babil hakkında düşünemezdim ya da en azından onu uzaklaştırabilirim, böylece müşterim hakkında düşünmeye başladım. Müşterim kimdi. Neye benziyorlardı. Ne yapmamı istiyorlardı. Niye bir silahım olmalıydı. Benden yasadışı bazı işler yapmamı mı isteyeceklerdi. Eğer öyleyse, şüphesiz, yapacaktım, adam öldürmek dışında. Dilencilerin seçme hakkı olamaz. Adam öldürmek dışında benim kayığımdaki biri istediği yere kürek çeker. Asla yapmayacağım tek şey buydu. Gerçekten umutsuzdum. Allahın belası paraya ihtiyacım vardı. Müşterimin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu bile bilmiyordum. Tüm bildiğim saat altıda bir radyo istasyonunun önünde biriyle buluşacağımda Onlar benim nasıl göründüğümü önceden biliyordu, bense onların neye benzediklerini bilmemeliydim. Eğer siz de benim gibi meteliksizseniz bu makul olurdu ve benim için çok makuldu. smith Müşterimin adı veya cinsiyeti üzerine hiçbir bilgimin olmayışı üzerine düşünmek beni Babil'e ve dizime geri döndürdü. Bazen Babil böyle birden doğuverirdi. Henüz ana karakterlerime bile isim vermemişken, dizimin adını düşünerek ne yapıyordum. Şüphesiz kötü adamın ismi hazırdı Dr. Abdul Forsyte, ama hâlâ kendim için isim bulamamıştım. Hay Allah, kafam nerelerde benim. Kendime bir isim bulsam iyi olurdu. Onu dizinin adında da kullanabilirdim. Bir keresinde yaşamı sonlandırdığım Babil'de geçen dedektif romanımda Ace Stag ismini kullanmıştım, ama Babil maceralarımda aynı isimleri kullanmayı sevmiyordum. İsmimi değiştirmekten hoşlanırdım. Örneğin, Babil'de beyzbol kahramanı olduğum zaman Samson Ruth adını kullanmıştım, ama yeterliydi. Dizim için kendime yeni bir isim bulmaya ihtiyacım vardı. Otobüsten inmem gereken durağa doğru iki blok boyunca yürüyerek geri dönerken birkaç isim denedim. Smith ismini severim. Bu ismi neden hep sevdiğimi hiç bilmiyorum. Bazıları onu sıradan bulur. Ben bulmam. Smith. . . Kafamdan birtakım Smith varyasyonları geçirdim Errol Smith Cary Smith Humphrey Smith George Smith (Raft'deki gibi) Wallace Smith Pancho Smith Lee Smith Morgan Smith Hücumbot Smith Kızıl Smith Carter Smith Smith Smith adını kullandığınız zaman gerçekten çok fazla olasılık vardır. İsimlerden bazıları iyiydi ama benim için mükemmel değildi ve mükemmel bir Smith'den daha kötüsüyle yetinemezdim. Niye yetineyim ki. lobotomi Hassiktir. Babil'deki bir özel dedektif için Smith adı üzerine düşünürken otobüs durağımın iki blok ötesine yürümüş, yaşadığım sokağı geçmiştim, dönüp tekrar geri yürümeye başladım, kendimi aptal gibi hissediyordum, çünkü aylardan beri sahip olduğum ilk müşterimden birkaç saat uzaktayken böyle şeyler yapmaya katlanamıyordum. Babil hakkında düşünmek benim için çok tehlikeli bir şey olabilir. Kıçımı kollamalıydım. Babil hakkında düşünmeden, çok dikkatli bir şekilde Sacramento Sokağı'nda yürümeye başladım. Yürümem boyunca, prefontal lobotomi geçirmişim gibi davrandım. sütçüler Leavenworth Sokağı'na vardığım zaman ciddi bir zafer duygusuna kapıldım ve yaşadığım virane apartmana doğru yarım blok boyunca yürüdüm. Babil'i bir kere bile düşünmemiştim. Apartmanın önünde bir morg aracı park etmişti. Binada birisi ölmüştü. Kiracılardan birinin öldüğünü gözümde canlandırmaya çalıştım ama buradaki birinin öldüğünü hayal etmeyi başaramadım. Kiranızı ödediğiniz sürece bir ölüm şeklinin var olması neden can sıkıcı olsun ki. Kim olduğunu anladığımda gerçekten şaşıracaktım. Morg arabası, dört yeni eski-vergiödeyicisinin cesedine yetebilecek uygunlukta bir odaya dönüştürülmüş bir Mack kamyondu. Merdivenleri çıktım, ön kapıyı açtım ve bazılarının yuva dediği ama benim bok dediğim binanın karanlık küflü koridoruna ayak bastım. Her ne kadar ev sahibemle aramdaki kira işini sakinleştirmiş olsam da elimde olmadan ikinci kat merdivenlerine ve onun dairesine doğru baktım. Kapı açıktı ve iki morg görevlisi bedenini dışarı çıkarıyorlardı. Üstü çarşafla örtülmüş bir sedyede yatıyordu. Kapının etrafında kargaşa yaratan birkaç kiracı vardı. Yeni işe alınmış amatör yas tutucular gibi davranıyorlardı. Merdiven sahanlığının dibinde durup görevlilerin onun bedenini merdivenlerden aşağı indirmelerini seyrettim. Bu işi çok kolayca, neredeyse hiçbir çaba harcamadan yaptılar, zeytin yağının şişeden dışarı akması gibi. Merdivenlerin altına gelene kadar hiçbir şey konuşmadılar. Morgda çalışan bir sürü insanı bilirdim ama bunları tanımıyordum. Kiracı yas tutucular, merdivenin tepesinde küçük bir kalabalık içinde amatörce ağlayıp sızlayarak dikiliyorlardı. Bu işte çok iyi değillerdi. Şüphesiz, huysuz ve üstüne vazife olmayan her işe soktuğu koca bir burnu olan bir ev sahibesi için yas tutma işinde ne kadar iyi olabilirdiniz ki. Dairesinin kapısındaki bir çatlaktan dışarıyı gözetleyerek apartmana girip çıkanları dikkatle izlemek gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Duyma hissi inanılmazdı. Sanırım soy ağacında bir yarasa vardı. Neyse, o günler bitmişti artık onun için. Şimdi onu basitçe buza yatıracak olan tahta bacaklı dostumun yanma doğru yolculuğa çıkıyordu. Dostumun onun çıplak bedeninde de birtakım yolculuklara çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum. Hayır, sanmam. Çok yaşlıydı ve çok fazla bayat donut yemişti. Bir mektup açacağıyla açılan ve şimdi ona arkadaşlık yapan fahişenin eline su dökebileceğim zannetmiyorum. Bir iki saniye için kızın ölü bedenini zihnimde canlandırdım, Gerçek bir güzeldi. Sonra da morgu terk ederken karşılaştığım güzel sarışım ve onu gördüğümde nasıl ağladığı ama ölü fahişenin bedenine bakarken Tahta-bacak'a nasıl soğuk ve mesafeli davrandığını düşünmeye başladım. Düşünce hattı kızın şoförünün, birbirimizi daha önce hiç görmediğimiz halde, sanki beni tanıyormuş ve şu anda konuşmaya zaman bulamayan iki eski arkadaşmışız gibi sokağın ortasında arabayı sürürken bana gülümsediği flaşını yaktı. Düşüncelerimi şu anda yapılan işe döndürüp, görevlilerin ölü ev sahibesinin bedenini merdivenlerden indirme işlemini tamamlamalarını seyrettim. Bu işte iyi olduklarından emindiler. Şüphesiz bu onların mesleğiydi ama hayran kalmıştım. Her şeyi yapmanın bir sanat olduğunu düşünüyorum ve onlar yaşlı kadının cesedini, sanki bir melekmiş ya da en azından bir milyonermiş gibi taşıyarak teorimi doğrulamışlardı. Ev sahibesi mi. dedim, onu merdivenden aşağı indirmeyi bitirdiklerinde. Konuşmam, bana özel dedektifmişim gibi tınladı. Tarzı korumayı tercih ederdim. Evet, dedi biri. Ne olmuş. dedim. Kalp dedi öbürü. Amatör yas tutucular merdivenden aşağı peşlerinden inip görevlilerin kadını binadan dışarı çıkartmasını seyrettiler. Adamlar, kadının gövdesini morg aracının içine kaydırdılar. Orada başka bir ceset daha vardı, böylece morga doğru yapacağı yolculukta ona eşlik edecek birileri olmuştu. Sanırım bu tek başınıza gitmekten iyidir. Görevliler kapıyı onun ve yeni bulduğu arkadaşının arkasından kapattılar. Arabanın yanından yavaşça yürüdüler ve ön tarafa bindiler. Davranışlarında çok büyük bir kayıtsızlık var. Ölü bedenlere, tıpkı sütçülerin boş şişelere gösterdikleri davranış biçimiyle yaklaşıyorlardı. Sadece onları topluyor ve uzaklaştırıyorlar. benim günüm Ev sahibesi gittikten sonra, apartmanın koridoruna doğru yürüdüm ve birden durumun en parlak tarafı görünür hale geldi. Yaşlı kadın binanın sahibiydi, duldu ve hiçbir akrabası ya da arkadaşı yoktu. Miras olayları karmaşıktı. Her şeyin toparlanması aylar alırdı ve kimse gecikmiş kiramı sorarak beni rahatsız edemezdi. Ne kurtuluş. Bugün gerçekten benim günümdü. Buna benzer bir günü, yıllar önce bir araba bana çarpıp bacaklarımı kırdığından beri yaşamamıştım. Bu sayede hoş bir yerleşim birimine sahip olmuştum. Üç ay boyunca ayağım askıda yatmama rağmen ne günlerdi. hastanede yatıp babil'i düşlemek. Hastaneden çıkmayı neredeyse nefretle karşılamıştım. Sanırım bunu gösterdim de. Hemşireler, bu konuda birkaç şaka bile yaptı. Neden bu kadar sıkıntılısın. dedi birisi. Cenazeye gidiyormuş gibi bir halin var dedi diğeri. Onlar, hastanenin ne kadar konforlu olduğunu bilmiyorlardı, sadece orada yatmak, istediğin her şeyin karşılanması ve Babil'i düşlemenin dışında hiçbir şey yapmamak. Hastanenin ön kapısından koltuk değneklerimin üzerinde çıktığım andan itibaren, her şey tepetaklak gitmeye başlamıştı. O andan bugüne dek, her şey sarmal olarak kötüleşmeye devam etti. Ve bir gün içinde benden çok uzaklaştılar, artık bir müşteri. silahım için kurşunlar. beş dolar. ve hepsinden daha iyi olan, ölü bir ev sahibesi. Kim daha fazlasını isteyebilir. noel ilahileri Giderken apartmanımın rutubetli pisliği hâlâ aynıydı. Ne derin bir çukur. . . Tanrım, bu şekilde yaşamayı ne kadar daha sürdüreceğim. Bu biraz korkutucu. Yerde duran ne olduğu belirsiz birtakım objelerin üzerlerinden ilerledim. Onlara bakmayı düşünmedim bile. Ne olduklarını bilmek istemiyordum. Aynı zamanda yatağıma da bakmaya çekiniyordum. Yatağım vahşi bir akıl hastanesinin koğuşuna aitmiş gibi görünüyordu. Eski günlerde öyle yapmak için harekete geçtiğimde bile, asla iyi bir yatak düzeltici olamamıştım. Annem her zaman bana, Neden yatağını düzeltmiyorsun. Senin için her şeyi ben mi yapmak zorundaydım. diye bağırırdı. Ve ben yatağımı yaptıktan sonra da, Neden yatağını doğru dürüst yapmıyorsun. Şu çarşaflara baksana. Düğümlenmiş gibi görünüyorlar. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Merhamet, Tanrım, lütfen merhamet. Ve şimdi ona sekiz yüz dolar borçluydum, yatağım Abraham Lincoln'e suikast yapan adamların asıldığı darağacı gibi görünüyordu ve annemi bu hafta arayamamıştım. Müşterimi etkilemek için bir duş almaya ihtiyacım vardı, giysilerimi çıkardım, hiç sabunumun kalmadığını fark ettiğimde duşu açmak üzereydim. Kalan son küçük parçaları da birkaç gün önce kullanmıştım. Ve traş bıçağımdaki jilet o kadar körleşmişti ki, onunla bir armutu bile traş edemezdiniz. Giysilerimi yeniden üstüme giymeyi ve çıkıp biraz sabun ve jilet almayı düşündüm ama, bir mil civarımda para verip bunları alabileceğini hiçbir dükkân olmadığını hatırladım. Eğer, bir dükkân sahibinin önüne beş dolarımı koyarsam, beni paramparça ederdi. Hayır, efendim . . . Ne yapmalıydım. Binadaki herhangi bir kiracıdan biraz sabun veya jilet ödünç alamazdım, çünkü aralarında orman yangını gibi ödünç para almadığım hiç kimse yoktu. Boğazım kesilse bana bir sargı bezi bile ödünç vermezlerdi. Her şeyi yeniden büyük bir dikkatle düşündüm. Düşüncem şöyle bir yol izledi Su, sabundan daha önemlidir. Demek istediğim, su olmadan bir sabun nedir ki. Hiç. İşte bu. Mantıksal olarak su bu işi kendi başına da halledebilirdi ve hiçbir şeyin olmamasından daha iyiydi, eğer ne demek istediğimi anlayabildiyseniz. Kendi kendimi bu mantığı kullanarak ikna ettim ve yeniden suyu açarak duşun altına doğru bir adım attım. Hemen geriye doğru bir adım daha attım. Oooooooooooooooooouuuuuuuuuuuuvvvvvvv Canım yanıyordu, bağırarak zıpladım. Su haşlayacak kadar sıcaktı ve bunun için para ödüyordum. Suyu bir insanın altında durabileceği sıcaklığa ayarlamayı akıl edememiş olmam çok kötüydü. Ah, evet... Bu benim dikkatsizliğindi. Acı dindiği gibi, sabunsuz bir duş almaya uygun şartlan yaratmak için, sıcak ve soğuk su musluklarını ayarladım. Normalde, duşa girdiğimde şarkı söylerdim ve bu yüzden duşta şarkı söylemeye başladım Ah, gelin, siz tutkulu, neşeli ve muzaffer olanlar, Ah, gelin, Beytlehem'e gelin. Gelin ve onun, meleklerin efendisinin doğuşunu izleyin... Duşta daima noel ilahileri söylerdim. Birkaç yıl önce, daha sevimli bir apartmanda yaşarken bir kadın geceyi benimle birlikte geçirmişti. Bir ikinci el araba satıcısının sekreteriydi. Ondan gerçekten hoşlanmıştım. Aramızda önemli bir şeylerin olmasını ve kullanılmış bir arabayı birkaç dolar daha ucuza alabilmeyi umut ediyordum. Birkaç gün beraber olmuştuk ama o gece ilk kez yatağa girmiştik ve oldukça iyi bir iş çıkarmıştık, ya da ben öyle düşünmüştüm. Sabunumun olduğu günlerdi, neyse sabah duş almaya girdim. Odadan ayrıldığımda o hâlâ yatakta yatıyordu. Duşa söylemeye başladım girdim ve şarkı Temiz bir geceyarısıyla buluştu .. Şarkı söyledim... Duşumu bitirip yatak odasına geri döndüğümde gitmişti. Kalkıp giyinmiş ve tek bir söz bile söylemeden gitmişti, ama yatağımın yanındaki masanın üzerine bir not bırakmıştı. Notu okudum Sevgili Bay Card, Bu güzel zaman için çok teşekkür ederim. Lütfen beni tekrar aramayın, Saygılarımla, Dotti Jones Sanırım, bazıları temmuz ayında Noel ilahileri duymak istemiyor. çoraplar üzerine uzmanlaşmış ünlü bir insan Kişisel hijyenik orjimi yüzümde dünyanın en az etkili traşını yaparak tamamladım, tıraş bıçağındaki jiletin körlüğüne şükürler olsun, sahip olduğum en keskin jiletti. Sonra, çeşitli giysi yığınlarımı ayıklamaya giriştim uç derecedeki yoksulluk aylarım boyunca sahip olduğum koşullara göre, en temiz giysilerimi bir araya getirdim ve aynı zamanda iki çorabımı da giyip giymediğimden emin oldum. Şüphesiz birbirlerine uygun değillerdi ama çok yakındılar, eğer çoraplar üzerine uzmanlaşmış ünlü bir insan olmadığınız sürece. Tüm bunlar yeni müşterim tarafından karşılanacağı için Tanrım sana şükürler olsun. Müşterim, beni içinde yaşadığım bu cehennemi den çekip çıkaracaktı. Yatağımın yanındaki masanın üzerinde duran saate baktım, Yüzü açıkça, umutsuz kargaşanın binlerce parçasından dışarıyı gözetliyordu.. Saat mutlu görünmüyordu. San Francisco'da şanssız bir özel dedektifin evinde olmaktansa, bir bankerin ya da evde kalmış bir öğretmenin evinde olmayı tercih edeceğini düşünüyorum. Morali bozulmuş saatin kolları 5.15'i gösteriyordu. Müşterimle Powel Sokağındaki radyo istasyonunun önündeki randevuma kırk beş dakika vardı. Umarım, müşterim benden radyo istasyonunun içinde yapılacak bir şey ister, çünkü daha önce hiç radyo istasyonu görmemiştim ve radyo dinlemekten hoşlanırdım. Sevdiğim bir sürü program vardı. Evet, şimdi duş almış , tıraş olmuş , temizlenmiş ve giyinmiştim. Şehir merkezine yönelmemin zamanı gelmişti. Yürümeye karar verdim, çünkü yürümeye alışkındım ve o günler geride kaldı. Müşterimden alacağım dolgun ücret bu alışkanlığına bir son getirecekti, bu yüzden şehir merkezine yapacağım bu yürüyüş, her yere yürüyerek gitme işine bir tür elveda niteliğinde olacaktı. Her iki cebinde de birer silah olan -biri dolu, biri boş- paltomu yeniden giydim. Şimdi geçmişe doğru baktığımda, boş silah cebimden çıkarmış olmayı dilerdim, ama geri dönüp geçmişi yeniden yaratamazsınız. Onunla birlikte yaşamalısınız. Dairemden ayrılmadan önce, unuttuğum bir şey var mı diye etrafa bakındım. Şüphesiz bir şey unutmamıştım. Şu dünyada sahip olduğum o kadar az şey vardı ki, hangi birini unutabilecektim. Bir saat, hayır, büyük elmaslı bir şövalye yüzüğü, hayır, şans getirmesi için bir tavşan ayağı, yo. Uzun bir süre önce yemiştim onu. Böylece, ceplerimde iki silahla, ayakta dikildim, hiçbir zaman olamadığım kadar, yola çıkmaya hazırdım. Canımı sıkan tek şey, hâlâ annemi aramadığım ve birbirinin benzeri konuşmalarımızdan birini yapmadığım gerçeğiydi ve bu benim haftamı mahvedecekti. Ama, pekâlâ . . . eğer yaşamın mükemmel olmasını isteseydiler ilk etapta bu yolda ilerlemiş olmaları gerekirdi ve ben Cennet Bahçelerinden bahsetmiyorum ki. hoşçakal, Rhode Island'daki petrol kuleleri peşinden ayrılmışlardı. Yas tutma üzerine dokunaklı bir opera için işe alınmış, kesinlikle gülünç bir kalabalık oluşturmuşlardı, ama şimdi hepsi kendi fare deliklerine çekilmişlerdi ve ev sahibesi de sadece ölüydü. Oradan ayrılırken onu düşündüm. Kiramı ödemeyi ertelemek için ona anlattığım, amcamın Rhode Island'daki petrol kulelerinden zengin olduğu hikâyesi, gerçekten iyi bir yutturmacaydı. Yalan kontenjanımdan büyük bir ilham gelmişti ve kadın söylediklerimi yutmuştu. Eğer Babil, yoluma dikilmiş olmasaydı büyük bir politikacı olabilirdim. Ön merdivenlerden aşağı inerken, tam kalbinin durduğu anda, ev sahibesinin Rhode Island'daki petrol kulelerini düşünüşü gözlerimin önüne geldi. Kendi kendine yüksek sesle mırıldandığını duyabiliyordum, Daha önce Rhode Island'da petrol kuleleri olduğunu hiç duymamıştım. Bana bu işte bir bit yeniği var gibi geliyor. Oklahoma'da ve Teksas'da bir sürü petrol kulesi olduğunu biliyorum, Güney California'da da onlardan görmüştüm ama Rhode Island'daki petrol kuleleri. Sonra kalbi durdu. İyi. güzel resimler Yirmili yaşlarına yeni girmiş genç bir adam, sokağın karşısından bana doğru elini kolunu salladığında, Babil üzerine düşünmemeye çok dikkat ederek Leavenworth Sokağı'ndan aşağıya doğru yürüyordum. Onu daha önce hiç görmemiştim. Kim olduğunu bilmiyordum. Neler olduğunu merak ettim. Sokağı geçip yanıma gelmek için oldukça telaşlı görünüyordu ama kırmızı ışık yanmıştı ve ışığın değişmesi için orada durup beklemek zorundaydı. Beklerken kolunu havada çılgınca bir yeldeğirmeni gibi sallıyordu. Işık değiştiğinde koşarak sokağı geçti ve yanıma geldi. Merhaba, merhaba, dedi, uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi. Yüzü sivilcelerle kaplıydı ve gözleri karakter zayıflığından acı çekiyordu. Kimdi bu dallama. Beni hatırladın mı. dedi. Hatırlamamıştım, eğer hatırlayabilseydim, bunun olmasını istemezdim fakat söylediğim gibi hatırlamıyordum. Hayır, seni hatırlamıyorum, dedim. Giysileri oldukça paspaldı. Benim kadar kötü görünüyordu. Onu tanımadığımı söylediğim zaman, bütün ümitleri kırılmış gibiydi, sanki biz çok iyi arkadaştık ve ben onun hakkındaki her şeyi unutmuştum. Bu herif ne cehennemden gelmişti. Ayaklarının üzerine kalkmayı yeni öğrenmiş bir köpek yavrusu gibi ayaklarına bakıyordu. Kimsin sen. dedim. Beni hatırlamadın, dedi, üzgünce. Kim olduğunu söyle, belki hatırlarım. dedim. Şimdi de kafasını kederli bir şekilde sallamaya başladı. Hey, haydi, dedim, çıkar ağzından baklayı. Kimsin sen. Başını sallamayı sürdürdü. Onu geçip yürümeye başladım. Yetişti ve yürümeyi kesmem için eliyle paltoma dokundu ve ondan uzaklaşmayı bırakıp durdum. Paltomu temizlemem için artık iki nedenim vardı. Bana bazı resimler satmıştın, dedi yavaşça. Resimler. dedim. Evet, üzerinde giysileri olmayan kadınların resimleri. Güzel resimlerdi. Onları evime astım. Treasure Island'ı hatırlıyor musun. Dünya Fuarı. Resimleri eve götürdüm Hassiktir bahse girerim resimleri gerçekten evine asmıştır. Biraz daha resme ihtiyacım var, dedi. O resimler eskidi. Resimlerin şimdi neye benzediğini gözümde canlandırdım ve tüylerim ürperdi. Satın alabileceğim başka resimlerin var mı. Yeni resimlere İhtiyacım var. O, uzun zaman önceydi, dedim. Artık o işi yapmıyorum. O bir kerelik bir işti. Hayır, 1940'daydı, dedi. Sadece iki sene öncesi. Geride birkaç tane bile mi kalmadı. Onlar için iyi para öderim sana. Karşımda köpek gibi yalvaran bakışlarla bakıyordu. Pornografi için deliriyordu. Bu bakışı daha önceleri de görmüştüm, ama şu pis resimler satma işi artık geçmişte kalmıştı. S.ktir git, sapık. dedim ve Leavenworth Sokağı'ndan aşağıya, radyo istasyonuna doğru yürümeye devam ettim. Bir sokak köşesinde dikilip boktan bir cinsi sapıkla sohbet etmektense, yapabileceğim daha iyi şeyler vardı. Ona 1940'daki Dünya Fuarı'nda sattığım şu resimlerin nasıl eskidiğini düşününce bir kez daha tüylerim ürperdi. pedro ve onun beş romantiği Müşterimle buluşmak için Leavenworth Sokağı boyunca birkaç blok daha yürüdüm ve ardından geçen gece gördüğüm rüyayı anımsadım. Sınırın güneyinden gelen ünlü bir ahçıydım ve Babil'de acılı rellenos'ları ve peynirli ençiladası ile ünlü bir Meksika lokantası açmıştım. Babil'in en ünlü restoranı olmuştu. Asma Bahçelerinin yanındaydı ve Babil'in en seçkin insanları orada yerdi. Nabukadnezar sık sık uğrardı, ama mekânın spesiyalitelerine pek önem vermezdi. Takoyu tercih ederdi. Bazen iki elinde de birer takoyla orada otururdu. Sürekli insanlara elinde takosuyla hareketler ve şakalar yapardı, ne adamdı. Nana-dirat, orada dansçı olarak çalışıyordu. Mekânda bir sahne ve küçük bir gitar grubu vardı Pedro ve Onun Beş Romantiği. Fırtına gibi çalıyorlardı ve Nana-dirat dans ettiği zaman, insanlar kendilerini serinletmek için daha çok bira ısmarlıyorlardı. Eski Babil'de Meksikalı bir kağıt fişek dansçısıydı. Ah, aman, birden sokaktan aşağı müşterimle buluşmak üzere yürürken yine babil üzerine düşünmeye başladığımı fark ettim. Büyük hataydı. Anında durdurdum. Hemen frene bastım. Dikkatli olmalıydım. Babil beni ele geçirememeliydi. Yapacak bir sürü işim vardı. Babil daha sonraydı. Düşüncelerimi yeniden organize ederek başka şeyler üzerine yoğunlaştırmalıydım seçtiğim şeyse ayakkabılarım üzerine düşünmek oldu. Yeni bir çifte ihtiyacım vardı. Giydiklerim iyice eskimişti. smith smith Smith Smith adı aklımda çaktığında ve Harika. diye bağırdığımda, radyo istasyonundan bir blok ötedeydim. Ayakkabılarım üzerine düşünüyordum. Bütün dünya beni duyabilirdi ama Allahtan etrafta kimse yoktu. Powel Sokağı'ndaki o blok sessizdi. Bloğun sonunda birkaç insan vardı ama ben bloğun ortalarında tek başımaydım. Şans hâlâ benden yanaydı. Smith Smith, diye düşündüm, Babil'deki özel dedektifimin adı. Ona Smith Smith denecekti. Smith adının mükemmel varyasyonuna ulaşmıştım. Onu ikinci bir Smith ile birleştirerek. Kendimle gerçekten gurur duyuyordum. Başarımı birisiyle paylaşamamak çok kötüydü, ama birine Smith Smith hakkında bir şey anlatmamın, benim pek ilgimi çeken bir yer olmayan tımarhaneye yapılacak isteksiz bir yolculuk için çok iyi neden oluşturacağını biliyordum, Smith Smith'i kendime saklamalıydım. Ayakkabılarım üzerine düşünmeye geri döndüm. terbiyeli kızarmış hindi Altıya on kala radyo istasyonuna varmıştım. Zamanında orada olarak, bütün gün Babil'i düşlemekten başka şeyler de yapan sorumluluk sahibi bir özel dedektif olduğumu göstermek istiyordum. Radyo istasyonunun önünde başka kimse yoktu. Müşterim, her kimse, daha gelmemişti. Nasıl biri olduğunu çok merak ediyordum. Daha onun kadın mı, yoksa erkek mi olduğunu bile bilmiyordum. Eğer kadınsa, umarım çok zengin ve güzeldir, bana deli gibi âşık olur ve beni özel dedektiflik işinden ayırıp konfor içinde yaşatmak ister, ve böylece bende zamanımın yarısını onu düzerek, geri kalan yarısını da Babil'i düşleyerek geçiririm. Bu iyi bir yaşam olurdu. Başlaması için çok fazla bekledim. Sonra, müşterimin, karısıyla bir aşk ilişkisi kuran Filipinli bir ahçının peşine takılmamı isteyen Sydney Greenstreet tipinde biri olduğunu ve benim de ahçının çalıştığı kafenin köşesinde oturup, bütün gün adamın yemek yapışını izleyişimi düşündüm. İş bir ay sürer. Her hafta, Sydney Greenstreet ile devasa Pasifle Heights apartmanında buluşuyor ve Filipinli ahçının o hafta boyunca yaptığı her şeyin ayrıntılarım anlatıyordum. Flipinli ahçının yaptığı her şeyle çok yakından ilgileniyordu ve işi ahçının çalıştığı restoranın Çarşamba menüsünü öğrenmeyi istemeye kadar vardırmıştı. Az bulunan sanatsal çalışmalarla dolu tuhaf dairesinde, Sydney Greenstreet'in karşısında oturuyordum. Apartman dairesi San Francisco'nun görkemli manzarasına sahipti ve elimde, evin baş uşağı Peter Lorre'un sürekli doldurduğu elli yıllık bir şeri bardağı vardı. Peter Lorre, odada bizimle birlikteyken konuşmamızla ilgilenmiyormuş gibi bir görüntü çiziyordu, ama daha sonra onu daha sonra oda kapısının yanında oyalanarak kulak misafirliği yaparken gördüm. Çarşamba günkü menüde ne vardı. derdi Sydney Greenstreet, iri ve tombul eliyle narin bir şeri bardağını aykırı bir biçimde sarmalayarak. Peter Lorre, açık salon kapısının diğer tarafında oyalanır, geniş bir vazonun tozunu alır gibi görünse de aslında büyük bir dikkatle ne konuştuğumuzu dinlerdi. Çorba pirinçli domatesti, derdim. Salata da Waldorf'tu. Çorbayla ilgilenmiyorum, derdi Sydney Greenstreet. Ya da salatayla, Asıl yemeklerin ne olduğunu bilmek istiyorum. Özür dilerim, derdim. Her şeyden önce, bu onun parasıydı. Faturayı o ödüyordu. Asıl yemekler şunlar Kızartılmış Karides Izgarada Kızartılmış Levrek, limonlu ve tereyağlı Şarap Tortusu Soslu Dilbalığı Filetosu Sebzeli Dana Yahni Yumurtalı Salamura Sığır Eti Izgarada Elma Soslu Domuz Pirzolası Izgarada Soğanlı Yavru Sığır Karaciğeri Yağda pişirilmiş Tavuk Köftesi Ananas Soslu Jambon kroket Kahverengi Soslu Ekmekli Dana Pirzola Kızartılmış Eklemlerinden Ayrılmış Piliç Tatlı Patatesli Fırınlanmış Virginia Jambonu Fırında Hindi Dolma Mısırla Beslenmiş, İğdiş Edilmiş ve Döğülmüş Sığır Filetosu Külbastısı Yeşil Bezelyeli Fransız Usulü Kuzu Pirzola New York Usülü Kesilmiş Sığır Filetosu Yemeklerden herhangi birini denedin mi. diye sorardı. Evet, dedim. Fırında Hindi Dolma yedim. Nasıldı, diye sorardı, sandalyesinden endişeyle bana doğru eğilerek. Korkunçtu, derdim. İyi, dedi, büyük bir tatmin duygusuyla, ağzım zevkle şapırdatırdı. Onda ne bulduğunu anlamıyorum. Onların ikisi de domuz. Birbirlerine layıklar. Sonra durur, sandalyesine rahatça yaslanır ve şerisinden kıymetli bilir bir yudum alırdı. Tembel tropik gözlerinde bir memnuniyetle bana doğru bakardı. Fırında Hindi Dolma kötü müydü. diye sorardı. Gerçekten kötü müydü. derdi, yüzünde neredeyse bir gülümseme vardı. Dolmanın içi hayatımda tattığım en kötüsüydü, dedim. Köpek pisliğinden yapıldığını düşünüyorum. İnsanların onu nasıl yiyebildiğini hiç bilmiyorum. Bir lokma aldım ve o da yetti. Çok ilginç, dedi Sydney Greenstreet. Ne kadar ilginç. Üzerinde Çinlilerin ata bindiği geniş yeşil bir vazoyu silermiş gibi yapan Peter Lorre'a doğru baktım. O da, Fırında Hindi Dolma üzerine yaptığım yorumların ilginç olduğunu düşünüyordu. Limuzinin arka koltuğunda morgu terk ederken gördüğüm güzel sarışın oturuyordu. Gözleriyle binmem için bir hareket yaptı. Mavi bir hareketti. Yanma oturdum. Tanıdığım bütün insanların paralarını bir araya getirip ikiyle çarpsan bile ortaya çıkacak miktardan daha pahalı bir kürk manto giyiyordu. Gülümsedi. Ne tesadüf, dedi. Birbirimizi morgta görmüştük, Dünya küçük. Eminim öyledir, dedim Anladığım kadarıyla siz benim- Müşterinizim, dedi. Bir silahınız var mı. Evet, dedim. Bir tane var. İyi, dedi. Bu çok iyi. Sanırım sizinle arkadaş olabiliriz. Yakın arkadaş. Niçin silahlı birine ihtiyacınız var. Sizin için ne yapacağım. dedim. Bunu filmlerde görmüştüm, dedi, gülümsüyordu. Mükemmel dişleri vardı. Öylesine mükemmeldiler ki kendi dişlerim adına utanmıştım. Bir ağız dolusu kırık cam taşıyormuşum gibi hissettim. Direksiyonun arkasında ön koltukta oturan şoför, onu bu sabah götüren şofördü. Çok güçlü görünen bir boynu vardı. Arabaya bindiğimden beri bir kere bile arkaya dönüp bakmamıştı. Dümdüz önüne bakıyordu. Boynu sanki bir baltayı çökertebilir gibiydi. Tamam mısın. dedi zengin sarışın. Kesinlikle, dedim, bu filmi daha önce seyrettiğimi düşünerek. Bay Cleveland, dedi, ensesinin bir seğirişiyle ona cevap veren şoföre adresi söyledi. Araba sokaktan aşağıya doğru yavaşça hareket etti. Nereye gidiyoruz. dedim, elimde olmadan. Sausalito'ya, bira içmek için, dedi. Bu bana tuhaf göründü. Kızın bir bira içicisi olması, dünyada aklıma gelebilecek en son şeydi. Şaşırtıcı mı. dedi. Hayır, dedim, yalan söylüyordum. Samimi gözükmüyorsun, dedi, bana gülümsüyordu. Şu dişler gerçekten başka bir şeydi. Evet, biraz, dedim. Bütün para onundu. Benden istediği her oyunu oynayabilirdim. Bira içmek istediğimi söylediğim zaman, insanlar daima şaşırırlar, Onlar görünüşüme ve giysilerime baktıklarında, doğal olarak benim şampanya tarzı bir hanımefendi olduğumu var sayarlar, ama görünüş aldatıcıdır. Kadın, şampanya sözünü söylediği anda, şoförün ensesi şiddetle seğirdi. Bay Card. dedi. Oh, dedim, gözlerimi şoförün ensesinden ayırıp yeniden ona bakarak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz. dedi. Yoksa siz, görünüşe göre karar veren biri misiniz. Dediğim gibi, bütün para onundu ve ben birazını istiyordum. Dürüst olmam gerekirse, hanımefendi, bira içici olmanıza şaşırdım. Bana Bayan Ann, diyin. dedi. Tamam, Bayan Ann, şampanya yerine birayı tercih etmenize şaşırdım. Şoförün ensesi yeniden şiddetle seğirdi. Ne bok oluyordu. Siz bir şampanyacı mısınız. dedi, şampanya sözcüğünü söyler söylemez şoförün ensesi yine seğirdi. Ensesine dokunduğunuzda parmağınızı kırabilecek kadar güçlü görünen bir seğirmeydi. Bu adamın ensesi hesaba katılması gereken bir şeydi. Bay Card, beni duydunuz mu. dedi. Şampanyacı mısınız. Şampanyadan hoşlanır mısınız. Ense, kafesinin parmaklıklarını zorlayan bir goril gibi seğirdi yine. Hayır, burbondan hoşlanırım, dedim. Buzlu Old Crow. Şoförün ensesindeki seğirme durdu. Ne kadar tuhaf, dedi. Birlikte çok güzel zaman geçireceğiz. Ne yapacağız. dedim. Endişelenme, dedi. Bunun için bol bol zamanımız var. Golden Gate Köprüsü'ne doğru giderken şoförün ensesi sakinliğini korudu. Ensesinin gelecekte sorun yaratabilecek bir potansiyele sahip olduğunu görebiliyordum. Bu enseye karşı çıktığınızda ne olabileceğini düşündüm. Ensenin iyi tarafından bakmayı sürdürmeliydim. Eğer suyuna gidersem, ense ve ben yakın arkadaş olacaktık. Ense şampanya sözcüğünden hoşlanmıyordu. Bundan sonra şampanya sözcüğünü kullanırken dikkatli olmalıydım. Ense, burbon sözcüğünden hoşlanıyordu, öyleyse bu sözcüğü sık sık duyacaktı. Kendimi içine soktuğum bu boktan durum da neydi. Golden Gate Köprüsü'ne doğru Lombart sokağı boyunca gidiyorduk ve kendimi içine soktuğum durumun akışına bırakmıştım, smith smith gölge robotlara karşı Golden Gate Köprüsü'nü yarıladığımızda, devasa ve dengesiz bir ense arabayı sürerken, ben de güzel ve zengin bir kadının yanında oturuyordum, birden aklıma geldi Babil'deki özel bir dedektif hakkındaki dizi için bir isim. Dizime, Smith Smith Gölge Robotlara Karşı adını verecektim. Ne sağlam isim. Keyiften nerdeyse kendimden geçecektim. Ne. dedi, birkaç dakikadır hiç konuşmayan müşterim, yolda ilerlerken. Dizimin adını sesli olarak söylemeye başlamıştım. İstemeden yapılmıştı ama kendi kendine çıkan ilk sözcüğün ardından gerisini durdurabildim. Smith dedim ve zihinsel bir filin dilimin üstüne oturmasıyla cümlenin gerisini tamamlamadan durdum. Smith mi. dedi müşterim. Şoförün ensesi seğirecekmiş gibi görünüyordu. Bu şeyin olmasını istemediğimden emindim. Sadece, dün bir arkadaşımın doğum günü olduğunu hatırladım, onu tamamen unutmuşum, dedim. Ona bir hediye verecektim. Adı Smith. Çok iyi bir adamdır. Bir balıkçı. İskelede duran bir teknesi var. Onun oğluyla birlikte büyüdük. Beraber Galileo Lisesi'nde okumuştuk. Ya, dedi, zengin sarışın müşterim, sesinden biraz sıkıldığı anlaşıyordu. Adı Smith olan bir balıkçı hakkında bir şeyler dinlemek istemiyordu. Eğer Smith Smith Gölge Robotlara Karşı'nın tamamını söyleseydim nasıl bir tepki vereceğini merak ettim. Yaklaşım tarzını görmek benim için çok ilginç olacaktı. Sadece Smith sözcüğünü söylediğim için Tanrıya şükürler olsun. Müşterimi kaybedebilirdim ya da daha kötüsü şu ense harekete geçebilirdi. Ense şimdi rahatlamıştı ve sadece köprü boyunca arabayı kullanıyordu. Bir şilep akıntıyla uzaklaşıyordu.. Işıkları suyun üzerinde yüzüyordu. Ölü bir bedeni çalmanı istiyorum, dedi müşterim. sabah gazetesi Ne. dedim, çünkü kesinlikle bu zamana ihtiyacım vardı, başka bir şey için değil ve bu durum için bir ne, yeterliydi. Morgdan bir ölüyü çalmanı istiyorum. Başka bir şey söylemedi. Masmavi gözleri vardı. Arabanın yarı karanlığında bile mavi rahatça görülüyordu. Gözleri bana dikilmişti. Cevabımı bekliyorlardı. Ense de bekliyordu. Elbette, dedim. Eğer parası yeterince cazipse, yarın kapma sabah gazetesiyle birlikte Abraham Lincoln'ün cesedini bile bırakırım. Tam olarak duymayı istediği cevap buydu. Ense de bunu duymayı istiyordu. Bin dolar iyi mi. dedi. Bin dolar için, dedim, sana bütün mezarlığı getiririm. şampanya bütçesinde bira zevki Sausolito'daki küçük bir barda oturduğumuz yerden körfezin üzerinde parıldayan San Francisco'nun ışıkları görünüyordu. Müşterim birayı seviyordu. Onu içerken muhteşem bir zevk alıyordu. Birayı ondan beklediğiniz biçimde içmiyordu. Birasını tutuşunda kadınsı bir biçim yoktu. Maaşını o gün almış bir liman işçisi gibi bira içiyordu. Kürk mantosunu çıkardı, üzerindeki giysi insanı darmadağın idin bedenini gözler önüne seriyordu. Her şey ucuz dedektif öykülerindiki gibiydi. Buna inanamıyordum. Ense dışarda, arabadaydı ve bizi bekliyordu, böylece kendimi kadının yanında biraz daha rahat hissedebiliyordum. Eğer şu şampanya sözcüğünü kullanacaksam, bunu bilinmeyen bir korkuya kapılmadan yapmalıydım. Dünya gerçekten tuhaf bir yerdi. Tabii ki zamanımın çoğunu Babil'i düşleyerek geçirmiştim. Daha güvenli. Çalınmasını istediğin ceset nerede. dedim, nazik görünüşlü kadının büyük bir yudum birayı yuvarlamasını izlerken. Ardından geğirdi. Bira içmekten gerçekten hoşlanıyorsun, değil mi. dedim. Şampanya bütçesinde bira zevkine sahibim, dedi. Şampanya dediği anda elimde olmaksızın etrafıma bakınarak enseyi aradım. Allaha şükür ki, arabadaydı. Şimdi istediğin şu ceset konusuna gelelim, dedim. Cesetleri nerede saklarlar. dedi, sanki anlayışım biraz ağırmış gibi. Bir sürü yerde, dedim. Ama genellikle toprakta. Bu iş için bir küreğe ihtiyacım var mı. Hayır, sersem, dedi. Ceset morgda. Orası birini saklamak için mantıklı bir yer değil mi. Evet, dedim. Öyledir. Birasından büyük bir yudum daha içti. Bize biraz daha bira getirmesi için garson kıza elimle işaret ettim. Ben bu işi yaparken müşterim önündeki birasını bitirmişti. Zengin bir kadın için bira içme konusunda bir dünya rekoruna sahip olduğunu düşünüyordum. Johnny Weissmuller'in bile bira konusunda bundan daha hızlı olabileceğini sanmıyorum. Garson kız, önüne bir bira daha bıraktı. Bense hâlâ mekâna geldiğimiz zaman söylediğim buzlu Old Crow'umla haşır neşirdim. O benim tek içkimdi. Çok fazla içebilen biri değildim ara sıra bir kadeh içki, bir kadeh benim limitimdi. İlk biradan aldığı zevkin aynısını İkincisinden de alıyordu. Bira içicisi olduğunu söylediği zaman doğruyu söylemişti. Morgdan bir ceset çalabileceğim düşünüyor musun. dedi. Evet, yapabilirim, dedim. Bir şeyler zihnimde, atış galerisindeki tavşan gibi patlamaya başladı. Tahta-bacak, bana, kadının ölü fahişenin bedenine cesedi tanımlamak için baktığım, ama tahmin ettiği kişi olmadığını söylediğini ve sanki ölü bedenlerine bakmak günlük işlerinin bir parçasıymış gibi çok soğukkanlı göründüğünü söylemişti. Morgdan ayrılırkenki ağlayışı üzerine düşündüm. Olay gittikçe ilginçleşiyordu. İlgisiz görünerek, Morgdan çalmamı istediğin ceset kimin. diye sordum. Kim olduğu önemli değil, dedi. O benim işim. Senden sadece benim için bir ceset getirmeni istiyorum. Genç bir kadının cesedi. Otopsi odasının üst katında. Orada duvara inşa edilmiş, cesetler için dört ünitelik boşluğu olan bir depo var. O üstte solda olan. Başparmağına Jane Doe etiketi takılı. Onu bana getir. Tamam, dedim. Cesedi alıp nereye getirmemi istiyorsun. Bir mezarlığa getirmeni istiyorum. dedi. Bu çok basit, dedim. Cesetlerin bir şekilde gittiği son yer Ona bir bira daha söyledim. İkincisini çoktan bitirmişti. Hayatımda bundan daha hızlı bir şekilde boş görünen bir bira bardağı görmemiştim. Kadın gerçekten bira soluyordu. Teşekkürler, dedi. Cesedi ne zaman istiyorsun. dedim. Bu akşam, dedi. Ebedi İstirahat Mezarlığı. Bu kadarı yeterli gibi görünüyor, dedim. Onunla ne yapacağını sorabilir miyim. dedim. Haydi, zeki çocuk, dedi. Bir mezarlıkta cesetlerle ne yaparsın. Tamam, dedim. Gözümde canlandırabiliyorum. Yanımda bir de kürek getirmemi ister misin. Hayır, dedi. Sen sadece cesedi mezarlığa getir, gerisini biz hallederiz. Senden bütün istediğimiz ceset. O biz dediği anda, bizin içine enseyi dahil ettiğini var saymıştım. Ona bir bira daha söyledim. örs fabrikasındaki sarsıntı Şimdi saat yedi otuz, dedi, ense tarafından San Francisco'ya geri götürülen limuzinin arka koltuğunda otururken. Saat sabah birde cesedi mezarlıkta istiyorum, dedi kısaca, rekor bir sürede içtiği altı biranın hiçbir etkisi görülmüyordu. Tamam, dedim. Ama gecikirsem, bensiz başlayın. Ön koltuktaki ense seğirdi. Sadece şaka, dedim. Cesedin saat tam birde mezarlıkta olması çok önemli, dedi. Bana çok yakın oturuyordu ve nefesinde biranın en küçük bir kokusu bile yoktu. Bunun yanında, altı birayı bitirmesinin ardından tuvalete bile gitmeden doğruca arabaya geri dönmüştü. O biraların ne cehenneme gittiğini merak ediyordum. Merak etme, dedim. Cesedi oraya zamanında getireceğim. İyi, dedi. Yeniden konuşmadan önce bekledim. Kullandığım sözcüklerin doğru olmasını istiyordum. Ağzımdan aşırı duygusal ve yetersiz sözcüklerin çıkmasını istemiyordum. Ücretimin yarısını peşin alacağım, dedim. Ve aynı zamanda, masraflar için üç yüz dolara ihtiyacım olacak. Bazı insanların avuçlarının içlerini yağlamam gerekir. Morgdan ceset çalmanın her gün yapılan gündelik işlerden olmadığının farkında olduğunu düşünüyorum. Şehir özellikle cesetlerin kaybolması gibi şeylerden hoşlanmaz. İnsanlar soru sormaya eğilimlidir. Cevapları önceden hazırlamak için para gerekir. Anlıyorum, dedi. Ona doğru baktım. Şu lanet olası biraya ne olmuştu. Bay Cleveland, dedi, arabayı kullanan enseye. Ense, paltosunun cebine ulaştı ve rulo yapılmış bir miktar para çıkarıp bana doğru uzattı. Ruloda yüzlük banknotlar halinde tam sekiz yüz dolar vardı. Sanki önceden düşüncemi okumuşlardı. Bu tatmin edici mi. dedi kadın. Para elime geçtiğinde az kalsın bayılıyordum. O kadar uzun bir süre geçmişti ki, en yakın yıldız için gerekli olan ışık yılı kadardı. Otomobil kazasında ödenenden bu yana hiç bu kadar çok parayı bir arada görmemiştim. Bu kesinlikle yaşamının yukarıya doğru tırmanışının başlangıcıydı. Golden Gate Köprüsü'nden arabayla geçerken bundan daha mutlu olamazdım, parayı kazanmak için yapmam gereken tek şey bir ceset çalmaktı. Ardından ense ilk kez konuştu. Başını bana doğru çevirme zahmetine katlanmayan enseden bir örs fabrikasındaki sarsıntı gibi bir ses çıktı., Sakın işi eline yüzüne bulaştırma. dedi ense. O cesedi istiyoruz. san francisco'nun özel dedektifleri Enseyi ciddiye almadım. O cesedi çalmak diğerlerinden daha zor bir iş değildi. Onun için bir şey fark etmezdi. Şu anda mezarlıktaki kadar iyiydi. Köprünün gişelerine geldiğimizde kendimi harika hissediyordum. Dünyanın zirvesindeydim. Yeniden para. Borçlarımın bir bölümünü ödeyebilir, yeniden bir ofis tutabilirdim ve belki yarım günlük bir sekreter bile. Hatta etrafta gezineceğim eski bir araba bile olabilirdi. Hiçbir şey bana şu ankinden daha güzel görünmemişti. Dünyaya pembe gözlüklerle bakıyordum. Sevimli müşterimin içinde bir yerlerde kaybolan altı bardak biraya ne olduğunu anlayamamam bile artık canımı sıkmıyordu. Orada bir yerlerdeydiler. Bilmem gereken tüm şey buydu. Rahatlık içindeki düşüncelerimi bir şey karıştırıyordu. Bu sorun yaratan düşünceyi sormadan duramadım. Bu arada, dedim. Beni nasıl buldunuz. Yani, San Francisco'da bir sürü tanınmış özel dedektif var. Neden beni seçtiniz. Bizim için bir ceset çalacağına güvenebileceğimiz bir tek sen vardın, dedi zengin sarışın. Diğer dedektiflerin bazı tereddütleri olabilirdi. Senin olmaz. Şüphesiz doğruydu. Alınmamıştım. Saklayacak hiçbir şeyim yoktu. Benim hakkımda nerede konuşuldu. Kaynaklarım var, dedi kadın. Sakın işi eline yüzüne bulaştırma, dedi ense. ileriye dönük egzersizler Yaşadığım yerin birkaç blok ötesindeki, önünde kapıcısı bekleyen hoş bir apartmanın yanında beni indirmelerini istedim. Onlara yaşadığım yerin burası olduğunu söyledim. Binanın önünde durdular ve indim. Kapıcı merakla bana bakıyordu. Evime bıraktığınız için teşekkürler, dedim. Arabadan çıktığımda ense bana doğru döndü ve konuştu. Neden burada inmek istiyorsun. dedi. Sen burada yaşamıyorsun. Birkaç blok ötedeki bir fare deliğinde yaşıyorsun. Ama belki de egzersize ihtiyacın var. Nerede yaşadığına aldırmıyoruz. Sadece sabah birde Holy Rest Mezarlığı'nın güney kapısına şu cesedi getirmeni istiyoruz. Mükemmel. Aklıma söyleyecek bir şey gelmeden orada öylece kalakaldım. Kimdi bu insanlar. Benim hakkımda bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorlardı. Popüler olduğumu sanmıyordum. Egzersiz yapıyorum, dedim sonunda. Bir gün burada yaşayacağım. Ense yeniden konuşmaya başladı, Sakın - Biliyorum, dedim. Elime yüzüme bulaştırmayayım. Sonra görüşürüz, Bay Card, dedi, bedeninde bir yerlerde altı bardak biranın saklandığı güzel sarışın. Araba yavaşça uzaklaştı. Köşeyi dönüp kaybolana kadar izledim. Kapıcı kaldırım süpürmeye başladı. Çok yakınımda süpürüyordu. Hareket ettim. c. card, özel müfettiş Hâlâ annemi aramamıştım. Mezarlıktan artık dönmüştür. Bu işi de hallettiğimde kendimi daha iyi hissedecektim. Aynı zamanda, ondan borç aldığım paranın bir bölümünü de geri ödeyebileceğimi söyleyebilirdim. Şüphesiz ücretimin ne kadar olduğunu ona söylemeyecektim, çünkü geri ödemeyi düşündüğüm miktardan daha fazla para isterdi. Şu anda bir ofis, bir sekreter ve bir araba almak daha çok ilgimi çekiyordu. Annem bekleyebilirdi. O buna alışkındı. Parayı bankaya koymanın dışında bir şey yapmayacaktı ve orası da dünyada paramı görmek istediğim son yerdi. Kapısının üzerinde yaldızlı harflerle C. Card Özel Müfettiş yazan bir ofise ve söylediklerimi dikte eden cazibeli bir sekretere ihtiyacım vardı. Sevgili Bay Cupertino, Kızınızı bulduğum için fazladan gönderdiğiniz beş yüz dolar için size çok teşekkür ederim. Bir beyefendiyle iş yapmak zevktir. Eğer onu tekrar kaybederseniz, beni nerede bulabileceğinizi biliyorsunuz, beni hemen evinizde bulabilirsiniz. Saygılarımla, C. Card Ve ayakkabılarımda delikler oluşmadan kentte gezinebileceğim bir arabaya ihtiyacım vardı. Yürümek ya da otobüse binmek özel bir dedektifin klasını düşürür. Gömlek cebinden dışarı otobüs bileti çıkan bir özel dedektifle tanışmak müşterileri rahatsız eder, Ama şimdi, annemi aramalıydım. Bir telefon kulübesi için birkaç blok boyunca yürüdüm. Bir beşlik attım ve alıcıyı kaldırıp kulağıma koydum. Arama sesi gelmiyordu. Ahizeyi yeniden aşağıya doğru bastırdım ama beş sentim telefonun içinde kalmıştı. Ahizeyi birkaç kez aşağıya bastırdım. Alıcının içindeki sessizlik devam ediyordu. Ve benim lanet olası beş sentim yutulmuş tu. Allah kahretsin. Beşliğim gitmişti. Büyük iş beni yeniden düzmüştü. Bazı insanları savaşmadan soyulmayacağım göstermek için telefon cihazını birkaç kez yumrukladım. Kulübeden çıktım ve yarım blok yürüdüm. Dönüp telefon kulübesine doğru kızgın bir şekilde baktım. Kulübenin içinde yaşlı bir adam duruyordu. Elinde alıcıyı tutarak birisiyle telefon görüşmesi yapıyordu. Asla kazanamıyacaksın. Yaşlı adamın kendi beşliğini mi kullandığını yoksa tamamen adaletsiz bir şekilde görüşmesini benim beşliğimle mi yaptığını merak ettim. Bu şartlar altında alabileceğim tek intikam, benim beşliğimle konuşuyorsa eğer, basurunun korkunç bir şekilde azmasına bir çare bulması iç m doktorunu arıyor olmasını ummaktı. Bu kötü durumun gerginliğinden beni uzaklaştırabilecek tek yol buydu. Döndüm ve Clay Sokağı'ndaki otobüs durağına doğru yürümeye başladım. Morga otobüsle gidecektim. Bir taksi çevirebilirdim ama bir daha tekrar otobüse binmeyeceğim için otobüse bir tür veda gezintisi yapmaya karar verdim. Bu son kezdi. Genç bir kadın otobüs bekliyordu. Güzel görünüyordu ve ulaştığım bu yeni refahı, ona gülümseyip iyi akşamlar diyerek denemeye karar verdim. Bana gülümsemedi, iyi geceler de demedi. Sinirli bir tavırla bana sırtını döndü. Otobüs, bir blok ilerde aniden beliriverdi. Bir dakika sonra morga doğru yol alan bir otobüsün içinde oturuyordum. Otobüse önce ben bindim ve önlerde bir koltuğa oturdum, kadınsa arkalara doğru ilerledi. Şu anda kadınların hoşlanacağı bir erkek değildim ama cesedi çalıp ücretimin geri kalanını da aldığımda ve San Francisco'nun en ünlü özel dedektifi, şunu California yapalım, hayır, Amerika olsun, haline geldiğim zaman, bu durum kısa süre içinde değişecekti. Bu Allahın belası ülkenin bütünü varken neden daha azıyla yetineyim ki. Cesedi çalmak için kusursuz bir plan yapmıştım. Hiçbir şey yanlış gitmeyecekti. Mükemmeldi. Böylece koltuğuma yaslandım ve Babil'i düşlemeye başladım. Zihnim hiçbir güç harcamadan geçmişe doğru geri döndü. Otobüste çok kalmadım. Babil'deydim. birinci bölüm / smith smith gölge robotlara karşı Sadece gölge robotlara dönüştürmek için yararlandığı masum hasta insanları oraya çekmek için kullandığı kliniğinin altına gizlenmiş bodrum laboratuvarının gizli oyuklarının derinliklerinde, Dr. Abdül Forsyte, şeytani dönüştürme odasında gölgeye dönüşmüş birini ortadan kaldırıyordu. Bu, iyi olmuş, dedi, gölgenin yapısını inceliyordu. Siz bir dahisiniz, dedi hizmetkârı Rotha, doktorun yanında duruyor ve gölgeye bakıyordu. Çıkardığı işçiliği takdir etmesinin ardından Dr. Abdül Forsyte, gölgeyi Rotha'ya verdi ve o da götürüp altı ft yüksekliğindeki gölge yığınının en üstüne koydu. Yığında bin gölge vardı. Laboratuarda bir düzine civarında yığın vardı. Dr. Abdül Forsyte, küçük bir kasabayı ele geçirmesine yetecek genişlikte yapay bir gece yaratacak miktarda gölgeye sahipti. Planını harekete geçirebilmek için tek bir şey eksikti. Karışım maddesi olarak kullanacağı ve yaşamını Babil'de iyi işler üretmeye adayan hayırsever Dr. Francis tarafından keşfedilmiş olan civa kristalleri. Doktor, İştar Kapısı'nın yakınlarında güzel kızı Cynthia ve üvey kızı Nana-dirat ile birlikte yaşıyordu. Dr. Francis, civa kristallerini, aya gitmek için yaptığı bir roket gemisine güç sağlaması amacıyla keşfetmişti. Kliniğe yarasına baktırmak için gelen ama sonunda şeytani planın parçası olarak bir gölgeye dönüşen talihsiz çarık yapıcısının gölgesini yığının üstüne yerleştirmesinin ardından Rotha, kötü ustasının yanma döndü. Şimdi ne olacak, patron. dedi Rotha. Civa kristalleri, dedi Dr. Abdül Forsyte. Ardından da işimize bakacağız. İkisi de şeytanı bir kahkaha attılar. Attıkları kahkahaya bakarak, bu işin hayırlı bir emeklilik içermeyeceğini söyleyebilirdiniz. hızlı silah çekme sanatçısı Aniden nerede olduğumun farkına vardım ve bir kovboy filmindeki hızlı silah çekme sanatçısı gibi, elim yukarıya doğru uçup ipe atılarak otobüsü durdurdu. Tam zamanında yapmıştım. Birkaç saniye geciksem durağımı atlamış olacaktım. Babil'i düşlemek, ustalık isteyen bir iştir. Bir yanlış hesaplama ve işte durağımızdan bloklarca ötedesiniz. Çok şükür ki bu benim son otobüs yolculuğumdu ve bir daha durağımı atlamak konusunda endişelenmeyecektim. Teşekkürler Allahım. Bir keresinde Babil'i düşlerken hattın sonuna kadar gitmiştim, geri dönmeme yetecek kadar param yoktu ve parasız olduğunu ona açıklayıp uyuyakaldım diyerek yalan söylediğim halde sürücü benim parasız binmeme izin vermemişti. Bu hikâyeleri çok duydum, dedi, saydığım mazeretlere en ufak bir ilgi göstermeden. Yol parası karşılığında hikâyeler anlatarak otobüsüme binemezsin. Beş sent istiyorum. Eğer beşliğin yoksa, otobüsümden def ol. Kuralları ben koymadım. Yolculuğun fiyatı bir beşliktir. Ben sadece işimi yapıyorum, otobüsümden defol. Orospu çocuğunun sanki o Allahın belası şeyin gerçek sahibiymiş gibi Benim otobüsüm deyip durmasından hiç hoşlanmamıştım. Bu otobüs senin mi. dedim. Ne demek istiyorsun. dedi. Demek istediğim bu otobüs senin mi. Sürekli ‘Benim otobüsüm' diyip duruyorsun bu kahrolası otobüsün sahibi olduğunu, onu evine götürüp onunla uyuduğunu sandım. Belki de onunla evlisindir. Bu otobüs senin karın olur. Başka bir şey daha söyleyemedim çünkü otobüs sürücüsü oturduğu koltuğundan bir yumruk darbesiyle beni baygın yere sermişti. Bayılmıştım. On dakika sonra kendime geldim, bir eczanenin vitrinine dayanır halde kaldırımda oturuyordum. Bir otobüs yolculuğu mükemmel bir şekilde sona ermiş ve uyanmıştım. Bir köpeğin üzerime işemesiyle. Belki de benim bir yangın musluğu olduğumu düşünmüştü. Her neyse, o günler artık geçmişti. Cebimde sekiz yüz dolar vardı ve bu benim son otobüs yolculuğumdu. Otobüsten indiğimde geriye döndüm ve sürücüye doğru Siktir git. diye bağırdım. Adam şaşırmış görünüyordu. Oh olsun. Artık köpekler üzerime işeyemeyecekti. mezar hırsızları Ben morga doğru yürürken iki adam beraberlerinde geniş bir çanta taşıyarak dışarı çıktılar. Çantanın içinde ne olduğunu söyleyemezdiniz ama ağırdı. Çok aceleleri var gibiydi. Morgun önünde park etmiş bir araba vardı ve bagajı açıktı. Çantayı koyup, bagajı kapattılar ve gazladılar. O kadar acele ediyorlardı ki araba harekete geçtiğinde arka lastikleri acı acı inledi. Kısaca çantanın içinde ne olduğunu merak etmiştim. Morgdan bir şey almak için bir anlamda geç kalmış olmak demekti ama bir nedenleri olduğu çok açıktı, çünkü o an yaptıkları bunu gösteriyordu. Morga girip Tahtabacak'a bakındım ama onu bulamadım. Otopsi odasında yoktu, soğuk hava deposu nda sevgili cesetleriyle birlikte de değildi. Giriş kısmına geri döndüğümde Tahta-bacak kapıdan içeri giriyordu. Elinde bir kâğıt torba vardı. Koridorda topallayarak bana doğru geldi. Evet, dedi. Eğer zavallı gözlerim yanlış görmüyorsa, buraya neden geri döndün. Kendine senin kadar kötü dans eden bir eş mi arıyorsun. Evet, bizde onlardan var. Ölüler, nerdeyse senin kadar kötü dans ederler, ‘Özel'. Bu Tahta-bacak'ın yapabildiği kadar sık yapmaktan hoşlandığı bir şakaydı. Bir keresinde bir çift stenograf ile birlikte beraber dansa gitmiştik. Ben her zaman korkunç bir dansçı olmuşumdur. Tahta-bacak, her zaman benim aptal bir kızıl kafalıyla dans etmeye çalışmamı seyretmenin çok eğlenceli olduğunu düşünürdü. Tahta-bacak, kuşkusuz çok iyi bir dansçıydı. Bu her zaman insanları şaşırtırdı. Çoğu kez salondaki herkes durur ve Tahtabacak'ın dansını seyrederdi. Buna inanamazlardı. Ben dans ettiğimde ise kimse aldırmazdı. Hatta insanların çoğu Arthur Murray gibi Tahta-bacak'ın da bir dans stüdyosu açmasını söylerdi. Bunu görmeyi isterim. Torbanda neler var. dedim, konuyu dansımdan uzaklaştırmak için. Bir sandviç, ve sen asla alamazsın. Bu benim akşam yemeğim. Burada ne yapıyorsun, ‘Özel'. Silahımı geri getirip borcun olan elli doları mı ödeyeceksin. Böyle olmasını umuyorum ama kalbimin bunu kaldırabileceğini sanmıyorum. Hayır, dedim. Sana bir iş teklifinde bulunacağım. Sen bir iş teklifinde bulunabilmek için fazlasıyla meteliksizsin, dedi Tahta-bacak. Gerçekten ne istiyorsun. Şaka yapmıyorum, dedim. Gerçekten iyi bir teklifim var ve biraz da para ödeyeceğim sana. Para mı. dedi. Sen mi. Evet, kötü şans dönemim bitti. Şimdi zirveye tırmanma yolundayım. Hiçbir şey beni durduramayacak. Senin içkiyle aranın iyi olmadığını biliyorum ‘Özel', bu yüzden kendine hakim olmalısın. Tanrım, Önce Pearl Harbour ve şimdi de sen iş teklifinde bulunuyorsun. Sırada ne var. Haydi ofisime gidelim ve bu konu hakkında konuşalım ama bacağımı çekmeye kalkmasan senin için iyi olur çünkü eline kıymıklar batar. Tahta-bacak'ın ofis i, otopsi odasında bir masaydı. Tahta ayağına rağmen oldukça çevik hareket eden Tahta-bacak'ın ardından yürüyordum. Hey, dedim aniden, iki adamı ve taşıdıkları çantayı hatırlayarak. Birkaç dakika önce buradan yürütülecek bir şeylerin var mıydı. Ne demek istiyorsun. dedi Tahta-bacak. İki adam, içinde bir şeyler olan büyük bir çanta ile birlikte buradan yürüyüp gitti. Hayır, dedi, Tahta-bacak. Kimse buradan bir şey yürütülebileceğini aklına bile getiremez. Bir şeyler yürütmek için çok geç. San Francisco şehri ve eyaletinin soyulduğunu düşünüyorum. Ne aldıklarını merak ediyorum. Bir morgtan hangi Allahın belası şeyi çalabilirsin ki. Burada sadece tek bir şey var. Demek istediğim burası bakkal dükkanı değil ki. Bunları söylemesinin ardından sustu ve bana çok ciddi bir ifadeyle baktı, sonra çenesini kaşıdı ve esnedi. Söylediğim gibi, dedi. Burada sadece tek bir şeye sahibiz ve sanırım içlerinden biri eksik. Sen de benim düşünmeye başladığım şeyi mi düşünüyorsun. dedim, düşünmeye başladığım anda. Evet, dedi. Mezar hırsızları. soğuk kalpsiz para Tahta-bacak'ın‘ofisi'ne -otopsi odasıdöndük. Oraya vardığımızda Tahta-bacak, cesetler için yapılmış olan duvarın içine gömülü küçük buzluğun önünde birkaç saniye dikildi. İçine dört cesetin sığabileceği küçük bir buzdolabıydı. Diğer cesetler aşağı kattaki büyük soğuk hava deposunun içinde korunuyordu. Sadece özel olan birkaç taneyi burada tutuyorlardı. Sebebini bilmiyordum. Asla sormadım. Aldırmıyordum. Herhangi bir eksik var mı diye Tahtabacak'ın buzluğu kontrol edeceğini düşündüm ama bunun yerine masasına doğru yürüdü, oturdu ve sandviçini kâğıt torbasından çıkardı. Masada yanında duran ısıtıcının üzerindeki kahve makinasına doğru uzandı. Kendine bir fincan al, dedi, sonra yanında birkaç fincan duran otopsi lavabosuna doğru yöneldi. Kendine koyarken bana da biraz koy. Kahve hâlâ sıcakken sandviçimi yiyeceğim. Ya şu kaybolan ceset. dedim, otopsi lavabosuna yürüyüp fincanları alırken. Sandviçim soğurken almış olacaklar. Sandviçi soğuk yemek için almadım. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Evet, dedim. Anlıyorum. Sadece kimin morgdan bir ceset çaldığını merak ediyorum. Sana söyledim, dedi Tahta-bacak, şu bildik DMD'sinden -domuz pastırması, marul ve domatesli sandviç- bir ısırık alırken. Sözleri sandviçiyle karışmıştı ama onları hâlâ ayırabiliyordum. Mezar hırsızları, dedi. Ama cesedi neden allahın belası bir mezarlıktan almadılar. Neden benimkilerden birini istediler. Belki de bayatlamış olanın yerine tazesini çalmak istemişlerdir. dedim. Mantıklı görünüyor, dedi Tahta-bacak. Oldukça. Belki. Tahta-bacak'ın kahvesinden iki fincan doldurdum ve benimkinden bir yudum aldım. Sıvı, benim tat alma dokularıma çarpınca suratım buruştum. Kahve insanın ağzına beyzbol sopasının çarpması ile ayni etkiye sahipti. Bu kahveyle ölüleri diriltebilirsin, dedim. Düşünmediğimi sanma. dedi Tahta-bacak. özellikle bu sabah getirdikleri küçük orospuyu. Eğer erken gelmeseydim, düzmeye hazır olduğun cesedi mi kastediyorsun. dedim. Onu düzmeye hazırlanmıyordum, dedi Tahta-bacak. Bu tarz düşüncelere nereden kapıldığını anlamıyorum. Sadece insan bedenine hayran olduğumu söylüyorum. Onun hatlarını, çizgilerini seviyorum. Farklı bir bakış açısı. dedim. Buradan bakıldığında beş saniye sonra üzerine çullanacakmışsın gibi görünüyordu. Hey, buraya neden geri döndün. diye sordu Tahta-bacak, konuyu değiştirmek için. Sana söyledim, dedim. Senin için bir iş teklifim var. Biraz para kazanabilirsin. Para kazanmakla ne demek istiyorsun. dedi Tahta-bacak. Sen zaten bana borçlusun. Ne zaman ödeyeceksin. Beni ilgilendiren para işte bu. Şimdi, dedim ve elimi cebime attım. İşimi halletmesi için önce ondan aldığım borcu geri ödemem gerektiğini biliyordum. İşte, bir yüzlük, dedim, bu bölümü çok sevmiştim. Şimdi sen bana biraz borçlusun, seni Ölülerin Koruyucusu. Tahta-bacak, nemli elindeki yüz dolara inanamıyordu. Sanki bu bir mucizeymiş gibi gözünü dikmiş bakıyordu. Birden mutlu bir Tahta-bacak oldu. Bu gerçek olmalı. Bunun bir mucize olmadığını biliyorum, çünkü onu elimde hissediyorum. Şu iş teklifi nedir. dedi Tahtabacak. Bu iş hakkında daha fazla bilgi istiyorum. Nerede harcayacağımı çok iyi biliyorum. Onun geldiği yerde iki yüz dolar daha var, dedim. Yaşasın. dedi Tahta-bacak. Ne yapacağım. Bir araban vardı değil mi. dedim. Evet, eski bir Plymounth, dedi Tahta- bacak. Arabayı biliyorsun. Niye. Onu ödünç almak istiyorum, dedim. Senin olsun, eski dostum, dedi Tahtabacak. İki yüz nerde. Bu benim en kolay kazandığım para olacak. İsteğimin hepsi bu kadar değil, dedim. Başka şeyler de var. Bagajını doldurmak istiyorum. Sana yardım ederim, dedi Tahta-bacak. Yüzlükler nerede. Bagaja koymama yardım etmek istediğin şeyin ne olduğunu bilmek istemiyor musun. İki yüz dolar karşılığında, bagaja ne koyarsan koy, aldırmam, dedi Tahta-bacak. Sana yardım ederim. Senin dostunum. Nerede o. Hâlâ elindeki yüz dolara mutlu mutlu bakıyordu. Burada, dedim. Ne. dedi Tahta-bacak, gözlerini bana çevirerek. Bagaja koymak istediğim şey burada. Tahta-bacak, şaşırmış görünüyordu. Derin derin düşünmeye başladı. Çok sürmedi. Ne istediğimi anlamaya yaklaştığını görebiliyordum. Ve işte buldu. Ne saçmalık oluyor. Düşündüğünü düşündüğüm şeyi düşünmüyorsun değil mi. dedi Tahta-bacak. Hayır, aynı gecede iki kere olmaz. Yanıldığımı söyle. Yanılmadın, dedim. Bu tuhaf bir dünya. Bir ceset çalmam için kiralandım ve sen de adamların istediği şeye sahipsin. Bir ceseti neden çalmanı istiyorlar. dedi Tahta-bacak. Sadece, tahmin ediyorum. Bilmiyorum, dedim. Bu onların işi ve uzun yeşillerin avucumun içinden bana baktıklarını gördüğüm sürece hiçbir şey umurumda değil. Hâlâ iki yüz dolarla ilgileniyor musun. Kesinlikle, dedi Tahta-bacak. Önemli değil. Zaten bu gece bir ceset kaybettim ve bunun için ne bir sent ne de bir teşekkür kazandım ve sana teşekkür ederim. İki cesedin kayboluşunu açıklamam, birini açıklamam kadar kolay. Senin yanındayım. Şu iki yüzlüğü göster ve malını al. Ona iki yüzü verdim. Sevinçten kendinden geçmişti. Malını al, dedi Tahta-bacak, para tutan eliyle havada muhteşem bir daire çizerek. Malını al. İstediğin herhangi birini alabilirsin. Üzgünüm ama aşkını parçalamak zorundayım, dedim. Umarım kalbini kırmamışımdır ama birileri onun yerini almak için gelecektir. Kadınlar sürekli ölürler. Ah, hayır, dedi Tahta-bacak. O olmaz. O benim en sevdiğim. Üzgünüm, dostum, dedim. Kafasını salladı. Onu, senin için buraya getireyim, dedi Tahta-bacak. Şaşırdım, dedim. Soğuk kalpsiz para için tatlı şeyini satıyorsun. Bunu nasıl yapabiliyorsun. Kolay, dedi Tahta-bacak. O da kalpsiz. Sen gittiğinde onun üzerinde bir otopsi yapmıştık. zaman bütün yaraları sarar Tahta-bacak, sandviçini yemeyi bitirdi. Haydi gidip cesedini getirelim,' dedi. Onun gidişini görmekten nefret ediyorum. O yıllardır sahip olduğum en güzel cesetti. Unutursun, dedim. Zaman bütün yaraları sarar. Hayır, dedi Tahta-bacak. İki yüz papel sarar. Nerede, o. dedim, nerede olduğunu bilmiyormuş gibi yaparak. Bana bunu neden yaptığımı sormayın. Tahta-bacak, otopsi odasındaki dört cesetlik buz dolabını işaret etti. Üstte solda, dedi. Buzdolabına doğru yürüdüm ve sol üstteki kapıyı açarak tablayı dışarıya çekmeye başladım. Hayır, üst sağda, dedi Tahta-bacak. Unuttum. Onun yerini değiştirmiştim. Sağ üstte. Biliyorum. Burada bir şey yok, dedim. Bunu Tahta-bacak'a söyleyecektim ama o benden önce davranmıştı. Ne. dedi Tahta-bacak ve buzdolabına doğru yürüdü. Orada bir ceset olmalı. Daha birkaç saat önce koymuştum. Ne haltlar dönüyor burada. Ceset sanki orada bir yerlere saklanmış ve onu bulacakmış gibi bakındı. Lanet olsun. Sandviçimi almak için gittiğimde burada bir dul vardı ve şimdi yok. Kadın bu öğleden sonra kendini öldürmüştü. Firma tırmanmış ve gazı açmış. Şimdi nereye gitti. Yani, demek istediğim o ölüydü. Bu, senin sorunun, dedim. Ölü bir fahişenin cesedi için sana iki yüz dolar ödedim ve onu istiyorum. O solda değildi, değil mi. Emin misin. Evet, dedi Tahta-bacak, kafasını dulun cesedinin olması gereken boşluğun üzerinde sallayarak. Burada. Tablayı dışarı çekti, çarşafı kaldırdı ordaydı. Bak, iki yüz doların burada. Ama öbür ceset nereye gitti. Birkaç saat önce burdaydı. Şimdi yok. Burada ne haltlar dönüyor. Aniden aklıma bir düşünce geldi. Babil hakkında olmadığı için sağ ol Tanrım. Bekle bir dakika, dedim. Seninle herhangi bir şey üzerine bahse girerim ki, kısa bir süre önce iki adamın burdan çaldığı ceset oydu. Galiba, haklısın, ‘Özel', dedi Tahta-bacak. Haklısın. Olup biteni açıklayabilecek tek şey bu. Adamlar dulu çaldılar. Birileri neden onun bedenini çalmak istesin ki. Gerçekten çok çirkindi. Bir ayyaş. Birisinin onu neden isteyebileceğini bilmiyorum. Boktan bir şeydi. Sanırım fırına girerek dünyaya ve kendine küçük bir yardımda bulundu. İlginç, diye düşündüm. Burada görünenden daha fazla şeyler dönüyordu. İki adamın belki de yanlış cesedi çaldığını düşündüm, çalmayı istedikleri ceset, benim baktığımdı. Her şey gittikçe karmaşıklaşıyordu. Belki de her şey başlangıçta görüldüğü kadar kolay değildi. Birden cebimde içinde kurşunları olan bir silahım olduğu için çok sevindim. Kim bilir. Silahı elimde tutabilirim. Evet, gece uzun süreceğe benziyor ve tetikte olsam iyi olur. Yapmam gereken ilk şey, morgdan çalmak için bedelini ödediğim cesede sahip çıkmak. Adamlar yanlış cesedi aldıklarını anladıkları zaman, doğrusunu bulmak için geri dönebilirler ve bu da hiç hoş olmayabilir. jack benny show Haydi, şunu burdan götürelim, dedim. Dinle, ‘Özel' , dedi Tahta-bacak. Onun hakkında böyle konuşma. O da en az senin kadar ölü olmaktan hoşlanmıyor. Tamam mı. Tahta-bacak'ın kafasındaki kepekleri havalandırmıştım. Üzgünüm, dedim, çok üzgün olmadığımı düşünüyordum. Tek istediğim onun suyuna gitmekti. Onu içine koyacağımız bir şey bulmalıyız, dedi Tahta-bacak, sakinleşmiş bir halde. Araban nerede. dedim. Sokağın karşısına park ettim, dedi Tahtabacak. Daima oraya park ederim. Topallayarak yürüdü ve küçük bir odanın kapısını açtı. Dolu bir çamaşırhane çantasının yanında ceset pisliğine bulanmış bir çamaşır yığını vardı. Lanet olsun. Piçler çamaşırhane çantamı çalmışlar, dedi Tahta-bacak, diğer çantayı açıp içindekileri yığının üstüne boşaltırken. Böylece iki şey çalmış oluyorlar, dedi. Her neyse, sen çeneme sağlam bir yumruk indirdikten sonra polislere söyleyebileceğim şey bu, böylece bu hırsızlık için iyi bir mazeretim olacak. Onlara iki ceset hırsızının buzluğa saldırdığını söyleyeceğim. Onlara iyi döğüştüğümü ama beni hakladıklarını anlatacağım. Belki bir madalya kazanırım ve belediye başkanı benim soğuk elimi sıkar. Genç fahişenin cesedini çamaşırhane torbasına koyduk. Tahta-bacak, onu sararken iyi bir iş çıkardı. Bu tarz işlerde oldukça iyisin, dedim. Olmalıyım, dedi Tahta-bacak. Geçen yıl on bininci cesedim için bir saat kazandım. Çamaşırhane çantasının fermuarını kaparken kadının kafasına eliyle hafifçe vurdu. Hoşça kal, bebek, dedi Tahta-bacak. Seni özleyeceğim. Üzülme, dedim. Daha sonra ona yetişebilirsin. Komik adam, dedi Tahta-bacak. Sen, Jack Benny Show'a katılmalısın. oakland'dan tuhaf bir fincan şeker Tahta-bacak, bana kadını arabaya götürmemiz için yardım etti. Onu taşırken gülümsüyordum. Tahta-bacak, bana garip garip baktı. İzin ver düşündüklerine ortak olayım. dedi. Sadece düşünüyordum, dedim. Ne kadar çok insan, çamaşırhane çantası içinde çıkıyor buradan. Eğer bu oranı korursan, haftanın sonuna kadar elinde hiç cesedin kalmayacak ve saygın bir büyük şehir morgu olmak için Oakland'dan biraz ceset ödünç alman gerekecek. Umarım, bunu sormam gerekmez, dedi Tahta-bacak. O anda, aramızda duran cesetle caddeyi yarılamıştık. Tahta-bacak, arabasının bagajını açtı ve cesedi içine koyduk. Kapağı kapattı ve anahtarları elime verdi. Hey, silahımdan ne haber. dedi Tahtabacak. Onu ne zaman geri getireceksin. Allahın belası yerin civarında dolanan ceset hırsızlarına karşı silahıma ihtiyacım var. Bundan sonra orada hangi allahın belası şeylerin olacağını bilmiyorum. Başıyla cesetlerin çok hızlı bir şekilde çıktığı morgu işaret etti. Silah, iki yüz doların içinde, dedim. Yarın arabanla birlikte geri getiririm. Çok sıkı pazarlık ediyorsun, dedi Tahtabacak. Cesedini geri mi istiyorsun. dedim. Hayır. Kadınlar konusunda hep maymun iştahlıydın, dedim. Onu geri istemediğine emin misin. O, senin dedi Tahta-bacak. İki yüz doları alıp yaşayan birinden bir parça kıç satın alabilirim. Morga doğru caddeyi geçmeye başladı, sonra bacaklarını durdurdu, birisi tahtadandı. Hey, dedi. Çeneme bir yumruk indirmeyi unuttun. Mazeretim. Hatırla. Elbette, dedim. Çenene şimdi bir tane geçireceğim. Çenesine bir tane patlattım. Kafası dört inç geri gitti. Bu yeterli mi. dedim. Tahta-bacak, çenesini oğuşturdu. Evet, yeterli. Teşekkürler, ‘Özel'. Bir şey değil. Topallayarak morga geri döndü. warner kardeşler Arabanın ön koltuğuna oturdum ve anahtarı kontağa soktum. Şimdi yapmam gereken tek şey etrafta araba sürerek gezinmek ve saat birde Holy Rest Mezarlığındaki cesetten kurtulma zamanına dek vakit öldürmekti. Arabayı çalıştırmadan önce karşıma bir araba yanaştı ve iki adam çıktı. Çok kızgın gibiydiler. Tanıdık görünüyorlardı. Derken onları tanıdım. Bir süre önce dulun cesedini çalanlardı. Gerçekten çok kızgındılar. Sürücü koltuğunda oturan üçüncü bir adam daha vardı. Adamlar dışarı çıktığında, arabayla uzaklaştı. Warner Brothers'ın gangster filmlerindeki karakterlermiş gibi oldukça meşgul bir halde morga doğru yürüdüler. Etrafta aptalca dolaşmadılar. Adamlardan biri kare yapılı ve iri yarıydı. Ayaklı bir j ambona benziyordu. Tahta-bacak, iki yüz elli dolarını gerçekten hak edecek gibiydi. Arabayı sürerek uzaklaştım. babil - oriyon ekspresi Smith Smith Gölge Robotlara Karşı için, bir morg sahnesi gerçekten iyi olurdu, diye düşündüm, bagajımda güven içinde olan kızın cesediyle birlikte Columbus Caddesi boyunca araba sürerken. Nana-dirat'la birlikte bir bedeni tanımlamak için Babil şehir morguna gidişimizi düşledim. Babil'de sisli bir geceydi ve sokaktan aşağıya morga doğru yürüyorduk. Bir blok uzaklıktaydık. Bunu yapmamalısın, dedim. Bu biraz üzücü olabilir. Adama tren çarpmış. Geride tanımlanabilecek çok az şey kalmış. İstersen dışarıda beni bekle. Hayır, dedi. Seninle birlikte olmak istiyorum. Eğer sana yardım edebileceksem, senin görüş alanımın dışında olmandan hoşlanmıyorum. Sana nasıl âşık olduğumu biliyorsun. Sen benim adamımsın, seni koca sap. Adama üç Babil - Oriyon Ekspresi çarpsa bile umurumda değil. Nana-dirat, bana gerçekten düşkündü. Tamam, dedim. Ama unutma, seni uyardım. Şunu altı Babil - Oriyon Ekspres yapalım, dedi Nana-dirat. Ne kızdı. Babil'de bir özel dedektifin daha iyi bir sekreteri olamaz. kargaşa Hassiktir . . . hoşça kal Babil. Arabayı Union Sokağı'nda döndürdüm ve morga doğru sürmeye başladım. Yapabildiğim kadarıyla deneyecektim, eski dostumu bu katillere eğlence olsun diye terk edemezdim. Tahta-bacak'ın park yeri morgun önündeki sokağın karşısındaydı ve ben de oraya park ettim. Katillerin arabasını görmek için etrafa bakındım ama görünürlerde yoktu. Bir muz kabuğunun soyulması gibi sessizce dışarı süzüldüm ve bir gölge gibi isimsizce morga doğru yürüdüm. Elim paltomun cebindeydi, dolu silahı parmaklarımla yokladım. İş için hazırdım ve bu heriflerin ne halt etmeye morgdan cesetler çaldığı üzerine birtakım cevaplar istiyordum. Neler olup bittiğini çözecektim. Bu bir özel dedektifin yapması gereken bir şeydi ve eğer biraz sert olursam, bu gelenek içinde tamamen kabul edilebilir bir şey olacaktı. Otopsi odasına doğru giden koridorun ortalarına geldiğimde bir gürültü ve inilti duydum. Piç herifler zavallı Tahta-bacak ile uğraşıyor olmalıydılar. Bunun bedelini ödeyeceklerdi. Kapalı kapının dışında elimde silahımla durdum, içeri dalmaya ve adamlara sıkı bir sürpriz yapmaya hazırdım. Başka bir inilti ve başka bir gürültü daha duydum. Cehennemden gelen bu ses büyük girişim için bir işaretti. Otopsi odasına daldım, tuhaf bir tebrik kartım andıran manzara beni bekliyordu. Her şeyden Önce, Tahta-bacak masasında elinde bir fincan kahve ile oturuyordu. Bir salatalık kadar rahat ve sakindi. Odanın içine uçtuğum zaman ürkmedi bile. Partiye hoş geldin, dedi, bir ev sahibi gibi, eliyle odanın içinde olup biten faliyetleri işaret ederek. Allah aşkına. Otopsi odasının köşesinde serserilerden birinin bedeni duruyordu. Oldukça bilinçsiz görünüyordu. Kış için uykuya yatmış gibiydi. Çavuş Rink, ölülerin konduğu buzluğun açık kapağının yanında ayakta duruyordu. İkinci serseri elleri kelepçelenmiş olarak tablanın İçinde yatıyordu. Bütün bu çığlıkları atan oydu. Vücudunun yüzde doksanı ölüler için olan buz dolabının içine itilmişti,