ile ödüllendirildi. Evliydi ve üç çocuğu vardı. Atakishiyev Aslan Gabil oğu Atakishiyev, Azerbaycan Cumhurbaşkanı'nın 7 Aralık 1992 tarihli kararıyla "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" unvanı aldı. Maybank Malayan Banking Berhad (Maybank), Malezya merkezli bir bankadır. Banka, 31 Mayıs 1960 tarihinde Khoo Teck Puat ve Oei Tjong Ie tarafından kurulmuş olup 20 ülkede 2,400'den fazla şubesi ve ofisi bulunmaktadır. Merkezi Kuala Lumpur'da Menara Maybank'ta yer almaktadır. Brand Finance raporuna göre Maybank, Malezya'nın en değerli banka markası, ASEAN'ın beşinci değerli bankası ve dünyanın en değerli 83. bankasıdır. Kur'an'Ä±n tarihi Kuran'ın tarihi, islamiyetin kutsal kitabı Kuran'ın ortaya çıkışını ve ortaya çıktığı dönemdeki tarihsel özellikleri ile birlikte almaktadır. Gerek müslümanlar, gerekse tarihselci yaklaşım, Kuran'ın günümüzde bilinen hali ile Halife Osman bin Affan tarafından düzenlendiğini kabul etmektedir. Henüz 8. yüzyılda yaşayan birçok müslüman bilgini Kuran'ın belirli surelerini Muhammed'in hayatına uyarlamaya çalışmıştır. Sebeb-i Nüzul adıyla da bilinen, Kur’an ayet ya da surelerinin indiriliş sebeplerini açıklayan İslami bilim dalı bu zamanlarda doğmuştur. Buna uygun olarak islam münevverleri, sureleri Mekke ve Medine dönemi olarak birbirinden ayıran ve bu ayetlerin tarihsel sıralamasını ortaya koyan bir kronoloji geliştirdiler. Kabaca Kuran'ın başında bulunan surelerin Muhammed'in etkili olduğu geç dönemlerden, kitabın sonunda bulunan surelerin ise erken dönemlerden günümüze ulaşan sureler olduğu söylenebilir, Dolayısıyla, Kuran'ın tarihsel okumasını yapmak isteyen bir kimse, kitaba bilhassa sondaki ayetleri okuyarak başlamalıdır. Sözü edilmesi gereken bi diğer konu, İddia edilen bu kronolojik düzenlemenin yalnızca kaba bir biçimde geçerli olduğudur. Bazı batılı bilim insanlarına göre, Kuran'da geçen belirli parça ve bölümlerin, Kuran'ın kitaplaşması öncesi eklenmiş parçalar olması da mümkündür. Medine dönemine ait olduğu düşünülen parçalarda tipik olarak "Ey inananlar" ("yā aiyuhā llaḏīna āmanū") ifadesi kullanılmaktadır. Bu parçalara örnek olarak Yunus Suresi 51,3, Enam Suresi 55, 155 ya da 55, 165 ya da Bakara Suresi 92, 104, 153, 172, 208, 254, 264, 267, 278 ve 282 verilebilir İslami bilginlerin geliştirdiği çalışmalara ve önceleri konu ile meşgul olan Gustav Weil'in izini takip ederek, Alman oryantalist Theodor Nöldeke 1860 yılında yayınladığı eseri "Geschichte des Qorāns" (Kuran'ın tarihi) ile Kuran'ın çeşitli parçalarını tarihsel olarak bir bağlama oturtmaya çalışmaktadır. Nöldeke'ye göre 24 sure Medine dönemine aitken, geri kalan bütün sureler mekke dönemine aitti. Mekke dönemine ait olduğu düşünülen surelerin çokluğu sebebiyle Nöldeke, kullanılan dil ve içeriği göz önünde bulundurarak bu sureleri erken mekke dönemi, orta mekke dönemi ve geç mekke dönemi adını verdiği üç farklı kategoriye böldü. Nöldeke'ye göre erken mekke dönemine ait olan metinler, şairane bir dil ve ritmik kafiyelerin yanı sıra, başlarındaki tipik yeminler ile kendilerini belli etmekteydiler. Orta Mekke dönemine gelindiğine metinler daha uzun olmaya başlamış ve Allah'ın isimlerinden biri olan "ar-Raḥmān" daha sık bir biçimde kullanılmaya başlamıştır. Geç Mekke dönemi metinleri ise çok daha uzun ve düzyazıyı andırır biçimde yazılmış ve bu özelliğiyle de medine döneminde yazılmış metinlere benzeyen metinlerdir. Nöldeke'nin sure kronolojisi şu şekildedir. Nöldeke'nin Kronolojisi batı bilim dünyası ve islam bilimleri tarafından büyük ölçüde kabul edilmektedir. Nöldeke'yi temel alarak Kuran üzerine yapılan farklı çalışmalar da bulunmaktadır. Örneğin Angelika Neuwirth özellikle Orta Mekke Dönemi ayetleri üzerine araştırmalar yürütmüştür. Almanya'da yürütülen Corpus Coranicum çalışmaları kapsamında Nöldeke'nin kronolojisi Erken Mekke dönemini ele alan bazı noktalarda özellikle geliştirilmiştir. Bu anlamda Nicolai Sinai sureleri yapısallıklarına göre 3 farklı kategoriye ayırmaktadır. Birinci kategori 93–95, 97, 99–102, 104–108, 111 surelerini içine almakta ve 4 ila 11 ayetten oluşmaktadır. İkinci kategorideki sureler olan 73, 81–82, 84–96 ilk kategoridekine kıyasen daha uzun (15-25 ayet) ve konu olarak daha belirli iken üçüncü kategoriye ait sureler ((3a) 53, 74, 75, 77, 78, 79 (3b) 53, 74, 75, 77, 78, 79) ise bazı yerlerde 40 ayete ulaşacak derecede uzunluktadır. Nicolai Sinai'ye göre bu sureler Kuran metninin kronolojik olarak birbirini takip eden tarihsel aşamalarını oluşturmaktadırlar. Kuran'ın toplanışı (ç"am'u 'l-quran"- ǧamʿu ʾl-qurʾān) islami çevrelerce Halife Ebu Bekir dönemine tarihlendirilir ve Kuran'ın HalifeÖmer döneminde toplandığı iddiaları ile çelişki içindedir. Ömer'in kızı Hafsa'ya atfedilen bir Kuran örneği gerek tarihselci çevrelerce gerekse dini otoritelerce merkezi olarak ele alınmaktadır. Burada problem teşkil eden mesele, bu Kuran'ın Halife Osman yerine Ömer'in bir kızına miras kalmış olmasıdır. Resmi bir Kuran'ın dışında Osman'ın Zeyd bin Sabit'e yaptırdığı söylenen Kuran kopyası konusunda tarihselci çevrelerde şüphe vardır. İslami çevrelerce ise aralarında Abdullah bin Mesud ve Ubeyy bin Kâb tarafından çoğaltılan 4 farklı örnek daha bulunmaktadır. Bazı islami kaynaklar Abdullah bin Mesud tarafından çoğaltılan Kuran'ın 1, 113 ve 114üncü sureleri barındırmadığını iletmektedirler. Osman tarafından düzenlenen Kuran öncesi surelerin sıralaması bakımından birbirinden farklı Kuran versiyonları olması bu anlamda muhtemeldir. İstanbul Topkapı Sarayı Müzesi'nde ve Özbekistan'ın başkenti Taşkentte bulunan Kuran örneklerinin tarihsel yaklaşımı benimseyen çevrelerce Osman'ın düzenlediği Kuran olduğu konusuna şüphe ile yaklaşılmaktadır. Sana'a şehrinde bulunan ve 710 yılına tarihlenen bir Kuran'ın hem surelerin sıralaması hem de ortografik farklılıklar göstermesi, konu hakkındaki şüpheleri arttırmıştır. Kuran'ın metnini eleştirel bir yaklaşımla ele alan herhangi bir yayın bulunmamaktadır. Günümüze ulaşmayı başaran erken Kuran örneklerini birbirleri ile karşılaştırıp, kataloglama işi henüz yapılmamıştır zira bu yöndeki çabalar islami çevrelerce şiddetle reddedilmektedir. Berlin Bilimler Akademisi Corpus Coranicum adını verdiği projesi çalışması ile, Kuran'ı eleştirel olarak ele alan böylesi bir çalışma hazırlamaktadır. Alman biliminsanı Günter Lüling Kuran'ın temelinde Hristiyan kökenli bir ana metnin varolduğu iddiasını öne sürmüştür. Bir diğer bilim insanı John Wansbrough'a göre Kuran, bilinenden daha uzun bir süre içerisinde ortaya çıkmış ve yalnızca erken döneme ait kısımları asli Kuran içeriğini yansıtmaktadır. San'a'da bulunan ve islamiyetin yayılışının ilk dönemlerine tarihlenen kuran buluntuları, Kuran'ın tarihi yönünde çeşitli sorular ortaya çıkardı. Batı'da başta Gerd-Rüdiger Puin olmak üzere Ibn Warraq, Karl-Heinz Ohlig ve Yehuda Nevo gibi biliminsanları Kuran'ın çeşitli farklı kaynakların bir araya gelmesi ile ortaya çıkan bir kitap olduğu fikrini desteklemektedirler. Takma adı ile makaleler yayınlayan ve gerçekte kim olduğu bilinmeyen Christoph Luxenberg isimli islam araştırmacısı da Kuran'ın kökeni yönünde çeşitli farklı tezler ortaya koymaktadır. Takma ad kullanarak yazan bir diğer yazar Norbert G. Pressburg Kuran tefsirinde tarihsel eleştirel metodun yerleşmesine katkı sağlamak için yazdığı eseri (Good Bye Mohammed) içerisinde Karl-Heinz Ohlig'in çalışmaları hakkında da bilgi vermektedir. Christoph Luxenberg tarafından 2002 yılında yayınlanan ancak oldukça tartışmalı olan eser "Die syro-aramäische Leseart des Koran" (Kuran'ın Süryo-Arami okuması) Kuran metninin kökenini sorgulamakta ve bunu yaparken de filolojik bir yaklaşım takip etmektedir. Jannik Kohlbacher Jannik Kohlbacher (d. 19 Temmuz 1995), Alman hentbolcu. Rhein-Neckar Löwen ve Almanya millî takımı'nda oynamaktadır. 2016 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'na katılmıştır. Bubble O' Bill Bubble O' Bill Bubble O 'Bill şu anda Avustralya ve Yeni Zelanda'da, Unilever'in Streets dondurma markası altında üretilen, eski adıyla Amerika ve Birleşik Krallık'ta kardeş markalar Good Humor ve Algida altında satılan bir dondurma markasıdır. Eski Batı’ndaki bir punto olan Buffalo Bill’de, dondurma damla sakıza benzeyen bir kovboy gibi duruyor. Bubble O 'Bill, büyük bir şapka olan "Bill" adlı bir kovboy gibi, bir çubuk üzerinde kalıplanmış bir dondurmadır. Yüz için çilekli, karamelli dudaklar ve bıyık detaylarını, sivri uçlara benzeyen bir çukur olan bir çikolata şapkasını oluşturmak için üç çeşit dondurma kullanılır. Dondurmanın tersi bir tabaka sütlü çikolata ile kaplanır. Bubble O 'Bill, ilk kez 1985 yılında New Jersey şirketi Good Humor tarafından ABD pazarına tanıtıldı, ancak Avustralya'da özel bir başarı elde etti. Bir süredir, popüler televizyon karakteri Agro'yu gösteren benzer bir ürün Pauls tarafından üretildi. Avustralya müzikal komedi üçlüsü Tripod, Bubble O 'Bill'in olası kahraman durumunu gösteren bir şarkı çaldı. Opsin Opsinler, retinadaki fotoreseptör hücrelerde bulunan kromoforlar ile ışığa duyarlı hale getilen bir protein grubudur. Beş klasik opsin grubu, görmede rol oynar ve ışığı oluşturan fotonların elektrokimyasal sinyale dönüştürülmesine aracılık ederler. Görsel transdüksiyonun ilk adımıdır. Memeli retinasında "melanopsin" adında başka bir opsin bulunur. Melanopsin, biyolojik saat ve pupiller refleksin oluşmasında rol oynar, ancak görüntü oluşumunda bir etkisi yoktur. Birincil kaynak Akademik disiplin olarak tarih çalışmalarında birincil kaynak (orijinal kaynak olarak da bilinir) bir arkeolojik eser, belge, günlük, el yazması, otobiyografi, kayıt veya çalışılan zamanda üretilmiş bir bilgi kaynağıdır. Konu hakkındaki bilginin orijinal kaynağı olarak kullanılır. Benzer tanımlar kütüphanecilikte ve diğer araştırma alanlarında da kullanılabildiği gibi farklı alanlar farklı tanımlar getirebilir. Gazetecilikte, bir birincil kaynak, durum hakkında dolaysız bilgi sahibi bir kişi veya böyle biri tarafından yazılmış bir belge olabilir. Birincil kaynaklar, onu alıntılayan, yorumlayan veya üzerine dayanarak kurulan ikincil kaynaklardan ayrılırlar. Genellikle, geçmiş tecrübelerden edinilmiş bilgi avantajıyla (veya çarpıtmasıyla) yazılan anlatımlar ikincildir. Bir ikincil kaynak kullanımına göre birincil kaynak da olabilir. Örneğin, bir hatırat, yazarı veya yazarın arkadaşları hakkında yapılan bir çalışmada birincil kaynak olarak değerlendirilebileceği gibi aynı hatırat yazarın yaşadığı kültürü araştırmak istendiğinde ikincil kaynak olarak da kullanılabilir. Belirli tarihsel bağlamlara göre kategorize edilmiş kaynaklar ve neyin çalışıldığına göre "birincil" ve "ikincil" kaynak tanımları göreli terimler olarak düşünülmelidir. Ahtapot yetiştiriciliği Ahtapot yetişticiliğinin gelişimi, Akdeniz, Güney Amerika ve Asya ülkelerindeki güçlü piyasa taleplerine bağlı olarak yönlendirilmektedir. Ahtapotlar kısa yaşar, hızlı büyür ve erken olgunlaşır. Genellikle iki veya üç kilograma erişirler (diğer omurgasızlara kıyasla fazla ağır). Ardışık nesiller arasında çok az örtüşüm vardır. Ahtapota olan talep, birçok önemli balıkçılık alanında aşırı avlanma ile sınırlandırılmıştır. Özellikle bayağı ahtapot, akvakültür için uygun görünmektedir. Ancak günümüzde ahtapotun erken yaşam evrelerinde bakımı ve paralarvalarda yüksek hayatta kalma oranına ulaşmak zordur. Bu durum, günümüzde tamamen dışa kapalı ahtapot kuluçka sisteminin gelişimini sınırlamaktadır. Las Vegas Sands Las Vegas Sands Corporation, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir otel ve kumarhaneler zinciridir. Şirket, 1988 yılında Sheldon G. Adelson tarafından kurulmuş olup Kuzey Amerika ve Asya'da birçok tatil mekanı bulunmaktadır. Şirketin merkezi Nevada eyaletine bağlı Paradise kentinde yer almaktadır. İrlanda Merkez Bankası İrlanda Merkez Bankası ( ) İrlanda'nın merkez bankası ve Avrupa Merkez Bankaları Sisteminin (ESCB) bir parçasıdır. Birçok finans şirketi için İrlanda'nın finansal hizmetler düzenleyicisidir. Avro para biriminin girişine kadar İrlanda Lirası banknot ve madeni para basma yetkisine sahipti. İrlanda Merkez Bankası 1 Şubat 1943 tarihinde kurulmuştur ve 1 Ocak 1972'den bu yana, 1971 Merkez Bankası Kanununa , bir para biriminden uzun bir geçişi tamamlayan yasal olarak görülebilen İrlanda Hükûmeti'nin resmî bankası olmuştur. Merkez ofisi, 1979'dan 2017'ye kadar Dublin'in Dame Caddesi'ndeydi. Iveagh Court ve College Green'deki ofisleri de kapandı. Mart 2017’den bu yana, genel merkezi şu an için İrlanda’da bulunmayan, İrlanda’nın para ve paralarını (dekarasyon öncesi ve sonrası) ve bunun yanı sıra yüksek değerli euro banknotları ve "susturulmuş" para birimlerini takas edebileceği North Wall Quay'de bulunuyor. Sandyford'daki Döviz Merkezi, bankanın döviz üretim, depo ve dağıtım bölgesidir. Merkez Bankası'nın itibarı İrlanda mali krizinde hasar gördü. Banka bazı temel eleştirilere değinmek için eylemlerde bulunurken (örneğin, " yeşil mayo gündeminden kopma", açık ipotek kontrolleri ve yeni değiştirilen gayri safi milli gelir ölçütü) hafif dokunuşla düzenleme) ve ipotek limitleri gibi yeni kontrollerin İrlanda bankaları ve İrlanda hükûmeti tarafından engellendi. İrlanda Merkez Bankası'nın görevi, aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir yelpazeyi kapsayan yasal sorumlulukları yerine getirerek, İrlanda halkının ve daha geniş bir kesimin Avrupa halkının refahına katkıda bulunmaktır. Bunlar : Banka Yöneticisi, İrlanda hükûmetinin tavsiyesi üzerine İrlanda Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Leonid Brejnev'in etkisi Leonid Brejnev'in etkisi, 1964-1982 yılları arasında Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri görevi yapan ve iki kere Yüksek Sovyet Prezidyumu Başkanı olan Leonid Brejnev'in Sovyetler Birliği ve Rusya Federasyonu'ndaki etkileridir. 1964-1982 yılları arasında yüksek politik mevkilerde görev yapan Brejnev uluslararası ilişkilerdeki rolü ve savunma politikalarındaki yöntemleri ile Sovyetler Birliği'ni bir süper güç olarak dünya siyasetinde güçlü bir aktör hâline getirdi. Göreve geldikten sonra Sovyetler Birliği ekonomisi'nin büyüme oranları ve bununla paralel olarak ülkedeki yaşam kalitesi arttı. Tarım politikalarına özel önem vererek tarımsal alanlara devlet teşvikleri verilmesini sağladı ve Sovyet tarımının gelişmesini sağladı. Ancak 1970'lerin ikinci yarısından itibaren ekonomik durgunluk dönemi başladı. Değişim yanlısı olmaması ve Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu ile birlikte fikir birliği ile karar alma konusundaki titizliği, parti ve ülke içinde sürekli bir siyasi istikrarla sonuçlandı. Brejnev uluslararası ilişkilerde yumuşama politikası izledi. Sovyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri'ne yapılan harcamaları artırarak ordunun gelişiminde büyük rol oynadı. Sovyet ordusu uluslararası siyasette bir güç olarak nüfuzunu artırdı, bu yönüyle bir yandan dünya üzerindeki komünist ayaklanmalara ve hükûmetlere destek verirken, diğer yandan Doğu Bloku içerisinde ortaya çıkan siyasal sorunları askerî yöntemle bastırmada bir güç olarak kendini var etti. Bu durum Brejnev Doktrini olarak anıldı. Brejnev'in görev süresi boyunca siyasi yolsuzluklar artış gösterdi ve bu durum Sovyetler Birliği ekonomisinin 1980'li yıllara kadarki gelişiminde büyük bir sorun hâline geldi. Ölümüne yakın döneme kadar Sovyet halkı arasındaki popülaritesi azaldı, ancak onun politikalarına verilen destek her zaman belirgin bir halde kaldı. Ölümünün ardından kendisi ve ailesi sert politik eleştirilere maruz kaldı. Öldüğünde nüfusunun çoğunluğundan yaşlı kişilerin yönetim kademelerinde olduğu bir gerontokrasi dönemi bıraktı. Kendisinden sonra gelen Sovyet lideri Mihail Gorbaçov, Brejnev'in politikalarını açıkça eleştirdi ve onun döneminini Durgunluk Dönemi olarak niteledi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından Rusya'da yapılan çok sayıda ankette Brejnev dönemi olumlu olarak hatırlandı. Brejnev'in liderliği dönemine tekabül eden 1960-1970 yılları arasında Sovyet tarım üretimi yıllık %3 oranında arttı. Endüstri de gelişti, Sekizinci Beş Yıllık Plan kapsamında fabrikaların ve madenlerin üretimi 1960'a kıyasla %138 arttı. Sovyetler Birliği Komünist Partisi Politbürosu'nun reformizm karşıtı politikaları olmasına rağmen Aleksey Kosigin hem Brejnev'i hem de Politbüro'yu ikna ederek, Yeni Ekonomik Mekanizma adında bir ekonomik reform politikası başlatan Macaristan Halk Cumhuriyeti lideri János Kádár'ın serbest hareket etmesini sağladı ve perakende pazarlarının kurulması için sınırlı izin verildi. Benzer olarak Polonya Halk Cumhuriyeti yönetimi 1970 yılında Sovyetlerden bağımsız bir ekonomik yaklaşım daha benimsendi, zira Polonya hükûmeti ağır sanayinin hızlı büyümesini kolaylaştırmak için birinci dünya ülkelerinin kredilerine ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Brejnev liderliğindeki Sovyet hükûmeti sübvansiyon olarak petrol ve doğal gaz ihracatını sürdürmeyi göze alamadığı için Polonya'ya onay verdi. Ancak reformlara tolerans konusunda karşı örnekler de gerçekleşti, örneğin Alexander Dubček'in reformlarının çok ileri gittiğini düşünen Sovyetler ve Varşova Paktı ülkeleri 1968'de Çekoslovakya'ya müdahale etti. Brejnev döneminde Politbüro, Kruşçev döneminden kalan adem-i merkeziyetçilik politikalarını terk etti ve aynı dönemde bölgesel ekonomileri yönetmek için kurulan Sovnarhozlar ortadan kaldırıldı. Dokuzuncu Beş Yıllık Plan bir değişiklik sağladı, ilk kez endüstriyel tüketim ürünleri, sanayi sermaye ürünlerini üretti. Bu yolla saat, mobilya, radyo gibi tüketim malları bolca üretildi. Ancak devletin plan kapsamında sanayi sermaye malları üretimine yaptığı yatırımın büyük kısmı karşılıksız kaldı. Bu sonuç, hükûmet içindeki üst düzey Parti yetkililerinin çoğunluğu tarafından Sovyet devletinin geleceği için olumlu bir kazanım olarak görülmedi. 1975 yılında tüketim malları, sanayi sermaye ürünlerinden %9 daha yavaş büyüdü. Brejnev'in tüketici halkı memnun etmek için hızlı bir yatırım değişikliği yapma taahhüdünde bulunmasına ve daha yüksek bir yaşam standardına öncülük etmesine rağmen bu olumsuz durum devam etti. 1928-1973 arası dönemde Sovyetler Birliği ekonomik olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'yı kolaylıkla yakalayabilecek bir hızla büyüdü. Bununla birlikte Sovyetler II. Dünya Savaşı'nın etkisiyle yıkıma uğradı ve çoğu bölgesi harabe hâline geldi. 1941-1945 yıllarındaki Müttefik Devletler yardımları ile askeri, teknolojik, endüstriyel amaçlarla nakit, malzeme ve ekipman sağlayan casusluk faaliyetleri sayesinde Sovyetlerin ekonomik kalkınması birçok Batı ülkesini geçti. Özellikle nükleer teknoloji, radyo iletişimi, tarım ve ağır sanayi alanlarında ileri teknolojiler ülkenin ekonomik gelişiminde kilit rol oynadı. Ancak 1970'li yılların başında Batı'nın geri kalanını yakalama süreci duraksadı, 1973 yılı çok sayıda kaynak tarafından Durgunluk Dönemi'nin başlangıcı olarak tanımlandı. Durgunluğun başlangıcı Batı Avrupa ve ABD'deki finansal krizle aynı zamana denk geldi. 1970'lerin başında Sovyetler Birliği dünyanın en büyük ikinci sanayi kapasitesine sahipti ve diğer ülkelere göre daha fazla çelik, petrol, pik demir, çimento ve traktör üretti. Sovyetler Birliği ekonomisi 1973'ten önce hem Amerikan ekonomisinden daha hızlı bir şekilde genişledi hem de Batı Avrupa ekonomileri ile istikrarlı bir şekilde aynı oranda büyüdü. 1964-1973 yılları arasında, Sovyet yurttaşlarının kişi başına düşen gelir oranı kabaca Batı Avrupa'nın yarısı, ABD'nin ise üçte biri oranına yakındı. Brejnev'in tarım politikası kolektif tarımı güçlendirmeye dayalıydı. Üretim kotaları merkezi olarak uygulanmaya devam edildi. Daha büyük kolhozların verimliliği artıracağı düşüncesiyle Kruşçev'in çiftlikleri daha büyük şekilde birleştirme politikasını sürdürdü. Çiftliklerdeki devlet yatırımlarının artmasını sağladı, 1970'li yıllarda devlet yatırımlarının %27'si tarıma aktarılarak tarıma aktarılan kaynak ülke tarihinin en yüksek seviyesine çıkarıldı. Sadece 1981'de, 33 milyar Amerikan doları (çağdaş döviz kuru) tarıma yatırıldı. 1980 yılında tarımsal üretim, 1966-1970 arasındaki ortalama üretim oranından %21 daha yüksekti. Tahıl ürünleri üretimi %18 artış gösterdi. Ülkede tarımsal verimi değerlendirme kriteri tahıl hasadıydı. Kruşçev döneminde başlayan tahıl ithalatı devam etti. Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ticaret anlaşmalarını imzalamaya yanaşmadı, Arjantin örneğinde olduğu gibi başka ülkelerle anlaşma yapmak için görüştü. Ticaret gerekliydi, çünkü Sovyetler Birliği'nde üretilen yem bitkileri önemli ölçüde eksikti. Eksiklik görülen başka bir sektör ise 1970'li yıllarda üretimi %2 oranında azalan şeker pancarı idi. Brejnev'in bu sorunları çözmek için devlet yatırımını arttırdı. Politbüro üyesi Gennadiy Voronov, her bir çiftlikteki iş gücünün birbiriyle bağlantılı olarak bölünmesini savundu. Buna göre her bir "bağlantı" bir çiftliğin süt ünitesini çalıştırmak gibi belirli işlevlere sahip olacaktı. Voronov önerinin gerekçesi olarak iş gücünün büyümesiyle birlikte işçilerin kendilerini daha az sorumlu hissettiğini savundu. Bu program 1940'larda Andrey Andreyev tarafından Stalin yönetimine önerilmişti, ancak Kruşçev Stalin'in ölümünden önce de sonra da bu öneriye karşıydı. Brejnev önerileri kabul etmedi ve 1973'te Voronov Politbüro'dan ayrıldı. Bağlantılı çiftliklerle ilgili denemelere yerel bazda izin verildi. Stavropol'daki bölgesel komitenin birinci sekreteri olan Mihail Gorbaçov kendi sorumlu bölgesinde bağlantılı çiftlik denemeleri gerçekleştirdi. Tarımla ilgili çeşitli sorunlarla karşı karşıya kalan Politbüro, "Çiftliklerarası İşbirliği ve Tarım-Sanayi Entegrasyonu Temelinde Tarımsal Üretim Uzmanlığının ve Konsantrasyonunun Geliştirilmesi Üzerine" başlıklı bir karara imza attı. Karar, üretimi arttırma çabalarında işbirliği yapmaları için kolhozların birbirine yakın olması talimatını içeriyordu. Diğer yandan hükûmetin gıda ve tarım sektörüne sunduğu destekler kullanım dışı çiftliklerin yeniden faaliyet göstermesini engellemedi; ürün fiyatlarındaki artışlar, petrol ve diğer kaynakların maliyetindeki artışlarla dengelendi. 1977'ye gelindiğinde, petrol 1960'ların sonlarında olduğundan %84 daha pahalıya mal oldu. Diğer kaynakların maliyeti de 1970'lerin sonunda arttı. Brejnev bu sorunlara yönelik olarak biri 1977, diğeri 1981 yılında olmak üzere iki kere kararname çıkardı. Bu kararnamelere göre Sovyetler Birliği'ndeki özel mülklerin azami boyutu yarım hektara çıkarıldı. Bu önlemler tarımsal üretimin artmasının önündeki çok sayıda engeli ortadan kaldırdı, ancak sorunları tamamen çözmedi. Brejnev döneminde özel arazilerdeki toprağın %4'ü kullanıldığında ulusal ekonomiye %30 oranında pozitif katkı verdi. Bu durum bazı kaynaklarca kolektivizasyon politikasından vazgeçmenin Sovyet tarımının çökmesini önlemek ile eşdeğer olarak görüldü, ancak Sovyet politikacıları ideolojik nedenlerle kolektivizasyon karşını sert tedbirleri desteklemekten kaçındı. Tarımsal sorunların altında yatan sorunlar genellikle vasıflı işçilerin gittikçe artan sıkıntıları, harap olan kırsal kültür, işçilerin ücretlerinin kalite yerine miktarla orantılı olarak ödenmesi, küçük toplu çiftlikler ve yol bulunmayan kırsal alan için gerekli olan büyük tarımsal makinalar gibi konuları kapsıyordu. Brejnev bu sorunlar karşısında büyük toprakları tarıma uygun hale getirme projeleri, sulama projeleri ve radikal reformlar gibi atılımlar gerçekleştirdi. Mihail Gorbaçov tarafından Durgunluk Dönemi olarak adlandırılan dönem; iki süper güç olan Sovyetler Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki silahlanma yarışı, Sovyetler Birliği'nin ekonomik izolasyon fikrinden vazgeçerek ve aynı zamanda Batı toplumlarında meydana gelen değişiklikleri göz ardı ederek uluslararası ticarete katılma kararı, 1968'de Prag Baharı'nın bastırılması için Sovyet tanklarının gönderilmesi gibi politikalarının artan sertliği ; Afganistan'a müdahale, iç bürokrasi sorunları, yönetimin yaşlı kadrolarca gerontokrasi yoluyla oluşması, ekonomik reform eksikliği, politik yolsuzluklar, arz eksiklikleri ve ekonomik yapısal sorunlar gibi çok sayıda durumun ortaya çıktığı bir dönem oldu. Sosyal durgunluk; vasıfsız işçilerin artan talepleri, iş gücündeki yetersizlikler ve emek-verimlilik disiplindeki gerileme ile devam etti. Brejnev, Aleksey Kosigin aracılığıyla küçük ve düzensiz ekonomik reformlar yapsa da, 1970'li yılların başlarında ekonomik gelişmeler yavaşladı. Bu reformlardan biri 1965 Sovyet ekonomik reformu idi. Kökenleri Kruşçev dönemindeki 1956-1962 reformuna uzanan reform Kosigin öncülüğünde başlatıldı. Parti Merkez Kongresi ekonomik sorunların var olduğunu kabul etmesine karşın "pazar ekonomisini" ve "piyasalaşmayı" getiren reformların çok ileri gittiğine karar verdi ve reformu iptal etti. 1973 yılında Sovyet ekonomisinin büyümesi yavaşladı. Devam eden Soğuk Savaş nedeniyle Sovyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri üzerindeki yüksek harcama seviyesi ile birlikte hafif sanayi ve tüketim malları için ayrılan bütçenin azaltılması Sovyet ekonomisinin Batı'nın gerisinde kalmasına yol açtı. Tarımsal üretim kent nüfusunun besin ihtiyacını daha az karşılamaya başladı, buna karşın hükûmetin "olgunlaşan sosyalizmin" getirdiklerine dair vadettiği yüksek yaşam standardı sağladı. Brejnev'in ekonomi politikalarının en öne çıkan eleştirmenlerinden biri, yönetici konuma yükseldikten sonra Brejnev'in yönetimi altındaki ekonomiyi "sosyalizmin en düşük aşaması" olarak nitelendiren Mihail Gorbaçov'du. 1970'lerdeki Sovyet gayri safi millî hasılasının (GSMH) büyüme oranları hem 1950'li ve 1960'lı yıllardaki seviyenin gerisinde kalmaya başladı hem de Batı Avrupa ve ABD'nin gerisine düştü. Bu dönemde GSMH büyüme hızı yılda %1-2'ye kadardı. Sovyet teknolojisi Batı'nın gerisinde kalırken 1980'lerin başında Sovyetler Birliği ekonomik durgunlukla karşı karşıya kaldı. Brejnev döneminin son yılları boyunca CIA Sovyetler Birliği'nin ekonomik büyümesini izledi ve Sovyet ekonomisinin 1970'lerde zirve yaptığını ve bunun Amerikan GSMH'nin %57'sine ulaştığını hesapladığını bildirdi. İki ülke arasındaki gelişme farkı genişledi; ABD ekonomisindeki büyüme hızı Sovyetler Birliği'ne oranla yılda ortalama %1 büyüdü. 1979 yılında kurulan Kosigin hükûmetinin üstlendiği son önemli reform, iş kalitesinin iyileştirilmesi amacıyla Parti Merkez Komitesi ile ortaklaşa yapılan 1979 Sovyet ekonomik reformu oldu. Reform, 1965 reformunun aksine bakanlıkların görev ve sorumluluklarını artırarak merkezi hükûmetin ekonomi üzerindeki yetkilerini daha da artırmaya çalıştı. Kosigin'in 1980'deki ölümü ve sonrasında onun yerine seçilen Nikolay Tihonov'un ekonomiye dair reform karşıtı yaklaşımı nedeniyle, reformun çok az bir kısmı gerçekleştirilebildi. Onuncu Beş Yıllık Plan %6,1'lik bir büyüme hedefine ulaşmaya çalıştı, ancak bu hedefe ulaşamadı. Benzer olarak On Birinci Beş Yıllık Plan da başarısızlıkla sonuçlandı, büyümedeki değişim %4-5 oranında kaldı. Brejnev, Batı Avrupa ve Arap devletleri ile ticaret ilişkilerini geliştirerek bu sorunları dengelemeye çalıştı. Ağır sanayi sektöründe olumlu sonuçlar alındı, Brejnev döneminde ABD büyüme oranlarından daha fazla oranlar elde edildi. Brejnev yönetiminin bir başka olumlu etkisi de bazı Doğu Bloku ülkelerinin Sovyetler Birliği'nden ekonomik olarak daha gelişmiş hale gelmesi oldu. Brejnev'in Sovyetler Birliği lideri olduğu on sekiz yıl boyunca, kişi başına düşen millî gelir yarı yarıya arttı. Bu büyümenin dörtte üçü 1960'larda ve 1970'li yılların başında meydana geldi. Brejnev döneminin ikinci yarısında kişi başına ortalama gelir dörtte bir oranında arttı. Dönemin ilk yarısında kişi başına gelir yılda %3,5 oranında artış gösterdi, bu durum önceki yıllara nazaran daha az bir büyüme oranıydı. Kimi kaynaklar bu durumu Brejnev'in Kruşçev politikalarının çoğunun tersine döndürmesiyle açıklar. Dönem boyunca kişi başına tüketim oranı %70 oranında arttı, ancak bu büyümenin dörtte üçü 1973 öncesinde dörtte biri ise dönemin ikinci yarısında gerçekleşti. Brejnev döneminde tüketim mallarının üretimindeki artışın büyük bölümü 1965 Kosigin reformu ile ilişkilidir. Ekonomik büyümenin 1970'li yıllarda yavaşlamasına karşın, yaşam standartı ve konut kalitesi önemli ölçüde yükseldi. Brejnev döneminde Sovyet liderliği ekonominin büyümesine dikkat etmek yerine sosyal hizmetleri artırarak ülkedeki yaşam kalitesini iyileştirmeye çalıştı. Bu durum artık Sovyet halkının yönetime verdiği desteğinin artmasına neden oldu. Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'nde yaşam kalitesi, Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ve Estonya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin gerisinde kaldı. Bu durum, kimi Rus yurttaşların Brejnev liderliğindeki Sovyetler Birliği hükûmeti'nin Rus halkına zarar verdiğine inanmasına neden oldu. Devlet yönetimi işçileri değişken işlerde görevlendirdi ve bu Sovyet endüstrisinde karakteristik bir özellik hâline geldi. Fabrikalar, maden ocakları, ofisler gibi devlet kuruluşlarına, işlerini önemsemeyen ve iyi yapmayan ve disiplinsiz personeller gönderildi. Kimi kaynaklar bu durumu asıl verimsizliğe neden olan durum olarak görür. Sovyet hükûmetinin bu duruma karşı etkili bir önlemi yoktu, vasıflı işçilerin yeteri kadar olmaması nedeniyle işinde yetersiz kalan işçilerin yerine uzman kadro alınamadı. Brejnev döneminde bazı alanlarda gözle görülür iyileşme mevcutken, bazı alanlarda kötüleşme gözlendi. Sağlık sisteminde gerileme görüldü ve hastalık oranı arttı.. Yaşam alanı birinci dünya ülkelerine göre oldukça düşük kaldı, ortalama Sovyet insanı 13.4 metrekarede yaşıyordu. Çok fazla olmamakla birlikte yinede Moskova'daki evsiz insan sayısı daha önceki dönemlere göre arttı, bu insanların çoğu küçük kulübelerde veya eski tramvaylarda yaşıyordu. 1970'li yılların sonlarında gıda çeşitliliği geriledi, örneğin Sverdlovsk'da temel gıda ürünlerinin alınması zorlaştı. Brejnev yönetimi Sovyetler Birliği'nde tatil haklarını yüksek standartlara çekti. çalışkan Sovyet yurttaşları için çok sayıda dinlenme tesisi ve yıllık tatil hakları düzenlendi. Sendika aktivistleri ve ailelerini Kırım Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ve Gürcistan SSC'deki plaj tatilleriyle ödüllendirdi. Sosyal statünün katı hale gelmesi Sovyet toplumunun ortak bir özelliği hâline geldi. 1930'lu ve 1940'lı yıllarda bir işçi yerel Sovyet yetkililerinin gözüne girer ise masa başında yetkili konumdaki bir işe terfi edebilirdi. Brejnev döneminde durum böyle değildi, daha yüksek standartlardaki bir iş pozisyonuna sahip kişiler mümkün olduğunca makamlarını kimseye bırakmazdı. Herhangi bir işte yetersizlik olmak o işten çıkarılmak bir neden olarak görülmedi. Bu durum Brejnev dönemindeki Sovyet toplumunu durgun bir hale geldi. Sovyet lideri olarak 18 yıl görev yapan Brejnev, genel anlamda yumuşama politikası izledi. Kruşçev çözülmesi sırasında izlenen yaklaşımlar bazı benzerlikler taşırken, Brejnev'in politikası Kruşçev çözülmesinden iki ana konuda önemli ölçüde farklıydı. Birincisi; amaçları açısından daha kapsamlı olması ve silah kontrolü, kriz önleme, Doğu-Batı ticareti, Avrupa güvenliği ve insan hakları konularında imza anlaşmaları içermesiydi. İkinci ise Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği'nin askeri gücünü eşitlemenin önemine dayanıyordu. 1965-1970 yılları arasında Brejnev yönetiminin savunma alanına yaptığı harcamalar %40 oranında arttı ve sonrasında periyodik olarak yıllık artışlar devam etti. Brejnev'in öldüğü 1982 yılında gayri safi millî hasılanın %15'i Sovyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri'ne harcandı. 1970'lerde Sovyetler Birliği, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerde siyasi ve stratejik gücünün zirvesine ulaştı. Stratejik Silahların Sınırlandırılması Görüşmeleri'nin birinci antlaşması (SALT-1), iki süper güç arasında nükleer silahların eşit etkinliğini sağlamlaştırırdı, Helsinki Nihai Senedi Doğu Avrupa'daki Sovyet egemenliğini meşrulaştırdı ve ABD'nin Vietnam'daki yenilgisi ile Watergate skandalı ABD'nin prestijini zayıflattı. Brejnev ve ABD Başkanı Richard Nixon, her iki ülkeyi de gelecek füzelere müdahale edecek sistemler tasarlamayı yasaklayan ve ABD ile Sovyetler Birliği'nin misilleme korkusu olmadan diğerini vurmaktan alıkoyan Anti-Balistik Füze Antlaşması'nı imzaladı. Sovyetler Birliği Orta Doğu ve Afrika'daki diplomatik ve politik etkisini genişletti. 1970'lerin ortalarında Henry Kissinger'in Sovyetler Birliği'ne yönelik yumuşama politikası başarısız oldu. ABD açısından yumuşama politikası, iki ülke arasında bağlantı kurulabileceği ve SALT I ile birlikte ilişkilerin gelişeceği umudu doğurmuştu. Ayrıca Sovyet-ABD arasında gelişmiş bir ticaret ilişkisinin üçüncü dünya ülkelerindeki komünizmin büyümesini durduracağı düşünüldü. Ancak bunların hiçbiri gerçekleşmedi, Sovyetler Birliği Vietnam Savaşı sırasında ABD'ye karşı savaşan Vietnam Ulusal Kurtuluş Cephesi mensubu komünist gerillalara aktif biçimde destek vermeye başladı. ABD, Vietnam Savaşı'ndan yenilgiyle ayrıldı ve Kamboçya, Laos ve Vietnam'da komünist hükûmetler kuruldu. Gerald Ford, Jimmy Carter'a karşı başkanlık seçimini kaybettikten sonra ABD'nin dış politikası Sovyetler Birliği'ne ve komünist dünyaya yönelik daha saldırgan bir hale geldi, anti-komünist hükûmet ve örgütlerin finanse edilmesi faaliyetlerine başlandı. İlk başlarda tüm savunma alanlarına yapılan yatırımlar düşüş gösterirken, Carter'ın başkanlığının sonraki yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'ne yapılan harcamaları artırıldı. Nikita Kruşçev döneminde başlayan Kuzey Vietnam desteği Brejnev döneminde de devam etti. Şubat 1965'te Aleksey Kosigin çok sayıda Sovyet hava kuvvetleri generali ve ekonomi uzmanıyla birlikte Hanoi'ye gitti. Sovyet ziyareti sırasında ABD Başkanı Lyndon B. Johnson Vietnam Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin yakın tarihli Holloway Kampı saldırısına misilleme olarak Flaming Dart Operasyonu ismiyle Kuzey Vietnam topraklarına bombalama izni verdi. Johnson Brejnev'e, Kuzey Vietnam'a Sovyet garantisi verirse Güney Vietnam düşmanlığına son vereceğini belirtti. Brejnev başlangıçta bu teklifle ilgilendi, ancak Andrey Gromıko Kuzey Vietnam hükûmetinin savaşa diplomatik bir çözümle yaklaşmadığını söylemesinden sonra teklifi reddetti. Johnson yönetimi bu reddedilmeye Vietnam'daki Amerikan varlığını genişleterek yanıt verdi, ancak daha sonra silah kontrolüne ilişkin bir anlaşmayı müzakere etmek Sovyetler Birliği'ni davet etti. Sovyetler bu davete basitçe yaklaşmadı, çünkü Brejnev ve Kosigin Vietnam'daki savaşın uzun zamana yayılması sebebiyle kimin Sovyetler Birliği'ni yurtdışında temsil etme hakkına sahip oldukları konusunda anlaşmazlığa sahipti. 1967'nin başlarında Johnson, Ho Chi Minh ile anlaşma yapmayı teklif etti ve Güney Vietnam'a saldırıların son verilmesi hâlinde ABD'nin Kuzey Vietnam'daki bombalı saldırılarına son vermeye hazır olduğunu söyledi. ABD'nin bombalama saldırıları birkaç gün durdu ve Kosigin bu teklifi desteklediğini açıkça ilan etti. Kuzey Vietnam hükûmeti bu teklife yanıt vermedi ve bu nedenle ABD Kuzey Vietnam'daki saldırılarına devam etti. Brejnev bu olaydan sonra Vietnam'da devam eden savaşa diplomatik çözümler aramanın umutsuzca bir yol olduğu sonucuna vardı. Johnson, 1968 yılında Kosygin'i Vietnam Savaşı'nı ve silahlanma yarışında devam eden sorunları tartışmak için Glassboro Zirvesi Konferansı'na davet etti. Zirve dostça bir atmosferde geçti, ancak her iki tarafı da memnun edecek somut adımlar atılamadı. 1969'daki Çin-Sovyetler Birliği sınır çatışmasının ardından Çin, Kuzey Vietnam hükûmetine yardım etmeye devam etti, ancak 1969'da Ho Chi Minh'in ölümü üzerine Çin'in Vietnam’a en güçlü bağlantısı kesildi. Bu dönemde Richard Nixon Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. Nixon, komünizm karşıtı söylemleriyle tanınmasına rağmen 1971'de ABD'nin komünist Çin ile ilişki kurması gerektiğini söyledi. Bu söylemdeki amaç, ABD birliklerinin Güney Vietnam hükûmetini koruyarak Vietnam'dan yavaşça çekilmesi içindi. Nixon bunun mümkün olabilmesi için tek yolun hem Çin hem de Sovyetler Birliği ile ilişkileri geliştirmek olduğunu düşündü. Daha sonra silah yarışının kontrolü ve Vietnam Savaşı üzerine bir antlaşma müzakere etmek için Moskova'ya bir ziyarette bulundu, ancak Vietnam konusunda hiçbir anlaşma sağlanamadı. Moskova'ya yaptığı ziyarette Nixon ve Brejnev SALT I'i imzaladılar ve Soğuk Savaş sırasında var olan düşmanlığın yerini alacak olan barış içinde bir arada yaşama çağını ilan edecek yumuşama döneminin başlangıcını belirlediler. Çin ile Sovyetlerler Birliği arasındaki ilişkiler Kruşçev'in Yugoslavya ve Batı sistemlerine benzer liberal Doğu Avrupa devletleriyle yakınlaşma girişiminde bulunmalarının ardından hızla kötüye gitti ve Çin-Sovyet ayrılığı derinleşti. Brejnev 1960'larda yönetimde ilem geldiğinde Çin'de Mao Zedong önderliğinde Kültür Devrimi'ni başladı. Denge siyaseti izleyen Brejnev yönetimi, "Mao'nun sosyalist devrimi bitirmek için neden böyle kendi kendini yıkıcı bir yöntem başlattığını anlamadığını" belirtti. Bu dönemde Brejnev'in yönetiminin kendine iç sorunları da mevcuttu, zira Çekoslovakya Sosyalist Cumhuriyeti yönetimi Sovyet modeline aykırı hareket eden kararlar alıyordu. Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'ya müdahalesinin ardından Brejnev; Batı modeline kayan herhangi müttefik bir komünist devlete Sovyetler Birliği'nin müdahale etme hakkı olduğunu belirten Brejnev Doktrini'ni ilan etti. Bu doktrin sadece Doğu Bloğu ile değil, aynı zamanda Asya'daki komünist devletlerle de gerginliği arttırdı. 1969'da diğer komünist ülkelerle olan ilişkiler, Brejnev'in Moskova’daki uluslararası bir konferansa katılmak için iktidardaki on dört komünist partisinden beşini bile toplayamadığı bir düzeye kadar kötüye gitti. İlgi görmeyen konferansın ardından Sovyet yönetimi "uluslararası komünist hareketin lider merkezi yoktur" açıklamasında bulundu. 1969'da daha sonra Çin Halk Kurtuluş Ordusu kuvvetleri Sovyet sınırını geçerek Çin-Sovyetler Birliği sınır çatışmasını başlattı ve iki ülke arasında gerilim yükseldi. Bunun üzerine Sovyetler Birliği Bakanlar Konseyi Başkanı Aleksey Kosıgin Pekin'i ziyaret etti. 1980'lerin başında Çin ve Sovyet yönetimleri, iki devlet arasındaki ilişkilerin normalleşmesini isteyen bildiriler yayınladılar. Çin'in Sovyetlerden istediği koşullar Çin-Sovyet sınırındaki Sovyet askeri varlığının azaltılması, Afganistan ve Moğolistan'daki Sovyet birliklerinin geri çekilmesi ve Kamboçya'daki Sovyet destekli Vietnam işgalinin son bulmasıydı. Brejnev Mart 1982 tarihinde Taşkent'te yaptığı konuşmada ilişkilerin normalleşmesi için çağrıda bulundu. Ancak Çin-Sovyet ilişkileri Mihail Gorbaçov dönemine kadar tam olarak normalleşemedi. 1978'deki Sevr Devrimi ile birlikte Afganistan'da komünist hükûmet kurulmasının ardından Afganistan İç Savaşı patlak verdi. Sovyetler Birliği yönetimi Orta Asya'daki devrimci hareketlere etkisini sürdürmek amacındaydı. KGB raporunda Afganistan'da birkaç hafta içinde sosyalist düzenin sağlanabileceği iddiasının ardından, Brejnev ve üst düzey parti yetkilileri tam bir müdahaleye katılmayı kabul ettiler. Günümüzdeki birçok araştırmacı, Brejnev'in Afganistan'daki durum hakkında yanlış bilgilendirildiğine inanmaktadır. Bu kaynaklara göre, müdahale yanlıları Afganistan'da 1950'den beri var olan 1.500-2.500 arası Sovyet askeri danışman ve teknisyene dayanarak askeri zaferin rahatlıkla elde edilebileceğine yönelik olumlu bir senaryo çizdi, ancak düzenli ordu birimlerini gönderme konusunda anlaşamadılar. Bazı kaynaklar söz konusu dönemde Brejnev'in sağlığının kötü olduğunu ve doğrudan askeri müdahale taraftarlarının Afganistan'daki durumun kolay olacağına dair sahte kanıtları kullanarak aldatma yoluyla Politbüro'daki çoğunluğu elde ettiğini iddia eder. Bazı kaynaklar ise Brejnev'in kendisine tam senaryoyu anlatılmadan kararnameye imza attığını, aksi takdirde böyle bir kararı hiçbir zaman onaylayamayacağını yazar. Sovyetler Birliği'nin ABD büyükelçisi Anatoly Dobrynin Brejnev'i yanlış bilgi veren grubun asıl beyninin Mikhail Suslov olduğuna inanıyordu. Brejnev'in kişisel doktoru Mihail Kosarev sağlığı iyi iken Brejnev'in müdahaleye direndiğini ifade etti. Devlet Duması Başkan Vekili Vladimir Jirinovski yaptığı resmi açıklamada Afganistan'daki askeri çözümün bir grup tarafından desteklenmesine rağmen Savunma Bakanı Dmitri Ustinov'un düzenli ordu birimleri göndermekte ısrar eden tek Politbüro üyesi olduğunu belirtti. Sovyetler Birliği Silahlı Kuvvetleri'nin bazı yöneticileri Afganistan'da Sovyet askeri birimlerinin varlığına karşı çıkarak Afganistan'daki siyasete müdahale edilmemesi gerektiğini savundu. ABD Başkanı Jimmy Carter, Ulusal Güvenlik Danışmanı Zbigniew Brzezinski'nin önerisine uyarak "1945'ten bu yana barış için en ciddi tehlike" olarak nitelendirdiği Afganistan müdahalesini kınadı. ABD yönetimi, Sovyetler Birliği'ne yapılan tüm tahıl ihracatını durdurma kararı aldı ve Moskova'da düzenlenen 1980 Yaz Olimpiyatları'nı boykot etti. Sovyetler Birliği 1984 Yaz Olimpiyatları'nı boykot ederek yanıt verdi. Çin müdahaleyi kınadı ve Afgan direnişçilerine askeri destek sağladı. Brejnev yönetiminin ilk ciddi krizi 1968 yılında Çekoslovakya Sosyalist Cumhuriyeti'nde Alexander Dubček liderliğinde Prag Baharı olarak bilinen liberalleşme girişimiyle başladı. Brejnev Varşova Paktı'nın Çekoslovakya'ya müdahalesinden önce Temmuz ayında Çekoslovakya liderliğini revizyonist ve Anti-Sovyet olarak tanımladı ve kınadı. Müdahale sonrasında Ağustos'ta Dubček görevden uzaklaştırıldı. Müdahale bazı Doğu Bloku ülkelerdeki muhaliflerin protestolarına yol açtı. Ardından Brejnev'in Sovyetler Birliği'nin "sosyalizmi korumak" adına diğer devletlerin iç işlerine müdahale etme hakkına sahip olduğunu duyurmasıyla birlikte Brejnev Doktrini ortaya çıktı. Çekoslavakya'ya müdahâlenin ardından Brejnev, 13 Kasım 1968'de Polonya Birleşik İşçi Partisi Beşinci Kongresi'nde düşüncelerini şu sözleri dile getirdi; Brejnev Çekoslovakya'daki durum Politbüro'da tartışıldığı zaman askeri güç kullanımı için yoğun baskı yapmadı. Zira yaşanan durumun tehlikeli olduğunun farkındaydı, ancak müdahaleye karşı oy kullanırsa gerek Sovyetler Birliği gerekse Doğu Bloku ülkelerinde büyük kargaşalarla karşı karşıya kalınabilirdi. Sovyet arşivlerine göre Brejnev Çekoslovak hükûmeti ile geçici bir uzlaşma arayan birkaç kişiden biriydi. Sovyet liderliğindeki belirgin sesler, "devrimci hükûmetin" yeniden kurulmasını istedi. 1968’'deki askeri müdahalenin ardından Brejev Çekoslovakya Komünist Partisi'nin Politbüro üyesi olan Çekoslovak reformcu Bohumil Šimon ile bir araya geldi ve "Eğer Sovyetlerin Çekoslovakya'ya silahlı müdahale için oy kullanmasaydım bugün bu makamda oturmazdınız, büyük ihtimalle ben de olmazdım." ifadelerini kullandı. 1980'de Polonya Halk Cumhuriyeti'nde Solidarność hareketinin ortaya çıkmasıyla siyasi bir kriz meydana geldi. Ekim ayının sonunda hareketin 3 milyon, Aralık ayında ise 9 milyonu üyesi vardı. Polonya hükûmeti tarafından düzenlenen kamuoyu yoklamalarında, ankete katılanların %89'u Solidarność'u destekledi. Bu harekete yönelik ne yapılacağına dair anlaşmazlıklar ortaya çıktı, ancak çoğunluk Wojciech Witold Jaruzelski'ın sıkıyönetim uygulama önerisine sıcak baktı. Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku neler yapılacağına hemen karar vermedi, ancak Doğu Almanya Devlet Konseyi Başkanı Erich Honecker askeri müdahalede ısrar etti. Honecker Brejnev'e yazdığı resmi mektupta "Polonya'daki artan sorunları kontrol altına almak için ortak askeri tedbir" önerdi. CIA raporunda Sovyet ordusunun müdahale için hazırlıklara başladığı belirtildi. 1980-81'de Doğu Bloğku milletvekilleri Polonya'nın durumunu görüşmek üzere Moskova'da bir araya geldi. Brejnev 10 Aralık 1981'de Polonya delegelerine Sovyetler Birliği'nin istenirse müdahale edebileceğini, ancak Polonya'nın iç meselelerini kendilerinin çözmesinin daha iyi olacağını ifade etti. Bu durum Brejnev Doktrini'nin her durumda uygulanmayacağı sonucunu çıkardı. İç meseleler Jaruzelski'nin öneriği şekilde 12 Aralık 1981'de ilan edilen sıkıyönetim yöntemiyle çözüldü. Brejnev'in ölümü Sovyet halkının büyük çoğunluğunu derinden etkiledi. Brejnev'in görev süresi boyunca siyasi yolsuzluklar artış göstermiş ve bu durum Sovyetler Birliği ekonomisinin 1980'li yıllara kadarki gelişiminde büyük bir sorun hâline gelmişti. Brejnev'in ölümünden sonra Genel Sekreter seçilen Yuri Andropov ülke çapında geniş kapsamlı bir yolsuzlukla mücadele kampanyası başlattı. Andropov, Sovyetler Birliği hükûmeti ile Sovyet işçi sınıfı arasındaki sosyal disiplini yeterli seviyeye getirebilirse Sovyet ekonomisinin düzeleceğine inandı. Bununla birlikte Brejnev Dönemi'nde dair ideolojik kayıtsızlık ve kişisel hoşgörü konularını eleştirdi. Brejnev döneminde gerontokrasi ile yaşça büyük kişilerin belirgin olarak yönettiği hükûmet kabinesi aşamalı olarak değiştirildi ve Nikolay Rıjkov ve Yegor Ligaçev gibi yeni üyeler Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin merkez yönetimine görevlendirildi. Brejnev'in son yıllarında Sovyet dış politikası kötüye gittiği için ölümünden kısa süre önce Haziran 1982'de Amerika Birleşik Devletleri başkanı Ronald Reagan Sovyetler Birliği'ni Kötülük İmparatorluğu olarak tanımladı. Bu radikal diplomatik tutum Mihail Gorbaçov tarafından başlatılan Yeni Politik Düşünce hamlesiyle birlikte sönümlendi. Marksizm-Leninizm her dönem gibi Sovyet yurttaşlarından güçlü destek almaktaydı, ancak Brejnev Dönemi'nde bu oran az da olsa geriledi. Tüm olumsuzluklara rağmen Sovyet halkı Brejnev döneminde de liberal demokrasi ve çok partili sistem gibi kavramlardan uzak durdu ve bu nedenle Marksizm-Leninizm ülkedeki öncü inanç olarak kalmaya devam etti. Brejnev'in ailesinden Yuri Brejnev, Galina Brejneva ve Yuri Çurbanov yoğun soruşturmalara tabi tutuldu ve Galina hariç aile üyeleri Gorbaçov döneminde siyasi yolsuzluk suçlamasıyla tutuklandı. Brezjev'in kayınpederi Çurbanov, büyük çapta zimmet geçirme ve yolsuzluk suçlamasıyla on iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, Aralık 1988'e kadar olan bütün devlet onurları geri alındı ve bir çalışma kampına gönderildi. Galina, Brejnev'in ailesinin geri kalanıyla birlikte devlet haklarını kaybetti. Aralık 1988'de, 1982 yılından beri adı "Brejnev" olan kentin adı eski ismi olan Naberezniye Çelni'ye döndürüldü ve Sovyet hükûmetinin çıkardığı kararname doğrultusunda Brejnev'in adını taşıyan tüm kasabaları, caddeleri, fabrikaları ve kurumları yeniden adlandırma girişimini başlattı. Torunu Andrey Brejnev, "Brejnev" isminin aile için bir lanet hâline geldiğini, aile üyelerinin çalıştığı işlerden kovulduğunu ​​ve arkadaşlarının onları terk ettiğini söyledi. Büyük Vatanseverlik Savaşı'ndaki rolünün abartıldığına karar verildi ve 21 Eylül 1989 tarihli Sovyetler Birliği Yüksek Sovyeti toplantısında Zafer Nişanı iptal edildi. Gorbaçov döneminde, Brejnev dönemi Stalin yönetiminden daha az başarılı olarak kabul edildi. Bu dönemde yapılan bir ankette, katılımcıların sadece %7'si Brejnev dönemini iyi olarak değerlendirdi, %10'u ise Stalin dönemini en iyi dönem olarak kabul etti. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından pek çok Rus Brejnev dönemini nostalji ile gördü, Gorbaçov ve Boris Yeltsin döneminde istikrarın kaybedildiği görüşü sıkça dillendirildi. Birçok tarihçi Brejnev ve yönetimine yönelik eleştirilerini dile getirdi. Liderliği döneminde Brejnev'i konu alan bilimsel literatür azdı, ancak daha sonrasında, ölümünden hemen sonraki dönem hariç, çok sayıda olumsuz incelemeler yapıldı. Buna karşın yine de Brejnev hakkında Rusça ve İngilizce olarak çok az şey yazılmıştır. Mark Sandle ve Edwin Bacon'a göre; Brejnev'i yeniden değerlendiren yazarlar onun ölümünden kısa süre sonra oluşan fikir birliği nedeniyle bu dönemle fazla ilgilenmedi. Ancak Mihail Gorbaçov döneminde başlatılan perestroyka ile birlikte Brejnev dönemine ağır iktisadi ve siyasi eleştiriler yöneltilmeye başlandı ve bu dönem Gorbaçov tarafından Durgunluk Dönemi olarak adlandırıldı. Gorbaçov, Brejnev'in "yeni ve şiddetli bir Stalinci çizgiyi takip ettiğini" ifade etti, ancak daha sonra yaptığı bir açıklamada söz konusu dönemin "söylendiği kadar kötü olmadığını" ve "şimdi yapılan çizgi film figürü gibi bir şey olmadığını" belirti. Robert Service, "Brejnev Kruşçev'in yerine geçtiğinde Partinin ve hükûmetin daha etkili bir şekilde çalışmasını bekleyen güçlü bir politikacıydı. Boş durmuyordu, kararsız biri değildi. Ancak onun genel sekreterliğinde komünizm 1917'den beri en derin aşağılayıcı şekilde bir tören saltanatına dönüştü." ifadelerini kullandı. Ayrıca "Brejnev için üzülmenin zor olduğunu" belirterek onun sosyo-ekonomik politikalarının ülkeyi, haleflerinin asla tam olarak düzeltemeyeceği bir Durgunluk Dönemi'ne soktuğunu ifade etti. Talal Nizameddin "Genellikle onun zayıf ardıllarından (Yuri Andropov ve Konstantin Çernenko) etkilenmeyen Brejnev'in mirasının, Afganistan'da dolaşma, Çin ve Japonya ile gerginliğin yanı sıra ABD'nin Stratejik Savunma Girişimi'ne (Yıldız Savaşları) karşı silahlanma yarışına yeni bir boyut getirme ümidi vardı." ifadelerini kullandı. David Dyker, Brejnev'in haleflerine bir dizi iç ve dış sorunla baş başa bir Sovyetler Birliği bıraktığını söyledi. Ayrıca Dyker'e göre; en büyük engel teknolojik gelişmelerden geri kalmaktan kaynaklı gerileyen ekonomiydi ve bu durum Brejnev'in son yıllarında Sovyetler Birliği dışına nüfuz etmesini önemli ölçüde baltaladı. Seweryn Bialer, Brejnev yönetiminin dönemin "kaybedilen fırsat" dönemi olduğu yorumunda bulundu, ancak Brejnev'in döneminin tamamının olumsuz olmadığını, ilk yıllarındaki ekonomik büyümenin gerçekleştiğini ve bunun da radikal bir reform sebebini ortadan kaldırdığını ifade etti. Bununla birlikte Bialer, Brejnev 1982'de öldüğünde bizzat kendisinin yarattığı gerontokrasi gruplarının bile büyük hayal kırıklığına uğradığını belirtti. Robert Vincent Daniels, Brejnev'in polis devleti bile olsa ülkeye istikrar kazandırdığını ve iç ve dış politikalarıyla statükoyu sürdürdüğünü söyledi. Daniels, Brejnev yönetimini iki bölümde inceledi; ilkini 1964'te başlayan ve 1975'te sona eren "statüko liderliği, ekonomiyi inşa etme, yumuşama politikasını sürdürme ve ülke içinde siyasi dengeyi koruma" dönemi, ikincisini ise 1975'te başlayan "ekonomik büyümenin durduğu, kolektif liderliğin Nikolay Podgorni'nin uzaklaştırılmasıyla sona erdiği, Brejnev'e dair bir kişilik kültünün geliştiği ve ülkenin durgunlaştığı" dönem olarak tanımladı. Jiří Valenta ve Frank Cibulka Brejnev'in politik mirasının "hem iç hem de dış politikadaki başarıların ve başarısızlıkların bir karışımı" olduğunu ifade etti. Bununla birlikte, ölümüyle birlikte başarısızlıklarının ciddi kronik sistematik problemler hâline geldiğini belirttiler. Valenta ve Cibulka'ya göre Brejnev'in kazandığı başlıca başarılar dış politika ve savunma alanındaydı, ancak ekonomi düşüşle birlikte bu başarılar uzun vadede dayanıklı olmadı. Ayrıca bu dönemde Sovyetler Birliği'nin kendisini komünist olmayan üçüncü dünya ülkelerindeki etkilerini artıran bir süper güç olarak pekiştirdiğini belirttiler. Olumlu yorumculardan Ian Thatcher, tüm Sovyet liderlerinin kötülenmesi yerine , Brejnev'in Sovyet siyaset sanatının en başarılı temsilcilerinden biri olarak övülmesi gerektiğini belirtti ve Sovyet siyasi sistemi çerçevesinde iyi bir politikacı olduğunu savundu. Rusya Devlet Başkanlığı Basın Sekreteri ve Sözcüsü Dmitri Peskov, "Brejnev ülkemizin tarihi için bir eksi değildi, aksine büyük bir artıydı, ülkenin ekonomisi ve tarımı için bir temel attı." ifadelerini kullandı. Archie Brown, genel anlamda komünist yöneticiler açısından bakıldığında Brejnev döneminin birçok yönden başarılı olduğunu belirtti. Brown, Sovyetler Birliği'nin 1970'lerin başında askeri olarak ABD ile eşit koşullara ulaştığını ve Brejnev'in ülkesini askeri anlamda süper bir güç hâline getirdiğini ifade etti. Brown ayrıca Brejnev döneminde on milyonlarca Sovyet yurttaşının günümüze kadar barışçıl ve öngörülebilir bir yaşam sürdüğünü ve çoğu insanın KGB korkusuyla yaşamadığının altını çizdi. Brejnev dönemi, kendinde önceki ve sonraki dönemlerle karşılaştırıldığında Rusya kamuoyu yoklamalarında oldukça olumlu sonuçlar aldı. Buna karşın batı kamuoyunda Sovyetler Birliği'nin dağılmasını tetikleyen ekonomik durgunluğu başlatması Brejnev için en çok ifade edilen konu oldu. Rusya Kamuoyu Araştırmaları Merkezi'nin Eylül 1999'da gerçekleştirdiği ankette Brejnev döneminin "20. yüzyıldaki sıradan insanların en iyi yaşadığı dönem" olduğu sonucu çıktı. Yine aynı kuruluşun 2000 yılında gerçekleştirdiği ankette belirli dönemlerin Rusya için olumlu olup olmadığı soruldu. Ankete katılanların %36'sı Brejnev döneminin olumlu olduğunu söyledi. Önceli lider Nikita Kruşçev dönemi ise %33 olumlu görüş ile Brejnev'in hemen arkasından geldi. 2006 yılındaki ankette Rusya halkının %61'inin Brejnev döneminini ülke için olumlu olarak gördüğü verisine ulaşıldı. 2007 yılındaki ankette ise Rusya halkının çoğunluğunun 20. yüzyılın Rusya tarihinin herhangi bir döneminde Brejnev döneminde yaşamayı tercih edeceğini sonucu çıktı. 1998 Rusya ekonomik krizi sonrası yoksulluğun artmasının ardından Brejnev'in politikalarına olumlu bakan kişi sayısında artış görüldü ve Batı dünyasının sosyo-ekonomik durgunluğun olduğu iddiasının aksine fiyatlarındaki ve gelirlerindeki istikrarın iyi olduğu dönem olarak hatırlandı. 2013 yılında Levada Merkezi'nin yaptığı araştırmada Brejnev döneminin 20. yüzyılda Rusya'nın en istikrarlı ve müreffeh dönemi olduğu sonucu çıktı. Hindistan-Sudan iliÅŸkileri Hindistan - Sudan ilişkileri , Hindistan ile Sudan arasında var olan uluslararası ilişkileri ifade eder. Guceratti tüccarı Luvchand Amarchand Shah'ın Sudan'a yerleşen ilk Hint olduğuna inanılıyor. Şah Hindistan'dan mal ithal etmeye başladı ve 1860'lı yılların başında Aden üzerinden Sudan'a gitti. İşinin başarısı ve ikili ticaretin büyümesi onun yakınlarını Saurashtra'dan Sudan'a getirmesine neden oldu. Getirdiği yakınları da kendi yakınlarını Sudan'a davet etti ve Sudan'da bulunan Hint sayısı hızlı bir şekilde artmaya başladı. Hintler ilk önce doğu Sudan'a, özellikle Sudan Limanı ve Suakin'e yerleşti . Daha sonradan yavaş yavaş, ülkenin batı bölgelerine taşınmaya başladılar ve Omdurman , Kassala, El Kadarif ve Wad Medani'ye yerleştiler . Sudan nüfusunun yaklaşık% 5'ini oluşturan Hamit halkı olan Beja , Hindistan kökenli olduğunu iddia ediyor. Beja dilinin antik Prakrit ile ilgili olduğu düşünülüyor . 2013 itibarıyla, tahminen 3000 Sudanlı öğrenci Hindistan'daki üniversitelerde, özellikle Pune, Bombay, Haydarabad, Chennai ve Bangalore kentlerinde eğitim görmektedir. Tahminen 30.000 Sudanlı öğrenci , 2013'ten beri Hindistan'daki üniversitelerden mezun olmuştur. https://www.mea.gov.in/Portal/ForeignRelation/Sudan_July_2014__2_.pdf http://www.eoikhartoum.in/sudan.php?key_s=12 http://tribune.com.pk/story/667381/india-sudan-relations-indian-fm-sees-sudan-trade-near-1-billion/ İzlanda-Yunanistan ilişkileri Her iki ülke de 1961'den beri olduğu gibi OECD'nin tam üyeleridir. İzlanda Cumhurbaşkanı Olafur Ragnar Grímsson , Eylül 2001’de Atina’yı ziyaret etti ve Cumhurbaşkanı Kostis Stephanopoulos ile görüştü. Yunanistan Cumhurbaşkanı Karolos Papoulias , Temmuz 2006 başlarında İzlanda'ya geldi ve İzlanda Cumhurbaşkanı Ólafur Ragnar Grímsson ile bir araya geldi. Ele alınan konular arasında, İzlanda'dan Yunanistan'a ithal edilen doğal balıkçılık ürünlerinin yanı sıra, özellikle telekomünikasyon, ilaç ve bankacılık gibi sektörlerde, Yunanistan ve İzlanda arasındaki ilişkileri güçlendirmeyi temel alan diyaloglar gerçekleştirdiler. Karolos Papoulias ayrıca Reykjavík'te İzlanda Başbakanı Geir Haarde ile bir araya geldi ve Balkanlar'daki ekonomik sektörlerde ortak işbirliği gibi konuları tartıştılar. Bu gezi sırasında Yunanistan Dışişleri Bakanı Theodoros Kassimis ve İzlanda Dışişleri Bakanı Valgerður Sverrisdóttir , Çifte Vergilendirmeyi Önleme konusunda bir anlaşma imzaladı. 28 Ağustos 2007'de Yunanistan ve İzlanda, Yunanistan Başbakanı Kostas Karamanlis ile İzlanda Başbakanı Geir Haarde arasındaki "Yunanistan'a çalışma ziyaretinde olan" resmi bir toplantıda uzun süredir devam eden bağlarını yineledi. Karamanlis'in şunları söylediği bildirildi: Yunanistan başbakanı ayrıca İzlanda'nın "birçok enerji rezervi çeşitliği" ile de ilgilendiğini açıkladı. Bakan ayrıca, "İzlanda'nın Yunanistan'ı Makedonya'nın isim anlaşmazlığı konusunda desteklemesinden ötürü Haarde" e de teşekkür etti. 2008'de, İzlanda doğrudan Yunanistan'a 288.7 milyon ISK değerinde ihracat yapılmış olup, 2008 ortasındaki oranlarda her iki yönde de 271.6 milyon ISK veya yaklaşık 3.5 milyon ABD Doları değerinde mal ithalatı gerçekleştirmiştir. 2005 yılında Thor Bjorgolfsson , Telekomünikasyon ve İnternet sektörlerinde yer alan bir Yunan şirketi olan Forthnet'in hisselerinin% 16'sını satın almak için girişimde bulundu. Lüksemburg-Vietnam ilişkileri Aralık 2008'de Vietnam, Lüksemburg'u Avrupa Birliği ile olan bağlarını desteklemeye çağırdı. Vietnam ise, BM Güvenlik Konseyi'nde daimi olmayan üye görevi için Lüksemburg’un adaylığına destek verdiğini açıkaldı. Vietnam, Lüksemburg'un kalkınma işbirliği programındaki en önemli on ülkeden biri. Ülkeler, iş ilişkilerini kolaylaştırmak için yasal bir çerçeve oluşturmaya karar verdiler. Vietnam Başbakanı Nguyễn Tũn Dũng ve Lüksemburglu mevkidaşı Jean-Claude Juncker arasındaki görüşmede, Eylül 2006’da iki Başbakan, Lüksemburg’un ileri teknolojisinin ve Vietnam’ın yoğun işgücünün birleşimine dayanan ikili ticaret bağlarının artırılması gerektiği mutabakatına vardı. Nguyễn Tấn Dũng, Ekim 2007’de, Lüksemburg şirketlerinin finans ve eğitim alanındaki işbirliğine övgüde bulundu ve bu alanlarda Lüksemburg ile ikili bağların güçlendirilmesi isteğini dile getirdi. Aralık 2008’de, Vietnam Ulusal Meclis Başkanı Nguyễn Phú Trọng’a göre , daha fazla ekonomik ve ticari işbirliği için hâlâ çok fazla potansiyel bulunmakta. Lüksemburg, 2002-05 dönemi için 35 milyon Euro yardım sözü verdi. 2006-2010 dönemini kapsayan ikinci İndikatif İşbirliği Programı (ICP) Lüksemburg’un Vietnam’daki beş yıllık Sosyo-Ekonomik Kalkınma Planı’ndaki müdahalelerini arttırdı ve 50 milyon Avro’luk bir bütçe ile Vietnam'a destek verdi . Yoksulluğu azaltma hedefinin altında, ikinci ICP en yoksul illere ve uzak bölgelere yardım etmeye özel önem verdi. Bütçesi 42 milyon Avro olan üçüncü ICP (2011-2015) iki yönlü bir yaklaşıma sahiptir. Yoksulluğun azaltılması, asıl amaç, sağlık ve yerel kalkınma gibi sosyal sektörlerdeki programlar aracılığıyla destek olmaya devam ediyor. Ek olarak, orta gelirli bir ülkenin karşılaştıkları ihtiyaçlar ve yeni zorluklar, bankacılık ve finans sektöründe, turizm ve misafirperverliği içeren mesleki eğitim sektöründe kapasite geliştirme ve insan kaynakları gelişimine odaklanarak artırılmıştır. Öncelikli sektörler olarak sağlık, yerel kalkınma ve mesleki eğitim ile ve Thua Thien Hue, Cao Bang, Bac Kan ve Nghe An'ın dört ilindeki faaliyetlerin yoğunlaşması ile üçüncü ICP hedeflerinin başarıya ulaşmasıdır.Mevcut ICP önceki müdahalelerin bir sürekliliği ise, Lüksemburg'un desteğini de güçlendirir ve iki ülke arasındaki ilişkileri çeşitlendirmeyi amaçlar. Orta gelirli bir ülke statüsünün kazanılması, uluslararası ve bölgesel entegrasyonun artması ve sanayileşmenin sürmesiyle birlikte, Vietnam'ın uluslararası yardım açısından ihtiyacı değişmektedir. Lüksemburg, kalkınma işbirliğini buna göre uyarlar ve yeşil büyüme, finans ve bankacılık sektöründe ve aynı zamanda tıbbi araştırma sektöründe kapasite geliştirme alanında daha fazla destek önerir. Bu faaliyetlerin uygulanması Lüksemburg merkezli özel uzmanlığa dayanabileceğinden, iki ülke arasındaki kalkınma işbirliğinin ötesinde daha güçlü ve çeşitlendirilmiş ilişkilere geçiş için yeterli yolu oluşturmaktadır. Üçüncü ICP, yardım etkinliği alanındaki son gelişmeleri de dikkate almaktadır. Bankacılık ve finans sektöründeki müdahalelerle özel sektörle işbirliğine daha fazla vurgu yapılırken, yerel kalkınma projeleri sivil toplum ve toplum temelli kuruluşlarla yakın işbirliğini hedeflemektedir. ICP ayrıca sağlık sektöründeki program odaklı yaklaşımlar, Avrupa Komisyonu tarafından uygulanan sağlık sektörü destek programına devredilen bir işbirliği ve BM kurumları ile işbirliği gibi çeşitli yardım yöntemlerini de içermektedir. ICP III’ün mali zarfının% 20’si, sinerjileri güçlendirmek ve etkilerini artırmak için ikili projelerle aynı sektörleri hedef alan çok taraflı projelere adanmıştır. Lüksemburg kalkınma işbirliği, Bir Birleşmiş Milletler Planının Vietnam'daki uygulamasını doğrudan destekleyen Birleşmiş Milletler Fonuna (2012-2016) katkıda bulunmaktadır. Ayrıca doğrudan Vietnam'daki beş BM ajansıyla da birlikte çalışıyor: UNCTAD, UN Women, UNICEF, ILO ve UNESCO. Haziran 2014’te yapılan mevcut ICP’nin orta dönem değerlendirmesinde, Lüksemburg’un kalkınma işbirliğinin ve il genelindeki Vietnamlı ortaklarının Cao Bang ve Bac Kan illerinde sağlık hizmetini güçlendirmesinde önemli ve görünür sonuçların ve etkilerin altını çizdiği, Nghe An eyaletinin uzak bölgelerindeki hassas grupların gelirlerini artırmak, Hue Turizm Koleji ve ilgili okullarda turizm ve otelcilik öğrencileri için yüksek standartta mesleki eğitim sağlamak ve yabancı devlet yatırımcıları için daha iyi bir ortam oluşturmada Vietnam Devleti Menkul Kıymetler Komisyonu'na destek olmaktır. Değerlendirme ayrıca, iki ülke arasındaki ilişkileri daha da çeşitlendirme gereği üzerine sonuçlar çıkardı. Azerbaycan-Birleşik Krallık ilişkileri Azerbaycan ile İngiltere arasındaki ilişkiler, 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında ( petrol patlaması ) gelişti. Azerbaycan, o zamanlar Rus İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Bu bağlamda, 20. yüzyılın başı, 60 milyon ruble ile İngiliz firmalarının Bakü'deki petrol işletmelerine yatırımı olarak belirlendi. 1904'te Bakü , İngiltere'nin petrol ihtiyacının yüzde 74'ünü karşıladı. 20. yüzyılın başlarında, Azerbaycan hükümeti, İngiliz firması " Kosmos " ile anlaşma imzaladı. Anlaşma uyarınca, Bakü petrolünün Karadeniz Limanı'ndan Avrupa'ya teslimatı gerçekleştirildi. Azerbaycan-İngiliz ilişkilerinin tarihi, Azerbaycan'ın değerli petrol alanlarının Almanya ve Osmanlı İmparatorluğu'nun kontrolüne girmesini engellemek için Bağdat'tan Bakü'ye gönderilen İngiliz seferine kadar uzanıyor. İki ülkenin 11 Mart 1992'den bu yana resmi diplomatik ilişkileri var. Azerbaycan'ın bağımsızlığı 31 Aralık 1991'de Büyük Britanya tarafından tanındı. Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev'in Büyük Britanya'ya ilk resmi ziyareti 22-25 Şubat 1994 tarihlerinde gerçekleşti. Başbakan Margaret Thatcher’ın Azerbaycan’a ilk resmi ziyareti Eylül 1992’de gerçekleşti. 19-24 Temmuz 1998 tarihlerinde Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev ikinci resmi ziyaretini Büyük Britanya'ya yaptı ve İngiltere Kraliçesi II . Elizabeth ve Büyük Britanya Başbakanı Tony Blair ile bir araya geldi. Azerbaycan Parlamentosu'ndaki Azerbaycan-Birleşik Krallık Parlamentolararası Dostluk Grubu, Chingiz Asadullayev başkanlığında yürütülüyor. İngiltere Parlamentosu’daki Azerbaycan Tüm Parti Parlamento Grubu’na Christopher Pincher başkanlık ediyor. Azerbaycan Cumhuriyeti ile İngiltere arasındaki ekonomik işbirliğinin temelinde enerji endüstrisi yatıyor. İngiltere, Azerbaycan'daki en büyük yabancı yatırımcıdır. Azerbaycan'da yaklaşık 400 İngiliz firması var. BP, Azeri-Chirag-Guneshli , Shah Deniz ve Shah Deniz-2 gibi projelerde petrol ve doğal gaz arama faaliyetlerine aktif olarak katılmaktadırlar. 28 Kasım 1995'te İngiliz-Azerbaycan Ticaret ve Sanayi Odası kuruldu. Oda, Azerbaycan ve İngiltere'nin ticari çıkarlarını temsil eder. Eylül 2009'da İngiltere - Azerbaycan İş Konseyi (BABC) kuruldu. Konsey, Azerbaycan ile İngiltere arasında ticareti ve yatırımı teşvik eder. Azerbaycan ile İngiltere arasındaki kültürel işbirliğinin temeli 23 Şubat 1994'te kuruldu. Bu tarih, iki ülke arasında eğitim, bilim ve kültür alanında işbirliği konulu Anlaşmanın imzalanmasıyla kararlaştrıldı. Anlaşma, Cumhurbaşkanı Haydar Aliyev ve Başbakan John Major tarafından imzalandı. Anlaşmanın imzalanması, British Council’in Azerbaycan’daki faaliyeti üzerinde olumlu bir etki yaptı. 1997 yılında Anglo-Azerbaycan Derneği kuruldu. Londra'daki Dernek Eş Başkanı, Lord Alman'dır. Bakü'deki Dernek Eş Başkanı Nargiz Pashayeva'dır. Dernek, Azerbaycan ile İngiltere arasındaki karşılıklı kültürel anlayışa katılır, hayır etkinlikleri düzenler, İngiltere'deki genç yetenekleri destekler. Dışişleri Bakanı William Hague , Aralık 2013'te Şah Deniz 2 gaz projesi hakkındaki yatırım belgesinin şarkı törenine katılmak için Bakü'ye bir ziyarette bulundu. Cumhurbaşkanı İlham Aliyev , Kasım 2013’te Başbakanlık Azerbaycan’ın Ticaret Elçisi Charles Hendry ile bir araya geldi. Enerji ve İklim Değişikliği Devlet Bakanı Charles Hendry , Bakü'nü ziyaret etti. Avrupa Devlet Bakanı David Lidington Azerbaycan'ı ziyaret etti ve Cumhurbaşkanı İlham Aliyev'in yanı sıra Dışişleri, Ekonomik Kalkınma ve Ulaştırma Bakanları ile 20 - 22 Ekim 2010 tarihlerinde bir araya geldi. Enerji Bakanı Devlet Avı, 15-17 Eylül 2009 tarihlerinde Bakü'ye gitti. Bu günlerde Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ve SOCAR Başkanı Rovnag Abdullayev ile bir araya geldi ve Gaz Altyapı Dünya Hazar Konferansında bir konuşma yaptı. Rab Digby Jones, Ticaret ve Yatırım Bakanı Azerbaycan'a ziyareti. Jim Murphy , Devlet Bakanı Avrupa'ya kadar ziyaret Bakü'de enerji, güvenlik ve ticari lobicilik tartışmak ve Azerbaycan Bakanlar ve yetkililer ve temsilciler, 7 Mayıs 2008 tarihinde NATO / Güney Kafkasya, insan hakları ve Terörle Mücadele kapsamında düzenlenen toplantıda bir araya geldiler İngiltere Dışişleri Bakanı William Hague , Dışişleri Bakanı Elmar Mammadyarov'u 3-5 Eylül 2013 tarihlerinde kabul etti ve Mammadyarov da Uluslararası Stratejik Araştırmalar Enstitüsü'nde bir konuşma yaptı. Kültür ve Turizm Bakanı Abulfas Garayev , Kasım 2012'de Dünya Seyahat Pazarı sergisine katılmak için Londra'yı ziyaret etti ve İngiltere Kültür, İletişim ve Yaratıcı Endüstriler Bakanı Edward Vaizey İngiltere ile bir araya geldi. Elmar Memmedyarov , Dışişleri Bakanı Nisan 2012'de İngiltere'yi ziyaret etti. Golden Gaytime Golden Gaytime (Yeni Zelanda’da Cookie Crumble), Avustralya’daki Streets şekerleme şirketi tarafından yapılan ve dağıtılan, ilk kez 1959’da piyasaya sürülen popüler bir dondurma atıştırmasıdır. Tahta bir paddlepop-stick üzerine, bileşik çikolataya batırılmış ve petek bisküvilere sarılı bir şekerleme ve vanilyalı dondurmadır. Modern on yıllardaki olası eşcinsel çağrışımlara bakılmaksızın adı bozulmadan kaldı. 4 Ağustos 2015'te Streets, normal popsicle stick formatına ek olarak Golden Gaytime çubuklu dondurma formatının yayınlandığını açıkladı. 2018 yılında gökkuşağı dondurmanı sundu. Cezayir-Endonezya iliÅŸkileri Endonezya, Kuzey Afrika Ülkelerinin Bağımsızlık Mücadelesini Destekleme Komitesi'nin kurduğu ve Endonezya Başbakanı Mohammad Natsir'in başkanlığını yaptığı 1951'de Cezayir'i bağımsızlık mücadelesinde aktif olarak destekledi. 1955'te Endonezya, Asya ve Afrika ülkelerinin Avrupa sömürgeciliğinden bağımsızlıklarını ve sömürgeleştirmelerini isteyen Bandung'taki Asya-Afrika Konferansını düzenledi. O sırada Cezayir hala bir Fransız kolonisi olmasına rağmen, Endonezya Bandung konferansına katılmak için Cezayir heyetini davet etti ve mücadelelerine ilham verdi. Cezayir nihayet 5 Temmuz 1962'de Fransa'dan bağımsızlık elde etti. Zamanla, Endonezya Cezayir'in bağımsızlığını tanıyan ilk ülkelerden biriydi ve elçiliği 1963'te Cezayir'de açılan ilk elçilikler arasındaydı. Cezayir, Güney Afrika, Nijerya ve Mısır'dan sonra Endonezya'nın dördüncü en büyük ticaret ortağıdır. 2011'de ticaret değeri, Endonezya'nın Afrika ile olan toplam ticaretinin yüzde 5.06'sını oluştururken 489.05 milyon ABD Doları'na ulaştı. Endonezya Cezayir'den ham petrol ithal ederken hurma yağı , kahve , şeker , tekstil elyafı, kurutulmuş balık ve odun ihraç etmektedir . Paddle Pop Paddle Pop, Avustralya’daki Streets tarafından üretilen (şimdi çok uluslu şirket Unilever'in sahip olduğu) ve Avustralya, Yeni Zelanda ve diğer birkaç ülkede satılan bir dondurmadır. Algida Max veya Aslan Max olarak da bilinen Twister dondurması ile ayıdır. Tabanda çıkıntı yapan ve bir Paddle Pop çubuğu olarak bilinen (genellikle sanat ve el sanatları için kullanılan ve bir popsicle çubuğu veya el sanatları çubuğu olarak da bilinir) olarak bilinen tahta bir çubukla yemek için tutulur. Markanın, ürün ambalajında ​​görünen Paddle Pop aslanı olarak bilinen bir maskotu var. 1953'te tanıtılan markanın 2004 yılında 50 yıl dönümü vardı ve bu noktada Avustralya'nın en iyi bilinen markalarından biriydi. Paddle Pops şu an 20 ülkede bulunmaktadır, , diğer ülkeler onları Streets'in Heartbrand şirketlerinden Algida ve HB Ice Cream'den farklı markalar altında satabilirler. Hindistan-Türkiye ilişkileri Hindistan-Türkiye ilişkileri, Hindistan ve Türkiye arasındaki dış ilişkilerdir. Hindistan ile Türkiye arasında 1948 yılında diplomatik ilişkilerin kurulmasından bu yana, siyasi ve ikili ilişkiler genellikle sıcaklık ve samimiyet ile yürütüldü, ancak bazı sporadik gerginlikler Türkiye'nin Pakistan'a olan desteğine rağmen dostane ilişkiler devam etti. Hindistan ve Türkiye, etnik, dinsel ve dilsel çoğulculuğa dayanan seküler demokrasilerdir. Hindistan'ın Ankara'da elçiliği ve İstanbul'da başkonsolosluğu var. Türkiye'nin Yeni Delhi'de bir elçiliği ve Mumbai'de bir konsolosluğu var. 2015 yılı itibarıyla Hindistan ile Türkiye arasındaki ikili ticaret 6.26 milyar ABD Doları seviyesinde gerçekleşmiştir ve Hindistan lehine yoğun bir şekilde artmaktadır. Eski Hindistan ile Anadolu arasındaki ekonomik ve kültürel ilişkiler, Vedik çağa kadar uzanır ( BCE'den önce). I. Dünya Savaşı sırasında, Britanya Hint İmparatorluğu , Osmanlı İmparatorluğu'na karşı başarılı Müttefik kampanyasında önemli bir rol oynadı. Hindistan ile Türkiye arasında derin tarihsel bağlantılar var. Osmanlı padişahları ve alt kıtanın Müslüman yöneticileri arasındaki ilk diplomatik misyon değişimi 1481-82 yıllarına dayanıyor. Hindistan ile Türkiye arasında güçlü tarihsel bağlantı, orta çağa dayanan ve 19. ve 20. yüzyılın sonlarında iki ülke arasındaki etkileşimle desteklendi. Hindistan ve Türkiye’nin de kültürel bir örtüşmesi var. Türklerin Hindistan, dil, kültür ve medeniyet, sanat ve mimari, kostüm ve mutfak gibi alanlarda etkisi büyüktü. Hindustani ve Türkçe dillerinde yaygın olarak 9.000'in üzerinde kelime bulunmaktadır. Hindistan ve Türkiye arasındaki daha yakın tarihli tarihi temaslar, ünlü Hint özgürlük savaşçısı Dr MA Ansari'nin 1912'de Balkan Savaşları sırasında Türkiye'ye getirdiği tıbbi misyona yansıdı. Hindistan ayrıca 1920'lerde Türkiye'nin Kurtuluş Savaşı'na ve Türkiye Cumhuriyeti'nin oluşumuna destek verdi. Mahatma Gandi'nin kendisi, I. Dünya Savaşı'nın sonunda Türkiye'ye uygulanan adaletsizliklere karşı durdu. Türkiye, 15 Ağustos 1947'de bağımsızlık ilanından hemen sonra Hindistan'ı tanıdı ve iki ülke arasında diplomatik ilişkiler kuruldu. Soğuk Savaş döneminin sona ermesinden bu yana, her iki taraf da her alanda ikili ilişkilerini geliştirme çabasında. Çağdaş zamanlarda, Hindistan ile Türkiye arasındaki ilişkiler, Türkiye'nin Pakistan'la olan dini karşılıklılığı nedeniyle gerginleşti. Türkiye, yakın zamana kadar Pakistan'ın Keşmir anlaşmazlığı konusundaki tutumunun vokal bir savunucusuydu. Türkiye aynı zamanda Hindistan'ın Nükleer Tedarikçiler Grubuna katılmasının az karşıtlarından biriydi. Ancak son yıllarda iki ülke arasındaki ilişkiler ortak stratejik hedefler nedeniyle ısındı ve eğitim, teknoloji ve ticaret alanlarında artan bir ikili işbirliği var. Türkiye, Hindistan ile tutarlı ve kapsamlı bir ilişki kurmanın ve bütünsel bir Asya politikası geliştirmenin önemli olduğunu düşünerek Pakistan yanlısı Keşmir konusunda yaklaşımını yumuşattı. Hindistan'ın GMR Grubu , İstanbul'daki yeni Sabiha Gökçen Uluslararası Havaalanı'na ana hissedarlarından biri. Her iki ülke de, iki ülkenin dünya ekonomisinin yönetimi konusunda yakın işbirliği içinde olduğu G20 büyük ekonomiler grubunun üyesidir. Temmuz 2012'de ikili ticaret, 2015 yılına kadar 15 milyar ABD dolarına çıkması beklenen bir rakam olan 7,5 milyar ABD doları olarak gerçekleşti. Planlanan 2014’ün NATO ve ABD birliklerinin Afganistan’dan çekilmesi bağlamında, Delhi ve Ankara’nın Afganistan’daki diyalogu yoğunlaştırması ihtiyacı özel bir önem kazanmıştır. Ermeni soykırımı Hindistan resmi olarak Ermeni Kırımı'nı tanımamaktadır. İkili ticaret ilişkileri yeni aşamasına başladı ve her iki taraf da ticari ilişkilerini karşılıklı olarak yararlı ve sürdürülebilir bir temelde geliştirmek amacıyla ikili işbirliği programları geliştirmenin önemini vurguladı. Bununla birlikte, dünyanın en kalabalık ikinci ülkesi olan Hindistan'ın, 1990’lardan bu yana küresel ekonomi ve uluslararası politikada önem kazanması, Türkiye'nin Güney Asya için yeni bir strateji geliştirme arayışına yol açtı. Türkiye, Pakistan ve Bangladeş ile geleneksel olarak iyi ilişkilerini korurken, Güney Asya siyasetinde Hindistan'ı önceliklendirmeye başlamıştır. Son yıllarda, iki ülke arasındaki ilişkiler ortak stratejik hedefler nedeniyle ısındı ve eğitim, teknoloji ve ticaret alanlarında artan bir ikili işbirliği var. Hindistan sermayeli 150'den fazla şirket, Türkiye'de ortak girişimler, ticaret ve temsilcilikler şeklinde kayıtlı işlere sahiptir. Bunlar arasında M / Polyplex , GMR Altyapısı , TATA Motorları , Mahindra ve Mahindra , Reliance , Ispat , Aditya Birla Grubu , Traktör ve Tarım Ekipmanları Ltd , Jain Sulama , Wipro ve Dabur bulunmaktadır. Türkiye, Hindistan'a doğrudan yabancı yatırım girişleri konusunda 41. sıradadır. Türkiye'nin Hindistan'a yaptığı doğrudan yatırımlar 87.18 milyon ABD Doları tutarındadır (Nisan 2000 - Nisan 2014) İstanbul Teknik Üniversitesi Havacılık Fakültesi'nde üretilen Türkiye'nin ilk nano uydusu " ITUpSAT1 ", 23 Eylül 2009 tarihinde Hindistan Uzay Araştırmaları Örgütü (ISRO) tarafından bir PSLV C-14 roketinde uzaya gönderildi. Uydu, dünyayı 720 kilometre yükseklikte yuvarladı ve kıta fotoğrafları çekme kapasitesine sahipti. Yörünge ömrü altı aydı. Türkiye, uzay teknolojisi alanında Hindistan ile işbirliğini genişletmeye isteklidir. Başbakan Turgut Özal'ın 1986’da Hindistan’a yaptığı ziyarette, iki elçiliğin Savunma Ataşesi ofisine ev sahipliği yapacağı kabul edildi. Eylül 2003’te Başbakan Vajpayee’nin ziyareti sırasında her iki ülkenin Savunma Bakanlarının yakın temasta kalması gerektiğine karar verildi. Hindistan, orduyu askeri temaslara ve delegasyonları eğitim tesislerine karşılıklı olarak takas etme isteğini dile getirdi. Başbakan Erdoğan'ın Kasım 2008’de Hindistan’a yaptığı ziyarette, her iki başbakan da iki savunma gücü arasındaki işbirliğini ilerletme kararı aldı. Hindistan ile Türkiye arasındaki askerî tatbikatlar genelde Deniz Kuvvetleriyle ve düşük ölçüde gerçekleştirilmiştir. Miraikan Ulusal Gelişen Bilim ve Yenilik Müzesi ( "Nippon Kagaku Mirai-kan") veya kısaca , Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir bilim ve teknoloji müzedir. Müze, Odaiba'da yer almakta olup Bilim ve Teknoloji Ajansı tarafından kurulmuştur. Müze, 2001 yılında açılmıştır. Bazı önemli noktalar arasında, insansı robot ASIMO'nun bir gösterisi ile ülkeyi hafif titreşimleri gösteren Japonya genelinde devasa bir sismometre dizisinden elde edilen verilerin gerçek zamanlı gösterimleri bulunmaktadır. Tokyo şehir merkezinden yaklaşık 15 dakikada Yurikamome sürücüsüz tam otomatik geçiş sistemi ile ulaşılabilmektedir. Adana MutabakatÄ± Adana Mutabakatı, Türkiye'ye Suriye üzerinden düzenlenen PKK saldırılarının artması ve örgüt lideri Abdullah Öcalan'a Suriye'nin sığınma hakkı vermesi nedeniyle iki ülke arasında gerilen ilişkiler üzerine 20 Ekim 1998 tarihinde Türkiye heyetine başkanlık eden Büyükelçi Uğur Ziyal ile Suriye heyetine başkanlık eden Siyasi Güvenlik Başkanı Tümgeneral Adnan Bedir Hasan tarafından Adana'da imzalanan mutabakattır. 1998 yılında Suriye üzerinden Türkiye'ye PKK saldırılarının artması sonrası Milli Güvenlik Kurulu tarafından alınan karar doğrultusunda Abdullah Öcalan'ın Suriye'de bulunmasına müsaade edilmeye devam edilirse bu Türkiye açısından savaş sebebi ("Casus belli") sayıldı. Dönemin Kara Kuvvetleri Komutanı Org. Atilla Ateş de Hatay'da Suriye sınırında yaptığı konuşmada "terör saldırılarının Suriye’ye savaş nedeni olacağını" söyledi. Türkiye ile Suriye arasında artan gerginlik üzerine, dönemin ABD Başkanı Bill Clinton’ın da devreye girmesiyle, Mısır Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek arabulucu görevini üstlendi. Arabuluculuk sonucunda da iki devlet arasında 20 Ekim 1998 tarihinde Türk heyetine başkanlık eden büyükelçi Uğur Ziyal ve Suriye heyetine başkanlık eden Siyasi Güvenlik Başkanı Tümgeneral Adnan Bedir Hasan tarafından "Adana Mutabakatı" imzalandı. Adı daha sonra 2010 yılında "Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Suriye Arap Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Terör ve Terör Örgütlerine Karşı Ortak İşbirliği Anlaşması" olarak değiştirilen ve 3 yıl geçerli kalan 23 maddelik mutabakata göre başta PKK olmak üzere her iki devlet de kendilerini tehdit eden örgütlere karşı önlemler alacak ve onların kendi toprağındaki tüm faaliyetlerine engel olacaktı. Karşılıklı olarak hiçbir ikamet, lojistik, eğitim, ulaşım ve silah kapasitesine müsaade etmemek konusunda anlaşan iki ülke ortak operasyonlar, tutukluların iadesi ile bilgi, belge ve istihbarat paylaşımı alanlarında işbirliği yapmaya karar vermişti. Türkiye ile Suriye arasında yaşanan bu gerilimde PKK lideri Abdullah Öcalan 9 Ekim 1998'de Suriye'den ayrılmak zorunda kaldı. 23 Ocak 2019 günü Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile Rusya Başkanı Vladimir Putin arasında Moskova'da gerçekleşen görüşme sonrası, Suriye İç Savaşı'nda Türkiye'nin, Suriye'de Beşşar Esad rejimi ile doğrudan görüşmesinde bir ara formül olarak Putin bu mutabakatı dile getirmiştir. Erdoğan ertesi gün yaptığı konuşmada "Adana Mutabakatı'nın yeniden gündeme gelmesi, bunun üzerinde ısrarla durulması gerekiyor." ifadesini kullandı. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan 7-8 Ekim 2019 tarihlerinde yaptığı Sırbistan ziyareti sırasında gazetecilerin sorularını yanıtlamış; gerçekleşen Barış Pınarı Harekâtı'nın dayanağı olarak Adana Mutabakatı'nı göstermiş ve şunları söylemiştir: "Biz Adana Mutabakatı'na dayalı olarak oradayız. Adana Mutabakatı'na göre, rejim tarafından PKK'ya karşı tedbir alınmayacak olursa, bizim güçlerimizin onu kovalama hakkı vardır." 22 Ekim 2019'da Rusya ile Türkiye arasında imzalanan Soçi Mutabakatı'nda Adana Mutabakatı'ndan bahsedildi ve Rusya mutabakatın uygulanmasını kolaylaştıracağını teyit etti. Amaru (mitoloji) Amaro, amaru (keçuva) ya da katari (aymaraca), Güney Amerika And medeniyetlerinin mitolojisinde daha çok Tiwanaku ve İnka imparatorluklarıyla ilişkilendirilen efsanevi bir yılan veya ejderhadır. İnka mitolojisinde, amaru yeraltında yaşayan kocaman çift başlı bir yılandır. Bir kuş ve puma başıyla resmedilen amarular, Tiwanaku, Bolivya'daki Güneş Kapısı'ndaki basamaklı bir dağ veya piramit motifinin ortasındaki merkezi bir unsurdan ortaya çıkmaktadır. Amaru genellikle kuşa benzer ayak ve kanatlarla görülür ki böylece bir ejderhaya benzemektedir. Amaru'nun yeraltı dünyasının manevi aleminin sınırlarını aşabileceğine inanılıyordu. Amaru Amaru ÅŸu anlamlara gelebilir: Amaro Amaro ÅŸu anlamlara gelebilir: Avrupa ejderhasÄ± Avrupa ejderhası, Avrupa'nın örtüşen kültürleri arasında folklor ve mitolojide geçen efsanevi yaratıklardır. Hem modern dönemde hem de antik dönemde, Avrupa ejderhası tipik olarak büyük, ateş soluyan, pullu, boynuzlu, kertenkele benzeri bir yaratık olarak tasvir edilir. Yaratığın ayrıca deriye benzer, yarasa benzeri kanatları, dört bacağı ve uzun, kaslı kavrama yeteneği olan bir kuyruğu vardır. Bazı tasvirlerde tüylü kanatları, sorguçları, ateşli yeleleri, omurgası boyunca devam eden fildişi sivri uçları ve çeşitli egzotik süslemeleri olan ejderhalar görülmektedir. Halk hikâyelerinde ejderha kanı genellikle benzersiz güçler içerir: İnsanları daha uzun süre hayatta tutar veya insanlara zehirli veya asidik özellikler verir. Tipik bir Hristiyan ejderhası, altın ve hazine dolu bir mağarayı veya kaleyi korur. Kötü bir ejderha genellikle onu öldürmeye çalışan büyük bir kahramanla ilişkilendirilir ve iyi bir ejderhanın destek verdiği ya da akıllıca tavsiyelerde bulunduğu söylenir. Kanatlı bir yaratık olmasına rağmen ejderhalar genellikle yeraltı ininde bulunur ve bu mağara, onu eski bir dünya yaratığı olarak tanımlayan bir mağaradır. Pepingen Pepingen; Belçika'da, Flaman Brabant'ta bir semttir. Semt; Beert, Bellingen, Bogaarden, Elingen, Heikruis ve Pepingen köylerini içerir. Yüzölçümü 36,05 km, nüfusu