zorlu geçmiĢti hayatları, hiç olmazsa ölünce huzur bulsunlar. Diyelim ki kaçmayı basardın. Ya sonra. Ne yer nasıl geçinirsin. Açlıktan sürünürsün. Bir Allah'ın kulu çıkıp da yardım etmez bizim gibilere. Manolya'nın gözlerinde kaygı okunuyordu ama bir an için garip bir fikre kapıldım. Belki de yakalanmamamdan endiĢe ediyordu, yakalanmamdan değil. Bunca zamandır burada çalıĢıyordu. Senelerini burada harcamıĢ, ömrünü heba etmiĢti. ġimdi ben çıkıp gidersem, kaçıp hayata yeniden baĢlamayı baĢarırsam, onun asla göze alamadığı Ģeyi yapmıĢ olacaktım. Benim özgürlüğüm ona ağır gelecekti. Gitmeye cüret ettiğim için bana hem gıpta, hem sitem ediyordu. Tedirgin oldum. Eğer o an ġems-i Tebrizî'nin korkma. diyen sesi beynimde yankılanmasa geri dönebilirdim. Manolya Abla bırak geçeyim dedim. Burada bir ömür kalmaktansa dıĢarıda az yaĢarım ama insan gibi yaĢarım. Baybars'dan dayak yediğim o günden sonra içimde bir Ģeyler geri dönülmez biçimde değiĢmiĢti. Çekincem kalmamıĢtı. Öyle ya da böyle, umurumda değildi. Ömrümden kalan kaç sabah varsa hepsini Tanrı'ya adayacaktım. ġems-i Tebrizî haklıydı Ġnanç ve aĢk, insanı normal Ģartlar altında olduğundan çok daha cesur kılıyordu. Her ikisi de kiĢinin yüreğinden evhamı, vesveseyi söküp atıyordu. ġems'in ne demek istediğini anlamaya baĢlamıĢtım. ĠĢin tuhafı, Manolya da kararlılığımı görmüĢtü. Dalgın bir tebessümle yüzüme baktı. Sonra usulca kenara kaydı, yolumu açtı. Uğurlar olsun Çöl Gülü dedi. Bizim yapamadıklarımızı inĢallah sen yaparsın... Ella Boston, 19 Haziran 2008 Buraya kadar anlattıklarımın seni etkilediğini, hikâyemin devamını merak ettiğini söylemiĢsin. Bense seni sıkmaktan endiĢe ediyordum Ella. Bu yazdıklarımı değil baĢkalarıyla paylaĢmak, ben kendim çoktan unuttum sanıyordum. 1975 yazını Fas'ta Sufiler arasında geçirdim. Hayatımda ilk defa bir zaviye gördüm. Odam beyazdı ufacık, basık ve basit. En temel ihtiyaçları karĢılıyordu, o kadar Bir döĢek, bir gaz lâmbası, bir kehribar tespih, pervazda bir saksı çiçeği, duvarda Hazreti Fatma'nın Eli'ni gösteren bir kabartma ve çekmecesinde Rumi'nin Ģiirleri olan ceviz ağacından bir masa vardı. Hepsi bu. Ne telefon, ne televizyon, ne duvar saati, ne radyo. AldırıĢ etmedim. Yıllarca gençlerin toplandığı iĢgal evlerinde barındıktan sonra, rahatlıkla bir zaviyede yaĢayabilirim diye düĢündüm. Baba Samed bu ruhani mekânın baĢıydı. MüthiĢ bir adamdı son derece efendi, bilgili, güngörmüĢ ve zeki. Bana neden Mekke ve Medine'ye gitmek istediğimi sorduğunda cevap vermekte acele ettim. Ġslam dünyası biz Batılılar için kapalı bir kutu. Oysa insan bilmediği Ģeyden korkar. Ortadoğu'yu tanımıyor olmak korkularımızı, önyargılarımızı artırıyor. Bir Batılı fotoğrafçı Ġslamiyet'in en kutsal Ģehirlerine gidip oradaki insanları dinlese ve görüntülese sonra bu fotoğraf ve hikâyeleri tüm dünyayla paylaĢsa, dinler ara barıĢ ve diyaloga hizmet eden bir adım olmaz mı. dedim. Baba Samed gülümsedi. Ve sanki 288 289 hiç cevap vermemiĢim gibi tekrar aynı soruyu sordu Bizden yardım istiyorsun. Ama önce söyle, neden Mekke ve Medine'ye gitmek istiyorsun. ĠĢte o zaman dürüst olmam gerektiğini anladım. Hem ona, hem kendime. Çünkü bunu yapabilirsem çektiğim fotoğrafları çok iyi paraya satarım. Dünyaca ünlü olurum. Baba Samed usulca baĢını salladı ve dedi ki Anlıyorum. Madem kapımıza kadar geldin, bizden yardım istedin, geri çevirmek olmaz. Ama sen ego'nu Ģımartasın diye değil, olur da çıkacağın yolu içsel bir yolculuk olarak yaĢarsın diye yardım edeceğiz. Allah sevgili kul- larını çölde ĢaĢırtmayı sever ki su bulduklarında kıymetini bilsinler. ĠnĢallah nasip olur, sonunda Ģan Ģöhret için değil, aĢk için gidersin Kâbeye. Kendi içindeki Kâbeye. Yani kalbine. Ne demek istediğini anlamamıĢtım ama açıkçası umursamadım. Mistik tiplerin anlaĢılmaz sözler etmelerini normal karĢıladım. Bana yardım edeceklerdi ya, gerisi umurumda değildi. Baba Samed Mekke'ye gidene dek kendi evimmiĢ gibi burada kalabileceğimi söyledi. Ama tek Ģartı vardı UyuĢturucu yasaktı. Suçüstü yakalanmıĢ bir çocuk gibi telaĢlandım. Yoksa ben dıĢarıdayken bavulumu mu karıĢtırmıĢlardı. Hazret Ģüphemi anlamıĢ gibi öyle bir laf etti ki içime oturdu UyuĢturucu kullandığını bilmek için eĢyalarını karıĢtırmaya gerek yok ki. Gözlerini görüyoruz ya, yetmez mi. Gözlerin müptela gözleri. ĠĢin tuhaf yanı, o güne dek kendime hiç toz kondurmamıĢ, bağımlı olduğumu kabullenmemiĢtim. UyuĢturucu beni değil, ben uyuĢturucuyu kullanıyorum sanıyordum. Kontrol bende zannediyordum. Eğer bir yaran varsa, ki bence var, yarayı uyuĢturmak baĢka, tedavi etmek baĢka dedi Baba Samed. UyuĢturucunun etkisi geçince, anestezinin etkisi geçmiĢ gibi olur. Her neren acıyorsa, ağrı misliyle geri döner. Haklıydı, biliyordum. Söz verdim. Uyku haplarım dahil yanımdaki tüm kimyasal maddeleri ona teslim ettim. Ama çok geçmeden bedenim teklemeye, ruhum yalpalamaya baĢladı. Zaviyede kaldığım dört ay içerisinde sayısız kez yeminimi bozdum,. yoldan çıktım. Kafa yapmaya kararlıysan, dünyanın neresine gidersen git, madde gelir seni bulur . Aramana bile lüzum kalmaz. Hoca hocayı tekkede, deli deliyi dakkada bulur misali keĢler de keĢleri bulur. Bir gece gene kaçtım ve zaviyeye zil zurna sarhoĢ, kafam dumanlı döndüm. Ama dıĢ kapı kapalıydı. Bahçede uyumak zorunda kaldım. Ertesi sabah beni dıĢarda iki büklüm vaziyette buldular. Ne Baba Samed bir soru sordu, ne ben bir açıklama yaptım. Ama bu tür tatsız hadiseler dıĢında Sufilerle gayet iyi geçiniyordum. Zaviyenin sükuneti iyi gelmiĢti 'ruhuma. Uzun zamandır ilk defa huzurluydum. Amsterdam'da bir sürü yabancıyla aynı çatı altında kalmaya alıĢıktım ya dingin bir yalnızlığın ne olduğunu ilk kez tadıyordum. Ġlk bakıĢta burada da bir nevi komün hayatı yaĢanıyordu. Tüm derviĢler beraberce yiyor, içiyor, aynı anda dua ediyor, zikir çekiyor, uyuyordu. Ama asıl beklenen herkesin yalnız kalıp, kendi içine yönelmesiydi. Sufiliğe merak salan kiĢi evvela kalabalık içinde yalnız kalmayı öğrenmeliy290 291 di. Sonra da kendi içindeki kalabalığı birlemeyi. Önce diyorsun ki Dünyada bir ben varım. Sonra Bende bir dünya var. Ve en nihayetinde Ne dünya var, ne ben varım. Faslı Sufilerin beni gizlice Mekke'ye sokmalarını beklerken, ilk baĢlarda can sıkıntısından, yapacak daha cazip bir iĢim olmadığından, sonra gitgide derinleĢen bir merak ve hevesle tasavvuf felsefesi okumaya baĢladım. Hani ağzına bir yudum su alınca anlarsın ya aslında ne kadar susamıĢ olduğunu, ben de öylece kana kana içtim bulduğum her bilgi kırıntısını. O uzun yaz boyunca okuduğum onca eser içerisinde beni en çok etkileyense Mesnevi oldu. Derken bir gün Baba Samed ona birini hatırlattığımı söyledi. ġems-i Tebrizî adında gezgin bir derviĢti çağrıĢtırdığım kiĢi. Bazıları onun hakkında ileri geri laflar etmiĢti ama Rumi'ye sorsan, hem ay hem de güneĢti ġems. Dinledikçe merakım arttı. Ama öyle sıradan bir merak değildi bu. Baba Samed bana ġems'i anlatırken garip bir ürperti duydum. Bir nevi deja vu. ġimdi itiraf edeceğim Ģeyi kimseye söylemedim Ella. Ama Allah Ģahidimdir. Baba Samed'in bana Tebrizli ġems'i ilk defa anlattığı akĢam odada bizden baĢka biri daha vardı. Cismani olmayan bir beden, füsunkâr bir ıĢık huzmesi... Birinin nefes alıĢ veriĢini duydum, duvarda bir gölge seçtim. AkĢam melteminin nazenin esintisi ya da bir meleğin kanatlarının ipeğimsi titreĢimi... sebebi her ne ise, havada bir efsun vardı. Birdenbire bir Ģeyi anladım Benim baĢka bir Ģehre gitmeme gerek yoktu ki. Tüm hayatım boyunca hep baĢka yerlere, bulunduğum mekândan ötelere gitme arzusu duymuĢ, kendi telaĢımdan, hırsımdan, kendimle savaĢmaktan yorulmuĢ, bunalmıĢtım. ġimdiyse zaten olmak istediğim yerdeydim. Tek yapmam gereken burada kalmak ve dürüstçe içime bakmaktı. Ben de öyle yaptım. Zaviyeden ayrılmadım. Yıllar geçti. Orada piĢtim. Tüm zamanımı ibadet ve meditasyonla geçirdim. Orada Müslüman olup, Aziz Zekeriya Zahara ismini aldım. Günün birinde Baba Samed bana bavulumu geri verdi ve dedi ki Artık gitme vaktin geldin. Alıcı kuĢ gibi uçacaksın bu yuvadan. Sen madem ki kendi içindeki âlemi dolaĢtın ve nefsini aĢtın, Ģimdi git dünyayı dolaĢ. Senin gibi insanlar tüm ömrünü bir dergâhta kapalı geçiremez. Senin anlatacak hikâyelerin var... Böylece Craig olarak girdiğim yerden Zahara olarak ayrıldım. Hayatımın bu yeni ve gezgin safhasına Sufi kelimesinin f harfiyle tanıĢtığım mevsim diyorum. Baki aĢkla, Aziz ġems Konya, ġubat 1246 Biteviye tespih çekiyor parmakları tefekkürle kırıĢmıĢ alnı, pencerenin yanında, bir baĢına oturuyor sevgili Mevlâna. GüneĢ batmıĢ. Vakti kerahat olmuĢ. Meleklerin insanlara karıĢtığı saat bu. Hayal ile hakikat arasındaki tüm sınırlar bulanmıĢ. 292 293 Ayakta dikilmiĢ sessiz sedasız onu izlerken öteki âleme çekiliverdim birden, keĢfe çıktım. Mevlâna'nın bundan seneler sonraki hâlini gördüm. Daha yaĢlı, daha zayıf, daha hüzünlü ama daha bir heybetli ve vakur oturacaktı gene aynı noktada, aynı bal sarısı ıĢığın altında. Koyu yeĢil bir cüppe olacaktı omuzlarında âlicenap bir nazarla bakacaktı etrafına ama kalbinde dinmeyen bir sızı olacaktı daima. Benim yokluğumu bir yara izi gibi üzerinde taĢıyacaktı. O an iki Ģeyi anladım Birincisi, Mevlâna bu evde yaĢlanacak ve ömrünün son demlerini gene bu Ģehirde geçirecekti. Ve ikincisi, ben gittikten sonra yokluğumla açılan yara kapanmayacaktı. Gözlerim doldu. Öte âlemden onun sesiyle sıyrıldım. ġems iyi misin. Ayakta durma, gel otur. Solgun gözüküyorsun dedi Mevlâna. Zorlukla tebessüm ettim ama söyleyeceklerimin ağırlığı koca bir değirmen taĢı gibi boynumda asılı kaldı. Sesim kısık, kırılgan çıktı. Pek iyi değilim aslında. Çok susadım, lâkin bu evde susuzluğumu giderecek hiçbir Ģey yok. O zaman gidip bir Kerra'ya sorayım, canın ne çekiyorsa söyle, hazırlasınlar dedi. Yok, istemem. Bana gereken Ģey mutfakta değil ki. Meyhanede. Ġçimden sarhoĢ olmak geliyor bu akĢam. Rumi'nin yüzünden bir endiĢe bulutu geçti. Kafası karıĢmıĢ gibiydi. Testini mutfakta dolduracağına, meyhanede doldursana dedim. Nasıl yani. Sana Ģarap mı alayım. diye tereddütle tekrarladı koca âlim. Aynen öyle. Sade bana değil. Gidip ilcimize birden Ģarap alsan pek makbule geçer. Ġki ĢiĢe kâfi biri sana, biri bana. Yalnız bir ricam olacak. Meyhaneye vardığında alelacele ĢiĢeleri kapıp buraya gelme. Birazcık oralarda oyalan. Ġnsanlarla sohbet et. Ben seni burada bekliyor olacağım. Aceleye mahal yok. Mevlâna yarı isyan yarı kaygıyla baktı yüzüme. O an tâ Bağdat'ta yoldaĢım olmak isteyen kızıl saçlı çömez geldi aklıma. BaĢkalarının kendisi hakkında ne düĢündüğüne kafa yormaktan fırsat bulup da tasavvuf deryasına dalamamıĢtı. Acaba benzer Ģekilde, itibar kaygısı Rumi'yi bu yolda ilerle- mekten alıkoyacak mıydı. Ama Mevlâna anlık bir tereddütten sonra ayağa kalkıp, pekâlâ, olur mânâsında baĢını salladı. Dedi ki Bu yaĢa kadar ne meyhaneye gittim, ne ağzıma bir damla Ģarap koydum. Ġçki içmek doğru değil zannımca. Ama sana itimadım tam. Zira inanıyorum ki sen benden boĢ yere böyle bir Ģey istemezsin. Muhakkak ki görmemi arzu ettiğin bir hakikat var. Senin hatırın için, dost, dediğin yere gideceğim. Nefsimin ağrına gitse de, ayaklarıma zor gelse de, Ģanıma leke düĢürse de bu iĢ, o Ģarabı alıp senin için buraya getireceğim. Böyle dedikten sonra veda edip çıktı. O odadan çıkar çıkmaz, dizlerimin üstüne düĢtüm, secde ettim. Rumi'nin bıraktığı tespihe sarıldım, Rabbime defalarca, defalarca Ģükrettim. Bana böyle harikulade bir yoldaĢ verdiği için dua ettim. Mevlâna coĢkun bir nehirdir. Yerinde saymayan, tüm insanlığı ve varoluĢu kucaklayan, kimseye karĢı bir önyargısı olmayan, hep daha öteleri merak ve keĢf eden, çağıl çağıl berrak bir nehir... Benim tek yaptığım o nehrin önündeki Seddi yıkmaktır. O kadar. Dilerim ömrü hayatı boyunca Ġlahi AĢk sarhoĢluğundan ayırmaz. Bölüm Dört AteĢ Hayattaki Yakan, Yıkan, Yok Eden ġeyler SarhoĢ Süleyman Konya, ġubat 1246 Bu mereti içip içip sızmıĢlığım çoktur. SarhoĢ olup düpedüz zırvaladığım, karabasanlar gördüğüm, naralar attığım zamanları da bilirim. Ama meyhane kapısından içeri Efendi Mevlâna'nın girdiğini görmek, benim Ģu sarhoĢ kafamın bile üretemeyeceği türden bir acaip hayaldi. Ağzım açık kalakaldım. Rüya görüyorum diye kollarımı çimdikledim. Gözlerimi oğuĢturdum. Gene de kaybolmadı kapıda duran adam. Yahu Hıristos, sen bana ne içirdin de böyle kafayı buldum. diye bağırdım. ġu son ĢiĢeyi içmeyeydim keĢke. Benim kafa iyi valla. ġu kapıda duran adamcağızı kime benzettiğimi bi tahmin et. Ha, ha. Mevlâna sandım adamı. Bak, bak, Mevlâna'ya benzemiyor mu Ģu herif. ġĢĢt. Sussana salak diye bağırdı arkamdan birisi. Kim o beni azarlayan meymenetsiz diye arkama dönünce bir de ne göreyim. Bütün meyhane ahalisi sus pus olmuĢ ağzı açık vaziyette kapıya bakmakta. Bizim Hristos bile. Hatta meyhanenin gedikli köpeği Saki bile sıradıĢı bir Ģeyler olduğunu anlamıĢ gibi sarkık kulaklarını yere yapıĢtırmıĢ, ĢaĢkın ĢaĢkın bakmıyordu. Farisi halı taciri o bet sesiyle söylediği, Ģarkı demeye bin Ģahit ister goygoyculuğa ara vermiĢ, ayakta hazır öl vaziyetinde duruyordu. Ayık görünmeye çalıĢan bütün sarhoĢlar gibi o da abartılı bir ciddiyetle kaĢlarını çatmıĢ, çenesini havaya kaldırmıĢtı. Düz durmaya çalıĢırken hafif hafif sallanıyordu zavallım. 298 Suskunluğu Hıristos bozdu. Kelimelerinden Ģıpır Ģıpır nezaket damlayarak ve yerlere kadar eğilerek, Efendi Mevlâna, meyhanene hoĢ geldiniz, sefalar getirdiniz dedi. Sizi burada görmek ne Ģeref. Emredin, nasıl bir yardımımız dokunur. Gözlerimi kırpıĢtırarak kapıya baktım, baktım. En sonunda Ģafak attı, bu karĢımdaki adam hakikaten Rumi'ydi yahu. Eksik olma dedi Mevlâna zorlukla gülümseyerek. Sonra hafifçe öksürdü, kızardı, bozardı ve ekledi Biraz Ģarap alayım dedim de, onun için uğradım. Zavallı Hıristos, bunu iĢitince hayretten ağzı bir karıĢ açık kalakaldı. Sade o mu, hepimiz Ģoktaydık. Herkesin aklından aynı Ģey geçmiĢ olmalıydı Konya'nın en tanınmıĢ din adamı meyhaneye girip bizden Ģarap istiyorsa, kıyametin kopması yakın demekti. Yahu buyur etsenize adamcağızı. Ayakta kaldı, ayıptır diye seslendim. Ancak o zaman Hristos kendine gelip Rumi'yi oturtacak müsait bir yer bakındı. Yanı basımdaki masayı seçmez mi. Rumi gösterilen yere iliĢmeden evvel etrafa nazikçe selâm verdi. Bütün sarhoĢlar saygıyla eğilip selâmına karĢılık verdik. Gözlerimizi ondan alamıyorduk. O sakin, kendinden emin hâli, efendiliği ve azameti, pahalı ve zarif çüppesiyle Mevlâna gibi bir zâhid böyle bir mekâna uymuyordu ki. Dayanamadım. Gittim yanma oturdum. Fısıltıyla sordum Müsaade ederseniz ve Ģayet kabalık addetmezseniz, bir Ģey soracaktım. Elbette dedi Mevlâna. Pardon ama sizin gibi bir yüce zatın burada ne iĢi var. Rumi sıcak bir tebessümle göz kırptı. Sorma, âĢıkların imtihanından geçiyorum galiba dedi. Tebrizli ġems Ģanımı ve iti- barımı yerle yeksan etmek için beni buraya yolladı. Nasıl yani. Ġyi bir Ģey mi ki Ģanını itibarını kaybetmek. diye sordum kekeleyerek. 299 Mevlâna güldü. Eh, nereden baktığına bağlı. Allah sevgisinin dıĢındaki her Ģeyi bir kalemde silip atmamız ve kendimizi ayrı ve mühim bir varlık zannetme hastalığından kurtulmamız gerekir. Eğer bizi benlik zannma düĢürüyorsa, ki öyle ya da böyle düĢürür, ailemize, mevkiimize, malımıza mülkümüze, hatta mahallemizdeki cami yahut medreseye olan bağımlılığımızı dahi yok etmemiz gerekir. Ne dediğini tam anlayamasam da, bulanık kafama gayet makul geliyordu duyduğum her açıklama. Zaten bu Sufilerin her türlü acayip felsefeye meyyal, gönlü elvan, az buçuk çılgın Ģahıslar olduklarını düĢünürdüm ezelden beri. ġimdi bu kanaatim güçlenmiĢti. Sual sırası Rumi'ye gelmiĢti o da benim gibi sesini kısarak sordu Müsaade ederseniz ve Ģayet kabalık addetmezseniz ben de bir Ģey soracağım. Yüzünüzdeki yarayı merak ettim. Nasıl oldu. Ġlginç bir hikâyesi yok dedim. Gecenin bir yarısı eve dönüyordum, iki zabite denk geldim. Birinin kırbacı varmıĢ. EĢek sudan gelinceye dek dövdü beni. Ġsmini hayat boyu unutmam. Baybars. Ama neden. diye sordu Mevlâna. Tam o sırada Hristos, Mevlâna'nın önüne iki ĢiĢe Ģarap bıraktı. Ben de hınzırca onları iĢaret ederek, ġu önünüzde duranlardan içtiğim için dedim. Rumi düĢünceli bir ifadeyle gözlerini kaçırdıysa da hemen ardından dostane bir Ģekilde gülümsedi. GeçmiĢ olsun dedi. Böylece sohbet etmeye baĢladık. Keçi peyniri ve fırında piĢmiĢ mantarları ekmeklerimize katık ederek çocukluğumuzdan, aĢktan, inançtan, dostluktan ve nicedir unuttuğumu sandığım ama o an hatırlamaktan sonsuz keyif aldığım güzelliklerden söz ettik. Günbatımından hemen sonra Rumi usulca kalktı. Meyhanedeki herkes onunla beraber ayağa fırladı. Hepimiz, teftiĢ300 301 ten geçen askerler gibi sıra sıra dizilip selâm durduk. Ne manzaraydı ama. Konuğumuz tam kapıdan çıkmak üzereydi ki, Efendi Mevlâna diye atıldım. Gitmeden evvel ne olur bize anlat. ġarap neden haramdır, söylemeden gitme. Hristos kaĢlarını çatarak yanıma koĢtu. Böyle ağdalı sorularla kıymetli müĢterisinin canını sıkmamdan korktu. Sus be Süleyman. Ne'ne lâzım böyle Ģeyler sorarsın. Ne var bunda. Merak ediyorum ne diyecek dedim ve gene Rumi'ye döndüm. Efendim, bizi gördünüz. Korkunç insanlar sayılmayız, öyle değil mi. Tamam, sütten çıkmıĢ ak kaĢık değiliz ama bu kadar hor görülmeyi hak ediyor muyuz. ġayet haddimizi bilip kimseyi incitmezsek, Ģarap içmenin nesi günah. Söylediklerime kulak kabartan öteki, müĢteriler de yanımıza sokulunca meraklı bir halka oluĢtu etrafımızda. Rumi ne diyecekti acaba. Koyu bir duman gibi sıkıntılı bir sessizlik kapladı her yanı. Sonunda bu meĢhur hatip Ģöyle konuĢtu Bade içen rikkat beslerse, sarhoĢluğu rakik olur Bade içen kin beslerse, sarhoĢluğu kindar olur Bade içen ekseri kindar, nadiren rakik olduğundan. Bade kamuya haram olur. Hepimiz bu kelimelerin hikmetini düĢünme gereği duymuĢ olacağız ki kimseden çıt çıkmadı. Dostlarım, Ģarap masum bir içecek değildir çünkü içimizdeki en pespaye yanları ortaya çıkarır diye devam etti Mevlâna. Kanaatimce içkiden uzak durmalı. Bununla beraber, unutmamalı, yaptıklarımızdan meyi de meyhaneciyi de sorumlu tutamayız. ġaraptan evvel nefslerimizdeki küstahlığı, riyakârlığı, kindarlığı, katılığı, saldırganlığı kovmalıyız. Ve en nihayetinde içen içer, içmeyen içmez. Kimsenin kimseyi zorlamaya hakkı yoktur. Çünkü dinde zorlama yoktur. MüĢterilerden bazıları candan hislerle kafa salladı. Bense üstada kadeh kaldırdım. Efendi Mevlâna sen kalbi engin, kadirĢinas, eĢine az rastlanır bir âlimsin dedim. Bugün buraya geldiğin için Ģimdi senin hakkında ileri geri konuĢanlar çıkabilir ama bence senin gibi kıymetli bir fakihin bizleri dıĢlamayıp buraya kadar gelmesi, peĢin hükümlere varmadan bizimle sohbet etmesi cesurca bir davranıĢtı. MüteĢekkiriz. Rumi bana muhabbetle baktı. Sonra, masasına geleliberi el sürmediği Ģarap ĢiĢelerini aldı ve dıĢarıda esen soğuk rüzgâra yüzünü dönerek karanlıkta yürüdü gitti. Alaaddin Konya, ġubat 1246 Babama Kimya'nın dest-i izdivacına talibim demek için fırsat kolluyordum tam üç haftadır. Zihnimde onunla kaç defa konuĢmuĢ, en etkileyici ifadeyi bulmak için defalarca prova yapmıĢtım. Bana verebileceği her itiraza bir cevap bulmuĢ, kılıf hazırlamıĢtım. ġayet Kimya ile abi kardeĢ sayılırsınız diyecek olursa, en ufak bir kan bağımız dahi olmadığını hatırlatacaktım. Olsun, gene de yakıĢık almaz derse, böylesinin herkes için iyi olacağını anlatacaktım. Babamın Kimya'yı ne kadar sevdiğini bildiğimden, evlenmemize müsaade ettiği takdirde onun hep bu çatı altında kalacağını, böylelikle asla uzak bir yere gitmek zorunda kalmayacağını söylemeyi planlıyordum. Her Ģeyi kafamda hazırlamıĢ ama gel gör ki babamla bir dakika yalnız kalamamıĢtım. Ne var ki, bu akĢam olabilecek en yanlıĢ Ģekilde karĢılaĢtım onunla. Tam arkadaĢlarımla buluĢmak üzere evden çıkıyordum ki kapı açıldı ve içeri babam girdi. 302 303 Gözlerim elindeki ĢiĢelere kayınca ĢaĢkınlıktan kalakaldım. Baba, o elindekiler de ne öyle. diye sordum. Ha, bunlar mı. dedi babam gayet rahat. Yüzünde en ufak bir sıkıntı ya da çekingenlik olmaksızın açıkladı ġarap bunlar evladım. Ne. ġarap, öyle mi. diye bağırdım. Koca Mevlâna bu hâllere mi düĢecekti. AyyaĢ bir ihtiyar oldun demek. Aksi bir ses lafımı bıçak gibi kesti Ağzını topla Alaaddin. Lafını sakın da konuĢ. Döndüm. ġems'ti bunları söyleyen. Gözlerini kırpmadan yüzüme bakıyordu. Babanla böyle konuĢamazsın. Meyhaneye gitmesini isteyen bendim. Hadi ya, hiç ĢaĢırmadım. ġems gücenmiĢe benzemiyordu. Alaaddin, gel sakin sakin konuĢalım dedi ifadesini bozmadan. Ama önce su öfken din- sin ki anlatılanı anlayabil. ġayet kalbinin zırhını yumuĢatmazsan söylediğim her Ģey sana batar. Ne demek kalbinin zırhını yumuĢatmak. Suratına tuhaf tuhaf bakmıĢ olmalıyım. Kurallardan biridir dedi ġems. Otuz Birinci Kural Hakk'a yakınlaĢabilmek için kadife gibi bir kalbe sahip olmalı. Her insan Ģu veya bu Ģekilde yumuĢamayı öğrenir. Kimi bir kaza geçirir, kimi ölümcül bir hastalık kimi ayrılık acısı çeker, kimi maddi kayıp... Hepimiz kalpteki katılıkları çözmeye fırsat veren badireler atlatırız. Ama kimimiz bundaki hikmeti anlar ve yumuĢar kimimiz ise, ne yazık ki daha da sertleĢerek çıkar. Sen bu iĢe karıĢma dedim. Senin gibi sarhoĢtan mı emir alacağım. Babam seni kale alabilir ama ben o kadar naif değilim. O zaman babam araya girdi Alaaddin sus artık. Edep yahu. Bir an öyle ağır bir piĢmanlık çöktü ki içime. Ama artık her Ģey için çok geçti. Bunca zaman içimde damla damla biriken bütün sitemler ve serzeniĢler açığa çıktı. Eminim benden en az söylediğin kadar nefret ediyorsundur dedi ġems, sesini alçaltarak. Ama babanı sevdiğinden bir an bile Ģüphe etmem. Onu ne kadar incittiğini görmüyor musun. Aynen karĢılık verdim Asıl sen hayatlarımızı mahvettiğini görmüyor musun. Geberip gitsen keĢke. ĠĢte o an babam bana doğru atıldı, dudakları hiddetten incecik bir çizgiye dönmüĢtü. Sağ eli havaya kalktı. Tokat atacak sandım. Bekledim. Ama vurmadı. Vuramadı. Yüzüme bile bakmadan, Beni utandırıyorsun dedi. Gözlerim yaĢla doldu. Hâlimi görmesinler diye baĢımı çevirdim. Ve iĢte o zaman haremliğe açılan kapının eĢiğinde dikilen Kimya ile göz göze geldim. Meğer tam arkamızdaymıĢ. Ne zaman gelmiĢti oraya. Ne kadardır sindiği köĢeden bizi izlemekteydi. Bu ağız dalaĢını baĢtan sona iĢitmiĢ miydi yoksa. Evlenmek istediğim kızın önünde öz babam tarafından küçük düĢürülmek öyle ağrıma gitti ki mideme keskin bir sancı saplandı. Orada bir dakika daha duramadım. Cüppemi, çizmelerimi kaptım ġems'i ittiğim gibi kapıdan dıĢarı fırladım. Uzağa, Kimya'dan, sıkıĢtığım cendereden, aile ocağımdan, bu anlamsız münâkaĢalardan, hepsinden fersah fersah uzağa... » ġems Konya, ġubat 1246 Bedbindi Rumi. Alaaddin gittikten sonra uzun süre ağzını bıçak açmadı. Beraber karla kaplı avluya çıktık. Soğuk ve kasvetli bir geceydi. Havada bir ağırlık, bir tuhaf durgunluk 304 305 vardı. Orada öylece durup gümüĢi topakları andıran bulutları izledik etrafta ürpertici bir sessizlik... Rüzgâr uzaklardan misk ü amber ve bağlarda kurutulan elmaların kokusunu taĢıyordu. Bir an herhalde ikimiz de zihnimizden bu Ģehri ilelebet terk etmeyi geçirdik. Yapamadık. ġarap ĢiĢelerinden birini aldım. Kar altında kalmıĢ, güllerini çoktan dökmüĢ, safı dikenden ibaret dımdızlak ve cıpcıhz bir gül ağacının yanma çöktüm. BaĢladım ĢiĢedeki Ģarabı toprağa dökmeye. Rumi'nin gözleri ĢaĢkınlıkla parladı ardından bir ılık tebessüm yayıldı yüzüne. Ağır ağır can bulmaya baĢladı gül ağacı, kabuğu insan teni gibi yumuĢadı. Gözlerimizin önünde tek bir gül tomurcuklandı, turuncu bir müjde gibi açıldı. Derken ikinci ĢiĢeyi aldım, aynı Ģekilde onu da toprağa döktüm. Gülün turuncu rengi bu kez daha bir canlandı, ısıl ıĢıl lâl oldu. ġiĢenin dibinde ancak birkaç yudum Ģarap kalmıĢtı. Bunu kadehe boĢalttım. Yarısını içtim, kalan yarıyı Rumi'ye uzattım. Titreyen ellerle kadehi aldı nezaketle, temkinle kabul etti sunulanı. Ömrü hayatında ağzına içki sürmemiĢ bu âlim Ģimdi benim için, bana ve dostluğumuza inandığı için kadehi kavrıyordu. Dinin Ģartlarına uymak önemlidir dedi. Ama insan kuralları özden, parçaları bütünden daha fazla önemsememeli. Ġçki içen insan içmeyenleri, içki içmeyense içenleri küçümsememeli. Bugün bana ikram ettiğin kadehi bu Ģuurla içiyorum ve tüm kalbimle inanıyorum ki aĢk sarhoĢluğunda ayıklık var. Rumi tam Ģarabı ağzına götürecekti ki kadehi elinden kap- tığım gibi yere çaldım. Kızıl Ģarap bembeyaz kar üzerinde kan lekesi gibi saçıldı. Sen içme dedim. Bu kadar yeter. Göreceğimi gördüm ben. Artık bu imtihanı devam ettirmeye gerek yoktu. Rumi meraktan ziyade muhabbetle sordu Madem bana bu meyi içirtmeyecektin, daha ilk baĢtan neden beni meyhaneye gönderdin. Nedenini bilirsin dedim gülümseyerek. Biz Sufiler nafile ibadet ya da riyazat yoluyla değil Ģeklen, cebren yahut göstermelik olsun diye değil sadece aĢk ve cezbe ile bağlanırız Allah'a. Otuz Ġkinci Kural Aranızdaki bütün perdeleri tek tek kaldır ki, Tanrı'ya saf bir aĢkla bağlanabilesin. Kuralların olsun ama kurallarını baĢkalarını dıĢlamak yahut yargılamak için kullanma. Bilhassa putlardan uzak dur, dost. Ve sakın kendi doğrularını putlaĢtırma. Ġnancın büyük olsun ama inancınla büyüklük taslama. Rumi'nin Ģahsiyetini öteden beri takdir ederdim. Ama bugün ona olan hayranlığım katbekat artmıĢtı. Bu kavanoz dipli dünya, binbir gölge oyunu oynanan bu parıltılı ve tantanalı sahne, paraya pula, mala makama, unvana ihtiĢama aldanıp kanan cins cins oyuncuyla doluydu. Ne kadar zenginleĢirlerse o kadar muhtaç oluyorlardı paraya. Ne kadar yükselirlerse, daha bir aç oluyorlardı terfi etmeye. Fesat ve hasetle, zillet ve kibirle dünya malını kendilerine kıble yapıyor, nesnelere kul oluyorlardı. Bilerek ya da bilmeyerek. ġuurla ya da Ģuursuzca. Herkes dünyevi hırslar merdivenini üçer beĢer çıkmak için birbirinin omuzlarına basadursun, çoktan zirveye varmıĢ, küp küp altına, kat kat Ģöhrete, binlerce hayrana ve bilginin en âlâsına nail olmuĢ bir kimsenin günün birinde aniden mevkiinden feragat etmesi, inanç uğruna izi sonu belirsiz bir içsel yolculuğa çıkması, hatta itibarını çar çur etmesi... ĠĢte bu pek duyulmadık, rastlanmadık bir Ģeydi. Mevlâna'nın yaptığını yapabilen, yükselmiĢken alçalmayı, kazanmıĢken 306 307 kaybetmeyi, hocayken öğrenci olmayı göze alabilen insan, parmakla sayılacak kadar azdı. Allah kibri sevmez. Tevazu sahibi olmamızı ister diye ekledim. Bu yüzden en haklı olduğumuz konularda bile üstünlük taslamamah. Bu sebepten temkinli, dengeli ve ölçülü olmak ve daima ayık durmak, sarhoĢ dolaĢmaya yeğdir. Sufmin gönlü hep uyanıktır. Hakkı vardı. Gece taptaze, tatlımsı bir kokuya bürünmüĢtü. Ġçim vecdle doldu. Hava giderek soğuyordu. Orada, yan yana. ayaz bastırana dek avluda bir baĢımıza, aramızda katmer katmer açılmıĢ bir gül dalıyla oturduk ve uzun süre sustuk. Ella Boston, 26 Haziran 2008 Bu akĢam yemeğe çıkalım mı. diye sordu David. Northampton'da yeni bir Tayland restoranı açılmıĢ. Dört dörtlük diyorlar. Çocukları evde bırakıp biraz baĢ baĢa kalsak diyorum, ne dersin. Aslında Ella'nın bu Cumartesi akĢamı yapmak istediği en son Ģey kocasıyla baĢ baĢa yemek yemekti. Ama David o kadar ısrar etti ki, hayır diyemedi. GümüĢ Dolunay isimli lokanta ufak ve basıktı ama Ģıktı bir o kadar. Masalarda Ģirin cam lâmbalar, siyah saten peçeteler, her duvarda çerçeveli onlarca ayna... O kadar çoklardı ki müĢteriler kendi yansımalarıyla yemek yemekteydi âdeta. Ella'nın buraya yabancılaĢması çok sürmedi. Sebebi ortam ya da dekorasyon değildi. Kocasıydı. David'in gözlerinde olağandıĢı bir parıltı vardı. DüĢünceli, gergin ve biraz da asabi görünüyordu. Ama Ella'yı esas kaygılandıran kocasının kekelediğini duymak oldu. Gayet iyi biliyordu ki, David'in çocukluktan kalma konuĢma bozukluğunun nüksetmesi için bir hayli sıkıntılı olması gerekirdi. Az sonra geleneksel Tayland kıyafetiyle genç bir garson kız sipariĢleri almaya geldi. David acılı midye sipariĢ etti, Ella ise kırkıncı yaĢ gününde aldığı et yememe kararma uyarak hindistan cevizi soslu tofu söyledi. Ayrıca Ģarap istediler. Birkaç dakika sıradan Ģeylerden konuĢtular. Ordan hurdan, tanıdıklardan... Sonra dekorasyondan bahsettiler -yemek masasında siyah peçete mi kullanmak daha hoĢtu yoksa beyaz peçete mi geleneksel süslemeler mi daha etkiliydi yoksa modernler mi... Ardından sustular. Yirmi senelik bir evlilik, beraber uyanılan onca sabah, tatiller, gerçekleĢtirilen hayaller, kavgalar, atıĢmalar, seviĢmeler dünyaya getirilen üç çocuk... ve tüm bunların sonunda varıp varacakları yer koca bir suskunluktu. Böyle düĢündü Ella. Gözleri doldu. Yeniden sohbete baĢladıklarında ilk sözü David aldı Bakıyorum da Mesnevi okuyorsun dedi. Ella belirgin bir hayretle baĢını salladıysa da tam olarak neye daha çok ĢaĢırdığından emin değildi David'in Mevlâna'yı bilmesine mi, yoksa karısının ne okuduğuyla ilgilenmesine mi. 'Yayınevinin verdiği roman var ya... AĢk ġeriatı'yla ilgili raporu yazarken faydası olur diye Rumi'nin birkaç kitabını almıĢtım. Okudukça hoĢuma gitti. ġimdi geceleri düzenli olarak okuyorum diye izah etti Ella. David'in gözleri masadaki bir ekmek kırıntısına takıldı. Evet., Ģu roman... dedi kırıntıya kinayeyle. Nasıl, beğendin mi bari. Evet dedi Ella, gerginliğini saklamaya çalıĢarak. Çok sevdim. 308 ĠĢte o zaman David ithamkâr bakıĢlarını karısına çevirdi. Oyun oynamanın anlamı yok Ella. Ġkimiz de yetiĢkin insanlarız dedi. Neler olup bittiğini biliyorum. Her Ģeyin farkındayım. Neden bahsediyorsun. diye sordu Ella, ama yanıtı duymak istediğinden emin değildi. Tedirgin olmuĢtu. Gizli kaçamağından bahsediyorum dedi David bir çırpıda. AĢk macerandan. O adamdan haberdarım. Birbirinize yazıp durduğunuzu biliyorum. Beni aldattığının farkındayım. Hayretten küçük dilini yutacak gibi oldu Ella. Mum ıĢığında David'in yüzü yabancı ve yargılayıcıydı. Seni aldatıyor muyum. dĠ3'e tekrar etti Ella. Farkında olmadan sesini öyle bir yükseltmiĢti ki yan masadaki sarıĢın çift kafalarını kaldırıp merakla ondan yana baktı. Etraftaki müĢterilerin bakıĢlarını üzerinde hisseden Elle kıpkırmızı oldu. Sesini alçaltıp tekrar sordu Sen neden bahsediyorsun. Aptal değilim Ella, zaten Ģüpheleniyordum dedi David. Sonunda dün gece sen uyurken mesaj kutuna girdim. O adamla bütün yazıĢmalarını okudum. Ne yaptın. Ne yaptın. diye patladı Ella. Artık yan masalarda oturanların hakkında ne düĢündüğü umurunda değildi. David soruyu duymazdan geldi. Ve cevaplamak yerine söyleyeceklerinin ağırlığını tartarak lafına devam etti Seni suçlamıyorum. Asıl kabahatli benim. Seni ihmal ettim. Sen de haklı olarak ilgiyi, sevgiyi baĢka yerde aradın. Ella baĢını önüne eğdi. Tam tepeden kadehine baktı. Cezbediciydi Ģarabın rengi, koyu bir yakut misali. Bir an Ģarabın yüzeyinde yanardöner parıltılar seçer gibi oldu, ıĢıktan bir patikayı andırıyordu. Belki de gerçekten bir yol vardı buradan öteye uzanan. Tek istediği o yolu bulup kaçmaktı. David de susuyordu Ģimdi. Aralarında görünmez bir duvar yükselmiĢti. Bir müddet suskun, hiçbir Ģey yemeden öylece 309 oturdular. En sonunda David, seni affetmeye hazırım Ella dedi. Tabii senden de beni affetmeni isteyeceğim. Her Ģeyi geride bırakıp tertemiz bir baĢlangıç yapalım. GeçmiĢi geçmiĢte bırakalım. Ella'nın dilinin ucuna o kadar çok Ģey geldi ki o anda. Kocasını yerden yere vurmak, ona senelerdir kendisini aldattığını hatırlatmak, Azizle aralarındaki masum yazıĢmayla David'in yediği haltların aynı kefeye konamayacağını belirtmek bağırmak, çağırmak, lafı gediğine koymak istedi. Ama bunların hiçbirini yapmadı. Aklından geçen fikirlerden en basitini seçti Ya senin maceraların ne olacak. Onları da maziye gömecek misin. Tam o anda elinde sipariĢler, yüzünde kondurulmuĢ bir gülücükle garson kız belirdi. Ella da David de geri çekilip, aynı ifadesiz bakıĢlarla seyrettiler garsonun tabakları masaya bırakıĢım. Tekrar yalnız kaldıklarında, David kınayan gözlerini dumanı tüten yemeklerin üzerinden karısına dikti. Demek bütün mesele buydu. Benden intikam almak istedin, öyle mi hayatım. Hayır dedi Ella usulca. Ġntikam almak gibi bir arzum yok. Hiçbir zaman da olmadı. O hâlde ne. Ella gayet gergin bir Ģekilde ellerini kavuĢturdu, derin bir soluk aldı. Sanki restorandaki herkes ve her Ģey hareket etmeyi kesmiĢ, garsonundan aĢçısına, yan masadaki müĢteriden akvaryumdaki balığına kadar hepsi söyleyeceklerine kulak kabartmıĢtı. AĢk... dedi en sonunda. Ben Aziz'e âĢık oldum. Adamı tanımıyorsun bile... diye itiraz etti David. Hakkında bilmediğin o kadar çok Ģey var ki... Belki herif bir ruh hastası. Onu tanımak için çok Ģey bilmeme gerek yok. Onun özünü görüyorum. 310 311 Ella kocasının ona güleceğini zannetti. Sivri, iğneleyici birkaç cümle ya da alaycı, kırıcı bir kahkaha bekledi. Ama böyle bir Ģey olmadı. Değil itiraz, çıt çıkmadı David'den. Sonunda baĢını kaldırıp bakabildiğinde sadece kaygı gördü kocasının yüzünde. Ama aĢk ... aĢk baĢkaydı. AĢk, David'in karısından yani bunca zaman aĢk aleyhine konuĢmuĢ, aĢkı küçümseyip ötelemiĢ bir kadından duymayı beklediği en son kelimeydi. Ama üç çocuğumuz var... dedi David, sesi titreyerek. Evet var ve üçünü de çok seviyorum dedi Ella. Omuzları çöktü alnında süt mavisi bir damar belirdi. Ama Aziz'e âĢık oldum... Yeter artık, kullanma Ģu sözcüğü. diye diklendi David aniden. Kadehindeki Ģarabı bitirdi, parmaklarıyla masada gergin daireler çizdi. Sonra yeniden sakinleĢmeyi denedi. Hatalarımın farkındayım Ella. Seni istemeden kırdım. Ama bir Ģeyi bilmeni istiyorum Hiçbir zaman seni sevmekten vazgeçmedim. Bundan sonra sana hep sadık olacağım. Söz veriyorum. Gidip sevgiyi baĢkalarında ararsan hata yaparsın. Kimse seni benim kadar sevemez. Anlamıyor musun. BaĢkalarında bir Ģey aradığım yok. dedi Ella ama galiba kocasından çok kendine söylemiĢti bunu. Ne dediğini düĢünmeden, ucu nereye varır diye tartmadan mırıldandı Rumi diyor ki aĢk dıĢarda bulunan bir Ģey değildir. Ġçerden gelir. Tek yapmamız gereken içimizde bizi aĢktan alıkoyan engelleri bulup kaldırmaktır. BaĢlatma Ģimdi... diye parladı David. Kendine gel. Bu sen değilsin. Kendi kendini kandırıyorsun. Bir oyun oynuyorsun. Elinde Ģiir kitapları, kafanda hayaller... Ama artık yeter. Sen böyle... romantik biri değilsin. Ella bir an kaĢları çatık kalakaldı. Bu lafı bir yerlerden hatırlamıĢtı. Vaktiyle evinin mutfağında büyük kızma yağdırdığı romantik suçlamasına Ģimdi kendi maruz kalıyordu. Çember tamamlanmıĢ, ettiği laflar bumerang gibi ona geri dönmüĢtü. Sandalyesini geri çekip peçeteyi yana koydu. Artık eve dönebilir miyiz. dedi usulca. ĠĢtahım kapandı. DönüĢ yolunda arabada tek kelime konuĢmadılar. O gece ayrı yataklarda yattılar. Birbirlerine dokunmadılar. Ve sabah Ella'nın ilk iĢi Aziz'e uzun ve içten bir mektup yazmak oldu... ĠĢler çığırından çıkmıĢ, beklemediği bir hâl almıĢtı. Bunu Aziz'in de bilmeye hakkı vardı. Mutaassıp Konya, ġubat 1246 Böyle kepazelik görmedik. Sen de duydun mu olanları ġeyh Yasin. Heyecanla bu soruyu soran kiĢi talebelerimden birinin babası olan sepetçi Abdullah'tı. Rumi'yi dün Yahudi mahallesinde bir meyhanede görmüĢler. diye ekledi. / Duymaz olur muyum, duydum ya dedim. Ama sizin kadar ĢaĢırmadım bu habere. Karısı eskiden Hıristiyan, en yakın dostu tescilli zındık olan adamdan ne bekliyordunuz. Ya ne olacaktı. , Abdullah baĢını salladı. Haklısın efendi. Böyle olacağı ezelden belliymiĢ. Göremedik. KeĢke bilseymiĢiz. Yanımızdan geçenler durup konuĢmamıza kulak kabarttılar. Herkes dehĢet içinde, herkes infial halindeydi. Birisi, Rumi'yi Ulu Cami'ye almayalım, bir daha orada vaaz vermesin diye önerdi. Bir baĢkası dedi ki Çıkıp herkesin önünde tövbe etsin bir daha harama el sürmeyeceğine söz versin. Yoksa katiyen affetmeyelim. Bunlar boĢ laflar. ġems'i de Rumi'yi de bu Ģehirden derhal 312 sürmek gerek dedim. Bence oturun da bunu nasıl yapacağınızı konuĢun. AteĢli ateĢli kafalarını salladılar. Baktım laf uzayacak, medresedeki dersime geç kaldığımı söyleyip yürümeye devam ettim. Öteden beri Rumi'nin güvenilmez bir yanı olduğ\mdan Ģüphelenirdim. Bekliyordum, elbet günün birinde su yüzüne çıkacaktı. Ama bu kadarını doğrusu ben bile tahmin etmemiĢtim. Çalgılı çeganeli meyhanelerde Ģarap ĢiĢesine sarıl- ması beni bile hayrete düĢürdü. Vay ayyaĢ. Diyorlar ki Rumi'nin bu hâllere düĢmesine sebep ġems'tir o olmasa Rumi hemen eski hâline döner. Ben o kanaatte değilim. ġems sakıncalı fikirlere sahip illet bir adam, ona Ģüphem yok. Rumi'nin üstünde kötü bir etkisi var, buna da amenna. Ama esas mesele Ģu Niçin ġems'in gücü diğer âlimleri yoldan çıkartmaya yetmiyor. Misal, ġems niye bana diĢ geçiremiyor. Peygamber Efendimiz boĢuna dememiĢ, KiĢi dostunun dini üzeredir. Bu nedenle, kiminle dost olacağına dikkat etsin diye. Peki ya Mevlâna niçin dikkat etmiyor. Demek ki o da dünden hazır küfre düĢmeye. Tencere yuvarlanmıĢ, kapağını bulmuĢ. Mevlâna ile ġems sanıldığından fazla birbirlerine benziyorlar aslında. ġems diyormuĢ ki Ulema taifesi mürekkep lekelerinde yaĢar. Sufi taifesi ise aĢkın ayak izlerinde. Ne biçim laf bu Ģimdi. Besbelli ġems'e göre ulema konuĢur durur, iĢimiz gücümüz kural üretmek ve bunları yazıya dökmek. Sufi ise yaĢar. Dolu dolu, buram buram. Hadi diyelim ki böyle, Rumi de âlim değil mi. Yoksa artık kendini bizden saymıyor mu. Ağzını açıp da huzurumda saçmalamasına katiyyen izin vermezdim. Peki, Mevlâna ne demeye aynısını yapmıyor. Niye ġems'in her lafını harfiyyen yerine getiriyor. Çünkü o da benzer meĢrep313 ten. Ġkisi de aynı kumaĢtan kesilmiĢ, ayan beyan ortada. Adamın zevcesi Hıristiyan bir kere. NeymiĢ, sonradan Ġslam'a dönmüĢmüĢ bana ne. Kanında var Hıristiyanlık, çocuğunun kanına geçecek. Maalesef Ģehir halkı Hıristiyanlık tehdidini gerektiği kadar ciddiye almıyor. 'Yan yana yaĢayıp gidiyoruz, bunda ne kötülük var. diyorlar. Bu kadar saf olanlara ben de Ģunu diyorum her seferinde Suyla zeytinyağ karıĢır mı. Hiç gördün mü bir damla su bir damla yağa bulaĢsın. Müslümanlarla Hıristiyanlar da ancak o kadar karıĢabilirler iĢte. Yanyana yaĢıyor olabilirler ama asla biraraya gelemezler. Mevlâna oldum olası gayrimüslimlere iltimas geçti, azınlıklara yumuĢak davrandı. Sık sık Aziz Khariton Manastırı'na gidip dua ettiğini bilmeyen yok. Ne iĢi var bir Müslüman'ın orada. Manastırın baĢpapazı ile aralarından su sızmıyor. Demek ki ya gâvurlarla, ya Müslümanlığı Ģaibeli derviĢanla arkadaĢlık ediyor. Bunlar zaten Rumi'yi benim gözümde güvenilmez yapmaya yetiyordu ama bir de Ģu ġems-i Tebrizî denen ne idiği belirsiz herifi evine alınca adam Hak yolundan tümden saptı. Talebelerime her gün tembihliyorum Aman çocuklar, ġeytan'a karĢı uyanık olun. Ġblis sizi her an ayartabilir. ġems tam bir ġam Ģeytanı. Kesinkes onun fikriydi Rumi'yi meyhaneye yollamak. Allah bilir nasıl ikna etti adamcağızı. Gerçi namuslu kimseleri yoldan çıkartıp günah iĢletmek değil midir ġeytan'm temel marifeti. ġems'in ne menem bir bi-namaz olduğunu tâ en baĢta anlamıĢtım. Peygamber Efendimizle o kıytırık Sufi Bistâmî'yi mukayese etmek nasıl bir densizliktir. Bistâmî değil miydi Ben kendimi överim, benim Ģanım ne yücedir. diyen. Sonra da utanmadan Ģöyle dememiĢ miydi Nefsimi döven demirci benim. Adam iĢi Kabe'yi tavafa gittim, bir baktım ki Kabe beni tavaf etmekte demeye kadar vardırmıĢtı. Bu nasıl lakırdı. Bu ne cüret. Küfür değilse nedir bunlar. 314 315 Ljte Tebrizli ġems'in hürmetle atıfta bulunduğu zat böyle düĢük seviyede bir adam. Ne de olsa o da Bistâmî gibi münafıkın teki. Neyse ki Ģehir halkı hakikati görmeye baĢladı. Nihayet. ġems'i çekiĢtirenler günbegün artıyor. Hem de neler neler diyorlar hakkında. Ben bile bazen rivayetler karĢısında dehĢete düĢüyorum. Hamamlarda, meydanlarda, tarlalarda, bostanlarda insanlar ġems'i yerden yere vuruyor. Bunları zihnimde kura kura yürüdüm. Medreseye her zamankinden geç vardım. TelaĢla sınıfın kapısından içeri girdim ama daha bir adım atmıĢtım ki ortada bir tuhaflık olduğunu hissettim. Talebelerim yer minderlerinde bağdaĢ kurmuĢ sıra sıra oturuyordu. Hepsinin de beti benzi atmıĢtı. Dut yemiĢ bülbül gibi susuyorlardı. Birden sebebini anladım. Açık pencerenin önünde, sırtını duvara dayamıĢ vaziyette biri duruyordu. Tüysüz, saçsız sakalsız yüzünde küstah bir tebessümle karĢımda dikilen adam ġems-i Tebrizî'den baĢkası değildi. Odanın diğer ucundan bana seslendi Selamünâleyküm ġeyh Yasin dedi. Biz de seni bekliyorduk. Geç kaldın. ' Bir an tereddüt ettim, selâm verse miydim vermese miydim. Sonunda vermedim. Onun yerine talebelerime dönüp hesap sordum Bu uğursuz herifin burada iĢi ne. Ġçeri girmesine niçin müsaade ettiniz. Talebelerimin hiçbiri cevap veremedi. Hepsi ĢaĢkın, hepsi tedirgindi. Suskunluğu bizzat ġems bozdu. Sesinde bir hürmetsizlik, yüzünde bir deli azamet, gözlerini gözlerime dikip Ģöyle dedi Öğrencilerini azarlama ġeyh Yasin, fikir bana aitti. Bu sabah semtinizden geçiyordum, kendi kendime dedim ki, hadi Ģu medreseye bir uğrayayım. Uğrayayım da koca Ģehirde benden en çok nefret eden adamı bir ziyaret edeyim. Bakalım arkamdan söylediklerini yüzüme de söyleyebilecek mi. Talebe Hüsam Konya, ġubat 1246 Birbirimize bakakaldık afalladık. Biz sınıfta kuzu kuzu hocamızı beklerken kapıdan içeri ġems-i Tebrizî'nin girdiğini görmek hepimizi allak bullak etti. Hakkında öyle korkunç Ģeyler iĢitmiĢtik ki, tabii çoğu da hocamızdan, onu kanlı canlı karĢımızda görünce elimizde olmadan irkildik. Gel gelelim ġems gayet rahat ve dostane bir tavır takındı. Bizi tek tek selâmladıktan sonra, ġeyh Yasinle biraz laflamaya geldiğini anlattı. Bir hadise çıkacak diye endiĢeye kapıldım. ġey... ġeyh Yasin sınıfa yabancıların girmesini istemez dedim. ġimdi değil de, sonra gelip konuĢsanız daha iyi olur. Eyvallah delikanlı, uyardığın için sağol dedi ġems. Ama bazen kimi meselelerin aĢılması için hadise çıkması gerekir. Aklımı mı okumuĢtu ne. ġems'in insanların beynini okuma yeteneği olduğunu duymuĢtum zaten. Merak etmeyin, hocanızla aramdaki sohbet uzun sürmez diye ekledi. Yanımda ĠrĢad oturuyordu. Kulağıma eğilip, diĢlerinin arasından fısıldadı 'Yüzsüze bak, sınıfımıza kadar geldi. Herif resmen ġam ġeytanı. BaĢımı salladım ama doğrusu ben ġems'te Ģeytana benzer bir hâl görememiĢtim. Bende bıraktığı izlenim son derece dürüst, dobra ve cesur bir adam olduğuydu. Fikirlerimi kendime sakladım. Birkaç dakika sonra ġeyh Yasin kapıdan içeri girdi. Dalgın gö316 rünüyordu, kaĢları çatıktı. Daha bir adım atmıĢta ki olduğu yer- de çakıldı kaldı, hayret içinde beklenmedik ziyaretçiye baktı. Bu uğursuz adamın burada iĢi ne. Ġçeri girmesine kim müsaade etti. ArkadaĢlarımızla birbirimize baktık ama daha hiçbirimiz cevap veremeden, ġems pervasızca lafa dalarak geçerken uğradığını, koca Konya'da kendisinden en çok nefret eden adamı görmek istediğini söyleyiverdi. Talebelerden birkaçı gergin gergin öksürdü. ĠrĢad'a baktım, o da tedirgindi. Ġki yetiĢkin adam arasındaki gerilim o kadar barizdi ki, dokunsanız hissedilecek gibiydi. Buraya niye geldiğin umurumda değil. Seninle lak lak etmekten daha mühim iĢlerim var dedi ġeyh Yasin. Hadi çık' da dersimize dönelim, haydi yallah. Bakıyorum benle yüz yüze konuĢmak istemiyorsun. Ama arkamdan konuĢmaya gelince vaktin bol, seni kimse tutamıyor dedi ġems. Sürekli beni, Rumi'yi ve tasavvuf yolundaki Sufileri çekiĢtirip kötülüyorsun. Madem bu kadar çok zihnini meĢgul ediyoruz, iĢte karĢındayım. Bana soracak bir sorun yok mu. ġeyh Yasin yüzünü ekĢiterek durakladı. Seninle konuĢacak bir Ģeyim yok benim. Ben zaten bilmem gereken her Ģeyi biliyorum. ġems bize dönüp sesini yükseltti. ġayet bir insan 'bilmem gereken ne varsa zaten biliyorum' derse, ona değil hoca, cahilin teki gözüyle bakmak gerekir. Ancak cahiller her Ģeyi bildiklerini zannedebilir. ġeyh Yasin öfkeden kıpkırmızı kesildi, Adem elması yumru gibi dıĢarı fırladı. O hâlde gel talebelere soralım. ġu ikisinden hangisi olmak yeğdir Cevapları bilen arif insan olmak mı yoksa sualden baĢka bir Ģeyi olmayan, zihni karman çorman ĢaĢkının teki mi. Tüm arkadaĢlarım ġeyh Yasin'den taraf oldu ama çoğunun samimi olmadığını, hocanın gözüne girmeye çalıĢtıklarını se317 zinledim. Bense susmayı tercih ettim. Cevapları hatmettiğini sanmak gaflet belirtisidir dedi ġems omuz silkerek. Sonra hocamıza döndü. Ama madem yanıt bulmakta üstüne yok, sana bir sorum olacak. ĠĢte o an tartıĢmanın gidiĢatından endiĢe etmeye baĢladım. Ama odadaki gerginliğin önüne geçmenin yolu yoktu. Orda burda benim aleyhime konuĢuyor, ġeytan'm hizmetkârı olduğumu söylüyorsun. Bari rica etsek de söylesen, nedir ġeytan. diye sordu ġems. Elbette söylerim dedi ġeyh Yasin, ayağına kadar gelen nutuk atma fırsatını kaçırmadan. Ġbrahimî dinlerin en sonuncusu ve en mükemmeli olan dinimiz der ki Âdem ile Havva cennetten ġeytan yüzünden kovuldu. Ataları sürülmüĢ insanlar olarak biz de daima tetikte olmalıyız. Zira ġeytan tebdil kıyafet gezmekte. Bazen bizi kumara davet eden bir kumarbaz kılığına girer, bazen de güzel bir kadın olur, ayartır... ġeytanın hiç beklenmedik suretlere büründüğü de olmuĢtur. Mesela gezgin bir derviĢ kılığında da çıkabilir karĢımıza. ġems bu hakareti beklermiĢçesine tebessüm etti. Ne kast ettiğin ortada. Yalnız ne kolay iĢmiĢ. ġeytanı hep dıĢımızda, hep baĢkalarında aramak iĢimize geliyor değil mi. Ne demek istiyorsun. diye sordu ġeyh Yasin Ģüpheyle. Eh, ġeytan söylediğin kadar kurnaz ve kuvvetliyse, habire ayağımızı kaydırmak için fırsat kolluyorsa, biz insanların yaptığımız hatalardan dolayı kendimizi suçlamamıza ne gerek var ki. Hayırların hepsi Allah'tan, ġerlerin hepsi ġeytan'dan deyip geçer gideriz. Her halükârda kendi kendimizi sorgulayıp dönüĢtürmek için sebep kalmaz. Ne kolaymıĢ. ġems bir yandan konuĢurken bir yandan odada volta atmaya, her yeni kelimeyle sesini yükseltmeye baĢladı. Fakat bir an için farz edelim ki dıĢımızda bir yerde gezinen, bizden bağımsız ve kurnaz bir ġeytan yok. Kaynar kazanlarda bizi fokur fokur haĢlayacak zebaniler de mevcut değil. O hâlde in318 319 sanın kanını donduran tüm o anlatılar, bize bir ders vermek için olmasın sakın. Ya ġeytan ve cehennem bize bir hakikati göstermek için anlatılmıĢsa, fakat biz daha sonra o hakikati unutup basmakalıp ezberlerle yetinmiĢsek. ġeyh Yasin kollarını kavuĢturdu. Ya neymiĢ o hakikat. Ne mi. ġu Ġnsan öyle karmaĢık bir varlıktır ki kendine cenneti de yaĢatır cehennemi de. Ġnsan en Ģerefli mahlûktur. Yüceden yüceyiz ve de bayağıdan bayağı. Bunun mânâsını tam kavrayabilseydik, ġeytan'ı dıĢarıda değil, içimizde arardık. Bize lâzım olan kendimizi didik didik tahlil etmek. Hatayı baĢkalarında bulmak değil. Sen git kendini tahlil et bakalım, inĢallah gün gelir gü- nahlarının kefaretini ödersin dedi ġeyh Yasin gayet alaycı. Ama ulema cemaate gözkulak olmak durumundadır. Biz öyle kendi iĢimize bakamayız. O hâlde izniniz olursa bir hikâye anlatayım dedi ġems. Bunu öyle abartılı bir hitapla söyledi ki alay mı ediyor, samimiyetle izin mi istiyor, emin olamadık. Bize Ģunu anlattı Dört tüccar boĢ bir camide namaz biliyormuĢ. Derken içeıi müezzin girmiĢ, ilk tüccar duasını yarım bırakıp hemen sormuĢ Müezzin Efendi. Ezan okundu mu. Yoksa vaktimiz var mıydı daha. ikinci tacir dua etmeyi bırakıp, arkadaĢına dönmüĢ Ya\ hu, duanı yarım bıraktın, niye konuĢtun. ġimdi namazın boĢa gitti. Haydi, baĢtan baĢla bakalım. Bunu duyunca üçüncü tacir müdahale etmiĢ 'Yuh, salak, ne diye onu suçlarsın. Kendi namazına bakacaktın. Bak, seninki de boĢa gitti. Dördüncü tacir dayanamamıĢ, kendi kendine mırıldanmıĢ Bak, Ģu akılsızlara. Üçü de namazlarını ziyan etti. Allah'ım sana Ģükürler olsun, beni faka bastırtmadın, onlar gibi ĢaĢırtmadın. ġems bu hikâyeyi aktardıktan sonra tüm öğrencilere dönerek sordu Peki ya siz ne düĢünüyorsunuz. Sizce bu dört tüccardan namazı heba olan var mı. Varsa hangileri. Sınıfta bir süre bir dalgalanma oldu. Bazı öğrenciler düĢünceye dalarken, bazıları da öbekleĢip cevabı aralarında tartıĢmaya baĢladı. En nihayetinde arkalardan birisi bağırdı Ġkinci, üçüncü ve dördüncü tacirin namazları kabul olunmaz. Hepsinin baĢtan alması lâzım. Bir tek ilk tacir masumdur çünkü o sadece müezzine danıĢmak istemiĢti. ĠrĢad dayanamadı, atıldı Evet ama o da duasını öyle kesmemeliydi. Bence tüm tüccarlar hatalı, dördüncüsü hariç. O sadece kendi kendine konuĢuyordu. BakıĢlarımı kaçırdım. Her iki cevaba da katılmıyordum ama çenemi tutmaya kararlıydım. ġimdi burada fikrimi söylesem, kimsenin hoĢuna gitmezdi muhtemelen. Ama daha bu fikir aklımın ucundan geçer geçmez ġems-i Tebrizî zınk diye durdu, beni iĢaret etti ve sordu Peki ya sen genç adam. Sen ne düĢünüyorsun. Yutkundum. ġayet bu tacirlerin bir kabahati varsa, namazlarını kesip konuĢmaları değil dedim. Esas kabahatleri kendi iĢlerine bakıp, ettikleri duanın hakikatine odaklanmak yerine, akıllarının baĢka yerde olması ve etrafta olan bi- tene takılmaları. Arr\a Ģimdi biz tutup da onları yargılarsak, aynı hatayı biz de yapmıĢ oluruz. ġeyh Yasin sabırsızlıkla lafımı kesti. Ne diyorsun yani. Diyorum ki dört tacir de benzer sebeplerden dolayı hatalıdır. Öte yandan ben onların hiçbirine hatalı diyemem. Zira haklarında hüküm vermek bana düĢmez. Ben nereden bilebilirim hangisin namazı kabul olundu, hangisinin olunmadı. Ben sadece kendi iĢime bakarım kendi nefsimi eritip, yüreğimi eğitmeye. Tebrizli ġems bana doğru bir adım attı. Yüzüme öyle derin bir Ģefkat ve muhabbetle baktı ki, kendimi anne babasının 320 321 takdiriyle sevinen bir çocuk gibi hissettim. Ġsmimi sordu. Hüsam, efendim dedim. Ve iĢte o zaman ġems sınıfa dönüp Ģöyle seslendi ArkadaĢınız Hüsam'da sufi yüreği var. Belki bunu kendi bile bilmiyor henüz ama bu terkibin mayası rind mayası. Bunu duyunca yüzümü ateĢ bastı. ġimdi ġeyh Yasin'den bir sürü laf iĢitecek, arkadaĢlarımın alaylarına maruz kalacaktım. Ama geldiği gibi gidiverdi kaygılarım. Sırtımı dikleĢtirdim. ġems'e gülümsedim. O da gülümseyerek bana göz kırptı ve sesinde yeni bir alevle anlatmaya koyuldu Sufi der ki baĢkaları hakkında hüküm verip yargıda bulunacağıma, ben kendi içime bakayım. Sofu der ki baĢkalarının her kusurunu bulup çıkarayım. Ama unutmayın, çoğu zaman, baĢkalarında hata bulanlar kendileri hatadadır. Teferruata ineyim derken bütünü kaybederler. Ağaçlara bakmaktan ormanı göremezler. ġeyh Yasin araya girdi Teferruat mı. Bir kere ulema, konumu gereği baĢkalarının yaptıklarıyla ilgilenmezlik edemez. Halk her hususta bizden fetva bekler. Acaba burnum kanarsa abdestim bozulur mu, seyahat hâlinde tutamadığım oruçları daha sonra tutmam gerekir mi... Cevapsız kalabilecek meseleler mi bunlar. ġafiî ayrı, Hanefî ayrı, Hanbalî ayrı, Maliki ayrı cevaplar. Din adamlarının rehberliği olmasa halk yanlıĢ yerlere sapar. ġems hafifçe omuz silkti Ġrfan sahibi olanlar Kuran ayet- lerinden ayrı bir lezzet alır. Onlara ulemanın rehberliği gerekmez. ġeyh Yasin bunu duyunca öyle bir öfkelendi ki tek gözü seğirmeye baĢladı. Bizim rehberliğimiz keyfi değildir efendi, mecburidir. dedi. ġeriat her Müslüman'ın beĢikten mezara baĢvurması gereken kaideler toplamıdır. ġeriat, Hakikat denizinde yüzen bir gemidir. ÂĢıklar er ya da geç gemiyi bırakıp, ummana dalar oldu ġems'in cevabı. ġeyh Yasin gözlerini kısarak baktı ...ki köpekbalıkları onları afiyetle yesin dedi gayet müstehzi. ġeyhi olmayanın Ģeyhi ġeytan'dır. Rehberliği reddedenin sonu iyi olmaz. Birkaç talebe ġeyh Yasin'in gülüĢüne eĢlik etse de geri kalanlarımız sus pus olduk. Dersin sonuna geliyorduk ve ben bu tartıĢmanın müspet bir Ģekilde bitmesine ihtimal vermiyordum. ġems de aynı Ģeyi hissetmiĢ olmalı ki sesinde belirgin bir hüzünle konuĢtu. Bugüne değin yüzlerce Ģeyh tanıdım dedi. Bazıları gayet samimi kimselerdi. Ama bazıları sahteydi, üstelik Ġslamiyet'i zerrece bilmiyorlardı. Hakiki Allah âĢığının çarığmdaki tozu bugünün Ģeyhlerin'e değiĢmem. Hayal perdesinde Karagöz oynatanlar bile onlardan iyidir, hiç olmazsa yaptıkları iĢin kandırmaca olduğunu baĢtan kabul ediyorlar. ġeyh Yasin'i iyice çileden çıkardı bu laflar. Bu kadarı yeter. Çatal dilini yeterince iĢittik. Haydi, çık artık sınıfımdan. dedi. Merak etme, gidiyorum dedi ġems muzip bir ifadeyle. Sonra bize döndü. Bugün Ģahit olduğunuz atıĢma tâ Hazreti Muhammed sallallahü aleyhi ve sellem zamanına dayanan eski bir fikir ve üslup ayrılığıdır aslında. Ama bu ikilem yalnızca Ġslam tarihine özgü değil Ġbrahimî dinlerin hepsinde mevcuttur. Ulema ile Sufilerin, akıl ile yüreğin, kural-temelli-din ile aĢk-temellf-dmin atıĢmasıdır bu. Seçim sizin. Kelimelerin ağırlığını sindirmemizi beklercesine bir müddet durdu ġems. Gözlerini üzerimde hissettim, sanki bir sırrı paylaĢıyorduk. Derken devam etti En nihayetinde ne hocanız, ne ben bilebileceğimizden fazlasını biliriz. Ġkimiz de üstümüze düĢeni yapıyoruz. Belki o da kör, ben de körüm. Önemli olan Ģu Bakanın kör olması güneĢin ıĢığına halel getirmez ki. Keza insanlar arasındaki tartıĢmadan Allah etkilenmez. ġems-i Tebrizî bunu der demez sağ elini yüreğine koyup 322 hepimize, hatta bir köĢede tepkisiz duran ġeyh Yasin'e bile selâm durdu. Sonra kapıyı açtı ve çıktı gitti. Arkasında derin bir sessizlik bıraktı. ĠrĢad'm dürtüklemesiyle kendime geldim. Demek sende sufi yüreği varmıĢ. Cevap yetiĢtirme gereği duymadım. Sustum. Diğerlerini bilmem ama ben bugün Tebrizli ġems ile tanıĢtığıma memnundum. Cengâver Baybars Konya, Mart 1246 Bozguncu. Arsız. Terbiyesiz. Hiç edep yok bu adamda. Tebrizli ġems'in medreseye baskın yapıp talebelerinin karĢısında amcama meydan okuduğunu duyunca kulaklarıma inanamadım. KeĢke ben de orada olaydım. O zehirli ağzını açmaya fırsat bulamadan ensesinden tuttuğum gibi kapı dıĢarı ederdim. Maalesef amcam bunu yapamamıĢ. Aralarında nasıl bir atıĢma geçmiĢse o günden beri öğrenciler orada burada, bire bin katarak anlatıp duruyor. Söylediklerinin çoğu katıksız yalan. O yoz derviĢe fazla paye veriyorlar. Bu gece asabım bozuk. Hep o fahiĢenin yüzünden. Bir türlü aklımdan çıkmıyor kaltak. Çöl Gülü gizli çekmeceleri olan bir ziynet kutusu gibi. Sana ait olduğunu, elinde tuttuğunu sandığın anda bile ulaĢılmaz ve kilitli. Ġçime dert olan esas Ģey gösterdiği teslimiyet. Ben ona dayak atarken neden direnmedi. Neden yumruklarıma karĢı koymadı. Ayağımın dibinde paspas gibi dirençsiz yatıĢı durup durup gözümün önüne geliyor. Bana vursa, bağırıp çağır323 sa ya da yardım istese hemen dururdum. Ama öylece yerde yattı ağzını bile açmadı, attığım her tokadı kabullenerek. Ölüp ölmemek bile umurunda değildi sanki. Günlerdir bunu düĢünüyordum. Sonunda dayanamadım, gene kerhaneye gittim. Yolda aklıma geldi, acaba Çöl Gülü beni görünce ne yapacaktı. ġikâyet etmeye kalkarsa ya da beni görmek istemezse, hünsa patronun eline üç beĢ kuruĢ sıkıĢtıracaktım artık. Her Ģeyi kafamda hesaplamıĢtım. Her ihtimale hazırdım. Hazır olmadığım tek ihtimal onu orada bulamamaktı. Meğer Çöl Gülü kaçmıĢtı. Ne demek Çöl Gülü burada değil. diye patladım. Ya ne- rede. Kerhaneci hünsa ağzına bir lokum atıp sinirli sinirli çiğnedi. BoĢ versene o kaltağı dedi Ģapırdatarak. Sana diğer kızlarımızı gösterelim Baybarscığım, olmaz mı. Senin beĢ para etmez karılarında gözüm yok ĢiĢko. Çöl Gülü'nü görmek istiyorum, hem de hemen. Hünsa ok gibi delen bir nazarla suratıma baktıysa da benimle ağız dalaĢına girmedi. Kısık bir sesle, söyleyeceği Ģey ağırına gidiyormuĢçasına süklüm püklüm cevap verdi Çöl Gülü burda değil. GitmiĢ. Herkes uyurken kaçmıĢ haspa. Öyle saçmaydı ki söylediği laf, gülesim geldi Kerhaneden fahiĢe kaçtığı nerede duyulmuĢ. diye sordum. Hemen bul o karıyı. O zaman hünsa sanki ilk kez görüyormuĢ gibi garipseyerek baktı bana. Sen kim oluyorsun da bana buyruk veriyorsun. dedi. O çekik, ufak gözleri alev püskürüyordu. Ben kim mi oluyorum. Yüksek mevkilerde amcası olan bir kamu görevlisi. Ġstersem bu kerhaneyi kapatır, hepinizi sokağa atarım dedim. Ve hünsanın kucağındaki kâseden bir lokum alıp ağzıma attım. Parmaklarımı kerhanecinin üstüne sildim. DehĢet içinde baktı ama diklenmeye cesareti yoktu. Benim ne kabahatim var. dedi hünsa mazlumu oynaya324 325 rak. Bütün suç o derviĢin. Ġlk baĢta kimden bahsettiğini anlayamadım ama aniden bende Ģafak attı. Kerhanecinin sözünü ettiği derviĢ ġems-i Tebrizî'den baĢkası değildi. Vay namussuz. Sen önce talebelerinin önünde amcamı yerin dibine sokup küçük düĢür, sonra da kerhaneden namlı bir kaltağın kaçmasına sebep ol. Artık lamı cimi kalmadı. O mendebur herife haddini bildirmek Ģart oldu. Ella Boston, 26 Haziran 2008 Biricik Aziz, Sana bu kez email filan değil, gerçek bir mektup yazmak istedim. Eski usul. Mürekkebiyle, kâğıdı zarfı puluyla klasik bir mektup. Yazıp hemen postaya vermem gerek. Eğer yollamakta gecikirsem, yazdıklarıma piĢman olup mektubu yırtabilirim. Hani biriyle tanıĢırsın, çevrende görmeye alıĢtığın insanlardan çok farklı biri. Öyle biri ki her Ģeyi bambaĢka bir gözle görür ve seni de bakıĢ açını değiĢtirmeye yöneltir. Dünyaya onun gözleriyle bakmaya baĢlarsın. Ġçine ve dıĢına da. Etkilenirsin. Etkilenmek ne kelime, büyüsüne kapılırsın. Gene de ilk baĢlarda araya bir mesafe koyabileceğini, yüreğini kontrol altında tutabileceğini zannedersin. Oysa rüzgâr sandığın fırtınadır. Sınır sandığın yer oynak ve kaygan bir zemindir. Bir bakmıĢsın, farkında bile olmadan açılmıĢ, karadan uzaklaĢmıĢsın. Okyanusun tam ortasmdasın. Aziz, senin kelimelerine ne zaman böyle bağlandım, bilemiyorum. Tek bildiğim yazıĢmalarımızın beni değiĢtirdiği. Hem de tâ en baĢından itibaren. Belki sana bunları itiraf ettiğime piĢman olacağım. Belki haddimi bilmiyorum. Ama koca bir ömrü haddimi bilerek geçiren ben, bir kere de olsa hudutlarımı aĢmak istiyorum. Cesaretim beni ĢaĢırtıyor. Tabi eğer bunun ismi cesaretse... Önce yazdığın romanı okudum. Kelimelerinle uyandım, onlarla uyudum. Sonra yazıĢmaya baĢladık ve yazıdan yazarına döndü ilgim. Senden mesaj gelmiĢse mutlu baĢlıyorum güne, gelmemiĢse bir yanım eksik gibi hissediyorum. Ben galiba önce senin hikâyelerine vuruldum. Hayal gücüne, yüreğine, içinde taĢıdığın harflere... Ve nihayet anladım ki nicedir tatmadığım, hatta unuttuğumu sandığım bu heyecan gelip geçici bir heves değil. Biliyor musun, gün boyu kendi kendime konuĢur gibi seninle konuĢuyorum. O gün olan bitenleri seninle tartıĢıyorum. Ne zaman yeni bir yere gitsem ya da hoĢ bir Ģeyle karĢılaĢsam, acaba Aziz burada olsa ne düĢünürdü. diyorum. Her güzelliği seninle paylaĢmak istiyorum. Geçen gün oğlum, Anne sende bir farklılık var. Saçına bir Ģey mi yaptın. diye sordu. Saçım her zamanki gibi. Ama farklı gözüktüğümün farkındayım. ArkadaĢlarımdan benzer Ģeyler iĢitiyorum. Yüzün ıĢıldıyor diyorlar. Cilt bakımı filan mı yaptırdın. Hiçbir Ģey yaptığım yok hâlbuki. Seni düĢünmekten baĢka. Ama ne zaman kendimi kaptırıp seni düĢünsem, Ģunu hatırlıyorum Biz henüz yüz yüze görüĢmedik bile. Ve iĢte o zaman gerçeğe dönüyorum. Kabullenmem gereken gerçek bu Seni daha görmeden seviyorum... AĢkıġeriatı'nı okumayı bitirdim, raporumu teslim ettim (evet, roman hakkında yayın raporu hazırlıyordum. Öyle çok istedim ki görüĢlerimi seninle paylaĢmayı. Hiç olmazsa raporla beraber yayınevine yolladığım mektubu göstereyim istedim. Ama doğru ol- mazdı. Gene de Ģunu söylemeliyim Romanını sevdim, hem de çok. Hayatımla alâkası olmayan bir hikâyenin içine çektin beni. Ama bitirince anladım ki her Ģeyin her Ģeyle alâkası var aslında.,.) Her neyse, bu mektubu yazma kararımın AĢk ġeriatı'yia bir ilgisi yok. Beni yazmaya iten, aramızdaki bu adını koyamadığım iliĢki. Ġlk baĢlarda basit bir yazıĢma olarak gördüğüm macera 326 327 sandığımdan daha ciddi bir hâl aldı. Önce anlattığın hikâyelere âĢık oldum, sonra bir de baktım ki seni sevmiĢim... Dedim ya, bu mektubu hemen yollamam lâzım. Yoksa yırtıp atarım... Ella Kerra Konya, Mart 1246 Bu sabah evimize tuhaf bir kadın geldi. ġems-i Tebrizî'yi sordu. Burada olmadığını, sonra gelmesini söyledim. Ama gidecek yeri yokmuĢ. Avluda beklesem olur mu. diye sordu, çekingen, tedirgin. ĠĢte o zaman içime bir Ģüphe düĢtü. Kimin nesisin, nereden geldin diye ağzını aramaya baĢladım. Israrlarım karĢısında peçesini açtı. Yüzü yaralıydı yanaklarında, boynunda morluklar, ĢiĢlikler vardı. Besbelli dayak yemiĢti. Gene de çok güzeldi. GözyaĢları içinde elimi tuttu, anlattı. Meğer kuĢkulanmakta haklıymıĢım. Kerhaneden kaçmıĢ. O batağı terk ettim dedi kararlılıkla. Kaçtığım gibi hamama gittim, tas tas sularla kırk kez yıkandım. Karar verdim bundan böyle erkeklerden uzak duracağım. Son nefesime kadar. Kalan ömrümü Allah'a adadım. Ne diyeceğimi bilemedim. Ne kadar genç ve narindi. Nasıl böyle bir Ģeye cüret edebilmiĢti. AlıĢtığı düzeni aniden bırakacak cesareti nasıl bulmuĢtu kendinde, hayret ettim. Hâli yüreğimi dağladı. Badem gözleri bana Meryem Ana'nın kileri anımsatmıĢtı. Öte yandan evimde kötü yola düĢmüĢ bir kadın bulundurmak istemiyordum. Gene de onu kovacak gücü kendimde bulamadım. Bıraktım avluda beklesin. Elimden bu kadarı geldi. Duvarın dibine çömeldi, hüzne yontulmuĢ mermer bir heykel gibi gözlerini gayba dikip beklemeye koyuldu. YaklaĢık bir saat sonra ġemsle Rumi yürüyüĢten döndü. KoĢa koĢa yanlarına vardım, durumu anlattım. Avluda bir fahiĢe mi var dedin. diye sordu Mevlâna ĢaĢ- kınlıkla. Evet, Tanrı'yı bulmak için kerhaneyi terk ettiğini söylüyor. Ya delinin teki, ya da pek naif zavallım. Kimdir nedir bilmiyorum. Ben biliyorum. Çöl Gülü olmalı dedi ġems, sesinde taĢkın ve baskın bir sevinçle. Helal olsun. Demek sonunda baĢardı. Kadıncağızı neden dıĢarıda bekletiyorsun. Ġçeri alsana. Evimize bir fahiĢe alırsak konu komĢu ne der. diye itiraz ettim. Zaten her hareketimizi gözetliyor, habire dedikodumuzu yapıyorlar. Bir de elin fahiĢesiyle aynı çatı altında yaĢayarak elaleme malzeme mi verelim. ġems baĢını kaldırıp, semaya baktı. Ġyi de Kerra, zaten hepimiz aynı çatı altında yaĢamıyor muyuz. Veziri de dilencisi de, bakiresi de fahiĢesi de, âlimi de cahili de... iĢte hepimiz buradayız ya. Aynı gök kubbe altında. ġems'le tartıĢmak ne mümkün. Nasıl laf yetiĢtireyim ben ona. Her Ģeye verecek bir cevabı vardı. Çarnaçar kadını eve buyur ettim. Bir yandan da komĢulardan kimse bizi görmesin diye dua üstüne dua ettim. Çöl Gülü içeri girip ġems'i görür görmez elini öpmeye koĢtu. ġems ağzı kulaklarında, eski bir dostla konuĢurcasına, HoĢgeldm. Safalar getirdin dedi. Bir daha o izbe yere dönmeyeceksin. Hayatının o safhası tamamen bitti. ĠnĢallah adım adım Hak seni Kendine yaklaĢtıracak. Çöl Gülü göz yaĢlarına boğuldu. Hünsa patron peĢimi bırakmaz ki. Çakal Kafa'yı çoktan üstüme salmıĢtır. Siz bilmezsiniz o ne zalimdir... ġems genç kadının lafını böldü Bunları düĢünme. Sen kalbini ferah tut. Allah seni o bataktan çıkarttı ya, bunu yapacak azmi ve cesareti verdi ya sana kapıyı açıp dıĢarı çık328 329 manı sağladı ya, elbet yolu da açacaktır. Otuz Üçüncü Kural Bu dünyada herkes bir Ģey olmaya çalıĢırken, sen HĠÇ ol. Menzilin yokluk olsun. Ġnsanın çömlekten farkı olmamalı. Nasıl ki çömleği tutan dıĢındaki biçim değil, içindeki boĢluk ise, insanı ayakta tutan da benlik zannı değil, hiçlik bilincidir. ġems omuzlarını silkti. Allah'a da herkes itibar etmiyor. O'na iman etmeyi de mi erteleyeceğiz. Peygamber Efendimize de herkes iltifat etmez. O'nu anmayı da mı erteleyeceğiz. AĢka da herkes hürmet etmez. Ne yani, âĢık olmayı da mı erteleyeceğiz. Derin nefes aldım. Ben bu adama ne diyebilirdim ki. TartıĢma böylece son buldu. Söylenecek tek kelime kalmamıĢtı. Hava kararınca Çöl Gülü'ne yatacağı döĢeği gösterdim. Kızcağız o kadar yorgun olmalıydı ki yastığa baĢını koyar koymaz uyuyakaldı. Tekrar odaya dönünce Rumi ile ġems'i hararetli hararetli sohbet ederken buldum. ġems geldiğimi görünce gülümsedi ' Kerra, seni ayinimize davet ediyoruz. Ne ayiniymiĢ. diye sordum. Ruhani, manevi bir raks düzenleyeceğiz. Daha evvel hiç görmediğin türden bir ayin bu. Müzik ve dans ve dua olacak. Hep beraber aĢkla Rabb'ı zikredeceğiz. DehĢet içinde kocama baktım. Ne müziği. Ne dansı. Neden bahsediyorlardı. Mevlâna, sen saygın bir âlimsin, zenne değil, müzisyen değil. insanlar hakkında ne düĢünür. Hiç mi itibarım gözetmiyorsun. Kendini düĢünmüyorsan aileni düĢün... Yüzümün hiddetten kızardığını hissediyordum. Sen merak etme Kerra dedi Mevlâna. ġemsle, bu meseleyi uzun zamandır düĢünürdük. Dönen derviĢlerin raksını icra edeceğiz. Adı semadır. Ġlahi AĢk'ı arzulayan herkes davetlimizdir. Hazırlıklara baĢlıyoruz. Bundan sonra her gün çalıĢacağız. ġakaklarım zonklamaya baĢladı. Ya kimse sevmezse. Ya beğenmezlerse. Raksa itibar etmez ki herkes, küçümserler böyle Ģeyleri dedim ġems'e. En azından Ģimdi yapmayın. Biraz erteleyin, olmaz mı. Biraz zaman geçsin. Sultan Veled Konya, Haziran 1246 Bozuk çalmana gerek yok dedi ġems. Ayine kimse gelmez diye endiĢeleniyorsun ama kaygın boĢuna. ġehir halkı beni sevmeyebilir, hatta babana eskisi kadar hürmet dahi etmeyebilir ama bizim düzenlediğimiz bir törene gelmemezlik etmez. Sırf çekiĢtirmek için bile olsa geleceklerdir. Görecek- sin. Ġnsanoğlu meraklıdır. Tam da dediği gibi oldu. Ayin akĢamı bir de baktım meydanın etrafı hıncahınç dolu. Tacirler, debbağlar, demirciler, halıcılar, taĢ ustaları, boyacılar, attarlar, falcılar, kâtipler, çömlekçiler, fırıncılar, kâhinler, fare avcıları, parfüm satıcıları... hatta ve hatta bir kısım talebesiyle ġeyh Yasin bile oradaydı. En ön sırada Hükümdar Keyhusrev ile danıĢmanlarını görünce rahatladım. Böylesi yüksek mevkide bir yöneticinin bu akĢam buraya gelmesi babama verdiği kıymeti açıkça gösteriyordu. Bu manidar destek elalemin çenesini kapatır diye umut ediyordum. Herkesin yerine oturması vakit aldı. ġems hakkında ileri geri konuĢanlardan uzak durmak için yanma oturacak doğru düzgün birini aradım. Sonunda SarhoĢ Süleyman'ın yanma iliĢtim. Adamın ağzı Ģarap kokuyordu ama en azından dili zehirli değildi. 330 331 Hava serince olmasına rağmen sürekli terliyordum. Bu akĢamki ayinin iyi geçmesi babamın itibarı açısından çok önemliydi. Her Ģeyin yolunda gitmesi için dua ettim ama tam olarak ne istediğimi bilemediğimden, cılız bir hâl aldı duam. Derken belli belirsiz bir müzik sesi yükseldi. Önce uzaklardan süzülen bir yankı gibiydi giderek ivme ve cezbe kazandı. Ġnsanı kendinden geçiren, can veren bu sesi dinlerken seyirciler kıpırdanmayı, fısıldaĢmayı kesti. Herkes nefesini tuttu. SarhoĢ Süleyman hayranlıkla karıĢık bir hayretle kulağıma fısıldadı Bu hangi sazdır, çıkartamadım. ġems'le babam arasında geçen bir sohbeti hatırladım o an. Bu aletin ismi ney'dir dedim. BaĢka müzik aletlerine benzemez. Sesi, derin bir iç çekiĢtir. Sevdiğinden ayrılanların iç çekiĢi... Neyin sesi hafifleyince meydanda babam belirdi. Ölçülü, dikkatli adımlarla yaklaĢtı usulca eğilip gelenlere selâm verdi. Onun peĢi sıra, hepsi de babamın eski müridi olan altı derviĢ göründü sikkeler, tennureler, destegüller kuĢanmıĢ olarak. Ellerini göğüslerinde kavuĢturup destur almak için babamın önünde eğildiler. Üç kere meydanı devrettiler. Yeni- den yükselen müzikle beraber derviĢler tek tek dönmeye baĢladılar. Önce ağır ağırdı dönüĢleri. Döndükçe hızlandılar. Hızlandıkça nilüfer çiçeği gibi kat kat açıldı etekleri. Ne manzaraydı ama. Gururla gülümsedim. Göz ucuyla sağıma soluma bakıp semayı izleyenlerin tepkilerini gözetlemeyi ihmal etmedim. Hiçbir Ģeyi beğenmemeleriyle ünlü tipler bile takdirle izliyorlardı. DerviĢler aralarda dört selâm edip döndü. Devran sanki sonsuza dek sürdü. Sonra musiki kuvvetlendi bir perde ardında çalınan rebabm sesi kudüme, kudümünkü neye karıĢtı. ĠĢte tam o esnada, taĢkın bir su gibi akarak ġems-i Tebrizî meydana çıktı. Diğerlerinden daha koyu renk bir tennure giymiĢti. Boyu her zamankinden uzun, bedeni daha bir ince görünüyordu. Kollarını iki yana açmıĢtı sağ el yukarıya, sol el aĢağıya bakacak Ģekilde. ġems görünmeyen bir girdaba yakalanmıĢçasma delice dö^ nerken, müritler de ağır ağır peykindeyken, babam bir çınar gibi öylece duruyor, dudakları daimi bir duada kıpırdanıyordu. Muazzam bir ahenk vardı aralarında. Etrafımdaki insanların hayretten suspus olduklarını fark ettim. ġems-i Tebrizfden nefret edenler bile bu füsunkâr sahneden etkilenmiĢe benziyordu. O vaziyette ne kadar döndüler bilemiyorum. En nihayetinde musiki yavaĢladı. DerviĢler bir bir dönmeye son verip içlerine kapandı. Zarif hareketlerle ellerini çaprazlama kavuĢturup meydandaki herkesi selâmladılar. Derin bir sessizlik oldu. Kimse ne yapacağını bilmiyordu. Kimse daha önce böyle bir gösteriye Ģahit olmamıĢtı. Suskunluğu babam bozdu. Dostlar, bu gördüğünüz ayinin ismi semadır. Bugünden itibaren her asırda derviĢler semaya duracak. Bir elleri göğe iĢaret ederken, öteki elleri yere dönecek ki, Hak'tan aldığımız her aĢk zerresini halka taksim edelim. Seyirci sıralarından baĢını sallayanlar, hislenip duygulananlar oldu. YumuĢacık bir hava bürüdü ortalığı. Gözlerime minnet yaĢları doldu. Nihayet babam da ġems de hak ettikleri hürmeti görmeye baĢlamıĢtı. Böyle bitebilirdi bu akĢam, bu Ģekerriz duygu seliyle. Ve ben eve mutlu, gururlu bir adam olarak dönebilirdim, eğer hemen akabinde olanlar olmasaydı. Ne yazık ki ġems her Ģeyi mahvetti... SarhoĢ Süleyman Konya, Haziran 1246 Bu gece Ģahit olduklarımı unutmam mümkün değil. Bilhas- sa sema ayini sonrasında olanları. Tören bitince Keyhusrev 332 333 ayağa kalktı, gayet vakur bir edayla, küçük dağları ben yarattım dercesine etrafı Ģöyle bir süzdü. Gücünün farkında olan ve dalkavuklar tarafından çevrelenmeye alıĢkın liderlere mahsus bir edayla meydana yaklaĢtı. Hepinizi tebrik ederim. Bize muhteĢem bir akĢam yaĢattınız. Ayin içime iĢledi. Rumi nezaketle teĢekkür etti, öteki derviĢler de onu izledi. Sazendeler ayaklanıp bir araya geldiler ve hükümdarı hürmetle selâmladılar. Keyhusrev'in yüzü keyiften ıĢıl ıĢıklı. Muhafızlarından birine iĢaret etmesiyle adamın ona mor kadife bir kese uzatması bir oldu. Keyhusrev kesenin içinde ne çok çil altın olduğunu hepimize göstermek için elinde Ģöyle bir tartıp hoplattıktan sonra keseyi sahneye fırlattı. Seyirciler takdirle ve minnetle alkıĢladı. Hükümdarımız ne kadar cömertti. Yaptığı iĢten memnun, kendinden emin bir hâlde Keyhusrev meydana sırtını dönüp, kafilesiyle beraber çıkıĢ yolunu tuttu. Ama daha birkaç adım atmıĢtı ki az evvel sahneye fırlattığı kese aynen havada uçarak, ayaklarının dibine düĢüverdi. Her Ģey öyle hızlı olmuĢtu ki donakaldık, yelimizden kıpırdayamadık. Ama hiç Ģüphesiz en çok ĢaĢıran Keyhusrev'di. Bu öyle açıktan açığa yapılmıĢ ve o kadar kasti bir hakaretti ki affolunması mümkün değildi. Keyhusrev omzunun üzerinden inanmaz gözlerle arkasına baktı. Kafasına keseyi fırlatanın kim olduğunu anlamaya çalıĢtı. ġems'ti tabii. BaĢka kim olabilir. Hey deli derviĢ. Anında tüm kafalar ona döndü. Meydanın tam orta yerinde ellerini beline koymuĢ dimdik duruyordu. Zifiri gözleri çakmak çakmak Keyhusrev'e bakıyordu. Biz para için sema etmiyoruz dedi davudi bir sesle. Sema manevi, semavi, ruhani bir danstır yalnız ve yalnız aĢk için yapılır. O yüzden al paranı. Senin o altınların bizim katımızda geçmez. Hepimize dehĢetengiz bir suskunluk çöktü. Rumi'nin büyük oğlu Sultan Veled yanımda yaprak gibi tir tir titriyordu. Kimse çıt çıkaramadı. Bu gerilimi beklermiĢçesine bir de yağmur baĢlamaz mı. Bulutsuz gökten üzerimize yağdırılan damlalar kaçıp gitme arzumuzu artırdı. Keyhusrev ġems'e cevap verememenin sancısıyla adamlarına döndü ve gürledi Haydi gidelim. Hükümdar sinirleri altüst olmuĢ bir halde çıkıĢa yöneldi. Yerde yatan altın kesesini ağır çizmeleriyle ezip geçti. Çok sayıdaki muhafızı hemen peĢinden seğirtti. Onlar keseye basmaya kıyamayıp üstünden hopladılar. Keyhusrev ve Ģürekâsı çıkar çıkmaz seyirciler söylenmeye baĢladı. Çılgın bu herif. BaĢımıza iĢ açacak. dediler. Bu ġems kendini ne zannediyor. diye homurdandı bazıları. Ne cüretle hükümdarımıza hakaret eder. diye katıldı diğerleri. 'Ya Keyhusrev bu iĢin bedelini tüm Ģehre ödetmeye kalkarsa. ġems'e ters ters, pis pis baktılar. Olan biteni kınayanların baĢında ġeyh Yasin ve talebeleri geliyordu. Hepsi de gayet kibirli ve gösteriĢli bir Ģekilde ayağa kalkıp ġems'i kınadıklarını aĢikâr ettiler. Ve ne ilginçtir ki kızgınlıkla çıkıp giden bu güruhun içinde Rumi'nin en eski müritlerinden iki tanesi ve öz oğlu Alaaddin