Vekâleti Genel Sekreterliği kadrosu olması beni en çok memnun eder. Çift görev de verilebilir, hepsi olur. Yalnız her zaman için arzu ettiğim şu Türk Ordusunda yapılacak ıslahatta, tasfiyede ve bunların planlamasında yakından alakadar olmak, bu hususta kendimi çok hazırlıklı buluyorum. Meslek hayatım 20 seneyi geçiyor. Her sahada epey tecrübe sahibi oldum. En nihayet zaten mesleğim bu. Bunun planlanmasında herkesten çok faydalı olacağıma inanıyorum. Burada yapacağım hizmet, beni her şeyden çok memnun eder. Ordunun kalkınmasında atılacak temellerin taşınmasında benim de harcımın bulunmasını istiyorum. Hayatta arzularımdan birisi de buydu. Esas gayeme ulaştım. Şimdi memleket hürriyet havası içinde çalkalanıyor. Bir müddet sonra 1961 senesinin ilk veya ve sonbaharında serbest seçimlere iktidar devredilecek, artık bundan şüphe yok. Ama bir buçuk sene içinde Türk Ordusu 'nun ezelî davaları halledilmeli. Sağlam temellere bina edilmeli, geniş bir planlama ile muassır devletler orduları seviyesine çıkarılmaya çalışılmalıdır. Bu devre içinde Orduya iyi bir veçhe verilmezse bir daha bunun kadar müsait bir zemin bulunamayacaktır. Ve 15-20 sene sonra ayni şekilde hükûmet darbelerini beklemek lazımdır. Onun için bence hemen bu işe bir plan çerçevesinde, öncelikler tayin edilmek suretiyle, başlanmalıdır. Bu yapılmadığı takdirde bütün emeklerimiz boşa gidecektir. Yeni yetişen genç subaylar veya subay olacaklar istikbalde bizleri affetmeyeceklerdir. Nasıl bizler bizden evvelkileri affetmeyip de bu davaya hayatlarımızı feda ederek atıldığımız gibi tarih tekerrür edecektir. İşte benim hayatta kalan ikinci arzum. İnşallah o da tahakkuk eder. Hak, Adalet, Hürriyet için her zaman mücadeleye hazırım. Haksızlığa uğradığım zamanlar, mücadele hırsım daha çok kuvvetleniyor. Bundan böyle kararlarımı kendim vereceğim. Hiçbir zaman arkadaşlarımın samimiyetinden şüphe etmemekle beraber, kendim makul bulduğum hareketten başka türlüsüne kalkışmayacağım. Bakalım hayat bundan sonra bana neler gösterecek... II. Bunun sebebi çeşitli idi. Birincisi, yurda dönüşte eski komite arkadaşlarım tarafından nasıl karşılanacağım idi. İkincisi de, komitenin faaliyetini iyice tetkik etmeden bir şey yazmak istemiyordum. Çünkü her türlü mana çıkartabilirlerdi, bazen de tehlikeli olabilirdi benim için. Fakat şimdi artık bütün tehlike bulutları dağılmıştı. Şöyle ki İkinci ihtilâlde kansız atlatılmıştır. Şimdi kolaylıkla hadiseleri daha emniyetle sıralayabilirim. Kore 'den 8 Ağustos 1960 günü İzmir 'e döndüm. Gemide çok üzgündüm, çünkü uzun bir yolculuk yapmış, çok yalnız kalmıştım. Hele memleket haberlerinden çok az haberdar olmuştum. İzmir 'de yalnız ailem tarafından karşılanacağımı biliyordum. Kadroda Soğukluk Gemi sahile yanaştığı zaman gemiye ilk gelen çok eski komite arkadaşım Kurmay Yarbay Sezai Okan oldu. Onun beni kucaklayışı çok heyecanlı olmuştu. Gözyaşlarımı zor tuttum. Benim için hususi olarak Ankara 'dan gelmişti. Bir müddet ne söyleyeceğimi bilemedim. Çok mütekannis olmuştum. Beni gene ilk defa arayıp koşup gelen, gene o asil kardeşim olmuştu. Bana yetmiş gündür çektiğim ıstırapları bir anda unutturdu. Gemiden inerken Alparslan Türkeş 'ten şu telgraf gelmişti. Vatan topraklarına kavuştuğun şu sırada, seni karşılayamadığımdan çok üzgünüm. Hoş geldin. Sevgi ve hasretle gözlerinden öperim. Görüşeceğimiz günü sabırsızlıkla bekliyorum. Ona da çok memnun oldum. Demek o da şimdiye kadar yaptığı hataları az da olsa tamire kalkıyordu. Sezai Okan öğleden sonra Ankara 'ya gitti, hatta beni de beraber götürmek istedi, fakat ailem geldiği için beraber İstanbul 'a dönmek mecburiyetindeydim. Tayin yerim belli olmuştu. Harp Okulu Kurmay Başkanlığı 'na gidiyordum. Sezai Okan akşamüzeri İkinci Yurtiçi Bölge Komutanlığı Kurmay Başkanı Albay Sait 'e telefon ederek benim acele Ankara 'ya hareket etmemi bildirmiş. Komite arkadaşların bekliyor demiş. Bu kadar acele etmelerinde bir sebep olduğunu sezdim. Hareketlerinde tamamiyle samimi idi. Ben de hemen İstanbul 'a geçerek ailemi bırakıp. 12 Ağustos 1960 'ta Kr. Bnb. Turhan Yavçan (o zaman İstanbul Vali Muavini idi) ile beraber tayyare ile Ankara 'ya hareket ettik, yine Etimesgut Havaalanında Sezai Okan beni karşıladı. Bana Geleceğini hiçbir arkadaşa bildirmedim dedi, hemen seni Büyük Millet Meclisi 'ne götüreceğim dedi. Ben gitmemek için ısrar ettiysem de zorla götürdü. İlk defa Meclis binasına giriyordum. Heyecanlı idim. Çünkü diğer eski komite arkadaşlarımın nasıl karşılayacağını bilmiyordum. İçlerinde değişenler olabilirdi. Hele benim tanımadıklarım da vardı. Daha ziyade gençlerin durumunu merak ediyordum. Onların hareketleri bana daha çok dokunurdu çünkü. Bütün bunlara kendimi hazırladım. Malum ya insanlar büyük hizmetler gördükleri zaman değişebiliyorlar. Bu ölçülerimde yanılmamıştım. Sezai Okan 'ın odasında oturuyordum, ilk defa içeri Binbaşı Vehbi Ersü girdi. Sınıf arkadaşım olmasına rağmen beni pek resmi karşıladı. Demek öyle icap ediyordu. Arkadan Rafet Aksoyoğlu geldi. Onunki de pek o kadar samimi olmadı. Neden olduğunu sonradan öğrendim. Çünkü yüzüme bakacak durum yoktu. Halbuki o zamana kadar ben onun iç durumundan haberdar değildim. Sezai anlattığı zaman bile inanamamıştım. Dündar Seyhan da aynı şeyleri hakkında söyleyince donup kaldım. Bu şahısların durumu böyle olunca Komite çok şeyler kaybediyordu demek. Sezai Okan Alpaslan gelince benim kendisini beklediğimi söylemesi için odacıya tembih etti. Biraz sonra Türkeş odaya girdi. Beni çok samimi olarak karşıladı. Hemen, odasına götürdü. On dakika yalnız kaldık. Mektuplarıma neden zamanında cevap yazamadığını bildirdi. Akşama Başvekâ-let binasında randevu verdi. Orada uzun boylu görüşürüz. Sen Kore 'ye gittikten sonra komite ne durum aldı, geniş tafsilat verip anlatacağım dedi, Kimseyi dinlemeden beni dinle dedi. Ben Sezai 'nin yanına döndüm. Öğle yemeğini beraber Meclis 'te yedik, yemek salonunda Osman Köksal, Ekrem Acuner de vardı. Aynı masada oturuyorduk. Osman Köksal, Türkeş 'in durumundan bahsediyordu. Ve bana dönerek Talât hayatta bir tek hata yaptın. O da Türkeş 'i içeriye soktun dedi. Çünkü Türkeş 'i komiteye ben Elazığ 'dan yazıp teklif etmiştim. Ekrem de tasdik etti. Ben de kendilerine aynen şöyle söyledim Evet içeriye soktum, fakat ben Kore 'ye gittikten sonra siz aranızda, ona neden bu kadar fırsat verip sivrilttiniz, niye frenleyemediniz. dedim. Ve şöyle bir şart koştum. Yegâne endişeniz bu ise, ben onun hareketlerini frenlerim, olmazsa hayatım pahasına olsun ona bir çare bulurum dedim. Ekrem Acuner güldü. Yalnız ben o anda her şeyi anlar gibi olmuştum. Hemen inceden inceye tetkike koyuldum. Türkeş 'in Baş- vekâlete Müsteşarlığı herkesi ürkütmeye başlamıştı. Akşamüzeri Türkeş ile buluşacaktık. Başvekâlete gittim beni bekliyordu, odasında görüşüyorduk. Komitenin ben ayrıldıktan sonra ne durum aldığını anlatıyordu. İhtilâlden önce Ekrem Acuner ile anlaşamadıklarını söylüyordu. Hazırlıkların nasıl yapıldığını anlatıyordu ki içeriye Yüzbaşı Muzaffer Özdağ girdi. Türkeş beni ona, eski komite arkadaşlarımdan diye takdim etti. Kan Üstüne Yemin Etmişlerdi Yüzbaşı biraz duraksadı. Gülerek Komitenin eskiliğinin ne olduğunu sordu. Ben de samimi olarak karşılayarak kısaca tarihçesinden bahsettim. Türkeş, hiç ses çıkarmadan dinliyordu. Fakat, Özdağ bu anlattıklarıma hiç memnun olmadı, yüzü değişti. Bu komitenin kuruluş tarihi 1956 dediğim zaman o bana Bizler daha evvel komite kurmuştuk dedi. Ben de olabilir dedim, yalnız merak edip sordum Hangi tarihte yüzbaşım. dedim, 1952 senesinde dedi ve anlatmaya başladı. Ben kendisine sordum O zaman rütben ne idi. dedim. Harp Okulu 'nda idim dedi. Hatta Harp Okulu Silahhanesinde kanlarını akıtarak bugün Millet Meclisi 'nde ettikleri yemini mendillerinin üzerine kanları ile yazdıklarını iftihar ederek anlattı. O zaman ikinci sualimi sordum 1952 yılı Türkiye 'de demokrasinin altın devridir. O senelerde sizi ihtilâle sürükleyen ne sebepler vardı. dedim, ve ilave ettim, Komitenin tarihini geriye götüreceğim diye çok tehlikeli bir yola saptığını, bundan çeşitli manaların çıkabileceğini ve bir daha bu hususu bu şekilde hiçbir yerde açmamasını kendisine gayet samimi olarak söyledim. Herhalde bu konuşmalardan hiç memnun olmadı. Türkeş sesini çıkarmadan dinliyordu, hiç fikir yürütmedi. Özdağ fazla oturmadı, ayrılıp gitti ayrıldı. Türkeş arkasından çok akıllı bir insan olduğunu söyledi. Ben de Olabilir dedim. Odaya birçok ziyaretçiler geldiği için serbest konuşamadık. Ertesi gün aynı saatte buluşmak üzere ayrıldım. Bir gün sonra Sezai Okan ile Meclis 'te görüşürken benim artık vazifeye başlamamı söyledi. Ne vazifesi dedim, o sırada ordudan emekli olacak subayları tespit etmek için bir heyet vazife görüyordu. O heyete dahil olmamı söyledi. Heyetin çalışma tarzını gördüm. Zaten hemen hemen bitmek üzere idi. Dündar Seyhan 'dan gerekli malumatı aldım. Fakat böyle bir heyette vazife alamayacağımı bildirdim. Çünkü iş bitirilmişti. Son anda böyle bir tasfiye hareketine katılıp vicdani mesuliyet altına girmek istemiyordum. Yoksa başından başlamış olsa idim seve seve devam ederdim. Hiçbir vazife kabul etmeden komitenin çalışma tarzını tetkike koyuldum. İlk anda bir ahenksizlik göze çarpıyordu. Hiçbir beyanat birbirini tutmuyordu. Ortada bir Türkeş muamması vardı. Başvekâlet müsteşarı makamını işgal etmesi herkesi ürkütüyordu. Çünkü orada o her şeye hâkim durumdaydı. İlerisi için tehlikeli olarak görülüyordu. Onun için arkadaşlarla görüşmelerde onun oradan uzaklaştırılmasına karar verildi. Bu işi, Orgeneral Cemal Gürsel 'e empoze etmek icap ediyordu. Bu vazifeyi Osman Köksal ile Sezai Okan üzerine aldı ve layıkıyla yaptılar. Nihayet Cemal Paşa Türkeş 'i değiştirmek için karar vermişti, o sırada bütün komite üyeleri de Anadolu 'da yapacakları gezi programına göre hazırlıklar yapıyorlardı. 24 Ağustos 1960 günü orduevine gittim. Hv. Alb. Halim Menteş 'in odasında konuşuyorduk. Benim hiçbir şeyden o anda haberim yoktu. Halim 'e 18 Ağustos 1960 tarihinde yazdığım birkaç sayfa yazıyı okuması için uzattım. Benim görüşümü ve çalışma tarzımın ana hatlarını öğren dedim. Temel Görüşlerim ve Çalışma Tarzım Yazım şuydu 1. Ana Fikir a. Demokrasimizi içine düştüğü çıkmazdan kurtarmak, sağlam temellere istinat eden bir devlet mekanizması kurmak. b. Kısa zamanda serbest seçimle hükûmeti sivil idareye devretmek. 2. Bu şık altında yapılacak işler a. Anayasa, b. Seçim Kanunu, c. Basın Kanunu, d. İspat Hakkı Kanunu, e. Atatürk inkılaplarını koruma kanununun çıkarılması. 3. Diğer önemli işler a. Sakıtların mahkemelerinin neticelendirilmesi (kısa zamanda), b. Demokrat Parti 'nin kapatılması, c. Yeni bir partinin kurulmasına gidilmesi, d. Halk Partisi 'nin içinde bulunan müfritlerin, lekeli insanların parti içinde tasfiyesinin yapılmasının sağlanması. 4. Türk Silahlı Kuvvetlerini daima yekvücut bulundurmak. Bunun için a. Kilit noktalarına bilhassa tümen, tugay, alay kumandanlıklarına ve okul kumandanlıklarına güvenilir, basiretli, enerjik kimseleri getirmek. b. Subayların refah seviyelerini arttırmak için tedbirler almak. (Bu da senelerce ihmal edilmiş ordunun ana davalarının halledilerek gerekli kanunların ve talimatların kısa zamanda çıkarılarak tatbik edilmesi ile olur.) c. Ordudaki kitle halinde yapılan tasfiyenin bittiğini resmen ilan etmek ve müteakip tasfiyeleri ancak kumandanlıkların selâhiyetine bırakarak (sicil ve idari yollardan) işe yaramayanların küçük küçük partiler halinde yapmak. d. Orduya ait halledilmesi icap eden ana davaların hallini seçimlerden en az dört ay evvel bitirmek. 5. Emniyet tedbirleri a. Memleket dahilindeki mühim vilayetlere askeri valilerin tayini. b. İstanbul, Ankara ve Güneydoğu 'daki kıtaların takviyesi. c. Büyük vilayetlerde bulunan inzibat kıtalarının takviyesi. d. Hazır kıtaların ihdası. e. Jandarma birliklerinin mühim vilayetlerde takviyesi. f. Mili Emniyet Teşkilatının revizyondan geçirilerek yeniden takviyesi. g. Polis Teşkilatının revizyondan geçirilerek yeniden teşkilatlandırılması. h. İnkılap Mahkemelerinin lüzumu halinde derhal faaliyete geçecek şekilde hazırlıklı olması. i. Cezaların tatbiki, mahkemelerin görülmesi çok kısa zamanda ihtilâl hükûmetine yaraşır şekilde kesin olması. j. Milletin nabzını daima elde tutmak, tedbirlerin dozajını buna göre çok elastiki ve oynak bulundurmak. 6. Milli Birlik Komitesi 'nin hareket tarzı a. Yıpranmış veya muvaffak olamamış, yapılan tahkikatta noksanı görülmüş bakanların derhal tasfiyesi. Yerine seçileceklerin çok esaslı tetkik edilerek getirilmesi. e. Meclis toplantılarının muhakkak surette zapta alınması. Bunun için çok ağır müeyyidelerin konulması. Her ferdin komite prensiplerine, tamimlerine riayet edilmesinin sağlanması. g. Komite içinde herhangi bir mesele hakkında tartışılıp karar alındıktan sonra o fikrin dışarda aynı şekilde savunulmasının veya yayılmasının sağlanması. h. Yapılan her türlü beyanatlarda tam bir birlik ve beraberlik olması Mümkün olduğu kadar az beyanat verilmesi. Mühim beyanatların komitece seçilmiş bir heyet tarafından kaleme alınması. Beyanatların çok açık, kesin ve kısa olması. MBK içindeki muhtelif şekilde çalışan komisyonların içinde ancak bir kısmının beyanat vermeye selâhiyetli kılınması. Hareket tarzlarının tahdit edilmesi. Vekâletler ile münasebetlerin hudutlarının çizilmesi. olarak çalışmalı. Yalnız plan, prensiplerin tatbikindeki kontrol vazifesini yapması. l. Teferruatlı planlama ve inceleme komisyonlarının her Vekâletin kendi bünyesi içinde kurulması. m. Çıkarılacak mühim kanunlarda Bakanlar Kurulu ile bidayette çok iyi mutabakata varılmış olması ve koordinasyonun ihmal edilmemesi. o. Hiçbir suretle taviz verilmemek. p. Hiçbir zaman teferruatlı planlamaya dalmamak. q. Memleketin içinde esen dört çeşit cereyandan komite üyelerinin kendilerini kurtarması gerekir. (1) Demokat Parti 'nin çeşitli yollardan tesiri. (2) Halk Partisi içinde bulunan kötü ruhlu insanların fikir cereyanları. (3) Din istirmarcılarının tesiri. (4) Komünizm cereyanının tesiri. Aşırı Milliyetçiliğin sola kaçacağının da hesaba katılması. MBK 'yı sarsacak hareket tarzlarından kaçınılması. b. Yekvücut bir ordu. c. Kuvvetli bir emniyet tedbiri. d. Genel planlama unsuru olarak çalışma. e. Millete karşı verilen vaatlerde sadakat. f. Kati icraat ve tavize yer verilmemesi. g. İhtilâl hükûmetine yaraşır şekilde kesin hareket tarzı. h. Az beyanat, çok iş. i. Seçim tarihinin kati olarak tespiti. j. Matbuatla iyi ve anlayışlı münasebetin kurulması. Aldı okudu, bitirince aynen şöyle söyledi Odada Emanullah Çelebi vardı. İşte samimi olan insan böyle düşünür beğenmiş olduğundan Emanullah 'a verdi Oku dedi ve Yarın da komite üyeleriyle toplantı yapacağız, sen de İstanbul 'a gitme, kal, bu fikirleri tartışalım dedi. Toplantıya kimler katılacak dedim. Ekrem, Sami, Mucip, Emanullah, Fikret diye saydı. Mutedil gruptan bir hayli vardı. Ben böyle bir toplantıya hiçbir resmi sıfat taşımadığım için katılamayacağımı bildirdim. Yalnız burada yazdıklarım benim görüşümdür. Zaten toplantıda olsam bundan başka fikirleri müdafaa etmeme imkân yoktur. Sen bunları arkadaşlara ver okusunlar, başka çıkar yol yoktur bence dedim. Kabul etti. Mucip Ataklı 'ya vermiş, İstanbul 'dan dönünce yazıları ondan aldım. Kadroda İlk Açık, Ciddi Çatlak ve Meydan Okuma, Hırs Dişlerini Gösteriyor Halim ikinci bir meseleyi açtı. Biraz evvel Dündar Seyhan ile görüşüyorduk, çok acayip fikirleri var, ben durumu hiç beğenmedim. Bir de kendisini sen yokla, bitişik odada, yalnız benden bahsetme dedi. Dündar Seyhan 'ın yanına gittim, fakat orada yabancılar olduğu için açılamadım. Bir ara, Halim Menteş geldi. Oda da tenhalaşmıştı. Halim, mevzuya girdi, Söyle bakalım, Talât ne diyor. diye sordu. Konuşma mevzuu açılmak üzereydi gene yabancılar gelince biz hep beraber Halim Menteş 'in odasına geçtik. Mevzu şuydu On tane bakan vazifelerinden af edilmişlerdi. Yerine tayin bekleniyordu. Dündar 'ın savunduğu fikir, on Bakan yerine komiteden arkadaşların getirilmesi idi. Biz de Halim ile ikimiz bunun aksini savunuyorduk. Çünkü böyle bir şey yapıldığı takdirde hem millete verilen sözlerden ayrılınıyordu, hem de gelecek arkadaşların aslında muvaffak olamayacağına inanıyorduk. Daha doğrusu, altında yatan manayı sezmiştik. Birçok mahsurları belirterek bu fikri desteklemiyeceğimizi bildirdik. Neticede, Dündar Seyhan kızdı ve baklayı ağzından çıkardı. Arkadaşlar komite ikiye ayrılmıştır. Bu iki grup bir gün gelecek birbirini temizleyecektir. Fakat şunu bilin ki kuvvet bizdedir, o halde bizler muvaffak olacağız. Bu şekilde hareket edilmediği takdirde başka çıkar yol yoktur dedi. Halim ile ikimiz birbirimize bakıştık. Bu fikirlerini hiçbir surette tasvip etmiyoruz dedik. İş eğer kuvvet gösterisine kaldıysa, değişebilir dedik. Böyle bir tehlikeli yola gidilmemesini kendisine anlattık. Yeni bakanların tamamiyle iyi seçilmiş, komite haricinden olması tezini savunduk. O kadar kuvvetli sebepler sunduk ki, bizim fikirlerimizi kabul etti veya eder gibi gözüktü. Ertesi günlerde komite de aynı yollarda karar alındığı için karşı grubun arzu ettiği şekil tahaddüs edemedi. Fakat bu deneme iyi olmuştu. Hakiki maksatları meydana çıktı ve istikbal için mutasavver planları öğrenilmiş oldu. Derhal ikimiz de hemen alakalı komite arkadaşlarımızı durumdan haberdar ettik. Lazım gelen tedbirleri almalarını ve komite içindeki çalışmalarını ona göre tanzim etmelerini kararlaştırdık. İlk önce mutedil düşünen zümrenin çoğaltılması lazımdı. Komite içersinde daha birçok kimseler kararsız bir durumda idiler. Ne tarafa iltihak edeceklerini bilmiyorlar veya durumdan layıkıyla haberdar değildiler. Onları aydınlatmak gerekiyordu. Komite içindeki kulis faaliyetleri bu şekle döndürüldü. Netice itibariyle birkaç arkadaş daha aydınlanmış oldu. Bu vaziyette ekseriyet sağlandığı sırada Osman Köksal tarafından bir teklif hazırlanarak komiteye getirilmesi kararlaştırıldı. Bu da Türkeş 'in müsteşarlıktan ayrılıp, komiteye dönmesi idi. Osman 'ın bunu üzerine almasının sebebi vardı. Çünkü Osman bir gece Türkeş 'in Başvekâletteki odasında bir hadiseye şahit olmuştu. Türkeş, Orhan Kabibay, Dündar Taşer, Dündar Seyhan konuşurlarken içeriye girmiş. Çok hararetli bir mevzuu imiş, o da hazırlanan plan yeni fikirlerine yatmayan insanları nasıl ekarte edecekleri. Arkadaşlar buraya otuz sekiz kişi geldik. Otuz sekiz kişi gideriz. Benim başka bir şeye aklım ermez demiş. Bu sözleri aynen Osman 'dan dinledim ki benden bir şey saklamazdı. Ben de kendisine Bu vaziyetten haberdardım dedim. Bu durumla gözlendi ki komite içersindeki ihtilaf son haddesini bulmak üzere idi. Harp Okulu'na Kumandan Tayin Edildim Benim tayinim Harp Okulu Kumandanlığı 'na çıktı. Bu tayin işi de çok çekişmeli olmuş. Harp Okulu Kumandanlığı 'na tayin teklifimi Türkeş yapmış, taraftarları desteklemiş. Bu teklife Cemal Madanoğlu ile Sami Küçük itiraz etmişler. Fakat Osman Köksal, Sezai Okan, Ekrem Acuner filan destekleyince tayinim kolaylıkla kabul edilmiş. O zamana kadar Cemal Madanoğlu ve Sami Küçük, beni iyi tanımıyorlardı Türkeş 'in adamı zannetmişlerdi. Haklı idiler, sonradan gayet iyi tanıdılar zannediyorum. Türkeş 'i gayet seyrek görüyordum. En son olarak 3 Ekim 1960 günü Harp Okulu 'nun açılış törenine gelmişti. Orada merasimden sonra ayaküstü görüştük. Okula Komite arkadaşlarım sık sık geliyorlardı. Yalnız Türkeş taraftarı tanınan gençler her nedense mesai harici zamanlarda okula gelmeyi tercih etmişlerdi. İlk defa Yüzbaşı Muzaffer Özdağ bir gün saat 19.00 'da okula gelmiş ve o akşam Sekizinci Bölük ile birlikte yemek yemiş. Ertesi günü Alay Kumandanı Turgut durumu bana bildirdi. Derhal Alay Kumandanına şu emri verdim Bundan sonra hiçbir komite üyesi içeriye yalnız bırakılmayacak. Geldiklerinde mesai dahili ise bana getirilecek veya haberdar edilecek. Mesai harici ise nöbetçi âmiri refakatinde ziyaretçi salonunda kabul edilecek. Emir çok sıkı olarak uygulandı. Hatta bundan alınanlar bile oldu. Bir Pazar günü Dündar Taşer okula gelmişti. Nöbetçi âmiri telefon ile eve bana bildirdi. Ben de kendisine ziyaretçi odasında ağırlamasını bildirdim. Bu ziyaretler maksatlı idi. Harp Okulu ile bir nevi kuvvet gösterisi yapmak istiyorlardı. Bilhassa genç subaylarla, bölük ve takım kumandanları ile temas sağlamayı arzu ediyorlardı. Biz de zamanında aynı yollardan yürümüştük. Fakat artık o devir geçmişti. Bu şekildeki hareket tarzlarının mahsurlarını arkadaşlara bildirdim. Sezai, Osman ve Mucip 'e anlattım. Daha sıkı tedbirler alacağımı, o zaman hiç kimseyi içeriye sokmayacağımı söyledim. Küçük vaziyete düşmemelerini istiyorlarsa komite üyelerinin ziyaretlerinin mesai dahilinde yapmalarını bu gibi arkadaşlara hatırlatmalarını bildirdim. Akisleri gözüktü. Bir daha böyle ziyaretçiler gelmedi. Yalnız Yüzbaşı Numan Esin, Rıfat Baykal bir kere geldilerse de alay kumandanını ve beni ziyaret ettiler. Rifat Baykal ikinci gelişinde de çok kısa bir müddet için Alay Kumandanının yanında kaldı. O gelişinde beni ziyarete gelen Mucip, Emanullah, Halim 'i takip etmişti ve aynen onlara nizamiyeden girerken Siz büyükleri, biz de küçükleri ziyaret ederiz dedi. Bu sözler de insana birçok derin manalar çıkartıyordu. Türkeş 'in Başbakanlık Müsteşarlığı Bir gece saat 22.00 raddelerinde Türkeş okula geldi, ben henüz yatmamıştım. O zaman Başvekâlet Müsteşarı idi. Halinde bir telaş sezdim. Bu vakitte beni aramasının bir manası vardı. Çünkü artık o günlerde kendisini müsteşarlıktan uzaklaştırmak için mücadele safhası son hadde gelmişti. Bana yana yakıla arkadaşlarının kendisini iyi tanıyamadıklarını, halbuki hareketlerinde samimi olduğunu, hiçbir zaman Turancılık peşinde olmadığını, uzun müddet iktidarda kalmayı arzu etmediğini arkadaşlarının yalnış anladıklarını yana yakıla anlattı. Kendisine fikirlerimi açık olarak söyledim. 18 Ağustos 'ta yazmış olduğum yazıyı ve ana düşüncemi okudum. Çok güzel buldu, Bundan başka bir şey düşünmüyorum dedi. Ben de O halde anlaşmamamız için sebep yok dedim. Her iki taraf da biraz fedakârlık edersek fikirlerde anlaşırız dedim. O ilk iş olarak şunu teklif etti. Osman müsteşarlık için hazırladığı teklifi Meclis 'e getirmesin dedi. Saat 01.00 'e kadar kaldı, çok uzun konuştuk. Yarın Sezai, Osman ile görüşeyim, teklifini söyleyeyim, bakalım ne diyeyecekler dedim. Meclis 'e gittim Sezai ile görüştüm, Artık ona itimat kalmadı dedi. Çok söyledim, hareketlerinden vazgeçmiyor, gizli gizli gençlerle çalışıyor, oradan uzaklaşması lazım dedi. İstersen Osman Köksal 'la da görüş dedi. Onunla da görüştüm o da aynı kanaatte idi. Başvekâlete gittim Alparslan Türkeş 'e durumu söyledim Şunu teklif ediyorlar, kendi durumu sarsılmaması için Meclis 'i Komite üyeleri icra mevkilerinde çalışmamaları için teklifi kendisi getirsin dediler. Bunu kabul ettiremedim. Onun üzerine Benim yapacağım bir şey kalmadı dedim. Sen bilirsin, teklifi kabul etsen iyi olur dedim. Hayır, mücadele ederiz dedi. Başvekâletten ayrıldım. İki gün sonra Osman Köksal 'la görüştük. Cemal Gürsel Paşa ikna oldu, değiştirecek dedi. O sırada Kurmay Albay Sadi Koçaş da Londra 'dan gelmişti. Cemal Gürsel Paşa ile iyi konuşurdu. Sezai ile ikimiz durumu kendisine iyice anlattık. Ertesi gün görüştü ve o da durumu iyice Cemal Paşa 'ya anlatarak ikna ettiğini bildirdi. Birkaç gün sonra da, Alparslan Türkeş müsteşarlıktan ayrıldı. Bu husus ilk planda halledilmiş oldu. Kendisini evde ailesi ile beraber ziyaret ettiğimde geçmiş günleri anlattım, Kendi kendine çekilmiş olsaydın daha iyi olurdu dedim. Ben de benimle kıskanıp uğraşanlarla uğraşacağım dedi. Bunların başında Sami Küçük geliyordu. Ekrem, Osman Köksal 'a da itimat etmiyordu. Türkeş 'in Gizli Toplantıları Bu sırada Binbaşı Dündar Taşer 'e her nedense pek bel bağlamıştı. Zırhlı Birlikler Okulu 'nda Tank Taburu vardı. Binbaşı Dündar Taşer oraya sık sık, zamanlı zamansız gelip, kuvvet gösterisi yapıyordu. Ve gizli gizli Türkeş grubu toplantılar tertip ediyorlardı. Bunlardan hep haberdar olunuyordu. Ama onlar her defasında inkâr yoluna sapıyorlardı. Durum artık iyice anlaşılmıştı. Komite tamamıyla iki gruba bölünmüştü. İçin için birbirlerine karşı cephe alıp bir diğerini ekarte etmeye bakıyordu. Bunun tesiri orduya da yayılmıştı. Hele Ankara 'daki birlik komutanları ilk anlarda ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Fakat aklı selim hâkim oldu. Ben Ankara 'da yaptığım temaslarda karacı arkadaşlarla da tam fikir birliğine varmıştık. Hava kuvvetlerinde Halim Menteş çok mühim rol oynamıştı. Hava Kuvvetleri de yekvücut olarak aynı cephede idiler. 3 Ekim 1960 günü Devlet Reisi Cemal Gürsel Paşa beni başvekâletteki makamına çağırdı. Çok eskiden, yüzbaşılığımdan beri beni tanırdı. Mekteple ilgili birkaç sual sorduktan sonra asıl meseleye geldi. Komite içinde son gidişatın iyi olmadığını, bazı kimselerin sapık fikirlere sahip olduğunu ve bunlardan bir kısmının da Harp Okulu 'nu zamanlı, zamansız ziyaret ettiklerini duyduğunu bildirdi. Ben de kendisine durumu anlattım aldığım tedbirleri bildirdim, verdiğim emirleri söyledim. Harp Okulu 'na itimat edileceğini, şahsen hangi fikirde olduğumu söyledim. Bunun üzerine Evet dedi zaten Osman Köksal, Sezai Okan senin durumunu bana anlattılar. Bunların eski arkadaşıymışsın, komitenin kurulması da sana aitmiş, hepsini öğrendim. Şimdi de vaziyeti tam manasıyla kavramış vaziyettesin, sana bu hususta söyleyecek hiçbir sözüm yok, tam emniyetle bakıyor ve güveniyorum dedi. Müsaade isteyerek yanından ayrıldım. Komite Üyelerinin Ziyaret ve Toplantıları O günlerde komite üyelerinden ziyaretime gelenler sıklaşmaya başladı. Yine bir gün Alparslan Türkeş geldi. Bu gidişat iyi değil Talât, artık buna bir çare bulalım dedi. Eski arkadaşlar bir araya gelip toplanalım ve karar alalım dedim. O anda telefonla Halim Menteş 'i çağırdım. Benim odada üçümüz uzun boylu tartıştık. Netice itibariyle, Halim ve ben her ikimiz kendisine açıkça şunu bildirdik Komite üyeleri bugün Silahlı Kuvvetleri temsil etmek üzere orada bulunmaktadır. Millet bizi öyle biliyor. Siz aranızda bölünmek suretiyle bunun sırayetini orduya kadar uzatmakla orduyu ikiye parçalamaya hakkınız yoktur dedik. Onun için bu ana gaye uğrunda basit planlardan vazgeçip, fikir ayrılığı olan hususlarda karşı karşıya gelip gayet samimi olarak anlaşmamızdan başka çare yoktur, dedik. Yoksa komitenin ikiye ayrılmış şekli ile birbirimizin hayatını dahi ortadan kaldıracak planlar hazırlamak, hudut harici etmeyi düşünmek sizlere bir şey kazandırmaz, memleketi felakete sürüklersiniz. Biz hiçbir zaman fikirlerinizi destekleyemeyiz ve yardımcı olamayız dedik. Bunun üzerine epey tartışıldı. Alparslan Türkeş de Öyle olsun, ne yapalım dedi. Onun üzerine biz de bu işleri gayet açık olarak fikir ayrılığı olan iki cephe bir araya gelerek konuşulsun, kartlar açılsın, her iki taraf birbirini ikna etmeye çalışsın dedik. İcap ederse toplantılarınızda biz de bulunalım dedik. Peki diye razı oldu. Bir veya iki gün sonra Muhafız Alayı 'nda toplanıldı. Bizler katılmadık, ama orada görüşülenlerden haberdar olduk. Toplantıda Osman Köksal, Sezai Okan, Mucip Ataklı, Sami Küçük, Türkeş, Orhan Kabibay, Orhan Erkanlı, Muzaffer Özdağ bulunmuşlar. Herkes gayet serbest olarak konuşmuş. Birbirleri hakkında tasarladıkları planları dahi söylemiş, gizli bir şey kalmamış. Bazı noktalarda birbirlerine hücum etmişler, neticede bir anlaşmaya vararak, komitede Heyeti Umumiye ile bir toplantı yapmaya karar vermişler. Bize öyle bildirdiler. Netekim iki üç gün sonra Komiteden yirmi dört kişinin iştirak ettiği bir toplantıda fikir konusundaki anlaşmazlıklar gece yarısı saat 03.00 'e kadar münakaşa edilmek üzere bir karara bağlanmış ve anlaşmaya varılmış, hatta şimdiki idarenin Referanduma arz edilme işi de karar altına alınmış. O sabah, Osman Köksal, Sezai Okan bana telefon ederek bu durumu bildirdiler. Sonra Okula da geldiler, görüştük. O günkü durumdan sonra da tutumun nasıl olacağını planlamak üzere de altı kişilik bir planlama grubu seçmişlerdi. Bu planlama grubuna Mucip Ataklı, Kadri Kaplan, Alparslan Türkeş, Orhan Kabibay, Orhan Erkanlı, Sezai Okan seçilmişti. O akşam bu şekilde karar alınmasına rağmen bu planlama grubu hiçbir zaman toplanıp tam bir planlamaya geçilemedi. Çünkü her defasında bir bahane ile karşı taraf toplantılara katılmamış. Eskiden olduğu gibi Türkeş Grubunun gizli toplantılar yapmaya başladıkları haber alındı. Aynı zamanda eski huylarından da vazgeçmedikleri kati olarak öğrenilince 13 Kasım 1960 harekâtının yapılmasına karar verildiğini sonradan anladık. Uzun görüşmelerden sonra isimler üzerinde durularak netice Cemal Gürsel 'e bildirilmiş, o da kati kararını vererek Ne yapacaksanız yapın, elinizi çabuk tutunuz demiş. Ondörtler Olayı 13 Kasım 1961 Bu sabah saat 8.00 'de Alparslan Türkeş okula geldi gene, telaşlı bir hali vardı. Bana artık komitenin işe yaramaz hale geldiğini, lağvedilmesi icap ettiğini ve yeni seçimlere gidilmesi için çare düşünelim dedi ve ilave etti artık ikinci büyük tarihi kararın verilmesinin lazım olduğunu söyledi. Ben de kendisini ikna etmeye çalıştım. Kanaatimi tekrarladım. Yekvücut bir komite haline gelmeden hiçbir işin düzelemeyeceğini, bunun için ne yapıp yapıp, anlaşma yapılmasının uygun olacağını teklif ettim. Bu hususu geciktirmeyin dedim. Peki biz hazırız öyle ise dedi. Sonra gel görüşelim, seni öğleden sonra evde bekleyeceğim dedim. Bu sırada telefon çaldı, Kurmay Albay Halim Menteş benimle görüşmeyi arzu ettiğini söylüyordu. Hay hay dedim. Bak Alparslan Türkeş de yanımda, gel istersen burada görüşelim dedim. Hayır, ben seni evde bekliyorum, acele gel dedi. Türkeş de fazla yanımda kalmadı, gitti. Fakat herhalde az da olsa bir şeylerden şüphe ediyordu zannediyorum. Fakat hiçbir şey çözemedi. Ben derhal Menteş 'e gittim. Emanullah Çelebi ile beni evlerinin önünde bekliyorlardı. Araba değiştirerek Halim Menteş 'in arabasına bindim. Arabada üçümüz vardık. Jandarma Okulunun önüne doğru gelirken Halim arabayı durdurdu. Bana dönerek Talât eskiden ettiğimiz yemini hatırla ve içinden tekrar et, sana ikinci tarihi kararı bildireceğim dedi ve verilen kararı açıkladı. Artık komite içinde tam bir vahdet teşkil etmeye imkân yok. Netice daha kötüye gitmeden anlaşamadığımız arkadaşları komiteden ayırarak uzaklaştırmaya karar verdik. Bunlar emekliye sevk edilerek yurtdışına çıkarılacak ve bu harekât bu gece sabaha karşı tatbik edilecek dedi. Ben de derhal kabul ettim. Bana uzaklaştırılacakların listesini okudu. Dokuz kişi idi. Fakat o gece on dörde yükseldiğini, ertesi gün Cemal Madanoğlu 'ndan emir alınca öğrendim. Halim bana 13 Kasım günü sabahı saat 06.00 'da okulda bulunmamı söyledi. Ayrıldık. Okula geldim hiç kimseye haber vermedim. Öğleden sonra da evde bekledim, Türkeş de gelmedi. Kendi kendime ertesi gün için okulda tatbik edilecek hareket tarzını düşündüm. Saat 07.00 'ye kadar hiç kimseye bir şey söylememeye karar verdim. Sessiz İhtilâl Başladı 13 Kasım 1961 Saat 05.30 'da evin kapısı çalındı. Baktım bir deniz kurmay binbaşısı, elinde Korg. Cemal Madanoğlu 'nun kartını göstererek, beni Ankara Kumandanlığı 'nda beklediğini bildiriyordu imzayı iyi tetkik ettim hemen hazırlanıp aşaıya indim. Ankara Merkez Kumandanı P. Albay Hikmet Akıncılar da vardı. Ankara kumandanlığına giderken Merkez K. bana Ne var. diye sordu. Baktım, hiçbir şeyden haberi yoktu. Ben de Oraya gidince öğreniriz dedim. Tam saat 06.00 'da Ankara Kumandanlığı 'na geldik. Korgeneral Cemal Madanoğlu 'nun odasına girdik. İçerde Piyade Albayı Recep de vardı. Bana dönerek Sen niye geldin, durumu biliyorsun ya dedi. Ben de Emrinizi aldım dedim. O anda iki albay bana yan gözle baktılar. Emir Verildi Cemal Madanoğlu bize emri tebliğ etti. Kısaca şu idi 1. Komiteden bazı arkadaşların ihracını sağlayan kararı bu sabah 07.00 'de tatbik edeceğiz. Herkesin kıtası başına giderek herhangi bir harekâta karşı bulunması için hazır olsun, dedi. 2. Tatbik edilecek planın ana hatlarını söyledi. O da kısaca şu idi a. Komiteden çıkarılacak arkadaşların hepsine 07.00 'de tebligat yapılacaktı. Bunu emniyetten iki sivil polis yapacaktı. Her birine ikişer memur ayrılmıştı. b. Tebliğ zarfını bir sivil memur kapıları çalıp verecek, diğer memur evin önünde bekleyecekti. c. Zarfın içinde şu yazılı idi. (1) Emekliye ayrıldınız. (2) İkinci bir emre kadar evinizden ayrılmayacaksınız. (3) 07.30 'da Ajans Haberini dinleyiniz. d. Evinden çıkan olursa hiçbir suretle zor kullanılmayacak, kapının önünde bekleyen ikinci sivil memur o şahsa yaklaşıp ihtar edecek (evine dönmesi için), şayet hareketine devam ederse, derhal telefonla en yakın inzibat karakoluna durum bildirilecek. O zaman tevkif edilerek Merkez Kumandanlığı 'na gönderilecekti. Yer yer seyyar inzibat karakolları kurulmuştu. e. Bu şahıslar evlerinde nezaret altında bulundurulup sonra yurtdışına vazife ile gönderilecekti. Oradaki kumandanlara radyoda yayımlanacak beyanatı verdi. Bana teksir edilmiş kâğıtlardan kalmamıştı. O zaman kendi el yazısı ile (Eski Türkçe) aslını verdi. (Bende mevcuttur, saklıyorum.) Okuduk. Emri alıp ayrıldık. Ben kendisine bir husus sordum. İkinci bir emir verilip verilmeyeceğini ve mütemmim emirlerin gelip gelmeyeceğini sordum. Çünkü en kritik yer olarak Harp Okulu 'nu buluyorlardı, orada bir reaksiyon olur mu diye çekiniyorlardı. Hayır dedi tamamiyle sen inisiyatifinle hareket edeceksin sana bırakıyorum dedi. Ayrıldık, ben derhal okula geldim. Saat 07.00 'ye gelmek üzereydi. Alay Kumandanı Yb. Turgut Alpagut ve Kurmay Başkan Vekili Bnb. Hüsamettin Sevengül 'ün arabalarını göndertip istettim. Onlar gelinceye kadar da nöbetçi heyetini toplayıp şu emri verdim Arkadaşlar, Saat 07.30 'da radyoyu dinleyiniz ve derhal taburlara dağılarak talebenin haletiruhiyesini kontrol ediniz neticeyi bana bildiriniz dedim. Ben de Pazar olduğu için henüz yataktan kalkan öğrencileri kontrol etmek için koğuş koridorlarında dolaşmaya başladım. Bu arada hiçbir taşkınlığa tesadüf etmedim. Çocuklar hiçbir mana verememişlerdi. Radyo neşriyatı üzerlerinde bir şok tesiri yaratmıştı. Kahvaltıdan sonra yavaş yavaş gruplaşmalar olmaya başladı. Ben derhal izinli çıkmalarını serbest bıraktım, izin hevesi ile okuldan dağıldılar. Bir kısım talebe okulda kalmıştı. Saat 10 raddelerinde Sıtkı Ulay Paşa geldi, eski talebelerini havuz başına topladı, onlara bir nutuk çekti. Ben pek dinleyemedim. Yalnız şu koku seziliyordu Bu durum karşısında bana da demek pek itimat edilmemişti. Çünkü ben okul kumandanı iken onun gelmemesi icap ederdi. Talebelere vakti zamanında çok taviz vermiş olduğu için talebeler onu görünce çok şımarıyorlardı. Çok lüzumsuz konuşmalar cereyan ettiği için ben hiçbir zaman Sıtkı Paşa 'nın yanına sokulmadım. Öğleüzeri evime gittim. Araba evimde bekliyordu. Saat 14.00 raddelerinde Emniyete ait bir hususi araba geçti ve evin önünde durdu. Şoförümle görüşmüş ve şunu sormuş Alparslan Türkeş 'in evini biliyor musun. demiş. O da Bilmiyorum demiş. O araba ben evden çıkıncaya kadar eksik olmadı ve devamlı dolaştı. Gece Okul'da yatmamız için emir aldık, okula döndüm. Saat 20.00'den sonra komiteden arkadaşlar geldi. Muzaffer Yurdakuler, Kadri Kaplan, Mehmet Özgüneş, Ahmet Yıldız, Ekrem Acuner, Fikret Kuytak hariç hemen hemen hepsi geldiler. Benim odamda uzun boylu oturduk, görüştük. Bu arada Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanı Memduh Paşa da geldi. Komiteciler gittikten sonra Memduh Paşa 'yı epey aydınlattım. Ve eski hatıralarını da söyledim epey teessür etti. Pazartesi günü normal mesai yapıldı. Yalnız bu arada Orhan Kabibay henüz ele geçmemişti. Sıtkı Paşa tekrar okula geldi. Telaşlı bir vaziyette. Kabibay buraya gelip herhangi bir şey yapabilir diye korkuyordu. Kendisine teminat verdim ve bir daha okula gelmemesinin, daha iyi olacağını söyledim. Netekim Komitedeki arkadaşlara da bu durumu bildirdim. Faydasız bir şey, talebeyi istim üstünde tutmakta bir mana yoktu. Talebe onu görünce heyecanlanıyor, onun lüzumsuz konuşmalarını da ben hiç iyi karşılamıyordum. Hatta Osman Köksal 'a şöyle söyledim Bu zat bir daha okula gelirse ben kumandanlığı terk ederim. Bana mı itimat edeceksin, ona mı. Mesuliyet bana ait olsa gerek dedim. Son gelişi o oldu. Bu şekilde iki üç günü evden ayrı geçirdim. Evimle olan telefon muhaberemi kestiler. Beni hariçten arayanlar telefon başında ilk önce Cemal Madanoğlu 'nu buldular. Çünkü oraya bağlatmış. Yani esaslı tedbirler alınmış farkında değiliz. Netekim Ondörtler tevkif edilip Mürted Hava Alanına götürüldüğü zaman Orhan Kabibay 'dan başkasının ziyaretine gidemedim. Ona da Osman ve Sezai ile birlikte gittik. Sıra ile arkadaşlar yolcu edildiler. Bu işte böylece kansız bitti. Kara Kuvvetleri Komutanlığında derhal bir tayin kampanyası açıldı. Ondörtlerin adamıdır diye listeler tanzim edildi. Beni de Türkeş 'in bir numaralı adamıdır diye listenin başına koydular. Bereket versin, Komitede geri kalan bütün arkadaşlar kimsenin adamı olmadığımı bildikleri için bu yanlışlık zamanında önlendi. Bu durumu duyar duymaz, Meclis 'e gittim. Benim hakkımda % 100 yanılanlar diğer arkadaşlar için de yanılabilirler, bu şekilde tayinlere kalkmayın, orduyu ikiye ayırırız. Çok kötü neticeler doğar dedimse de kimseye dinletemedim. Ama hata her zaman için kendini gösterdi ve gösterecek de. İlerde bu husus nasıl temizlenecek bilmem, çaresi bulunur herhalde. Benim için de türlü türlü söylentiler çıkardılar. Tevkif edildi, dediler. Tayin edildi dediler, Yassıada 'ya gönderildi, dediler. Herkese laf lazım imiş çok da dostum varmış. Zamanla her şey anlaşıldı ve anlaşılacak da. General Cemal Madanoğlu seni makamında bekliyor dediler. Hemen gittim. Kurmay Başkanı Kurmay Albay Selâhattin Demircioğlu 'nun odasında otururken kendisine sordum. Emekli subayların Pazar günü yapacakları toplantı ile ilgili mi. dedim. Biraz sabret biraz sonra öğrenirsin dedi. Fevkalade bir hal olduğu belli oluyordu. 28. Tümen Kumandanı Kurmay Albay Nuri Hazer de geldi. General Madanoğlu bizi odasına aldı. Muzaffer Heper, Kurmay Başkanı Selâhattin Demircioğlu, ben, Kur. Alb. Nuri Hazer vardık. Biraz evvel generalin odasından dahiliye vekili Tümgeneral Muharrem İhsan Kızıloğlu çıkmıştı. Selâhattin kulağıma eğilerek yavaşça Ufak bir operasyon dedi. Zaten anlamıştım. General Madanoğlu masasının üzerinde yeni gelmiş olan mesajı okudu. İzmir 'den çekilmişti. Mesaj özet olarak şu idi Emekli General Mehmet Ali Aytaç 'ın bir konuşması ve mecliste kendisine verilen bazı sözlerdi. Teşkilatımız artık, pasiflikten çıksın. Aktif olalım, geç kalıyoruz. Ya orduya döneceğiz, ya öleceğiz. Kurucu Meclis 'e bizi almıyorlar, zorla girmeliyiz. Aktif hareket etmeliyiz, hakkımızı almalıyız. Buna benzer bir sürü hezeyan dolu cümleler... Mehmet Ali Aytaç havalanında çok parlak bir şekilde karşılanmayı, yani kuvvet gösterisi yapılmasını arzu ediyordu. Kâğıdın okunması bitince General Madanoğlu Arkadaşlar, Bu akşam gene bir hareket yapacağız, çünkü emekli subaylarla –gedikliler– Demokrat Parti kuyruklarının müştereken kurmuş oldukları teşkilatta toplantı yapacaklar, bizlerin ortadan kaldırılması hakkında plan hazırlıyorlar. Onun için siz ikiniz bu gece evlerinizde yatmayacaksınız. Kıtaların başında kalacaksınız. Ailelerinizi de bir yere götürün dedi ve şu kısa emri verdi 1. Bu hususu ikinizden başka şu şahıslar da bilecek. Merkez Kumandanı Albay Hikmet Akıncılar, Trafik Tabur Komutanı Albay Recep, Jandarma Genel Komutanı Abdurrahman Doruk Paşa, Muharebe Okulu Kumandanı Albay Reşat, Muharebe Tabur Komutanı. 2. Hiçbir surette yazılı emir yok. 3. Bu adamlar her çeşit asker elbisesi temin etmekle meşgul (subay, er, general), dikkatli olun. 4. Birliğinize gelen ve kendi personelinizden gayrısı tevkif edilecek. 5. Siz kumandanlar birbirinizi gizlice görüp işi içeriden idare edeceksiniz. Hazır kıtalarınız hazır olacak. 6. Nöbetçileriniz mütemet olacak. Cephanelikler kontrol edilecek. 7. Saat 21'den sonra parolayı kullanmak üzere telefon görüşmesi yapılacak. Parola Üç kutu sigara istemiştik. İşareti Sigaralarınız hazır. 8. Diğer Birlik Komutanlarına saat 23'ten sonra haber vereceğim. Haydi muvaffakiyetler dedi. Ben emri tekrar ettim ayrıldık. Ben de okula döndüm, nöbetçi amirini değiştirdim. Saat 20'de okula geldim. Nöbetçi amiri Avni Elevli 'ye şu emri verdim a. Nöbetçi subayların isim listesini getir. b. Alarm için hazır kıta hazırlığını yap. c. Saat 21'den sonra okula gelen tanınmayan kimseleri derhal tevkif edin Dördüncü Şube Müdürü 'nün odasına hapsedin. d. Yat borusu ile birlikte bütün talebe yatırılacak. e. Emniyet nöbeti artırılacak. O sırada Ankara Komutanlığı 'nın beni istediklerini bildirdiler. Gittim. K. M. geceki harekât için yazılı emri verdi. Orada General Madanoğlu, Sezai Okan, Sami Küçük de vardı. Onlarla görüşüp ayrıldım. Nöbetçi Amirine mütemmim emirleri verdim a. Okulun civarına konacak nöbetçi miktarını tayin ettim. b. Hazır kıta olacak birlikler, talebe ismen tespiti edildi. c. Nöbetçi amirine saat 24 'te bütün nöbetçi subaylarını alıp yanıma gelmesini bildirdim. 4. Bütün birlikleri kontrole gidiyorum. Arabayı oraya bırakacağım. Yayan olarak on beş dakika sonra gelirim. Beni bulaşıkhane kapısında bekle, al dedim. O sırada Emir Subayım Süvari Binbaşı Talip geldi ve bana katıldı. Beraber birlikleri gezdik, gitmiş gibi yaparak okula aynı plan çerçevesinde girdik. Kurmay Başkanı, Emir Subayı ile aynı odada kalarak sabaha kadar durumu takip ettik. Saat 02.00 'de toplanmaya başladılar saat 06.00 'da miktar elli beş kişi olmuştu. Yapılan plan noksansız tatbik edildi. Tevkif edilenlerin listesini Ankara Kumandanlığı Kurmay Başkanı bana okudu, çok az tanıdığım insan vardı. Emekli subay olarak bir iki kişiyle, birkaç gedikli geri yani DP kuyrukları kadınlar da var. Tahkikat devam ediyor. Bu suretle üçüncü harekât da sessiz bitirilmiş oldu. Şimdi halen okulda hazır bir vaziyette bekliyoruz. Bu hadiseyi yapmakta geç bile kalındı. Çünkü aylardır bunun yapılmasını arzu ediyor, her defasında komite arkadaşlarımı ikaz ediyordum. Bakalım ne netice çıkacak. Silahlı Kuvvetlerde Bölünmelere Karşı Silahlı Kuvvetler Birliği 25 Aralık, Saat 18.00 14 'lerin tasfiyesinden sonra görüşlerim gerçekleşerek, Silahlı Kuvvetler bünyesinde bölünmeler meydana gelmeye başlamıştı. MBK üyeleri orduyu tesir altında bulundurmak için Ankara ve İstanbul 'da bulunan kumandanları faaliyete geçirerek kararlar aldırıyorlardı. MBK 'nın gecici Anayasası, bizzat yapanlar tarafından çiğneniyordu. İşte bu olay Silahlı Kuvvetler içinde oldukça yıkıcı bir rol oynamaya başladı. 14 'lerin tasfiyesinden sonra geri kalan 23 komite üyesi gruplar halinde, ordu içinde aşiret reisi imişler gibi taraftar toplamaya başladılar. Bir yandan da 14 'lerin mağdur olduğuna inanan taraftarları da ordu içinde ayrı bir teşkilat kurabilmek için bütün güçleri ile çalışıyorlardı. Artık Ordu, muhtelif fikir akımlarına göre, zümrelere hizmet etmek için siyasetin içinde bocalamaya başlamıştı. İşte bu durum karşısında yine kendimi görevli hissettim. Ankara ve İstanbul 'daki genç kumandanlar bazı toplantılar yaparak bazı kararlara vardılar. Ordunun bütünlüğünü hedef alan kararlar şunlardı a. Türk Silahlı Kuvvetleri sebep ve saiki ne olursa olsun siyasete karışmıştır. Halen orduda bulunan Silahlı Kuvvetler Birliği mensupları derhal siyasetle ilgilerini kesmelidirler. b. Her kumandan ve Subay astlarını kendine, kendini de bir üst kumandanına bağlamalıdır. c. Her kumandan ve subay yalnız kendi kumandanından emir almalı ve ordu dışı hiçbir siyasî tesir altında kalmamalıdır. Nisan 1961 yılı başlarında da Hava Kuvvetleri Komutanlığı, Kara Kuvvetleri ve Ordu Komutanlıkları, Deniz Kuvvetleri ve Harp Filosu Komutanlığı ve Jandarma Genel Komutanlığı arasında bu konularda anlaşma olmuş, emir ve komuta münasebetleri buna göre tanzim edilmiştir. Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatını kuran bizler, teşkilatımızı yüksek kumanda görevinde bulunan kumandanlara kadar geliştirirken, diğer taraftan da iktidarın fiilen sahibi olduğunu her zaman açıkça ortaya koymaktan kaçınmayan kişiler bu teşkilatı dağıtmak ve ileri gelenleri tasfiye etmek için çeşitli metotlar üzerinde hazırlıklar yapmaya başlamışlardır. Karşı olarak hareket eden her iki cephe de birbirlerini tasfiye etmek için çeşitli yollara başvurarak harekete geçmişlerdir. Birbirlerine asla itimat etmeyen bu iki grubun verdiği ilk meydan savaşı, Albaylar Cuntasına karşı girişilen hareketin başlaması üzerine açıkça ortaya çıkmıştır. Bu düşünce ile ilk olarak Hava Kuvvetleri Komutanı Korgeneral İrfan Tansel 'in emekliye sevki istenmiştir. Ancak Devlet Başkanı Gürsel bu kararın Silahlı Kuvvetler içinde tepki yaratacağını ileri sürerek karşı koymuş, neticede 1 Haziran 1961 günü Tansel 'in Türkiye 'den uzaklaştırılarak Nato Daimi Grubu 'na tayinine karar verilmiştir. 9 Temmuz 1961 Kardeşim Turhan, Hatırlarsın, Kore 'den döndükten sonra İhtilâlin emniyete alınması icap eder demiştim. İşte o ana fikir üzerinden yürüdüm. Eski teşkilatı genişlettim. Bugün Türk Ordusunda kilit başında bulunan bütün insanlar buna dahildir. Aylardır çalıştık ve bazı prensipler vazettik. Üç ay evvel de bu prensipleri komitedeki arkadaşlarımıza verdik. Bazıları çok iyi karşıladı. Bazıları da aylar sonra bizi arkadan hançerlemeye kalktılar. Bunlar şunlardır Cemal Gürsel, Cemal Madanoğlu, Osman Köksal, Sezai Okan, Sıtkı Ulay, Agasi Şen... Halbuki bu arada Osman ve Sezai 'ye ne kadar bel bağlamıştım. Meğer onlar ne imişler, bizim bu kadar açık kalpli olmamızı onlar bidayette kabul eder gibi göründüler, güya akıllarınca fırsat bulunca darbe indirmeye kalktılar, fakat tersine oldu. Emir subayı Agasi Şen, Mason Cemiyetine girmişti, diğerleri de onun izinden yürüyorlar, tesir altında kalıyorlardı. Bugün devletin beş bakanı da Masondur. Sen kararını ver. Bu yukarıda saydığım insanların planı ile biz 2-3 Haziran gecesi hazırladıkları liste ile yeni bir ondörtler gibi emrivaki ile karşılaşacaktık. Bereket versin, elimizi çabuk tuttuk, bu zaferi dört saat ara ile kazandık. Derhal alarma geçtik, yoksa bizi şu suçlar ile radyoda dinleyecektiniz Cemal Madanoğlu Milli Savunma Bakanı, Kara Kuvvetleri Kumandanı Alkoç ile birlikte bir liste tanzim eder. Tabiî ki en başta suç şu 1. Harp Okulu Komutanı, Komitedeki havacılar ile anlaşmıştır. 2. Bunlar Orduyu ayıran insanlardır. 3. En kötüsü komünistlere hizmet edenlerdir. Bize haberi ikinci başkan Muhittin Paşa verdi. Ondan sonraki icraat tamamen bizim hâkimiyetimiz altında cereyan etti. Bu adamlar fazla inat etselerdi, harekâta geçip ortalığı kana boyayacaktık... O kadar şuursuz insanlardı. Allah 'tan ellerinden bir şey gelmedi. Çünkü artık hiçbir kuvvetleri kalmamıştı. Bu anda da sıfırdırlar. Yedi gün yedi gece uykusuz alarmda kaldık. Yalnız şuna sevin ki bütün Türk Ordusu, Deniz, Hava, Kara, Jandarma bu anda yekvücuttur. Diğer yolda da bunu sağlayabildiysem artık rahat ölebilirim. Davamızı başta bulunan Genelkurmay Başkanı 'na, Kuvvet Komutanları 'na, ayrıca kabul ettirdik. Şimdi demir gibiyiz, ama bu kadar kolay olmadı tabiî. Eski ideal arkadaşlarım, Türkiye 'de her şeye hâkimdirler. Silahlı Kuvvetler şahsiyetini kazanmıştır. 7 Haziran 'da Komiteye bir ültimatom çektik, benim kalemimden çıktı. Genelkurmay Başkanı, Memduh Paşa köşke götürdü. Hasta Devlet Reisi 'ne kabul ettirdi. Yirmi dört saat mühlet vermiştik. On birinci saatte yerine getirdiler, yoksa hepsini silecektik. İş o kadar gergin safhaya girmiş, sabrımız tükenmişti. Ültimatom şu idi a. Hava Kuvvetleri Komutanı derhal vazifesine iade edilecek. Öğle radyosunda yayınlanacak. b. Bizi ihbar edenler ve Hava Kuvvetleri Komutanı 'nın harcanmasını sağlayanlar vereceğimiz listeye göre derhal emekli olacaklar. c. Cemal Madanoğlu, Osman Köksal derhal kumandanlıkları bırakıp Komite 'ye dönecekler. d. Bir daha Silahlı Kuvvetlerin ve Komitenin haberi olmadan kilit başında bulunan komutanlar tayin edilemeyecek ve emekliye sevk edilemeyecek. e. Deniz Kuvvetleri Komutanı, Kara Kuvvetleri Komutanı ve Milli Savunma Bakanı derhal emekli olacak. f. Komite seçimlere kadar azaltılamaz. İstifa edemez, istifaya zorlanamaz. Şimdi tamamiyle duruma Silahlı Kuvvetler hâkimdir. Biz daima doğru yolda idik. Devam edeceğiz. Şimdi komitede sayacağım dokuz arkadaşa itimat edilemez Mucip Ataklı, Haydar Tunçkanat, Emanullah Çelebi, Dz. Yarbay Selahattin Özgür, Şükran Özkaya, Rafet Aksoyoğlu, Fikret Kuytak, Ekrem Acuner, Kadri Kaplan. Biz gene büyüklük ettik, hayatlarını bağışladık. İnisiyatiflerini kazandırıp komiteye iade ettik. Yoksa onları silme saat meselesi imiş... Ondörtler meselesini de garantiye ve sigortaya aldık. Onların kılına da kimseyi dokundurtmayız. Silahlı Kuvvetlerin himayesindedirler. Yalnız ne var ki sabırla beklesinler. Onlar bana ve bizlere karşı vazifelerini tam manasıyla yapmadılar. Ama ben içinde iyi tanıdığım bazılarını unutamadım. Şimdi beni daha iyi anlayabilirler. Orhan Kabibay mektup yazmıştı, itirafları vardı, saklıyordum. Cevap yazmadım. Sebebi malûm... ama fırsat düşerse ona İrfan Solmazer 'e bu mektubumu oku, onlardan yegâne isteğim, itidalli ve sabırlı hareket etmeleridir. Her şeyin zamanını, tayinini bize bıraksınlar. Şimdi memleket çok karışıktır. Kim ne derse desin iktisadi kriz vardır. Seçimler bile tehlikeye girebilir. İki kritik nokta var Mahkemelerin infazı, seçimler. Burada bir halk ayaklanması olabilir, ancak o zaman silahlı kuvvetlere belki bir vazife düşer, aksi takdirde planlarımız tahtında işler ilerleyecek, emin olun. Komitedeki vefasız arkadaşların en büyük hatası beni Kore 'den Türkiye 'ye getirip, Harp Okulu Komutanı yapmaları imiş.. Başlarına çorap örmüşüm. Doğrudur. Kardeşim ne var ki Ondörtler biraz bana kulak verseydiler, işler başka türlü olurdu. Fakat bizi çok çabuk unutmuşlardı. İnşallah bundan sonra iyi olur. Talât Aydemir Orhan Kabibay 'ın Mektubundaki Vicdan Muhasebesi (14'lerin tasfiyesinden sonra Brüksel 'e gönderilen Orhan Kabibay, bulunduğu yerden Talât Aydemir 'e bir mektup yazarak bazı açıklamalarda bulunmuştur.) Bruxelles, 2 Mart 1962 Sevgili ve aziz kardeşim Talât, Hatırımdan bir an olsun çıkarmadığım halde, şimdiye kadar sana yazmadım. İlk zamanlar hadiselerin üzerinden bir zaman geçsin istedim. Daha sonra uygun bir durum aradım. Şimdi yazmakla cidden bir huzur içersindeyim. Buraya geleli on üç hafta dolmuş oldu. İlk günü hangi hisler altında isem, değişen bir şey yok, aynen devam ediyor. Bu müddet zarfında zaruri yaşama şartlarını asgari derecesinde temine uğraştık. İyi kötü bir mekân temin ettik. Sağımızı ve solumuzu tayin ettik. Artık bundan ötesi meydana getirdiğimiz şartlar içinde mukadder olan akıbetimizi beklemekten ibaret... Biz de bunu tevekkülle yapmaya çalışıyoruz. Herhalde huzur içersinde değilim. Gelişen şartlar o şekilde olmasaydı, nisbi bir huzur ve mesut olma imkânları da mevcut olabilirdi. Fakat maalesef, şimdi bu bir hayalden ibaret. İster istemez bazı, yine malum uzun uzun münakaşaları yapılmış ve yapılmakta olan hususlara intikal ediyor ve edecek. Başka türlüsüne de imkân olmuyor. Sen her şeyi komitedeki Sezai ve Osman müstesna, diğerlerinden çok daha iyi bilir ve değerlendirme imkânlarına sahipsin. Zira 27 Mayıs ihtilâl temelleri senin çok müspet ve fedakâr faaliyetlerinin neticesinde meydana gelmiştir. Fakat ne yazık ki seninle beraber olan bizler, senin için gerekli olanı temin edemedik. O günlerin havası bu esef verici neticeyi doğurdu. Bu konudaki çalışmalarımın müspet bir sonuca ulaşmayışından çok üzüntü duymuşumdur. Aziz kardeşim Bu yazacaklarım özel olarak kendimi savunma değildir. Bunu yapmayacağım. Hadiselerin içersinde yaşamış olan, her türlü politika oyunlarına bulaşmamış aklı selim sahibi kimseler durum ve durumum hakkında zannederim kararlarını çoktan vermişlerdir. Artık beni buraya getiren olay tarihe intikal etmiş oldu. Zaman gerçeklerin aynasıdır. Hakikatler ortaya çıkacaktır. Bunu böylece kapıyorum. Fakat bu arada beni üzen bir husustan bahsetmeden geçmeyeceğim. O da 14'ler hakkında tefrik yapılmadan toptan ve menfi dedikodulardır. Zaman olarak kâfi bir zaman geçti. Bidayette itham edildiğimiz konuların şüphesiz delilleri de toplanmış bulunmaktadır. Bütün şüpheliler ya dağıldı veya müdellel oldu. Buna göre 14'ler hakkında ağır bir itham dedikodusunun önü alınmalı, eğer suçlar varsa ortaya konsun, velhasıl kanuni yollardan gereği yapılmalıdır. Buraya kulağıma kadar gelen isnatlar çok çirkin ve çok acı. Bunları yapanların kimler olduğunu kestiriyorum. Bunlar her devrin politika bezirgânları, menfaat grupları, bir tek kelime ile bu memleketin yüksek menfaatleri ile hiçbir ilgisi olmayan, yalnız günün rüzgârına göre yelken tutan kimse veya gruplardır. 27 Mayıs 'ı meydana getiren o ulvi hissi yok etmek veya parçalamak, şu sıralarda hedefleri olsa gerek. Öyle zannediyorum ki komite arkadaşları ve sizler de benim kadar bundan müteessir oluyordunuz, fakat komite ne yapar ki, onların da hesap ettikleri bu ya... şu veya bu sebepten tasfiye edilmiş ve mucip sebepleri ilk anda çok ağır, fakat sonradan tatil edilmiş bir grup için tam fırsat. Akla gelen ve ağza alınmaz ithamlar sürüp gidiyor. Komite buna resmen mani olmaya kalksa, kendi kendini tekzip gibi bir şey olur. Aksi türlü hareket etse şahsımızda kendisi de yıpranmaktadır. Arkadaşlar müteessir olmaktadır. Bunları yapanlar bu açmazı mükemmel surette hesap etmişlerdir. Gayeleri maateessüf meydana gelmiş, 13 Kasım olayını ustalıkla istismar ederek ihtilâlin manasını hırpalamaya çalışmak, 23'ler ve 14'ler düşmanlığı yaratarak 27 Mayıs 'ı sembolize etmiş unsurları siyasî bir ölü haline getirmektir. Çünkü bunlar ihtilâl yapmış unsurları esas itibariyle yaşar görmek istemezler ve bu yüzden ellerine geçmiş bir fırsattan istifade ediyorlar. Şahsen bu oyuna gelmiyorum, gelmemeye de azimliyim. Dışarıda olan diğer arkadaşların da geleceğini tahmin etmem, fakat çok üzülüyorum. Mesela bu çirkin ithamlardan birkaçı Mutlak surette bir kısmımız komünist, bir kısmımız ise faşist, bizler Cemal Paşa'y ı ve İnönü 'yü öldürecek, partileri kapatacak ve memleketi, askeri cunta veya diktatörlükle idare edecekmişiz. Bunun 27 Mayıs 'ı yapmak için ruhunda bir şeyler hissetmiş bir Türk evladı için düşünülmesi mümkün müdür. 27 Mayıs 'ın hangi şartlar altında, sonsuz bir memleket sevgisi ve geleceğini dikkatle düşünmek suretiyle hazırlandığını, teşkilatçısı sen olduğun için çok iyi bilirsin. Ayrıca bu ne mantıktan uzak bir hezeyandır. Kim diktatörlüğü yaptırtır. Diktatörlük kuvvetle yapılır. Memlekette bu kuvvet Silahlı Kuvvetler 'dir. Silahlı Kuvvetlerimizin sağ duyusu buna müsaade eder mi. Orduyu bilen ve tanıyan bir insan bu hususu aklından geçiremez... Benki orduyu iyi tanırım. Orada iken de devamlı olarak şunu söylerdim Yine aynı kanaati taşımaktayım. Esaslı olarak bu memlekette demokratik düzen ve bu düzeni muktedir müesseseler kurulmadan memleket idaresi kabil olamaz. Aksi takdirde gelecek karanlıktır. Hele gelecek diktanın her türlüsü bir felakettir. Cemal ve İsmet Paşa 'nın öldürülmeleri, değil aklı selim, biraz da vicdanı olan bir insan bunu hayalinden dahi geçiremez. Bunun münakaşasını yapacak değilim. Hiçbirimiz, yıktığımız iktidarın adi suçlularına dahi aklımızdan geçirmediğimiz en küçük bir maddi zararı memleketimizin iftiharı olan bu büyük şahsiyetlere karşı nasıl düşünebiliriz. Hiçbirimiz derken herhalde sadece Ondörtleri değil 27 Mayıs Komitesi ve onun yakın çevresini kastediyorum. Bir diğeri Vatan hainidirler, Ruslara satılmışlardır. Gittikleri yerden Ruslara iltica ediyorlar. İstirham ederim olur mu. Bu sözler ben ve benim gibiler için söylenebilir mi. Hatıra getirilebilinir mi. Bu pis ve adi propagandayı yapanların yüzlerine bir gün vurmak için adeta yerimde duramıyorum. Allah beni bunu yapmadan öldürmesin, tek temennim bu. Talihin ne garip ne feci cilvesidir ki 27 Mayıs 'a hayatımızı bunları duymak için mi koymuştuk. Bir diğeri Beş bin subayı atan, 147'leri tasfiye eden bunlardı. İyi niyetli diğer komite üyelerini aldatarak veya tehdit ederek istediklerini yaptırıyorlardı. Buna her şeyden evvel oradaki ve buradaki arkadaşlarımız şahittir, hepsi ile en yakın samimi münasebetlerimiz vardı. Kimi kim kandırabilir veya tehdit edebilir. Buna eyvallah diyecek bir arkadaş var mıdır. Ben bir tek vak 'aya şahit olmadım, hepsini yakından tanırım. Bunu kabullenecek bir tek kimse mevcut değildir ve olamaz. Zaten 27 Mayıs meydana gelmezdi. Onların hepsi titizlikle, fikir yapısı sağlam, sonsuz bir memleket sevgisi duyan cesur insanlar arasından seçilmişlerdir. İhtilâli yapan bunlar değildir. Açıkgözlük edip külâh kaptılar. Bir de bu.... İhtilâlin hazırlanışını ve icrasını yakından bilirim. Bildiğim için de bu konuda selâhiyetle konuşurum ve bütün arkadaşlar da şüphesiz çok iyi bilirler. Komite ilk teşkil edildiği zaman içinde öyle arkadaşlar vardı ki eğer onlar olmasaydı ihtilâl olmazdı. Bu ihtilâli onlar, gerçekleştirdiler, yine öyleleri vardı ki olmasa da yine ihtilâl olurdu. Hizmetleri olmuştur veya olmamıştır. Fakat esasa taallûk etmez. Komitenin durumunu, yeni üyelerini tespit etmek için, yani külâhı kapmak isteyenleri ayıklamak için komisyon kurulmuştu. Aklımda kaldığına göre dokuz kişiydi ve bu komisyon seçilirken şu husus nazarı itibara alınmıştı. İhtilâli hazırlayan ve götürenlerden kilit arkadaşlar seçilmişlerdi. Yine hatırımda kaldığına göre şu zevat vardı Madanoğlu, Sezai, Osman, Türkeş, Muzaffer Yurdakuler, Mucip Ataklı, Sami Küçük, Orhan Erkanlı ve ben, belki Ekrem Acuner de vardı. Belki başkaları da seçilebilirdi de. İşin selâmet ile cereyanı için feragat ettiler. Her ne ise bu komisyon, Komiteyi tespit etmişti. Şahsım için söyleyebilirim ki açıkgözlük edip komiteye çöreklenmiş değilim. Talâtçığım seni işgal ediyorum. İşte böyle konuları duymak beni harap ediyor. Madde, mahal ve kimden duyduğumu sarih olarak tespit etmeme imkân yok, bu şekilde lekelenmemize bir nihayet vermek lazım. Eğer varsa resmen açıklanmalıdır. Herkes durumunu bilmeli ve lüzum görüyorsa savunmasını yapmalıdır. Bu konuda yardımlarını bilhassa istirham ederim. Nasılsın, arkadaşlar nasıllar. Şu sıralarda hakikaten çok mühim problemlere karar vermek durumunda bulunuyorsunuz. Meşguliyetiniz büyük, candan temennim komitenin ve sizlerin icraatında başarınızın devamıdır. Memleket istikbalini inşa ediyorsunuz. Bu tarihi çalışmanızı Allah meşgul etsin. Mesut inkişafları gördükçe bahtiyar oluyorum. Her şeyin en iyi sonuca ulaşacağına itimadım tamdır. Benim ve başkalarının şahısları mevzubahis değil, memleket hizmetinde şahsen kimseye karşı ne kinim ve ne de bir davam var... Bir ihtilâl hareketinde bu gibi olaylar olur, olmamasını temenni ederim. Fakat olduktan sonra da memleketi seven bir insan sıfatıyla, hareketin muvaffakiyetini bütün kalbimle vatanın birlik, beraberlik selâmet ve atisi bakımından temenni ederim diyorum. Şimdilik hoşça kal. Bütün hasretimle gözlerinden, yanaklarından öperim sevgili kardeşim. Sezai, Osman, Kadri Kaplan, Muzaffer Yurdakuler, Suphi Karaman 'ın hasretle gözlerinden öperim. Yazarsan beni memnun edersin. Orhan Kabibay (Aydemir tarafından verilen ültimatom eksiksiz olarak uygulanmış Korgeneral Cemal Madanoğlu Sıkıyönetim Kumandanlığı 'ndan, Albay Osman Köksal Muhafız Alay Kumandanlığı 'ndan alınmış ve o zamanki Milli Savunma Bakanı Muzaffer Alankuş, Kara Kuvvetleri Kumandanı Korgeneral Celâl Alkoç, İkinci Ordu Kumandanı Korgeneral Şefik İlter, Deniz Kuvvetleri Komutanı Koramiral Zeki Özek ve Hava Kuvvetleri içerisinde birçok subay derhal emekliye sevk edilmişlerdir. Cumhurbaşkanı Gürsel 'in Emir Subayı Agasi Şen de istifa etmeye mecbur bırakılmıştır. 6 Haziran olayı gerçekte ihtilâlin içinde olan yeni ve sessiz bir ihtilâlden başka bir şey değildir.) Fakat durum hiç de onların bildiği gibi bir gelişim göstermiyordu. Ordu içinde kurduğumuz Silahlı Kuvvetler Birliği her gün biraz daha güç kazanıyordu. 1961 Haziranının 28. günü toplanarak Silahlı Kuvvetler Birliği nin kabul ettiği prensipleri Genelkurmay Başkanlığı tarafından bütün silahlı kuvvetlere bir genelge ile duyurduk. Prensiplerimiz şunlardı. 1. Ana prensipler üzerinde kader birliği edilen hayati meselelerdir. Bu prensiplerin komite, meclis ve gerekse dışarda takip ve tahakkuku için her türlü gayret ve kuvvet sarfedilir. Memleketin ve rejimin selâmeti icabı Silahlı Kuvvetler bu yolda ikaz ve silahlı müdahale yapar. 2. Şu veya bu şekilde tecellisinde ihtilatlar yaratmayacak veya ihtilâl ve rejimin teminatını tehlikeye düşürmeyecek meselelerin hallinde teşebbüs, teşvik ve tavsiyeden ileri gidilemez, silahlı mücadeleye değer bir risk olarak kabul edilemez. 3. Onlara vaki bir tecavüz Türk Silahlı Kuvvetleri 'ne yapılmış addedilir. c. Seçimde iktidara gelecek siyasî kuvvet, ihtilâl ve inkılâba ve bunu yapanlara karşı intikamcı bir hüviyet taşıyamaz. Seçimlere kadar partilerin durumu yakından takip edilir. d. Yassıada davasında birinci derecede suçlular için yüksek adalet divanının verdiği kararlar derhal tasdik ve infaz edilecektir. e. Genel seçimler Yassıada Mahkemeleri sona erdikten ve cezalar infaz edildikten sonra yapılacaktır. Bu tarih 29 Ekim 1961 'i geçemez. i. Atatürk inkılapları aleyhine hiçbir şekilde taviz verilemez. j. Seçimle gelen iktidarca ihtilâli hazırlayan ve yapanlar, ihtilâl hükûmeti devamınca ihtilâl icabı olan hizmetler ve görevlerde çalışanlar, Yüksek Adalet Divanı Üyeleri bu hizmetlerden mesul tutulamazlar ve mahkeme edilemezler. k. Bu prensip anlaşmasına varanlar ihtilâl ve inkılâbın teminatını sağlamak için birleşmiş olduklarından, siyasî bir topluluk ve karşı ihtilâlci olarak vasıflandırılamazlar ve böyle bir gaye de taşımazlar. l. Avdetlerine bir mahsur olmadığı Silahlı Kuvvetlerce kanaat hasıl oluncaya kadar 14 'ler yurda avdet edemez. Bu hususta karar komitece verilir. o. Türk Silahlı Kuvvetleri, prensipler tahakkuk ettikten ve siyasî iktidarı vaat edildiği gibi Anayasa esaslarına göre partilere devrettikten sonra siyaset dışında kalacak ve asli görevine dönecektir. 25 Ağustos günü Jandarma Okulu Şeref Salonu 'nda toplandık ve tabanca üzerine ellerimizi koyarak şu yemini ettik. Türk Milletinin bekası, 27 Mayıs İnkılap ruhunun devamını, demokratik bir rejimin kurulmasını temin ile MBK'nın müspet icraatını destekleyeceğime ve Türk Silahlı Kuvvetlerinin siyasetten uzak kalmasının temini hususunda kendimi şimdiden Türk Milletine feda edeceğime namusum ve şerefim üzerine and içerim. İlk toplantımızı bu yemini ettiğimiz günün akşamı yaptık. Toplantıya Jandarma Genel Kumandanı Tuğgeneral Abdurrahman Doruk Paşa Başkanlık ediyordu. Toplantıya 50'den fazla subay iştirak etmiş bulunuyordu. Yemin etmiş olan subaylar masanın etrafını çevirmişlerdi. Doruk Paşa kumandanlarla yaptığı temaslar hakkında bilgi verdi. Sorunlu Seçimler ve Yorumlar Toplantılarımıza ve çalışmalarımıza devam ettiğimiz bu sırada herkesin merakla beklediği seçimler, Demokrat Parti 'nin devamı olduğunu her fırsatta söyleyen, miting meydanlarında sehpalar kurarak konuşmalar yapan, cahil halkımızı altında derin anlamlar yatan cümlelerle tahrik eden politikacıların varlığına rağmen yapıldı. Seçimlerin sonucu bizlerin haklı olduğumuzu bir kere daha açıkça ortaya koymuştu. Seçimler bilindiği gibi sonuçlanınca Milli İradenin tam olarak gerçekleşmediği inancına varmıştık. Bu anda Türk Silahlı Kuvvetleri içinde bir fikir ayrılığı belirmeye başlamıştı. Ordu mensuplarının bir kısmına göre meclisin toplanmasından 1962 başlarına kadar geçen zaman içinde fikirsiz ve derinliği olmayan siyasî atmosfer memlekete hâkim olmaya başlamıştı. Ordunun iyi niyetlerine rağmen siyasîler kaba ve basiretsiz hareketleri ile ihtilâlden yeni çıkmış memlekette politika ortamını değerlendirmekten yoksun görünüyorlardı. Adalet Partisi ağırlık merkezi olarak kapitalist ekonomiye taraftardı. Fakat program itibariyle faşist bir metot sahibi olduğunu gösteriyordu. CHP çeşitli olayları ve dünyada beliren reformları tam anlamı ile halledememişti. Ağırlığı ile sosyalist ekonomiye taraftar, fakat tatbikat itibariyle AP ile aynı paralelde bulunuyordu. Bu durum memleket gerçeklerini bilen subayları memleketin geleceği bakımından huzursuzluğa sevk ediyordu. Kanaat o idi ki, memleketin muhtaç bulunduğu ekonomik ve sosyal reformlar ilmi tarzda değil, gelişigüzel uygulanacak, siyasî kavgalarla memlekette 27 Mayıs 'tan öncesine daha gergin bir hava yaratılacak, bu durum profesyonel politikacılara maişet endişesine dayanan bir post kavgasından başka bir sonuç vermeyecekti. Bu nedenlerle bir grup subay, yol yakın iken memleketin geleceği bakımından idareye el konulması fikrini savunuyordu. İkinci fikre göre ise, seçimler arzu edilen şekilde olmamıştı, şimdi askeri bir müdahale hareketine de lüzum yoktu. Tecrübe edilmeli, başarısızlıkları görüldükten sonra müdahale edilmeliydi. Bu fikir gerek Ankara Grubunda, gerek İstanbul Grubunda tartışıldıktan sonra birinci fikir ekseriyet kazandığı için İstanbul 'da 21 Ekim 1961 günü Harp Akademilerinde yapılan büyük toplantıda 10 General ve 28 Albay şu protokolü imzalamışlardı. Harp Akademisi 21 Ekim 1961 Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları Aşağıda açık imzaları bulunan 21 Ekim 1961 günü saat 14.30 'da toplanmışlar ve gündemlerinde mevcut olan konuları müştereken müzakere etmişler ve ittifakla aşağıdaki karar varmışlardır a. Türk Silahlı Kuvvetleri 15 Ekim 1961 günü yapılmış olan seçimlerden sonra gelecek yeni Türkiye Büyük Millet Meclisi toplanmadan evvel duruma fiilen müdahale edecektir. b. İktidar, milletin hakiki ve ehliyetli mümessillerine tevdi edilecektir. d. Bu kararın tatbiki 25 Ekim 1961'den sonraki güne tehir edilmeyecektir. 2. İşbu Zabıt Varakası üç nüsha olarak tanzim edilmiş ve bütün üyeler tarafından aynı anda imza edilmiştir. 21 Ekim 1961 21 Ekim 1961 protokolünün altında şu general ve subayların imzaları yer alıyordu Korgeneral Refik Tulga, Tümgeneral Fikret Esen, Tümgeneral Refet Ülgenalp, Tümamiral Bahattin Özülker, Tuğgeneral Faruk Gürler, Tuğamiral Celâl Eğicioğlu, Tuğgeneral Yusuf Akmansu, Tuğgeneral Faruk Güventürk, Tuğamiral Kemal Kayacan, Kurmay Albay Behçet Özdemir, Kurmay Albay Doğan Özgöçmen, Kurmay Albay Suat Aktulga, Kurmay Albay N. Kemal Ersun, Kurmay Albay Burhan Hunoğlu, Kurmay Albay Halim Kural, Kurmay Albay Recai Baturtalp, Kurmay Albay Mehmet Bora, Kurmay Albay Vecihi Akın, Kurmay Albay Emin Aytekin, Kurmay Albay Ferit Erdoğan, Kurmay Albay Necati İşcan Hava Kurmay Albay Turan Çağlar, Kurmay Albay Fikret Göknar, İs. Albay Rifat Erenulu, Top. Albay Celâl Baykam, Kurmay Albay Cemal Öcal, Dz. Kurmay Albay Bülent Tarkan, Dz. Kurmay Albay Zarif Çetindağ, Kurmay Albay Bedrettin Demirel, Kurmay Albay Celâl Ugan, Kurmay Albay Vahit Gürkan, Kurmay Albay Şerafettin Olcay, Hv. Kurmay Albay Emin Alpkaya, Kur. Yb. Ahmet Gergeç, Kur. Alb. Necati Özan, Kur. Alb. Sadettin Cankır, Kur. Alb. Nihat Aslantürk. Protokolü imzalayan Refik Tulga, Korgeneral Cemal Tural 'ın birinci nüshaya imza koyduğunu el yazısı ile protokolün üzerine kaydetmiştir. 21 Ekim gecesi beni ve birkaç arkadaşımı İstanbul 'a çağırdılar. Ben, Merkez Komutanı Albay Selçuk Atakan, Hava Kuvvetleri 'nden Kurmay Albay Halim Menteş, Albay Fevzi Arsın, Kurmay Yarbay Tufan Akkoç, saat 10 'da kalkan bir uçakla İstanbul 'a gittik. İstanbul 'da Akademi 'de yapılan bir toplantıda general ve amiraller bize İstanbul 'un kararını bildirdiler. Bu karara yalnız havacılar itiraz etti. Fakat neticede ekseriyete uyduklarını belirttiler, gece 02.00 'de Ankara 'ya döndük. Ertesi gün, 22 Ekim günü Mürted Havaalanı 'ında Ankara Grubuna dahil arkadaşlar ve generaller büyük bir toplantı yaptık. Herkes tasvip etti. Aynı protokolü orada bulunanlar da imza ettiler. Protokol Çiğneniyor 23 Ekim günü Genelkurmay Başkanı Cevdet Paşa, Kuvvet Komutanları 'nı, Ordu Komutanları 'nı, Kolordu Komutanları 'nı ve Kuvvet Kurmay Başkanları 'nı toplantıya davet etti. Toplantıda alınan bu kararın uygun olup olmadığını, Devlet Başkanı Cemal Gürsel seçilmek üzere her şeyin düzeleceğini ve İsmet Paşa 'nın da Başvekil olmak üzere bu işi kurtaracağını kendilerine empoze etmiş oldukları için, generaller alınmış olan bu karardan, imzaları olduğu halde döndüler. Ordu içinde generallere karşı bir itimatsızlık belirdi. Ordu bir sarsıntı geçirmeye başladı. Bilindiği üzere, Silahlı Kuvvetler 'in başları olan dört kuvvetin komutanları, Genelkurmay Başkanı köşke giderek 4 parti lideri ile bazı şartları ileri sürmek suretiyle hiçbir zaman hukukî değeri olmayan bir belgeyi imza ettirdiler. Bu albaylar kuşağının arzusu hilafına olmuştur. Duyulduğuna göre, antidemokratik bu karara her zaman şahsiyetini ve bitaraflığını muhafaza etmiş olan Sayın Bölükbaşı itiraz etmek cesaretini göstermiş, diğer demokrasi pehlivanları derhal kabul etmişlerdir. İhtilâl Hazırlıkları Albaylar kuşağı, demokrasiye gidildiği takdirde, bunun tam manasıyla tatbikini istemişlerdir. Halbuki, gerek Devlet Başkanı 'nın seçimi ve gerekse Başvekil 'in seçimi, askeri baskı ile olmuştur. Her istedikleri şeyi Ordu böyle istiyor diyerek partiler üzerinde umacı rolüne geçmişler ve Ordu 'yu alet etmişlerdir. Halbuki ordunun gövdesi değil, onun başında bulunan birkaç Kuvvet Komutanı bunun böyle olmasını arzu ediyorlardı. Netekim, Meclis açıldıktan sonra cereyan eden hadiseler ve partilerin tutumları, hiçbir ciddi mesele üzerinde eğilinmemesi, ordudaki büyük kitleyi çok daha büyük ümitsizliğe kaptırmış olduğu için, yeniden genç ve orta kuşaklardan generaller kademesine tazyikler yapılmakta idi. Gün geçtikçe artan bu tazyik karşısında albaylar kuşağı hakikatleri, başlarında bulunan kuvvet komutanlarına ve Genelkurmay Başkanı 'na söylemekten çekinmemişlerdir. Bu cümleden olarak 19 Ocak 1962 günü Genelkurmay Başkanı, Genelkurmay Karargâhı 'nda saat 17 'de büyük bir toplantı tertip etmiştir. Bu toplantıya Ankara 'da bulunan bütün kuvvet komutanları, Genelkurmay 'da ve Kara Kuvvetleri 'nde bulunan bütün Okul komutanları, kritik personel iştirak ettiler. Salonda tahminen 70 kişi kadar bulunuyordu. Genelkurmay Başkanı, gidişatın iyi olduğunu, İnönü başta mevcut oldukça her şeyin düzeleceğini ve onun ordu tarafından desteklenmesi gerektiğini kesinlikle belirtti. Konuşması bittikten sonra sırasıyla, hava, kara, deniz kuvvetleri komutanlarına söz verdi. Hiçbir fikir beyan etmediler. Sıra ile generallere sordu. Hiçbiri mütalaa etmedi. Sıra albaylara geldi. İlk olarak Jandarma Okulu Komutanı Kurmay Albay Necati Ünsalan kalktı. Genelkurmay Başkanı ile aynı fikirde olmadığını, 80 yaşındaki bir liderin bu memleketi kurtaramayacağını, fiziki yapısı bakımından enerjisi tükenmiş bir insana bel bağlanamayacağını ve memleketin yaşamış olduğu durumda bu zihniyetle bir adım daha ileri gidemeyeceğini belirtti. Sonra Kurmay Albay Emin Arat konuştu. Aynı şekilde Genelkurmay Başkanı 'na aksi tezi savundu. Kurmay Albay Selçuk Atakan, Genelkurmay Başkanı ile aynı fikirde olmadığını belirtti. Ben de o gün şu konuşmayı yaptım Paşam ben size bugünkü durumların bu şekle döneceğini ta Temmuz ayında söylemiştim. Hatırlarsanız, o zaman Güney Kore 'ye muvazi gidiyoruz demiştim. Bu memlekette yüzde yüz ikinci bir ihtilâlin olacağına inanıyorum... Netekim o sırada hazırlanmakta olan ihtilâller şunlardı 1. Bizzat Devlet Başkanı Gürsel bir ihtilâl hazırlıyordu. Kabine teşekkül ettikten sonra Aralık ayı içinde bir gün 28.Tümen Komutanı Nuri Hazer 'e giderek İkinci ihtilâlin olacağına inandım. Siyasî partiler artık bu işi yürütecek güçte değildir. Bir ihtilâl yapıp durumu düzeltmek gerekiyor. Ordu birliğini muhafaza etsin. İcap ettiği anda hep birlikte harekete geçeriz demişti. Olay 19 Aralık 'tan önce 28.Tümen Karargâhı 'nda Kurmaybaşkanı Kemal Güner, Topçu Kumandanı Agah Günal 'ın yanında geçiyordu. Ordu prensiplerine göre böyle bir konuşmayı Hazer 'in derhal Genelkurmay Başkanına bildirmesi gerektiği halde, Hazer bundan hiç kimseye bahsetmemiş, konuşulanları dışarıya aksettirmemişti. Durum ben ve arkadaşlarım tarafından öğrenilerek Sunay 'a nakledildi. Halim Menteş kanalıyla da İnönü haberdar edildi. Gürsel fikirlerini ikinci defa köşkte bazı arkadaşların bulunduğu bir görüşmede açıklamıştı. Konuşmaların geçtiği salonda Gürsel 'in oğlu Özdemir de hazır bulunuyormuş. Gürsel ihtilâlin mutlaka lüzumlu olduğunu söylemiş ve ihtilâl için pazarlığa girişmişti. Hatta bazı söylentilere göre, Gürsel 'in oğlu en az 5 bin kişinin temizlenmesi halinde gene sonuç elde edilemeyeceğini söylemiş, Gürsel ise 500 kişinin temizlenmesinin yeter olduğunu savunmuştu. 2. Mucip Ataklı, Fikret Kuytak, Emanullah Çelebi, Haydar Tunçkanat, Şükran Özkaya, Ekrem Acuner ve Rafet Aksoyoğlu ihtilâlin başında olanlardı... Hatta Ataklı 'nın Meclis 'te tabanca çekme olayından bir süre sonra Jandarma Okulu Kumandanı Necati Ünsalan 'ın evinde toplanılmış, Ataklı orada bulunan subaylara Gürsel ihtilâli yapmadan önce biz harekete geçmeliyiz. Bu iş 28 Şubat 'tan önce bitirilmeli demişti. 3. Bizimle de temasa geçmişlerdi. Bu grubun arzusu, bizim ihtilâl yapmamız ve 15 gün içinde idareyi kendilerine devretmemiz şeklinde idi... 4. İntikamcı partiler ise bir halk ihtilâli hazırlamakta idiler. Bu tahakkuk ettiği takdirde ise, bazı zümreye kin duyan insanlar, bunların üzerine çullanacak, kan gövdeyi götürecekti. Örneğin, Taşlıtarla 'dakiler İstanbul 'a, Eşrefpaşa 'dakiler İzmir 'e, Altındağ 'dakiler Ankara 'ya hücum edeceklerdi. Bu durumda ikinci bir 6-7 Eylül hadisesi doğacaktı ki bunu ordu da önleyemezdi. İntikamcı partilerin köylüler arasında propaganda yaptığı ve köylüye Oğlunu askere gönderirken bir hareket çıktığı takdirde ilk önce subayını vurmasını öğretmesini telkin ettiği ordu tarafından öğrenilmişti. Netekim 9 Şubat protokolü imza edilirken, ki ben protokolün imzasında yoktum, bulunan arkadaşlardan öğrendiğime göre, Refik Tulga Selâhiyetle konuşuyoruz. Eski demokratlar Taşlıtarla ve Zeytinburnu bölgelerine bolca kazma kürek yığmaktadır. Bu göz önüne alınarak, süratle harekete geçilmesini ve yeni bir ihtilâl yapılmasını teklif ederiz demiştir. İntikamcı partilerin kurduğu bu cemiyet etrafa dalbudak sarmıştı. 5. Orduda birtakım parçalanmalar vardır. Çeşitli zümreler ufak cuntalar hazırlamakla meşguldür. Orduda, binbaşılar grubu, albaylar grubu, gençler grubu, havacılar grubu gibi