çok kullanılmaz. Yükten geri besleme yoluyla yükün tam yeri belli olur. Bu nedenle bu sistem duyarlı olarak bir yükün hızını ve yerini bulmakta kullanılır. Zaman Vandaag Zaman Vandaag, Hollanda'da Time Media Group tarafından yayınlanan Hollandaca gazete. Zaman Vandaag, adını Mayıs 2017'de De Kanttekening olarak değiştirdi. Sineidisi Sineidisi (Yunanca: "Συνείδηση"; İngilizce: "Consciousness") Yunan şarkıcı Dimitris Kokotas'ın ikinci stüdyo albümüdür. 1995'te Yunanistan'da EROS Music tarafından yayımlandı. 1 defa platin statüsüne ulaştı. Bu Dimitris Kokotas'ın söz yazarı Phoebus ile ikinci işbirliğidir. Tüm şarkı sözleri ve müzik: Phoebus Jenerik albüm yazılarından aktarıldı. Claus von Amsberg Hollanda Prensi Claus ("Klaus-Georg Wilhelm Otto Friedrich Gerd von Amsberg"; 6 Eylül 1926 – 6 Ekim 2002), Kraliçe Beatrix'in eşi ve 1980'de Beatrix'in tahta çıkışından 2002'deki ölümüne kadar Hollanda Prensi idi. Babası, Alman asalet üyesi olarak, II. Dünya Savaşı'na kadar 1928'de Tanganika'da (eski Alman Doğu Afrikası) büyük bir çiftlik işletti. Babası ve altı kız kardeşi ile beraber Aşağı Saksonya'da dedesinin malikânesinde büyüdü. 1933-1936 yıllarında Bad Doberan Friderico-Francisceum-Gymnasium lisesine, 1936-1938 yıllarında ise Tanganika'da bir yatılı okula devam etti. Deutsches Jungvolk ve Hitler Gençliği gibi Nazi gençlik örgütlerinin bir üyesiydi. 1938'den 1942 yılına kadar, Baltenschule Misdroy okuluna gitti. 1944 yılında, Alman Wehrmacht askeri oldu. Mart 1945'te, İtalya'da, Alman 90. Mekanize Piyade Tümeni'nde bir asker oldu ancak herhangi bir mücadele içinde yer almadan Meran'da Amerikan güçleri tarafından esir alındı. Savaştan sonra Lüneburg'da okulunu bitirdi ve Hamburg'da hukuk okudu. Daha sonra Alman diplomatik görevlere katıldı ve Santo Domingo ve Fildişi Sahili'nde çalıştı. 1960 yılında Bonn'a gitti. 1964 yazında, bir düğün arifesindeki partide Prenses Beatrix ile tanıştı. 1965 yılında kendisine Hollanda vatandaşlığı verildi ve isminin yazılışı Hollandaca olarak değiştirildi. Çift 10 Mart 1966 tarihinde evlendi. Claus von Amsberg, depresyon, kanser ve Parkinson hastalığı gibi çeşitli sağlık problemleri yaşadı. Uzun bir hastalıktan ve ilk torununun doğumundan 4 ay sonra, 6 Ekim 2002 Pazartesi günü Amsterdam'da öldü. 15 Ekim'de Delft Kraliyet Ailesi mezarlığına defnedildi. Kraliçe Wilhelmina'nın 1962 yılında cenaze töreninden bu yana ilk kez tam devlet töreni yapılmıştır. Otogargara Otogargara, Yılmaz Erdoğan tarafından yazılmış olan oyun. 1995 yılında Beşiktaş Kültür Merkezi'nde sahnelenen "Otogargara", Ankara ve İzmir dışında 1995-99 yılları arasında Anadolu'nun pek çok il ve ilçesinde toplam 468 kere oynandı. Dafna Dekel Dafna Dekel (İbrani: דפנה דקל; d. 7 Mayıs 1966, Aşdod), İsrailli şarkıcı, oyuncu ve sunucu. Dafna Dekel, 7 Mayıs 1966 tarihinde İsrail'in güneybatısında bulunan Aşdod şehrinde doğdu, bu şehirde eğitim gördü ve büyüdü. 1985 ve 1986 yılları arasında İsrail Savunma Kuvvetleri'nin Nahal eğlence topluluğunda askerliğini yaparken keşfedildi. Askerliğini tamamladıktan sonra, İsrail'in kuruluşunun kırkıncı yılı şerefine sahnelenen "Salah Şabati" (Salah geri döndü) isimli müzikalde rol aldı. 1989 yılında ilk stüdyo albümünü yayınladı. Albümdeki dört şarkı Dekel tarafından yazıldı ancak popüler olan şarkıları başka müzisyenler tarafından yazılmıştı. Aynı yıl çocuk bayramı gösterilerinde "Mah koreh lih?" (Bana ne oluyor?) isimli şarkısını ve Ofra Haza ile Margalit Tsanani ile bir Yemen türküsü seslendirdi. Dekel, 1992 yılında "Ze rak sport" isimli şarkı ile İsrail'in "Kdam 1992" isimli ulusal finalini kazandı ve İsveç'in Malmö şehrinde gerçekleştirilen 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 85 puan ile altıncı oldu. Yarışmanın ardından üç yıl boyunca "Pile Klay" isimli çocuk programını hazırladı ve sundu. 1994 yılında ikinci stüdyo albümünü yayınladı. 1995 ve 1999 yıllarında Festigal isimli yarışmaya katıldı ve üçüncü oldu. 1999 yılında Dekel, Yigal Ravid ve Sigal Şahamon ile Kudüs'te gerçekleştirilen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nı sundu. Birçok çocuk videosunda yer aldı ve "Dafna va'Dudidu" (דפנה ודודידו) isimli çocuk programını sundu. Dekel, 2001 yılında "Şilgiya" (Pamuk prenses) isimli müzikalde başrolü üstlendi ve müzikalin şarkılarını besteledi. "Agadat Deşe" (Çimen masalı) isimli televizyon dizisinde iki sezon rol aldı. 2008 yılının Mart ayında Dekel, 2009 yılında yayınlanan "Yoman" (Günlük) isimli albümünden, "Yoman yakar" (Sevgili günlük) isimli ilk teklisini yayınladı. Albümdeki şarkıların çoğunu müzisyen erkek kardeşleri ile birlikte kendisi yazdı ve besteledi. 20 Eridani 20 Eridani (EG Eri), Irmak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak 483 ışık yılı uzaklıkta bulunan ikili yıldızdır. Birincil bileşen, tayf sınıfı B9III olan mavi ana kol yıldızıdır ve görünen parlaklığı +5,23 kadirdir. α² CVn değişeni olan yıldızın parlaklığı, 46,32 saatlik süre içerisinde 5,17 ile 5,23 kadir aralığında değişmektedir. Gökada içinde Güneş'e göre 25,5 km/sn'lik bir hızla hareket eder. Gökada merkezinden uzaklığı, 21.500 ile 24.400 ışık yılı aralığında tahmin edilmektedir. Abovyan, Ararat Abovyan (Ermenice: Աբովյան; eskiden, Verin Ağbaş, Verkhniy Ağbaş ve Ağbaş) Ermenistan'ın Ararat İdari Bölgesi'nde yer alan bir köy. Adını Ermeni yazar Haçatur Abovyan'dan almıştır. St Mary's Stadyumu St Mary's Stadyumu, ( İngilizce: St Mary's Stadium ) İngiltere'nin Southampton şehrinde bulunan Southampton FC takımına ev sahipliği yapan stadyumdur. UEFA tarafından 4-yıldız verilen stadyum toplam 32.689 kapasitelidir ve Londra dışında İngiltere'nin güneyindeki en büyük futbol stadyumu konumundadır. Walther Kranz Walther Kranz (d. 23 Kasım 1884, Georgsmarienhütte, Osnabrück - ö. 18 Eylül 1960, Bonn), Alman dilbilimci, felsefe tarihçisi. Hermann Alexander Diels ile birlikte 1903'te yazdığı, son biçimini 1951'de alan "Sokrates-öncesi Parçalar" (Die Fragmente der Vorsokratiker) adlı kitabıyla tanınan Walther Kranz, Antik Yunan tarihi, Antik Yunan kültürü, Antik Yunan edebiyatı ve Antik Yunan felsefesi konularında çalışmış, önemli yapıtlar vermiştir. TÃ¼rkiye'de "Walter Kranz" olarak bilinmektedir. Walther Kranz 1884'te Osnabrück'de, Henry Kranz ve Ida Spannaus'un oğlu olarak dünyaya geldi. 1903-1907 yılları arasında Berlin Üniversitesi ve Göttingen Üniversitesi'nde klasik dilbilim, arkeoloji ve Alman dili ve edebiyatı alanlarında öğrenim gördü. 1910 yılında Berlin Üniversitesi'nde doktorasını verdi. Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff ve Hermann Alexander Diels'in öğrencisi oldu. 1911-1928 yılları arasında liselerinde Yunanca ve Latince öğretmeni olarak çalıştı. 1927'de Göttingen Üniversitesi'ne profesör olarak çağrıldı; ancak, ortaöğretimde daha verimli olacağını düşündüğünden, çağrıyı reddetti. 1928'de Landesschule Pforta'ya ("Pforta" olarak da bilinir) müdür, 1932'de ise Halle Üniversitesi'ne fahri profesör olarak atandı. 1937'de emekli edildi. Emekliliğe sevkedilmesinde karısının Yahudi olması rol oynamıştır. 1943'te İstanbul Üniversitesi Felsefe Bölümü başkanı Ernst von Aster, Walther Kranz'a bir mektup yazarak, üniversiteye davet etti. 1944'te Walther Kranz İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi'ne geldi. Fakülte'nin çeşitli bölümlerinde görev yaptı. Alman Dili ve Edebiyatı Bölümü’nün yönetimini üstlendi. 1949'da Klasik Filoloji'ye geçti. İkinci Dünya Savaşı sonrası, 1948'de Halle Üniversitesi Yunan Dili ve Edebiyatı Bölümü'ne profesör olarak çağrıldı; ancak, daveti reddetti ve Türkiye'de kaldı. İzmir, Efes ve Bergama çevresinde inceleme gezileri yaptı. 1949'da Bonn Üniversitesi'nden, bir dizi konferans vermek üzere davet aldı. Konferansları sırasında, Bonn Üniversitesi'nin Antik Kültür ve Avrupa Fikir Hayatına Etkileri Kürsüsü'nün profesörlük önerisin kabul etti. 1950'de İstanbul Üniversitesi'ndeki görevinden ayrılarak Almanya'ya döndü. Ayrılma dilekçesinde, "Almanya'da öğretim özgürlüğünün sınırlandığı bir dönemde kendisine serbest ve bilimsel çalışma fırsatı veren İstanbul Üniversitesi'ne her zaman müteşekkir kalacağını" belirtti. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü tarafından yayımlanan Felsefe Arkivi adlı dergide "Eflatun ve Devlet", "Atomculuğun Doğuşu", "Leibnitz ve Platon" adlı makaleler de yayımlamış olan Walther Kranz yapıtlarında, Avrupa ve özellikle Alman kültürünü anlamak için, öncelikle Batı kültürüne kaynaklık eden Antik Yunan ve Roma kültürünü tanımak gerektiğini vurgulamıştır. Walther Kranz'ın İstanbul Üniversitesi'nde bulunduğu dönemde öğrencisi olan felsefeci İsmail Tunalı, kendisiyle yapılan bir söyleşide Walther Kranz ile ilgili şunları söylemiştir: 1950-1955 yılları arasında Bonn Üniversitesi'nde antik çağ tarihi profesörü olarak çalıştı. Walther Kranz, 18 Eylül 1960'ta Almanya'da öldü. Mekteb-i Erkân-ı Harbiye Mekteb-i Erkân-ı Harbiye (tam adı: Mekteb-i Erkân-ı Harbiyye-i Şâhâne) veya Erkân-ı Harbiye Mektebi, Osmanlı Ordusu'na kurmay subay yetiştiren askerî okul. 1845 yılındaki Osmanlı padişahı I. Abdülmecid'in fermanı ile Emin Paşa, Fuad Paşa ve Şeyhülislam Arif Hikmet Bey'den oluşan Askerî öğretim Kurulu tarafından alınan karar gereğince, kurmay subay yetiştirmek amacıyla, "Mekteb-i Fünûn-u Harbiyye-i Şâhâne Erkân-ı Harbiye sınıfları" adıyla Mekteb-i Harbiye'nin 3. ve 4. sınıfları oluşturularak 1848 yılında eğitim ve öğretime başlandı ve Abdülkerim Paşa ilk müdür olarak atandı. Temmuz 1849'da ilk mezunlarını, Ispartalı Hüseyin Avni (Mareşal), Amasyalı Mahmud Mesud (Sınıf birincisi, Mareşal), Somalı Mustafa Sıtkı (Mareşal), Karagümrüklü Mustafa Saffet (Mareşal), ve Kıbrıslı Sabit (Miralay) olmak üzere beş kişi olarak verdi. 1849 yılından itibaren, Tophâne-i Âmire'nin hastanesi olarak yaptırılmış ve 1847 yılından itibaren Mekteb-i Harbiye'nin binası olarak kullanılmaya başlanmış olan Pangaltı'ndaki binada eğitim ve öğretimi sürdüren Mekteb-i Harbiye sınıfları, 1853 yılının başında bugünkü İstanbul Teknik Üniversitesi'nin Taşkışla'daki binaya taşındı. 1858 yılının sonunda Mekteb-i Harbiye ve Erkân-ı Harbiye sınıfları, Gülhane'deki askerî hastaneye (NBC okulu) ve 1862 yılında tekrar Pangaltı'ndaki binaya taşındı. 1866 yılında yapılan yeni düzenlemeler ile Erkân-ı Harbiye öğretimi üç yıla çıkarıldı. 1909 yılının Ekim ayı başında Yıldız Sarayı Şehzadeler Dairesine (Yıldız Teknik Okulu) taşınarak "Mekteb-i Erkân-ı Harbiye" adını aldı. 28 Ocak 1919’da taşındığı Teşvikiye Camii'nin karşısında Şerif Paşa Konağı (101 kapı numaralı Belveder Apartmanı)’nda öğretime devam etti. 1921 yılının başlarında Beylerbeyi Sarayı bitişiğindeki binaya (Deniz Eğitim Komutanlığı binası) taşınması kararlaştırıldıysa idarî personel ve öğrenciler, İstiklâl Savaşı'na katılmak üzere Anadolu’ya geçtikleri için muvakkaten öğretime son verildi. 1948 Yaz Olimpiyatları'nda atletizm - Erkekler üç adım atlama 1948 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler üç adım atlama müsabakası Londra'da gerçekleştirildi. Atletler 3 Ağustos tarihinde Wembley Stadyumu'nda yarıştı. Anahtar: NM = Katılmadı, x = Faul Lambda Boötis yıldızı Lambda Boötis yıldızı, yüzey katmanlarında demir yoğun elementlerin alışılmışın dışında düşük olduğu bir tuhaf yıldız türüdür. Çöküntü çemberinden metal-fakir gaz yığılması sonucu ortaya çıktığı düşünülmektedir. Prototipi Lambda Boötis'dir. Ze Rak Sport "Ze Rak Sport" (İbrani: זה רק ספורט, Türkçe: "Yalnızca eğlence var"), 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'in temsilcisi Dafna Dekel tarafından seslendirilen İbranice şarkıdır. İsrail, 85 puanla altıncı olmuştur. Alerjik rinit Alerjik rinit Türkiye'de bilinen adıyla Saman nezlesi, burun solunum yollarında meydana gelen alerjik bir iltihaptır. Polen, toz ve hayvan tüyü (dökülen cilt ve saç parçacıkları) gibi nesneler bunlara alerjisi olan kişiler tarafından solunduğu zaman ortaya çıkar. Rinit genel anlamıyla burun mukozası iltihabıdır. Klasik semptomları burun tıkanıklığı, burun kaşıntı, burun akıntısı ve hapşırmadır. Ülkemizdeki sıklığı %11.8 ile 36.4 arasında bildirilmiştir. Batı toplumlarındaki sıklığı %15-25 arasındadır. Fraita Fraita ( Arapça: الفرائطة), Fas'ın Marrakech-Tensift-El Haouz bölgesinde, El Kelaa des Sraghna ilinin bir parçası olan bir şehirdir. Fraita El Kelaat Es-Sraghna şehrinin 21 km güney-doğusunda yer alır. 2014 yılı itibarıyla nüfusu 11.298'dir. Şehirden Ouad el-akhedhar ve Ouad Tassaout nehirleri geçmektedir. Jaime Lannister Sör Jaime Lannister, Amerikalı yazar George R. R. Martin'in "Buz ve Ateşin Şarkısı" adlı fantezi türünde roman serisinden ve serinin televizyon uyarlaması olan "Game of Thrones"dan bir karakterdir. Jaime Lannister, bilinen adıyla Kral Katili, Lannister Hanesi'nden Lord Tywin Lannister ve Lady Joanna Lannister'nın ilk oğulları ve ikinci çocuklarıdır. On beş yaşında, Deli Kral Aerys II Targaryen'in Kral Muhafızı olarak seçilerek tarihteki en genç prestijli kral koruması olmuştur. Robert'ın İsyanı'nın sonlarına yakın ihanet edip Kral Aerys'i öldürürken aşağılayıcı "Kral Katili" lakabını kazanır. Hayatının çoğunda, kız kardeşi Cersei Lannister ile gizli bir ensest ilişki yaşamıştır. Bütün diyarın Cersei'nin kocası, Kral Robert'ın çocukları olduğuna inandığı üç çocuğu vardır: Joffrey, Myrcella ve Tommen. Jaime, Kılıçların Fırtınası'ndan bu yana POV karakterdir. Televizyon dizisinde Danimarkalı aktör Nikolaj Coster-Waldau tarafından canlandırılmaktadır. Jaime bir savaşçı doğumludur, becerileri en çok savaş alanındaki uzmanlığında yatmaktadır. Politikaya ve saray entrikalarına ilgisi azdır, Jaime kendine göre ya sevişirken ya da savaşırken gerçekten yaşadığını düşünmektedir. Parlak yeşil gözleri ve altın saçlarıyla tipik bir Lannister görünümüne sahiptir. Uzun, kıvırcık sarı saçları ile "bıçak gibi kesen gülümsemesi" olan uzun boylu, güçlü bir adamdır. Yaygın olarak kabul edilen aşırı bir yakışıklılığı vardır ve genellikle, çekici, kıvrak zekalı, duyarsız ve kibirli olduğu düşünülür. Her Kral Muhafızı üyesi gibi beyazlar giymektedir ama diğer zamanlarda ailesinin renklerini taşıyan kendisine ait altın kaplamalı aslan başlı bir zırh giymektedir. Genç yaşlarında Jaime kibirli, ahlaksız ve onursuz özellikleriyle ikiz kız kardeşi Cersei ile aynı davranışları sergilemekteydi. Ancak esir alındığı süre içerisinde tanıştığı Brienne'nin, onuruna olan inatçılığına uzun süre maruz kalması fikirlerini değiştirdi. Böyle kötü bir üne sahip olmasının nedeni kınanması gereken kötü eylemler yapmış olmasıydı. Lannister Hanesi'nden Lord Tywin Lannister ve Lady Joanna Lannister'nın en büyük oğullarıdır. Jaime ve kendisinden büyük ikiz kız kardeşi Cersei ile erken çocukluk yaşlarında birbirinden ayrılmazlardı ve hatta aralarında cinsel bir birliktelik olmuştu. Bu birlikteliklerinden biri sırasında annelerinin hizmetçisi tarafından yakalandılar. Jaime derhal kalenin diğer ucundaki odaya taşındı ve ikizlerin asla böyle bir şey yapmayacağı tembihlendi. 9 yaşında ise annesini küçük kardeşi Tyrion'un doğumunda kaybetti. Tyrion yetersiz bir cüce olarak doğmasına rağmen, Jaime kardeşine Cersei ve Tywin'in aksine nezaket ve saygı duyuyordu. 11 yaşında Jaime, Crakehall'a Merrett Frey ile yaşlı Lord Sumner Crakehall'in yaveri olarak gönderildi.İki yıl sonra hala yaver olmasına rağmen bir turnuva kavgasını kazandı. 15 yaşında Jaime,Lord Crakehall'i Ben Şiş Göbek'ten kurtardı ve Gülen Şövalye ile kısa bir kılıç mücadelesinde bulundu. Kral Ormanı Kardeşliğine karşı verilen bu mücadelede Sör Arthur Dayne tarafından şövalye ilan edildi. Kral Toprakları'na döndüğünde yıllardır ayrı kaldığı kardeşiyle görüşmek için durdu. Bu görüşmede Cersei, Lord Tywin'in Jaime'yi Lord Hoster Tully'nin ikinci kızı Lysa Tully ile evlendireceğini planladığını söyledi. Cersei, Jaime'ye yakın zamanda ölen Ser Harlan Grandison yerine Kral Muhafızları üyelerinden birisi olmasını ve böylelikle sürekli birlikte olabileceklerini ve Lysa ile olacak olan istenmeyen evlilikten kurtulacağını önerdi. Tutkulu bir seks gecesi ardından Jaime, Cersei'nin planınına onay verdi ve bir ay içinde bunu düzenlediler. Bir ay sonra Harrenhal Turnuvası sırasında bir törenle Lord Kumandan Sör Gerold Hightower tarafından Kral Muhafızlarına yükseltildi ve bugüne kadar seçilen en genç şövalye oldu. O gece Kral Aerys, Kraliçe Rhaella ve Prens Viserys'i turnuvaya getirmesi için Jaime'yi görevlendirdi ve Lord Whent'in turnuvasına katılma şansından yoksun bıraktı. Jaime, Kral'ın kendisini Kral Muhafızlarına seçmesinin tek sebebinin Aerys'nin Lord Tywin'e karşı duyduğu delice kıskançlık yüzünden olduğunu ve Tywin'den varisini çalmak için böyle bir şey yaptığını anladı. Ayrıca bu olaylar yüzünden öfkelenen Lord Tywin Kral Eli görevinden istifa etti ve Cersei de alıp Casterly Kayasına geri döndü, böylelikle Cersei ile Jaime'yi bir araya getirecek olan planda başarısız oldu. Jaime, Kral Muhafızları üyesi olduğu süre içerisinde, Aerys'in deliliği ve beraberinde gelen gaddarlığı git gide ortaya çıkmaya başladı ve Jaime, Kral'ın hareketleri yüzünden kendini sıkıntılı ve ikilemde kalmış olarak buldu. Bir gece, o ve Sör Jon Darry, Aerys'nin tecavüz edip perişan bir halde bıraktığı Kraliçe Rhaella'nın yatak odası dışında nöbet tuttu. Jaime, Darry'e Kraliçeyi de korumamız için yemin ettik dediğinde Darry ona "Yemin ettik ama Kral'ın kendisinden korumaya değil." diyerek cevap verdi. Brandon ve Lord Rickard Stark'ın idamlarında da buna benzer bir tepki verdi ama Ser Gerold Hightower ona kralı korumak için yemin ettiğini yargılamak için yemin etmediğini hatırlattı. Jamie Aerys'in zalimliğiyle içine kapanarak başa çıkmıştır, daha sonra yaşadıklarını Vargo'nun adamları ona tecavüz etmeye çalışmadan önce Brienne'ye ve Tywin'in çürüme kokusundan rahatsız olan Tommen'e söylemiştir. Robert'ın İsyanı büyüdükçe, Aerys'i Jaime'nin kraliyet ordusuna katılmasına izin vermedi, Lord Tywin'e karşı potansiyel bir rehin olması ve taraf değiştirmemesi için onu Kral Toprakları'nda tuttu. Aerys savaş boyunca bir sürü Kral Eli atadı ancak eski görevini geri alması için Tywin'i davet etmedi. Diğer bütün Beyaz Pelerinliler savaşa gitti ve başkentteki tek Beyaz Pelerinli Jaime oldu. Çanlar Savaşından sonra Aerys isyanın başarılı olacağını ve ve Kral Toprakları'nın kaybedebileceğini anladı. Aerys isyancıların kazanabilecekleri düşüncesiyle korktu ve Simyacılarının büyük bir Çılgınateş rezervi yaratıp Kral Toprakları şehri etrafına saklarak bütün şehri yakma planını, el bile değmemiş şehirde teslim olmaya tercih etti. Lord Qarlton Chelsted, komployu keşfederek Aerys'le yüzyüze geldi ve bu kesin hareketinden caydırmak için Aerys'in ayaklarına kapanarak başarısız olunca görevinden istifa etti. Aerys onu canlı canlı yaktı. Kral Toprakları'nın Simyacılar Loncası bu sırada, eşi görülmemiş güç ve otorite elde etti. Aerys son Kral Eli, Lord Rossart'ı, Simyacılar Loncası'nın başı yaptı. Tüm bunlar olurken Jaime Kralı korumaya devam ederek ifadesizce planlarının ayrıntılarını gözlemdi ve sırını korudu. Kraliyet ordusunun yenilmesi, oğlu ve varisi Prens Rhaegar'ın Üç Dişli Mızrak Savaşı'nda katledilmesinden sonra, Aerys hamile karısı Kraliçe Rhaella ve Prens Viserys'i Ejderha Kayası'na gönderdi. Üç Dişli Mızrak'dan sonra Tywin Lannister sonunda kendisine geldi ve sancaklarını çağırmaya başladı. Lannister orduları Kral Toprakları kapılarına girmek için yürüdüler. Varys, Lord Tywin'i hain olarak adlandırmasına rağmen Kral Aerys, Üstat Pycelle'nin önerisini dinledi ve Lord Tywin'e ve ordusuna kapıları açtı. İçeri girdikten hemen sonra Tywin, Aerys'e ihanet etti ve Kral Topraklarını yağmalamaya başladı. Buna karşılık Aerys, Jaime'ye babasının kafasını getirmesi için emir verdi. Bunu yapmak yerine Jaime, Demir Taht'a doğru döndü, önünde duran ve şehri yok etmek için emir taşıyan Rossart'ı öldürdü. Daha sonra Jaime başka bir simyacıya emir vermek için harekete geçen Aerys'i sırtından bıçaklayarak öldürdü. Jaime Lannister, Kral Aerys Targaryen'i öldürdükten sonra tahtta oturmuştu. Aerys'in cesedi Demir Taht'ın önünde yatıyordu, Sör Elys Westerling ve Lord Roland Crakehall liderliğindeki Lord Tywin'in adamları salona girdiğinde Jaime'nin yaptıklarını görebiliyorlardı. Adamlar Kral olarak kimin ilan edileceğini sordu, imalı bir şekilde babasının ya da kendisinin taç giymesini söylediler ama Jaime fikrini belirtmedi ve onlara beklemelerini söyledi. Jaime, Demir Taht'a oturdu ve tahta kimin hak iddia edeceğini umursamadığını fark etti. Ardından Lord Eddard Stark adamlarıyla salona doğru at sürüp Robert Baratheon'un tahta oturacak kişi olduğunu iddia ettiğinde Jaime hala tahta oturuyordu. Daha sonraki günlerde Jaime, Aerys'in planına dahil olan diğer iki simyacıları da (Belis ve Garigus) öldürdü. Bu arada Eddard Stark Robert'a Jaime'nin beyaz pelerinini çıkarmasını ve onu Gece Nöbetçilerine göndermesini istedi ama Robert, Jon Arryn'ın sözünü dinledi ve Kral Robert Baratheon, Barristan Selmy ile Jaime'nin Kral Muhafızları görevlerine devam etmelerini sağladı. Robert ayrıca Jaime'e Kral Katili lakabını verdi. Jaime, ihaneti yüzünden halk tarafından kötülense bile, Aerys'i öldürmenin en iyi hareket olduğunu düşünür. Aerys'i öldürmesinin asıl sebebi halk tarafından bilinmiyor. Cersei, Robert ile evlenip Kraliçe olmasına rağmen Jaime ve Cersei'nin yasadışı ilişkisi devam etti ve Robert saltanatı boyunca sürdü. İlerleyen yıllar Cersei üç çocuk dünyaya getirdi: Joffrey,Myrcella ve Tommen. Krallık bu üç çocuğunun Kral Robert'un çocukları olduğunu düşünse de aslında çocukların gerçek babası Jaime'dir ve çocuklar son derece gerçek ailelerine benzemektedir. Jon Arryn'in ölümünden sonra Kral Robert, Ned Stark'ı ziyaret için kuzeye Kışyarı'na gider ve Lord Arryn'in halefi olması için onu Kral'ın Eli olmaya ikna eder. Jaime Lannister, Robert Arryn'den daha iyi olduğu için Jon'un halefi olarak geleneksel bir yolla Doğu Muhafızı olmuştur. Krala birçok saray halkı eşlik etmiştir aralarında Jaime, Cersei ve kardeşleri Tyrion'da yer almaktadır. Kışyarı'nda iken Jaime ve Cersei Stark Hanesinin verdiği bir ziyafete katılmıştır. Daha sonra, Jaime ve Cersei seks yaparken Bran Stark tarafından yakalanır. Bran şaşırmış ve neredeyse kuleden düşmek üzeredir. Jaime düşmeden onu kendine çeker ve sonra bu olayı gizli tutmak için Bran'ı öldürmek ister ve çocuğu pencereden aşağıya atar. Bu olayın ardından Bran kurtulmuştur ama komaya girmiştir. Ned Stark, Kral Robert'ın El'i olmayı kabul eder ve Jon Arryn'in ölümünü araştırmaya başlar. Bu araştırma sırasında tarih boyunca bir Baratheon'un bir Lannister ile her evlendiğinde çocuklarının saçlarının hep simsiyah olduğunu fark eder ve bütün parçaları birleştirerek Jaime ve Cersei'nin gizli ilişkisini öğrenir. Bunun aksi olarak Cersei'nin çocukları Joffrey, Myrcella,ve Tommen'in hepsi sarı saçlıdır. Bu arada, Catelyn Stark, Kışyarı Leydisi, Bran Stark'a başarısız bir suikast girişiminde bulunduğu şüphesiyle Jaime'nin kardeşi Tyrion'u yakalar. Tyrion'ın yakalanmasına karşılık olarak ama aslında bir ayaklanma yaratmak amacıyla Jaime, Lannister erkekleri ve önde gelen Kral Muhafızlarıyla Kral Toprakları sokaklarında Ned ve kuzeylilere bir saldırıda bulunur ve iki tarafta çok sayıda ölüme maruz kalır. Kral Robert'ın ölümünden sonra Jaime, Kral Toprakları'ndan kaçar Nehir Toprakları'nda bulunan Leydi Catelyn'in evini tehdit etmek için babasının ordusuna katılır. Lord Lannister, Batı Toprakları'nın bütün ordusunun yarısını Jaime'nin komutasına verir. Jaime'nin ordusu Nehir Lordlarına karşı yürür ve Altın Diş'de küçük bir kuvvet bozguna uğratılır. Sör Edmure Tully'e karşı düzenlenen başka bir savaşın sonucunda Tully varisi yakalanır ve Nehirova kuşatılır. Ancak Robb Stark'ın kuzeyli ordusu Jaime'nin üzerine doğru sürpriz bir yürüyüş yaparak Nehirova'yı geri alır. Robb'ın adamları, uçuşan Tully sancakları, Jaime'nin kampına akın eder ve onu dışarı çıkarırlar. Robb, Lannister ordusunu Fısıltılı Orman Savaşı'nda şaşırtır. Savaşın kaybedildiğini görünce, Jaime cesurca savaşır ve Robb'u öldürmeyi dener, bu girişimde bulunduğu sırada yakalanmadan önce Daryn Hornwood ve Lord Rickard Karstark'ın oğlunu öldürür. Daha sonra, Stark-Tully güçleri Kamplar Savaşı'nda lidersiz askerlere saldırır ve Jaime, Nehirova'da hapsedilir. Bu sırada ise kardeşi Cersei, Kral Muhafızları Lord Kumandanı Sör Barristan Selmy'i görevinden men eder. Lord Tywin, Kral'ın Eli olarak kendisi yerine Tyrion'ı atadığı zaman Tyrion, Cersei'nin desteğini kazanmak için Jaime'yi özgür kılacağının sözünü verir. Gizli askerler ile Tyrion, Jaime'yı özgür kılma planında başarısız olur. Kaçmayı denemeyeceği sözünü tutmadığı için Edmure, Jaime'yi zindanlara transfer eder. Zincirlerle ve yetersiz beslenmeyle zindanlarda tutulur. Bu süreçte Cersei sevgilisi olarak kuzeni Lancel'i yatağına alır. Beş Kralın Savaşı onun etrafında şiddetlenirken, Jaime Nehirova'da esir olmaya devam etmektedir. Serbest bırakılması için düzenlenen görüşmeler hiçbir sonuca varmaz. Tyrion kardeşinin iadesi için Sansa ve Arya Stark'ın değiş tokuş yapılacağına dair yemin eder. Ancak, Robb Stark bu değiş tokuşu reddeder. Oğulları Bran ve Rickon'ın iddia edilen ölüm haberiyle beraber Catelyn perişan olur ve Jaime'yi serbest bırakır. Catelyn, kendi başına hareket ederek, kızları için resmi olmayan bir değişim yaparak Jaime'yi serbest bırakır. Kuzeni ve başka bir esir olan Sör Cleos Frey ve Leydi Catelyn'in yeminli kılıcı Tarth'lı Brienne, Kral Toprakları'na doğru bir yolculuğa başlar. Bir yıla yakın Nehirova hapsi nedeniyle, Jaime baya kilo vermiş ve bakımsız sakalları yüzünden bir aslana benzemeye başlamıştır. Brienne ve Cleos ile Kral Toprakları'na olan yolculuğu sırasında altın rengi saçları yüzünden tanınmaması için kafasını kazıtmaya karar verir fakat sakallarını ellemez. Üçlüyü yakalamak için Nehirova'dan gelen Sör Robin Ryger ve grubu, kaçakları teknelerle kovaladıkları sırada Brienne ustaca taktiğiyle kayaları kovalayan teknelerin üzerine bırakır. Daha sonra, Duskendale ve Bakire Havuzu arasındaki yolda, Üçlü, haydutlar tarafında pusuya düşürülür ve Cleos ölür - kimse Cleos'un yasını tutmamıştır. Daha sonra ise Jaime kaçmak için Brienne'ye karşı birkaç düello girişiminde bulunur. Bu kavgaların nedeniyle ikisi de hazırlıksız yakalandığı için Lord Tywin'e ihanet edip yeni taç giymiş Kral Robb'a bağlılık eden Vargo Hoat liderliğindeki Cesur Dostlar tarafından yakalanırlar. Vargo Hoat kendisinden üstün olan Roose Bolton'un, Karasu Savaşı'nda Stannis Baratheon'a karşı aldığı zafer sonucunda Lannisterlara ve onların ittifağı olan Tyrell Hanesi üzerine gideceğini düşünmektedir. Jaime'i esir aldıktan sonra Vargo, Roose ve Tywin'in arasını bozmak için Jaime'nin kılıç tutan elini kesmesi için bir adamını görevlendirir. Jaime için elini kaybetmesi ve bununla birlikte mücadele yeteneğini kaybetmesi kendisinde olan her şeyi yok eder. Derin bir depresyonun içine düşer ve yaşama iradesini kaybeder. Brienne ailesi ve intikamı için yaşaması gerektiğini ona hatırlatır. Harrenhal kalesinde tutulurlarken aynı banyoda aynı küveti paylaşırlar. Jaime, Brienne'ye Kral Toprakları'nın Yağmalanması etrafında gelişen olayları ve Aerys'in çılgınateş komplosunun gerçek yüzünü ortaya döker. Babasının Tyrion tarafından ölümünün ardından, Jaime bir hafta boyunca babasının cenazesi başında nöbet tutmuştur. Bir gece, Cersei gelir ve ondan Kral Eli olmasını ister. Jaime “Elsiz bir El” şakasını yapmış ama Cersei’yi reddetmiştir. Cersei köpürür ve Jaime’yi sevmesinin hayatında yaptığı en büyük hata olduğunu söyler. Jaime’nin önerisiyle, Tommen Margaery Tyrell ile evlenir, ama Mace Tyrell’i Kral Toprakları’nda kalma zorunluluğundan kurtarır. Sonraki günlerde, Jaime kendisini amcası Kevan ve Cersei arasında bulur. İki tarafa da verebildiği en iyi hizmeti verir ve aynı derecede Sör Loras Tyrell’i eğitir. Lord Tywin’in cenazesinin ardından, Cersei Jaime’ye Nehirova Kuşatması’nı kaldırmasını emreder. Sör Brynden Tully şehri altı aydan fazla süredir korumaktadır ve kale merhum Kral Robb’a hala sadıktır. Jaime yanında Sör Ilyn Payne’i de götürmesi şartıyla kabul eder. Şehirden ayrılmadan önce bir zırh ustası Jaime’ye bilek köküne takabileceği altından bir el yapar. Bu el kuvvetliydi ve (beceriksizce de olsa) Jaime’nin bir kalkan taşımasına elverişliydi. Jaime ayrıca yanına yaver olarak Lewys Piper ve Garrett Paege’yi alır. Josmyn Peckledon da Karasu Savaşı’nda gösterdiği başarı yüzünden yaver olarak götürülür. Yolculuk sırasında geceleri Jaime sol elle kendini savunmayı öğrenmek için Ilyn Payne ile dövüşür. Yolda Harrenhal’da durur, içlerinde Sör Wylis Manderly de olmak üzere esirleri bıraktırır ve Sör Bonifer Hasty’i kale kumandanı yapar. Kırmızı Ronnet Connington’un Brienne’e hakaret etmesini Jaime kaldıramaz ve onunla birbirlerine meydan okurlar. Ancak Sör Ronnet ve Gregor Clegane’in adamlarından kurtulmak için Jaime Sör Ronnet’e Wylis Manderly’e Bakire Havuzu’na kadar eşlik etmesini emreder. Harrenhal’dan sonra Darry’e uğrayan Jaime orada Lancel ile karşılaşır ve Lancel Jaime’ye Cersei ile yattığını itiraf eder. Sonrasında Jaime Nehirova’ya varmıştır. Jaime Brynden Tully ile görüşür ancak Brynden teslim olmayı reddeder. Ryman Frey önceki her gün Brynden’e Lord Edmure Tully’i asacağını söylemiştir ancak Brynden buna rağmen kaleyi korumaya devam etmiştir. Jaime strateji değişikliğine gitmiş ve Freylerin elinde esir olan Lord Edmure ile konuşmuştur. Eğer Edmure teslim olursa Nehirova’ya dokunulmayacak, garnizon Gece Nöbeti’ne gidecekti. Edmure teslim olmazsa, Jaime Nehirova’ya her gün saldıracak ve er geç kaleyi alacaktı ve Jaime Edmure’un karısı doğum yapar yapmaz çocuğu –bir mancınıkla- Edmure’a geri verecekti. Edmure Nehirova’ya gitti ve ancak Brynden Tully’nin gece nehirden kaçmasını sağladıktan sonra kaleyi teslim etti. Edmure bundan sonra Casterly Kayası’na götürüldü ve orada esir hayatına devam etti. Jaime ise Karabalık’ın kaçışına öfkelendi ancak adamı bulamadı. Nehirova’da Jaime Cersei’den bir mektup alır. Cersei İnanç adına tutuklanmıştır ve duruşmaya çıkacaktır. Cersei Jaime’den onun dövüşle yargılama şampiyonu olmasını ister. Jaime mektuba cevap vermez ve mektubu yaktırır. Jaime Kuzgunağaç’a, Blackwood hanesinin ve Robb Stark taraftarlarının son kalesine varır. Kale Lord Jonos Bracken tarafından kuşatılmıştır. Jaime kuşatmayı “kasvetli” olarak niteler ve kuşatmayı bitirmek ister. Gelişi beklenmemektedir, Jaime bunu Lord Jonos’u bir fahişe ile basınca anlar. Bracken Jaime’nin yardım önerisini kabul eder. Sonrasında Jaime Tytos Blackwood ile görüşür. Lord Tytos Kral Tommen’e diz çokmeyi kabul eder ve Stark-Tully davasından vazgeçer. Bunun yanında, topraklarının bir bölümünü Jonos Bracken’a verir ve oğlu Hoster’ı rehin olarak Kızıl Kale’ye gönderir. Ancak Lord Bracken’ın önceden Robb Stark’a verdiği desteği Jaime unutmaz ve Bracken’ın kızlarından birini de Kızıl Kale’ye göndertir. Kuzgunağaç’ta her şeyi hallettikten sonra, Jaime ve adamları Nehirova’ya döner. Yolda Pennytree’de kamp yapmak ister ancak Pennytree’liler Jaime’nin hisara girmesine izin vermez. Jaime Sör Kennos’un hisara saldırma fikrini reddeder. Pennytree’de iken beklenmeyen bir misafir gelir: Tarth’lı Brienne. Brienne, Sansa Stark’ı bulduğunu ancak Jaime’nin onunla birlikte gelmesi gerektiğini, yoksa Tazı’nın Sansa’yı öldüreceğini söyler. Julian Korb Julian Korb (d. 21 Mart 1992, Essen), Alman futbolcudur. Orta saha pozisyonunda oynayan futbolcu, Bundesliga ekiplerinden Borussia Mönchengladbach'ın formasını giymektedir. Aletli dalış Donanımlı (aletli) dalış, su altında nefes almak için özel donanımların kullanıldığı dalış türüdür. "Scuba" İngilizce (Self-Contained Underwater Breathing Apparatus: Kendinden Yeterli Su Altı Solunum Aygıtı) kelimelerinin baş harflerinden oluşur. Su altında bağımsız ve taşınabilen bir tüpte taşıdığımız basınçlı hava ve/ veya gazların ortam basıncına regüle edilerek solunmasını sağlayan sistemi tarif eder. Scuba, scuba ekipmanı, scuba yapmak gibi farklı kullanımlarla yapılan sporu, kullanılan ekipmanı ya da rekreasyonel aktiviteyi tanımlayabilir. Günümüzde tüplü dalış, aletli dalış olarak da tanımlanır. Dünya'nın eski mesleklerinden biri olan su altına dalma öncelerde batan gemilerin mallarını çıkarmak, Hazine (anlam ayrımı) arayışları, Avlanma veya inci, sünger ve benzeri kıymetli malzemenin çıkarılması için yapılırdı.Kore ve Japonya da AMA adı verilen kadın dalgıçlar halen çalışmaktadır. Arthur J. Bachrach 1982 yılında dalışı beş ana metot tanımlamaktadır. "1- Nefes tutarak-Serbest dalÄ±ÅŸ" "2- Serbest dalış" "3- Çan dalışı" "4- Satıhtan(Yüzeyden) destekli veya kasklı dalış, scuba dalışı" "5- Satürasyon dalışı." Bugün bu yöntemlerin hepsi uygulanmaktadır. Askeri amaçlı dalışlar ise M.Ö. 1194 – 1195 yıllarında Truva savaşları sırasında başlamış olup ilk faaliyetler ise düşman gemilerinin halatlarını kesmek ya da gemilerin altında delikler açmaktan ibaretti. Romalılar zamanında ise dalgıçlara karşı gemiler halat yerine zincir kullanmaya başladılar. Tarihi kayıtlara göre Büyük İskender M.Ö. 332 yılında kuşattığı Tyre limanı (şimdiki Lübnan da) önündeki su altı engellerini dalgıçlar kullanarak temizletmiş, hatta kendisinin de cam bir fanus içerisinde dalarak dalgıçları denetlemiştir. Bu çağda Doğu Akdeniz’de aktif su altı arama kurtarma işleri bir düzene bağlanarak kanun kapsamına alındı. Derinlik ve risk faktörleri hesaplanarak ücret cetvelleri buna göre düzenlenmiştir. Yunan tarihçi Heredot, Pers kralı Xerxes in batık bir defineyi çıkartması için esir dalgıç Scyllis’i kullandığından bahseder. Leonardo da Vinci paletler ve dalış aletleri çizmiş ve dalgıca hava sağlamak için kafasına şarap tulumu geçirme fikrini ortaya atmışsa da bugünkü dalış malzemelerine çok benzeyen eskizler o dönemde sadece kağıt üzerinde kalmıştır. Bu belki de kayıtlara geçen ilk SCUBA aparatıdır. Borelli adında bir diğer İtalyan dalgıç kullandığı havanın yeniden temizlenmesi gerektiğini fark etmiş, bakır bir borudan geçirilen kirli havanın deniz suyu ile soğutularak temizlenme fikrini ortaya atmıştır. Bu da belki günümüzdeki kapalı devre modelinin öncüsü sayılabilir. Dalış çanları, su altında kalma süresini uzatan ilk başarılı çalışma olmuştur. 1691 yılında Edmund HALLEY ilk dalış çanının patentini almıştır. O dönemde Spalding adlı bir İskoç da çanın üst bölümüne ilave bir bölüm koyarak büyük bir gelişme sağladı. Bunların ilk örnekleri içlerine hava hapsedilen “dalış çanı” adı verilen aparatlar oldu. Dalış çanında suyun içindekiler için nefes alınabilecek bir ortam oluşturulmaya çalışılıyordu. İngiliz ve Fransızlar 16. yüzyılda deriden dalış elbiseleri yapmaya başlamışlardı. Su üstünden körüklenen hava 20 metre derindeki dalgıca hortumlar vasıtasıyla ulaştırılıyordu. Kasklar tamamen kapalıydı, metalden yapılmıştı. Dalgıç basıncı kendi ayarlıyordu. 1715’te ilk dalış kıyafetini, W. H. James 1825’te üzerinde sıkıştırılmış hava bulunan elbiseyi üretti. 1878’de yukarıya bağımlı olmayan bağımsız donanımı ile 18 metreye indi.1908’de bir kutu içinde Triton adı verilen ve sıkıştırılmış hava bulunan sistem yapmış fakat çalışmamıştır yalnız bu deneme sıkıştırılmış havanın dalıcının arkasına eklenerek gerekli havayı verebilen bir sistemin yapılabileceği inancını doğurmuştur. 1918 yılında Ohgushi adlı Japon, hava kaynağından gelen hortumun uçlarını dişleriyle kontrol ederek dalışlar gerçekleştirmiştir. Fransız deniz subayı , 1926 yılında bugünkü tüplerin atası olabilecek buluşunun patentini aldı. Çelik bir tüpe sıkıştırılan hava, dalgıçla birlikte derinlere iniyordu. O aparatın eksiği olan sürekli aynı miktarda hava sağlayan akış vanası 1943’te Jacques Yves Cousteau ve ’ın geliştirmiş oldukları dalış regülatörleri sayesinde giderildi. Kaptan Yves Cosusteau ve Emile Gagnan basınca dayanıklı tüpler ve Demand (isteğe bağlı) valflı regülatörler geliştirerek ilk kez açık devre SCUBA sistemine adapte ettiler. Bu iki bilim adamının başarıları yüzlerce yıllık birikimin sonucuydu ve cihazla yaklaşık 60 m. derinlere başarılı dalışlar gerçekleştirdiler. Daha sonraki 20 yıllık dönemde güvenirliği ve emniyetini tamamladı ve 1959'da Dünya Su Altı Aktiviteleri Konfederasyonu (Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques, CMAS) kuruldu ve ‘Sportif Dalış’ doğdu. Bu yeni sporun kuralları ve emniyetli öğretimini sağlamak için (Milli Su Altı Eğitmenleri Birliği) ve 1967de PADI, Profesyonel Dalış Eğitmenleri Birliği) kuruldu.Sonraki yıllarda da farklı kuruluşlar dalış sporuna katkı adına kurulmuştur ve günümüzde faal olarak bulunmaktadırlar. Gerek nefes tutularak gerekse de aletli dalışta ile yapılan dalışlarda kullanılan en temel malzemeler maske, şnorkel ve palettir. Bu temel donanıma A B C adı verilir. Bu ekipmanların dışında su altında hareket rahat hareket edebilmek ve keyifli bir dalış yapabilmek için suyun kaldırma kuvvetine karşı önlem almak gerekir. Dalıcılar dalış sırasında bir kemer yardımıyla ağırlık kullanarak dalışlarını gerçekleştirirler. Diğer malzemeler ise dalış elbisesi (ıslak-yarık kuru-kuru olmak üzere üç türdür) nefes kaynağı regülatör,hava göstergesi,derinlik göstergesi,navigasyon, BC ya da BCD (denge yeleği), pusula ve diğer elektronik aletlerdir. Su altında konuşarak anlaşmak normal şartlarda mümkün değildir. Fakat, dalıcıların güvenliklerinin sağlanması, dalış planının eksiksiz gerçekleştirilmesi hepsinden önemlisi sorunlarını net ve anlaşılır bir şekilde bir birlerine aktarmaları için iletişim kurmaya ihtiyaçları vardır. Bu nedenle basit el işaretleri kullanırlar. Kurallara uyulduğu sürece tehlikesi bulunmayan bu sporda kural ihlalleri veya diğer olağanüstü durumlarda bazı rahatsızlıklar meydana gelebilmektedir. Bunlara Dalış hastalıkları denir. Dalış hastalıklarının birçok nedeni vardır bunlar: halihazırda var olan sağlık problemleri, alkol tüketimi, yorgunluk gibi nedenler yüzünden görülebilir. Bunların yanında dip süresi, hızlı çıkış (yükselme),kilo gibi faktörler de etkilidir. En çok karşılaşılan dalış hastalıklarına örnek olarak: Bu ve diğer hastalıklardan korunmanın en önemli iki yolu iyi eğitim almak ve kurallara uymaktır. Jacopo Sala Jacopo Sala, (d. 5 Aralık 1991- Bergamo, İtalya) İtalyan futbolcudur. Sağ kanat ve sağ bek pozisyonlarında oynayan futbolcu, Serie A ekiplerinden Sampdoria forması giymektedir. Zathura Zathura: Bir Uzay MacerasÄ±, 2005 tarihli bir fantastik bilimkurgu filmidir. Babaları işteyken evin içinde tartışan Danny ve Walter, kovalamaca sonucunda bodrum katına inerler. Danny tuhaf metal bir oyun bulur ve tek başına oynamaya başlar. İlk hamlesiyle beraber oyunun içine inen metal uzay gemisinden kart çıkar ve "Meteor yağmuru başlayacak" der ve kartta yazıldığı gibi meteor yağmuruyla beraber macera da başlar… Sivil liberteryenizm Sivil liberteryenizm, bireyin yaşamı ve seçimlerine yönelik her türlü baskı, kısıtlama veya ayrımcılığa karşı ( devlet, şirket, akran vs. tarafından yapılan) bireysel hak ve özgürlüklerin üstünlüğünü vurgulayan siyasi düşünce türüdür. Sivil liberteryenizm esasen tam bir ideoloji değildir, daha çok belirli konulardaki sivil özgürlükler ve sivil haklar topluluğunu ifade eder. Diğer bir deyişle sivil liberteryenizm; davranış, düşünce ve ifadede özgürlüğün savunulmasıyla sınırlı bir anlam barındırır. Dolayısıyla bilinen birçok ideoloji gibi düşünsel bütünlük arz etmez. Bu sebeple bir sivil liberteyenin bakış açısı birçok çağdaş sağ veya sol siyasi felsefelerle uyumluluk gösterebilir. Sivil liberteryenlerin temel kaygısını hükümetin bireyin hayatına ve tercihlerine yönelik müdahaleleridir, onlar en az düzeyde müdahale talep etmekte, nefret söylemi ve müstehcenlik yasaklarına karşıdır. Sınırsız ifade özgürlüğünün avantajlarının dezavantajlarından daha ağır bastığını düşünmektedirler. Başka bir sivil liberteryenist duruş ise yasadışı maddelerin kısmen ya da tamamen yasallaşması, din ile siyaset arasında güçlü bir sınır çizilmesi, eşcinsel evliliklerin tanınması için destek içerir. 20. yüzyılda kişisel bilgisayarlar, internet, e-posta, cep telefonları ve diğer bilişim teknolojilerinde gelişme sivil liberteryenizmi bireylerin dijital haklarını ve gizliliğini korumaya yoğunlaştırmıştır. Trimiks Trimix; oksijen, helyum ve azotun karışımından oluşan bir solunum gazıdır. Profesyonel ve teknik dalışta sıklıkla kullanılmaktadır. Farklı türde gazların kullanılması dalınan derinliğe göre karışımların üretilmesini olanaklı kılmaktadır. Azotsuz helyum-oksijen karışımı heliox adıyla bilinmektedir. Helyumun geri dönüşümündan yararlanılan bu karışım daha çok derin dalışlarda yeğlenmektedir. Trimix Trimix ÅŸu anlamlara gelebilir: Yahudiler ile ilgili komplo teorileri Yahudiler birçok ülkede, farklı konular hakkında birçok komplo teorilerine tarih boyunca malzeme olarak seçilmiştir. Bazen Yahudi olan ünlü isimler, bazen bir kitle olarak, bazen politikacılar bazen de Yahudiliğin kendisi bu komplo teorilerinde kullanılmıştır. 2008 yılında yapılan, 17 ülkeden 16.063 kişinin katıldığı küresel bir ankette, sadece 9 ülkedeki çoğunluk El-Kaide’nin saldırılardan sorumlu olduğu düşündü. Anketin 46%’sı El-Kaide’yi sorumlu tutarken, 15%i ABD yönetimini, 7% İsrail’i ve diğer bir 7%si başka terör örgütlerinin yaptığını bildirdi. Saldırılarla ilgili El-Kaide tekrar tekrar sorumluluğu üstlendi. El-Kaide üst düzey yöneticilerinden Eymen ez-Zevahiri, Shialran ve Hizbullah'ın Sünnilerin Amerika’yı incitmedeki başarılarını karartmak için, ortaya İsrail’le ilgili dedikoduları attıklarını belirtti. İddialara göre, İsrailli ajanlar saldırılarla ilgili daha önceden bilgiye sahipti. Saldırıdan dört saat sonra, FBI kuleden gelen dumanları bir binanın üzerindeki otoparktan videoya kaydeden 5 İsrailliyi “şüpheli davranış” tan dolayı tutukladı. İsrailliler olanları videoya çekiyorlardı ve diğer bir olanları izleyen kişi, bu 5 kişinin garip davrandığını söyledi; “Mutluydular, hiç şoka girmiş görünmüyorlardı. Bence çok garipti bu davranışları” . İncelemeler sonunda, FBI bu 5 kişinin olanlardan hiçbir haberlerinin olmadığı sonucuna vardı The FBI eventually concluded that the five Israelis had no foreknowledge of the attacks.. Para savaşları (Çince: : 貨幣戰爭) Song Hongbing tarafından yazılan, 200.000 adet orijinal ve tahminlere göre 400.000 korsan kopyayla okur bulan bir bestseller kitaptır ve okurları arasında üst düzey Çinli yöneticiler ve iş adamları vardır . Kitap ilk 2007 yılında basıldı ve 2009 yılında tekrar popülerlik kazandı. Kitap Çin’de ortaya çıkan “ekonomik milliyetçi” türün seçkin eserlerinden biri olarak görülür . Bu türün bir diğer bestseller kitabı da "Mutsuz Çin" (Unhappy China)’dir, fakat bu türdeki diğer kitaplar Para Savaşları kadar devlet adamları tarafından pozitif geribildirim almamıştır. Bunun nedeni kitabın Amerika’ya karşı daha az saldırgan bir tutum almasıdır . Kitabın öne sürdüğü varsayıma göre, batılı ülkeler, bir grup özel banka tarafından yönetiliyor ve bu bankalar batılı ülkelerin merkez bankalarını yönetiyorlar. Kitaptaki bir diğer iddiaya göre, Amerika Merkez Bankası da aynı şekilde özel bankaların yönetimindedir. Kitabın yazarı, 2008 krizini tahmin etmiştir. Haziran 2009’da, kitabın devamı olan "Para Savaşları 2: Altın Ayrıcalık Dünyası" (Çince货币战争2：金权天下), Çin Endüstri ve Ticaret Yayınevi tarafından basıldı (ISBN 978-9573265214) . Kitap Financial Times tarafından 2009 sonunda Çin’deki en popüler kitap olarak gösterdi Kitap iki milyon kopya sattı. Bu kitapta Song, 2024 yılında, dünyada tek para birimi sistemi olgunlaşacağını belirtti. Song, Çin’in bu sistemde güçlü olmaması durumunda Çin’in sistemden ayrı kalması gerektiğine inandığını belirmiş ve Çin’in kendi ekonomik etki alanını oluşturması gerektiğini savunmuştur . Mayıs 2011’de "Para Savaşları 3: Finansal Yüksek Sınır" (Çince: 货币战争3：金融高边疆)Yuan-Liou Yayınevi tarafından basılmıştır(ISBN 978-9573267843). Bu kitapta ise Modern Çin tarihini Para Savaşları bakış açısıyla anlatmakta ve ekonomi politikalarında izolasyonun önemli olduğunu belirtmekte. Kitaba göre, Batılı ve özellikle Amerika, birkaç güçlü özel banka tarafından yönetilmekte. Bu özel bankalar para manipülasyonlarıyla gelişmekte olan ülkeleri kullanıp, zenginlik elde etmektedir ve yerel para birimlerinin değerini düşürmektedir. Japon Kayıp 10 yılı, 1997 Asya Ekonomik Krizi, Latin Amerika Ekonomi Krizi bu nedene bağlanmıştır. Kitap ayrıca Rothschild Ailesinin 5 trilyonluk ve Bill Gates’in 40 Milyarlık varlığının olduğunu iddia etmektedir . Song’a göre, Amerika Merkez Bankası, bir devlet kurumu değil, Rothschild ailesine yakın birkaç özel bankanın kontrol ettiği özel bir kurumdur . 4 Haziran 1963 tarihinde Başkan Kennedy, bir başkanlık emriyle, Hazine sekreterine gümüş sertifika verme yetkisi verdi. Song’a bu emirle Amerika Merkez Bankası parayı kontrol etme tekelini elinden yitirdi. Kitap Çin’de Bestseller statüsü kazandı. Çin’deki popülaritesini kabul etmesine rağmen, Financial Times dergisi, kitabı orta derecede eğlenceli olarak tanımladı ve tezinin kabul edilmesi zor olduğunu belirtti . Goldman Sachs Grubu yöneticisi Fred Hu, Para Savaşlarının gerçek olmadığını belirtti . Hu kitabı, abartılı, spekülatif, belirsiz ve hatalı bulduğunu ve kitabın ultra-solcu trendin bir ürünü, popülist ve anarşik olduğunu da ayrıca belirtti . Zhang Jiayi’ye göre, Para Savaşları, amacı komplo teorilerini kullanarak sinirli gençleri etkilemek için yazılmış bir seri kitaptır . Kitap, Anti-semit komplo teorileri desteklediği gerekçesiyle eleştiri toplamıştır . Kitaba göre, Yahudiler, Waterloo Savaşı’ndan, John F. Kennedy’nin ölümüne kadar birçok tarihi olayı etkileyip, zenginliklerini ve güçlerini artırmak için komplo kurmaktadırlar . Diğer meşhur anti-semit komplo teorilerine benzerliğinden dolayı şaşkınlıkla karşılanmıştır, çünkü Çin’in anti-semitizmle daha önce pek alakası olmamıştır. Birçok Çinli-Amerikan akademisyen, birinci kitapla ilgili negatif incelemeler verdi. Chen Zhiwu (Yale Üniversitesi) bazı detayların referans değerlerinin olduğunu önce kabul etti. Bunların arasında, Rotschild ailesinin ekonomik girişimleri ve bir ülkenin gelişiminde finans sektörünün önemi vardır. Fakat, Zhiwu bu noktaların dışında belirtilen spekülatif söylemler için yazarın yeterince finans bilgisine sahip olmadığını belirtmiştir. Zhang Xin (Toronto Üniversitesi) benzer şekilde kitabın tarihi bilgilerle zengin olduğunu fakat bazı finansal bilgilerin ve taslağın tamamen yanlış olduğunu belirtmiştir. Bu eleştirilere cevaben yazar, akademisyenlerin detaylarda takılıp kitabın mantığını ve yapısını dikkate almadıklarını belirtmiştir . Elizabeth Dilling Stokes (Nisan 19, 1894 – Mayıs 26, 1966) 1930’lu ve 1940'lı yıllarda yazarlık yapan, Amerikalı, anti-komünist ve anti-semit, savaş karşıtı bir sosyal aktivisitti. 1944 yılında Washington’da isyana teşvikten yargılandı . Dört politik kitabın yazarı olan Dilling, Marksizm ve Yahudiliğin eşanlamlı olduğunu iddia etti. Francisco Franco’nun cesur bir Hristiyan olduğuna inanırdı. Eleanor Roosevelt, Mahatma Gandhi, Franz Boas, Sigmund Freud’un aralarında olduğu birçok seçkin ismin komünizm sempatizanı olduğunu iddia etti . Dilling, Elizabeth Kirkpatrick olarak Chicago’nun İllinois kentinde doğdu. Babası L. Kirkpatrick, İskoç-İrlandalı Presbiteryen kilisesi mensubu bir soydan gelen bir doktordu. Annesi Elizabeth Harding, Anglikan piskoposların soyundan gelmişti. Dilling, Katolik kız okulunda ilk eğitimini aldı . Daha sonra Chicago Üniversitesi’nde müzik ve dil bölümlerine girdi fakat mezun olmadı. Dilling, meşhur bir harp virtüözü olan Alberto Salvi’nin öğrencisi olduktan sonra 1918, bir konser harpisti oldu. 1918 yılında, Norveç kökenli bir mühendis ve avukat olan Albert Dilling’le evlendi. Gençliğinde Dilling için, annesi ve halalarından kalan zenginliklerden dolayı, para bir sorun olmadı. Kocası Albert’te şef mühendis olarak iyi bir işe sahipti. Bir oğulları ve bir kızları oldu . Dilling kocasıyla birlikte sıkça seyahate çıktı ve 1931 yılında Sovyetler Birliği’ni ziyaret etti. Burada üç ay kalıp kötü koşulları filme aldılar. Dilling için en alarm verici şeylerden biri, gezilerinde onlara eşlik eden rehberin “Dünya İhtilalimiz Çin’le başlayacak ve Amerika’yla bitecek” demesiydi. İllinois’a döndükten sonra Dilling, bir tura çıkarak, çektiği filmleri gösterip, Sovyet “İşçi Cenneti”nin cennetle alakasının olmadığını anlattı. 1932’den 1934 yılına kadar, Dilling, Edwin Marshall Hadley ile birlikte çalıştı. Hadley’in anti-komünist organizasyonuna sekreterlik yaptı. 1934 yılında, Hadley’nin Yahudi karşıtı duruşundan dolayı organizasyonu terk etti ve o yıl daha sonra, organizasyon dağıldı. İronik bir şekilde, Dilling’in Yahudiler üzerindeki düşünceleri daha sonra Hadley’ninkinden daha uç bir hal aldı . Hadley’le çalışmayı bıraktıktan sonra, Dilling kendini Komünizmle ilgili gerçekleri toplamaya adadı. Sonuçlarını Kızıl Ağ adı kitapta yayınladı (1934). Kitap, Amerika’daki Yahudi cephesinin açığa çıkarmayı üstlendi ve geniş kitlelerce satın alındı (100.000 kopya). Kitapta Albert Einstein’dan Eleanor Roosevelt’e kadar birçok isimle ilgili girdiler bulunuyordu. 1936 yılında Roosevelt Kızıl Şöhreti ve Arka Planı adlı kitabı yazdı. Kitapta başkan Franklin D. Roosevelt’in New Deal planını kınadı ve Roosevelt ve onunla çalışan memurların, komünistlerle güçlü bağlantılarının olduğunu iddia etti. 1940 yılında Rev Frank Woodruff takma adıyla Ahtapot adlı kitabı yayınladı ve kitapla Yahudi İftira ve İnkarla Mücadele Birliği’ne saldırdı. Ayrıca kitapta Yahudileri komünist ilan etti. Bu noktada söylemlerini Yahudilerin dünyadaki problemlerin sebepleri olduklarına kaydırdı. Amerika’nın İkinci Dünya Savaşı’na katılmasıyla ilgili tartışmaların ortaya çıktığı dönemde, Dilling, Detroit’te bulunan anti-semit radyo rahibi Charles Coughlin’den ilham alan iki farklı organizasyonda aktivistlik yapmaya başladı. Lyrl Clark Van Hyning’le kurduğu Annelerin Barış Hareketi ve Anneler Amerika için Seferber Hareketi. Dilling ayrıca Önce Amerika Komitesi’nde de birçok faaliyette bulundu. Pearl Harbor saldırılarından sonra, Dilling 28 kişiyle birlikte, 1944 yılında Büyük İsyana Teşvik Mahkemesi’nde yargılandı . Dava, mahkeme başkanı Edward C. Eicher’in ölümünden sonra yargı hatasıyla sona erdi. Chicago Tribune, mahkeme için “Amerikan hukuk sistemi üzerindeki en kara lekelerden biri” yazdı . Adli kovuşturmaların temel aldığı Smith Kanunu, daha sonra Yargıtay tarafından birçok hükümle anayasaya aykırı bulundu. 1950'lilerde, Dilling, Conde McGinley’nin anti-semit, Common Sense (Sağduyu) adlı yayınına büyük katkılarda bulundu ve Mcginley’le Birleşmiş Devletler Kongresi’ne birçok ortak mektup gönderdi. 18 Ekim 1943 yılında, Elizabeth ve Albert, 25 yıllık zorlu evliliklerini sona erdirdi . İkinci kocası, Jeremiah Stokes (1877-1954), bir yazar ve Avukattı. 1964 yılında anti-semit Hristiyanlığa Karşın Komplo yu yayınladı. Kitapta, Talmud’un Soncino yayınları versiyonundan 200 sayfa fotokopi içerdi. Doktorlar komplosu (Rusça: дело врачей [Doktorların meselesi], врачи-вредители [Sabotajcı doktorlar] veya врачи-убийцы [doktorlar-katiller]), 1952-1953 yıllarında, Sovyetler Birliği’nin Josef Stalin rejimi altında gerçekleşen en dramatik Yahudi karşıtı olaydı. Çoğunun Yahudi olduğu bir grup seçkin doktor, komplocu katil olmak ve bazı Sovyet liderlerini öldürmekle suçlandı . Bu suçlama mahkemeler ve medyada anti-semit yayınlarla devam etti. Çok sayıda Sovyet Yahudi hemen işlerinden atıldı, tutuklandı, Gulag’a gönderildi ya da idam edildi. Doktorlar komplosu, Stalin’in Sovyet Yahudilere karşı mücadelesinde bir katalizör oldu fakat kısa bir sürede, Mart 1953’te Stalin’in ölümüyle durduruldu. Stalin’in ölümünden sonra, yeni Sovyet liderliği, delil yetersizliğinden davayı düşürdü. 1956 yılında, Sovyet liderliği, suçlamanın sahte bir oyun olduğunu açıkladı. 1907 itibarıyla Stalin, Yahudi fraksiyon ve doğru Rus fraksiyon arasındaki farkları anlatan bir mektup yazdı . Stalin’in sekreteri Boris Bazhanov, Stalin’in, Lenin daha ölmeden Anti-semit patlamalarda bulunduğunu belirtti. Kremlin’in anti-semit politikaları, Leon Trotsky’nin sürgünüyle birlikte arttı . Dışişleri bakanı Maxim Litniyov’u 1939 yılında görevden aldıktan sonra Stalin, Vyacheslav Molotov’a bakanlığı Yahudilerden arındırması emrini verdi. Bu, Nazi Almanyası’na saldırmazlık anlaşmasına açık olduklarını göstermek için bir işaretti, fakat bazı eleştiriler, yapılanların tamamen anti-semit ideolojiden kaynaklı olduğunu belirtmektedir. Tarihçi Yakov Yakovlevich Etinger’a göre, 1930’lu yıllardaki Yahudilerden arınma politikaları anti-semitti ve II. Dünya Savaşı’nın sonlarına kadar sürdürülen daha yoğun anti-semit politikalardan sonra, Stalin, 1946 yılında her Yahudi’nin potansiyel bir casus olduğunu belirtti . Buna ek olarak, Amerika’ya yetişecek menzilde bombaların yapılması emrini verdikten sonra, Harry Truman’ın Yahudi olduğuna ikna olan Stalin, “ Bu Yahudi Bakkala, bize saldırmak nasıl olur gösterelim!” dedi . 1945-1947 arasındaki dönemde, Sovyetler Birliği’ndeki anti-Semitizm durduruldu. Stalin, Yahudilerin kurtarıcısı, Doğu Avrupa’daki toplama kamplarını yok eden kişi ve Hitler’i yenen kişi olarak gösteriliyordu. Buna ek olarak, bu dönemde Stalin Yahudilere propaganda amaçlı ihtiyaç duyuyordu ve Leon Trotsky, Lev Kamenev, Gregory Zinoviev, Lazar Kaganovich, Maxim Litvinov, Yakov Sverdlov, Polina Zhemchuzhina (Molotov’un karısı) gibi bazı eski Bolşevikler Yahudi’ydi. Ayrıca Abram Slutsky,Sergei Shpigelglas ve Genrikh Yagoda gibi bazı Yahudi komünistler, Bolşeviklerin istihbarat ve güvenlik organlarını yönetiyordu, kültürel kadrolarda, Partide, istihbarat organlarında birçok Yahudi vardı. İleriki dönemde Stalin, bir Yahudi devletinin kurulmasına destek verdi . Soğuk Savaş’ın başlamasıyla birlikte, İsrail Devleti batıyla işbirliği yaptı ve bu, Stalin’in her türlü Yahudi Milliyetçiliğine (ve her türlü milliyetçiliğe) karşı şüpheci bir tavır takındı. 1948 yılında Yahudi Anti-Faşist Komitesi’ne son verdi. Ayrıca, yöneticiliği boyunca, Stalin, doktorlara karşı artan bir şüphe taşıdı. Ölümüne yakın yıllarda, Stalin, doktorlar tarafından tedavi edilmeye karşı çıktı ve sağlığıyla ilgili sadece veterinerden yardım istedi. Yahudi Anti-Faşist Komitesi mahkemelerinden sonra , komitenin 13 üyesi Stalin’in emriyle idam edildi. İdamın gerçekleştiği gece, öldürülen şairlerin gecesi olarak adlandırıldı. 1952 yılında Mareşal Khorloogiin Choibalsan’ın Moskova’da ölmesi, yaşlanan Stalin’i rahatsız etti. Bir yorumunda, “Tek tek ölüyorlar, Shcherbakov, Zhdanov, Dimitrov, Choibalsan ... Çok yakın zamanda öldüler! Eski doktorları yenileriyle değiştirmeliyiz.” . 1952 sonunda Mikhail Ryumin, üstü Güvenlik Bakanı Viktor Semyonovich Abakumov’a; Profesör Yakov Gilyarievich Etinger’in Zhdanov ve Scherbakov’un tedavilerinde yanlış şeyler yaptığını ve bunları her ikisini öldürmek için yaptığını rapor etti. Abrakumov anlatılana inanmayınca, Ryumin direkt Stalin’e gitti ve Stalin’de bu yanlış tedavinin, daha büyük, Sovyet liderleri öldürmeyi amaçlayan bir komplo olarak gördü. İşkence altında, komplo suçlamasıyla, Sovyet sorgucuların tutukladığı mahkûmlar, başta Stalin’in doktoru olmak üzere, Kremlin doktorlarının, Stalin’in bahsettiği kişileri öldürdüğüne dair sahte de olsa kanıt bulmaya zorlandılar . 1 Aralık 1952 tarihindeki Komünist Parti Yönetim Kurulu toplantısında Stalin; 4 Aralık, Sovyetler Birliği Komünist Partisi Başkanlarının toplantısındaki gündeme alındı tıp görevlilerin bu sabotajı. Konu Stalin ve İstihbarat yardımcı başkanı Goglidze tarafından gündeme getirildi. Stalin, “bensiz, düşmanları tanımadığınızdan dolayı, bu ülke yok olur” dedi. Prag duruşmalarının peşinden, 11 eski Komünist lider ve Çekoslavak Üst düzey isim (11’i Yahudi olmak üzere toplam 14 kişi) 3 Aralık 19522 tarihinde idam edildi. 16 Aralıkta, Çekoslavak Komünist Partisinin başkanı Klement Gottwald: “Devlet karşıtı komployla savaş merkezinin sorgulamaları sırasında, Komünist Parti’nin, yeni bir hainlik ve casusluk kanalıyla karşı karşıya olduğunu keşfettik. Bu kanalın adı Siyonizm’dir”dedi. Rudolf Slansky’e karşı öne sürülen suçlamalardan birisi, düşman taraftan seçtiği bir avuç doktorla, Gottwald’ın hayatını sona erdirdiğiydi. İnsanları ayaklandırmak için, Stalin TASS ve Pravda gazetelerine verdiği emirle, Doktorlar Komplosunu ortaya çıkarmasıyla ilgili haberler yayınlamalarını istedi Duruşmaları halka duyurup ilgilerini çekmek amaçlı, Doktorların kendisi de dâhil olmak üzere birçok Sovyet lideri öldürmeyi amaçladıklarını yazmalarını istedi . 13 Ocak 1953 tarihinde, SSCB’nin en meşhur doktorlarından bir grup Sovyet politik ve askeri liderlerini zehirleme komplosuyla suçlandı. Parti’nin resmi gazetesi Pravda, suçlamaları, “Akademik Doktorlar maskesi altındaki vahşi casus ve katiller” başlığı altında yayınladı. Sorgulara göre, bu terörist grubun mensupları, doktorluk unvanlarını ve hastalarının güvenlerini suiistimal ederek, yanlış teşhislerle hastaların hayatlarını hiçe sayıp yanlış tedavilerle onları öldürdüler. Asalet ve şefkati temsil eden doktorluk unvanının arkasına saklanıp, kendilerini bilim insanı olarak adlandırıp, insanları katlettiler ve bilimi yaptıklarıyla kirlettiler. Bu cani suçları işleyerek, bilim adamlarının onurunu kırdılar. Bu canavar grubun kurbanları arasında Yoldaş A.A. Zhdanov ve A.S. Shcherbakov vardı. Suçlular, itiraf ederek, Yoldaş Zhdanov’ un durumunu kötüye kullandıklarını, damar tıkanıklığı problemini gizleyip, bu ciddi hastalıkla alakası olmayan ilaçlar verdiklerini ve böylece Zhdanov’u bu şekilde öldürdüklerini söylediler. Katil doktorlar, çok güçlü ilaçlar, yanlış reçeteler ve zararlı diyetlerle yoldaş Shcherbakov’ un hayatını kısaltıp ölmesine neden oldular. Bu terörist grubun büyük bir kısmı, Amerikan istihbaratı tarafından satın alındılar ve Amerikan istihbaratının bir dalı olan, “Ortak” adlı Yahudi Milliyetçi Burjuvaların oluşturduğu grup tarafından görevlendirildiler. Bu casus Siyonist grubun yardımseverlik maskesi altında sakladıkları çirkin yüzleri ve vahşi faaliyetleri tamamen gün yüzüne çıktı… Bu zehirci doktor mangasının gün yüzüne çıkması, Uluslararası Yahudi Siyonist organizasyona büyük darbe oldu. Şimdi herkes “Ortak ”ın arka yüzünde nasıl bir hayırseverlik ve barış kardeşliği sakladığını görebilir. Vinagradov, M. Kogan, Egorov gibi diğer grup üyelerinin uzun süredir İngiliz ajanları oldukları keşfedildi. Yıllardır İngilizlerin en çıkarcı ve kriminal görevlerini yürütmektelermiş. Amerikalı kodamanlar ve onların İngiliz yardımcıları, dünya kontrolünün barışçıl yollarla gelmeyeceğini biliyorlar. Heyecanlı bir şekilde yeni bir dünya savaşına hazırlanırken, SSCB’nin ve Halkların yönetimde olduğu ülkelerin içine casus göndererek, Hitler’in yapamadığı, SSCB içinde yıkıcı “beşinci kolon”u kurmak istiyorlar. Sovyet halkı dikkatlerini asla bırakmamalılar ve her türlü savaş-açı güçlerin ve ajanlarının oyunlarına karşı devletin asker ve istihbarat güçlerini güçlendirmesine destek vermeliler. " Diğer açıklanan meşhur isimler arasında Moskova Devlet Yahudi Tiyatrosu’ndan aktör-yönetmen Solomon Mikhoels, Stalin’in doktoru Miron Voysi, Dünyaca ünlü kardiyolog Yakov Gilyarievich Etinger, Terapist Boris Kogan, Nöropatolojist A. Grinshtein vardı. Bu ünlü isimlerin iki dışında hepsi Yahudi’ydi. Listedeki yüksek rütbeli kurbanlar arasında, Andrei Zhdanov, Aleksandr Shcherbakov, Mareşallerden Aleksandr Vasilevsky, Leonid Govorov ve Ivan Konev, General Sergei Shtemenko, Amiral Levchenko ve diğerleri vardı. Başta 37 tutuklama gerçekleşti ama sayı kısa zamanda yüzleri buldu. Pravda, Yahudilerin de içinde bulunduğu birçok önemli ismin imzalaması için komplolara yönelik bir kınama mektubu bastı fakat birçok ünlü Yahudi (general Yakov Kreizer, şarkıcı Mark Reizen, yazarlar Veniamin Kaverin ve Ilya Ehrenburg) imzalamayı reddetti. Kampanya’nın kısa bir süre sonra sona ermesinden dolayı mektup hiçbir zaman gazetede yayınlanmadı . Khruschev, Stalin’in ona Ukrayna’da anti-semitizmi teşvik etmesini tavsiye ettiğini ve ona “Fabrikada çalışan iyi işçilere sopa verilmeli, böylece Yahudileri iyice dövebilsinler . 9 Şubat 1953 tarihinde İsrail Sovyetler Birliği elçiliğinin sınırlarında bir patlama gerçekleşti ve 11 Şubatta SSCB İsrail’le diplomatik ilişkilerini kesti. Bir sonraki gün İsrail’in ilk cumhurbaşkanı Hayim Weizmann’ın kız kardeşi, Moskovalı Doktor, Maria Weizmann tutuklandı. Moskova dışında, benzer suçlamalar hızlıca ortaya çıktı. Örneğin, Ukrayna, ünlü endokrinolog Victor Kogan-Yasny (SSCB’inde insülin kullanıp binlerce diyabetik hastayı kurtaran doktor) tarafından yürütülen bir komployu keşfetti. 36 “komplocu” tutuklandı. Yeni açılan KGB arşivlerine göre, Stalin, Georgy Malenkov be Nikita Khruschev gibi bazı potansiyel kurbanlara, sorgulama materyalleri topladı . Tutuklulardan bilgi almak için işkence kullanılması konusunda ısrarcı davrandı . Albert Einstein, Winston Churchill ve diğer ileri gelen isimler kınama mektupları göndererek, dürüst bir sorgulamanın gerektiğini belirttiler. Stalin’in 5 Mart 1953 tarihinde ölümünden sonra, yeni liderlik, kendisini komplo sorgulamasından geri çekti. Suçlamalar geri çekildi ve yeni atanan içişleri bakanı Layrentiy Beria’dan gelen 31 Mart tarihli bir kararla doktorlar temize çıkarılmıştı. 6 Nisan tarihinde bu karar Pravda tarafından halka sunuldu . Güvenlik Bakan yardımcısı Ryumin bu komplonun oluşturulmasıyla suçlandı, tutuklandı ve sonra asıldı . 1956 yılındaki Gizli Konuşmasında, Nikita Khruschev, Doktorlar Komplosunun Stalin tarafından uydurulduğunu fakat Stalin’in amacına ulaşmadan öldüğünü ve böylece birçok doktorun hayatının kurtulduğunu belirtti. Stalin, Komünist Parti Yönetim Kurulu’na “Sizin gözleriniz yavru kediler gibi kör. Bensiz ne olurdu biliyor musunuz? Düşmanlarınızı tanımadığınızdan bu ülke yok olurdu” dedi. Komünist Parti’nin 20. Kongresi’ndeki gizli konuşmasında, Nikita Khruschev, Stalin’in doktorlar komplosunu kullanarak partide bir temizlik yapmayı istediğini belirtti. Bir kaynağa göre, Stalin Yahudileri yerleştirmek için, kamplar kurup, Tehcir komitesini kurdu. Böylece Yahudileri bu kampa gönderecekti . Komisyon sekreteri Poliakov, Stalin’in planlarına göre, tehcirin 1953 Şubatında başlaması istenmişti fakat Yahudilerin listesini toplamak gibi çok uzun olan iş tamamlanmamıştı. Safkan Yahudiler ilk sürülenler olacaktı ve onları kırmalar (polukrovki) takip edecekti (31). 1953 Marttaki ölümünden önce, Stalin aynı mart ayında, doktorlar komplosunda tutuklanan kişilerin Kızıl Meydan’da öldürülmesini planladı ve böylece Stalin’in Yahudileri kızgın Ruslardan kurtarıp o kamplara göndererek, Yahudiler için bir kahraman olacaktı . Diğer bazı ifadeler, bu planlı tehcirin diğer yönlerini anlatmıştır . Bazı eleştirmenler, Stalin’in zaten asimile olmuş Yahudileri coğrafik olarak oynatmak, Stalin’in savaş sonrası politikalarına uymayacaktı. Stalin’in 1953 yılındaki ölümünden önce Rusya’nın hem güneyinde hem de batısında 4 geniş kamp kuruldu, bunların Yahudiler için olduğu dedikodularına rağmen, bu kampların öyle kullanılmaları hakkında hiçbir kanıt yoktu . Veniamin Kaverim, tehcirin gerçekleşmesi için bir mektup imzalamasını istediklerini belirtti. Victor Suvorov’a göre, Rusya’nın doğusunda, yeni gelecek Yahudiler için yeni kamplar kurulmuştu. Döküm anların olmaması negatif kanıtlar olarak sayılmaz çünkü o dönemde tehcirler kararları genelde sözlü olarak iletilirdi ve çok az sayıda kayda alınırdı . Öte yandan, bazı bilinen bilgilere dayanarak, Stalin’in anti-semitizmi üzerinde araştırma yapan, Gennady Kostyrchenko, tehcir planlarıyla ilgili güvenilir kanıtların olmadığını ve aslında tehcirin olmadığına dair kanıtların olduğu savundu. Diğer bazı araştırma görevlilerine göre, bu hala bir soru işaretidir . Sovyetler Birliği dışındaki birçok akademisyenin ortak olarak kabul ettikleri görüş, Khrushchev’in de söylediği gibi, Stalin’in komployu kullanarak partide büyük bir temizlik yapmak istedi. Tarihçi Samson Madiyevsky’e göre, tehcir kesinlikle düşünülmüştü ve tek şüphe zamanlamaydı He also said that Коstyrchenko himself said that the deportation might have happened later on.. Robert Edward Edmondson (1872 Dayton, Ohio – 1959) Yahudi karşıtı broşür yazarı ve 1944’teki Büyük İsyana Teşvik Mahkemesinde yargılananlardan biriydi. Pan-Aryan Konferansını organize eden kişidir . Edmondson’ un kökeni Koloni dönemindeki Virjinya ve Maryland’e uzanır ve aslen İskoç kökenlidir. Kendisini partizan olmayan bir vatansever ve “ Yerli Amerikalı” olarak adlandırdı. Edmonson, 40 yıl süren kariyerinde gazetecilik, editörlük, yazarlık ve ekonomi hakkında yayıncılık yaptı. Kariyerine Cincinnati de bir gazeteci olarak başladı. Daha sonra New York’a taşınıp New York Herald ve New York Mail ve Express için finans habercisi oldu. New York’tayken, Yahudilerin Amerika ekonomisini manipüle ettiklerine inandığını fark etti ve kendi bağımsız ekonomi haberlerini Edmondson Ekonomi Hizmetleri aracılığıyla yayınlamaya başladı . Bu dönemde Bu dönemde Nazi propagandası yapan Ulrich Fleischhauer ile arkadaş oldu ve Yahudi karşıtı bir haber ajansına katıldı. Edmondson Franklin D. Roosevelt’in Yahudi olduğuna inanıyordu ve Roosevelt’in Yahudi Kökeni adlı broşürü yayınlayarak bu konuyu açtı. 1936 seçimlerindeki Roosevelt’e saldırılarında Roosevelt’in Bernard Baruch, Felix Frankfurter ve Louis Brandeis gibi Yahudilerin kontrolünde olduğunu belirtti . Zamanla 400’ü bulan Amerikan Koruyu Bülten’i adlı yazdığı yazı serisinde . 1930lu ve 1940lı yıllarda Yahudilerin Amerika’daki bankaları, medyayı ve yayınları kontrol ettiğini yazdı. Edmondson ayrıca güçlü bir anti-komünistti ve birçok yazısı, genelde sudaki florürün bir komünist komplosu olduğu üzerindeydi. Bunun yanı sıra komünizm ile ilgili diğer komplo teorileri üzerinde de yazdı. 11 Haziran 1936’da New York Tahkikat Jürisi tarafından “Yahudi dinine mensup bütün insanları karalama” iddiasıyla suçlu buldu. Savunması için birçok önemli Yahudi ismi mahkemeye davet etti. Bunların arasında; Bernard Baruch, Henry Morgenthau, Rabbi Wise, Samuel Untermeyer, Vali LaGuardia, James P. Warburg, Walter Lippmann ve Samuel Rosenman vardı. Buna cevap olarak, Amerikan Yahudi Komitesi, imza toplayıp Edmondson’a karşı bütün iddiaların düşürülmesini istedi. 10 Mayıs 1938’de hakim, Edmondson’a karşı bütün suçlamalardan temizledi 1940'lıların başında Edmondson, diğer 28 kişiyle birlikte anti-semit duruşundan dolayı, isyana teşvik suçuyla 1944’te mahkemeye verildi. ABD istihbaratı Edmondson’ın bir Nazi ajanı olduğuna inanıyordu .Edmondson, New York’tan Stoddartsville, Pennsylvania’ya ve sonra Kaliforniya Çimen Vadi’ sine yerleşti . Aşağıdaki alıntı onun ideolojisini açıklar: Yahudilere dinlerinden ve ırklarından dolayı karşı değilim ama Yahudi önderlerinin (örn: bankacılar) aktif olarak Amerikan karşıtı olmalarından dolayı karşıyım. Bu tür insanlar, Amerikan politik felsefesini feshedip, ülkenin kontrolünü ele geçirmek istiyorlar, bu nedenle, Yahudiler bu hükûmeti devirme girişimlerini reddedene kadar Yahudi karşıtı kalacağım. Eğer bunu gerçekleştirenler Yahudi azınlıklardan başka birileri olsaydı yine aynı tepkiyi gösterirdim. Bu problem günümüzde Dünya’nın yaşadığı en büyük problemdir… Acımasız tanıtımların, halk arasındaki kötülükler için tek çözüm olduğunu bildiğimden, 1934 yılında, Yahudilerin Anti-Amerikanlıklarını ve Talmud Komünizmini açığa çıkarma kampanyasını başlattım. George Soros (d. 12 Ağustos 1930), Macar ve Yahudi asıllı Amerikalı finans spekülatörü ve liberal girişimci. Yugoslavya, Ukrayna gibi doğu Avrupa ülkelerine yaptığı yardımın tutarı, bu ülkelere Birleşmiş Milletler tarafından yapılan yardım miktarını aşmıştır. Bu yüzden kimi çevreler onu "hayırsever" olarak tanımlamaktadır. Ancak bu yardımların siyasi amaçla yapıldığını savunanlar da vardır ve hakkında birçok komplo teorileri ortaya atılmıştır. Birçoğu onun politik inançları ve ekonomik zenginliğinin kesişmesiyle ilgilidir. Bu komploları, yazar Michael Wolraich “Anti-Sorosizm” olarak adlandırdı . Anti- Sorosizm, muhafazakâr ve milliyetçi çevrelerdeki Soros karşıtı komplo teorilerinin büyüyen politik değerlerinden dolayı, tahkikat altına alındı. Wolraich, “"Anti-Sorosizm"’i, 1800lerde Avrupa’da ortaya çıkan Rothschild Ailesi hakkındaki teorilerle karşılaştırdı . Soros bir piyasa katılımcısı olmakla ve piyasa katılımcılarının uyması gereken kuralları değiştirmek için çalışmak arasında bir ayrımı gösterir. Malezya’nın Haziran 1981 ile Ekim 2003 arasında görev yapan Başbakanı Mahathir bin Mohamed’e göre, Soros, 1997 yılındaki Doğu Asya ekonomik çöküntüden kısmen sorumluydu. Bu krizde Tayland para birimi Dolara karşı pes etti. Mahathir’e göre, krize doğru giden önceki üç yılda, Soros, Doğu Asya borsasında ve emlak sektöründe kısa dönemli spekülatif yatırımlar yapıp, para birimindeki devalüasyon işaretleriyle, uygunsuz bir şekilde yatırımları geri çekti . Soros bu iddialara cevap olarak, “Mahathir kendi hatalarını örtbas etmek için beni günah keçisi olarak seçiyor” dedi. Bahsettiği Mahathir’in hatası, para birimi ticaretini yasaklama sözleriydi ve bu fikir Soros’a göre bir felaket reçetesiydi. Ayrıca bu konuyla birlikte, Soros, Mahathir’in ülkesi için bir tehlike olduğunu dile getirdi Hem Mahathir hem de Soros, ilerleyen dokuz yılda birçok gazete ve röportajda bir diğeri için iğneleyici söylemlerde bulundu. 2006 yılında bölgede gerçekleştirdiği kitap turunun bir parçası olan Malezya ziyaretinde, Soros, ilk defa Mahathir’le buluştu ve Mahathir, Soros’un ekonomik krizle bir alakasının olmadığını kabul ettiğini belirtti . 9 Kasım 2010 tarihinde, Amerikalı Muhafazakâr televizyon sunucusu Glenn Beck, Soros’a ithaf ettiği bir saat süren “Kukla efendisi” adlı bir program yayınladı . Çocukken Nazilerle işbirliği yapmasından, birçok insanın aslında onu anti-semit olarak adlandırdığına kadar Soros ile ilgili birçok iddiada bulundu bu programda. Bu iddialar, İnkâr ve İftirayla Mücadele Birliği ve Holokost’ta Hayatta Kalanlar ve Torunları topluluğu gibi birçok grup tarafından kınandı . Beck, sonraki iki günde bu programa ve Soros ile ilgili iddialarına devam etti. Bu iddialarının arasında, Soros’un diğer destekçilerle birlikte Amerika ekonomisini çökertip Yeni Dünya Düzenini oluşturmaya yardım ettiği de vardı. Beck’in iddiaları, 18 Kasım 2010 tarihli Jon Stewart’ın The Daily Show adlı programında dalga konusu oldu. Stewart parodiyi “Mançuryalı Deli” olarak adlandırdı . Parodi birçok büyük medyacı tarafından övüldü fakat Beck 25 Kasım’da cevaben, Stewart ve Stephen Colbert’in insanları kuzuya çevirdiklerini ima etti . Birçok kez başkanlığa aday olan Lyndon LaRouche ve hareketi yayınladıkları bir yazıda, Soros’un uluslararası yasa dışı uyuşturucu ticaretinin lideri olduğunu iddia etti. LaRouche’un anti-Soros duruşu 1990'lı yıllara dayanır. Bu iddia, Dennis Hastert ve Cliff Kincaid tarafından ilerleyen yıllarda tekrarlandı . Soros’un desteklediği demokrasi yanlısı bazı girişimler Kazakistan ve Türkmenistan tarafından yasaklandı . Türkiye’deki Kamuyu Aydınlatma Kuruluşu’nun başkanı Erciş Kurtuluş bir röportajda, “Soros isteklerini, Sivil toplum Kuruluşlarını kullanarak Ukrayna ve Gürcistan’da gerçekleştirdi… Geçtiğimiz yıl, Rusya, Sivil Toplum Kuruluşlarının yabancılardan para almasını yasakladı. Bence Türkiye’de de yasaklanmalı” dedi . 2011 yılında, Forbes dergisi George Soros, aktivizmi ve ABD dış politikası hakkında geniş kapsamlı bir yazı yayınladı. Yazıdaki bir kısım şunu belirtti: “Soros Doğu Avrupalı ve Orta Asyalılar tarafından, parasını politik sistemleri yıkmak için kullandığına inandıkları için nefret toplamakta. Haklı veya haksız olarak, bu görüş anti-Amerikan hissiyatı destekliyor ve diktatörlerin Amerikalı diplomatlara karşı bu görüşü kullanıyorlar . Yahudi Bolşevizm’i, Yahudilerin, Komünist hareketlerin ve Sovyet Bolşevizm’inin arkasındaki güç olduğunu iddia eden bir komplo teorisidir . Terim, komünizmin bir Yahudi komplosu olduğunu belirtmek için kullanılmıştır ve 20. Yüzyılın milliyetçi eğilimiyle aynı dönemde popülerlik kazanmıştır. Polonya’da, Yahudi Bolşevizm "Żydokomuna" olarak adlandırıldı ve anti-semit bir klişe söylem olarak kullanıldı . "Żydokomuna" (Yahudi Bolşevizm’i) terimi, anti-komünist kesimin propagandası olan bir broşürün başlığı oldu. Yahudi Bolşevizm’i etiketi, Nazi Almanyası tarafından, Yahudileri Komünist olduklarını ve komünizmin Yahudi çıkarlarını desteklediğini belirtmek için kullanıldı . Hannah Arendt’e göre, bu Nazi propagandasının en verimli kurgusuydu. II. Dünya Savaşı’ndan önce Polonya’da "Żydokomuna" terimi, aynı şekilde Yahudilerin SSCB ile beraber komplo kurup Polonya’yı SSCB’nin işgal etmesi için çalıştığını belirtmek için kullanılmıştı. Andre Gerrits’e göre, Doğu Avrupa’daki Yahudi Komünizmi efsanesi, 20. Yüzyılın ilk yarısındaki en popüler ve en yaygın politik ön yargılardan biriydi . Terim günümüzde anti-semit yayınlarda ve web sitelerinde kullanılmaktadır. Kavramın 1920'li yıllarda dünya çağında yayılması, Siyonist Atalarının Protokollerinin yayınlanıp dağıtılmasına bağlanmıştır. Bu tanım, Ekim İhtilali esnasında ve sonrasında bazı Yahudi Bolşevik liderlerin Yahudilikleriyle ilgili bir gündem yarattı. Daniel Pipes’a göre, Siyonist Atalarının Protokolleri aracılığıyla, Anti-komünistler, suçlamaları uluslararası arenayla paylaşıyordu. Rus İmparatorluğu’nda, Yahudiler, ezilen azınlıklar olmuştur . Kendilerine ayrılan yerleşim bölgesinde (Pale of Settlement) bir çeşit ırksal ayrım ve pogromlar yaşadılar. 1881-1920 arasında iki milyon Yahudi Rusya’yı terk etti . Berel Wein’e göre: Kovulmalar, sürgünler, tutuklanmalar ve dayak, birçok Yahudi’nin günlük aktiviteleri arasındaydı. Bu sadece alt sınıf Yahudiler için değildi ve orta sınıf ve hatta Yahudi aydın sınıfı da aynı muameleyle karşı karşıyaydı. 3. Alexander dönemi, Yahudi halka savaş açtı ve Yahudiler avlanıyordu. Bu nedenle Rusya’dan kaçmak Romanov’ların elinden tek kurtulma yolu olarak görülüyordu (10). Daha çok sayıda bir arada yaşayan Yahudi, çeşitli ideolojik hareketlere katılarak aşamalı bir şekilde veya devrimci bir şekilde Rus İmparatorluğu’ndaki durumu değiştirmeye çalıştı. Bu hareketler arasında aşırı solcular(Anarşist , Bolşevik, Menşevik ) ılımlı solcular (Trudovikleri) ve meşrutiyetçiler vardı. Monarşi partiler, manifestolarında ve programlarında açıkça anti-semit duruşlarını belirttiler. 1917 yılındaki Şubat İhtilalinin arifesinde, Bolşevik Parti 10.000 üyeye sahipti ve bunların 364ü Yahudi’ydi . 1917-1919 arasında Yahudi Bolşevik Parti liderleri arasında Grigory Zinoviev, Moisei Uritsky, Lev Kamenev, Yakov Sverdlov, Grigory Sokolnikov ve Lev Troçki vardı . Trotsky ayrıca Halk Komiserlerinin Konsey’inin üyesiydi . Bu konseyin 23 üyesinin 5 i Yahudi’ydi (1920-1930 arasında) . 1922 yılındaki bir parti sayımına göre, Bolşeviklerin 19.564 ü Yahudi’ydi ve bu sayı bütün partinin 5.21% iydi . 1917 Ekimi öncesindeki üyelerin 7.1% i Yahudi’ydi. 1929 yılında, Sovyet Kongresi’nin Merkezi Yönetim Komitesi’nde 402 Etnik Rus, 95 Ukraynalı, 55 Yahudi, 26 Litvanyalı, 13 Polonyalı ve 12 Alman vardı . Yönetim kurulundaki Yahudi sayısı 1918 yılı itibarıyla azalmaya başladı. Komitenin en radikal üyesi, Moisei Uritsky’ nin öldürülmesiyle başladı. Daha sonra Yakov Sverdlov 1919’da hastalıktan dolayı öldü. 1922 yılında, komitedeki Yahudi sayısı 3 e düştü: Trotsky, Zinoviev ve Kamenev. Zamanla, Stalin’in yönetimi altında tamamen yok oldu: Zinoviev ve Kamenev 1936 yılında ve Trotsky 1940'ta. 1920’lerde, Merkez Komitedeki, Parti Merkez Komitesinde, Başkanlıkta ve Komiserler Konseyi’ndeki toplam 417 kişinin 6% si Yahudi’ydi . 1936-1940 arasındaki büyük temizlikte ve Nazi Almanyası’yla uzlaşma döneminde, Stalin, Yahudileri yönetim, parti, diplomatik organlar ve askeri pozisyonlardan temizledi . 1939 yılında, Stalin, yeni dışişleri bakanı Vyacheslav Molotov’a Yahudileri temizlemesi için emir verdi . Bazı akademisyenler bunun içişleriyle alakalı olduğunu belirtmekteyken , bazıları, bu temizliğin Nazilerle olan ilişkiden dolayı olduğunu belirtmektedir . Tarihçi Lakov Etinger’a göre, 1930’lardaki Sovyet temizliği anti-semit ti ve II. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru bu daha yoğun bir hal aldı. 1952 yılında, Stalin, her Yahudi’nin potansiyel bir casus olduğunu belirtti . Walter Laquer, Yahudi Bolşevizmi komplo teorisinin kökenlerini Nazi ideolog Alfred Rosenberg’e dayandırır. Rosenberg’e göre Bolşevizm “Rusya’da bulunan Aryan Almanlara karşı, Yahudi, Slav ve Moğolların ayaklanmasıydı.” Rosenberg’e göre, Almanlar Rusların tarihi başarılarını sağladı ve Yahudi ve Çinlilerin çıkarlarını gözeten Bolşevikler Almanları devre dışı bırakmak istemekteydi . Nazi Almanyası’nda Yahudi Bolşevizmi, komünizmin Yahudiler tarafından yönetilen ve dünyayı ele geçirmeyi amaçlayan bir hareket olarak lanse edildi. Basında bu terim, Alman gazeteci Dietrich Eckhart’ın 1924 yılında bastığı "Der Bolschewismus von Moses bis Lenin” ("Musa’dan Lenin’e Bolşevizm") broşürle popüler oldu. Broşürde, Lenin ve Musa Yahudi ve komünist olarak gösteriliyordu. Bunu 1924 yılındaki Hitler’in Mein Kampf’ı (Kavgam) takip etti. Kavgam adlı kitaba göre, Bolşevizm, Yahudilerin dünyayı ele geçirmeyi amaçlayan 20. yüzyıl amaçlarıydı. Alman ordusundaki, Sovyet komünizmini bir Yahudi komplosu olarak görme eğilimi, I. Dünya Savaşıyla birlikte resmi bir hal aldı. 1932 yılında Ewald Banse tarafından devletin desteğiyle hazırlanan broşürde, Sovyet liderliğini Yahudi olarak gösterip, hiçbir şeyin farkında olmayan Rus halkını yönettiğini gösterdi . Alman Savaş Bakanlığı’nın psikolojik savaş laboratuvarı, 1935 yılında, Sovyet yetkililerini “iğrenç Yahudiler” olarak tanımladı ve Kızıl Ordu askerlerine ayaklanıp Yahudi komiserlerini öldürmeleri çağrısında bulundu. Bu materyaller, zamanında kullanılmadı ama 1940'lı yıllarda propagandalar için temel oluşturdu . 1941 yılındaki Barbarossa Harekâtını haklı göstermek için yaptığı Reichstag (parlamento) konuşmasında Hitler şöyle dedi: Nazi propagandası, Barbarossa Harekâtını, Alman nasyonal sosyalizmi ve Yahudi Bolşevizmi arasındaki bir ideolojik ve ırksal savaş olarak gösterdi. Sovyet düşmanı, Yahudiler tarafından yönetilen, insandan daha düşük varlıklar (Untermensch) ve Asyalı vahşiler olarak gösterdi ve hiçbir Alman’ın bu düşmana merhamet göstermemesini belirtti . Askerlerin büyük bir kısmı ve birçok Wehrmact subayı, Sovyet düşmanı insan dışı varlıklar olarak gördü . 1920'li yıllarına başında, Henry Hamilton Beamish adındaki Anti-semit, Bolşevizm’in Yahudilikle aynı şey olduğunu söyledi . Aynı yıllarda,