beni merakla bekleyen Seyfi 'ye vaziyeti anlattım. Çok sevindi. Okuma arkadaşımız İsmet 'e de bir aralık anlattım. Muvaffakıyetime şaştı kaldı. Fakat bir tedbir olmak üzere evde bulunan ve zararlı sayılabilecek olanları da yakmaları için emin bir vasıta ile eve haber gönderdim. Sonra haber aldık ki bu seferlik evlerimizin aranmasından sarf-ı nazar etmişler. Ve program harici kitap getirdiğinden Seyfi Bey 'i dört hafta daha izinsiz yazmışlar. Bu basit cezaya şükürler ettik. Ben izinli çıktım, o bir ay daha mektep bekledi. Fakat Akıllandık mı. Aradan epeyce geçti. Seyfi, Sultan Aziz 'in nasıl hal 'olunduğunu, Sultan Murad ve Sultan Hamid 'in tahta cülûslarını tasvir eden Fransızca bir kitap eline geçirmiş. Fakat bunu ayrı ayrı evlerimizde okuduk. Bu iyi. Fakat bunu Seyfi iç cebine koymuş, kitabın adres olan sayfa koymuş Divanyolu 'nda Arif 'in kıraathanesinde bilardo oynarken nasılsa o sayfayı düşürmez mi... Etraftan bize bakıyorlardı. Daima takip olunduğumuzdan erkân-ı harp sınıflarını sıkı tutuyorlardı. Bilhassa bizi... Bu münasebetsizlik canımı sıktı. İşe ehemmiyet vermek fena idi. Yerde sayfayı bırakmak da fena idi.. Bir aralık marifetini Seyfi 'ye söyledim ve kimsenin nazar-ı dikkatini celbetmeden müşterek hareketle yerden aldık. Makedonya ihtilâlleri hakkında İstanbul 'a malumat gelecek diye ne halt edeceklerini bilmiyorlardı. Hastalığını saklayan budalalar gibi... Halbuki Sırbistan da, Yunanistan da, Bulgaristan da aynı tarzda hareketlerle işe başlamışlar ve bugünkü şekle girmişlerdi. Her şeyi açıkça ortaya atmaktan, padişahlar şahısları için korktuklarından memleketin bir tarafı yanarken öteki tarafı alâkadar olamıyordu. Hiç olmazsa zabit çıkacaklar, erkân-ı harp olacaklardan bu gibi hadiseler gizlenmese... Ağızdan ağıza yalan yanlış havadisler daha fena şayi oluyordu. Japon-Rus Seferi Bu harbin devamı her derdimizi hafifletiyordu. Japon muvaffakıyetlerini kendi muvaffakıyetlerimiz gibi tes 'id ediyorduk. 1 Kanunusani 1905'te Port Arthur 'u zapt ettiler. 9 Şubat 1904 'te bombardıman başlamıştı. 27 Mayıs 1905 Hoşima Deniz Muharebesi 'nde Rus donanmasını mahvettiler. Baltık filosunu mahveden Amiral Togosini bin yaşa... diye bağırıyorduk. Nojioyama, Kroki, Oku emsali kumandanları da böyle alkışlıyorduk. General Kroki Rus kindapot govorki Rusça darb-ı mesel olmuştu. (General Kroki Ruslara ders veriyor, demek). 23 Şubat–15 Mart 1905 Mukden Meydan Muharebesi 'ni de Japonlar kazandı. Bunları sevinçle haritalardan takip ediyorduk. Fakat sulh sözleri endişemizi uyandırıyordu. Gerçi birkaç seneler Rus çarı kafasını elleri arasına alıp düşünecekti ve bizler de ordularda çalışacaktık. Fakat sonra Makedonya yangını yeniden alevlenmeyecek miydi. Ermeniler bir haltlar etmeyecekler miydi. Ucu bucağı belirsiz felâketler... 5 Eylül 1905 Aksa-yı Şark sulhunun imzası günü. Bugünler ağzımızı bıçak açmadı. Yıldız 'da Bomba Patladı 8 Temmuz 1321 (21 Temmuz 1905) Cuma günü selamlık esnasında Yıldız 'da müthiş bir infilak olmuş. Mektepteki arkadaşlar mektebin bile sarsıldığını söylediler. Ben Sarıyer 'de ağabeyim Hamdi Bey 'e misafir gitmiştim. Akşamüstü mektebe gelirken vapurda haremağalarının biri birine korku ve telaşla anlattıkları şeylerden, bir hadise olduğunu anlamıştım. 23 insan ölmüş, 58 'i de yaralanmış. Akşam mektepte epeyce havadis toplandı. Kimi yaralıları, kimi ölülerin naklini görmüş. Günlerce bu infilak sohbetlere zemin oldu. Beni müteessir eden şey ortada ne bir Türk varlığı ne de Abdülhamid 'de salâha doğru bir halin görülmemesi idi. Ahvâl aynıydı. Tazyik azalmıyor, çoğalıyordu. Abdestsiz Namaza Bizi Harbiye efendileri gibi dört vakit namaza da sürmeye başladılar. Sabah namazları arzuya tabiydi. Mektebin musluklarında su olmadığı halde binlerce efendilerin ve arada zabit elbiseli üç namzet sınıfın elleri değnekli zabitler tarafından camiye sürülmesi –hindi sürüsü gibi– pek elim bir manzaraydı. Birkaçı müstesna, abdestsiz secdeye zorla yatıp kalkıyordu. Harbiye ikinci sınıf nihayetinde geçirdiğim şibhi tifo hastalığından sonra abdest ve namazı yalnız evde ve cuma namazlarına bırakmıştım. Mektepte bu zor harekete karşı mukavemet etmek istedik, söktüremedik. Ayrı bir cami de tahsis etmiyorlardı. Akılları sıra burnumuzu sürtüyorlardı. Halbuki bu işler müstebit idareye bizi daha ziyade düşman yapıyordu. Camide bir tarafta oturmakla mukavemete başladık. Bu surette mukavemete sebat eden birkaç kişi kaldık. Ne budala idare. Bir taraftan tazyik yapıyor, bir taraftan da gümüş liyakat ve Abdülhamid 'in hususi marangozhanesi imalatı olmak üzere birer pergel takımı verdiler. Kemik bir cetvel, bir gönye, bir de ancak daire çizen gümüş pergel. Bomba Nasıl Atılmış. Hadise faillerinden biri yakalandı. Belçikalı imiş. Bunun adliyedeki mahkemesi serbest oldu. Merak ettim, gittim dinledim. Ermeniler bu komite ve infilak işlerinde mahir olan Edoward Joris namındaki Belçikalıyı da içlerine almışlar. Bu adam Singer fabrikası memurlarındanmış. Bu adamın karısı da faal bir rol oynamış. Viyana 'dan şık, lastik tekerlekli bir fayton getirmişler. Arabacının oturacağı yere müthiş mevadd-ı iştialiyeyi demir sandık içerisinde yerleştirmişler. Şayia şu idi Bir İslam saf arabacıyı da bulmuşlar. Selamlık resminin fotoğrafını alacaklarını, bunun için basılması lâzım gelen düğmeyi de öğretmişler. Resimde kendileri de bulunmak istediklerinden bunu da söyleyerek zavallı saf arabacıyı aldatmışlar. Hamidiye Camii 'nin saat kulesi yakınında arabacı tayin olunan zamandaki Sultan Hamid Camii 'nden çıkmış olacaktı. Düğmeye basmış ve araba da, arabacı da, yakınındaki insanlar da parça parça havaya uçmuş. Markalı bir lastik parçası arabanın Viyana 'daki fabrika markasını meydana çıkarmış. Oradan bu arabanın resmini ve alanların isimlerini, İstanbul gümrüğünden kimlerin çıkardığını bularak iş meydana çıkmış. Belçikalı, zayıf, kısa boylu bir adam. İsticvap esnasında ara sıra ufak şişe de bir ilaç kokluyor. Hakikat tamamen ortaya çıktı. [53] Rusya 'dan gelen birkaç Ermeni Joris 'in evinde hazırlamışlar. Birkaç yerli Ermeni de yardım etmiş. İdama mahkûm olan bu adamı Sultan Hamid affetmiş, ihsan vermiş ve Avrupa 'da aleyhindeki cereyanlar ve suikastlardan haber vermek üzere maaşlı hafiye yapmış. Koca Sultan, bu işleri bir gün senin öz Türk milletin de yapacak ve sen onların elinden yakanı kurtaramayacaksın. Eğer aklın eriyorsa fikirleri boğma, onlara yol ver ve hürmet et. Muhitini saran cahil veya riyakâr, murdar ahlaklı insanları dağıt da Avrupa hükümdarları gibi milletini saadete götür. Sen de milletinin sevgisi arasında mesut yaşa. Fakat yazık ki daha ismini bile zor yazabilecek derecede irfanın var. Etrafındaki yüzlerce halayıkların şehvet halkası içindeyse bunu bütün hanedanın gibi tereddi etmişsin. Mithat Paşa gibi bir veziri, Mahmut Paşa gibi bir damadı boğduran, en namuslu, hamiyetli ve malumatlı insanları zindanlarda, menfalarda çürüten, muhitini hafiye ağları içinde kuklaya çeviren insandan ne beklenir. Dün İttihat ve Terakki 'yi de boğdun. Mithat Paşa 'nın Jön Türkleri gibi onların da mahvolduğuna belki kailsin. Fakat fikirler ölmüyor, birbirine zincirleniyor. Muhakkak her müstebit gibi fikirler arasında sen de boğulacaksın. Makedonya isyanları, Ermeni kıyamları belki senin için tehlikeli değildir fakat kork milletinden... Bakalım bunu ne zaman göreceksin. [54] Bu hasbıhalleri mahkemede kendi kendime yaptığım gibi ağabeyime de, Sıra artık Türklere geldi. Bir kere üçüncü orduya kapağı atabilsem diye kararlarımı anlattım. Orada istediğini yaparsın, burada ağzını açma diye yeniden emir aldım. Fransızca Hocamızın Hakaretini İade Fransız hocamız Mösyö Lamberti 'den iyi istifade ediyorduk. Harbiye 'de ve namzet sınıflarındaki diğer Fransız hocalarının tedris usulleri iyi değildi. Fakat bu zat bir gün sınıfımıza hitaben, Karşımda başına fes giymiş kütükler gibi durmanızı değil, dersi iyi dinlemenizi isterim dedi. Bu Fransızca cümleyi hazmedemedim. Paydosta sınıfı yokladım, pek alâkadar olan bulunmadı. Bunu arka sıralara karşı söylemişti. Benim masam hocayla bir hizadaydı. Gelecek ders için verdiği vazife bir arkadaşa mektepler ve dersler hakkında Fransızca mektup yazmaktı. Burada ben de şu cümleyi yazdım Fransız hocamız henüz yeni olduğundan kimlerin karşısında bulunduğunu henüz öğrenememiş. Türk zabitleri karşısında bulunduğunu bilseydi, başı fesli kütük gibi diyerek kaba bir cümle kullanmazdı. Vazifeleri okuyunca muhataplarının Türk erkânı harp zabitleri olduğunu anlayacak ve pek mahcup olacak. Hocamız vazifeleri tashih etmiş, ertesi derse geldiği zaman ismimi söylemeyerek şöyle dedi Geçen dersimde söylediğim bir cümle bir arkadaşınızı pek müteessir etmiş. Bunu bir maksatla söylemedim. Bu sözü geri alıyorum. Ancak pek çalışkan Türklerin mevcudiyetini iftiharla görmekle beraber, mektebin karşısında sabahtan akşama kadar boşu boşuna oturan Türkleri de görüyorum. İtiraz eden arkadaşınız bunlar namına sözümü söylemekliğime de cevap veremez ya... Lamberti sözlerini idare edemez bir vaziyette eliyle alnını kaşıyor ve önüne bakıyordu. Karşı kahvedekilerin bir sürü hafiye olduğunu henüz bilmediği anlaşılıyordu. Fakat bize savrulan bir cümleyi geri alıp yutamadığından o heriflere atmak istiyordu. Yerim pek yakın olduğundan yavaşça kendisine dedim Onlar da kütük değildir. Onlar mikroptur. Anlamış olacak ki altdudağını ısırdı ve cevap vermedi. Askeri Müellefat Dersi Hakkında Üç cilt olan bu kitapların ezberlenmesi kadar zor ve manasız bir şey görmedim. Dünyada askeri ne kadar eser yazılmışsa bunların hülâsası... Fakat rakam dolu. Müelliflerinin doğum ve ölüm tarihleri bile bellenecek. Bunun muallimi Muhtar Paşa idi. Bu zat aynı zamanda kaç senedir topçuluk (balistik) ve Osmanlı harpleri ni okutuyordu. Açık ve samimi sözlerinden istifade ettik. Fakat bu seneki ders bu türlü değil. Bir gün kendisine bu dersi ezberlemekteki faydanın ne olduğunu sordum. Yüzden okumak ve mühim olanlarını kütüphanede varsa görmek ve bu suretle münakaşa etmek daha muvafık olmaz mı, dedim. Derslerinden daima iyi not aldığımdan teveccühleri ziyade idi. Dedi Esasen bu ders uydurmadır. Asıl ders hukuk-ı düvel idi. Fakat hukuk-ı beşer e müntehi olduğundan bu zaman için okutulması muvafık değildir diye kaç senedir yerine bu yenisini koydular. Ezberlenmesi de düşünce hassalarımızın azalması için midir. Hiç olmazsa rakama taalluk eden şeyleri af buyurun da eserlerin mahiyeti hakkında malumat isteyiniz, diye ricada bulundum. Hakkın var. Bu teklifin muvafıktır. Böyle olsun dedi ve teklifimden pek memnun kaldığını söyledi. Sınıfa tebşir ettim, herkesi sevindirdi... Muhtar Paşa çok iyi bir insandı. Geçen sene tarih-i harp dersinde, Muhtelif konular ayrı ayrı hareket ettiğinden düşmanlar bizi ezdiler cümlesini koridorda bir hafiye işiterek jurnal etmişti. Biçareyi mabeyne çağırmışlar, birkaç gece alıkoymuşlar ve ne maksatla söylediğini sormuşlar. O da dersini orada da takrir etmiş ve maksadının Şevketmeâb'a lâyık surette erkân-ı harp zabitleri yetiştirmek olduğunu söylemiş. Abdülhamid memnun olmuş, altın liyakatle taltif etmişti. Paşa bu vakayı bana bu sefer anlattı ve dedi Mabeynde de söyledim. Padişah büyük ama etrafı berbat... Bunun için böyle perişanız. Dedim Paşam, bir muhit ki fenadır onu etrafına toplayanın ruhunu göstermez mi. Fenaları seçip de onun etrafına gönderen mi var. Allah feyzini artırsın ve bu millete büyük hizmetlere muvaffak etsin. Daha tahsilinizi bitirmeden, oraları görmeden vaziyeti takdir ediyorsun. İş dediğin gibidir fakat nasıl ilan edersin. dedi. Manastır ve Selanik seyahatlerimi ve ordunun feci halini bir iki satırla anlattım, gözleri yaşardı. Telefon, Otomobil, Elektrik Neymiş Bütün dünya bu varlıklarla dolarken biz daha bunları görmemiştik. Selanik 'te elektrikli tramvayı, oraya gidenler görmüştü. İstanbul 'un tramvayları zayıf beygirler, kamçılar altında elim bir haldeydi. Telefonu nazari okuyorduk. Halbuki Avrupa 'dan gelenlerden naklen işitiyorduk ki oteller, ticaret evleri, her yer telefonla bağlıymış. Her yerde otomobil kullanılıyormuş. Beyoğlu 'na gelen bir at cambazhanesi müdürünün ufacık bir otomobili gelmiş. Cambazhaneden ziyade bu ağızlarda dolaşıyor. Galatasaray önünde ben de rast geldim. Halk etrafına toplanmış, bu her yerde tabii görülen şeyi fevkalade bir şey olarak seyrediyordu. Sultan Hamid o kadar vehimliymiş ki bu gibi yeniliklerin muhakkak sarayına bir infilak için kullanılacağından korkuyormuş. Ne felâket. Düşmanlarımız bu adamı istediği gibi oynatıyor. Boğaz için top alınıyor, bunu koymak dostluk değildir, diye tahta barakalarda yerlerde sürünüyor. Günün en mühim harp ve iktisat vasıtası olan telefon, otomobil, elektrik tesisatı gibi şeyler hayatından budalaca korkularak memlekete sokulmuyor. Sonra da daha anadan doğan bir bendegân çocuğuna zabitlik veriliyor. Harbiye sınıfından çıkan yüzbaşılar, binbaşılar, miralaylar var. Ve bunlar Çanakkale nerededir, bilmezler... Ordular aceze elinde. Neferden zabit olanlar hâlâ mekteplilerle müsavi bir halde. Makedonya ateşler içinde... İstanbul 'da kimsenin haberi yok. Her millet müthiş teşkilat yapmış, bizi mahva çalışıyor, bizim haber almaklığımız ve vatandaşlarımızı haberdar etmekliğimiz cinayet sayılıyor. Allah kahretsin böyle müstebitleri. Zavallı halk bir şeyden habersiz koyunlar gibi muti ve âciz ve en fecii de iptidai tahsili bile görmeyen bir adamı her şeye kadir ve Allah 'ın yeryüzünde vekili diye sayesinde her refah ve umranı bulduklarına inanıyor ve inanmasa da söylemeye, yazmaya mahkûm. Bize bile sık sık mektep nazırı Zeki Paşa gelir ve havuz başına toplanarak, Velinimet-i bîminnetimiz diyerek yediğimiz, içtiğimiz ve hatta kokladığımız bile onun sayesinde olduğunu söyler ve Padişahım çok yaşa diye bağırtır. Her akşam bağırmak kâfi gelmiyormuş. Halbuki dua edilen adamı seven acaba kaç kişi. Dimağlar nurlandıkça bu adamın cinayetleri de büyüyor. Musikiye Merakım Erkân-ı harp sınıflarında da edebiyat gördük fakat askeri derslerin dimağımda husule getirdiği ahenk ve muvazene artık şiir ve edebiyat hevesini bende azalttı. Fakat hafta başları kemanla meşgul olmak hevesim arttı. Alaturka birçok peşrev, saz semaileri ve şarkıları öğrendim. Taksim de yapabiliyorum. Küçükken sesim pek güzeldi. Çoktan olanca kuvvetimle bir şeyler okumak fırsatını bulmamıştım. Bir gün istikşaf ameliyatına Cendere Boğazı 'na gitmiştik. Posta posta etrafa dağılmış, harita alıyorduk. Yanımda iki samimi arkadaşım vardı. Şarkı okuyorlardı. Benim de iştirakimi rica ettiler ve ben başlayınca onlar sustu. Sesim davudi çıkıyordu. Ricaları üzerine kısa bir satırlık gazel söyledim. Etraf sırtlardan akis yapıyordu. İşi kısa kestim ve vazifeye devam ettim. Mektebe döndükten sonra sınıfta münakaşa oluyordu Ne ses... Müthiş... Vay canına... Bu kimdi, neden kısa kesti diye takdir makamında usulen küfürler ediliyordu. Bunu istikşaf muallimim erkân-ı harp miralayı hocamız da merak etmiş, sınıfta böyle ses olmadığından bir sihir olduğu kanaati hâkim. Bilen iki arkadaşa beni söylememeleri için ant verdirdim ve bir daha da mektepte sesimi çıkarmadım. Üçüncü sınıfta Alman hocalarımız çok olduğu gibi askeri muallimlerimiz de daha kudretli idi. Tuhaf şey, daha ordularda hizmet görmemiş nazari insanlardan fakat zekâsı vasat derecede olanlar kendilerini Napolyon zannediyorlardı. Hatta bir gün Napolyon 'un bir hareketini pek ahmakça tenkit eden bir efendiye muallimimiz kızdı ve dedi Eğer Napolyon bu hareketini senin tenkit edeceğini bilseydi emin ol ki o hareketten vazgeçerdi. Yine Erkân-ı Harbiye vezaifi imtihanında kısa bir direktifle uzaktaki bir orduyu tahrik edeceğini uzun uzadıya telgrafla emir yazdıran bir başkumandanlık vazifesini halleden ve muallimin haklı itirazına emsal olarak Kâzım Efendi Zeyrek en güzel halletmiştir diyen muallime karşı ben ordu kumandanı olsam böyle kısa bir emirle hareket etmezdim, dedi. Muallimiz de, Senin gibi bir adama kimse ordu tevdi etmez merak etme dedi. Çok memnunum ki kendimi bir dakika ne muallimlerin üstünde gördüm ve ne de tarihi şahsiyetlere benzettim. Daima ben benim ve öyle de kalacağım. İmtihanlarımız Muvaffakıyetle imtihanlarımı verdim ve birinci olarak erkân-ı harp yüzbaşılık diplomasını aldım. İlk olmak üzere 9 Eylül 321 (23 Şaban 323), Cumartesi günü altın maarif madalyasıyla taltif olundum. Havuz başında, umum talebe muvacehesinde bana altın, ikinci Kadri Bey 'e de gümüş maarif madalyası verildi. Yazıyla elimize verilen birer nutuk söyledik. Bunu gür bir ses ve hiç sıkılmadan söylemekliğim büyük tesir yaptı. Esasen senelerden beri sınıfta ders takriri ve talim ve ameliyatta kumanda etmekliğim dolayısıyla söz söylemekte bende büyük bir meleke yaratmıştı. Bütün cephede Erkân-ı Harbiye efendilerine karşı hazır bir nutku okumakta bunun için hiçbir zorluk ve sıkılganlık duymadım. Satranç Merakım Erkân-ı Harbiye ikinci sınıfında sınıfımıza satranç merakı girmişti. Ben bu karışık oyuna kafa yormak istemedim. Fakat üçüncü sınıfta öğrenmeye mecbur oldum. Çünkü sınıfımızın en gabi efendileri bile öğrenmişlerdi. Taşların hareketlerini iyice belledim ve birkaç hafta sonra, geçen sene öğrenenlerin hepsini yenmeye başladım. Bu ilmiyle eğlenceli oyunu gittiğim yerde tamim için bir takım aldım. Zabitlerin çok devam ettiği bir gazinoya hediye edeceğim. [55] Sıhhatim ve Salabetim Erkân-ı harp sınıflarında sıhhatim pek mükemmel geçti. Yalnız üçüncü sınıfta çok meraklı oldum. Her hafta vücudumu muntazaman muayene ettirmedikçe rahat edemiyordum. Gece müzakerelerine girince on beş dakika uyku kestirmedikçe çalışamıyorum. Muhtelif doktorlar kalbim, ciğerim ve bünyemin pek kuvvetli olduğunu temin ettiler ve her türlü hastalıktan uzak olduğumu da kati anladım. Cuma günleri mektebe gelmeden evvel ekseriya Taksim Bahçesi'nde birkaç saat geçirmek, ara sıra uzak gezmelere, deniz hamamlarına gitmek itiyadımı da bozmadım. 11 Mart 1321'de üçüncü sınıfta safi vücudum 61 kilo. 26 Teşrinisani 1321 erkân-ı harp yüzbaşısı çıktığım zaman 63 kilo. Senede iki kilo alıyorum. Üçüncü orduya gitmeye muvaffak olduktan sonra sıhhatim hakkındaki merak da benden uzaklaştı. Fakat memleketimizde titizlik denecek derecedeki intizam ve temizliğim ve merakım değil... Salabetim... İtikadımdaki salabetimde eksiklik yok. Milli duygularım pek ziyade genişledi. Hür ve medeni bir millet halinde yaşamaya susamış gibiydim. Esasen pek sıkıntıya gelemediğimden evimizin senelerden beri en büyüğü gibi her işi benim üzerimde olduğundan istibdata ve haksızlıklara karşı kalbimde büyük nefret duymaktayım. Müskiratla alakam yok. Erkân-ı harp yüzbaşısı olduktan ve sınıf birincisi olarak altın maarif madalyası da aldıktan sonra biranın ve şarabın ne olduğunu samimi arkadaşlarımın zorlarıyla tattım. Yalnız harbiye üç te hastalıktan pek zayıf kaldığımdan ilaç olarak Malaka şarabı içirmişlerdi. Bu sefer zevk ve neş e için tatmıştım. Sigaraya da daha alışmamıştım. Bu ilk tatmak pek zevkime gitti, her akşam içenlere hayret ettim. Harbiye ikinci sınıf nihayetinde hastalığım dolayısıyla bıraktığım namaz ve oruç öylece kaldı. Ara sıra oluyor. Taassuptan daha ziyade nefret ediyorum. Manevi bir bağ olmasını da düşünerek dinsizlerden de nefret ediyorum. [56] İdadi ve Rüştiye numaralarım Okuduğumuz dersler ve numaralarımı Rüşdiye'den beri muhafaza etmiştim. Bir araya yazıyorum. (Derslerin tam numarası 45 yazı, resim, harita gibilerin 20'dir.) Başçavuşluğu iki sene muhafaza ettim. Harbiye sınıfındaki numaralarım Başçavuşluğu muhafaza ettim 23 Teşrinisani 316 13 Şaban 318 Numara okunma tarihi 18 Şubat 317 Erkân-ı Harbiye sınıflarındaki numaralarım Fransızca ve riyaziyeden büyük haksızlığa maruz kaldım. Bir iltimas hadisesi oldu. Ben 1.533 numara ile Erkân-ı Harbiye birincisi oldum ki tam numaradan 90 numaram eksik. Sınıfın ikincisi 1.472 numara ile Kadri Efendi Çukurcuma oldu ki aramızda 61 numara gibi müthiş bir fark vardı ki bu fark ikinci ile erkân-ı harplerin sonuncusu arasındakine yakındı. Bunun şimdiye kadar görülmüş bir şey olmadığını söyleyerek bütün muallim ve sınıf zabitleri ve ders nazırları tarafından tebrik olundum. Bu müthiş fark dolayısıyla beni orduya göndermeyerek mektepte alıkoymak için mektep idaresi karar vermiş. Bana tebliğ ettiler. Kurada ikinci ordu (Edirne) çıkmıştı. Sınıf arkadaşlarımızla farkım hakkında bazı notlar Sınıfımız 42 efendi idi. Sonunucusu ikmale kaldı. On üçü erkân-ı harbe ayrıldı. Fakat ahlak numarasından ayrılanların birkaçı da olamadı. Üç senedir beraber çalıştığım Seyfi Efendi ile farkım 1.533-1.318=215. İsim sırasıyla imtihana girdik, adaşımla Kâzım Köprülü (Özalp) olan farkım 1.533-1.219=314. Son erkân-ı harple farkım 1.533-1.390=143. Ordulara ayrılmak için kurada ikinci ordu çıktı fakat üçüncü ordu ya nakle muvaffak oldum. 9 Eylül 321 'de erkân-ı harp birinciliğini kazandığımdan altın maarif madalyasıyla taltif olunmuştum. 23 Teşrinievvel 321 'de diplomalarımızı aldık. Ders nazırı Esad Paşa tarafından büyük numara farkım ve ahlak numaram dolayısıyla aleni takdir olundum. Teşrinisani nihayetinde, Harbiye Nezareti 'nde erkân-ı harp arkadaşlarla erkân-ı harp dairesinde kura çektik. Hisseme ikinci Edirne ordusu çıktı. Çok meyus oldum. Emelim üçüncü ordu ydu. Arkadaşlardan iltimasla İstanbul 'da kalacaklar vardı. Aksi gibi onlar da üçüncü ordu yu çekmişlerdi. Bunlardan Sadullah Efendi, Galata İstanbul 'da kalmayı temin dahi etmişti. Kendisine becayiş etmekliğimizi rica ettim. Bu samimi arkadaşım razı olmadı, yeisim arttı. Ben de erkân-ı harp yakasını takmaktan bir zevk duymamaya başladım. Sınıf zabiti üniformasıyla dolaşmaya başladım. Beni yeise düşüren mühim bir sebep de Makedonya için bazı mühim hadiselerin şu aralık temadisi idi. Kardeşim Hulusi Bey de jandarmaya geçmiş, Di Giorgi Paşa 'nın maiyetinde bulunmuş, Gevgili mıntıkasına memur imiş. Benim behemehal üçüncü ordu ya gelmekliğimi yazıyordu. Vuku bulan hadise beş büyük devletin müşterek donanmalarının 26 Teşrinisani 1905 'te on gemiden mürekkep, en kıdemli olan Avusturya amirali kumandasında Midilli Adası 'na gelmesi, gümrük ve telgrafhaneyi işgal etmesiydi. Almanya nümayişe iştirak etmemişti. 5 Kanunuevvel 1905 'te Limni Adası 'nı da işgal ettiler. Bu işgaller İstanbul 'da duyuldu. Yalnız sebebi güya Galata rıhtımı hakkında Fransızlarla ihtilaftan dolayı imiş. Ve birkaç günde hallolduğundan çekilmiş diye şayia çıkarılıyordu. Hakikati hariciyede akrabası olan arkadaşlardan öğrendim. Üçüncü ordu mıntıkasının bütçesinde açık varmış. Bâbıâli, gümrük yüzde sekiz on zammetmek istemiş. Büyük devletler de bu mıntıkanın maliyesine kontrolü, tevsiki teklif etmişler. Rus, Avusturya maliye memurlarına diğer büyük devletler de birer maliye memuru zammedecekler. Bu memurları tayin ve müfettişlik maiyetine göndermişler. Bâbıâli bu hali hukuk-ı hükümraniye muhalif bulmuş, Üsküp 'te teftiş ile meşgul bulunan Hüseyin Hilmi Paşa 'ya işbu memurları kabul etmemesini emretmiş. Büyük devletler de bunun üzerine bahri nümayiş yapmışlar. Bu vaziyet karşısında Abdülhamid korkmuş ve teklifi kabul etmiş. 18 Kanunuevvel 1905 'te adaları boşaltarak çekilmiş, gümrüklerde yüzde 3 zam kabul olunmuş. Memleketimizin bu yanan kısmını birer sene fasıla ile iki defa görmüş, pek benimsemiştim. Bütün varlığımı orada sarf etmeyi kendim için lüzumlu görüyordum. İkinci ordu bana bu geniş saha yanında dar bir oda gibi geliyordu. Sıkıntımdan her gün erkân-ı harp işaretsiz dolaşıyordum. Jurnal olunmuşum. Kanunuevvel 'in haftasında gece yatsıdan sonra alaturka iki buçukta eve mektepten bir zabit geldi. Yarın erkenden mektepte müfettiş İsmail Paşa 'yı görmekliğim için bir emir tebliğ etti. Telaş eden ev halkını teskin ettim. Ertesi günü erkenden Harbiye Mektebi'ne gittim. Ders nazırı Esad Paşa 'nın odasında İsmail Paşa 'yı gördüm. Niçin erkân-ı harp alameti takmadan dolaştığımı sordu. Elbisem dar geldi tamire verdim de onun için diye attım... Seni mektep idaresi mektep heyet-i tedriyesinde alıkoymak istiyor, ben de numara farkını takdirle gördüm. Tebrik ederim. Orduya gitmeyeceksin. Mektep idaresinin emrindesin. Başımdan kanımın sıcak sıcak aşağı çekildiğini hissediyorum. İkinci ordu yu beğenmezken başıma gelene bak... diye kısa düşündüm. Birden aklıma iyi bir cevap geldi, söyleyiverdim Efendim, hakkımdaki teveccühlere teşekkür ederim. Ancak erkân-ı harp çıkanların kıtalarda iki sene staj görmesi irade-i seniyye icabıdır. Bu mukaddes iradeyi yapmak şerefinden mahrum kalmaklığım talihsizlik olur. Hususiyle muhtelif sınıflarda hizmet görmekle tecrübe kazanmış olacağım. Bugünkü halim çalışkan bir talebeden başka bir şey değildir. İki senelik hizmetimi ifa etmeden muallimlik etmek iktidarını kendimde bulmuyorum. Gösterilen kıymetli teveccühlerden bir istirhamım var Bu stajı üçüncü ordu da görmekliğim için delalet buyrulmasıdır. Kurama ikinci ordu çıkmıştır. İsmail Paşa Tuhaf şey... İstanbul 'da kalmak istemeyip de üçüncü ordu ya gitmeyi arzulamak neden ya... Ordu da hizmet İstanbul 'da dahi mümkündür. Bu üçüncü ordu da ne var acaba ki büyük arzu gösteriyorsun. Edirne 'ye, hatta İstanbul 'a bile tercih ediyorsun... Hiç böylesine de rast gelmemiştim. Efendim, kardeşim o ordudadır. Annemizi de oraya götürerek senelerden beri ayrı vaziyetimizi ıslah etmektir. Başka bir düşüncem yoktur. Müfettiş Paşa biraz düşündükten sonra, Üçüncü ordu dan buraya mektebe nakliniz belki kolay olmaz, bunun için stajınızı yakın bir yerde yapın dedi. Mademki bendenize karşı teveccüh ve lütuf buyruluyor üçüncü ordu ya naklim suretiyle en büyük lütuf görmüş olacağım kanaatindeyim efendim... Sükûnet devam etti.. Bu adamı kızdırarak defol dedirtmekten başka çare aklıma gelmedi. Bir bahane de bulmuştum. Ben huzuruna askerce selam vererek girmiştim, ders nazırımız ise onu eteklemişti. Sükûtu şöylece bozdum Paşa hazretleri, bendeniz huzurunuza askerce bir selamla girdim. Halbuki mafevkim olan ders nazırımız eteklerinize vardılar. Bu bâbda terbiyei askeriye kitabına bir sarahat yazılmasına emir buyrulursa yanlışlıkla teveccühten düşme tehlikesinden insan kurtulur. Bu sözlerim her iki paşayı da sapsarı yaptı.. Ve İsmail Paşa benim 3. Ordu 'ya naklim için Harbiye Nezareti'ne ve Erkân-ı Harbiye-i Umumi'ye yazılmasına karar verdiler. Teşekkür ettim ve askerce bir selamla ayrıldım. Bu ne muvaffakıyetti... İstanbul 'a lâyık olmayan bir adam mı zannolundum. Öyle ya ara sıra böyle şifahi veya tahriri tekliflere dayanılır mı. Sevinçle mektebe uğradım. Herkes beni tenkit etti. Teveccühten düşmüşüm. Ayağa gelen nimet tepilir mi, dediler. Ders nazırı paşa da, Sen ne yaptın. Aksi bir muameleye maruz kalacağından çok korktum dedi. Fakat iş uzuyordu. Kanunusani 'nin 10 'unda emrimin çıktığını, ordulara tahrirat yazıldığını sevinçle öğrendim. Bu iş hemen bir ayda olmuştu. Bu müddet zarfında beni sıkı takip ve kontrol ediyorlardı. Ben bu müddet zarfında, Kılıcı Olmayana Baston İyi Bir Arkadaştır diyerek bir eser yazdım. Esasını Fransızca, bastonla müdafaa diye bir eserden alarak genişletmiştim. Bir de Beyazıt Kütüphanesi 'nde tarihlerden çok istifade ettim. Fotoğraf da öğrenmiştim. Şuranın buranın resimlerini aldım, ara sıra musiki de dinledim. Miladi 709 'da, Elhamra 'yı, vesair Endülüs müesseselerini görmüş bir zattan da şifahi birçok malumat aldım. Endülüs tarihini de ibretle okudum. 91 Hicri senede Endülüs devleti kuruluyor. (Miladi 709 'da.) 898 Hicri 'de inkıraz buluyor (1492). 1093 Hicri 'de son İslam kafilesi de Afrika 'ya göç ediyor. İspanyol süvarileri İslam kafilelerini denize dökmek için mızrakla takip ediyor. 106 sene kadar inşaatı devam eden Elhamra Sarayı, Kartaca Camii inşalarından 500 sene sonra elden çıkıyor. 800 senelik muazzam bir devletten eser kalmıyor. Birkaç saray ve cami... Bir sürü masal veya tarih... Bu acı sayfaları okurken halimizi göz önünden geçirdim. Herhalde böyle felâketli akıbeti bir gün göz önünden ayırmayarak vazifemi ifaya tekrar tekrar ahdettim. İstanbul 'u alalı ve Balkanlar'a yerleşeli daha bu müddetin yarısı olmadı. Osmanlı Devleti 'nin teessüsü bile bu zamana nazaran hayli kısa. Müthiş, müthiş. İbret alınacak müthiş bir misal. İstanbul 'a Bir Bakış Artık İstanbul 'dan uzun zaman için ayrılacağımdan her tarafını ibretle geziyor, tetkik ediyorum. En fenama giden şey şimendifer memurları. Hepsi Türk ün gayri... Rumeli tarafı da böyle. Anadolu yakası da. 8 Kanunusani 'de Haydarpaşa 'dan trenle Feneryolu 'na, oradan da Fenerbahçe 'ye bir arkadaşımla gitmiştim. Moda 'daki Frère'ler Mektebi[*6] talebesi de burada oynuyorlar. Birkaçı ağaç diplerinde münferit ayakta bekliyor. Oyuna iştirak etmiyorlar. Cezalı imişler. Yüzlerce şapkalı talebe arasında iki fesli Türk çocuğu var. Diğerleri Rum, Ermeni, Yahudi mahlut... Çocuklarla konuştum. Şimendifer memurlarının çoğu buradan mezun imiş. Mükemmel Fransızca öğreniyorlar. Terbiye-i bedeniyeleri de kendilerine ciddi bir tavır ve hareket veriyor. Şimendifer memurlarının ciddi ve muntazam hallerine gıpta ederken bizim vapur memurlarının laubali vaziyetleri insanı çok müteessir ediyor. Kadıköy 'e giderken mevki memuru sarhoştu. Arkadaşım Kadri Bey 'e denk gelmiş, Bey, bana bir konyak ısmarla demiş. Kadri Bey tanımadığı bu sarhoşa bir tokat vurmuş. Ben aşağıda kamarada idim. Gürültüyü işittim, çıktım. Hadiseye muttali oldum. Acıdım... Bu hale pek acıdım. Adamcağıza nasihat ettim. Hem kendine hem vazifeye acı arkadaş. Tokat ağır bir şeydir. Fakat senin yaptığın ve şu halin yalnız senin için değil hepimiz için bir yaradır. Eğer sarhoşluğu terk edersen bu tokada ebedi hürmet edersin, dedim. Sarhoşluk... Hem de vazifede sarhoşluk. Yarabbi, Türk e bu pis ahlakı neden mukadder kılıyorsun... Bizi de ikinci bir Endülüs yapmak için mi. Böyle ise isyankârlardan biri de ben olurum. Kütüphanelerimiz, Kıraathanelerimiz En ferahlı ve zengini Beyazıt Kütüphanesi. Fakat ne berbat âdet Kundura çıkartılıyor. Bu zorluğu yapmayınız diye memurlara söyledim. Temiz gördükleri bana müsait davranıyorlar fakat devam eden o kadar az ki burası Sultan Hamid 'in saltanatı başlangıcı zamanlarında yapılmış. Sadrazam Said Paşa inşasına sebep olmuş, bu güzel... Fakat bahçemsi yerinde büyük bir ocak var, bu meraklı bir şey. Fazla kitapları yakmak içinmiş. İnsanlar gibi kitaplar da jurnal olunuyor ve insanlar gibi onlar da mahvediliyormuş... Kitap yakmak...[57] Hay Allah belanızı versin. Kitap yakılır mı. Kitap jurnal edilir mi. Elden ele Mahkeme-i Kübra gibi müthiş eserleri bile okuyoruz. Men olunan şeye insanın haris olacağını olsun bilmiyorlar. Gizli dinleme ve gizli okumalar insanın ruh ve sinirlerini geriyor. Ve yapanlara karşı müthiş düşman yapıyor. Köprülü ve Aşir Efendi kütüphaneleri ni de görmek istedim. Pazar günüydü, ikisi de kapalı. Saat alaturka gündüz beş. İki gün sonra saat yedi buçukta Köprülü Kütüphanesi 'ne gittim yine kapalı. Bu sefer parmaklık kapı hem de kilitli. Meydanda soracak kimse de yok. Halk için bol ziyalı, girip çıkması kolay, bol kitaplı kütüphane İstanbul 'da bile yok. Manastır ve Selanik 'te fenası bile yoktu. Ne yazık... Beyazıt 'ta bir kıraat salonu vardı. Eski gazete kolleksiyonlarını bir yerde bulamamıştım, burada dahi yok. Yalnız Servet-i Fünun kolleksiyonu buldum. Mühim hadiseler hakkında not almak istiyordum, bundan hayli istifade ettim. Fakat ne yazık ki evvelce daha zengin münderecatlı imiş. Sıhhi, iktisadi, fenni, ilmi bahisler milli romanlar ne kadar güzel, şimdi ise riya ve yalan dolu. İsmi kıraathane olan birçok yerler var. Bunlar Selanik 'te ve Manastır 'da hayli yekûnda. Fakat günün gazetelerinden başka bir şey bulmak büyük bahtiyarlık. İstibdat, sana bin lanet. Fikirleri paslandırmak için ne mümkünse yapıyorsun. Meddahlar Küçükken birkaç defa dinlemiştim. Giderayak bir defa daha dinleyerek bir fikir edinmek istedim. Şehzadebaşı 'nda Komik Hasan Efendi bazı arkadaşlarıyla bir gazino işletiyor, Meddah Süruri varmış, güzel taklitlerle halka neşe veren bu sanattan tarih ve coğrafyamız ve diğer faydalı hususlar için ne büyük istifadeler mümkün. Yazık ki sözler basit. Taklitlerin birbirine eklenmesinden ibaret. Kitapçılar ve Sahafların Hâli Acıklı bir hal. Ufak ufak kutu gibi dükkânlar. Bu zayıf ve cılız varlıklar ruha kuvvet vermiyor. İnsanı cezbetmiyor. Kitap varlığı da acıklı. Çoğu mektep kitabı ve roman. Hele sahaflar dini kitaplar veya terekelerden toplama eski püskü şeyler... Bu kitapçıların yarısı da Acem. Satılan kitaplar Mısır 'dan, şuradan buradan gelen taassup mahsulü şeyler olduğu gibi, milli haysiyetimize dokunacak ecnebi kitaplar da var. Abdülhamid, gazetelere, matbuata sansür koymuş fakat bu yaymacılar her lüzumlu kontrolden bile mahrum. Resimleri İstanbul 'a ait olduğundan merak ederek La Porte de félicité isimli Fransızca bir kitap aldım. Okuyup iade etmek üzere geceliği yirmi para. Kitabın fiyatını da iadesinde almak üzere verdim. Okudukça sinirlendim. Milletimizin şeref ve namusuna karşı sürülmüş lekeler. Yırttım attım. Böyle pis şeylerin yaymacı halindeki kitapçılarda satılmasından gafil hükümet. Sonra ecnebilere karşı bu sergilerin görünüşü ilme karşı hürmetsizlik değil ona karşı hakaret, isyan... Postanelerin Hâli Halka büyük sıkıntı veren bir yer. Birkaç pencere üstünde adi mektup levhası olmasına rağmen kimisi kapalı, kimisi de açık olduğu halde memur sandalyesi duvara yatırılmış, sahibinin yok olduğunu gösteriyor. Tek bir pencere önünde yetim ve mütekait maaşı yeri gibi halk birikmiş. İtişe kakışa mektup vereceksin. Sonra o kalabalıktan kurtulmak için çabalayacaksın... Memur işe kâfi gelmeyince dünyanın her yerinde memurlar çoğaltılır. Zavallı halk, parasıyla ceza görüyor. Kimse ağzını açıp bir şey söylemiyor. Fakat kime ne söyleyecek. İşin ruhu bozuk, temeli çürük. Sonra mevrude damgaları da vakitsiz vuruluyor. Edirne 'den bir arkadaşım kartpostal ile üç adres yazmış. Bunların şimşir üzerine hakkettirilerek gönderilmesini rica etmiş. Mevrude damgası ile sanki mahsus adreslerin ikisini battal etmişler. Bu münasebetsizliğe çıkıştım, şikâyet ettim. Fakat ne fayda... Tekrar Edirne 'ye sordum, arkadaşım Cisrimustafapaşa 'ya gitmiş, mektup geri geldi. Haftalar geçti, iş de yapılamadı. Gelen kartlarımda bu münasebetsizlik devamda... Acaba sansür olsun diye mi bu işi mahsus yapıyorlar. Eyüp Sultan ve Hutbe Orduya gitmeden evvel fakirlere bir koyun kesmek istedim. Mahallemizdeki fakir komşularımıza elimizden geldiği kadar öteden beri yardım ederiz. Bu hayrı beni tanımayan bir muhitte yapmak istedim. Aklıma Eyüp Sultan 'ı ziyaret etmek geldi, bir cuma günü gittim. Cuma namazını 17 sene kadar evvel pek küçük iken dayım Şükrü Bey ile (Japon Denizi 'nde Ertuğrul 'da boğulan) kıldığım minberin sağını hatırladım. Ben o zaman sağıma soluma bakarak onu taklit ediyordum. Namaz uzun sürünce oturuvermiştim. O namazını bitirince, O, sen ne çabuk kıldın. Namazın bitti mi. demiş, ben de, Bitti demiştim. Bugün hep o sevgili dayımı ve onun yanındaki küçücük Kâzım 'ı hatırladım. Onu Japon Denizi yuttu, yanındaki küçük şimdi genç bir erkân-ı harp. Vatan ve millet aşkıyla titriyor... Hutbe okunurken uyuklayan, esneyen hemen bütün cemaat... Güzel sözleri anlıyorum, ne yazık bari Arapça yı akabinde Türkçe ye de tercüme etseler ne olur... Hem ayet-i kerime ve hadis-i şerifler tercüme edilmiş fakat esas hutbe neden Türkçe olmasın. Fakat kahrolası istibdat. Âciz ve riyakâr. Bir toplantı rahat yaşasın diye milletin uyuması lâzım. Mademki hutbe okunurken halk uyuyor, o murdar idare için bundan muvaffakıyetli ne olur... Kulaklara sansür. Bir sınıf arkadaşıma rast geldim. Nerde kurban kessem iyi olur. Maksadım fakirlere ufacık bir yardımdır. Orduya gitmeden böyle bir şey yapmak aklıma geldi. Mahallemde yapmak istemedim. Gösteriş gibi olmasın diye... Arkadaşım Burada kurban iki yerde kesilir. Ya tekkede ya mezarlıkta... Ben Tekkeler tembellerle dolu. Ben, çalışan fakirlere yardım etmek istiyorum... Mezarlıklar da çingenelerle doludur, o halde vazgeç burada kesmekten dedi. Mümkün değil mi, en fakir mahalleye gidelim ve orada bu hayrı yapalım... Tehlikeli olur. Ne maksatla diye hafiyeler etrafımızı alır... Hay Allah yakında belalarını versin de bu maskaraların, şu halde başka yerde başka bir suretle bu hayrı yaparım. Eyüp 'ten dönüşte vapurda sokak köpekleri de vardı. Nasılsa vapura da girmişler. Medeni cihanda başıboş köpek olmadığını işitiyoruz. Bizim memlekette henüz insan şeklindeki köpekler bile yaşıyor. Bunlarsa halis köpek... Haliç 'in İki Tarafı Feshane fabrikası, tersane binaları hesaba katılmazsa facia... Bulgar Kilisesi azametle kurulmuş. Karşılıklı ihtiyar ahşap evler. Bir bir süprüntü yığıntıları... Beyoğlu ile Kasımpaşa hududu ibret alınacak bir manzara. Avrupa ile bizim yan yana duruşumuz gibi. Yüksek binalar, medeni simalar birden bitiyor, köhne barakalar yerlere geçiyor gibi aşağı iniyor ve çömeliyor. İstanbul cihetindeki muazzam camiler ve minareler ahşap çöküntüler içinde bir iskeletin beyaz dişleri gibi... Bunlar gerçi aynı zamanda bir zafer heykeli. Fakat bu masraf acaba milletin başka varlığına da sarf edilse ne olurdu. Anadolu, vatanın esas temeli yolsuz, köprüsüz ve sağlam binasız. Şu İstanbul 'un içi bile ne bakımsız. Mezarlıkların hali yüzkarası. Hele mezarlar arasında ve kenarlarında surlar üzerinde paslı gaz tenekeleriyle kaplı olan ve hiçbirinde hendesi bir doğrultu bulunmayan barakalar nedir... Bunların içinden çıkacak insanların ruhu, duygusu ne olabilir. Mezarların nakli, arsaların koru ve bahçe haline konulması, bu mezarlardan daha bahtsız kulübelerin yıktırılarak fakirler için birkaç insanca bina yapmak güç bir şey midir. Ahşap köhne binaların da belediyece satın alınarak her semtte geniş bahçeler yapmak hem yangınlar için hem de sıhhat ve neşe için ne kadar faydalı... Cami üstüne cami... Saray üstüne saray... Asırlarca bu riyakârlık devam etmiş. Hâlâ da böyle gidiyor. Bir padişah için birçok saray ve birçok bahçe ve eğlence yeri. Sonra milyonla halk için bir şey düşünme. Vaktiyle medeniyete giriyoruz diye Haliç 'te, Göksular daki sarfiyat da hep padişah ve riyakâr günahkar muhiti için... Dün böyle geçmiş. Bugün de böyle. Ah yarın olsun şu memleketin evvela havası bu riyakâr ve yalandan temiz saf bir havayla dolsa. Taksim Bahçesi ve Beyoğlu Erkân-ı harp sınıflarında buraya her hafta giderdim. Şu günlerde de birkaç defa gittim. Bütün gelenler Türk ün gayri. Hele mürebbiyelerin arabalarda çocuk gezdirmeleri çok hoş. Neden bu bahçeler İstanbul tarafında da yapılmıyor. Sarayburnu Sarayları her yerde olduğu gibi halka verilmiyor. Orada vatan gölü diye bir park yapılmıyor. Vatan sözü yasak olan bir memlekette ben de neler düşünüyorum... Fakat yarın bu olmayacak mı. Bunları herhalde göreceğiz. Şu yangın yerlerinde dediğim gibi semt semt ne güzel bahçeler yapılabilir. Hakaretler ve Abdesthaneler Parklardan evvel şu pis yerlere de bir çare bulunsa. Mümkün olsa da Abdülhamid 'i Yeni Cami helâlarına getirseler... 14 Kanunusani 'de gördüğüm iki manzara yürekler acısıdır. Beyoğlu 'nda teyzemin oğlu ressam Hüsnü Bey 'e gitmiştim. Dönüşte Ada İskelesi'ndeki gazinoda bir çay içtim. Dubanın biri değiştiriliyordu. Duba ağırlıktan kurtulunca yükseldi, etrafı midye dolu... Herkes kapış kapış toplamaya başladı. Bu tabii bir hal. Fakat üniformalı bir memur halkın anasına babasına, hatta büyük ana ve babasına açtı ağzını... Zavallılardan kimse ses çıkarmıyor. Ve dayak korkusundan kaçışıyorlar. Bu hali bir donanma gecesi Sultan Sarayları önünde haremağalarının küfürlerle salladığı kamçılardan kaçanlarda da görmüştüm. O zaman kazara kamçı yiyen bir zabit, Arap oğlu, senin şimdi kafanı kaz gibi kopartırım demiş ve haremağası af dileyerek zabitin ellerine sarılmıştı. Bugün bu yüzlerce halka bir adam söylemediğini bırakmıyordu... O güçlü kuvvetli hamallar bile hayran hayran bakıyorlardı. Kuvvet evvela kafada ve kalpte lâzım olduğuna ne güzel misal... Ben bu sert memura yanlış yaptığını anlattım. Halkın memnun olmasına çalışmak insanın vicdanına zevk verir arkadaş dedim. Halkın vergisiyle hayatını geçindiren memurlar neden onları küçük görür de onlara kumanda ve hakaret eder. Bir hamal bile çektiği ıstırabın karşılığı olan ücretinden vergi veriyor. Ve bunlar toplanıp maaş oluyor. Bu can sıkıcı manzaradan sonra gördüğüm daha acıdır. Evet mümkün olsa da Sultan Hamid 'i veya Şehremini'ni şu Yeni Cami helâsındaki manzaraya şahit edebilsem... Ben helâdan çıkarken zavallı bir Türk hanımını sıkışmış, buraya gelmek zaruriyetinde kalmış olduğunu gördüm. Herkes gözünü biçareye dikmiş. Sanki bir cürm-i meşhud seyrediyorlar. Kadıncağız utancından şaşkın bir halde sendeliyor... Bakanlara ayıp yaptıklarını söylemesem, gelen giden birikecek. Def-i hacet için bir hanımın erkekler abdesthanesine gitmesini seyredecekler veya men edecekler. Ne rezalet bu. Halktan mütemadi para alan hükümet, belediyeler bu ihtiyacı neden görmezler. Bu işlek yerlere hanımlar için birer hela yapmazlar. Ne devirde yaşıyoruz Yarabbi. Bir gün Sultanahmet 'te annemle bir faytona binmek isteyişimize arabacı, Efendim erkekle kadının bir arabaya binmelerini yasak ettirdiler. demişti. Ben de, Bu benim annem. Sen bile anlarsın. Allah belasını versin böyle hayvanca emir verenlerin diyerek zorla binmiştim. Bugün bir Türk hanımının erkekler abdesthanesine gelmesi herhalde daha büyük bir cürümdü. Acaba polis gelir de bu hanıma hakaret eder mi diye, hanım selamete çıkıncaya kadar uzaktan gözetlemek mecburiyetinde kaldım. Şu üçüncü ordu ya bir belaya çatmadan kapağı bir atsaydım. Köprübaşı 'nda, Yeni Canlı gibi muazzam bir abidenin etrafı acıklı bir hal. Güzel bir meydan haline konsa. Ne latif ve ne azametli bir yer olur... Bir gün o dar kemerin altından geçerken alabildiğine gelen bir araba karşısında zavallı bir hanım şaşırdı. Geri dönüp kaçmaya karar verdi. Korkudan titriyor. Araba az kaldı ezecek... Derhal arabanın önüne atıldım. Arabacı zabit olduğumu görünce dizginleri topladı. Karşılıklı arabacılar birbirlerine çarpmamak için duvar kenarlarına arabalarını yanaştırırlar. Çoluk çocuk ne tehlikeli vaziyet... Kim bilir burada ne kazalar oluyor. Gelen giden için ayrı yollar yapmak hatıra gelmiyor. Yahut kenarlarda galeriler açmak da kabil. En iyisi etraftaki münasebetsiz binalar açılsa da Beyazıt tarafına gidenler Cami 'nin Mısır Çarşısı cihetinden geçseler ne güzel olur. Fakat istibdad-ı idarede halk için güzel ve kolay şeyler yasak. Yetimler, Dullar Maaşlarını Alamıyor Zabit ve memurların tekaüdiyelerinden kesilen yüzdelerinden binlerce lira toplanmış. Maaş vermek kolaymış fakat bir gün Abdülhamid 'e para lâzım olmuş, bunu da verivermişler. Şimdi birçok maaşlar da tedahülde kalıyor. Benim yetim maaşım altı sene evvel kesildiği halde kalan maaşlarımı kurtaramıyorum. Ara sıra bin bir zorlukla beş on kuruş kurtarmak mümkün oluyor. Tekaüd Sandığı'na iki paşa da memur edilmiş. Orduya girecekken hesabımın temizlenmesini rica ettim. Bugün git, yarın gel diye usulen birkaç gün oynattılar. Baktım iyilikle olmuyor, müthiş bir aksilik ettim. Resmi üniformamı, maarif nişanımı ve eldivenimi, tam tertip yaparak paşaların odasına girdim. Paramı almadan bu odadan çıkmayacağımı kat i bir dille söyledim. Paşalar şaşırdı, maaşlarımı kâmilen almaya muvaffak oldum. O dul kadınlar, yetim çocuklar her gün bağırıp çağırırlar, yalvarırlar. Ne feci sahne... Tavsiye Topçuluk ve Osmanlı muharebatı muallimi Muhtar Paşa üçüncü ordu ya gideceğimi haber almış. Çağırttı ve bir tavsiye yazayım, zekâ ve kabiliyetlerinizi oradaki bildiklerime bildirmek için iyi olur. Gerçi az zamanda varlığınızı anlatabilirsiniz fakat zorluk çekmeden takdim olunmak daha muvafık olur, dedi. Dedim Paşa hazretleri çok teşekkür ederim. Kıymetli teveccühlerinizi daima iftiharla anarım. Ancak bir tavsiye almak ya sizin için veyahut benim için acı bir şey olabilir. Eğer tavsiyenize lâyık olamazsam, siz mahcup olursunuz. Eğer lâyık olursam tavsiye diye benim için acı olur... Bırakın kendi irfan ve seciyem ile kendi lâyık olabileceğim yeri kendim tutmuş olayım. Sözlerin her takdire lâyıktır. Ancak arkadaşlarının çoğu şuradan buradan tavsiye ile gidiyor. Öteden beri âdettir. Sen kendini anlatıncaya kadar hale göre az çok zaman geçer. Tavsiyeden maksat seni olduğun gibi ordu erkân-ı harbiyesine anlatmaktır. Bu iltimas demek değildir. Ve esasen de iltimasa ihtiyacın yok. Çok teşekkür ederim efendim. Senelerce tahsilimi sırf kendi emeğim ile yaptığım malum-ı âlinizdir. Orduda da ne pahasına olursa olsun kendimi ancak kendimle tanıtmak için büyük bir arzum vardır. Lütfunuza tekrar tekrar teşekkür ederim. Hayatta mücadelenin bir zevk olduğunu kabul edenlerdenim. Kusurumu af buyurun... Paşa, büyük samimiyetle dualar etti. Esasen İstanbul 'da bırakılmak lütfunu reddetmiş, dik kafalı bir insan diye herkes dudak büküyordu. Bu vaziyette hakkımdaki bu kabil teveccühleri iki kat arttı. Ayastefanos 'taki Rus Kilise ve Abidesine Hakaret Ziyareti Artık hareket günlerim yaklaşıyordu. Son ziyaretlerden olmak üzere resmini gördüğüm Ayastefanos 'taki son mağlubiyetimizin bağrımıza diktiği abideyi görmek vatan ve milletimizin istiklâl ve hürriyeti uğrunda bütün kudret ve kabiliyetimle uğraşacağım hakkındaki ahdimi bir de düşman abidesi önünde vermek için Ayastefanos 'a gittim. Yaya olarak oraya gittim. Etraf duvarı kale bendi tarzında, köşeler burç gibi... Kanunusani 'nin 24 'ü (Efrenci 6 Şubat) olmasına rağmen hava yaz gibiydi. On adım kala kendimi tutamadım, hücum yürüyüşüne geçtim ve duvarını tekmeledim, tükürdüm ve haykırdım Seni mutlaka yıkacağız. İnşallah seni yapanları da beraber... 14 kilometre kadar gidip gelme yaya yürüdüm. Büyük bir zevkle eve döndüm. Hareketim Neden Uzuyor. Nihayet bir iki günlük olan nakil işinin çok uzamasından endişe etmeye başlayarak merkez kumandanlığında tanıdığım bir zabit vasıtasıyla anladım ki gerek kardeşim gerekse ben ve ailemiz hakkında uzun uzadıya tahkikat yapılmış. Bir maksad-ı mahsusum olmadığına kanaat gelince muamele yapılmış. Bu beni düşündürdü. Acaba takip devam edecek mi. Kendi elimle mimlendim mi. Tedabir-i ihtiyatiye olarak kitap sandığımı bir daha kontrol ettim ve Po Adaları 'nın Tarihi diye Fransızca eseri ve yaptığım tercümeyi yırttım. Baştan aşağı Bizans imparatorlarının hırs ve şehvetleri uğruna oralarda yaptırdıkları cinayetleri tasvir ediyor. Issız ada, hayırsız ada birer maktel. Birçok masum insanın gözlerine mil çekilerek kıymetli eşyaları ve güzel hemşire ve karıları saray tarafından alınmış. Facialar başka tarzda aynen devam edip gitmekte... Tıpkı Bizans İmparatorluğu zulüm ve şehvetinde devamda... Her cinayatın yanına kırmızı çizgiler çizip, Dikkat, ibret. diye yazmıştım. Hayli emeğimi teessürle mahvetmek lüzumunu hissettim. Çünkü üçüncü ordu ya ben de bir kıvılcım olarak gidiyordum. Gitmeden sönmemeliydim. Bütün genç ve münevver ruhlarda hürriyete karşı bilhassa o muhitte iki senedir büyük bir susayış görmüştüm. Orası bu susuzluktan yanmaya başlamıştı. Makedonya yangınından Edirne mıntıkasına da alevler sıçrıyordu. Bütün vatan yanabilecek, millet parça parça büyük-küçük devletler ayağı altında ezilecekti. Bu şüphesiz akıbeti ben uzaktan görmüyordum. Zan ve tahmin değil, yakından görmek, içinden görmekti. Gözümle Selanik 'te, Manastır 'da bu akıbeti görmüştüm. Her unsur müthiş birlikler yapmıştı. Biz Türklerin ordu içinde bile birlik ve ahengi yoktu. Yalnız genç zabitlerin kalpleri ve dimağları yanıyor, bu kadar... Ordu İçin Program Selanik 'te kalmamak... İmkân bulup Manastır 'a yerleşmek. Ve her hale karşı kuvvetli bir zabitan birliği hazırlamak. Bir tehlike karşısında İttihat ve Terakki namına bu grupla icraata geçmek. Fakat askeri zapturapta ve vazifeye bütün kuvvetimle sarılmak ve onu muhafaza ettirmek... Bu fikrimi ağabeyim Hamdi Bey de muvafık buldu ve bana şunları tavsiye etti İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin evvelce İstanbul 'da bütün kuvvetini toplamakla büyük hata ettiği anlaşıldı. İkincisi mektep çocuklarına kadar teşkilatın teşmili bir gaflet olmuştur. Söz ayağa düştü. Sultan Hamid işi tamamıyla öğrendi. İşin kendisini hal 'e gideceğini öğrenince Cemiyet'i tamamıyla mahvetti. Fizan 'a giden birçok mektepliler, Marmara 'ya atılan birçok münevverler vardı. Netice, felâket oldu. Abdülhamid hal olunacaksa bunun için mahkeme-i kübralar yazıp, çoluk çocuğa kadar okutmakta ne manalar vardı. Fikrini, tamamıyla doğru buluyorum. İşi ancak ordu yapar. Halktan bir şey beklememelidir. Üçüncü ordu da her unsur ihtilâl halinde olduğuna nazaran iş daha kolay olmakla beraber müthiş bir hafiye teşkilatının oralarda dahi mevcut olduğunu unutma... Teşkilat uzun zaman gizli kalamaz. Adet çoğaldıkça, haber alma tehlikesi de çoğalacaktır. Bir muvaffakıyet elde etmeden bir teşebbüs daha mahvolursa artık hiçbir ümit kalmaz. Bu da ayrı düşünülecek bir meseledir. Ben İcraat zamanında İstanbul 'dan bir ümit beklenemez mi. Teşkilatta kimler kaldı. Birkaç kişiyi tanıyorum. Fakat bir iş yapacak kudret yoktur. Şu halde memleketin tehlikeli vaziyetiyle teşebbüsü daima göz önünde tutarak yürümek lâzımdır. Allah milletin yardımcısı olsun. mensubu gayretiyle çalışsam nasıl olur. Bu ailemizin hürriyet yadigârı ve parolası olsun. Peki mübarek olsun. Allah 'tan sana sıhhat ve muvaffakıyet dilerim kardeşim. Ordu ya Hareket, Sirkeci 'de Bir Tehlike 6 Şubat (19 Şubat 1906) Pazartesi günü anneme, kardeşlerime ve hısım akrabama veda ile tren ile yola çıktım. Sirkeci 'de kanunlar eşyamın muayene olunacağını söylediler ve deniz tarafında bir yere götürdüler. Orada Mekke şerifi kıyafetli, biri yaşlı biri de genç iki Arap, eşyamı muayeneye memur olduklarını söylediler. Emirlerine amade birtakım herifler de var. Pis suratlarından hafiye oldukları belli... Kızdım, dedim ki Siz kimsiniz de bir erkân-ı harp zabitinin eşyasını ne diye arayacaksınız. Herifler Mekke delili şivesiyle, vazifeleri olduğunu, münakaşa etmemekliğimin hakkımda hayırlı olacağını söylediler. Kulağıma gelen fısıltılardan bunların Arap İzzet 'in adamları olduğunu anladım. Allah hepinizin belasını versin dedim içimden... Eşyamı aradılar. Kitaplarımı didiklediler, Reşid Paşa 'nın hatıralarını aldılar. Bu kitap yasak, bunu alacağız dediler. Bizans zulmetini hem de elimle yazdığım tercümelerini yaktığıma memnun oldum. Fakat İstanbul 'daki Türkçe basılmış olan ve çoktan da ölmüş bulunan bir insanın hatıratını ne diye alacaklardı. Bunu isterlerse bir jurnalle münasebetsiz zeminde yapmazlar mı acaba diye düşündüm. Çekişmeye başladım Vermem bunları, bunlar bana lâzımdır. İstanbul 'da basılmış Türkçe bir eseri neden alıyorsunuz. dedim. Laf anlatamayacağımı görünce Arapça ya çevirerek, Türkçe derdimi anlatamadım galiba. Sizi bu kitabın mukaddimesi korkuttu galiba... Çünkü yalnız onu okudunuz. İşte ben de onu yırtıyorum. Kitaplarımı yeni aldım, okuyacağım. Onları bana bırakın dedim. Araplar şaşırdı ve gevşedi. Mukaddeme sayfalarını gözleri önünde parça parça ettim, kitapları da sandığa tıktım. Araplar birbirleriyle bir şeyler görüştü. Artık ısrar etmediler. Ben de ellerinden ucuz kurtuldum. Fakat aklıma geldikçe kendilerine de, efendilerine de lanet okuyorum. Kompartımanımda Selanik 'e kadar şüpheli bir Yahudi genci beraber gitti. Musiki ve fotoğrafa vukufundan dem vurmasına rağmen ikisinden de haberi yok. Yollarda sınıf arkadaşlarıma rast gelerek kıtaları ve mıntıkaları hakkında malumat aldım. Şimendifer güzergâhında bu sene daha çok asker var, hem de cüz-i tamlar dağıtılmış. Talim ve terbiye sıfır. Basit bir terbiye-i münferide görüyorlar. Bölük talimi bile yapamıyorlar. Ateş talimleri de yokmuş. Zabitler bile mavzerle tek kurşun atmamışlar. Vaziyete gelince herkesin kulağı kirişte. Güzergâh kâmilen Bulgar, kısmen de Rum. Berlin Muahedesi mucibince muhacirlerimizin Anadolu 'ya gitmeleri şart olduğundan hat boylarına Türk de yerleştirilemiyormuş. Birçok bataklık yerlerdeki askerlerimiz hasta ve perişan olmuşlar. Ertesi günü kardeşim Hulusi Bey Selanik 'e yakın Gilindir 'den bana mülâki oldu. Selanik 'te de sınıf arkadaşlarım karşıladılar. 8 Şubat (21 Şubat 1906) Çarşamba günü Beyaz Kule 'de ordu erkân-ı harbiyesini ziyaret ettim. Erkân-ı harbiye reisi yokmuş. Yarın gel dediler emrimi bıraktım. Sınıf arkadaşlarımla Kristal 'de toplandık. Adeta bir mektep açtık. Bana başçavuş diye hitap ediyorlar ve mektep hayatımızı yâd ediyorlardı. Selanik 'te kaldığım müddetçe bu içtimaları yapmaya karar verdik. Selanik 'te bir fark olarak 17. Nişancı Taburu nun kumandanının da mektepli olduğunu görerek sevindim. Geçen sene alaylı bir ümmi idi. Bir senede nişancıya mektepli kumandan gelmiş, ne terakki... 9 Şubat 'ta tekrar ordu erkân-ı harbiyesine gittim. Reis Hasan Paşa sert bir zat. Beni oturtmadı bile. Sordu Tavsiye getirdin mi. Hayır efendim... Böyle bir şey almayı küçüklük telakki edenlerdenim. Ya... Nereyi istiyorsun. Selanik 'te kalmak ister misin. Ben Benim için her şey müsavidir. Emrinize muntazırım. Reis kızdı ve bağırıp elini masaya vurarak, O halde yarınki trenle Manastır 'a dedi. Sağ tarafında oturan bir zat, Paşa hazretleri rica ederim. Hiddet buyurdunuz. Ordu ya yeni geliyorlar. Belki Selanik 'te bazı işleri olur. Birkaç gün müsaade buyurun. Bu zat ikinci reis Ali Rıza Paşa imiş. Reis Nasıl hiddet etmeyeyim. Baksana cevaba. Mademki o kadar ciddi askermiş yarın Manastır 'a gider. Ben Emrimi lütuf buyurursanız benim burada görecek işim yoktur. Halbuki İstanbul 'dan daha yeni eşyam gelmemişti. Reis sükûnete geldi Üç gün Selanik 'te mezunsunuz, Üçüncü günü emrinizi alır, dördüncü günü sabahleyin Manastır 'a gidersiniz. Ben, Teşekkür ederim efendim dedim, sert bir selamla çıktım. Bu nasıl ordu erkân-ı harbiyesi diye düşünmekle beraber Manastır 'a gitmeye dayanan bu çekişme de hoşuma gitti. Tavsiye... Tavsiye... Ne felâket. Tevekkeli değil Muhtar Paşa bunu teklif etmişti. Demek usulmüş. Ordu erkân-ı harbiyesi benim diplomamı görmek zahmetini ihtiyar etmemişti. Beni karşılarında oturtmamışlardı bile. Tavsiyeli olunursa izzet ikram yapılır, istenilen yerde kalınırmış. İyi yaptım, ben tavsiyesiz istediğim yere gidiyorum. Selanik 'te Üç Gün Tanıdıklarımdan ve arkadaşlarımdan ahvâl hakkında yalnız dinledim. Komitelerden müsadere olunan evrak hakkında malumat aldım. Bulgarlar ın armasını gördüm. Bizim bayrak kırılmış, yere atmışlar. Aralarındaki hususi işareti gördüm. Tamimleri okudum. Jandarma mektepleri, hakkında müfettişlik hakkında hayli malumat edindim. Selanik Apokiriye (Maskara Bayramı) gününü de gördüm. Türk ün gayri anasır Avrupalılar gibi şenlikler yapıyor. Hava yağmurlu olmasına rağmen büyük bir hayat gösteriyorlardı. Büyük bir donanma günü gibi tesid ettiler. Eşyamı da bugün aldım. Burada arayan olmadı. Artık hür hava kokluyordum ve yarın da hürriyet beşiği başına hareket edeceğim. Manastır 'a Hareket 13 Şubat (26 Şubat 1906) Pazartesi gayet güzel bir havada istasyona geldim. Kardeşim Hulusi Bey saat 1 'de (alaturka), ben de iki buçukta hareket ettim. Kompartımanımda bir Rum zenginiyle bir Bulgar papazı vardı. Rum güzel Fransızca, Bulgar da Rusça biliyordu. Her ikisiyle Fransızca ve Rusça görüştüm. Rum un elinde Matin gazetesi vardı. Selahattin imzalı bir makaleyi gösterdi ve pek beğendiğini söyledi. Cin fikirli biri. Makale Avrupa medenileri Bulgar, Rum, Ermeni ilh... milletlerin Türklerden zulüm görmekte olduklarından feryat edip duruyorlar. Ve envai mezalimi Türklere reva görüyorlar. Halbuki felâkete sebep onlardır. Sanki Türkler diğer milletlerden daha mı bahtiyardır. Avrupalıların ve Hıristiyan tebaanın zulmü yetişmiyormuş gibi padişahın zulmünden de en çok ezilen onlardır. Türkler, Hıristiyanlar kadar bile hürriyetlerine mazhar değildir. Bulgar papaz çabuk indi. Bu Rum münevveriyle hayli görüştük. Bulgarların, Makedonya emellerine karşı onların da Türkler kadar alâkadar olduğu görülüyor. Fakat Rum çetelerinin faaliyetine karşı yutkunuyor... Açık görülüyor ki son asırların çok telaffuz ettiği Türkiye inhilâline karşı, meydanı yalnız Bulgarlar a bırakmamak için çalışıyorlar. Kan döküyorlar. İki sene evvel tanıdığım bu latif güzergâhı büyük bir sevinçle seyrederek Manastır 'a varıyorum. Manastır 'da İki Yıl 13 Şubat 321 (26 Şubat 1906) Pazartesi akşamı (3 Muharrem 1323) Manastır 'a vardım. İçimde o kadar büyük bir sevinç var ki mislini hayatımda şimdiye kadar pek az duydum. İstanbul 'un pek sıkıcı havasından pek uzaklara geldim, ondan mı. Hayatla mücadeleye başladığım için mi. Vatan ve millete burda en büyük hizmet görme imkânını bulduğumdan mı. Galiba hepsi müessir... Aile efradımı istediğim veya onların arzu ettiği gün getirme imkânı olduğundan mı nedir, bu husus hiç aksi tesir yapmıyor. Manastır 'da iki sene evvel beş on gün kaldığım halde yıllarca burada yaşamışım gibi bildik geliyor. Yollarda ve burada sınıf arkadaşlarıma rast gelmek pek zevkli. Geceyi belediye otelinde geçirdim. 14 Şubat ordu kumandanlığı ve erkân-ı harbiyesine arzı mevcudiyete gittim. Ordunun iki merkezi var Selanik ve Manastır. Ordu kumandanı, erkân-ı harbiye reisi Selanik 'te. Vekilleri ve erkân-ı harbiye şubeleri, levazım heyeti Manastır 'da. Güya bunlar da Selanik 'e giderlerse Manastır tahliye olunuyor diye halkta vaktiyle bir his hasıl olarak padişaha müracaatlı bu şeklin hasıl olmasına sebep olmuşlar. Selanik 'teki müşiri Hayri Paşa 'ya çıkmak âdet olmadığından, yani kendisi istemediğinden, ordu erkân-ı harbiye reisinin iltifatlarına mazhar olmuştum. Buradaki usulü sordum, kumandan vekili Nazif Paşa kabul ederlermiş. 14 Şubat Salı [27 Şubat 1906][58] Üçüncü Ordu'da vazifeye başlayacağım gün olmak dolayısıyla hayatımda bir dönüm noktasıdır. Resmi üniforma gündelik değil, eldiven ve mahmuzlu. Şık bir kıyafetle Drahor boyundaki daireye gittim. Ordu kumandan vekili Nazif Paşa 'nın odasına haber verdikten sonra girdim. Masasının bir adım açığında bir mahmuz şaklatmasıyla hazırol vaziyetinde keskin bir selamla, orduyu âlilerinde vazife almak şerefiyle gelen erkân-ı harbiye yüzbaşısı Zeyrekli Kâzım, dedim. Yan tarafında oturan uzun kır sakallı bir süvari feriki –İbrahim Paşa olduğunu sonradan öğrendim–, Yavaş, Alman erkân-ı harbi. Ortalığı yıkacaksın. O ne mahmuz şaklatması, o ne ciddiyet demesin mi... Nazif Paşa da kıs kıs gülmesin mi... İkisi de yetmişlik olan bu ihtiyar kumandanlar karşısında vazifeyi iyi ifa etmek için almış olduğum vaziyetin devamına imkân kalmadı. Ellerim, ayaklarım sanki benden ayrıldı ve başıbozuk gibi sallandı durdu. Kumandanlar benimle alaylarına devam ettiler Yeni erkân-ı harpler hep artık Almanlar gibi demek. A canım, alaturkalığı da unutmayın. Ben münasip bir cevap bulamadım. Fakat içim pek sızladı. Zavallı Türk milleti... Hayat ve namusunu terk ettiğin bu kumandanların elbette seni bugünkü felâkete düşürmekten başka ne yapabilirler. Ve acaba neler de yapacaklar... Dört tarafı ateşler içinde yanan bir mıntıkada bu vaziyet nedir. Sebep hep senin saltanat hırsın ve dolayısıyla vehmindir, diye Sultan Hamid 'e beddualar ettim. Selanik 'teki kabul merasimim bundan çok daha iyiymiş. Görülmez bir kumandan, aksi bir erkân- ı harbiye reisi. Neyse... İhtiyar Nazif Paşa bir iyi iş yaptı dedi ki Emrini erkân-ı harbiye reisine götür. Hangi kıtayı istiyorsan oraya git. Fakat yarından sonra para vermek imkânı olmadığından hemen alacağın aylıklar varsa levazıma müracaat et. Selamımı merhabaya yakın verdim, mahmuzlarım birbirine dokunmasın diye ayrık ayrık yürüdüm. Kapıdan çıkınca bir müddet bu hüsnü kabüllerin şükrünü nasıl ödeyeceğimi düşündüm. Fakat belki aşağı kademelerde kudret ve ehliyet görürüm de içime su serpilir dedim. Erkân-ı harbiye reis vekili 3. şube müdüriyetini de sırasıyla ziyaretle emrimi gösterdim. Ve arzumla Manastır 'daki 15. süvari alayında staj yapmak kararını aldım. İşlemiş olan maaşlarımın emrini de hayli odalara masalara gide gele çıkarttım. Akşam otele geldiğim zaman hemen sırtüstü karyolaya uzandım. Ordu erkânı, merasim kabulü, saatlerce gözümün önünden gitmedi. Bir ağızdan iki münasip kelime işitmedim. Talim, manevra sonra da bir harp... Bu köhne insanlarla ne yapacağız Yarabbi. Yoksa işim gücüm komitacılık mı olacak. Düşünmeye başladım... İki sene evvel bu enkazı neden görmedim. Temasım nihayet tabur kumandanına kadar olmuştu. Acaba süvari alay kumandanı vesair nasıl insanlar. Bunları da yarın göreceğim. 28 Şubat [1906] Çarşamba. Alay kumandanım aynı zamanda merkez kumandanı imiş. Mektepli ve Manastır lı imiş. İşte bu iyi. Neme lâzım benim şimdilik yukarısı. Geniş bir sahadaki alay dahilinde askerliğimi ilerletebilirim. Zabit ve efrat dersleriyle de meşgul olmak için geniş bir saha. Kim bilir yüksek kumanda heyetinin aceze olması belki millet için hayırlı netice verir diye iç konuşmasıyla merkez kumandanlığına gittim. Süvari fırkası erkân-ı harbiyesi bu binada. Dairei askeriyenin yanında. Mutat ciddiyetimle alay kumandanımız İzzet Bey 'in huzuruna çıktım. İlk defa olmak üzere oturmak iltifatını yapan bir zat. Fakat Manastır halkı gibi, Bak bura diye konuşuyor. Kalpağı pek arkada, alnı tamamıyla apaçık. Alayı bana aynen şöyle takdim etti Bir bölük Gevgili 'de, bir bölük Florina 'da, bir bölük burada yanımızda. Saray içinde. (Hükümet binasının ismi ki dairede aynı binada.) Kalan iki bölük de kırmızı kışlada. Her bölükte 60 kadar hayvan var. Bunun on-on beşi hasta. Yirmi-yirmi beşi de öte beride işte. Talime her bölükten birkaç dizi çıkabilir. İstersen fırka erkân-ı harbiyesinde vakit geçir. İstersen bir bölük verelim. Hem bölüğü idare et hem de ne kadar atlı bulursan talim ettir. Alayda kaymakam yok. Ben de merkez kumandanıyım. Bir binbaşılık münhal. Bir kolağamız var, askeri fırına memur. Kışlada bir binbaşı var, zaten talim falan da yok. İşimiz öteye beriye müfreze sevkinden ibarettir. Benim de canım sıkıldı. Geçen gün kumandan paşaya söyledim, kendime bir memuriyet istedim. Merkez kumandanlığına tayin etti ve halimize kumandan da güldü. Müthiş bir tekmil almıştım. Yarabbi, işin içine girdikçe nelerimiz varmış ancak görülüyor. Acaba alay hakikaten böyle midir. Şu halde bunun ismi neden ordudur... Doğrusu işin bu derece kepazelik olduğuna inanamadım. Ne olursa olsun iki nefer de yetiştirirsem bir iştir diye düşündüm ve şu cevabı verdim Efendim ben bölük başında bulunmayı arzu ediyorum. Bu aralık binbaşı geldi, o da aynı tekmili verdi. Bu zat da Arap, Şamlı. Alay talimi denilen şeyi görmediklerini, nihayet bütün alay toplanınca bölük talimi yapabildiğini söyledi. Bu zat da benim alayda hizmetime taraftar değil. Alay kaleminde de aynı nakaratı dinledim. Ne müthiş hikâye bunlar... Gerçi Erkân-ı Harbiye sınıflarında üç sene bize de bölük taliminden fazla göstermemişlerdi. İstanbul 'da kaç süvari alayı vardı. Fakat bizi kıta ile temasa getirmek Sultan Hamid 'in evhamına dokunuyordu. O kadar topçu kıtası olduğu halde bir bataryanın hareketlerini bile göstermemişlerdi. Peki fakat Manastır 'da kim neden korkuyor da bu münasebetsiz vaziyet aynıydı... Ben buralara kıtada hizmet edeceğim diye koşup gelmiştim. Bunun için behemehal bölük kumandanlığında ısrar ettim ve birkaç hafta sonra yüzbaşısı alaylı olan 5. bölüğü emrime almaya muvaffak oldum. Dünyadan haberi olmayan bu yüzbaşı, alay kumandanına şunu söylemiş Bölüğün yarısı Arnavut 'tur. Kâzım Bey henüz pek gençtir. İdare edemez. Bunun hakikatini ispat için yapmadığı entrika da kalmadı. Fakat efrat ve zabitanla o kadar yakından alâkadar oldum ki, nihayet efrat da kendi aleyhine kıyam etti. İlk Günlerde Tarz-ı Hayatım İlk işim, en zengin kitapçı bir Rum 'du, bunun vasıtasıyla Revue militaire ile, Revue de l 'armée belge aylık mecmualarına abone oldum. Siyasi mühim makaleleri havi gazeteleri de bana ayıracak... Revue militaire 'i İstanbul 'da takip ediyordum. Bilhassa Rus-Japon seferi hakkında mufassal tefrikası pek faydalı. Bir de alaturka, alafranga keman muallimi bir Rum buldum. Evim Nüzhetiye Belediye Bahçesi'yle karşı karşıya olduğundan ara sıra oradaki Avusturya orkestra takımını da dinliyordum. Ara sıra da fotoğraf alıyordum. Kışlada pazartesi günleri zabitlere ders var. Erkân-ı Harp Kolağası Enver veya Binbaşısı Hasan Tosun bey ler geliyor. Fakat ben geldiğim için işi bana bıraktılar. Ben küçük zabitlere de bir ders açtım. Alay mızıkasını da elime aldım. Bu şimdiye kadar metruk bir haldi. Musikiyle hiç meşgul değillermiş. Manastır 'da mevcut üç bölük bir elde değil. Ne binbaşı ne de alay kumandanı bir gün talime gelmemişler. Talimhaneyi bile bilmiyorlarmış. Bölüklerin hayvan mevcudu 90 'lardan aşağı değil. Efrat ise 100 'den fazla olduğu halde bana neler söyledi bu adamlar... Bulgar, Sırp ve Yunan ordularının günden güne tekemmülü, kumanda heyetinin bu yüksekliği karşısında, bu kumandanlarla zavallı Türk ordusu istikbalin bu müşterek düşmanları karşısında, ne yapacak. Zavallı genç zabitler, zavallı Türk askeri bu cahil eller sizi nasıl idare edecek. Ya alayın silahları. Hâlâ martin... Dumanlı barut. Halbuki her ordu mavzer, manliher silahlarıyla kaç seneden beri silahlandı. Çetelerin ellerinde bile kâmilen böyle silahlar var. Bölüğü teslim alırken cephaneyi birkaç zabitle kâmilen elden geçirdim. Çoğu bir kere atılmış, elden doldurulmuş, bazısının kurşunu düşmüş, ateş almamış fişekler var. Birkaç gra fişeği bile karışmış. Tüfeklerin yivleri aşınmış, nişan sürgüleri tutmuyor. Bu 21 Mart Salı günü ağzıma bir lokma koymaya vakit bulamadım. Bu vaziyeti görüp de kan ağlamamak mümkün mü. Zavallı millet ve zavallı ordu. Kimdir cani ve caniler... Nargile içmekten binbaşı başını kaldırmaz. Kazan üzengili eyere senede bir kere bindiği görülen alay kumandanı, 15 yaşında bir kızla henüz evlenen 70 'lik süvari fırkası kumandanı, ki benim ciddiyetimle bile alay etmişti, daha sonra bunamış ordu kumandanı... Garabetle dolu erkân-ı harbiye heyeti... Ondan sonra rahatlarından başka bir şey düşünemeyen İstanbul 'daki erkân-ı harbiye ve kumanda heyeti ve en sonra da bu cinayetlerin hepsinin sebebi olan Sultan Hamid... Bu işler nasıl düzelecek. Düzelinceye kadar memleketin şekli ne olacak. Şimdilik zabitan ve efradı lâzımı gibi çalıştırmak, daha muntazam olan topçu kıtaları zabitleri ve birkaç taburluk piyade zabitleri arasında sıkı bir samimi münasebet tesisi düşüncesindeyim. Zabitler, Drahor boyunda üç kahvede ayrı ayrı, sınıf sınıf oturuyorlar. Bunları iyice mezcettim. Her sınıfta samimi bildiklerim var. Bilhassa avcı 3. taburda üç sınıf arkadaşım kuvvetli bir nüvedir. Tuttuğum pansiyonda sabah yemeklerimi evde kendim yapıyorum. Tereyağında beş altı yumurta, başka yemek pişirmek bilmiyorum. Bir pilav yapmak istedim, yağ ve pirinç var, yemek kitabını okudum, et suyundan bahsediyor, bunu biraz sucuk kaynatarak çıkardım, pek nefis pilav pişirdim. Hayret ve sevinç... Bir gün de garip bir tel peyniri kendi kendine oldu fakat bunu bir daha yapamadım. Cezveye süt koyarak kaynatmıştım. Cezvede kahve bulaşığı varmış, süt kesildi tel peyniri oldu. Hem de mükemmel bir şey. Başka sefer aynı işi yaptım muvaffak olamadım. Akşam yemeklerini arkadaşlarla bahçeli lokantalarda yiyoruz. Türk aşçılar gündüz yemeği veriyor, akşam kapıyorlar. Açık olan, kışlalara giden Hamidiye Caddesi 'ndeki Rum lokantalar... Mecburen buralarda yiyoruz. Şehirde en münevver insan Rumlar. Sırp, Ulah, Bulgarlar da var. Bulgar mahallesi büyücek fakat bizimkilerden aşağı. Manastır 'da halkı da pek geri. Şehrin garp mahrecinde kötü bir su değirmeninden başka bir sanat müessesesi yok. İstasyona karşı büyük beyaz topçu, kırmızı piyade ve süvari kışlaları, askeri idadi, daha uzaklarda cephanelikler, depolar... Bir asker karargâhı. Drahor boyundaki idadi mektebi güzel. Diğer unsurların da müterakki mektepleri var. Drahor deresinin iki tarafı duvar. Ve her iki taraf muntazam cadde. Ve ikişer sıra ağaç. Ticaret kâmilen Türk ten gayrinin elinde. İşin fenalığı Türkler korkudan mallarını satıyorlar. Bereket versin diğer unsurlar arasında birlik yok. Yerli Rumlar da Bulgarca konuştuğu halde birbirinin gözünü oyuyor. Benim ev sahibi kadın Rum fakat Rumca bilmiyor, Bulgarca konuşuyor. Şehir dahilinde ara sıra birbirlerini vuruyorlarmış. Benim ev sahibesinin damadını kiliseden çıkarken vurmuşlar. Sebebi, Bulgar komitelerine yardım istemişler, Ben komitacı değilim demiş, bedelini hayatıyla ödemiş. Pazar günü her yer kapalı. Türklerin iktisadi ciheti ne kadar zayıf görünüyor. Pazartesi günü köylüler kıyamet gibi geliyor, pazar kuruluyor, yumurta, tereyağı ucuz ve pek taze. Haftalık alıyorum. Fakat ne garip Bulgarlara Rusça, Okkası kaç kuruş. diye sordum, Bulgarca cevap Türkçe bilmiyorum efendi... Hakikaten de Rusça kelimelerle Bulgarca aralarında çok fark var. Bizim Rusça burada para etmeyecek. Bereket köylü Bulgarcası pek basit. İtalyan Zabitleri Bir kısmı kendi üniformalarını taşıyor, bir kısmı da güya bizim üniformayı... Başta uzun kırmızı, daima kalıplı fes. Arkalarında havai pelerin. Gayet geniş. Sol omuzlarına pelerinin uçlarını atıyorlar. Bize benzer cihetleri belki fes fakat iki misli uzun. İngilizler de fes kabul etmiş fakat Fransız, Rus ve Avusturyalılar fesi beğenmemişler, kalpak giyiyorlar. Manastır mıntıkasında İtalyanlar. Jandarmamızın her şeyi İtalya 'dan geliyor. Palaskalarında biçimsiz ayyıldız pirinç plaklar bile... Sulfatolarına varıncaya kadar İtalyan malı. Ne âlâ. Aynı zamanda ticaret. Bu hususta ecnebilerde sıkılma yok. Her İtalyan, İtalya 'ya para göndermeyi birinci vazifesi biliyor. Diğerleri de aynıymış. Sanki memleketleri bir kumbara, kendileri de çocuk. Çünkü bu halleri kendilerini sıkmıyor, kimse de bu işe aldırmıyor. Bu münasebetsizliği lâzım gelenlere söyledim. Fakat cereyanı durdurmak imkânı yok. Müfettiş-i Umumi Nasıl Geldi. Her sene Müfettiş-i Umumi Hilmi Paşa vilayetleri dolaşıyor. Manastır 'a geleli çok olmadan bu âlemi de gördüm. Bir sürü silindir şapkalı insanlar... Her milletten çeşit çeşit. Öyle fenama gitti ki... Bugün burada gördüğümüz bu zehirli kamalar acaba yarın bütün memleketimize de dağılacak mı. Müthiş vaziyet, pek müthiş... Milletimiz zavallı, bir şeyden haberi yok. Bütün ümit genç zabitlerde. Fakat iş bir harbe müncer olursa felâket muhakkak. Ordu berbat ellerde. Silahlar berbat. Teçhizat yok. Efradın altında beylikleri parça parça. Yeni gelenlere beylik bulamıyoruz. Sonra alay kumandanı ve ümeranın evinde halı ve kilim yerine nefer beylikleri serilmiş. Alay deposunda farelerin elbiseleri yediklerini ben gördüm ve esbâbını temin ettirdim. Hele ara sıra gelip geçen redif taburları büsbütün Allahlık... Konsolos mahallesinde kapıların önlerinde oturmuşlardı. Yamalar içinde, yırtıklar içinde... Derhal ordu erkân-ı harbiyesini haberdar ettim. Müfettiş-i umumiliğin işi bunlarla değil, asayiş ile. Fakat hangi asayiş. Bu, bahsinde görülecek. Ne olur bir de orduyu görebilecek müfettiş gelse... Biz bu varlıkla nereye gideceğiz. Amerika 'ya İşe Gidenler ve Komitacılar Karşısında Ordumuz Sık sık tren dolusu genç Bulgarlar Amerika 'ya taşınıyor. Bu yeni modaymış. Her yerde bunların naklini temin için acenteler açılmış. Yeknesak medeni tipte elbiseler giydiriliyor ve sanki hudutlara asker sevk olunuyor gibi trenler dolusu gidiyorlar. Gidip hallerini istasyonda gördüm. Elbiseleri gibi maneviyatları ve sıhhatleri de mükemmel. Tren kalkarken, Yaşasın Bulgarlar diye Bulgarca bağırdılar. Çok müteessir oldum. Bu hali icap edenlere anlattım. Kim kime... Bunlardan daha evvel gidip de dönenler de varmış. Para ve kafa ile dönüyorlarmış. Eyvah, dedim. Bu müthiş bir program. Birkaç sene sonra bu adamların karşısındaki vaziyetimiz ne olacaktır. Eşkıya takibi için üç avcı taburu teşkil olunmuş. Zabitan heyeti ve kumandanları iyi. Arada alaylı tek tük. Diğer piyade kıtaatı fena bir halde. Süvari ise daha berbat. Çünkü silahları da daha martin... Topçular seri ateşli olmuş, talim ve terbiyeleri de iyice. Fakat ayrı bir haldeler. Yani muhtelif sınıfların bir arada sevk ve idaresi yok. Yalnız bu sınıf takib-i eşkıyadan masun. Fakat umumiyetle talimler muharebenin icap ettirdiği şekillerden pek uzak. Nihayet yanaşık nizamda gidiş gelişler ve terbiye-i münferide. Daha ilk ayda gördüğüm haller bana pek acı geldi. Geçen seneler işin dış yüzünü görmüşüm. Şimdi içyüzünü görüyorum demek. Makedonya, sen bizde kalacak mısın... Daha mühim bir sual Gidersen bütün Türkiye 'yi de sürükleyecek misin. Muhtelif unsurlar, komitacılar ve bunlarla meşgul mıntıka teşkilatı hakkında da tenevvürden sonra kendime bir program çizeceğim. Manastır 'da İlk Günlerim ve İlk Çocuk Kıtası Kışla karşısında ihtiyar bir Rum kadınının iki odalı evinde pansiyon oldum. Benden önce de burada zabitler kalmış. Şefkatli ve namuslu bir kadın olduğunu söylediler. Ev Nüzhetiye Bahçesi'yle de karşı karşıya. Gerek kışla önünde ve talimhanede ve gerekse bu belediye bahçesinde askeri musiki ve ecnebi kadınlı erkekli orkestrayı odamdan