Daubreuil yüzünden kavga ettiler. Girau d hayretl e ayağa fırladı. Yargıç öne doğru eğildi. Bu doğru mu, mösyö. Evet. Tabii sevdiğim kıza hakaret etmesine katlanamazdım. Ben de hiddetlendim. Hautet,MadamRenauld'ya baktı. Bu...ilişkinin farkında mıydınız, madam. Kadın kısaca, Böyle bir korkuyordum, diye cevap verdi. şeyden Genç adam bağırdı. Anne. Sende mi. Marthe güzel olduğu kadar da iyi bir kız. Ona neden düşmansın. Matmazel Daubreuil'e düşman değilim. Ama senin bir İngiliz kızıyla evlenmeni tercih ederim. Ya da bir Fransızla evleneceksen o zaman da annesi geçmişi karışık bir kadın olmamalıdır. Sesinden Madam Daubreuil'e karşı duyduğu nefret anlaşılıyordu. Oğlunun, rakibesinin kızına âşık olması on u çok sarsmış olmalıydı. Belki bu ilişkidenkocama söz etmem doğru olacaktı. Ama bunun geçici bir şey olduğun u sanıyordum. Üzerinde durulmadığı takdirde çabucak sona erecek bir flört. Oysa şimdi durumu kocama açmadığım için kendimi suçlu buluyorum. Ama size de söylediğim gibi Paul'u n hal i tavrı çok değişmişti. Endişeli ve üzgündü. Onu büsbütün üzme k istemedim. . . Artık hiçbir şeyin önemi yok. Hautet başını sallayarak genç adama döndü. Matmaze l Daubreuil'le evlenme k istediğinizi açıklayınca babanız şaşırdı mı. Âdeta şok geçirdi. Sonra da bana bu düşünceyi kafamdan atmamı emretti. Böyle bir evliliğe asla razı olmayacağını söyledi. Çok öfkelenmiştim. Matmazel Daubreuil'ün nesini beğenmediğini sordum. Kesin bir şey söyleyemedi. Sadece onunla annesinin hayatlarını saran esrardan hor gören bir tavırla söz etti. Ona, 'Ben Marthe'yla evleniyorum, annesi ya da geçmişiyle değil,' diye cevap verdim. O zaman, 'Bu konuyu kapat,'diye bağırdı. 'Bir daha da açma. Bu evlenme düşüncesini de unut.' Emir verirmiş gibi konuşması ve haksız sözleri beni çileden çıkardı. Çünkü aslında kendisi Daubreuil'lerle ilgileniyor, onların villaya davet edilmeleri gerektiğini söylüyordu. Kendimi kaybettim âdeta. Korkunç şekilde kavga ettik. Babanızın vasiyetnamesinin şartlarını biliyor muydunuz. Genç adam başını salladı. Servetinin yarısının bana, yarısın i da anneme kalacağını biliyordum. Yargıç, Devam edin, dedi. Birbirimize avaz avaz bağırıyorduk. Birdenbire Çaris trenini kaçıracağımı farkettim. İstasyona koşarken hâlâ öfkeliydim. Ama yola çıkınca sakinleştim. Marthe'ye bir mektup yazarak durumu açıkladım. Onun cevabı kendimi iyice toplamamı sağladı. Marthe birbirimizi sevmeye devam ettiğimiz ve azimle beklediğimiz takdirde bütün engelterin ortadan kalkacağını yazıyordu. Annemle babam bunun geçici bir heves olmadığını anlayacaklar ve o zaman evlenmemize izin vereceklerdi. Tabii Marthe'ye babamın asıl itirazını açıklamamıştım... Çok geçmeden öfkenin bir işe yaramayacağını anladım. Babam daha sonra Paris'e bana birkaç mektup yazdı. Hepsi de sevgi doluydu. Mektuplarında kavgamızdan ya da bunun nedeninden söz etmiyordu. Ben de ona aynı şekilde cevap verdim. Giraud, Bu mektupları sakladınız tabii... dedi. Hayır. Dedektif omzunu kaldırdı. Önemli değil. Renautd bir an ona baktı. Ama Hautet, sorgusuna devam ediyordu. Duveen adını hiç duydunuz mu. Jack, Duveen. dedi. Duveen. Eğilerek masadaki kâğıt bıçağını aldı. Başını kaldırdığı zaman kendisini süzmekte olan Giraud'la göz göze geldiler. Duveen. Hayır, duyduğumu sanrılıyorum. Lütfe n şu mektub u okur musunuz, Mösyö Renauld. Bunu babanıza kim yazmış olabilir. Jack kâğıdı alarak sonuna kadar okudu. Yüzü kızarmıştı. Bu babama mı yazılmış. Sesinde heyecan ve öfke vardı. Evet. Bunu onun pardösüsünün cebinde bulduk. Yargıç onun ne demek istediğini anlamıştı. Hayır... Henüz açıklamadık. Sizce bun u kim yazmış olabilir. Hiç bilmiyorum. Haute t içini çekti. Çok esrarlı bir olay bu. Birandürdü. Şimdi gelelim hançere. Anladığıma göre sizin annenize bir hediyenizmiş. Jack öne doğru eğildi. Biraz önce kızarmış olan yüzü bembeyazdı şimdi. Yani... babamı uçak telinde n yapılmış olan hançerl e mi öldürdüler. Ama bu imkânsız. O küçücük bir şeydir. Küçük ama keskin. Kullanışlı. Hançer nerede. Onu görebilir miyim. Yoksa hâlâ... cesette mi. Hayır, hayır, cesetten çıkarıldı. Demek hançeri görmek istiyorsunuz. Yanılıp yanılmadığımızı anlamak için mi. Evet, belki böylesi daha iy i olur... Mösyö Bex , sizde n rica etsem. Tabii, yargıç bey, şimdi getiririm. Giraud, Mösyö Renauld'yu oraya götürmeniz daha iy i olmaz mı. diye belirtti. Herhalde babasının cesedini de görmek ister. Jack titreyerek, İstemem, der gibi bir hareket yaptı. Giraud'la zıt gitmeye başlamış olan Hautet de hemen, Buna şu ara gerek yok, diye cevap verdi. Mösyö Bex hançeri getirir. Müdür çabucak odadan çıktı. Beş dakika sonra telaşla geri döndüğü zaman rengi uçmuştu. Hançer ortadan kaybolmuş. Kavanoz bomboş. Ne. diy e bağırdım. İmkânsız. Daha bu sabah... Durakladım. Ama herkes gözünü bana dikmişti. İste r istemez Kül Kedisiyle gidip cesede baktığımızı anlattım. Müdür, Yani, dedi. Kapı en aşağı yirmi dakika açık kalmış. İçimi çektim. Evet... Korkarım öyle. Hautet sertleşti. Duyulmamış bir şey durum. bu. Üzülece k bir Giraud, Demek durumu buluyorsunuz. diye sordu. üzücü Tabii. Fransız dedektif sakin sakin, Oysa ben buna seviniyorum, dedi. Hautet ona ihtiyatla baktı. Nedenmiş o. Çünkü böylece katilin ya da suçortağının bir saat kadar önce villanın civarında olduğunu öğrendik. Bu kişi hançeri ele geçirebilme k için büyük bir tehlikeyi göze almış. Poirot usulca mırıldandı. Ben böyle bir şeye inanmıyorum... O arada Hautet'in sekreteri kâğıtları toplamıştı. Sorgu yargıcı, Bugünkü işimiz sona erdi, dedi. Madam, size tekrar başsağlığı dilerim... İyi günler. Hautet başıyla bizi selamlayarak odadan çıktı. Poirot yanıma geldi. Otele gidip öğle yemeği yiyelim, dostum. Hole çıkar çıkmaz Poirot heme n portmantoya koştu . Bunu daha önce görmemiştim. Onun için pardösünün Bay Stonoor'un ya da Jack Renauld'un olduğunu düşündüm. Poirot memnun bir tavırla mezurayı cebine sokarak peşimden geldi. diy e sordum. Arkadaşım sakin sakin cevap verdi. Sinirlendim. Onunla konuşmaktan vazgeçere k olayları düşünmeye başladım. Madam Renauld'un bütün bildiklerini açıklamadığından emindim. Kadın belki katilleri tanımıyordu ama kocasının neden öldürüldüğünü anlamıştı sanırım. Poirot'un sesiyle kendime geldim. Merakını uyandıran nedir. Haklı olduğumdan emindim. Ona şüphelerimi açıkladım. Ama o beni şaşırtan bir tavırla düşünceli düşünceli başını salladı. Haklısın , Hastings. Başından beri kadının bazı şeyleri gizlediğin i düşünüyoru m . Hatta önce önün katile yardım ettiğini bile sandım. Ondan mı şüphelendin. Ah, tabii. Bir kere kocasının ölümü onun milyoner olmasını sağlayacaktı. Özellikle yeni vasiyetnameye göre. Bu yüzden başlangıçta dikkatimi ona verdim. İik fırsatta da bileklerini inceledim. Kendisi ağzını tıkamış ve kollarını bağlamış olabilirdi. Ama daha ilk bakışta böyle bir şeyin sözkonusu olmadığını anladım. İpler öyle sıkı bağlanmıştı ki, Madam Renauld'un bileklerini kesmişti. Sonra kadının anlattığı hikâye hiç yabancı gelmedi. Tanımadığı maskeli yabancılar, 'Sır' sözcüğü... Bütün bunları daha önce de duymuş ya da bir yerde okumuştum. Başka küçük bir delil de kadının doğruyu açıklamadığını fısıldıyordu bana. Kol saatini kastediyorum, Hastings. Kol saatini. Yine kol saatinden söz ediyordu. Poirot'un beni garip bir tavırla süzdüğünü farkettim. Anlıyorsu n , değil mi, dostum. Durumu seziyorsun. Aksi aksi, Hayır, dedim. N e anlıyorum, ne de seziyorum. Zaten sen her şeye esrarlı bir hava verirsin. Senden durumu anlatmanı istemenin de yararı olmaz. Çünkü he r şeyi en son dakikaya kadar saklarsın. Poirot güldü . Öfkelenme , dostum. İstiyorsan san a durumu anlatırım. Ama sakın Giraud'a bir te k kelime bile söyleyeyim deme . Ban a karşı değersiz bir bunakmışım gib i davranıyor. Bakalım, göreceğiz. Haksızlık etmemek için ona ipuçları da verdim. Ama o bunlara aldırmadı. Artık orasın ı kendisi bilir. Fransız dedektife hiçbir açıklamada bulunmayacağıma dair söz verdim. İyi. . . Artık küçü k gri hücrelerimizi kullanalım. Şimdi, söyle, dostum, sence felâket ne zaman oldu. Şaşkın şaşkın , İkide, dedim. Ya da o sıralarda. Evet. Ve sen, Hautet, Bex ve diğerleri bu sözleri olduğu gibi kabul ettiniz. Ama ben, Hercule Poirot, Madam Renauld'un yalan söylediğinden eminim. Cinayet en aşağı iki saat daha önce işlendi. Ama doktorlar... Doktorlar cesedi muayene ettikten sonra onla yedi saat önce öldürülmüş olduğun u söylediler. Dostum, nedense cinayetin daha sonra işlendiğinin iddia edilmesi gerekiyordu. Sonra da saati hızla yere vurdu . Ama istediği olmadı. Camın parçalanmasına rağmen saat durmadı. Ve üstelik durumun aleyhlerine dönmesine neden oldu. Çünkü bu yüzden iki şey hemen dikkatimi çekti. İki, zamanın geciktirilmesinin büyük bir önemi vardı. Bunun sebebi ne olabilir. Ah, işin can alıcı noktası da bu ya. İşte bütün esrar burada. durumda değilim. Aklıma bir tek şey geliyor. Nedir o. Merinville'den son tren on ikiyi on yedi geçe kalkıyordu. Bu noktay ı kafamda evirip çevirdim. Yani cinayetin daha ge ç işlendiği iddia edildiği takdirde, o trenle gitmiş olan bir kimseden kesinlikle şüphe edilmeyecekti. Kutlarım, Hastings. İyi buldun. Öyleyse hemen istasyona gidip soruşturma yapalım. O iki yabancıyı mutlaka görmüşlerdir. Hemen istasyona gitmeliyiz. Öyle mi düşünüyorsun, Hastings. Tabii. Hemen istasyona gidelim. Poirot kolumu hafifçe tuttu . İstiyorsan oraya git, dostum. Ama ben senin yerinde olsaydım o iki yabancıyı sormazdım. Arkadaşım sabırsız bir tavırla, Aman, dedi. O masal a inandın mı. Yok maskeli adamlar, yok takma sakallar. Bu sözleri beni o kadar şaşırttı ki, ne diyeceğimi bilemedim. Arkadaşım sakin sakin sözlerine devam etti. Giraud'ya bu cinayetin bana çok tanıdık geldiğini söylediğimi duydun değil mi. Bu da iki anlama gelir. Ya ilk cinayeti planlayan kafa, bu olayı da gerçekleştirdi. Ya da katilin gazetelerde okuduğu bir cinayet farkındaolmadan aklında kaldı. Bunu kesinlikle kısa bir süre sonra söyleyeceğim... Birdenbire durakladı. Ben bazı şeyleri düşünüyordum. Ama Mösyö Renauld'nun mektubunu unutuyorsun. Bir sırdan ve Santiago'dan söz ediyordu. Mösyö Renauld'nun hayatında bir sır olduğu kesin. Bundan hiç kuşkun olmasın, Öte yandan Santiago bence bir şaşırtmaca. Adamın katilin yakında olduğunu sezmemesi için bu Santiago lafını ortaya attılar. Hastings, Renauld'yu tehdit eden tehlike Santiago'da değil, yakınında, Fransa'daydı. güve n dolu bir tavırla konuşmuştu ki, hemen inandım. Ama son bir kez itiraz etmekten de kendimi alamadım. Peki cesedin yanında izmarit. Onlar nedir. bulunan kibritle İzmaritl e kibriti Giraud'yu ya da onun gibilerini aldatmak için oraya özellikle bıraktılar. Yakında haklı olduğumu anlayacaksın. Yine ana konuya döndüm. Öyleyse o maskeli yabancılar hikâyesi... Tümüyle uydurmaydı. Peki, aslında ne oldu. Poirot omzunu silkti. İşin içyüzünü bize bir te k kişi anlatabilir Modam Renauld. Ama konuşmak niyetinde değil. Te hditle r ya da ricalar kadını etkilemez. İlginç bir kadın Hastings. Demin de söylediğim gibi, önce onun cinayetle bir ilişkisi olduğunu sandım. Sonradan fikrimi değiştirdim. Neden. Kocasının cesedini gördüğü zaman duyduğu ıstırap gerçe k ve derindi. Evet, dedim. Böyle şeyler belli olur. Özür dilerim, dostum, hiç de belli olmaz. Büyük aktristlerin rol yaparken takındıkları ıstırap dolu tavırlarla insanı nasıl etkilediklerini unutuyorsun. Evet. Madam Renauld'nun gerçekten acı çektiğine iyice inanıyordum, ama bunu yeterli bulmuyordum. Kesinlikle inanabilmem için başka deliller de gerekiyordu. Usta bir cani, büyük bir aktör veya aktris de olabilir. Ama sonradan istediğim delil elime geçti. Madam Renauld gerçekten bayıldı. Gözkapaklarını açtım, nabzını yokladım. Yalandan bayılmamıştı. Hayır, Renauld'un katili karısı değildi. O halde Madam Renauld neden yalan söylemişti. Neden saat, maskeli yabancılar ve üçüncü bir şey hakkında yalan uydurmuştu. Söyle, Hastings, sokak kapısının açık olmasını nasıl açıklıyorsun. Biraz utandım. Şey... kapatmayı unuttular. Herhalde kapıyı Poirot başını sallayarak içini çekti. Ama ben bunu beğenmiyorum. O açık kapının şu anda anlayamadığım bir anlamı var. Bir an durdu. Bir şeyi kesinlikle biliyorum. Adamlar kapıdan çıkmadılar. Pencereden kaçtılar. Ama pencerenin altındaki tarhta hiç ayak izi yoktu. Tabii ve olması gerekirdi. Dinle, Hastings. Bahçıvan Auguste o iki tarha da bir gün önce çiçek dikmişti. Bunlardan birinde adamın çivili potinlerinin izleri var. Diğerlerindeyse... yok. Anlıyor musun. Biri oradan inmiş. Ve sonra da tarhtaki toprağı bir tırmıkla düzeltmiş. Birdenbire arkadaşıma karşı derin bir hayranlık duydum. Kafamdan geçenleri anlamış gibi zekice bir tavırla başını salladı. Düzen ve düzenlilik meselesi bu. Her şeyi dikkatle sıraya dizmelisin. Küçük bir nokta sıraya uymuyor mu. Bunu bir tarafa atmamalı, aksine bu noktayı iyice incelemelisin. Sence anlamsız olabilir, ama aslında belki de çok önemlidir. Birdenbire aklıma bir şe y geldi. Poirot. Madam Renauld. Durumu şimdi anladım. Kadın birini korumaya çalışıyor. Evet. . . Birini korumaya çalışıyor ya da birini gizliyor... Poirot yine sakin sakin, Olabilir, olabilir, diye tekrarlıyordu . Ama henüz bilmiyorum... Bütün bunların derinliğinde bir şeyler gizli. Bak göreceksin . Derin bir sır var bu işde. Otele girerken bana susmamı işaret etti. Gözleri Endişe Dolu Bir Kız İkimizin de iştahı yerindeydi. Bir süre sessiz sedasız nefis yemeklerimizi yedik. Sonra Poirot damarıma basmak ister gibi, Ah, dedi. Gelelim ihtiyatsızlıklarına. Bana anlatacaksın değil mi. Kızardığımı hissettim. Bu kastediyorsun. sabahkin i mi Umursamaz bir tavırla takınmaya çalıştım. Ama Poirot'la başa çıkmam imkânsızdı tabii. Gözlerinde muzip bir pırıltı belirmişti. Tiens. Çok romantik bir hikâye bu. İlk karşılaşma Paris treninde. İkinci burada. Yolculuklar âşıkların kavuşmalarıyla sona erer. Böyle derler değil mi. Saçmalama, Poirot. Dü n Matmaze l Marthe Daubreuil'le ilgileniyorduk. Bugü n ise Matmazel... Kedisiyle. Sana bir harem gerekiyor. Kül Şakayı bırak, Poirot. Matmazel Daubreuil çok büyük bir hayranlık güzelbirkız,Ona duyuyoru m . Ve bun u itiraf da ediyorum. Diğeriyse önemli değil. Onu bir daha göreceğimi de sanmıyoru m . Yolculukta konuşmasıy la beni çok eğlendirdi. Ama ciddi bir duygu besleyebileceğim tipte bir kız değil. Neden. Şey... Belki züppelik sayacaksın, ama o kız bir 'hanımefendi' değil. Poirot düşünceli bir tavırla başın ı salladı. Deme k doğu m ve yetiştirilme tarzı senin için önemli. Sesindeki alaycı ifade kaybolmuştu. Belki ben eski kafalıyım, ama insanın dengi olan biriyle evlenmesi gerektiğin e inanıyorum. Değişik şekillerde yetiştirilmiş insanların evlilikleri mutlu olmuyor. Ama tabii yüzüncüy ü de unutmamalı. Neyse bu önemli değil . Çünkü onu bir daha görmek istemiyorsun . Son sözleri söylerken beni dikkatle süzdüğünü farkettim. Neşeli br tavırla, Kendisini aramamı söyledi ama, dedim. Hiç niyetim yok. Evet. . . Çok iy i anlıyoru m . . . Verdiğin karardan vazgeçme... Kaşların ı çatarak tuzluğun yerin i değiştirdi. Bu Matmazel Kül Kedisi İngiltere otelinde kalıyordu değil mi. Hayır. Phare Otelinde. A, evet. Unuttum. Bir an endişeyle, Poirot' a otelde n hiç söz etmedim ki, diy e düşündü m . Ama arkadaşıma bakınca şüphelerim dağıldı. Poirot ekmeğini dikkatle dörtköşe parçalar halinde kesiyordu. Bu işe iyice dalmıştı. Demek kızın nerede kaldığını kendisin e söylediğimi sandı, dedim kendi kendime. Kahvelerimizi denize bakan terasta içtik. Poirot o incecik sigarlarından birini tüttürüyordu. Sonra cebinden büyük saatini çıkararak baktı. Paris treni iki yirmi beşte kalkıyor, diye mırıldandı. Yola çıkmalı. Paris'e mi gidiyorsun. diye bağırdım. Öyle dedim ya, dostum. Paris'e gidiyorsun demek. Ama neden. Katilin Paris'te olduğunu mu sanıyorsun. Onun Paris'te olmadığından eminim. Ama katili yin e de Paris'te aramak zorundayım. Durumu anlamıyorsun. Ama sırası gelince sana he r şeyi açıklayacağım. Ban a inan. Paris'e gitmem şart. Orada fazl a kalacak değilim. Herhalde yarın dönerim. Sen i götürmeyeceğim. Burda kal ve Giraud'yu göz hapsin e al . Sonra Matmazel Marthe'y i onun elinde n almay a çalış. Ama bu bakımdan başarılı olacağını hiç sanmıyorum. Bu son sözleri hiç hoşuma gitmedi. Sahi, aklıma geldi. Onların aralarında bir ilişki olduğunu nasıl anladın. Dostum, ben insanları tanırım. Jack Renauld gibi bir gençle Matmaze l Marthe gibi güze l bir kız biraray a düştüle r mi, iş olacağın a varır. Leonie'nin Jack'ın öfkeli hali hakkında söylediklerini hatırladım. Ve tartışmaya bir kadının neden olduğuna karar verdim. Tahminimde yanılmamışım. Kızı aklımdan çıkarmamı bu yüzden mi söyledin. Onun genç Renauld'ya âşık olduğunu tahmin ettiğin için mi. Poirot gülümsedi. Kızın gözleri endişe doluydu... Ben Matmaze l Daubreuil'i he p böyle düşüneceğim. Gözleri endişe dol u kız, diye. Sesi o kadar ciddiydi ki, irkildim. N e demek istiyorsun, Poirot. Çok geçmeden her şeyi anlayacağız, dostum. Neyse... Ben artık gideyim. Daha vaktin var. Belki, belki. Ama istasyona erke n gitmek hoşuma gider. Heyecanlanıp telaşl a sağa sola koşmaktan hoşlanmam. Ayağa kalktım. Ben de seni geçireyim bari. Hayır, olmaz. Buna razı olamam. Başını salladı. Çok ciddiyim, dostum. Hoşçakal. Seni kucaklamama izin verir misin. A, sahi, unuttum, ingilizlere göre bir âdet değil bu. Poirot yanımdan ayrıldıktan sonra ne yapacağımı bilemedim. Kıyıy a inere k denizde yüzenleri seyrettim. Ama kendimi onlara katılacak kadar enerji bulmadım. Kül Kedisinin şahane bir mayoyla denize gireceğini tahmin etmiştim. Ama genç kızı göremedim. Sonra nezaketen onu aramam gerektiğine karar verdim. Kumsaldan ayrılarak kentte ilerledim. Phare Oteli küçük bir yerdi. Genç kızın adını bilmediğim için sinirleniyordum. Otele girerek etrafıma bakındım. Kül Kedisi lobide de yoktu. Sonunda kâtibi bir kenara çektim. Burada kalan bir hanımı görme k istiyordu m . Gen ç bir İngiliz kızı. Ufak tefe k ve esmer. Adını pek hatırlayamıyorum. Adam başını salladı. Ban a gülmemek için kendini güç tutuyormuş gibi geldi. Burada öyle bir hanım yok. Tabii Amerikalı da olabilir, diye mırıldandım. Bu ote l kâtipleri de çok aptal oluyorlardı. Ama adam hâl â başını sallıyordu. Hayır, mösy ö . Burada altı yedi İngiliz ve Amerikalı hanım var. Onlar da aradığınız kimseden çok yaşlılar. O kadar kesin bir tavırl a konuşmuştu ki, durakladım. Ama bana burada kaldığını söyledi. Herhalde bir yanlışlık yaptınız, mösyö. Ya da bu hata o hanımın. Çünkü onu bir bey daha aradı. Hayretle bağırdım. Ne dediniz. Evet, mösyö. Bir bey de aynı hanımı tarif etti. Nasıl bir adamdı. Ufak tefek, iy i giyinmiş. Derl i toplu, temiz. Başının biçimi bir tuhaftı. Gür, dimdik bir bıyığı vardı. Poirot. Boşuna kendisiyle birlikte istasyona gitmeme izin vermemişti. Ne küstahlıktı bu. Poirot'ya bir daha işlerime karışmamasını söyleyecektim. Benim bir dadıya ihtiyacım olduğunu mu sanıyordu. Kâtib e teşekkür edere k otelde n çıktım. Fena halde öfkelenmiştim. Benona kızıgörmekniyetinde olmadığımı söylememiş miydim. Ama Kül Kedisi de neredeydi. Bana yanlışlıkla başka otelin adın ı vermiş olmalıydı. Sonra aklıma birdenbirebir şey geldi.Yoksa Kül Kedisi adresini benden özellikle mi saklamıştı. Düşündükçe bu sonuncu tahminimin doğru olduğuna inandım. Nedense kız dostluğumuzun ilerlemesini istememişti. Bu düşünçe büsbütün sinirlendirdi beni. Villa Genevieve'e gittiğimi zaman bütün aksiliğim üstümdeydi. Eve girmedim. Yoldan küçük kulübeye doğru yürüdüm. Ve sıkıntıl ı bir tavırl a oradaki banka oturdum. Derin derin düşünüyordu m . Daldığım düşüncelerde n yakınımda bir yerde gelen seslerle uyandım. Birileri konuşuyordu. Ama burada değil, komşu Villa Marguerite'in bahçesinde. Sesler gitgide yaklaşıyordu. Güzel Marthe'nin sesini hemen tanıdım. Kız, Cheri, diyordu. Doğru mu bu. Bütün dertlerimiz sona erdi mi sahi. Jack Renauld, Erdiğini biliyorsun, Marthe, diye cevap verdi. Artık bizi hiçbir kuvvet ayıramaz, sevgilim. Birleşmemizi engelleyen son engel de kalktı. Artık hiçbir şey seni benden uzaklaştıramaz. Kız mırıldandı. Hiçbir şey mi. Ah, Jack, Jack, korkuyorum. Konuşmalarını daha fazla dinlemek istemediğim için ayağa kalktım. Mazıların arasından iki genci görebiliyordum. Bana doğru dönmüşlerdi. Delikanlı kıza sarılmıştı, onun gözlerinin içine bakıyordu. Şahane bir çift oluşturmaktaydılar. yakışıklı genç ve sarışın tanrıça. Esmer, Ama Marthe'nin yüzünde endişe vardı. Jack Renauld da farketmişti bunu. Genç kızı kendisine çekerek. Neden korkuyorsun, sevgilim. diye sordu. Artık korkacak ne var. O zaman kızın gözlerindeki ifadeyi gördüm. Poirot'nun sözünü ettiği ifadeyi. Ve verdiği yanıtı hemen hemen önceden tahmin ettim. Senin için korkuyorum. Genç Renauld'nun yanıtını duymadım. Çünkü o sırada gözüm ilerideki mazıların arasına ilişmişti. Orada kahverengi bir fidana benzer bir şey vardı. Yazın başında böyle bir şey olması pek garipti. Durumu anlamak için o tarafa doğru gittim. Ama ben yaklaşınca kahverengi fidan geriledi ve bana dönerek parmağını dudaklarına götürdü. Giraud'du bu. Dikkatli davranmamı işaret ederek beni kulübenin arka tarafına götürdü. Orada ne yapıyordunuz. diye sordum. Sizin yaptığınızı... Onları dinliyordum. Ama ben oraya bilerek gitmedim ki. Giraud, Ah. dedi. Ben bilerek gittim. Her zamanki gibi, bu adamdan hiç hoşlanmamama rağmen, ona karşı büyük bir hayranlık duydum. Beni horgörüyle tepeden tırnağa kadar süzdü. İşe burnunuzu sokmakla her şeyi altüst ettiniz. Belki de biraz sonra işe yarar bir şey öğrenecektim. Sizin ihtiyar fosil ne oldu. Soğuk bir tavırla, Mösyö Poirot Paris'e gitti, diye cevap verdim. Ve onun ihtiyar bir fosil olmadığın ı da size rahatlıkla söyleyebilirim, Mösyö Giraud. Mösyö Poirot, İngiliz polisin i şaşırtan birçok esrarı başarıyla çözmüştür. Hah. İngiliz polisi. Girau d küçümseyici bir ifadeyle parmakların ı şaklattı. Onlar da bizim sorgu yargıçları gibi... Deme k fosil Paris' e gitti. İşte buçok güzel. Orada nekadar kalırsa, o kadar iyi olur. Acaba Paris'te ne bulacağını sanıyor. Ban a sesinde endişe varmış Omuzlarımı dikleştirdim. söyleyemeyeceğim. gib i geldi. Bunu Giraud beni dikkatle süzdü. İyi günler. Benim işim var. Topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı. Te krar kente dönerek zevkle, uzun uzun yüzdüm. Sonra otele gidip erkenden odama çekildim. Ertesi gü n ilgi çekici şeyler olup olmayacağını düşünüyordum. Ve olanlar beni gerçekten çok şaşırttı. Yemek salonunda kahvaltı ederken garson telaşla yanıma geldi. Pardon, mösyö. Sizin Villa Genevieve'le ilginiz var değil mi. Heyecanla, Evet, dedim. Neden sordunuz. Mösyö haberi duymamış galiba. Hangi haberi. Dün gece villada bir cinayet daha işlenmiş. Ne. Kahvaltımı yarıda bırakarak şapkamı kaptım. Çabucak villaya koştum. Bir cinayet işlenmişti ve Poirot da Paris'teydi. Çok üzülecek bir şeydi bu. Acaba kim öldürülmüştü. Bahçe kapısından telaşl a daldım. Hizmetçiler bahçe yolunda durmuş, ellerin i kollarını sallayarak konuşuyorlardı. Françoise'ı yakaladım. Ne oldu. Ah mösyö, mösyö. Bir ölüm daha. Korkunç bir şe y bu . Buevlanetli. Evet,lanetliya.Rahibe haber yollasalar da kutsal su getirse . Artık bu evde bir gece bil e kalmam. Kimbilir, belki katil bu kez de beni öldürür. Bağırarak, Kim öldürüldü. diye sordum. Ben ne bileyim. Bir adam... bir yabancı. Onu şurada, kulübede buldular. Zavallı mösyöyü buldukları yerden yüz metre kadar ötede. Hepsi de bu kadar değil. Onu da bıçaklamışlar. Aynı hançerle öldürmüşler... Kapıda bekleye n iki memu r içeri girmem için yana çekildiler. Heyecan içindeydim. Girau d dört ayak durumunda yerleri arıyordu. İçeri girmem üzerin e kaşların ı çatarak başın ı kaldırdı. Sonra beni görünce yüzünde küçümsemeyle karışık bir neşe belirdi. Ah şu İngiliz. Buyrun, buyru n . Bakalım bu işten ne anlam çıkaracaksınız. Elindeki fenerin ışığını dipteki köşeye doğru tuttu, İşte orada. İlerledim. Ölü arkaüstü yatıyordu. Orta boylu, esmer bir adamdı. Elli yaşlarında kadardı sanırım. Arkasında güzel kesimli, iyi bir terzinin elinde n çıkmış olduğu anlaşılan lacivert bir elbise vardı. Ama çok yeni değildi giysi. Yüzü allak bullaktı. Kalbin e saplanmış olan hançerin siyah sapı pırıl pırıl parlıyordu. Hançeri tanıdım. Bir sabah önce cam kavanozda duran hançerdi bu. Giraud, Doktoru bekliyorum, diye açıkladı. Ama aslında ona pek ihtiyacımız da yok. Bu adamın neyle öldürüldüğü belli. Hançer kalbine saplanmış. Çabucak öldüğü anlaşıyor. Ne zaman olmuş bu. Dün gece mi. Giraud başını salladı. Sanmıyorum. Bence o adamın ölümünden bu yana en aşağı on iki saat geçmiş. Hançeri en son ne zaman görmüştünüz. Dün sabah on sularında. O halde cinayet bundan kısa bir süre sonra işlendi. Ama birçok kimse bu kulübenin önünden geçiyordu. Giraud çirkin bir tavırla güldü. Harika bir hafiyesiniz. Adamın bu kulübede öldürüldüğünü size kim söyledi. Şey... sandım. Şaşalamıştım. Ben... ben öyle Ah, ne şahane bir dedektif. Ona bir bakın, küçüğüm. Kalbinden bıçaklanan bir insan öyle yere yığılır mı. Ayaklarını birleştirmiş, iki eli yanlarında. Hayır. Bir insan rahatça uzanarak kendisini bıçaklamalarına izin verir, boğuşmaya kalkışmaz mı. Şuraya bakın... şuraya da... Fenerle yeri aydınlattı. Yumuşak toprakta acayip izler olduğunu gördüm. Ada mı öldükten sonra sürükleyerek buraya getirmişler. Daha doğrusu iki kişi onu yarı taşımış, yarı sürüklemiş. Dışarıda sert toprakta iz kalmamış. Buradakileri de dikkatle silmişler. Ama o iki kişiden biri bir kadınmış, dostum. Bir kadın mı. Evet. İzler silindiğine göre bunu nasıl anladınız. Çünkü ne kadar silinirse şilinsin, bir kadın ayakkabısının izlerini yine de tanırım. Sonra şu da var. İleri doğru eğilerek hançerin sapından bir şey aldı, görmem için havaya kaldırdı. Uzun siyah bir saç teliydi bu. Kadın saçı. Poirot'nun kütüphanedeki koltuğun arkalığında bulduğu tele benziyordu. Giraud alaycı bir güiüsemeyle saçı tekrar hançerin sapına sardı. Her şeyi olduğu gibi bırakmamız gerekiyor. Böylesi sorgu yargıcının hoşuna gider. E, başka bir şeyi farkettiniz mi. Hayır. der gibi başımı sallamak zorunda kaldım. Ellerine bakın. İstediğini yerine getirdim. Ölünün tırnakları kırık, el derisi de sert ve nasırlı gibiydi. Ama istememe rağmen bütün bunlardan bir anlam çıkaramadım. Dönüp Giraud'ya baktım. O cevap olarak, Onlar bir beyefendi'nin elleri değil, dedi. Tuhaf değil mi. Çok tuhaf, diye onayladım. Giysilerinde bir te k etike t bil e yok. Bu adam olduğundan başka görünmey e çalışıyormuş. Kılık değiştirmiş. Nede n . Bir şeyde n mi korkuyordu. Kılığını değiştirere k kaçmay a mı çalışıyordu . Bu soruların yanıtını henüz bilmiyoruz. Ama bildiğimizbirtekşeyvar. Bu adam kimliğini saklamak istiyordu . Girau d tekrar cesede baktı. Daha önce olduğu gibi, hançerin sapında hiç parmak iziyok.Katil yine eldiven giymiş. Heyecan la sordu m . Yan i katilin ayn ı kimse olduğunu mu düşünüyorsunuz. Giraud'nun yüzünde esrarlı bir ifade belirdi. Benim ne düşündüğümü bırakın şimdi. Sonra görüşürüz. Marchaud. Bir memur kapıda belirdi. Mösyö. Madam Renauld neden gelmedi. Kendisini on beş dakika önce çağırttım. Bahçe yolundan geliyor, mösy ö . Oğlu da yanında. İyi. Marchaud selam verere k çıktı. Bir dakika sonra döndüğü zaman yanında Eloise Renauld vardı. Madam geldi. Giraud öne doğru çıkarak kısaca selam verdi. Sonra da birdenbire yan a çekiliverdi. İşte ölü. Dikkatle kadının gözlerinin içine bakıyordu. Hatta bana haddinde n fazl a sakinmiş gibi geldi. Başını eğerek cesede kayıtsız bir tavırla baktı. Hayır. Bir yabancı bu adam. Emin misiniz. Tabii eminim. Diyelim ki, size saldıran katillerden biri olamaz mı. Hayır... Madam Renaul d aklına bir şey gelmiş gib i biran durakladı. Hayır, sanmıyoru m . Tabii ikisi de sakallıydı. Sorgu yargıcı sakallarının takma olabileceğini söyledi. Ama yin e de . . . hayır. Birden kesin kararını verdi. Pekâlâ, madam. Hepsi bu kadar. Kadın başı dimdik dışarı çıktı. Güneş saçlarındaki gümüş telleri pırıldatıyordu. Ondan sonra Jack Renaul d içeri girdi. Ölüyü o da tanımıyordu. Giraud bir şeyler homurdandı. Sevinmiş miydi, yoksa öfkelenmiş mi, anlayamadım. Marchaud'yu çağırdı. Ötekini getirdin mi. Evet, mösyö. O halde içeri al. Fransız dedektifin öteki dediği Madam Daubreuil'dü. Kadın öfkeyle içeri girdi. Şiddetle itiraz edip duruyordu. Bir rezalet bu. Benim bu olayla ne ilgim var. Girau d kabaca, Madam, dedi. Kadın , Bu ne cüret. diy e bağırdı. Böyle çirkin bir suçlamayla bana nasıl hakaret edersiniz. İğrenç bir şey bu. İğrenç ha. Girau d eğilere k saç telini tekrar hançerin sapından aldı, havaya kaldırarak, Şunu görüyor musunuz. dedi. Kadına doğru gitti. İzin verin de bakayım saçınıza uyuyor mu. Madam Daubreuil haykırarak geriledi. Dudaklarına kadar bembeyaz kesilmişti. Yemin ederim benim hiçbir şeyden haberim yok. Cinayetleri de ben işlemedim. Ne bunu, ne diğerini. Kim beni suçladıysa yalan söylemiş. Tanrım, ne yapacağım. Girau d soğuk bir tavırla, Telaşlanmayın, madam, dedi. Sizi henüz kimse suçlamış değil. Ama sorularımı kaçamağa kalkışmadan yanıtlamanız doğru olur. Nasıl isterseniz, mösyö. Ölüye bakın. Onu daha önce görmüş müydünüz. Madam Daubreuil cesede biraz yaklaştı. Sonra da başın ı salladı. Onu tanımıyorum. Kadın çok olağan bir tavırla konuşmuştu. Ona inanmamak mümkü n değildi. Giraud başıy la gidebileceğin i işaret etti. Alçak sesle, Onu bırakıyor musunuz. diye sordum. Akıllıca olur mu bu. O siyah saç telinin onun olduğu kesin. Girau d alay etti. Mesleğimi bana öğretmeyin... Göz hapsinde, henüz tutuklamayı istemiyorum. Sonra kaşların ı çatarak ölüye baktı. Sizce İspanyol mu. Ölünün yüzün ü dikkatl e inceledim. Hayır. Bana kesinlikle Fransızmış gibi geliyor. Giraud sıkıntıyla homurdandı. Bana da öyle. Bir an hareketsiz durdu. Sonra yine dört ayak durumunda yerleri aramaya başladı. Harika bir adamdı, gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Yeri santim santim inceledi. Saksıları çevirdi. Eski çuvalları yokladı. Bağırarak kapının yanındaki biryığınadoğruatıldı. Ama bu sadece yırtık bir pantolonla ceketti. Bir çift eski eldiven ilgisini çekti sonra. Ama sonunda başını sallayarak bunları da bir kenara bıraktı. Ayağa kalktığı zaman düşünceli bir hali vardı. Aynı anda kapı açılarak Hautet, sekreteri, Bex ve doktor içeri girdiler. Hautet, Şaşılacak şey, Mösy ö Giraud. diye bağırdı. Ah, bu olayı henüz kavramış değiliz. Çok esrarl ı çok. Peki, bu seferki kurban kim. Kimse tanımıyor. anlaşılamadı. Doktor, Ceset nerede. diye sordu. Giraud yan a çekildi. Şurada, köşede. Gördüğünüz gib i hançeri kalbin e saplamışlar. Bence cinayet hançerin çalınmasından heme n sonra işlendi. Ama tabii bunu kesinlikle söyleme k size düşer. Hançere istediğiniz kadar dokunabilirsiniz. Sapında parmak izi yok. Doktor ölünün yanında diz çökerken Giraud da sorgu yargıcına döndü . Çok zor bir sorunla karşı karşıyayız. Öyle değil mi. Ama ben esrarı çözeceğim. Deme k on u kimse tanımadı. Acaba katillerden biri mi. Belki sonra aralarında kavga ettiler. Girau d başını salladı. Bu adamın dü n sabah öldürüldüğünü mü söylemiştiniz. Giraud, Zamanı hançerin çalmış saatine göre ayarlıyorum, diye açıkladı. Tabii adamı daha sonra da öldürmüş olabilirler. Daha sonra mı. Saçma. Bu adam öleli en aşağı kırk sekiz saat olmuş. Hatta belki daha da önce öldürülmüş olabilir. Şaşkın şaşkın birbirimize baktık. Bir Fotoğraf Öğleyin istasyon a gittim. Poirot'dan telgraf gelmişti. Treni beklerke n oradaki hamalların başıyla konuşmaya başladım. Bu fikri kesinlikle red etti. O iki yabancıy ı mutlaka farkederdim. Birdenbire , Ya genç Mösy ö Renauld. diye sordum. Bilmiyorum neden aklıma gelmişti bu. Belki de nedeni Marthe Daubreuil'ün sesindeki endişeydi. Ah, hayır, mösy ö . Buray a geldikten yarım saat sonra trene binip dönmesibiraz garip olurdu Öyle değil mi. Adama hayretle bakakaldım. Sözlerinin önemini önce pek kavrayamadım. Sonra durumu anladım. Kalbim çarparak, Yani, dedim. Mösyö Jack Renauld o akşam Merlinville'e mi geldi. Tabii mösyö. Karşıdan gelen son trenle . On bir kırkla yani. Marthe'nin o içe dokunan endişesinin nedeni anlaşılıyordu artık. Jack cinayet gecesi Merlinville'e gelmişti. Peki, ama neden açıklamamıştı bunu. Niçin Oherborug'da kaldığını iddia etmişti. Trenin gara girmesi üzerine daldığım bu düşüncelerden uyandım, Bir dakika sonra Poirot'yla karşılaşıyordum. Arkadaşim pek sevinçliydi. İstemememe rağmen peronda beni hararetle kucakladı. Sevgili dostum, başarıya ulaştım. Olağanüstü bir başarıya. Sahi mi. Son haberi duydun mu. Nerede n duyacağım. Ne oldu. Kahraman Giraud birini mi tutukladı. şimdi. Hemen villay a gitmeliyiz. Bir cinayet daha işlendi. Arkadaşımın ağzı bir karış açık kaldı. Tüm neşesi kaybolmuştu. Hayretle bana bakıyordu. Ne dedin. Bir cinayet daha mı işlendi. Ah, öyleyse ben yanildım. Başarısızlığa uğradım. Oysa hakl ı olduğumu sanıyordum. Ama... Poirot bir an öyle durdu . Sonra da he r zamanki tavırlarıyla, sakin sakin, Kurban orta yaşlı bir adam olmalı, dedi. Cese t il k cinayetin işlendiği yerin yakınındaki kapısı kilitli kulübede bulundu. Öleli en aşağı kırk sekiz saat olmuştu . Ama bıçağın sırtın a saplanmış olması da şart değil. Bu ke z ağzı bir karış bakakalmak sırası bendeydi. Öyle de yaptım. Sonra da şüphelenerek bağırdım. Poirot, beniml e alay ediyorsun. Cinayeti duymuşsun. Ban a sitemle baktı. Ben hiç böyl e bir şey yapar mıyım. Verdiğin haberin beni ne kadar sarstığını farketmedin mi. Öyleyse kurbanı nasıl bildin. Deme k ki, doğru tahmin ettim. Ah, biliyordum. Küçü k gri hücrele r dostu m , gri hücreler. Villa Genevieve' e kestirmeden , golf sahasından geçerek gitmeye karar verdik.Yolda Poirot'ya bildiklerimi anlattım. Demek hançer adamın göğsündeydi. İşte bu çok garip... Onun aynı hançer olduğundan emin misin. Çok eminim. Onun için insana bu durum olamazmış gibi geliyor. Olmayacak şey yoktur. Belki de iki hançer vardı. Kaşlarımı kaldırdım. Artık bu kadarı da imkânsız. Yin e hiç düşünmede n konuşuyorsun, Hastings. Jack Renauld o hançeri hatıra olarak yaptırmış. Belki de ondan iki tane ısmarlamıştı. Birini de kendisi kullanacaktı. Poirot'nun haklı olduğunu düşündüm. Birkaç dakika sonra küçük kulübedeydik. Diğerleri hâlâ oradalardı. Poirot onlarl a kısaca konuştuktan sonra çalışmay a başladı. Giraud'nun nasıl çalıştığını görmüştüm. Onun için arkadaşımın ne yapacağın ı merak ediyordum. Poirot etrafa pek bakmadı bile. Sadece kapının yanındaki yırtık pantolon la cekete baktı. Sonra ölünün yanında diz çökere k adamın elbisesini inceledi. Ölünün ayakkabıları ve kırık, kirli tırnakları üzerinde daha da dikkatl e durdu . Sonra birdenbire dikleşiverdi. Doktor Durand. Ölünün dudaklarında köpük var. Her halde farkettiniz. Hayır, etmedim.Bunu itiraf etmeliyim. Hançer yaradan çıkarılmıştı, ölünün yanındaki cam bir kavanozda duruyordu. Poirot önce bunu, sonra da yarayı gözde n geçirdi. Bakışları heyecan doluydu. Gözlerinin o çok iyi bildiğim şekilde yeşil yeşil parladıkların ı farkettim. Acayip bir yara. Hiç konamamış. Hançerin ağzı biraz lekelenmiş, işte o kadar. Buna ne diyorsunuz, doktor. Çok anormal. Hiç de anormal değil . Çok basit. Adamı öldükten sonra hançerlemişler. Poirot diğerlerini susturmak için elini kaldırdı. Katil bunu belirli bir izlenim uyandırmak için yapmış. Bex bağırdı. Bu adam nasıl öldürülmüş o halde. Öldürülmemiş. Ölmüş. Dr. Duran d cesedin yanın a diz çökerekölüyümuayeneetti.Ayağakalktığızaman yüzünde ciddi bir ifade vardı . Haklısınız, Mösyö Poirot. Başlangıçta şaşırdım. Adamın kalbine hançe r saplanmış olduğu için diğer noktaların üzerinde durmadım. Arkadaşım bu sözlere nezaketl e karşılık verdi. Sonra da henüz yemek yemediğimizi ileri sürerek beni kulübeden çıkardı. Yemeğimizi iştahl a yedik. Ama Poirot'nun dalgın bir hali vardı. Daha sonra oturma odamıza çıkınca arkadaşıma Paris'e yaptığı esrarlı yolculuğu anlatmasını rica ettim. Dostum, ben Paris' e şunu bulmay a gittim. Poirot cebinden eski, sararmış bir gazete kupürü çıkardı. Bir kadın resmi vardı bunda. Poirot gazete parçasını bana uzattı. Resme bakar bakmaz, Ah. dedim. Onu tanıdın mı, dostum. Başımı salladım. Fotoğrafın uzun yıllar önce çekilmiş olduğu belliydi. Kadın saçlarını başka biçimde taramıştı ama yüzü hemen tanınıyordu. Madam Daubreuil. diye bağırdım. Poirot gülerek başını salladı. O zamanlar adı bu değildi. Bu resim adi kötüye çıkan Madam Baroldy'nin. Madam Baroldy . Baroldy olayını... Baroidy Olayı Bu olay yirmi yıl kadar önce olmuştu. Lyons'lu olan Mösyö Arnold Baroidy yanında güze l karısı ve pek küçü k olan kızıyla Paris'e gelmişti. Orta yaşlı, şişman, karısına çok düşkün bir adamdı. Şarap satan bir firmanın ortaklarındandı. Hal i vakti yerindeydi ama zengin değildi. Mösyö Baroldy'nin dikkati çekici bir insan olmamasına karşılık, karısı he r zaman hayranlık uyandıran bir kadındı. Hakkında türl ü romantik hikâyeler de dolaşıyordu . Bir Rus grandükünün evlilikdışı kızıydı. Hayır, Avusturyalı bir arşidükün çocuğuydu . Evet, esrarlı bir kadındı güzel Jeanne Baroldy. Baroldy'lerin ahbapları arasında Georges Gonneau adında genç bir avukat vardı. Genç Kadın Georges Conneau'ya gizlice cesaret veriyor ama herkesin içinde orta yaşlı kocasına olan bağlılığından söz ediyordu. Baroldy'lerin Paris'e yerleşmelerinin üçüncü ayında ortaya biri daha çıktı. Adam güzel ve esrarlı Madam Baroidy'le tanışır tanışmaz ona âşık oldu. Ama yin e de kadın a saygılı, davranıyordu. Madam Baroldy tam o günlerde eskisi gibi ağzı sıkı davranmaktan vazgeçti. Birkaç ahbabın a kocası için çok endişe duyduğunu açıklamaya başladı. Mösy ö Barold y politikayla ilgili bazı entrikalara girişmişti. Ayrıca on a çok önemli birtakım kâğıtları da gizlemesi için vermişlerdi. 28 Kasımda Jeanne Boraldy'nin korkmakta ne kadar hakl ı olduğu ortay a çıktı. O sabah eve gele n gündelikçi kadın apartman kapısının açık olduğunu görünce şaşırdı. Yatak odasından hafif bir inilti geldiğin i duyarak oray a koştu . Madam Baroldy yerde yatıyordu . Elleri ayakları bağlıydı. Mösyö Baroldy yatakta kanlar içinde yatıyordu. Kalbine bir bıçak saplanmıştı. Madam Barold y olayı açık seçik bir şekilde anlattı. Gece birdenbire uyanmış ve iki maskeli adamın üzerin e eğilmiş olduklarını farketmişti. Adamlar ellerini ayakların ı bağlayıp ağzını tıkamışlardı. Sonra öa Mösy ö Baroldy'den o sırala ilgili kâğıtları istemişlerdi. Gelgelelim cesu r şarap tüccarı buna yanaşmamıştı. Onun. Oradaki desteyl e kâğıdı alıp kaçmışlardı haydutlar. İkisi de maskeli ve sakallıydılar. Olay büyük heyecan yarattı. Dava başından itibaren ilgiyle izlendi. Önce Jeanne Baroldy'nin öyle esrarlı bir geçmişi olmadığı ortaya çıktı. Aslında Lyons'lu bir meyva tüccarının kızıydı. O romantik hikâyeleri de genç kadın kendisi uydurmuştu. Günler geçtikçe işin içyüzü anlaşılmaya başlandı. Cinayetin nedeni milyoner Hiram P. Trapp'di. Adam genç kadına âşık olmuştu. Ama dürüst bir insandı. Bu yüzden de Jeanne Baroldy'le gizli bir ilişki kurmamıştı. Jeanne Baroldy de milyonerle evlenebilmek için kocasını ortadan kaldırmayı tasarlamıştı. Kollan ve ayaklarindaki bağların çok gevşek olması da şüpheleri arttırıyordu. Jeanne Baroidy'e aşığı Georges Conneau'nun yardım ettiği söyleniyordu. Genç adamın tutuklanması için emir verilmiş, ama Georges Conneau ortadan kaybolmuştu. Ne var ki, davanin sonlarına doğru genç adam savcıy a bir mektu p yolladı. Cinayeti işlediğini itiraf ediyor ama. yerin i açıklamıyordu . Cinayeti onunla birlikte planlamışlardı. Genç kadın a çılgıncasın a âşıktı. Onun da kendisini sevdiğini sanmıştı. tutsak hayatından kurtarmay a kalkışmıştı. Georges Conneau'yu bir maşa olarak kullanmıştı sadece. Her şeyi açıklıyor, Mösy ö Baroldy'yi Jeanne'in ısrarları üzerine öldürdüğünü bildiriyordu Artık herkes güzel Madam Baroldy'nin giyotini boylayacağını düşünüyordu. Ama kadın iyi bir aktristi. Mahkemede gözyaşları içinde Georges Conneau'ya âşık olduğunu itiraf etti. Genç adamı sevmişti. Ama o kanlı olayla hiçbir ilişkisi yoktu. Çocuğuna bağlı bir anneydi. Belki Georges'u sevdiği için bir bakıma suçlu sayılabilirdi. Bunun dışında o cinayete hiç karışmamıştı. Sonunda Madam Baroldy beraat etti. Polis bütün uğraşmalarına rağmen Georges Conneau'nun izini hiçbir zaman bulamadı. Jeanne Baroldy küçük çocuğunu alarak Paris'ten ayrıldı ve kendisine yeni bir hayat kurdu. İki olayın birbirine çok benzemesi bunu kanıtlıyor. Neden. Nede n mi. dedim. Neden mi. Çünkü... Durakladım. Poirot başını salladı. Evet, Madam Daubreuil, Mösyö Renauld'yu neden öldürsün. Bunun için bir nedenyok.Adamın,ölümü onabiryararsağlamadı. Kadın metresiydi yada on a şantaj yapıyordu . Sebepsiz cinayet işlenmez. Cinayet yalnız para için işlenme z ki, diye itiraz ettim. Poirot sakin sakin , Doğru, dedi. İki neden daha vardır. Kıskançlık... Ya da katilin dengesiz oluşu. Ama bu olayda bu ikinci ihtimalin üzerinde durmamız yersiz olur. Kıskançlığın da üzerinde durmayacak mısın. Belki Madam Daubreuil, Renauld'un metresiydi. Adamın kendisinde n soğumaya başladiğını farketti... Ya da başka bir nedenl e kıskançlığa kapıldı. Öfkeli bir anında onu bıçaklamış olamaz mı. Poirot başını salladı. Hayır. Belki Madam Daubreuil, Renauld'nun metresiydi... Dikkat et, 'belki,' diyorum. Eğer öyleyse, adam daha kadından soğuyacak zaman bulamamıştı.Zaten Madam Daubreuil'ün kişiliği konusunda da yanılıyorsun. Bir duygu kasırgası geçiriyormuş gibi rol yapabilir. Jeanne Daubreuil büyük bir aktris. Aslında soğukkanlı ve hesaplı hareket eden bir insan. O eski olayı düşün,.. Kadın genç aşıgına kavuşmak için kocasını ortadan kaldırmamış. Hayır, aslında hiç sevmediği zengin Amerikalıyla evlenebilmek için göze almış bunu. Cinayet işlerse bunu yine çıkarı için yapar. Ama bu olayda Madam Daubreuil'ün bir kazancı yok. Sonra o kazılmış mezar var. Bir erkeğin işiydi. İnancımdan vazgeçmek istemiyordum. Belki kadının bir suç ortağı vardı. İkinci bir noktay a geliyorum. İki olayın birbirlerine çok benzediklerini söyledin . Bu benzerlik nerede, dostum. Bun u asıl söyleyen sensin, Poirot, Maskeli adamlar, sır, kâğıtlar. Poirot hafifçe güldü. Hemen sinirlenme. Benim bir şeyi inkâr ettiğim yok. Bu benzerlik iki olayı kesinlikle birbirine bağlıyor. Ama çok garip olan bir şe y var. Bunun üzerinde düşünmeni istiyorum. İlk olayda hikâyey i anlatan Madam Daubreuil. Ya şimdi. Anlatan Jeanne Daubreuil değil. Eğe r öyle olsaydı soru n çok basitleşirdi. Madam Renauld, Madam Daubreuil'ün suçortağı mı. Ağır ağır, Buna inanamam, dedim. Eğer öyleyse Madam Renauld dünyanın en büyük aktristi demektir. Poirot sabırsız sabırsız, Aman... diy e cevap verdi. Ben Madam Renauld'nun Jeanne Daubreuil'le birlikte cinayet işlediğini hiç sanmıyorum. Poirot, sen başka ne biliyorsun. Dostum, sonuca kendin varmalısın . Benim öğrendiğim he r şeyi biliyorsun.Grihücrelerini. kullan . Girau d gibi değil, Hercule Poirot gibi düşün. Olanları biliyor musun. Her şeyi. Mösy ö Renauld'nun beni neden çağırttığını biliyorum. Ya katili. Onu da biliyor musun. Katillerde biliyorum. n birinin kim Ne demek istiyorsun. Seninle baska başka şeylerde n söz ediyoruz sanırım. İlkini çözdüm... İkincisin e gelince... eh, itiraf ediyorum. Henüz emin değilim. Ama kulübedeki adamın ölümünün normal olduğunu söyledin. Poirot yine sabırsızca bağırdı. Aman. Hâlâ anlamıyorsun. Katilsiz de cinayet olur. Ama iki cinayet için iki ceset ister. Sözleri o kadar anlamsızdı ki, ona endişeyle baktım. Ama hali gayet normaldi. Birden ayağa kalkarak pencereye gitti, işte, geliyor. Kim. Mösy ö Jack Renauld. Villaya bir mesaj yollayarak onu buraya çağırdım. O zaman aklıma başka bir şey geldi. Onu şaşırtacağımı umuyordu m . Ama arkadaşım da istasyonda soruşturma yapmıştı. Hiç kuşkusuz yalnızca bizim aklımıza gelmedi bu, Hastings. Şahane Giraud'un da araştırma yapmış olması gerek. Yani... Durakladım, korkunç bir şey olur. Hayır. Bu çok Poirot ban a merakla baktı ama bir şey söylemedim. Mezarı da bir erkeğin kazdığı söyleniyordu. Daha fazl a düşünemedim. Çünkü bir garson Jack Renauld' yu odaya soktu. Poirot on u ciddi bir tavırl a karşıladı. Sizi bu zahmete soktuğu m için özü r dilerim. Ama anlayacağınız villanın havası bana hiç de dostça gelmiyor. Ban a karşı hiç de nazik davranmadı. Tabii ben de artıkküçükbuluşlarımı kendisine açıklayacak değilim. Delikanlı, Çok haklısınız, Mösyö Poirot, dedi. Girau d denilen o adam terbiyesizin teki. Birinin onu yenmesi çok hoşuma gidecek. Öyleyse miyim. sizde n bir ricada bulunabilir Tabii. Abbalac'da. Küçük bir İstasyon Abbalac. Memur o gecey i mutlaka hatırlayacaktır. Bunu yapar mısınız. Genç adam şaşırmıştı ama yardıma da hazırdı. Tabii yaparım. Poirot, Arkadaşıml a benim başka bir işimiz var da, diye açıkladı. O n beş dakika sonraki trene yetişebilirsiniz. Sizde n villaya dönmemenizi de rica edeceğim. Pekâlâ. Hemen istasyona gideceğim. Jack ayağa kalktı. Poirot ansızın onu durdurdu. Bir dakika, Mösyö Renauld. Beni şaşırtan bir nokta var. Jack Renauld kıpkırmızı kesildi. Sonra kendini zorlayarak sakin bir tavır takındı. Yanılıyorsunuz. Bu sabah sorgu yargıcına da söylediğim gibi o gece Oherbourg'daydım. Poirot bir kedi gibi gözlerini kısarak delikanlıyı süzdü. Şimdi gözkapaklarının arasından sadece yeşil bir pırıltı görülüyordu. O halde yaptığım bu hata çok ilgin ç olmalı. Çünkü istasyondaki memurlar da ayn ı şekilde düşünüyorlar. Hepsi de sizin on bir kırk treniyle geldiğinizi söylüyor. Jack Renauld bir an tereddüt etti. Sonra da kararını vererek, Öylede olsa ne çıkar. dedi, Herhalde babamın öldürülmesiyle bir ilişkim olduğunu iddia etmeyeceksin. Başını azametle arkaya atmıştı. Buray a gelmenizin isterdim. nedenin i öğrenmek Aslında basit. Nişanlım Matmazel Daubreuil ' ü görmeye gelmiştim. Uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydim. Ne zaman döneceğim de belli değildi. Gitmede n önce onu görme k ve duygularımın değişmediğini söylemek istiyordum. Peki, matmazeli gördünü z mü. Poirot gözlerini genç adamın yüzünden ayırmıyordu. Renauld bir an durdu . Sonra, Evet, diye cevap verdi. Sonra. St. Beauvais'ye kadar yürüdüm. Oradaki bir garajı açtım. Ve bir arab a kiralayarak onunla Cherbourg'a gittim. St. Bauveais. Orası buradan on beş kilometre uzakta. Bir hayli yol yürümüşsünüz, mösyö. İ... içimden yürümek geldi. Poirot bu açıklamayı kabul ettiğini belirtmek için başın ı eğdi. JackRenauld,şapkasınıalarak çıktı. Poirot hemen onun arkasından fırladı. Çabuk, Hastings. Onu n peşinde n gidelim. Jack Renauld'nun peşin e takıldık. İşler yolunda. Oyuna kandı. Abbalac' a giderek o hayali bavulu soracak. Evet, dostum, masallarımdan biriydi. bu benim küçük Onu Merlinville'den uzaklaştırmak istedin. diye bağırdım. Şaşılacak kadar zekisin, Hastings. Gel, şimdi villa Genevieve'e gidelim. Giraud Acele Ediyor Sıcak beyaz yolda ilerlerke n , Aklıma gelmişken, dedim. San a çatacağım, Poirot. İyi niyetl e hareket ettiğinden eminim ama bana habe r vermede n Phare Otelin e gitmekle hiç de hoş bir şey yapmadın. Poirot bana yan yan çabucak bir gö z attı. Oraya gittiğimi nereden biliyorsun. Kız ardığımı hissedere k kendi kızdım. kendime Geçerken oraya uğradım da. Arkadaşımın beniml e alay etmesinden korkuyordum. Ama o büyük bir ciddilikle başını salladı. Seni kırdıysam özü r dilerim. Durumu yakında daha iyi anlayacaksın. Bana inan, bütün enerjimi bu olaya veriyorum. Özü r dilemesi beni yumuşatmıştı. Neyse... Benim iyiliğimi istediğin i biliyoru m . Ama ben kendimi korumasını bilirim. Poirot bir şey daha söyleyecekti, sonra vazgeçti. Villay a gelince Poirot ben i ikinci cesedin bulunduğu kulübeye götürdü . önce sözünü ettiğim bankın yanında durdu . Bunu bir süre süzdükten sonra adımlarını dikkatle atarak Villa Genevieve'le Marguerie'in bahçelerini birbirinde n ayıran mazı çite doğru gitti. Sonra tekrar döndü. Yin e adımlarını sayıyordu . Başını salladı. Yenide n çite gidere k , mazı dallarını ayırdı. Omzunun üzerinden bana, Şansımız varsa Matmazel Marthe bahçeye çıkar, dedi. Onunla konuşmak istiyorum ama resmi bir tavırla Villa Margariete'e gitmek de işime gelmiyor, Ah, neyse... matmazel orada... Hişşt,.. matmazel... Hişşt... Bir dakikanızı rica edeceğim. Şaşırmış olan Marthe Daubreuil koşarak çite doğru gelirken,bendePoirot'nunyanınagittim. Sizinle biraz konuşabilir miyim, matmazel. Tabii. Mösyö Poirot, Gen ç kızın bütün bu uysal halin e rağmen gözlerindeendişe ve korku dolu bir ifade vardı. Geçen gün sorgu yargıcıyla evinize geldim... Bana birinde sordunuz. n şüphe edip etmediklerini Evet. Ban a iki Şililide n şüphe ettiklerini açıkladınız. Kız zorlukla nefes alıyor gibiydi. Elini göğsüne bastırmıştı. O soruyu matmazel. bana tekrar sorar mısınız, Ne demek istiyorsunuz. Şunu. Bana o soruyu tekrar sorarsanız, size başka bir cevap veririm. Birinden şüpheleniyorlar ama o kimse Şilili değil. Mösyö Jack Renauld. Ne. Kızın sesi acı bir feryat gibi çıkmıştı. Jack'dan mı şüpheleniyorlar. İmkânsız. Bu cüreti gösteren kim. Giraud. Giraud. Marthe'nin yüzü kül rengi olmuştu. Ben o adamdan korkuyoru m . Çok hain. Giraud... Giraud,.. Sözlerin i tamamlamadı. Yüzünde cesu r ve kararl ı ifade belirmeye başlıyordu. O anda kızın tam bir savaşçı olduğun u anladım. Poirot da on u dikkatle süzüyordu. Arkadaşım sordu . Jack'ın cinaye t gecesi burada olduğunu herhalde biliyorsunuz. Kız, dalgın dalgın, Evet, diye cevap verdi. Bana söyledi. Bunu saklamay a kalkışmakl a akılsızlık etti. Marthe sabırsızca, Evet, evet, diye cevap verdi. Ama artık pişmanlıkl a kaybedecek zamanımız yok. Jack'ı kurtarmak için bir şeyler bulmalıyız. Suçsu z tabii. Ama Girau d gibi bir adam için böyle bir şeyin önemi yoktur. Çünkü o sadece ünün ü düşünür. Giraud birini tutuklamak, zorunda. Onun için de Jack'ı seçecek. Poirot, Durum Jack Renauld'nun aleyhinde, dedi. Bunun farkında mısınız. Marthe, Poirot'nun gözlerinin içine baktı. Onun salonda annesine söylediği bir sözü tekrarladığını duydum. Ben çocuk değilim, mösyö. Cesaretle davranır ve gerçekleri de olduğu gibi kabul ederim. Jack masum. Onu kurtarmalıyız. Ümitsizce bir atılımla konuşmuştu. Sonra susarak düşünceli bir tavırla kaşlarını çattı. Poirot on u dikkatl e inceliyordu . Matmazel, sakladığınız, bize şimdi söyleyebileceğiniz bir şey var mı. Marthe şaşkın şaşkın başını salladı. Evet, var. Ama bilmem bana inanacak mısınız. Çünkü öyle saçma ki. N e olursa olsun, bunu bize matmazel. açıklayın, Giraud, içerideki adamı tanıyıp tanımadığımı öğrenmek için beni çağırttı. Marthe başıyla kulübeyi işaret etti. Adamı tanıyamadım. Daha doğrusu o anda tanıyamadım... Ama o zamandan beri düşünüyorum... Evet. Çok garip ama yine de eminim. Size anlatacağım. Mösyö Renauld'nun öldürüldüğü geceyi biliyorsunuz. O gün sabah bahçede dolaşıyordum. Bir sesler duydum. İki erkek kavga ediyorlardı. Dalları iterek baktım. Adamlardan biri Mösyö Renauld'du, diğeri ise bir serseri. Pis, yırtık pırtık elbiseler giymiş, iğrenç bir yaratık. Kâh sızlanıyor, kâh tehditler savuruyordu. Onun Mösyö Renauld'dan para istediğini anladım. Ama tam o sırada evden annem beniçağırdı. İçerigirmekzorunda kaldım. Hepsi bu kadar. Sadece... bana içerideki ölü o serseriymiş gibi geliyor. Poirot bağırdı. Bunu açıklamadınız, matmazel. neden o zaman Çünkü önce ölünün yüzü ban a sadece biraz tanıdık geldi. İçerideki cesedin elbiseleri iyiydi. Onun daha yüksek bir tabakadan olduğu anlaşılıyordu. Mösyö Poirot, Mösyö Renauld'u o serseri öldürmüş olamaz mı. Sonra elbisesini ve paralarını almıştır. Poirot ağır ağır, Bu da bir fikir, matmazel, dedi. Tabii bazı şeyleri açıklamıyor. Ama yine de bir ihtimal . Bunun üzerinde düşüneceğim. Evden biri sesleniyordu. Marthe, Annem, diye fısıldadı. Gitmem gerek. Ağaçların arasına süzüldü. Merakla, E, ne diyorsun. diye sordum. Bu hikây e doğru mu . Yoksa kız sevgilisin i temize çıkarmak için mi uydurdu bunu. Poirot, Garip bir olay, dedi. Ama doğru olduğuna inanıyorum. Matmazel farkına varmadan bize bir noktada doğruyu söyledi. Ve orada da Jack Renauld'un yalan söyled iğini açıklamış oldu. Genç adama cinayet gecesi Marthe Daubreuld'ü görüp görmediğini sorduğum zaman nasıl durakladı. Farkettin mi. Bir an tereddüt etti, sonra da, 'Evet,' dedi. O zaman onun yalan söylediğinden şüphelendim. Jack kulağını bükmeden Matmazel Marthe'yi görmem gerekiyordu. Üç kelime bana istediğimi açıkladı. 'Ban a söyledi,' Şimdi, Hastings, o cinayet gecesi Jack Renauld'nun burada ne işi vardı. Matmaze l Marthe'y i görmediyse , kimi gördü. Dehşetle içimi çektim. Poirot, onun gibi bir gencin babasını öldüreceğini sanmıyorsun ya. Poirot, Dostum, dedi. İnanılmayacak kadar romantik bir adamsm. Ben sigorta uğruna küçük çocukların ı öldüre n annelere bile rastladım. Onun için artik her şeye inanabilirim. Peki, sebep nedir. Para, tabii. Jack Renauld'nun babasının ölümü üzerin e servetin yarısın a konacağını sandığını unutma. Peki ya o serseri. Onun. bu olay la ne ilgisi var. Poirot omuzunu silkti. Giraud onun suçortağı Genç Renauld'ya olduğunu söyleyecektir. cinayetin işlenmesi işinde yardım eden bir aptal. Delikanlının cinayette n sonra suçortağın ı da ortadan kaldırdığını iddia edecektir. Peki ama o hançerin sapma sarıl ı saç. O kadının saçı. Günümüzde gençlerin çoğunun saçı uzun. Sen de buna inanıyor musun. Poirot garip bir gülümsemeyle, Hayır, , diye cevap verdi. Çünkü onun kadın saçı olduğunu biliyorum. Kesin bir tavırl a açıkladım. Madam Jeanne Daubreuirun tabii. Poirot alaycı bir ifadeyle beni süzdü, Belki. Onun beni sinirlendirmesine izin vermeyecektim. Villa Genevieve'in holüne girerken, Şimdi ne yapacağız. diye sordum. Mösyö Jack Renauld'nun eşyalarını araştırmak istiyorum. Onun için birkaç saat buradan uzaklaşmasını sağladım. Ama Giraud onun eşyalarını çoktan aramıştır, dedim. Tabii. Ama Giraud'nun benim aradığım şeye bakmadığından eminim. Haydi bakalım, işe başlayalım. Eşyaları inceledi, sonra da bunları dikkatle yerlerine koydu. İç sıkıcı, ilgi çekici olmayan bir işti bu. Dışarı bakar bakmaz telaşlandım. Poirot. diye bağırdım. Bir arab a geldi. İçinde Girau d var. Poirot Tanrım. diye homurdandı. Bu Giraud denilen hayvan biraz daha bekleyemez miydi. Şu son çekme kaldı. Çabuk olalım. Çekmedeki eşyaları çabucak yere attı. Bir sürü kravat ve mendil... Sonra keyifle bağırarak bir şeyin üzerine atıldı. Küçük, dörtköşe bir karton parçasıydı bu. Bir fotoğraf. Arkadaşım resmi cebine sokarak eşyaları karmakarışık bir halde çekmeye tıkıverdi. Sonra beni kolumdan tuttuğu gibi dışarı sürükleyerek, merdivenden indirdi. Giraud holde durmuş kurbanına bakıyordu. Poirot, Merhaba, Mösyö Giraud, dedi. Ne oluyor. Kaçmay a katkıştı. Ama ben ondan çabuk davrandım. Onu babasın ı öldürme k suçuyla tutukiadım. Poirot kapıya dayanıp kalmış olan genç adama döndü. Jack'ın yüzü bembeyazdı. Buna ne diyorsunuz. Jack Renauld ifadesiz bir yüzle onabaktı. Hiç. Gri hücrelerimi kullanıyorum. Şaşırıp kalmıştım. Ama onun o tek sözünü duyunca hiç şüphe kalmamıştı. Bunları size sanıyorsunuz. açıklayacağımı mı Tabii, nezaket gereği. Giraud ona tereddütl e baktı. Hem kabaca red etmeyi, he m de övünmeyi istiyordu . Herhalde bir hata yaptığımı düşünüyorsunuz. diyerek dudak büktü. Poirot, Buna hiç şaşmam, diye cevap verdi. Giraud'nun yüzü iyice kızardı. Eh, öyleyse. Şuraya gelin. Kendiniz karar verin. Salonun kapısını açtı. İçeri girdik. Jack Renauld diğer iki polisle kalmıştı. Giraud şapkasını masaya bırakarak küstahça. Şimdi, Mösyö Poirot, dedi. Size dedektiflik konusunda kısa bir konferans vereceğim. Biz modernlerin nasıl çalıştıklarını size öğreteceğim. İyi. Ben de size biz eskilerin yenileri nasıl dinlediklerini göstereceğim. Arkasına yaslanarak gözlerin i kapattı. Sonra kirpiklerini aralayarak, Uykuya dalmamdan korkmayın, diye ekledi. Sizi büyük bir dikkatle dinleyeceğim. Giraud, Tabii, diye başladı. Buray a gelir gelmez o Şili hikâyesinin saçmalığın ı anladım. Cinayete iki kişi karışmıştı. Ama onlar da esrarlı yabancılar değillerdi. Sadece bir şaşırtmacaydı o. Poirot mırıldandı. Harika, azizim Mösyö Giraud. Özellikl e izmarit ve kibritl e oynadıkları o zekice oyundan sonra... Giraud ona öfkeyle baktı ama sözlerine devam etti. Mezarı bir erkek kazmıştr. Onun için de bu cinayet bir erkeğin işiydi. Renauld'un ölümünün sözkonusu kişiye yararı dokunmayacaktı. Ama o kişi kendisine büyük bir çıkar sağlayacağını sanıyordu. Jack Renauld'un babasıyla kavga ettiğini ve savurduğu tehditleri duymuştum. Böylece cinayet nedeni kesinlikle ortaya çıkmış oluyordu. Şimdi gelelim cinayetin nasıl işlendiğine... Jack Renauld o gece Merlinville'deydi. Bunu sakladı, böylece şüphelerin kesinleşmesine neden oldu. Sonra ikinci kurbanı bulduk. O da aynı hançerle öldürülmüştü. O hançerin daha önce çalındığını biliyorduk. Yüzbaşı Hastings hırsızlığın saatini saptayacak durumdaydı. O hançeri ancak Oherbourg'dan gelmiş olan Jack Renauld çalabilirdi. Evdekilerin bu hırsızlıkla bir ilişkileri olmadığını saptadım. Poirot, Fransızın Yanılıyorsunuz. Hançeri alabilirdi. bir başkası da Bay Stonor' u mu kastediyorsunuz. O arabayla evin kapısına kadar geldi. A, ban a inanın , be n her noktay ı ayrı ayrı inceledim. Mösyö Jack Renauld buray a trenle gelmişti. Merlinville'e ulaşmasıyla buray a gelişi arasında tam bir saat fark vardı. Herhalde Yüzbaşı Hastings'le arkadaşının kulübecikten çıktıklarını gördü. İçeri süzülere k hançeri aldı ve doğru kulübeye koşarak suçortağını öldürdü... Ve bu suçortağı çoktan ölmüştü. Giraud omzunu silkti. Sanırım Jack Renauld bunun farkında değildi. Belki de su ç ortağının Hiç kuşkusu z onunla randevusu vardı. Öyle de oldu. Poirot, Ama bu hil e Mösyö Giraud'yu kandıramazdı, dedi. Benimle alay ediyorsunuz. Ama size son, sarsılmaz bir delili açıklayacağım. Madam Renauld'nun hikâyesi uydurmaydı. Başından sonuna kadar yalandı. Madam Renauld'nun kocasını sevdiğine inanıyorduk. Ama hayır, yine de kocasının katilini saklamak için yalan söyledi. Bir kadın kimin için yalan söyler. Bazen kendisi için. Çoğu zaman sevdiği biri uğruna. Ve her zaman çocukları için. İşte son, yıkılmaz delil bu. Bunu çürütemezsiniz. Giraud sustu. Yüzü başarısından kızarmıştı. Poirot, dikkatle onu süzüyordu. Bunlara ne diyeceksiniz. Sadece bir te k şeyi dikkate almadığınızı söyleyeceğim. Neymiş o. Jack Renauld büyük bir olasılıkl a golf alanının planını biliyordu. İşçilerin toprağı kazmaya başlar başlamaz cesedin bulunacağının da farkındaydi. Giraud bir kahkaha attı. Bu sözleriniz çok budalaca. Ceset bulunmadıkça babasının öldüğü kabul edilmezdi. Ve oda bu yüzde n mirası alamazdı. Poirot ayağa kalkarke n gözlerinde o yeşil pırıltının belirdiğini farkettim. Öyleyse neden gömme gereğini duydu . Düşünün, Giraud. Cesedin çabuk bulunması madem Jack Renauld'un lehineydi, o halde neden genç adam boş yere o mezarı kazdı. Girau d cevap vermedi. Bu soru onu hazırlıksız yakalamıştı. Sanki bu noktayı önemli bulmuyormuş gibi omuzlarını silkti. Poirot kapıya doğru gitti. Ben de peşinden. Arkadaşım omzunun üzerinden, Dikkate almadığınız bir nokta daha var, dedi. Nedir o. Poirot, Kurşun boru parçası, diyerek odadan çıktı. Jack Renauld bembeyaz yüzünde hâlâ, o aptalca ifadeyle holde duruyordu . Biz salondan çıkarken çabucak başın ı kaldırdı. Aynı anda merdivenlerde n ayak sesleri geldi. Madam Renaul d aşağıya iniyordu . Jack, diye kekeledi. Jack, ne oluyor. Beni tutukladılar, anne. Ne. Kadın tiz bir çığlık attı ve daha kimse yetişemeden gürültüyl e yere yığıldı. İkimiz de koşarak onu kaldırdık. Poirot, Başı fena yarılmış, diye açıkladı. Basamağın kenarın a çarpmış olacak. Hafif bir beyin sarsıntısı da geçirdiğinden eminim. Giraud, onun ifadesini almak istiyorsa artık biraz bekleyece k . En aşağı bir hafta kendisine gelebileceğini sanmıyorum. Denise'l e Françoise hanımlarının yardımına koşmuşlardi. Poirot kadın ı hizmetçilere bırakarak evde n çıktı. Başın ı eğmiş, öyle yürüyordu . Kaşları çatılmiştı. Bir süre konuşmadım. Sonra bir soru sormak cesaretini gösterdim. Aleyhteki bütün delillere rağmen Jack Renauld'nun yine de suçlu olmadığına mı inanıyorsun. Poirot önce cevap vermedi. Uzun bir sessizlikten sonra ciddibir tavırla, Bilmiyorum, Hastings, dedi. Olabilir... Tabii Giraud yanılıyor... Düşünceleri başından sonuna kadar yanlış. Heyecanla, Nedir o. diye sordum. Eğe r gri hücrelerin i kullanır ve bütü n olayı incelerse n , sen de benim gib i bunun ne olduğunu anlarsın, dostum. İşte Poirot'nun sinirime dokunan yanıtlarından biri de buydu. Arkadaşım konuşmamı beklemeden yürümesine devam etti. Denize doğru gidelim. Orada, kumsala bakan küçük bir tepede oturur ve olayı inceleriz. Bütün bildiklerimi sana açıklayacağım. Ama gerçeği kendi çabalarınla bulman ı tercih ederim. Poirot'nun söylediği denize bakan otlarl a kaplı, küçük tepeciğe yerleştik. Poirot bana cesaret vermek ister gibi, Düşün, dostum, dedi. Fikirlerini sıraya diz. Metotlu ol. Düzenli olmay a dikkat et. İşte başarının sırrı budur. Onun isteğine uymay a çalışarak olayın bütün ayrıntıları üzerinde durdu m . Tabii Madam Daubreuil'ün de işe karışmış olması ihtimali vardı. Esrari çözebilmek için o olayın üstünde durmam gerekiyordu . Birdenbire kafamda şimşe k çaktı sanki. Sesim titreyerek varsayımımı kurdum. Küçü k bir fikrin dostum. İyi ilerliyoruz. Poirot, dedim. Garip bir biçimde ihmalcilik ettik biz. Biz diyorum, ama aslında ben demem daha doğru. Ne var ki, se n de sıkı ağızlılığının cezasını çekmelisin. Unuttuğumuz biri var. Poirot gözlerinde muzip bir ışıltıyla, Kim o. diye sordu. Georges Conneau. Şaşılacak bir açıklama. Kutlarım. Gerçeğe eriştin. Olağanüstü bir şey bu. Haklısın. Georges Conneau'yu unutmakl a hata ettik. Arkadaşımın bu iltifatı koltuklarımı öylesine kabarttı ki, neredeyse devam edemeyecektim. Az sonra kendimi toparladım. Georges Conneau yirmi yıl önce ortadan kaybolmuş. Ama ölmüş olması şart değil. Poirot, başını salladı. Tabii. Devam et. Onu n için düşünebiliriz. adamın sağ olduğunu Evet. Ya da son zamanlara kadar sağdı. Daha da iyi. Heyecanım artıyordu. Adamın durumunun iyice bozulduğunu düşünelim. Bir serseri olmuştu. Rastlantı sonucu Merlinville'e geldi. Ve burada daima sevdiği o kadını buldu. Poirot, Ah, ah...Yine romantikliğin tuttu, diye uyardı beni. Bir özdeyişi tekrarladım. Nefre t sevgi demektir. Belki de bu söz aklımda yanlış kalmıştı. Her neyse... kadını burada buldu. Eski sevgilisi adını değiştirmişti. Ve yen i bir aşığı vardı. Bir İngiliz, Renauld. Kurban edildiği eski oyunu hatırlayan Georges Conneau öfkelenerek Renauld'yla kavga etti. Sonra gizlenip adamın metresin e gelmesini bekledi. Ve Renauld'yu sırtından bıçakladı. Sonra da dehşete düşerek mezarı kazmaya başladı. Kadınla Conneau korkunç bir şekilde kavga ettiler. Adam Jeanne Ama orada birdenbire sara nöbeti tutarak yere yuvarlandı. İşte tam o sırada Jack Renauld çıkageldi. Madam Daubreuil genç adama he r şeyi anlattı. Bu eski rezalet hortladığı takdirde durumun kızı için çok kötü olacağına işaret etmeyi de unutmadı. Artık Jack'in babasının katil i ölmüştü . En iyisi bu konuyu örtbas etmeleri olacaktı.Jack Renauld buna razı oldu. Eve gidere k annesiyle konuştu. Annesi onun kolların ı ve bacaklarını bağlamasına, ağzını tıkamasın a razı oldu.E, Poirot,buna ne diyorsun. Arkama yaslandım. Olayın içyüzünü böyle anlayabildiğim için keyiften kızarmıştım. Poirot başın ı kaldırarak düşünceli bir tavırla bana baktı. Bence film senaryoları yazman çok iyi olur, dostum. Yani... Ban a anlattığın hikâye güzel bir film olur. Ama korkarım bunun günlük hayatl a hiçbir ilişkisi yok. Tabii henüz bütü n ayrıntıları incelemiş değilim ama... Daha da ileri gittin ve olmayacak bir biçimde onları bir kenara itiverdin. O iki adamın kılıkları ne olacak. Sence Conneau kurbanını bıçakladıktan sonra onun elbiselerin i giydi ve hançeri de tekrar yerine soktu, öyle mi. Biraz da öfkeyle, Bence bunlar önemli değil, diye itiraz ettim. Belki de Conneau o gün daha önce Madam Daubreuil'ü tehdit etmiş ve parayla elbiseyi ondan almıştı. Tehditle ha. Gerçekten ciddi misin. Tabii. Tabii o zaman kadının kızının Jack'la evlenmesi de suya düşecekti. Yanılıyorsu n , Hastings. Conneau kadını tehdit edemez, ona şantaj yapamazdı. Çünkü bu durumda güçl ü olan Jeann e Daubreuid'di. Kadının bir sözü üzerine giyotini boylayabilirdi. İstemeye istemeye bunu n doğru olduğunu itiraf ettim. Poirot usulca, Benim varsayımım gerçeğin ta kendisi, dedi. Ve gerçek de doğru demektir. Varsayımını açıklarken bir çok önemli hata yaptın. Hayal gücün yüzünden gece yarısı randevularını ve ihtiraslı aşk sahnelerini düşündün. Oysa bir cinayeti incelerken tarafsız davranmak gerekir. Sana yöntemimi açıklayayım mı. Evet, evet, bir açıklama yap bakalım. Poirot dimdik oturarak konuşmaya başladı. Bazı noktaları vurgulamak için arada sırada parmağın ı sallıyordu. Madam Bertoldy'nin maskeli ve sakallı iki katil hikâyesi bir masaldı. Şimdi incelediğimiz bu olayda yine aynı hikâyeyl e karşılaşıyoruz. Onun için de masal ı aslında Georges Conneau'nun uydurmuş olduğunu kabul etme k zorundayız. Pekâlâ. O halde son cinayeti de yine Georges Conneau düzenledi ve bu işde kendisin e Madam Renauld yardım etti. Ön planda kadın var. Arkasındaysa kullandığı yeni isim bilinmeyen bir gölge... Şimdi Renauld olayını başından başlayarak inceleyelim. Ve her önemli noktayı tarih sırasına göre açıklıyalım. Not defterinle kalemin yanında mı. İyi.Yazılacak ilk nokta hangisi. Sana gelen mektup mu. Durumu biz ilk bu mektup sayesinde öğrendik. Ama olayın başlangıcı bu değil. Bence önemli olan ilk nokta, Paul Renauld'un Merlinville'e geldikten kısa bir süre sonra değişmesi. Birçok tanık bu noktanın üzerinde durdu. Ayrıca Paul Renauld'nun Madam Daubreuil'le olan dostluğunu ve kadına verilen hatırı sayılacak parayı da incelememiz gerekiyor. Ondan da mayısın yirmi üçüne geliyoruz. Poirot durdu. Öksürdü. Sonra da bana yazmamı işaret etti. 23 Mayıs Renauld oğlu Jack'le, delikanlının Marthe'yie evlenme k istemesi yüzünde n kavga ediyor. Jack, Paris'e hareket ediyor. Bütün servetini karısına bırakıyor. 7 Haziran Renauld bahçede bir serseriyle kavga ediyor. Marthe bunu görüyor. Hercule Poirot'ya yardım isteyen bir mektup yazılıyor. Babası Jack Renauld'ya bir telgraf çekerek ona hemen Anzora gemisine binerek Buenos Aires'e gitmesini emrediyor. Şoför Masters izinli olarak yollanıyor. O akşam Renauld'ya bir kadın konuk geliyor. Adam kadını geçirirken, 'Evet, evet,' diyor. 'Ama Tanrı aşkın a şimdi gidin.' Poirot durdu . İşte Hastings. Hem tek başlarına ve hem de olayla ilgili olarak... Belki o zaman işin içyüzün ü anlarsın. Arkadaşımın dediğin i canla başla yapmaya çalıştım. Bir iki dakika sonra da tereddütle, İlk noktalar bakımından... diye başladım. Durum şu şantaj varsayımını mı, yoksa adamın bu kadına âşık olduğunu mu kabul ediyoruz. Tabii ki şantajı kabul ediyoruz. Stonor'un, Renauld'nun kişiliği ve âdetleri hakkında söylediklerini duydun. İtiraz ettim. Ama Madam Renauld bunu doğrulamadı. Madam Renauld'nun sözlerin e hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini biliyoru z artık. Bu bakımdan Stonor'a inanmamız gerekiyor. Ama made m Renauld, Bell a adlı bir kadınla bir aşk macerası geçirmiş, o zaman Madam Daubreuil'e de bir. ilişki kurmu ş olması pekâlâ mümkün. Orası öyle . Ama Renau ld gerçekten bir aşk macerasına atılmış mıydı. Mektup, Poirot. Mektubu unutuyorsun. Hayır, unutmuyorum. Ama o mektubun Paul Renauld'ya yazıldığını nereden çıkarıyorsun. Mektup onun cebinde bulundu ve... Poirot sözümü kesti. Ve hepsi bu kadar. Mektupta kime yazıldığını gösteren bir ad yoktu. Pardüsünün cebinden çıktığı için mektubun ölüye yazılmış olduğunu düşündük. Şimdi, dostum. Ben o pardösüde bir acayiplik gördüm. Onu ölçtüm ve sana Renauld'nun pardösüsünün pek uzun olduğunu söyledim. Bu sözüm seni düşündürmeliydi. İtiraf ettim. Onu laf olsun diye söylendiğini sandım. Ah, ne garip fikir bu. Evet. Yan i Jack'ın Paris'e gitmek için evde n telaşl a fırlamasını. Ee, şimdi bütün bunlardan ne sonuç çıkarıyorsun. Poirot'nun ne deme k istediğini anlamıştım. Ağır ağır, Evet, diy e mırıldandım. O mektup Jack Renauld'ya yazılmıştı, babasın a değil. Delikanlı öfke ve telaşı arasında yanlış pardösüyü almıştı. Poirot başın ı salladı. Tabii ya. Bu noktaya daha sonra tekrar döneriz. Şimdilik mektubun Pau l Renauld'la bir ilgisi olmadığını kabul edelim. Ve ondan sonra olaya geçelim. Defterden okudum. Jack Paris'e hareket ediyor. Bu bakımdan söylenilece k fazla bir şey yok. Evet, dostum. Ama Renauld'nun bu şekilde hareket etmesindeki amaç neydi. Hayretle gözlerimi açtım. Canım, oğlun a kızmıştı işte. Ama Pau l Renauld sonradan Paris' e oğlun a sevgi dolumektuplar yazmış. Jack Renauld öyle mektuplarortada yok. söylüyor ama Neyse, bunu geçelim. Şimdi felâket gününe geliyoruz. O sabahki olayları sıraya koyduk. Bana gelen mektubun telgrafla aynı zamanda postaya verildiğini öğrendim. Ondan kısa bir süresonrada şoförMasters'e izine çıkabileceği söylenmişti. Bence Renauld o serseriyle bütün bunlardan daha önce kavga etti. Bunu kesinlikle bilemezsin. Matmazel Marthe'yi yeniden sorguya çekmelisin. Buna gerek yok. Ben eminim. Eğer bunu görmüyorsan, başka hiçbir şeyi de görmüyorsun demektir, Hastings. Bir an ona baktım. Tabii ya. Ben aptalın biriyim. Serseri Georges Conneau idiyse... Renauld onunla ettiği kavgadan sonra tehlikede olduğunu anladı.Conneau'nun adamı olduğundan şüphelendiği şoför Masters'i yolladı. Oğluna teigraf çekti. Seni çağırdı. Poirot'nun dudaklarında hafif bir gülümseme uçuştu. Adamın mektubunda, Madam Renauld'nun daha sonra hikâyeyi anlatırken söylediği sözcükleri kullanmış olmasını tuhaf bulmuyor musun. Santiago bir şaşırtmacaydı diyelim. O halde Renauld neden bundan söz etti. Sonra... oğlunu niçin oraya yollamaya kalkıştı. Bunun şaşılacak bir şey olduğunu itiraf ediyorum. Ama belki bunun ne anlama geldiğini daha sonra öğreneceğiz... Şimdi akşama ve o esrarlı kadının ziyaretine geliyoruz. Açıkçası, bu benim aklımı iyice karıştırıyor. Yok kadın, Françoise'in başından beri iddia ettiği gibi Madam Daubreuil idiyse o başka. Poirot başını salladı. Dostum, dostum, yine aklın karışmaya başladı. O çek parçasını, Bella Duveen adının Stonor'a tanıdık geldiğini unutma. Bence Jack Renauld'ya o mektubu yazan Bella Duveen'di. Belki Jack'i görmek istiyordu, belki de genç adamın babasına yalvarmak niyetindeydi. Bu bakımdan kesin karar veremeyiz. Ama olanları tahmin edebiliriz. Kız, Jack'ın üzerinde hakkı olduğunu söyledi. Belki de Paul Renauld'ya genç adamın kendisine yazmış olduğu mektupları gösterdi. Renauld kıza bir çek vererek onu susturmayı denedi. Ama Bella Duveen öfkeyle bu çeki yırttı. Onun mektubundan Jack'e gerçekten âşık olduğu anlaşılıyor. Herhalde kendisine para teklif edilmesine de çok kızdı. Sonunda Renauld kızı başından attı. Burada adamın sözleri çok anlamlı. 'Evet, evet, ama Tanrı aşkına şimdi