duyduğumda başım göklere erdi, gözyaşlarını sevinç içinde çağladı. Kralımızın aileme bahşettiği bu onurla günlerce sarhoş gezdim. Ama uğrayacağım kara ihanet, nasıl ahmakça bir yanılgı içinde olduğumu bana gösterecekti. Oğlum büyüdükçe bana daha çok benziyordu ama bedenindeki benzerlik davranışlarına hiç yansımıyordu. Bir rahip kadar saygılıydı, bir köle kadar çalışkandı, iyi bir yazman gibi zekiydi. Fırtına Tanrısı Teşup, bir babanın evladında görmek isteyebileceği bütün iyi nitelikleri vermişti ona. Söylediklerime hiç karşı çıktığını görmemiştim. Ne kadar sert konuşursam konuşayım. Beni sonuna kadar dinlerdi ama oğlumun bakışlarında öyle bir gölge, davranışlarında öyle bir sinsilik vardı ki işte beni bu çok korkutuyordu. Onun gözlerinde çocuksu bir bakış, dudaklarında saf bir gülümseyiş hiç görmedim. Davranışları, sözleri, gülümseyişi daha o günlerde bile her gün kralın peşi sıra dolaşan bir yazman gibi kontrollü ve ölçülüydü. Dostlarım oğlumun niteliklerinden övgüyle söz ediyorlardı. Bense kaygı duyuyordum. Kaygılan111 haksız olmadığını çok geçmeden öğrenecektim. Kudretli kralımız Kamanas aslan avında, attan düşerek ölüne oğluma ve onun dediğinden çıkmayan genç kral Astarus doğdu. Kahraman kral Kamanas'ın on dört gün süren ölüm töreninin ardından, daha külleri konulduğu kaba yerleşmeden bu entrikayı başlattılar. Öz oğlum Araras genç kral Astarus'u yaş dan kurtulması gerektiği konusunda ikna etmişti. Beni görevden den aldılar, onuruma gölge düşürmek istediler. Ama buna güçleri yetmedi. Onlar yalnızca Krallık'ın bana verdiği adı, gücü, elimden aldılar. Özgürlüğüme ve saygınlığıma ilişemediler. Büyükbabanı Mitannuva'nın öfkeyle anlattığı olayları söylerken, söylediklerinin ne kadarının gerçek, ne kadarının abartılı olduğunu düşünürdüm. Bir kere parlayınca da kendini kaybeder, ağzına ne gelirse söylemekten çekinmezdi. Bu yüzden onun babam hakkında söylediklerini dinlerken karşımda öfkesine yenik bir delikanlı varmış gibi dikkat kesilirdim, ona inanmadan önce defalarca düşünürdüm. Altıncı bölüm Yemekten sonra çardağın gölgesinde oturup, olanları düşünerek zaman geçirmeye çalışmıştı Esra. Ama bir noktadan sonra düşünceleri ilerlememeye başlamış, hep aynı yerde, Şehmuz'un neler anlatacağına takılıp kalmıştı. Acaba suçunu itiraf etmiş miydi . İtiraf ettiyse işin arkasında başka kimler vardı . Onun söyleyeceklerini bilmeden olayları yorumlamak olanaksızdı. Bu yüzden sorgunun sonucunu beklemek zorundaydı. Ama saatler geçiyor, Eşreften ses seda çıkmıyordu. Bekledikçe iyimserliğini yitirmeye, sabahki tedirgin ruh halini yeniden kazanmaya başladı. Yakıcı sıcağa karşın, Keşke kazı bekçisi Selo'ya yemek götüren Halaf la birlikte gitseydim diye düşündü. Belki kazı yerinde vakit daha kolay geçerdi. Ama geçmiş olsun, Halaf çoktan kazı yerine varmış olmalıydı. Hatta yaslı Selo yemeğini yemiş tabakasındaki kaçak tütünden iki sigara sarmış, Kral Kapısı'ndaki incir ağacının gölgesine uzanıp karşılıklı tüttürmeye başlamış bile olabilirdi. Şu anda onların yanında bulunmayı, bu yıl toplanacak hasat ya da Fırat'a kurulan barajlar nedeniyle oluşan yapay göller yüzünden değişen iklim üzerine yaptıkları sohbeti dinlemeyi istedi Sonunda odasına çekildi, sıkıntıyla yatağına uzanarak, ne zamandır bitirmek için uğraştığı tarih romanını okumaya çalıştı. Dikkatini veremeyince, kitabı bıraktı, kalktı ön tarafa, bilgisayarların bulunduğu odaya yöneldi. Odada yalnızca Kemal vardı Teoman, Hattuç Nine'nin nar bahçesindeki koyu gölgeli cevizin altına kurulan hamakta Uyumaya gitmişti. Beklemenin gerilimini azaltmak için bilgisayarının başına oturarak çalışmaya başladı. Çıkarılan çömlekler, çömlek parçacıkları, sayısız mühür, Asur etkisi taşıyan iki bakır, bir gümüş 70 heykelcik, Aram tarzında işlenmiş bir gerdanlık, bir vazo ve tabletlerin dökümünü yapıyordu. Sarayın altındaki kütüphanenin küçük odasından şu ana kadar yirmi dört tablet çıkarmışlardı. Tabletlerden on tanesi Gılgamış destanını anlatan metnin parçalarıydı, on dört, tanesiyse Patasana'nın yazdıkları. Gılgamış destanını anlatan tabletlerin tersine Patasana'nın yazdıkları fazla zarar görmemişti. Saray çökünce yazmanın tabletleri sakladığı oda, taş yığınları ve molozlar altında kalmıştı. Ama Patasana tabletleri pişirildikleri için dayanıklı çıkmış, daha önce defalarca karşılaştıkları gibi gün ışığına çıkar çıkmaz dağılmamışlardı. Yine de onların hemen kâğıt kopyalarını almışlar, ayrıntılı fotoğraflarını çekmişlerdi Üçüncü, dördüncü ve yedinci tabletlerde çatlaklar vardı, ama parçalanma. n ıslardı. Esra, bu bilgileri kaydederken kulağı cep telefonunun zilindeydi. Ama telefon bir türlü çalmıyordu. Bir sorgu bu kadar uzun sürer miydi. Belki de sorgu çoktan bitmişti de Yüzbaşı ona haber vermeye gerek duymuyordu. Ben arasam, diye düşündü bir an. Sonra vazgeçti ya sorgu devanı ediyorsa. Onları rahat bırakmalıydı, Yüzbaşı nasıl olsa arardı. Arar mıydı . Sabahın köründe cinayet haberini veren adam, katilin itiraf edip etmediğini bildirmekten çekinmezdi herhalde... Sahi Yüzbaşı, onun hakkında ne düşünüyordu acaba. Birkaç kez yüzünde gezinen tutkulu bakışlarını yakalamıştı. Ama bu kaçamak bakışları doğru yorumlamak çok zordu. Uzun süredir kadınsız olan bir erkeğin açlığını ele veren işaretlerdi o bakışlar. Eh, ilişkilerde bu da küçümsenmeyecek bir şeydi. Ama Esra'nın istediği bundan fazlasıydı. Orhan'dan ayrıldıktan sonra onun da düzenli bir ilişkisi olmamıştı. Bir ara üniversitede Prehistorya Bölümü'nden Haluk'la çıkmıştı. Yakışıklı adamdı, ama o kadar gevezeydi ki ancak bir ay katlanabilmişti. Peki Yüzbaşı'da ne buluyordu . Bunu kendi de bilmiyordu. Tek ortak yanlan ikisinin de İstanbul'la oluşuydu. Aldıkları eğitim, yaşama bakış açıları o kadar farklıydı ki... Karakolun bahçesinde yaptıkları konuşmayı anımsadı. Yüzbaşı'nın her olayın arkasında örgüt aramasının ne kadar saçma olduğunu düşündü bir kez daha. Esra'yı asıl öfkelendirense, Yüzbaşı'nın bir an içten görünüp yakınlaşmaya çalışması, sonra aniden geri çekilmesiydi. Ne istediğini bilmiyor diye mırıldandı. Efendim dedi, en az Esra kadar huzursuz olan Kemal, bir şey mi söyledin . Hayır, sana değil. Bakışlarını pencerenin önünde dikilen Kemal'e çevirmişti. Kendi kendime konuşuyordum. Konuyu değiştirmek 71 için, Hâlâ yoklar değil mi. diye sordu. Yoklar diye söylendi Kemal sıkıntıyla. Galiba akşama kadar da dönmeyecekler. Timothy ile Elif yemeğe de gelmeyince Kemal'in bütün dikkati dağılmıştı, önce çizimlere devam etmeye çalışmış, olmayınca bilgisayarda biraz tedris oynamış, sonra amaçsızca odada bir ileri bir geri dolaşmış, bundan da sıkılarak yeniden tetrise dönmüş, nihayet pencere önünde dikilerek sevdiği kızı beklemeye başlamıştı. En az bir saattir orada duruyordu. istersen çıkıp dolaşalım biraz dedi Esra dostça bir tavırla. Güneş etkisini yitirdi. Kemal iç geçirdi Fırat'a yüzmeye gidecektik. Gelir de beni bulamazsa... Ama gecikti, Genç adanı çaresizce boynunu büktü. Öyle dedi, ama onu beklemek zorundayım. Kemal'in kararsızlığı canını sıkmıştı Esra'nın. Sen bilirsin dedi, bilgisayarı kapatırken, ben sıkıldım, biraz dolaşacağım. Koridora çıkınca bir müzik sesi çalındı kulağına. Bir viyolonsel derin derin inliyordu, arkada belli belirsiz bir piyano sesi. Ses Bernd'in odasından geliyordu. Kapısını kapatmıştı, önünden geçerken yavaşladı. Duygusal bir ezgiydi, müziği anımsıyordu ama bestecisini çıkaramadı. Bernd'in bu müziğin eşliğinde, karısına yazdığı mektubu özlemle, yüreği tatlı tatlı burkularak yeniden okuduğunu düşündü. Orhan'la evliyken, kazıya gittiğinde o da böyle olmaz mıydı. Antik kentlerin binlerce yıllık ıssızlığı ona da bulaşır, içini tuhaf bir hüzün kaplardı. Özellikle de işlerin sona erdiği boş zamanlarda, hele yıldızların çakmaktaşı gibi gökyüzünde yanıp söndüğü gecelerde... Bu çakmaktaşı lafı da Halefindi. Nereden takılmıştı şimdi aklına. Ne oluyordu ona böyle. Başlarında bunca bela varken bir duygusallığı eksikti. Aklını başına topla Esra diyerek çıktı okulun kapısından. Çardağın yanına gelince, kazı yerinden dönmüş olan Halaf'ı gördü. Elinde bir hortumla sıcaktan çatlamış toprağı ıslatıyor, açmaya hazırlanan mor gecesefalarına, kırmızı sardunyalara su veriyordu. Sardunyaların acı kokusunu içine çekerek, Kolay gelsin dedi. Sağ olun, etrafı serinleteyim, dedim. iyi yapmışsın, ortalık mis gibi kokuyor. Kazı yerinde ne var ne yok. 72 Her zamanki gibi dedikten sonra duraksadı. Ama Selo dayı'yı iyi görmedim. Hayrola, hasta filan değil ya . Yok, hasta değil de. Ne bileyim, eskiden gözümün içine içine bakan adam, şimdi ayağıma bakıyordu. Bir şey mi söylemek istiyorsun . dedi Esra, aşçıyı dikkatle süzerek. Bir şey yok da bu Selo Dayı'ya dikkat etmek lazım. Sınıra mayın döşenmeden önce kardeşiyle birlikte kaçakçılık yapardı bunlar. Kolay paraya alışıklar... Ne demek kolay paraya alışıklar. dedi Esra sert bir ses tonuyla. Daha açık konuş. Bildiğin bir şey varsa söyle. Yok dedi Halaf, yukarıda Allah var, Selo Dayı'nın bir hayınlığını, çalıp çırpmasını görmedim ama ne bileyim bugün bir tuhaftı. Hiç sormazdı, sizleri sordu. Yüzbaşının sabah okula geldiğini söyleyince de yüzü kireç gibi bembeyaz oldu. Canım bunda ne var. Adamcağız, bizi merak etmiş olamaz ren. Hem Yüzbaşı'dan söz edilince senin de belin benzin atmıyormu. Ben Selo'ya güveniyorum. Onu bize Hacı Settar bulmuştu. Şu ana kadar da görevini en iyi biçimde yerine getirdi. Dürüst bir adam o. Herhalde sizin söylediğiniz gibidir diyerek geri adım attı Halaf, ama sarımsağı gelin etmişler kırk gün kokusu çıkmamış elemekten de kendini alamadı. Merak etme, Selo'dan bize kötülük gelmez. Bırak bu kuruntuları da akşama ne yemek var, sen onu söyle. Timothy'nin getirdiği şapıtları yapıyorum11 dedi Halaf, sonra yüzünü ekşiterek söylendi Kemal Bey 'Salça, sarımsak koyma' diyor ama, bu balıklar başka türlü lezzetli olmaz. Onun aklı deniz balığına gidiyor. Daha önce de bu tartışmalara tanık olan Esra bıkmıştı Ke mal'in mızmızlığından. Salçalı sos kullanılması başta Esra'yı da yadırgatmıştı ama balığı yiyip, lezzetinin farkına varınca, kesinlikle Halaf a hak vermişti. Ama Kemal, Balığı salçasız pişir diye ısrar edip duruyordu. Sen bizimkileri salçalı pişir, onunkini de ayır. Nasıl istiyorsa öyle pişirsin. Halaf sonuçtan hoşnut mutfağa yollanırken çardağın dalma asılı duran radyoda haberler başlamıştı. Van'daki çatışmalarda beş güvenlik görevlisinin şehit düştüğünü, otuz iki teröristin öldürüldüğünü, operasyonların aralıksız sürdüğünü söylüyordu, tok sesli erkek spiker. Esra artık kanıksamıştı bu haberleri. Yinede yazık, çok yazık demekten kendini alamayarak yürüdü. Sıcak kırılmaya başlamışü, ortalık birkaç saat içinde serinlerdi. Esran'ın en çok sevdiği saatlerdi bunlar. Ne şapkasını almış, ne de gözlüğünü takmıştı. Gözlerini kısarak ufka baktı. Parlaklığını yitiren ışıklar, altın sarısından bal rengine dönüşerek ağır ağır sönüyordu. Nehre ulaşabilmesi için nar bahçesini enlemesine geçmesi, suyun kenarına kadar inen, bir yanı kuru otlar, bir yanı eflatun çiçekli dikenlerle kaplı patikaya ulaşması gerekiyordu. Hamakta uyumaya giden Teoman'ı görebilir miyim, diye nar bahçesine baktı çiçeklenmiş nar ağaçlarının arasında tek tük kayısı ve erik ağacı çarptı gözüne. Kayısılar henüz olgunlaşmamıştı arna dalları basan erikler yerlere dökülmeye başlamıştı. Teoman'ın yerine bahçenin sahibesi çıktı karşına. Yüzü kırış kırış olmasına rağmen yeryüzünün en sevimli ihtiyarı olan Hattuç Nine. Esra'nın kendisine baktığını sanıp, Buyur kızım. Bir şey mi istedin. dedi konuksever tavrıyla. sağol nine. Dolaşıyordum da bizim Teoman uyandı mı, diye baktım ilk geldiklerinde biraz yadırgamıştı yaşlı kadın onları. Bahçemi rezil eder, bana zarar verirler diye düşünmüş, kazı ekibindekilere yakın durmamaya çalışmıştı. Ama bir kötülüklerini görmeyince uzak durmaktan vazgeçmiş, özellikle de bahçenin önünden Her geçişinde hatırını soran Teoman'ın tatlı diline, sevimliliğine dayanamayarak kısa sürede içlidışlı olmuştu onlarla. Şimdi ne zaman ekipten birini görse çene çalmak için hemen yanlarına geliyor Antep'te oturan oğlundan ya da köydeki deli gelininden dert yanmaya başlıyordu. Teoman oğlum bahçenin alt başında dedi yaşlı kadın dişsiz ağzına çok yakışan bir gülümsemeyle. Mişmiş ağacının altına gönderdim onu. Cevizin gölgesinde uyumak iyi değildir. Hasta eder adamı. bu kadar çok uyursa zaten hasta olacak diye sevecen bir tavırla söyledi Esra. birşey olmaz. Bir şey olmaz az sonra uyandırırım onu. Gel sende bir soluk al, çay yapayım, birlikte içeriz. Teşekkür ederim. Başka zaman içeriz. Şimdi arkadaşlar bekliyor. sen bilirsin dedi Hattunç nine uzat bakalım elini. Yaşlı kadın eteğinde topladığı eriklerden avuçlayarak Esra'ya uzattı, bunlar çok dedi tatlı bir şaşkınlıkla. 74 Al kızım, al, benim gibi ağzında dişin mi yok ki kaygılanıyorsun. Ben sizin yaşınızdayken yer yer doymazdım bunlardan. Esra gömleğinin eteğine doldurdu erikleri. Böyle kucağında eriklerle nehre inemezdi artık. Hattuç Nine'ye Hoşça kal deyip okula yürümeye başlamıştı ki bir motor sesi duydu. Yüreği sevinçle kıpırdadı. Yüzbaşı olabilir miydi. Yolun kenarına çekilip, merakla beklemeye başladı. Motor sesleri arttı, az sonra da küçük tepeceğin ardından eski model Land Rover çıkıverdi. Cipi Murat kullanıyordu. Timothy ile Elif arkadaydılar. Kız neşe içinde Amerikalıya bir şeyler anlatıyordu. O kadar mutlu görünüyordu ki, Yoksa Kemal haklı mı. Elif ona âşık mı oldu. diye düşünmekten kendini alamadı Esra. Ciptekiler de onu görmüşlerdi. Yanında durdular. Nerdesiniz . diye sordu Esra. Gözlerini Murat'a dikmişti ve sesi gerektiğinden yüksek çıkmıştı. Murat ürktü. Timothy'yle birlikteydik diye kekeledi. Elif ise Esra'nın bozulduğunu anlamadan heyecanla atıldı Köyler çok ilginç yaa. Misafire bayılıyorlar. Sesi neşeliydi, pürüzsüzdü, sorumluluklarının farkında olmayan bir çocuğunki gibi uçarıydı. Kemal'le yüzmeye gidecekmişsiniz. dedi Esra. Elifin yüzünde bıkkın bir ifade belirdi Canım hiç yüzmek istemiyordu. Esra onun bu tavrını şımarıkça buldu. Aynı anda Bundan bana ne diye geçirdi içinden ama yine de, Keşke bunu sabah ayrılırken söyleseydin demekten kendini alamadı, meraktan öldü çocuk, Merak edecek ne var. Kasabadaki fotoğrafçıya uğradık. Ne. Kasabaya mı indiniz. Evet dedi Elif, arkadaşının tepkisine anlam veremeden. Ne var bunda. Durum karışık. Keşke inmeseydiniz. Kasaba çok sakindi dedi Timothy. Esra'nın yüzünü görmek için başını öne eğerek bakıyordu pencereden. Konuştuğumuz insanlar da bize çok nazik davrandılar. '1 Kimse bizi felaket getiren insanlar gibi görmüyor dedi Elif. Bernd haklı galiba, biz bu işi biraz abartıyoruz. Abartmıyoruz dedi Esra kızgınlıkla. Bir kişi Öldü. Cep telefonuma her gün tehdit mesajları geliyor... Hem kasabaya inmememizi ben değil, Yüzbaşı söyledi. 75 Eşref Bey mi. dedi Timothy. Onu da gördük. Gördünüz mü. Evet, kasabadan dönüşte karakolun önünden geçerken bizi durdurdu. Şebmuz'la ilgili bir şey söyledi mi. İtiraf etmiş mi. Bilmiyorum. Şehmuz'dan bahsetmedi ama akşam bizi ziyarete geleceğini söyledi. Biz de onu yemeğe davet ettik dedi Elif, Bu akşam için mi. Yeşil gözlerini masumca kırptı Elif Evet, yemekte sapıt olduğunu duyanca nazlanmadı. Esra şaşırmıştı, bir süre öylece dikildi cipin yanında. Atla da gidelim dedi Murat. Siz gidin, ben yürüyerek gelirim. Zaten iki adımlık yer. Israr etmeyen Murat, cipi bereket ettirdi, ince bir toz bulutu kalktı toprak yolda. Tozdan sakınmak için biraz geriye çekildi Esra. Demek Eşref geleceği için aramamıştı. Bunu katilin yakalanıp, sorunun çözüldüğüne mi yormalıydı, yoksa sorgudan bir sonuç çıkmadığına mı. Neyse birkaç saat içinde öğrenecekti gerçeği nasıl olsa. Altıncı tablet Büyükbabası ile babası arasında kalan bir çocuk gerçeği nasıl anlayabilir kavgalı iki tanrı arasında kalmış zavallı bir kul gibi bir onu, bir ötekini dinlemekten başka elinden ne gelir. Büyükbabam Mitannuva, babamla aralarındaki kavgayı anlatmaya başlayınca, kendini kaybeder, durmadan konuşurdu. Böyle iş görülmüş müdür. diye gürlerdi. Can verdiğin, kanını taşıyan, soyunun sürdürücüsü olan insan sana ihanet etsin. Mitannuva'ya göre babamın gözünü öyle dizginsiz bir hırs bürümüştü ki başyazman olmak için genç kral Astarus'u bile kullanmaktan çekinmemişti. Mitannuva, karısı Tunnavi'nin ölümünden sonra uzun yıllar kimseyle evlenmemişti ama yaşlılık günleri başlarken Tanrıça Kupaba ona yeniden âşık olma fırsatını verdi. Saçları kırlaşmaya, beli bükülmeye, sarayın merdivenlerini çıkarken soluk soluğa kalmaya başlayan büyükbabam, kıvırcık saçlı, iri gözlü, bir kısrak gibi çevik, bir kısrak kadar güzel kölesi Maştigga'ya gönlünü kaptırdı. Büyükbabam istese her gece yatağını onunla ısıtabilirdi. Anla bu onun soylu karakterine uymazdı. Mastigga'yla evlenmek istedi- Hitit yasalarına göre özgür bir insanın bir köleyle evlenmesinde hiçbir sakınca yoktu. Ne var ki bu kişi saray başyazmanı olunca durum değişti. Meclisteki birçok soylu, büyükbabamı bu davranışından ötürü kınadı. Ama kudretli kralımız Kamanas sağ olduğu için büyükbabam karlı bir dağ gibi onu ardına alarak kendisine karşı çıkanları etkisiz hale getirdi. Ama Fırtına Tanrısı Teşup'un isteğine karşı gelemedi. Kamanas, büyükbabamın dünya evine girdiği o günlerin ardından atından düşüp öldü. Büyükbabama göre, bunu fırsat bilen babanı, sessiz bir darbe 7H düzenleyerek, onu görevinden aldırmış, yerine kendisini seçtirmişti. Kararı öğrenen büyükbabam hiç itiraz etmeden, herkese küserek evine çekilmişti. Aileden yalnızca benimle görüşüyordu. Annemle karşılaşmaktan kaçınıyor, babamınsa adını bile duymak istemiyordu. Onu avutan tek şey genç karısı Maştigga'ydı. Gerçi yıllarca büyük bir saygınlıkla yerine getirdiği yazmanlık görevinden alınmıştı ama ne gamdı, onun yıllar sonra yeniden bulduğu aşkı, kalbinin yeni sevgilisi Maştigga vardı. Genç kadına her gün bir şiir yazıyordu. Maştigga'nın asi bir sarmaşığı andıran dalgalı saçları, Maştigga'nın üzüm karası gözleri, Maştigga'nın al yanakları, Maştigga'nın selvi boyu... Mastigga Mastigga... Yalnızca Mastigga. Bir yıl kadar eski kölesi, yeni karısıyla evine kapanarak yaşadı. Ama sonra kimsenin beklemediği bir felaket oldu. Uğruna mesleğini kaybettiği, tabletler dolusu şiirler yazdığı güzel kansı Maştigga, dedeme konuk olarak gelen Aramlı genç bir ozanla kaçtı. Büyükbabam yaralı bir aslan gibi çılgınca bir öfkeye kapılmıştı. Evde ne kadar kadın varsa hepsini kovdu, Mastigga için yazdığı bütün şiirleri, kadının eşyalarıyla birlikte Fırat'a attı. Günlerce insan içine çıkmadı. Kimsenin kendisini görmesine izin vermedi. Beni bile kabul etmedi. Günler sonra sakinleşmiş olarak, çıktı evinden. Ama eski coşkusunu, sevincini, öfkesini yitirmiş gibiydi. Yaz sonu durgunlaşan Fırat gibi cansız gözlerle bakıyordu insanın yüzüne. Yakın arkadaşı Baş rahip Valvaziti, ona temiz uyku ya yatmasını önerdi. Belki tanrıların bir söyleyeceği vardı. Büyükbabam, Baş rahip Valvaziti'nin öğüdünü tuttu. Bir törene hazırlanır gibi temiz uykuya hazırlandı ve yatağına yattı. Gerçekten de rüyasında Fırtına Tanrısı Teşup ona göründü. Başında çift boynuzlu ucu sivri başlığı, sağ elinde mızrağı, belinde kılıcı, sol elinde üçlü şimşek demetiyle karanlığın içinden ansızın karşısına çıkan Teşup, büyükbabama, vefasız bir kadının özlemiyle günlerini zehir edeceğine, genç torunuyla ilgilenmesini söylemişti. Temiz uyku büyükbabamı değiştirmişti. Beni yanına çağırarak şöyle dedi Artık seninle ben ilgileneceğim. Eğitimini ben üzerime alıyorum Babam bu haberi temkinli karşıladı. Büyükbabama hiç güvenmiyor, bana bir kötülük yapmasından çekiniyordu. Ben onun gibi düşünmüyordum. Büyükbabam bütün delidoluluğuna karşın, bırakın torununu, düşmanına bile kötülük edecek biri değildi. Birkaç ay sonra yakalanan karısı Mastigga'yla âşığını bağışlayarak 79 nasıl yüce gönüllü bir insan olduğunu bir kez daha göstermişti zaten. Büyükbabamın önerisini annem de destekleyince derslere başladık. Artık gündoğumundan günbatımına kadar büyükbabamın yanında kalıyordum. Beni din adamlarının, ozanların, yontucuların yanına götürdü. Onların sohbetlerine kattı. Bu arada yazdığım dörtlükleri ona gösterdim. Şiir yazdığımı öğrenince çok sevindi. Artık yazdığım şiirler üzerinde çalışıyorduk. Büyükbabamla birlikte olmak çok keyifliydi, bir de babam hakkında kötü sözler söylemeyi bıraksaydı. Ama bırakmadı, beni iyice yetiştirdiğine emin olduktan sonra kimseye haber vermeden, ırmak kıyısındaki bu kentten çekip gidene kadar babama lanetler yağdırıp durdu. Bîr sabah iki katlı evine geldiğimde kapılan açık buldum. İçerde kimse yoktu. Birlikte ders çalıştığımız geniş odada bana bir tablet bırakmıştı. Şöyle yazıyordu Sevgili oğlum Patasana, artık vaktim doldu. Tanrıların beni yakında çağıracaklarım hissediyorum. Zaten ben de bu kentten, bu insanlardan bıktım. Sen de yetişkin biri olduğuna göre yapacak işim de kalmadı. Burada ölmek istemiyorum. Ölüm törenimde beni sevmeyen bir sürü sahtekârın, yalancı gözyaşlarıyla arkamdan ağlamasını, övücü sözler söylemesini istemiyorum. Bir sürü alçağın içten olmayan üzüntüleriyle ölümümü kirletmesine gönlüm razı olmuyor. Sen iyi bir gençsin. İyi bir eğitim aldın. Yapman gereken tek şey babanı gözlemlemek ve onun gibi olmamak. İnan bana oğlum, mutlu olman için babanın yaptıklarım yapmaman yeterli. Çivi yazısını öğrenmekten daha kolaydır bu. Ama başarabilecek misin bilmiyorum. Çünkü bazen senin gözlerinde onun bakışlarındaki donuk anlamın aynısını görür gibi oluyorum. Umarım taunlar beni yanıltıyordur. Umarım sandığım gibi değildir. Umarım ömrünü kralların anlamsız çıkarları için harcamayacak kadar akıllığındır. Umarım günlerini anlamlı kılacak uğraşlar bulursun. Hoşça kal benim sevgili oğlum. Fırtına Tanrısı Teşup, karısı Güneş Tanrıçası Hepat, oğullan Tanrı Şarruma ve Tanrıça Kupaba seni iyilik ve güzellikle kutsasın. Sana mutlu ve uzun bir ömür versin. Tableti bitirince ne yapacağımı bilemeden, öylece kalakaldım. Gerçi büyükbabam hep beklenmedik davranışlarla bizi şaşırtırdı, arna bu kadarı fazlaydı. Artık yaşlanmıştı, son günlerini saygın bir adam olarak rahat içinde geçirmek varken kendini anlamsız bir serüvene sürüklemesinin ne anlamı vardı . Tableti alarak evden çıktım. Pazaryerinde büyükbabamın köleleriyle karşılaştım. Efendilerinin kendilerini serbest bırakarak kentten ayrıldığım söylediler, Saraya koştum, babamın huzuruna çıktım. Durumu anlattım. Önemsemedi, Aldırma çıkıp gelir dedi. Tanrılar biliyor ya ben de öyle düşündüm. Ama büyükbabam gelmedi. Yedinci bölüm Yüzbaşı söz verdiği halde gelmemişti. Kazı ekibi her akşam olduğu gibi yemek için çardağın altındaki uzun ahşap masada toplanmış, yaklaşık bir saattir onu bekliyordu. Çardağın tepesine yerleştirilmiş san bir ampulle aydınlanan masaya sekiz kişilik servis açmıştı Halaf. Balığın yanına sebzeli bir pilav hazırlayan genç aşçı, Fırat kenarında yetişen gümrah marullardan bolca salata da yapmıştı. Balıklan pişirmek içinse konuğun gelmesini bekliyordu. Biz yiyelim bari' dedi Esra sonunda, Anlaşılan Yüzbaşı'nın Önemli bir işi çıktı. İnsan bir telefon eder yahu. diyerek öfkeyle söylendi Kemal. Bu kadar insan onu bekliyoruz. Sanırım Yüzbaşı için yoğun bir gündü'1 diyerek onu savunmaya kalktı Timothy. Karşılaştığımızda bir yerlere gitmeye hazırlanıyordu. Kemal'in tepkisi dinecek gibi değildi Ne olursa olsun, bir telefon edebilirdi. Göz ucuyla Elife bakarak manalı bir ses tonuyla ekledi Gerçi insanları bekletmek bizde de alışkanlık haline geldi ama.' Masada buz gibi bir rüzgâr esti. Döndüklerinde Kemal, Elifi bir kenara çekerek azarlamaya kalkmış, genç kız da, Ne istersem yaparını, bana karışamazsın diyerek terslemişti onu. Anlaşılan Kemal tartışmayı yeniden açmak istiyordu. Bunu fark ede Elif erkek arkadaşının sözlerini duymazdan gelerek Halaf a yardım etmek bahanesiyle mutfağın yolunu tuttu. Bugün Gâvur Nadide adında yaşlı bir kadına gittik dedi Murat masadaki tatsızlığı gidermek umuduyla. Gâvur Nadide mi. diye ilgiyle sordu Teoman. Niye gâvur. Kadın hem Hıristiyan hem de Müslüman. Hem İsa'ya inanıyor hem de Muhammed'e. Bir elinde İncil, bir elinde Kuran. Anlatılanlar Teoman'ın tuhafına gitmişti öyle bir mezhep mi var burada. Nadide aslında Hıristiyan'mış diye açıkladı Timothy. Annesi, babası Gregoryen Kilisesi'ne bağlıymış. O halde Ermeni olmalı bu kadın dedi Bernd. Benim karım da Gregoryen. Timothy başını salladı Doğru, Ermeni. Savaştan sonra Ermeniler aceleyle kaçarken, küçük kızlarını yakın komşularına teslim etmişler. Eyvah, şimdi Bernd nutuk çekmeye başlayacak diye geçirdi aklından Esra, ama konuşmaya da müdahale etmedi. Onun yerine kocaman dirseklerini masaya dayayarak, anlatılanları merakla dinleyen Teoman sordu Bu bölgede Ermeniler var mıymış. Pes Teoman Abi. diye söylendi Murat. Kasabadaki camiyi görmedin mi . Gördüm, ne olacak. Ne olacağı var mı, orası eskiden kiliseymiş. Nereden bileyim kilise olduğunu. Mimarîsine dikkat etseydin bilirdin dedi Alman. Kemerleri, kubbesi, kirişleri buradaki camilere benziyor mu. Yani Hacı Settar'ın atıldığı minareyi sonradan mı oturtmuş bizimkiler. Evet diye atıldı Bernd. Türkler bunu alışkanlık haline getirmişler. Gaziantep'te de camiye çevrilen büyük bir kilise var. 1876 yılında İstanbul'un ünlü mimarlarından Sarkis Balyan'ın çizimlerini yaptığı bu kilise de, Türk hükümeti tarafından uzun yıllar hapishane olarak kullanıldıktan sonra geçen yıllarda boşaltılıp, üzerine bir minare inşa edilerek cami olarak ibadete sunulmuş. Esra lafı değiştirmek için fırsat kolluyordu ki Murat'ın sorusuyla konu biraz daha derinleşti Eski Mezopotamya'da din savaşları yokmuş değil mi. Ermeni tehcirinin dinle ilgisi yoktu diye kendince yanıtladı onu Bernd. ittihat ve Terakki Partisi'nin yöneticileri Ermenileri Anadolu'nun Türkleştirilmesi için sürdüler. îlginç görüşleriniz var dedi Timothy. Bakışları Bernd'in üzerinde toplanmıştı. Bu konuya ilginiz nereden kaynaklanıyor. 'Uygarlığın Yol Açtığı Yıkımlar' adlı bir tez hazırlıyorum diye açıkladı sıkıntılı bir tavırla. Doğal olarak büyük katliamları incelemek durumundayım. yeryüzündeki katliamların hiçbiri Hitler'inki kadar örgütlü ve yayg 1 olmamıştır dedi Teoman. Ne yüzünde, ne sesinde en ufak bir serzeniş yoktu. Son derece doğal bir tavırla dökülmüştü sözcükler ağzından. Amerikalıların Hiroşima ve Nagasaki'ye attıkları atom bombalarını da unutmamak gerekir diye ekledi, konuşmanın başından beri Timothy'e diş bileyen Kemal. Yüz binlerce masum insanın bir anda yok edilmesinin Hitler'in vahşetinden pek de geri kalır yanı yok. Bence her katliam kendi içinde incelenmeli diyerek bir uzlaşma yolu aradı Esra. Daha korkunç bir katliam ötekileri unutturmamalı. Buna hiçbir itirazım yok dedi Timothy. Bakışlarını Murat'a çevirerek konuyu Mezopotamya'ya getirdi. Az Önce yerinde bir soru sordun. Çoktanrılılık varken, yani bizim Hititler henüz yeryüzünden silinmemişken din yüzünden savaşlar olmuyordu. Hatta bir ülkeyi ele geçiren kavim, o ülkedeki tanrı heykellerini de alıp kendi tapmağına götürüyor, böylece daha çok ve daha kudretli tanrılara sahip olduğunu düşünüyordu, inançla ilgili çatışmalar tektanrılı dinlerin ortaya çıkmasıyla başlıyor. Bernd karşılık vermeye hazırlanıyordu ki, Gâvur Nadide'ye ne oldu Tim. diye sordu Teoman. Onu anlatıyordun. Evet Gâvur Nadide diye anımsadı Timothy gülerek. Kadının asıl adı Nadya. O zamanlar on yaşındaymış. Nadya'yı komşuları büyütmüş. Adını da Nadide olarak değiştirmişler. Nadide bir Müslüman gibi yetişmeye başlamış. Ama küçükken öğrendiklerini de unutmamış. Bir yandan Müslümanlığı öğrenirken, bir yandan da gizlice İsa'ya yakarmayı sürdürmüş. Aradan yıllar geçmiş, evlenmiş, çoluk çocuğa karışmış. Gelini bir gün, Nadide'nin başucundan eksik etmediği Kuran'ın yanında bir haç bulmuş. Kaynanasından pek de hoşlanmayan gelin bunu köye yaymış. Böylece Nadide'nin yıllardır gizlediği sırrın ortaya çıkmış, o günden sonra Gâvur Nadide' diye çağırmışlar onu. Aşağılamışlar yani dedi Bernd, açık mavi gözlerinde suçlayıcı bir ifadeyle, Onu aşağıladıklarını sanmıyorum dedi Timothy. Böylece Esra'nın bir kez daha takdirini topladı. Bakmayın gâvur dediklerine, köylü onu olduğu gibi kabul etmiş. Bir iki kendini bilmez dışında kimse de dinine karışmamış. O da büyük bir samimiyetle hem İsa'ya, hem Muhammed'e inanmayı sürdürmüş, ikisi de Allah'ın peygamberi değil mi . ikisi de insanların koruyucusu değil mi. Allah'a inanır, ikisi için de dua ederim' dedi bize. Çok sevimli bir kadın diye atıldı Murat yeniden. Sekiz çocuğu, yirmi dört torunu varmış. En az seksen yaşında, ama hâlâ saçlarına kına yakıyor, kadifemsi kara gözleri dipdiri bakıyor insana. Murat'ın böyle kendini kaptırıp, heyecanla anlatmasına bozulan Kemal müdahale etmekten kendini alamadı Oğlum sen yanlış meslek seçmişsin. Sen sosyolog olmalıymışsın, böylece memleketimizin güzel insanlarıyla daha sık bir arada olurdun. Sosyolog olmaya gerek yok. Arkeologlar da yeteri kadar insanla ilişkide bulunuyorlar. Kazı başladığından beri ilk kez sesi böyle tok, böyle dik çıkıyordu Murat Kemal'e meydan okur gibiydi. Esra'nın dikkatinden kaçmadı bu. Göz ucuyla Murat'a baktı. Uzun kıvırcık saçlarını geriye savurmuş, tıpkı Asurlu bir din adamı gibi bıyıksız yüzündeki gür sakalını sıvazlayarak, gözlerini Kemal'e dikmişti. Bizim oğlan çömezlikten kurtuluyor diye geçirdi içinden Esra, gurura benzer bir duyguyla. İyi öğrencilerinden biriydi. Yalnızca çalışkan değil, oldukça da zekiydi, daha da önemlisi arkeolojiyi deli gibi seviyordu. Tek kusuru aklını biraz parapsikolojiyle bozmuş olmasıydı. Bu kadar kusur kadı kızında da olur diyerek kazıya katılmasında sakınca görmemişti Esra. Murat, hocasının önerisini duyduğunda kulaklarına inanamamış, bütün gün sevinç içinde dolaşmıştı. Ama düşündükçe ya başarılı olamazsam diye içten içe kaygılanmaya başlamıştı. Kazıda-kileri gözünde çok büyütüyordu, hemen hepsi ondan daha bilgili, daha deneyimliydiler, üstelik yanlarında iki de yabancı arkeolog olacaktı. Ama birlikte geçen birkaç hafta kimsenin mükemmel olmadığını öğretmişti bu zeki delikanlıya. Büyük saygı duyduğu Esra dahil herkesin kusurlu olduğunu, hatta ona aptalca gelebilecek davranışlar içinde bulunduklarını görmüştü. Kazıda dikkat etmesi gereken iki nokta vardı ilki kendi işini en iyi biçimde yapmak, ikincisi birlikte yaşamaya, ortak çalışmaya uyum sağlamak. Kazıda geçirdiği günler ikincisinin daha zor olduğunu göstermişti. Herkes üzerine düşen görevi en iyi biçimde yapmaya çalışıyordu. Ama iş birlikte yaşamaya gelince, farklı kişilikler hemen kendini belli ediyor, yemek seçiminden tutun da, duş kuyruğunda sıranın kimde olduğuna kadar en basit konularda bile büyük tartışmalar çıkıyordu. Tartışmanın önüne geçmek olanaksızdı önemli olan bunun kırgınlıklara yol açmadan yapılabilmesiydi Bunlara karşın kazı yaşamını düşündüğünden çok daha güzel, güzelden öte büyüleyici bulmuştu Murat. Binlerce yıllık geçmişin kendine özgü kokusunun, solgun ama kalıcı renklerinin, titrek ama derin çizgilerinin sindiği bu toprağa dokunan, tozunu yutan kişinin yüreğini, aklını, bütün bedenini derin bir merak duygusunun sarması kaçınılmazdı. Kişi istese bile bundan kurtulamıyor, tıpkı bir dedektif gibi yüzyılların ardında kalmış gerçeğe ulaşmak için minicik izlerin, deforme olmuş kanıtların peşi sıra, şu kazı senin, bu kazı benim koşturup duruyordu ömrü boyunca. Murat'ın yanıtından sonra Kemal ters ters bakmış ama karşılık vermemişti. Balığın yanında içki yok mu . diye soran Timothy'nin kalın sesiyle bozuldu masadaki sıkıcı sessizlik. Bu akşam içmesek iyi olacak dedi Esra anlayış bekleyen bir yüz ifadesiyle. Yarın işgünü. Kazıda akşamdan kalma adamlar görmek istemiyorum. Birer kadehten bir şeycik olmaz diye Timothy'e destek çıktı Teoman. Ben bilirim senin bir kadehini dedi Esra, sonra rica edercesine ekledi Gerçekten bu gece içmesek iyi olacak. Başka zaman olsa Teoman ağzından girer burnundan çıkar kazı başkanını ikna ederdi ama bu gece keyifsiz olduğunu görüyor, sağı solu pek belli olmayan Esra'yla tartışmayı göze alamıyordu. Tamam, biz de başka zaman içeriz dedi yazgısına boyun eğen bir adamın metaneti içinde. Önündeki ekmekleri uzat da keseyim. Elif kızarmış balık kokularının yayılmaya başladığı mutfaktan çıkarak, elinde bir bardak limon suyuyla masaya yaklaştı. Aldığı ekmekleri ince dilimler halinde doğrayan Teoman, Nerde kaldı balıklar ya. diye sırnaştı Elife. Patlama dedi genç kız inci gibi düzgün dişlerini gösteren bir gülümsemeyle. Daha yeni koyduk tavaya. Kemal'in ısırır gibi bakan gözleri genç kızın üzerindeydi. Elif ise onu umursamadan elindeki bardağı masaya koydu. Bir de başımıza bu iş çıktı diye düşündü Esra sıkıntıyla. Bu Kemal salağı bunalıma girer şimdi. Umarım yanılıyordur, umarım kızın Tim'e ilgisi filan yoktur. 86 Bunları düşünürken bir araba gürültüsü duyuldu. Masadakiler yola baktılar. Önce yalnızca bir çift far görüldü. Yüzbaşı'nın cipi diye akıl yürüttü Teoman. Yolun sağında çardağın yirmi metre berisinde durdu cip. önce Yüzbaşı indi, ardından bir başçavuşla iki asker. Yuh ulan. dedi abartılı bir öfkeyle Teoman. Dört kişi gelmişler be. Gitti bizim akşam yemeği. Esra, Teoman'ı kınayan bakışlarla süzdükten sonra ayağa kalkarak cipe yaklaştı. Yüzü ciddiydi, ela gözbebeklerinde kırgın parıltılar dolaşıyordu. Özür dilerim, geciktim dedi Yüzbaşı. Özür diliyordu ama beklenmedik bir basan kazanan zeki bir çocuğun muzip neşesi vardı tavırlarında. Aynı afacan neşeyle sürdürdü sözlerini Ama elini boş gelmek istemedim. Cipte size ait bir şeyler var. Esra'nın yüzü karıştı, neyi kastettiğini anlamamıştı. Gelin dedi Yüzbaşı Esra'nın elini sıktıktan sonra, sanırım aralarında sizin saray yazmanının tabletleri de bulunuyor, adı neydi adamın . Patasana mı. diye mırıldandı olanları anlamaya çalışan Esra. Evet, evet İşte onun yazdıkları. Daha doğrusu öyle olduklarını sanıyorum. Ayrıca altından bir kadeh, gümüş bir geyik heykelciği, tunçtan bir kadın heykeli ile bir gerdanlık da ele geçirdik. Esra merakla Yüzbaşı'nın yanı sıra ilerlerken, Nerede buldunuz onları. diye sordu. Çolak Mehili'nin bağ evinde diye açıkladı Yüzbaşı. Bu arada cipin ortadaki açık kapısına yaklaşmışlardı. Bakın işte bunlar diye eliyle zemindeki eşyaları gösterdi. Önce kadın heykelciği çarptı gözüne Esra'nın, ardından, geyiği, kadehi ve gerdanlığı gördü. Hemen onların yanında yere uzatılmış biri kırık iki tablet duruyordu. Önce üstteki sağlam tableti alarak minibüsün cılız ışığında incelemeye başladı. Tıpkı Patasana'nın kiler gibi 18'e 27 boyutlarında, önü arkası yazılmış altı sütunlu kil tabletlerdi bunlar, arkalarında o tablette yazılanların özetinin yer aldığı bir kolon bulunuyordu. Bakışları aşağıdaki mühürlere kayınca Yüzbaşı'nın haklı olduğunu anladı Patasana'nın tabletiydi bunlar. Anlamıyorum. Ne zaman çalmışlar bunları. Dün gece diye açıkladı Yüzbaşı, genç kadını şaşırtmış olmanın verdiği kıvançla. Az sonra her şeyi anlatacağım. Bunları görmeniz için getirdim. Ama kanıt oldukları için götürmem gerekecek. 87 Ama tabletleri çözmemiz gerek diye kaygıyla mırıldandı Esra. Diğer buluntuların fotoğrafım çekmemiz yeterli ama tabletlerin kopyasını çıkarmamıza izin verin. Ne kadar zaman alır bu kopya işi . Bir gün yeter. Daha fazla gecikmesin, savcılık benden kanıtları isteyecektir. Tamam dedi rahat bir soluk alarak, bir gün sonra ben ellerimle teslim edeceğim bunları size. Neler olup bittiğini merak eden Timothy, Murat ve Teoman da yaklaşmışlardı yanlarına. Üçünün de gözleri Esra'nın elindeki tabletteydi. Patasana'nın tabletleri dedi Esra yenilmiş bir ifadeyle. Ve ruhumuz duymadan çalınan dört önemli buluntu. Arkeologlar şaşkınlıkla cipteki buluntulara bakarken, Erler bunları nereye taşısınlar. diye sordu Yüzbaşı. Hayır hayır, biz taşırız dedi Esra. Askerlere zahmet olmasın, diye mi söylemişti bunu, yoksa buluntulara zarar gelmesinden korktuğu için mi, Yüzbaşı kestiremedi. Ama ısrar etmedi. Zaten Murat ile Teoman tabletleri kucaklamışlardı bile. Murat'ın gözü minibüsün içindeki çuvala takıldı Bu çuvalı da götürecek miyiz . O size ait değil dedi Yüzbaşı Onda esrar var. Esrar mı . diye şaşkınlıkla sordu Esra. Evet, o da Çolak'ın evinden çıktı. On dakika sonra Yüzbaşı Eşref masada oturmuş olanları anlatıyordu. Teoman'ın korkulan boşa çıkmış, başçavuş ve askerler yemeğe kalmamıştı. Yemek geç kaldığı için tedirgin olan Halaf ve açlıktan midesine sancılar giren Teoman dahil masadaki herkes ilgiyle dinliyordu Yüzbaşı'nın anlattıklarını Sorguya aldığımız Şehnıuz, kaçmadığını, minibüsle her günkü seferlerini yaptıklarını söyledi. Onu yakalayan ihsan Başçavuş da, 'Adamın kaçar gibi bir hali yoktu komutanım' diyerek doğruladı. Hacı Settar'ı sordum. Hacı Settar lafını duyar duymaz Şehmuz'un çopur yüzündeki kan çekildi. 'Onu ben öldürmedim' dedi. 'Sen öldürmüşsün' dedim. 'Görgü tanıkları var.' 'Yalan' diye uludu Şehmuz, Valla yalan kumandan.' 'Yalan değil' dedim. 'Hiç inkâr etme, Hacı Settar'ı senin öldürdüğünü biliyoruz.' 'Gözünün yağını yiyeyim' diyerek ayağıma sarılmaya kalktı. 90 Teşekkür ederiz. Yarın çözeriz bekçi sorununu dedi. Ama aklı hâlâ sorgudaydı. Bu durumda, Hacı Settar'ın katili Sertimiz değilmiş, öyle mi. diye sordu. Öyle görünüyor dedi Yüzbaşı. Geldiğinden beri süren neşesi gölgelenir gibi olmuştu. Bence yanılıyorsunuz diyerek karşı çıktı Kemal, anlattıklarınız Şehmuz'un katil olmadığını kanıtlamıyor. Çaldıklarını bağ evine sakladıktan sonra camiye gidip Hacı Settar'ı öldürmüş olabilir. Emin olmak zor dedi Yüzbaşı sakin bir tavırla. Yarın Antep'ten teknik ekip gelecek. Parmak izi alacaklar. Ancak o zaman kesin olarak bir şeyler söylenebilir. Şu halde yemeğimize dönebiliriz dedi açlıktan ölmek üzere olan Teoman. Aç kalmamızın daha çabuk öğrenmemize bir faydası yok nasıl olsa. Yedinci tablet Büyükbabam Mitannuva'ya ne olduğunu hiçbir zaman öğrenemedik. Onu bulmak için yolladığımız ulaklar elleri boş döndüler. Onu bulmaktan umudumuz kesilince Babam Araras benimle daha çok ilgilenmeye başladı. Mitannuva'nm kaybolmasına sevindi diyemeyeceğim ama onun yokluğuyla doğan bu fırsattan yararlanmak istedi. Saraydan arta kalan zamanının büyük bölümünü bana ayırmaya başladı. Şiir yazmamı hoş görmüyor, resmî tabletler üzerinde çalışmaya zorluyordu. Babamın söylediklerini yaptım ama gizliden gizliye de şiir yazmayı sürdürdüm. Tuhaftır ama babama hiç kızmıyordum, tersine, gün geçtikçe onu daha iyi anlıyordum. Mitannuva, babamın kralın yardakçısı olduğunu söylerdi. Böyle olmadığını, onun sadece görevine bağlı bir devlet adamı olduğunu, yaşadıkça öğrendim. O yıl bağ bozumu mevsiminde kralımız, bacağının kasılmasıyla başlayıp ağır sancılarla süren ve nihayet bir hafta içinde ölümle sonuçlanan bir hastalığa yakalanmıştı. Kralımızın iyileşmesi için Fırtına Tanrısı Teşup'a, karısı Güneş Tanrıçası Hepat'a, oğullan Sanrıma ve Tanrıça Kupaba'ya kurbanlar, armağanlar sunuldu. Kralımızın başında dolanan kötülük bulutlarının nasıl dağıtılacağının belirlenmesi için iki nehir arasındaki toprakların en iyi falcıları kentimize getirildi. Falcılar kesilmiş bir koyunun karaciğerine baktılar. Ciğerin kalınlaşan bölümünün aşağıya mı, yukarıya mı geldiğini saptadılar ve umutsuzca başlarım salladılar. Falcılar bir dişi kartal ile bir erkek kartalı Fırat'ın altındaki ovada uçurdular. Ama kuşlar havada karşılaşmadılar, ters yönlerde uçtular. Falcılar bir havuza iki yılanbalığı koydular ama yılanbalıkları farklı yönlere giderek kralımızın yeryüzünden ayrılma vaktinin geldiğini söylediler. Falcıların söyledikleri doğru çıktı, Kral Astarus yedi gün içinde eriyip bitti, yedinci günün sonunda tanrıların katına yükseldi. da babası Kamanas gibi on dört gün, on dört gece süren bir tören yapıldı. Bedeni yakılarak ateşi tanrılara savruldu. Külleriyse toprak bir kapta saklandı. Kral Astarus'un yerine yeni efendimiz, tanrıların yeni gözdesi pişiriş geçti. Pişiriş tahta geçtiğinde Astarus gibi gençti. Ama Astarus'a hiç benzemiyordu. Astarus kendine güveni olmayan bir kraldı. Biraz da bu nedenle Soylular Meclisi'ne danışmadan iş yapmazdı. Pişiriş ise çok hırslı, acımasız ve kendine sonsuz güveni olan bir kişiydi. Tahta oturduğunun üçüncü ayında Soylular meclisi'ni işlemez hale getirdi. Mecliste alınan kararlan uygulanamaya başladı. Babam ona karşı çıkmaya çalıştı ama kral onu alıkça tehdit etti. Ya benden yana olursun ya da yıllardır sizin sülalenizin elinde olan saray yazmanlığı geleneğine son veririm dedi. Babam, kralın yanlış yaptığını biliyordu ama ona karşı çıkabilecek yapıda bir insan değildi. Korkaktı diyemeyeceğim ama böyle yetiştirilmişti. Kralının çıkarlarını korumak için yabancı hüküm-darlara, hatta kendi meclisimizdeki soylulara karşı akla hayale gelmeyecek incelikte entrikalar çevirebilirdi ama Pisiris'e karşı bunu yapamazdı. Pisirisin yönetimde uyguladığı despotluk bir yana, kafasında çok daha tehlikeli düşünceler taşıyordu. O kendini büyük krallık zamanındaki gibi bir Hitit imparatoru olarak görmek istiyordu. Küçük krallığımızın cılız gücünü göz Önüne almadan, egemenliği altında yaşadığımız Asur imparatorluğuma karşı alttan alta planlar kurmaya başladı. Babam, genç kralı bu konularda da uygun bir dille uyanyor, ona bu tehlikeli amaçtan vazgeçmesi için sü rekli telkinlerde bulunuyordu. Ama Pişiriş gerçekleri göremeyecek kadar gençti, bilgisizdi, gözünü hırs bürümüştü. Babamın telkinlerine kulak asmadı. Babanınsa sonunda her ikisinin de Ölümüne yol açacak olan bu genç kralın aşırılıklarına boyun eğerek, onunla uyum içinde yaşamaya başladı. Ne de olsa Pişiriş onun kralı, tanrıların yeryüzündeki temsilcisiydi. Ona karşı gelmek tanrıların öfkesini uyandırmak, büyük uğursuzluk demekti. Sekizinci bölüm Yemek boyunca, başlarında dolaşan uğursuzluğu düşündü Esra. Herkes iştahla tabaklarındaki balıkları temizlerken, Teoman bir yandan ağzındaki lokmaları aceleyle yutup, bir yandan Murat'la çene çalarken, Kemal somurtmayı sürdürürken, Elif yapay bir neşeyle kahkahalar atarken, konuşmalara uzak duramayan Timothy, Yüzbaşı'ya askerî konularla ilgili sorular yöneltirken, Bernd içe dönük bir gülümseyişle anlatılanları dinlerken, masanın iki adım gerisinde bekleyen Halaf yemeğin lezzeti hakkında övgü dolu sözcükleri kabul ederken ve Amerikalının sorularından bunalan Eşrefin kaçamak bakışlarını yüzünde daha sık his sederken, Hacı Settar'ın öldürülmesi üzerine defalarca düşündü Esra. Ama hiçbir sonuca ulaşamadı. Artık Şehmuz'un katil olabileceğine pek ihtimal vermiyordu. Yine de belki o çıkar diye ummaktan kendini alamıyordu. Şehmuz'un katil olması bütün sorunlarını çözer, kazı çalışmalarının üstüne bir karabasan gibi çöken bu cinayetin uğursuz gölgesinden kurtarırdı onları. Fakat bir gecede böyle peş peşe iki suçu neden işlesindi Şehmuz. Üstelik cinayetin işleniş biçimi Şehmuz'a hiç uymuyordu. Yani sabah karanlığında minareye çıkıp Hacı Settar'ı beklemek, o gelince de aşağı itmek, üstelik kimliği belli olmasın diye siyahlar giymek... Nedense bunları Şehmuz'un kişiliğiyle bağdaştıramıyordu. Bunları yapacak kişi Hacı Settar'ı öldüreceğim diye uluorta konuşur muydu. Çok dalgınsınız Esra Hanım dedi Yüzbaşı çaylar içilirken. Tabletleri bulduğumuz için mutlu olacağınızı sanıyordum. Dalgınlığından sıyrıldı Esra Bunun için size minnettarım. O tabletleri yakalamasaydınız belki de Patasana'nın öyküsü eksik kalacaktı... Ama... 96 Sitemi Yüzbaşı'yı kırmamıştı, aksine böyle kırk yıllık dostmuş gibi davranması hoşuna gitmişti. Gerçekten öğrenmek istiyorsan anlatırım dedi Yüzbaşı, sonra eliyle sazlıkların sona erdiği sol tarafı göstererek, Bak şurada bir kaya var. Gel oraya gidelim diye ekledi. Yan yana oturdular. Bütün gün güneş altında yanan parlak kaya hâlâ ılıktı. Kıpırdandıkça Yüzbaşı'nın sağ kolu, Esra'nın sol omzuna dokunuyordu. İkisi de farkındaydı ama kimse geri çekilmeyi düşünmüyordu. Şırnak'a gidişimin altıncı ayıydı diye başladı Yüzbaşı anlatmaya. O sıralar henüz üsteğmendim. Dağdaydık. Operasyonlar peş peşe sürüyordu. Sözünü ettiğim gece, sabaha doğru uyuyup kalmışım. Sesler duydum. Uzaktan uzağa, kesik kesik insan sesleri. Gözlerimi açtım. Nerede olduğumu unutmuşum. Bakışlarım ağır ağır aydınlanan gökyüzüne kaydı. Kara bulutlar kül rengi gökyüzünde ardı ardına devriliyordu. Birden dağda olduğumuzu hatırladım. Toprağın nemiyle uyuşan bedenimi güç bela kıpırdatarak, uyku tulumunda doğruldum. Birkaç metre ötemde iki kişinin tartıştığım gördüm, iri cüssesiyle Reşit Çavuş hemen seçiliyordu ama yanındakini çıkaramıyordum. 'Ne oluyor orda.' diye seslendim öfkelenerek. Anında esas duruşa geçen Reşit Çavuş 'Seyithan, sizinle konuşacakmış, üsteğmenim' dedi, sesi tekmil verir gibi toktu. 'Uyuduğunuzu söyledim. Beni dinlemedi...' Bakışlarım Resifin karşısında dikilen Seyithan'a kaydı. Yüzünü göremesem de dudaklarındaki o aşağılayıcı gülümsemeyi hissedebiliyordum. Çavuşa aldırmadan yanıma yaklaştı. 'Kalk komutan' dedi, Vakit gelmiştir.' Reşit neler olup bittiğini anlamak için şaşkınlıkla bakınırken, Seyithan sözlerini sürdürdü 'Onları bulmuşam. Bir sığınaktalar. Bedirhan, birkaç kişi daha... Yarım saatlik yoldalar.' Yanıt vermem gecikince pervasızlığı küçümsemeye dönüştü 'Gelmeyecekmisen yoksa. Hani söz vermiştin...' Tamam, geleceğim' diyerek sertçe kestim sözünü uyku tulumundan çıkarken. Anlamamış gözlere beni süzen Reşit Çavuş, 'Takımı uyandırayım mı komutanım.' diye sordu. 'Hayır' dedim, parkamı sırtıma geçirirken. 'Göreve Seyithan'la ikimiz gideceğiz.' 'Ama komutanım' diyecek oldu. 97 'Aması yok' dedim, sert bir tonla. 'Ben yokken komuta sende olacak. Tamamım.' 'Emredersiniz komutanım' dedi esas duruşunu bozmadan. Beş dakika sonra yoldaydık. Bir yanı yalçın kayalıklar, bir yanı gür çalılarla kaplı, bir patikada yan yana ilerliyorduk. Sırtımdaki kalın parkaya karşın sabahın serinliği iliklerime işliyor, elimdeki tüfek giderek ağırlaşıyordu. Göz ucuyla Seyithan'a baktım. Ne karardık, ne soğuk umurunda, küçük taşların üzerinden bir dağkeçisi gibi sekerek yürüyordu. Az sonra yol, iyice daraldı. Seyithan'ın önünden yürümek istemiyordum. Duraksadığımı fark etti, tek söz söylemeden öne geçti. Bir şey söylemiyordu ama dudaklanndaki o pis gülümseme çok şey anlatıyordu. Asker değildi Seyithan, korucuydu. Zerkul aşiretinin vurucu adamlarından. Yöredeki büyük çatışmaların neredeyse tümüne katılmış, birkaç kez askerleri pusudan kurtarmıştı. Resmî kaydı olmamasına karşın ordudan sayılıyordu. Dağlarda tek başına dolaşır dururdu, herkes vuruldu vurulacak diye kaygılanırdı, ama bugüne kadar bir kez bile yaralanmamıştı. Onun belki de doğuştan gelen bu savaşçılığı saygıdan çok korku uyandırıyordu bende. Sanırım bu korku, katıldığım ilk çatışmada, paniğe kapılıp gerilerde kalmamdan, bunu da Seyithan'ın fark etmesinden kaynaklanıyordu. diyerek beni açıkça iğnelemekten çekinmemişti. Beni askerlerimin önünde küçük düşürmüştü ama haklıydı, ürkmüş, geride kalmıştım. Komutanlar, askerlerim bu konuda beni eleştirmediler. Evet onlar da benim gibi çok iyi komando eğitimi almışlardı, çok sıkı tatbikatlara katılmışlardı. Ama tatbikat başkaydı, gerçek başka. Ne kadar iyi eğitim almış olurlarsa olsunlar çoğunun başına gelmişti bu. İlk sıcak temasta aynı tepkiyi göstermiş çekinmiş, geride kalmışlardı. Vurulma-yanlar zamanla bu sert koşullara alışmış, savaşmayı öğrenmeye başlamışlardı. Birkaç operasyondan sonra ben de korkuyu attım. Ama Seyithan, her fırsatta korktuğumu ima etmekten, herkesin içinde bana bulaşmaktan vazgeçmedi. iki ay sonra başarılı bir operasyonun ardından karakola döndüğümüzde, Tine arka bölgeleri kolaçan etmekten mi geliyorsun komutan...' deyince kendimi kaybettim. Dönüp, suratının ortasına okkalı bir yumruk indirdim. Sırtüstü yıkıldı yere, ben de üzerine atladım. Askerler zor aldılar elimden. Bir ara kalabalığın arasından kana bulanmış yüzünü gördüm, gözlerinde acının kırıntısı 98 yoktu, dudaklarında o aşağılayıcı gülümsemeyle süzmeye devam ediyordu beni. Akşam, Yüzbaşı beni yanına çağırdı, Seyithan'ın cahil biri olduğunu, ama bizim için yararlı işler yatığını, ondan vazgeçemeyeceğimizi, onunla dost olmam gerektiğini söyledi. Bu, hiç hoşuma gitmedi ama emir demiri keserdi. Aradan iki hafta geçmişti. Sıcak bir öğleden sonra Seyithan'ı karakolun arka bahçesindeki dut ağacının eğri gövdesine yaslanmış otururken gördüm. Yanına yaklaştım. Beni görünce kaş altından şöyle bir baktı yüzüme. 'Biz neden dost olamıyoruz Seyithan.' dedim. 'Biz dost olamayız komutan' dedi. 'Niye .' diye sordum. 'Çünkü sen korkaksın' dedi sakin bir tonla. Kan tepeme sıçramıştı, herif gözlerimin içine baka, baka bana hakaret ediyordu ama kendimi tuttum. 'Ben korkak değilim' dedim, en az onunki kadar soğukkanlı bir tavırla. 'Doğru, ilk çatışmada duraksadım. Ama sonra operasyonlarda benim nasıl biri olduğumu gördün.' Bir şey söylemedi, dudaklarında o pis gülümsemeyle elini cebine sokup, kapağı nakışlı gümüş bir tabaka çıkardı. Tabakanın içinde elle sarılmış, kaçak tütünden yapılma kalın sigarlar vardı. Daha önceden de görmüştüm, Seyithan boş zamanlarında hep sigara sarardı. Bana ikram edeceğini sandım, ama sardığı sigarayı yakıp içmeye başladı. Sanki ben yanında yokmuşum gibi bir nefes çektikten sonra 'Senin nasıl dövüştüğünü görmüşüm' dedi.Yinede güvenemem m sana, ya bir gün gene ne yapacağını bilemezsen ya bizi ortalıkta koyup kaçarsan.' 'Kaçmam. Kaçmayacağımı sen de biliyorsun. 'Bilmem' dedi. 'Nerden bileyim.' Peki Seyithan, senin güvenini nasıl kazanırım diye sordum. Dikkatle yüzüme baktı, gözlerinde ilk kez içten bir ifade görüyordum. 'Bir yolu vardır' dedi. 'Ama sen istemezsin.' 'Niye istemeyeyim, sen bir söyle.' 'Bedirhan'ı bulduğumda benimle gelirmisen a.' 'Gelirim tabiî. Bütün takım gelir.' 'Ötekileri istemem, sadece ikimiz...' 'İkimiz mi. İyi ama neden.' 'Gardaşımı benim Öldürmem lazım.' 'Ya onlar kalabalık olursa.' 99 'Merak etme onu yalnızken kıstıracağım.' duraksadım. Ona güvenebilir miydim. 'Gelmeyeceksen değil mi.' diye sordu ümitsizce. 'Hayır geleceğim' dedim. 'Ama benim de şartım var. Onu neden Öldürmek istiyorsun bana anlatacaksın.' 'Kabul' dedi, başladı anlatmaya 'Bedirhan benim ikizimdir. Bir elmanın iki yansı gibi benzeriz birbirimize. Bizim babo, aşiret reisinin kan gardaşıdır. Onun için adam vurmuş, mapuslara düşmüştür. Bizim çocukluğumuz da aşiret reisinin sofrasında geçmiştir. Bedirhan benden daha akıllıdır. Okumaya meraklıdır. Aşiret reisimiz, onu kente yollamıştır. 'Bedirhan okuyacak bizim davalarımıza bakacak, sen de yanımızda kalıp bizi koruyacaksan' demiştir. Hepimiz sevinmişizdir, Bedirhan okuyacak, avukat olacak diye. Ama Bedirhan şehre gidince aşiretini unutmuş, gidip örgüte katılmıştır. Töreyi hiçe saymıştır. Bu da yetmezmiş gibi kalkmış bölgeye gelmiş, aşirete, devlete, kurşun sıkmıştır. Bu yüzden katli vaciptir.' O konuşurken yüzünü inceliyordum kalın kaşları çatılıyor, gözleri ateşteki kömür parçaları gibi parlıyordu. Söyledikleri inandırıcıydı ama yine de gizlediği bir şeyler var gibi geldi bana. 'Hepsi bu mu .' diye sordum. 'Ne demek hepsi bu mu.' diyerek yüzüme baktı, sonra başını salladı 'Anlamışam, benimle gelmeyeceksen.' 'Hayır geleceğim.' 'Sahi mi .' dedi, sigaradan sararmış dişlerini göstererek. 'Sahi' dedim. 'Ama artık olur olmaz yerde bana takılmak yok.' 'Yok' dedi. Takılmak yok ama bu işi tamamına erdirmeden dostluk bekleme benden.' İşte böyle demişti bana Seyithan. Bu yüzden o gece birlikte düştük kardeşi Bedirhan'ın peşine. Yürüdüğümüz patika bir meşelikte son buldu. Yine yan yana yürümeye başladık. inleri meşeliğin sonunda' dedi Seyithan. 'Dikkatli olalım' diye fısıldadım, parmağım kendiliğinden tüfeğin tetiğine uzanmıştı. 'Nöbetçi bırakmışlardır.' 'Bırakmışlardı, ama ben hallettim' dedi, cebinden çıkardığı elini açıp bana uzatırken. Eline baktım kanlan henüz kurumuş, irice bir kulak duruyor avucunda. 'Ne zaman öldürdün onu.' 'Bir saat Önce.' 'Ya arkadaşları farkına vardılarsa.' 100 'Mümkünatsız' dedi, elindeki kanlı kulağa bakarak. 'Bu bahtsız nöbeti yeni devralmıştı.' Meşeliğe girince serinliğin arttığım fark ettim. Neredeyse titremeye başlayacaktım, arna kendime hâkim olmalıydım Seyithan korktuğumu sanabilirdi. Az sonra sığınağın ağzına geldik. Sık çalılıklarla örtülmüş bir kovuk, altında sığınak olduğunu anlamak çok zor. 'El bombasını atalım, çıkanı vururuz' dedim, fısıldayarak. 'Sığınağın başka bir girişi daha var' dedi artık o da fısıltıyla konuşuyordu. 'Sen çalılığın altından el bombasını salla, ben arkadaki çıkışı tutayım.' 'Olmaz' dedim kesin bir ifadeyle. 'Yine beni çatışmadan kaçtı, korkak diye suçlarsın.' 'Yok komutan, demem, tövbe valla' diye yemin etti. 'Dersin' diye üsteledim. 'Artık sana güvenemem.' 'Güven. Biliyorsun Bedirhan'ı ben vurmalıyam. Ben vurmazsam, bir işe yaramaz.' Gözlerim çalılıkların kapattığı sığınağa kaydı, yaptığımız tartışmanın ne kadar tehlikeli ve saçma olduğunu fark ederek vazgeçtim. Teki' dedim, 'içimden yüze kadar sayacağım, sonra bombayı atacağım içeri.' Tamam' dedi, demesiyle birlikte gölge gibi kaydı sığınağın öte tarafına. Ben de sığınağın ağzına yaklaşarak, usulca çalılıkları kaldırdım. Belimdeki el bombasını çıkarıp, içimden yüze kadar saymaya başladım. Sonra pimi çekip sığınağın içine fırlattım. Hızla geriye koşup bir tümseğin ardına attım kendimi. Yere uzandıktan hemen sonra büyük bir gürültüyle patladı el bombası. Sığınağın ağzından kesif bir duman yükseldi. Aynı anda Seyithan'ın kalaşnikovu konuşmaya başladı. Vurulan bir adamın acıyla haykırışını duydum. Yine de temkinliliği elden bırakmadım, bir süre daha olduğum yerde kaldım. Meşeliği bir ölüm sessizliği sarmıştı. Seyithan'a seslenmeyi düşünürken, kalaşnikovun sesi yeniden duyuldu, ona bir tabanca karşılık verdi. Sesler boğuk boğuk geliyordu. Seyithan sığınağa girmiş olmalıydı. Yeniden sessizlik kapladı ortalığı. Gözlerim sığınağın girişinde Seyithan'ın zafer narasıyla çıkmasını bekliyordum ama saniyeler geçiyor o görünmüyordu. Sonunda dayanamadım, sürünerek sığınağın ağzına yaklaştım. Dikkat kesilerek, içeriyi dinledim. Birinin inlediğini duyar gibi oldum. Hayır, bu bir inleme değil, sanırım biri ağlıyordu. Merakla, girişten süzüldüm. Tuhaf, içerisi sandığım kadar karanlık 101 değildi el bombası tavanda bir delik açmıştı, kuru dalların ara sından sabahın ilk ışıkları sızıyordu. Elim tüfeğimin tetiğinde, sırtımı duvara vererek ilerledim önümde sığınağı adeta ikiye bölen kava duruyordu. Ancak bir kişinin geçebileceği aralıktan sığınağın öteki bölümüne baktım. Mağaranın girişine yakın bir yerde iki kişi hareketsiz olarak yatıyordu. Seyithan'ın gölgeler içindeki bedeni kayanın hemen arkasındaydı kardeşi olduğunu tahmin ettiğim, yerdeki üçüncü kişinin başucuna çökmüş ağlıyordu. Ağlamasını bedeninin sarsılmasından anlıyordum. 'Bizim taş kalpli savaşçı yumuşamış' diye düşündüm. Usulca yaklaştım yanına. Birkaç adım sonra beni fark ederek, hızla ayağa kalktı, elindeki tabancayı bana doğrulttu. O anda Seyithan olmadığını anladım. Ben de tüfeğimi ona doğrulttum. Benim elimde tüfek olduğu için kendimi biraz daha avantajlı sayabilirdim ama Bedirhan'nın da kardeşi gibi yaman bir atıcı olduğunu duyduğumdan, bu üstünlüğüme fazla güvenemiyordum. Düşmanım da duraksamıştı, ne yapacağını bilemeden yüzüme bakıyordu. Birkaç adım yaklaşmaya çalıştım. 'Olduğun yerde kal' dedi. Yalnızca boyu boşu, kıvırcık saçları değil, sesi de Seyithan'ınkine çok benziyordu. 'Hiç şansın yok' dedim. 'Çevre sarıldı.' 'Sanmam' dedi, yorgun bir sesle. 'Seyithan, beni kendisi vurmak ister. Yanında fazla kimse getirmez.' Tahminindeki doğruluk beni şaşırttı 'Kardeşini bu kadar iyi tanıdığını mı sanıyorsun.' 'Sanmıyorum. Onu iyi tanıyorum' dedi ağlamaklı bir sesle. Onunla sadece bedenimiz değil, duygularımız, davranışlarımız da benzer.' 'Onun için üzülüyor musun, yoksa bana mı öyle geliyor .' diye sordum, alaycı bir tavırla. 'Üzülüyorum' dedi. 'O zaman niye öldürdün onu.' dedim. 'Karanlıktı, tanıyamadım' diye açıkladı. 'Tanısaydın vurmaz miydin.' diye sordum. 'Vurmazdım' dedi kesin bir ifadeyle. 'Ama o, seni öldürecekti' dedim, ona biraz daha acı çektirip dikkatini dağıtmak için. 'O, seni öldürmek için yaşıyordu.' 'Biliyorum' dedi, 'o buna mecburdu.' 'Mecbur değildi, o vatanını, milletini sevdiği için kardeşini bile öldürmeyi göze alacak kadar kararlı bir insandı.' 'Bunlara gerçekten inanıyor musun.' diye sordu, sesinde belli 102 belirsiz bir alaycılık vardı. 'Elbette inanıyorum, aylardır dağlarda onunla birlikteydim. Bana her şeyi anlattı' dedim. 'Her şeyi anlatmamış' dedi. 'Ne demek istiyorsun.' diye sordum merakla. 'Seyithan eğer beni öldürmeseydi, ailemiz dışlanacaktı. Belki de aşiret tarafından öldürülecekti. Bizim yedi kardeşimiz daha var. Anamın, babamın, kardeşlerimin hayatı için Seyithan beni öldürmeye mecburdu.1 'Yalan söylüyorsun' diye bağırdım, bu kadar öfkelenmeme kendim de şaşarak. 'O vatanı parçalanmasın, milleti güçsüz düşmesin diye seni öldürmeye ant içmişti.' 'Bahsettiğin kişi benim. Kendi halkım özgürlüğüne kavuşsun diye, ailesini reddeden, aşirete karşı koyan benim. Ailesinin yaşaması için ödenen bedel de Seyithan...' Göz ucuyla yerde yatan Seyithan'a baktım. Parkasının göğsünde küçük bir pınar gibi çağıldayan iki koyu leke vardı. 'O benim düşmanım değildi' diye sürdürdü sözlerini Bedirhan. 'O benim kardeşimdi, keşke o beni vursaydı.' 'Yalan söylüyorsun' diye yineledim. 'Yalan söylemiyorum' dedi kendinden emin, soğukkanlı bir tavırla. 'Ben kıstırılmış durumdayım, bugün olmazsa yarın vuracaklardı beni. ila başkaları, ha ikiz kardeşim, benim İçin fark etmezdi. Ama eğer beni Seyithan vurmuş olsaydı ailem, kardeşlerim kurtulmuş olurlardı. Üstelik Seyithan da yaşamını yitirmezdi.' Seyithan'ın tuhaf davranışlarını anımsadım. Karşımdaki teröristin söyledikleri mantıklı gelmeye başladı. Yüzüne baktım. Tıpkı anlaşmaya vardığımız günde Seyithan'ın gözlerindekine benzer içten bir anlam vardı bakışlarında. Tuhaf bir fikir geldi aklıma. Bir an yalnızca bir an, onu Seyithan'ın yerine geçirsem, kimse anlamaz, diye düşündüm. Bedirhan sanki düşündüklerimi anlamış gibi. Umutla mırıldandı 'Eğer yeniden şansım olsaydı...' 'Şimdi mi aklına geliyor bu.' diye kestim sözünü. 'Bazı şeyleri yasamadan anlayamazsın' dedi. İçimden bir ses ona güvenemeyeceğimi söylüyordu, onu bıraktığım an, belki de gidip aşiret reisim öldürürdü. Bütün sorumluluk da benim üzerime yıkılırdı. 'Ben de Ölürsem ailem iki oğlunu birden yitirmiş olacak...' diye mırıldandı. 'bu kanı durdurmak lazım.' 'Böyle konuşma.' diye bağırdım çaresizlik içinde. 'Sana güven l 03 Diyorum. 'Güvenmelisin' dedi teslim olmuş bir sesle. 'Birbirimize güvenmeliyiz. Ben sana güveniyorum, istersen al tabancamı.' 'Hayır' dedim. 'Hayır seni bırakamam.' Hiçbir şey söylemeden, ölümünü bekleyen bir insanın çaresizliği içinde yüzüme baktı. Kafam karmakarışık olmuştu. Onu bıraksam kimse anlamazdı Bedirhan olduğunu, belki yalnızca annesi çıkarabilirdi. Ö da kimseye söylemez... Hiç değilse bir kişi, sadece bir kişi mi, bir aile... Tüfeğimin namlusunun inmeye başladığını fark ettim. Çıldırmış olmalıydım. Neden onu bırakmak istiyordum . Aylardır süren kanlı çatışmalardan sonra şimdi nereden çıkmıştı bu yufka yüreklilik. Ama nedense kendime engel olamıyordum... Belki onu bırakırsam, kardeşleri, çocukları düşmanca bakmayacaklardı askerlere. Emin olamazdım, olamazdım ama... O anda bir silah sesi sığınakta yankılandı, hemen tüfeğin tetiğine asılarak kendimi yere attım. Bedirhan'nın bedeni kurşunlarımın altında fırtınaya tutulmuş yaprak gibi titriyordu. 'Vurmuşum, onu ben vurmuşum' diyen bir ses duydum. Başımı çevirdim. Yattığı yerden son bir gayretle tüfeğini ateşlemiş olan Seyithan'ı gördüm, 'Onu vurmuşum kumandan, unutma onu ben vurmuşum' dedikten sonra başı düştü. Yanına yaklaştım. Gözleri kaymıştı, elimi atardamarına bastırdım atmıyordu. Bu kez Ölmüştü. Onu bırakıp kardeşine döndüm. Sanki sırtını duvara verip oturmuş gibi öylece dingin bir ifadeyle yüzüme bakıyordu. Göğ sü delik deşikti. Ağzını açtıkça kan geliyordu ama aldırmadan bana bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Kulağımı dudaklarına yaklaştırdım. 'Beni Seyithan'ın vurduğunu söyle' dedi. 'Bunu yap, beni Seyithan'ın vurduğunu söyle.' Ona yanıt vermedim, bedeni kasılmaya başlarken, kalkıp sığınağın çıkışma yöneldim. Dışarısı iyice aydınlanmıştı, telsizimin mandalını açarken, pis bir yağmur başladı. Reşit Çavuş'a yerimi bildirdikten sonra, içeri girip Seyithan'ın cebinden tabakasını aldım. Şanslıydım, kan tabakaya ulaşmamıştı. Bir sigara yakıp içmeye başladım, işte benim ikinci tiryakiliğimin başlaması böyle oldu. Esra etkilenmişti, ama belli etmemeye çalışıyordu, yine de sormadan edemedi Bedirhan ile Seyithan'ın cesetlerini sen mi teslim ettin ailesine . Ben teslim ettim. Seyithan'ın cesedini kutsal bir ölüymüş gibi 104 saygıyla kabul ettiler, Bedirhan'ı ise islemediler. Seyithan askerî örenle, tabutu bayrağa sarılarak verildi toprağa. Bedirhan hocasız, törensiz dağ başına gömüldü. Yüzbaşı derinden iç geçirerek. Ne yazık ki böyle Binlerce olay var. Ama ateş düştüğü yeri yakıyor. Bir sürü insan sürmekte olan lavaşın farkında bile değil. Ancak oğullarını, eşlerini, kardeşlerini kaybedenler, bir de savaşanlar her şeyin farkında. Kar, kış yağmur çamur demeden o her kovuğu, her ağaç arkası, her çukuru pusu kokan dağlarda, ovalarda, dere boylarında dolaşanlar, Sakat kalanlar, aklını yitirenler, sağ ama yüreğinde acıyla dönenler. İşte onlar hiçbir zaman unutmayacaklar yaşananları. Unutmaya kalksa bile yaşadıkları belleklerinin bir yerin-sızıp geçmişi yeniden anımsatacak onlara. Olayları televizyon haberlerinden izleyenler, gazete köşelerinden okuyanlar, Köşelerinden savaş hakkında ahkâm kesenler bunu bilemez. yüzbaşı'nın serzenişini fark etmemişti Esra. Çok tuhaf' dedi. Dikkat ettim, anlatırken Seyithan ile Bedir-han ı ayıkmıyorsun Oysa birisi sizin safınızdaydı, öteki karşı tarafta. bir sigara daha versene dedi Yüzbaşı. Sigarayı yakıp ardı ardına iki derin nefes çektikten sonra açıklamaya çalıştı haklisin Bedir han'dan nefret etmedim. Seyithan'dan da etmiyordum, ikisine de acıyordum. sanki biraz da saygı duyuyorsun. ona duyduğum saygı, avcının avına duyduğu saygı. '1 Avcı mı. tek taraflı alma bunu. Bazen, belki de çoğu zaman av biz oluruz. Yaptığımız iş ne kadar acımasız, korkunç, katlanılmaz olsa da karşınızdaki insanlar onlar. Onların karşısındakiler de biziz. iki tarafda da canını koyuyor ortaya. Bazen telsizde şefleriyle konuşurduk. Teslim olun çağrısı mı yapardınız. hayır sohbet ederdik. Küfür etmeden, hakaret etmeden tehdit etmeden. Havadan sudan, futbol maçlarından konuşurduk. çok saçma gelebilir ama adamın sesinden bana yaanlık duyduğunu hissederdim, sanırım ben de ona yakınlık duyardım. O anlarda, beni öldürmek için fırsat kollayan ve benim öldürmek için fırsat kolladığım o teröristi, savaşın uzağındakilerden daha yakın bulurdum kendime, Arılıyorum diye mırıldandı Esra. yüzbaşı aniden Esra'ya döndü yadırgayan gözlerle, sanki hiç 105 tanımadığı bir yabancıya bakar gibi baktı. Karanlıkta Yüzbaşı'nın gözlerindeki anlamı çözemeyen Esra masumca gülümsedi. Yüzbaşı gülümsemeyi fark etmedi bile. Gerçekten anlıyor musun. diye sormak istiyordu Esra'ya, dilinin ucuna kadar geldi ama vazgeçti. İçinde, çok derinlerde yine o tanıdık üşümeyi hissetti. Birazdan elleri titremeye başlardı. Görülmesinden korkarak ellerini gizlemeye çalıştı. Lojmana gitmeliydi. Artık kalksak mı. dedi güçlükle denetlediği bir sesle. Vakit geç oldu. Olayları anlatırken Yüzbaşı'nın o anı yeniden yaşadığını, aynı acıyı, aynı korkuyu, aynı tedirginliği, aynı pişmanlığı yeniden duyduğunu hissetmişti Esra. Yüzbaşı'ya karşı, şefkat, acıma, sevgi karışımı sıcacık bir duygu doğmuştu içinde. Becerebilse, üzerinde üniforması, belinde silahıyla yanında oturan bu askeri, sanki korku içinde uyanan bir erkek çocukmuş gibi bağrına basıp, Geçti, her şey geçti demek isterdi, ama Olur, kalkalım demekten başka bir şey gelmedi elinden. Çünkü Yüzbaşı, onu kaygılarına, korkularına, gerginliklerine ortak etmek istemiyordu. Sekizinci tablet Pisiris'in tahta oturduğu günlerde ben gençliğimin ilk kaygılarıyla uğraşıyor, uyanan bedenimin amansız gerginliğiyle baş etmeye çalışıyordum. Babam dizginlerimi sıkı sıkıya tutarak, eğitimden başka konularla ilgilenmememi sağlamaya çalışsa da, kısrakların kokusunu alan genç bir aygır gibi bütün ilgim kadınlara kaymaya başlamıştı bile. Büyükbabam Mitannuva'nın Maştigga'ya olan büyük tutkusunu gözlerimle görmüştüm. Tanrılar beni affetsin, itiraf etmeliyim ki güzel Maştigga'nın pahalı giysilerin altından iyice ortaya çıkan diri bedeni, beni derinden etkiliyordu. Bunu yapmanın cezasız kalmayacak bir günah, büyük saygısızlık olduğunu bile bile yatağımda yalnız kaldığımda Maştigga'yı düşünmekten kendimi alamıyordum. Bir gece rüyamda kendimi büyükbabam Mitannuva olarak gördüm. Tuhaf bir rüyaydı. Bedenim hiç değişmemişti ama ben Mitannuva olmuştum. Onun iki katlı evinin alt katındaki serin yatak odasındaydım. Büyükbabamın öğle uykusunda yattığı geniş yatağa sırtüstü uzanmış Aramca bir şarkı mırıldanıyordum. O anda birinin beni izlediğini gördüm. Başımı çevirince Maştigga'nın insana derin derin bakan sürmeli gözleriyle karşılaştım. Yüreğim deli gibi çarpmaya başlamıştı. Yine de o güzel kadına gülümsemeyi başardım. Maştigga ise gülümsemedi, usulca akan bir su gibi, ince bir rüzgâr gibi süzüldü yanıma. Yatağa oturup, ellerini üzerimde gezdirmeye başladı. Ellerinin sıcaklığı bedenime geçti, derimin altındaki kam tutuşturdu. Onu öpmek için doğrulmaya çalıştım ama eliyle gövdemi bastırarak buna engel oldu. Kendinden öyle emindi ki, sanki annem gibi, yüce tanrıça Kupaba'mın gücüne gitmesin, sanki yaratıcım gibiydi. Şaşırtıcı olan, bu durumun benim de hoşuma gitmesiydi. Bakışıyla, dokunuşuyla beni büyü-108 lemisti. Bana yaptıklarını, kendimden p geçmiş bir halde göz ucuyla izliyordum. Dikkatle giysilerimi çıkardı. Utançtan kendi bedenime bakamıyordum ama bacaklarımın arasındaki baskı öylesine güçlüydü ki organınım saray muhafızlarının mızrakları kadar sert ve gergin olduğunu biliyordum. Bir arara Maştigga'nın bakışlarının bacaklarımın arasına kaydığını, Sürmeneli gözlerinde iştahla, oburlukla yanan tutkuyu gördüm. Ona sarılmak için doğrulmayı denedim ama buyurgan bir dokunuşla benini yeniden sırtüstü yatağa çiviledi. Sonra giysisini beline doğru çekerek, tıpkı bir ata biner gibi üzerime oturdu. O anda bacaklarımda bir sıvının aktığını fark ettim. Şaşkınlıkla gözlerimi açtığımda bunun bir rüya olduğunu anlayarak rahatladım. Ama bacaklarımdaki ıslaklık hâlâ sürüyordu. Hızla doğruldum, önüme baktım, evet ıslaktı. Çok utandım. Hemen kalktım yıkandım, temizlendim. E Ertesi gün, bu kötü rüyadan ötürü beni affetmeleri için tapınağa giyittim, tanrılara yalvardım. O günden sonra da gerekmedikçe Maştigga'ya bakmamaya, onunla yalnız kalmamaya çaba gösterdim. Arima onu gördükçe yüzümün kızarmasına engel olamıyordum. Genç kadın da bunu fark etmişti. Birkaç kez sürmeli gözleriyle anlamlı anlamlı beni süzdüğünü gördüm. Bu, beni hem heyecanlandırdı, hem de korkuttu. Heyecanlandırdı, çünkü güzel bir kadın t bana beğeniyle bakıyordu korkuttu, çünkü o büyükbabamın kadınıydı. Mastigga'nın kaçmasından sonra kadınlara, kızlara olan ilgim daha da artmıştı. Gözlerimi onlardan alamıyordum. Birlikte ava çıktığımız, benden üç yaş büyük olan, komşumuzun oğlu ve benim kan kardeşim Pirva bir gün Fırat't'ta yüzerken, Senin organın da benimki gibi sertleşiyor mu. diye sordu. Konuyu değiştirmeye çalıştım. Arkadaşını peşimi bırakmadı. Bunun normal olduğunu, artık kendimize kadın bulmamız , gerektiğini söyledi. Ben de nasıl bulacağımızı sordum, o kendi kölelerinden birinin çeyrek şikel gümüş karşılığı bu işi yaptığını söyledi. Kendisi de birkaç kez kadınla yatmıştı. Ben reddettim. Pirva kadının genç ve güzel olduğunu söyleyerek beni ikna etmeye çalıştı ama para karşılığı herkesle yatan, üstelik köle olan bir kadımla sevişmeyi kendime yediremezdim. O zaman Yeni Yıl Bayramı nı bekleyeceksin dedi. Yeni Yıl Bayramı mı. diye sordum. Bumun üzerine Pirva, Sen de hiçbir şey bilmiyorsun diye beni küçümsedi. Yeni Yıl Bayramı'nda tapınak fahişeleri, Tanrıça Kupaba için gönüllü olarak sevişirler. Tapmağa girmeye hakkı olan herkes onlarla sevişme hakkına da sahiptir. Ama sevişecekleri kişiyi onlar seçerler. Sen gençsin, güçlüsün, soylusun, seni seçmeyecekler de kimi seçecekler. 109 fahişelerinin bayram günlerinde tanrıça için gönüllü olarak seviştiklerini ben de biliyordum ama bir gün gelip bu hizmetten yararlanacağımı hiç düşünmemiştim. Belki aldığım eğitini yüzünden ben öğrendiklerimi tanrıların ve onların yeryüzündeki özdeşi kralların çıkan için kullanmaya koşullandırılmışım. Öğrendiklerime göre törenler yalnızca tanrıları hoş tutmak, onların Öfkelerini yatıştırmak için gerekliydi, bedenimin açlığım gidermek için değil. Ama bunu tenimde uyanan isteğe anlatmak çok zordu. Kendi bedenine söz geçiremeyen bir adamın çaresizliği içinde Yeni Yıl Bayramı'nı beklemeye başladım. Dokuzuncu bölüm Çaresizlik içinde olayların akışım izliyordu Esra. Böyle edilgen bir rol üstlenmekten nefret ettiği halde, ne Hacı Settar cinayetinin soruşturmasına etki edebiliyor ne de ilgisini çeken bir erkeğin ona açılmasını sağlayabiliyordu. Oysa bu gece Yüzbaşı başından geçenleri anlatırken artık aralarındaki kalın duvarın ortadan kalktığını sanmıştı. Ama birden fark etmediği bir şey olmuş, adam o duvarı yine koymuştu aralarına. İşin kötüsü ona kızamıyordu da. Anlattıklarıyla, Esra'nın son savunma silahım, öfkesini de almıştı elinden. Bu kadar sert olaylar yaşamış birine kızmak değil yardım etmek gerekirdi. Ama adam izin vermiyordu ki. Yüzbaşı'yı tanımak, yakınlaşmak istemişti ama daha ilk öğrendikleri bile ona çözümsüzlükten başka bir sonuç getirmemişti. Belki Esra'ya yeterince güvenmiyordu. Savaşa dışardan bakarak ahkâm kesenlerden biri olarak görüyordu. Çok da haksız sayılmazdı. Peki savaş hakkında konuşmak için ille de eline silah alıp dağa çıkmak mı gerekiyordu. Binlerce insanın canına mal olan, ülkedeki yaşamın üzerine kara bir gölge gibi çöken, bu Allahın belası çatışmadan Yüzbaşı kadar olmasa bile o da zarar görmüyor muydu. Elbette görüyorum diye mırıldandı kararlı bir sesle. Bu konuda konuşmak onun kadar benim de hakkım. Ama bunu normal birine anlatabilirdi, ruh hali saat başı değişen, sohbetin en koyu yerinde kaçıp giden bir adama değil. Çardağın altında oturmuş bunları geçiriyordu kafasından. Yüzbaşı'yı götüren Halaf mutfağın ışığını açık bırakmıştı, başka zaman olsa hemen kapatırdı ama şimdi canı yerinden kıpırdamak istemiyordu. Arkadaşlarının hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Timothy tabletlerle uğraşıyordu, Kemal, Elifin odasındaydı, ilişkilerini tartışıyorlardı, Murat ile Teoman çoktan uyumuştu, 114 Bizim Barak köylerinde odalar vardır. Hali vakti yerinde olanlar oda açarlar. Odalar erkeklerin sohbet ve eğlence yeridir. Köye gelen misafirler de bu odalarda ağırlanır. Her gün yemek pişirilir. Köyün meseleleri, olup bitenler konuşulur. Bir tür meclis diye mırıldandı Esra. Roma kentlerinin agoraları gibi. Halaf bir şey anlamadı, şöyle bir baktıktan sonra anlatmaya devam etti Ergen çocuklar da odalara getirilir, adap, erkân öğretilir. Ben de odalarda yetiştim. Odada pişirilen kahveler çok koyudur, tadı bir başkadır. Bir yudum içtin mi tamam. Bu fıncandakiler gibi beş tane içmiş sayılırsın. İlginç. Bir ara sizin köye gidelim. Ne zaman isterseniz Esra Hanım diye heveslendi Halaf. Başımın üstünde yeriniz var. Ama bu benim anlattıklarım on sene önceydi. Odalar yine var ama eski havası yok. Evlere televizyon girdi. Köylü odaya gideceğine evinde oturup televizyon seyrediyor. Demek gitti bizim kahve diye söylendi Esra şakayla karışık. Yok canım, acı kahveyi yapanlar hâlâ sağ. Kürt Reşit'e gideriz, o bu işin ustasıdır. Sahi Halaf, bu sabah Yüzbaşı'ya Kürt olduğunu söyledin. Benim bildiğim Baraklar Türkmen soyundan gelmedir. Halaf birden ciddileşti Haklısınız Esra Hanım. Baraklar Türkmen'dir. Ama burada kuş karışması olmuş. Kız alıp vermişler, akraba olmuşlar. Türkmenler, Araplara, Araplar Kürtlere karışmış. Ama Barak âdetleri yok olmamış. Binlerce yıl önce yaşayan Hititler gibi diye düşündü Esra. Onlar da Aramlılarla, Luvilerle karışmamışlar mıydı . Demek ki bu topraklarda bazı şeyler hiç değişmiyordu. Benim dedemin dedesi Şaban Ağa Urfalı'ymış diye sürdürdü konuşmasını Halaf. Şaban Ağa Kürt'müş. Siverek'te iki kişiyi öldürüp kaçınış, buraya gelmiş. O zaman Osmanlı devri. Şaban Ağa babayiğitmiş, kıyıcıymış. Osmanlı'ya önce asker, sonra zabit olmuş. Zabit olmasa burada yaşayamazmış zaten. Herkes bir aşirete mensup, yabanı içlerine almazlarmış. Ama Osmanlı'ya zabit olunca işler değişmiş. Aşiretler ondan çekinmiş, saygı göstermişler. Şaban Ağa Baraklılardan dört kadınla evlenmiş. O dört kadından çocukları olmuş. Osmanlı'dan toprak satın almış, soyunu sürdürmüş. İşte bizim Alagöz köyü böyle ortaya çıkmış. 115 Yüzbaşının kuşkularını anımsayan Esra Sizin köyde örgüte katılan kimse var mı. diye sordu. Bu kişi var Halaf sıkıntıyla. Bu konudan hiç hoşlanmadığı belliydi Ayyuş'un oğlu Cemil. İki yıl önce dağa çıkmış, bu itin Ölüsü geldi. Ama iki de asker vuruldu bizim köyden. Deli Döne'nin oğlu Ferit ile Haco'nun oğlu Mahmut. Dalgınlaşmıştı, başını kaldırıp sordu Yoksa siz de Yüzbaşı gibi bu işin arkasında örgüt mü var sanıyorsunuz . Ben Öyle düşünmüyorum. Ama Yüzbaşı'yı da anlıyorum. Başından çok iş geçmiş. Başından çok iş geçmiş ama yanlış düşünüyor. Örgüt mörgüt yoktur burada. Olsaydı bile Hacı Settar'ı öldüreceklerine karakolu tarar, korucuları vururlardı. Hacı Settar gibi mübarek bir adama ilişmez onlar. Nereden biliyorsun . Gencelilerin küçük oğlu Mahmut dağdadır. Komutan olduğunu söylüyorlar. Bu Mahmut küçükken Hacı Settar'ın kucağından inmezdi. Liseye kadar dinine düşkün bir çocuktu, ne zaman ki Diyarbakır'a liseye gitti. Orada fikri değişti. Ama yine de Hacı Settar'a saygıda kusur etmedi. Dağa çıkmadan önce ne zaman kasabaya gelse, önce yaşlı sofunun evine uğrar, elini öper, hayır duasını alırdı. Yani örgütün Hacı Settar'a düşman olması için hiçbir sebep yok. Bilemiyorum dedi Esra kararsızlıkla iç geçirerek. Peki, Fayat için ne diyorsun . Şu benini dövdüğüm Fayat mı . Belki o değil ama arkasındakiler, mesela Abid Hoca. Abid Hoca adam olsa, önce namusunu temizler dedi Halaf. Sesi tiksinti yüklüydü. Göven Köyü'nde yaşayan ablası Belkıs kaç yıldır Reşat Ağa'nın kapatması. Canı çekti mi, Reşat Ağa, kadının evinde. Kocası yok mu bu Belkıs'ın. 'Almanya'da. Ne arıyor, ne soruyor. Sizin anlayacağınız kadın sahipsiz. Abid Hoca adam olsa, Reşat Ağa'ya kaptırmazdı ablasını. . Abid Hoca'yla bir kez karşılaşmıştı Esra. Otuz yaşlarında, esmer, kısa boylu, köşeli yüzlü, ince bıyıklı bir adam. Kaş altından dost mu, düşman mı olduğunu kestiremediği bakışlarla süzüyordu insanı. Yok Esra Hanım diye sürdürdü sözlerini Halaf, bu işi onlar 116 yapamaz. Onlar lahmacun sofusu. Nerede yemekli bir cenaze, nerede şerbetli bir mevlit varsa orada biterler. Adam öldürmek kini, onlar kim . Ama Fayat bizi tehdit etmek için ta buraya kadar gelmekten çekinmedi. Onu Çolak Memili ayartmıştır. Yoksa Fayat tek başına buraya gelecek adam değil. Peki o zaman kim öldürdü Hacı Settar'ı . Kim olacak, Şehmuz. Yüzbaşı'nın söylediklerini duydun. Duydum. Bence olay Kemal Bey'in söylediği gibi olmuştur. Önce tarihî eserleri bağ evine saklamışlardır. Sonra Şehmuz, Bekir'i yollayıp caminin yolunu tutmuştur. Bir gecede iki suç birden işlemek riskli değil mi. Şehmuz öyle risk misk düşünmez. Tarihî eserleri çalarken, başına bir şey gelmeyince, 'Bu akşam Hacı Settar'ın da işini görelim' diye düşünmüştür. Peki kasabadakiler, bundan kimi sorumlu tutarlar sence. diye sordu Esra. Bilmiyorum. Gündüz kasabaya gitseydik öğrenirdik. 'Kara Kabir'i kazdılar, böyle oldu' diyenler varmış. Çolak Memili ile Fayat'ın takımıdır. Başka