ilave edebilirsiniz. Ayrıca bu tarifi ilkbahar mevsiminde ışgın, kuşkonmaz, hodan veya yabani semizotu (pirpirim) ile de yapabilirsiniz. Salatalar hem vitamin ve mineral kaynağı hem de sağlıklı karbonhidrat, protein ve yağ kaynağıdırlar. Salatada kullanacağınız tüm yeşillikleri 5-10 dakika sirkeli suda bekletip, durulayın ve ondan sonra kullanın. Ancak yapay asit içeren fabrikasyon sirkeler yeşilliklerin kararmasına sebep olabilir. Bu sebeple sirke alırken tamamen doğal fermantasyon olup olmadığını sorgulayın veya sirkeyi evinizde yapın. Yeşillikleri yıkama kabına iki üç yemek kaşığı doğal sirke (geleneksel usûl) koymanız yeterli olacaktır. Salata veya yemek yaparken soyduğunuz, organik veya tamamen doğal olduğundan emin olduğunuz domates kabuklarını sakın atmayın. Özellikle yaz aylarında çokça tükettiğimiz domatesin kabuklarını 2-3 gün boyunca buzdolabında muhafaza edebilir ve daha sonra küçük bir tava veya tencerede kısık ateşte pişirip, zeytinyağı ilave ederek, bol likopen içeren domates sosu elde edebilirsiniz. Bu sosa arzu ederseniz sarımsak da ilave ederek, sebze ve et yemeklerinizde kullanabilirsiniz. Ayrıca domates çekirdeklerini de süzüp atarak ziyan etmeyin ve onların içerdiği değerli maddelerden mahrum olmayın. Yani domatesi çekirdeği ile beraber yiyin. Salata veya yemek yaparken kullandığınız, organik ve doğal olduğundan emin olduğunuz limonların kabuklarını da sakın atmayın. Limonun suyunu sıkmadan önce rendeleyeceğiniz kabukları ister çayda, isterseniz salatada veya yemeklerinizde kullanabilirsiniz. Limonun suyunu sıktıktan sonra kalan posalı kısmı da, sürahideki suyun içine atıp hafif limonata gibi değerlendirebilirsiniz. Ya da limonlu çay seviyorsanız, çaydanlığınız porselen demlik kısmına koyup, limonlu ve limon kokulu çay içebilirsiniz. Ancak porselen olmayan demliklerde bu yöntemi uygulamayın. Salata yaparken, özellikle serada üretilen hormonlu salatalıklar çıktıktan sonra yapılan yanlışlardan biri de salatalıkların kabuklarını soymak. En değerli vitamin ve minerallerin bulunduğu bu kısımlardan, vücudunuzu ve cildinizi mahrum etmeyin. Ancak salatalık alırken tarlada organik veya doğal olarak yetişmiş, herhangi bir tarım ilacına maruz kalmamış, yerli tohumlardan yetiştirilmiş, rengi mat, açık ve koyu yeşil karışımlı, dışı pütürlü, içi çekirdekli ve bütün olmasına dikkat edin. Salatalığı doğal mevsiminde tüketin. Hepsi bir boyda, parlak ve aynı renkteyse, içleri çekirdeksiz ve salatalık kokusu barındırmıyorsa, kestiğiniz zaman ortalarında delik gibi garip bir boşluk varsa o salatalıklara şüpheyle bakabilirsiniz. Biberin en kıymetli yeri de, yeni biber yetiştirebileceğimiz tohumlarıdır (aslında bütün tohumlar ve çekirdekler besin değeri olarak son derece kıymetlidir). Onları da salatalarınızın süsü gibi değerlendirebilirsiniz. Tabii yerli, doğal tohumlardan ve ilaçsız olarak yetiştirildiğine emin olduğunuz tohumları... Anadolu'da yetişen ve yenilebilir özellikte olan yabani bitkilerin büyük bir yüzdesi salata yapmaya elverişlidir. Çiğ veya haşlama olarak salatada kullanılabilirler. Çiğ karışık ot salatası yapmak istiyorsanız kullanacağınız yabani bitkilerin pişirmeden de yenebilir olmasına dikkat edin. Örneğin turp otu, şevketibostan veya hodan, haşlamadan yenmez. Salatada yer alacak yabani bitkilerin cins ve miktarlarını kendi inisiyatifinize bağlı olarak ayarlayabilirsiniz. Ot salatalarını yapmadan önce, kullanacağınız otları da mutlaka sirkeli suda bekletin. Salatayı hazırlarken de ekşi olarak limon veya sirke koyun. Salatalarda bol sızma zeytinyağı kullanılmalıdır, kısıtlama yapılmamalıdır. Çünkü betakaroten ve likopen gibi vücut için çok gerekli olan maddelerin düşük yağlı salatalarda kana hiç geçmediği gösterilmiştir.85 85 Melody J Brown., et.al., Carotenoid bioavailability is higher from salads ingested with full-fat tahn with fat reduced salad dressings as measured withelectrochemical detection. Özellikle yoğurt kullanarak, çiğden yapılan ot salatalarında sızma zeytinyağı yerine soğuk sıkım yöntemiyle üretilmiş ketentohumu veya üzüm çekirdeği yağı kullanabilirsiniz. Ketentohumu yağının Omega-3 oranı yüksektir. Üzüm çekirdeği yağının da güçlü antioksidan etkileri vardır. Ancak ketentohumu ve üzüm çekirdeği gibi tohum yağları salataya veya cacığa koyulduktan sonra 15 dakika içinde tüketilmelidir. Çünkü çok çabuk okside olurlar yani bozulurlar. Doğal sirke (geleneksel usûl), mide hazmını ve midenin boşalmasını yavaşlatır. Bu nedenle son derece faydalıdır. Elma sirkesinin asiditesi, insan vücudu asiditesine en uygun olanıdır, bu sebeple özellikle salatalarda mutlaka tercih edilmelidir. Malzeme 4 adet taze enginar (körpe, kılçıksız olanlardan) 1 limonun suyu (enginarları temizlerken kullanmak için) 2 adet havuç Yarım demet maydanoz 1 limonun suyu (salata için) Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu Hazırlama 1. Enginarları büyük yapraklarından ve içindeki tüylerinden temizleyip, limon suyu ile ovun (kararmaması için). Havuçların dış kısmını kazıyın. Maydanozu temizleyip, yıkayın. 2. Temizlediğiniz enginarları ve havuçları rendenin iri tarafı ile rendeleyin. Maydanozları ince ince doğrayın. 3. Tüm malzemeleri salata kâsesine alıp harmanlayın. Zeytinyağı, limon suyu ve tuzu ilave edip karıştırın ve servis edin. İlkbaharda yapılabilir. Malzeme 1 demet ebegümeci 1 adet kuru soğan (mor soğan) 10-15 adet siyah zeytin 2 yemek kaşığı elma sirkesi 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Ebegümeci yapraklarının saplarını koparın. Tuzlu sirkeli bol suda en az yarım saat bekletin, durulayın. Elle kopararak parçalayın. Soğanı soyup, piyazlık şekilde doğrayın. 2. Ebegümeci ve soğanları genişçe bir salata kâsesine alın, üzerine tuzunu serpin ve sertliğini gidermek için mıncıklayarak karıştırın. 3. Üzerine zeytinleri ilave edin, pul biber serpiştirin. Sirke ve zeytinyağı gezdirin. Tüm malzemeyi karıştırın ve servis edin. Not Aynı uygulamayı radika, hindiba, ısırgan otu, karalahana, kuzukulağı ve yabani semizotu için de yapabilirsiniz. Malzeme 500 gr yabani semizotu (pirpirim) 2 su bardağı süzme yoğurt 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Semizotlarını güzelce temizleyin, sirkeli suda bekletin ve durulayın (küçük siyah tohumları varsa atmayın). 2. Semizotu yapraklarını, dallarından yaprak yaprak ayırın. Dal kısımlarını da ince ince doğrayın ve bir salata kâsesine koyun. 3. Ayrı bir kâsede yoğurt, limon suyu, zeytinyağı ve tuzu karıştırıp çırpın ve semizotlarının üzerine ilave edip karıştırın. Arzu edilirse üzerine pul biber serpip servis edin. Not Aynı uygulamayı ıspanakla da yapabilirsiniz. Malzeme 4 su bardağı yoğurt 2 adet salatalık 2-3 diş sarımsak (havanda ezilmiş) Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı ya da ketentohumu yağı Yarım demet dereotu (yıkanıp, ince doğranmış) Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Salatalıkları yıkayın ve kabukları ile birlikte çenterek küçük parçalar halinde bir kaba doğrayın. Üzerine bir tutam tuz serpip bir kenarda bırakın. 2. Ayrı bir cam kapta kaymağı alınmış yoğurdu iyice çırpın (eğer yoğurt çok katı kıvamlıysa 1-2 su bardağı kadar su ilave edin), sarımsaklı seviyorsanız ezilmiş sarımsak da ekleyin. Daha sonra doğranmış salatalıkları yoğurda katıp karıştırın. Üstüne zeytinyağı ya da ketentohumu yağı gezdirin, doğranmış dereotu ile süsleyin ve servis edin. Not Yoğurdun çok ekşi olmamasına dikkat edin. Yaz ve sonbaharda yapılabilir. Malzeme 3-4 adet domates (orta boy, olgun) 3 adet sivribiber (tatlı veya acılı) 2 adet salatalık 1 adet kuru soğan Yarım demet maydanoz 4-5 dal taze nane 8-10 adet zeytin Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 1 limonun suyu 1 yemek kaşığı elma sirkesi Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Domatesleri, biberleri, salatalıkları, maydanoz, taze nane ve limonu güzelce yıkayın. Domatesleri soyun ve küp şeklinde doğrayın. Biberleri saplarından temizleyip ince ince doğrayın (çekirdeklerini atmayın, onları da salataya koyun). Salatalıkları soymadan uzunlamasına dörde bölün ve küçük küçük doğrayın. Soğanı soyup, küçük küp şeklinde doğrayın. Maydanozları ince ince doğrayın. Naneyi, dallarından yaprak yaprak ayırın. 2. Doğradığınız tüm malzemeleri büyük bir salata kâsesinde harmanlayın. 3. Zeytinyağı, limon suyu, sirke ve tuzu ayrı bir kâsede karıştırıp sosu hazırlayın ve doğradığınız salata malzemelerinin üzerine gezdirip salatayı tekrar harmanlayın. Zeytin ve nane yaprakları ile süsleyip, servis edin. Malzeme 1 demet roka 1 demet tere 2 adet domates 10-15 adet siyah zeytin 1 limonun suyu 2 yemek kaşığı üzüm sirkesi Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (birer tutam) Hazırlama 1. Roka ve terelerin kök kısımlarını temizleyip iyice yıkayın. Sapları ile birlikte, elle iri iri kopararak parçalayın ve bir salata tabağının ortasına yerleştirin. Domatesleri de yıkayın, ortadan ikiye bölüp dilimleyin, roka ve terenin kenar kısımlarına yerleştirin. 2. Doğradığınız malzemelerin üzerlerine zeytinleri serpiştirin. 3. Bir kâsede limon suyu, sirke, zeytinyağı ve tuzu çırpıp sos hazırlayın ve salatanın üzerine gezdirin. En üste pul biber serpiştirip servis edin. Not Kış ve ilkbaharda domatessiz olarak da yapabilirsiniz. Malzeme 4 adet domates 250 gr deri tulumu (İzmir tulumu da olabilir) 1 çay bardağı ceviz içi (havanda ince ezilmiş) 1 tatlı kaşığı pul biber 2 tatlı kaşığı kekik Yarım limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Yarım demet taze fesleğen Hazırlama 1. Domatesleri yıkayıp soyun. Halka şeklinde dilimleyin ve dilimleri yan yana servis tabağına döşeyin. Zeytinyağı ve limon suyunu karıştırın. Ayrı bir kapta da kekik ve pul biberi karıştırın. 2. Domateslerin üzerlerine önce bir yemek kaşığı limonlu zeytinyağı gezdirin, sonra da bir tatlı kaşığı kekik ve pul biber karışımı serpin ve ince dilimlenmiş deri tulumu ile kaplayın (domates görünmeyecek şekilde), sonra da üzerine ceviz serpin. Daha sonra peynirli cevizli kısmın üzerine domates dilimi koyup, aynı işlemleri tekrar edin. Domatesli peynirli katlar oluşturun (2-3 kat). Fesleğenleri yıkayın, ince ince doğrayın ve peynirli cevizli domates katlarının en üstüne serpip, servis edin. Malzeme 2 adet kuru soğan 2 adet yeşil biber 2 adet domates 4-5 dal tutam maydanoz 4-5 dal dereotu 4-5 dal taze nane 1 tatlı kaşığı acı biber salçası 1 tatlı kaşığı kekik Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Yarım limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Yarım çay bardağı ceviz içi (havanda ince ezilmiş) Hazırlama 1. Soğanları temizleyin ve çok küçük küp şeklinde doğrayın. Biberleri yıkayın ve çok ince doğrayın. Domatesi soyup çok küçük küp şeklinde doğrayın. Nane, maydanoz ve dereotunu yıkayıp, çok ince doğrayın. 2. Doğradığınız tüm malzemeleri bir salata kâsesinde, mıncıklayıp ezerek harmanlayın. Üzerine limon suyu, zeytinyağı, salça, tuz, pul biber, kekik ve cevizi ilave edip iyice karıştırın ve servis edin. Malzeme 1 kg yeşil ve kırmızıbiber Yarım çay bardağı elma sirkesi 2 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Biberleri bir közlemecin üzerinde koyun ve kısık ateşte, çevirerek közleyin (yanmamasına dikkat ederek). Biberler sıcakken, saplarından tutup bir bıçak yardımıyla kabuklarını soyun. Daha sonra sap kısımlarını kesin ve kabuğunu soyduğunuz her biberi uzunlamasına dilimleyin. 2. Dilimlenmiş biberleri servis tabağına yerleştirin. Üzerlerine sirkeyi dökün, zeytinyağını gezdirin, tuzunu serpin ve servis edin. Malzeme 2 su bardağı ekşimik 1 çay bardağı ceviz içi (havanda irice ezilmiş) 2 adet salatalık 2 adet domates 2 adet sivribiber (tatlı veya acılı) 5-6 dal taze soğan Yarım demet taze reyhan Yarım demet maydanoz Yarım demet taze nane Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Yarım limonun suyu Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Domates, biber, salatalık, soğan, maydanoz, nane ve reyhanı güzelce yıkayıp temizleyin. Daha sonra hepsini küçük küçük doğrayın. 2. Ekşimiği geniş bir kâseye koyun. İçine doğradığınız malzemelerin tümünü ve cevizi koyup güzelce harmanlayın. Zeytinyağı, limon suyu ve tuzu ilave edip karıştırın ve servis edin. Malzeme 4 adet bostan patlıcanı (orta boy) 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) 1 su bardağı süzme yoğurt 2-3 diş sarımsak (havanda ezilmiş) 4-5 dal maydanoz (yıkanıp, ince doğranmış) Hazırlama 1. Patlıcanları bir közlemecin üstüne koyun ve orta ısıdaki ateşte, yanmamasına dikkat ederek, çevirerek közleyin (içleri yumuşayıncaya kadar). Patlıcanlar sıcakken, sapından tutup bir bıçak yardımıyla kabuklarını soyun. Sonra da sap kısmını kesin ve kabuğunu soyduğunuz her patlıcanı bir kâsenin içine koyun. 2. Daha sonra patlıcanların üzerine süzme yoğurt, limon suyu, zeytinyağı ve tuz ilave edip, çatalla karıştırarak iyice ezin. Sarımsaklı seviyorsanız, ezilmiş sarımsak ilave edin. Patlıcanlar püre haline gelince servis tabağına alın. Soğuyunca doğranmış maydanozla süsleyip servis edin. Not Közleme işlemini arzu ederseniz fırında da yapabilirsiniz. VE Malzeme 3 adet patlıcan 3 adet çarliston biber 3 adet kırmızıbiber 2 adet domates 1 adet kuru soğan (mor soğan) Yarım demet maydanoz Yarım limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 2 yemek kaşığı sirke Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Patlıcan ve biberleri bir közlemecin üstüne koyun ve orta ısıdaki ateşte, yanmamasına dikkat ederek, çevirerek közleyin. Patlıcan ve biberler sıcakken, saplarından tutup bir bıçak yardımıyla kabuklarını soyun. Sonra da sap kısımlarını kesin ve kabuğunu soyduğunuz her patlıcan ve biberi küp şeklinde doğrayıp bir salata kâsesinin içine koyun. 2. Domatesleri yıkayın, kabuklarını soyun ve küçük küpler şeklinde doğrayın. Soğanı soyup, küçük küp şeklinde doğrayın. Maydanozları yıkayıp ince ince doğrayın. Doğradığınız domates, soğan ve maydanozu patlıcana ilave edin ve hepsini birlikte harmanlayın. Tuz, limon suyu, sirke ve zeytinyağını ayrı bir kâsede karıştırıp sos olarak hazırlayın, salatanın üzerine gezdirip servis edin. Not Közleme işlemini arzu ederseniz fırında da yapabilirsiniz. Malzeme 2 adet taze kabak (dolmalık kabak) 1 su bardağı süzme yoğurt Yarım limonun suyu Yarım demet dereotu 2-3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Kabakları güzelce yıkayın, lekeli kısımları varsa bıçak veya soyacak yardımıyla çok ince bir şekilde temizleyin ve rendenin iri tarafıyla bir salata kâsesine rendeleyin. Üzerine limon suyunu döküp harmanlayın. 2. Sonra tuzu, yoğurdu ve zeytinyağını ilave edip iyice karıştırın. Dereotunu yıkayıp ince ince doğrayın ve salatanın üzerine serpip servis edin. Malzeme 1 su bardağı esmer ince bulgur 1 çay bardağı ceviz içi (havanda irice ezilmiş) 5-6 yaprak marul 5-6 dal maydanoz 5-6 dal taze nane 2-3 dal yeşil soğan 1 adet kuru soğan (mor soğan) 1 adet domates 1 adet salatalık 1 tatlı kaşığı domates salçası Yarım limonun suyu 2 yemek kaşığı üzüm sirkesi 2-3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, karabiber, pul biber, kimyon (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Maydanoz, nane ve taze soğanları yıkayıp, hepsini ince ince doğrayın. 2. Kuru soğan ve domatesleri soyup, küçük küp şeklinde doğrayın. 3. Bulguru bir süzgece koyup yıkayın. Cam bir kâseye alıp bir çay bardağı kadar sıcak su ile ıslatın. 5 dakika kadar suyu çekmesi için bekleyin. 4. Daha sonra ıslanmış bulguru bir tepsiye koyun. Salça, tuz, kimyon, pul biber ve karabiberi ekleyip 3 dakika kadar yoğurun. 5. Doğradığınız soğanları, nane ve maydanozu, irice ezilmiş cevizi, zeytinyağı, limon suyu ve sirkeyi bulgura ilave edin, iyice karıştırın. 6. Servis tabağına marul yapraklarını yayın, üzerine cevizli kısırı koyun. Dilerseniz dövülmemiş ceviz içi ile süsleyerek servis yapın. Not Bu tarifi diğer mevsimlerde domates ve salatalık koymadan yapabilirsiniz. Malzeme 2 adet orta boy kereviz 1 çay bardağı ceviz içi (havanda irice ezilmiş) 200 gr süzme yoğurt 3-4 dal kereviz yaprağı Yarım demet maydanoz 1 limonun suyu 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Kerevizleri soyun, yıkayın ve rendeleyin. Kararmaması için hemen limon suyu ile ovun. Maydanoz ve kereviz yapraklarını yıkayıp, ayrı olarak ince ince doğrayın. 2. Cam bir kâsede süzme yoğurt, tuz ve zeytinyağını iyice karıştırın, kereviz sapları ve yarım çay bardağı cevizle birlikte kerevizlerin üzerine ilave edin, hepsini birlikte iyice karıştırın. Salatayı doğranmış maydanoz ve kalan cevizle süsleyip servis edin. Malzeme 500 gr brokoli 2-3 adet kırmızıbiber (közlenmiş) 4-5 dal yeşil soğan 10-15 adet yeşil zeytin 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Brokolileri yıkayın. Küçük parçalara ayırarak tencereye atın. Üzerlerine yarım çay bardağı kadar su ilave edip kısık ateşte haşlayın. 2. Bu arada soğanları temizleyin ve ince ince doğrayın. Közlenmiş ve kabuğu soyulmuş biberi de küçük küp şeklinde doğrayın (kırmızıbiberin olmadığı zamanlarda kırmızıbiber koymadan da yapabilirsiniz). Brokoliler yumuşayınca ateşten alın, servis kâsesine boşaltın. Üzerine doğranmış biber, yeşil soğanı ve zeytini ilave edip, harmanlayın. Limon suyu, zeytinyağı, tuz ve pul biber koyup, karıştırın ve servis edin. Malzeme 1 demet taze ısırgan otu 4 adet pırasa 1 yemek kaşığı domates salçası 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Isırganları ayıklayıp yıkayın ve ince ince doğrayın. Pırasaların beyaz kısımlarını dörde bölün ve ince ince kıyın (yeşil kısımlarını salataya koymayın). Doğradığınız pırasa ve ısırganları bir salata kâsesinde mıncıklayarak harmanlayın. Daha sonra salça, limon suyu, zeytinyağı ve tuzu karıştırıp, salatanın üzerine gezdirin ve karıştırın. En üste pul biber serpip, servis edin. Malzeme 4 adet siyah turp (orta boy) 1 demet maydanoz 15-20 adet siyah zeytin Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Yarım çay bardağı elma sirkesi Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Turpları yıkayın ve köklü, lekeli kısımlarını alacalı bir şekilde soyup rendenin iri tarafı ile rendeleyin. Maydanozları yıkayıp ince ince doğrayın ve turpların üzerine ilave edip, geniş bir salata kâsesinde harmanlayın. 2. Zeytinyağı, sirke ve tuzu koyup güzelce karıştırın. Üzerini zeytinlerle süsleyip servis edin. Not Arzu ederseniz siyah turp yerine kırmızı veya beyaz turpla da aynı tarifi uygulayabilirsiniz. Malzeme 1 adet kırmızıturp 1 adet havuç 1 adet küçük marul 1 adet kuru soğan (mor soğan) 2-3 adet ay turpu Yarım demet maydanoz 1 limonun suyu 1-2 yemek kaşığı elma sirkesi 2-3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı 8-10 adet siyah zeytin Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Kabuklarını ince şekilde kazıdığınız turp ve havucu yıkayıp, rendeleyin. 2. Marul ve maydanozu yıkayın ve ince ince doğrayın. Soğanı da piyazlık şekilde ince doğrayın. 3. Tüm malzemeleri geniş bir salata kâsesinde karıştırın. Limon suyu, sirke, zeytinyağı ve tuzu karıştırıp üzerlerine dökün. Ay turpunu küçük dilimlere ayrılarak salatanın üzerini süsleyin, zeytinleri serpiştirin ve servis edin. Malzeme 1 adet kırmızılahana (küçük boy) 2-3 diş sarımsak Yarım çay bardağı üzüm sirkesi Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu 4-5 dal maydanoz (yıkanıp ince doğranmış) Hazırlama 1. Lahanayı boylamasına ikiye bölüp kalın kısımlarını çıkarın. Daha sonra ince ince doğrayın ya da rendenin iri tarafı ile rendeleyin. Üzerine tuz serpip elinizle mıncıklayarak ovun. Sirkeyi, zeytinyağını ve ezilmiş sarımsağı ekleyip karıştırın. 2. Hazırladığınız salatayı, kapaklı bir cam kavanoza doldurup buzdolabında birkaç saat dinlendirin ve istediğiniz zaman üzerini maydanozla süsleyip servis edin. Not Bu salatayı diğer salataların yanında garnitür olarak da kullanabilirsiniz. Ayrıca, süzme yoğurtla karıştırarak da servis yapabilirsiniz. Malzeme 1 demet maydanoz 2 adet kuru soğan (mor soğan) 1 limonun suyu 1 tatlı kaşığı sumak 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Maydanozları temizleyip, yıkayın ve ince ince doğrayın. Soğanları da temizleyip, piyazlık şekilde doğrayın. Turp yapraklarını temizleyip, yıkayın ve onları da ince ince doğrayın. Turpları da temizleyip ince halkalar biçiminde doğrayın. 2. Doğradığınız tüm malzemeleri bir servis tabağında harmanlayın. Üzerine sumak, tuz, pul biber, limon suyu ve zeytinyağını ekleyip iyice karıştırın ve servis edin. Salatanın üzerini yaz ve sonbaharda domates dilimleri ile süsleyebilirsiniz. Malzeme 250 gr beyazpeynir 1 tatlı kaşığı çörekotu 1 demet dereotu 3 yemek kaşığı zeytinyağı Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) 2 adet salatalık (havuç da olabilir) Hazırlama 1. Dereotunu yıkayıp ince ince doğrayın. Beyazpeyniri, çukur bir kâsede çatalla ezin. Üzerine zeytinyağı, çörekotu, tuz, pul biber, doğranmış dereotunu ilave edip karıştırın. 2. Hazırladığınız ezmeyi kayık şeklinde bir servis tabağının orta kısmına koyun, salatalık dilimlerini de kenar kısımlara yerleştirin ve servis edin. Not Beyazpeynir yerine süzme yoğurt veya süt ekşimiği de kullanabilirsiniz. Sarımsaklı seviyorsanız içine 2-3 diş havanda ezilmiş sarımsak koyabilirsiniz. Ezmenin yanında ilkbahar, yaz ve sonbahar aylarında salatalık, kış aylarında ise havuç tüketebilirsiniz. Malzeme 250 gr yeşil zeytin (çizik veya kırma) 100 gr ceviz içi (havanda ince ezilmiş) 5-6 dal yeşil soğan Yarım demet maydanoz Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 1 limonun suyu Kristal kayatuzu, pul biber Hazırlama 1. Çekirdeğini çıkardığınız zeytinleri küçük küp şeklinde doğrayın. Soğanları temizleyip ince ince doğrayın. Maydanozları da yıkayıp ince ince doğrayın. 2. Doğradığınız malzemeleri salata servis tabağına alın. Üzerine ince ezilmiş ceviz içi, tuz, pul biber, limon suyu ve zeytinyağını ekleyip karıştırın ve servis edin. Not Arzu ederseniz az miktarda ‘saf nar ekşisi' de ilave edebilirsiniz. Ancak eğer hazır nar ekşisi alıp kullanıyorsanız piyasada yaygın olarak bulunan ‘nar sosu' veya ‘nar ekşili sos' diye adlandırılan katkı maddeleri ile üretilmiş ‘yapay nar ekşilerinden' kesinlikle kullanmayın. Malzeme 2 su bardağı süzme yoğurt Yarım demet dereotu (yıkanıp ince doğranmış) Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 2-3 diş sarımsak (havanda ezilmiş) 1 yemek kaşığı kuru nane Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Yoğurdu cam bir kâseye boşaltın. İçine zeytinyağı ve tuz ilave edip iyice çırpın. Daha sonra doğranmış dereotu, kuru nane ve ezilmiş sarımsağı da ilave edip, karıştırın. Servis tabağına alıp, buzdolabında bir saat kadar dinlendirin ve servis edin. Not Bu tarifi arzu ederseniz sarımsaksız da yapabilirsiniz. Malzeme 1 su bardağı dövme buğday Yarım demet yeşil soğan Yarım demet maydanoz Yarım demet taze nane 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Pul biber, karabiber, kimyon, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Buğdayı bir gece önceden yıkayın, tencereye koyun, üzerini geçecek miktarda sıcak su ile ıslatın. Tencerenin kapağını kapatıp bırakın. 2. Ertesi sabah şişmiş olan buğdayları kısık ateşte pişirin (pişme sırasında gerekirse su ilave edin, ancak buğday sulu kalmayacak şekilde su ilave etmeye dikkat edin). Suyunu çekip yumuşadıktan sonra ateşi söndürün ve buğdayı tencerede soğutun. 3. Bu arada soğan, maydanoz ve naneyi yıkayın, hepsini ince ince doğrayın. 4. Buğdayı geniş bir salata kâsesine boşaltın. Kırmızı pul biber, kimyon, karabiber ve tuz ekleyip harmanlayın. Daha sonra doğranmış soğan, maydanoz ve naneyi ilave edin. Zeytinyağı, limon suyu ve sirkeyi koyup iyice karıştırın ve servis yapın. Not Aynı tarif iri bulgur ile de hazırlanabilir. Ancak bulgur kaynatılmaz, buğday iyice yumuşayana kadar kaynatılır. Malzeme 1 su bardağı yeşil mercimek 1 adet kuru soğan (yarım demet yeşil soğan da olabilir) 1 tatlı kaşığı bütün ketentohumu (susam da olabilir) Yarım demet taze maydanoz Pul biber, karabiber, kimyon, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) 1 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 10-15 adet yeşil veya siyah zeytin Hazırlama 1. Mercimeği yıkayın ve 1-2 saat kadar ılık suda bekletin. Daha sonra suyunu süzmeden, kısık ateşte yumuşayıncaya kadar kaynatın. Pişmeden suyu biterse azar azar (piştikten sonra sulu kalmayacak şekilde) su ilave edin. Ancak çok fazla yumuşamamasına dikkat edin. Mercimek piştikten sonra ateşten alın ve soğumasını bekleyin. 2. Bu arada soğan ve maydanozu temizleyip yıkayın ve ince ince doğrayın. Çekirdeğini çıkardığınız zeytinleri ikiye üçe bölün. Mercimek soğuduktan sonra, doğranmış soğan, maydanoz ve zeytin, limon suyu, zeytinyağı, ketentohumunu, tuz, karabiber, pul biber ve kimyon ekleyin, servis edin. Servis sırasında arzuya göre yaş veya kuru nane de eklenebilir. Malzeme 1 su bardağı tahin 2 limonun suyu Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 1-2 diş sarımsak Kristal kayatuzu, kimyon, pul biber (ağız tadına göre) 10 adet yeşil zeytin Hazırlama 1. Bir salata kâsesine tahin, kimyon, pul biber ve tuzu koyup karıştırın. Üzerine azar azar limon suyu ve zeytinyağını ilave edin. Sarımsağı da havanda ezip tahinli karışına ekleyin. Üzerini yeşil zeytin taneleri ile süsleyip servis edin. Not Arzu ederseniz sarımsaksız da yapabilirsiniz. Malzeme 1 yemek kaşığı hardal (öğütülmüş) Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 2 yemek kaşığı limon suyu Kristal kayatuzu (bir tutam) Hazırlama 1. Cam bir kâseye hardalı koyun. Çırpma teliyle karıştırarak, zeytinyağını ince bir şekilde hardalın içine akıtın. Koyulaşınca limon suyunu ilave ederek akıcı kıvama getirin. Tuzunu ilave edip bir kez daha karıştırın ve servis edin. Not Et yemeklerinde ve salatalarda kullanabilirsiniz. Malzeme 1 çorba kâsesi süzme yoğurt 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) 2-3 dal yeşil soğan (temizlenip ince doğranmış) 4-5 dal dereotu (yıkanıp ince doğranmış) 4-5 dal maydanoz (yıkanıp ince doğranmış) 4-5 dal taze nane (yıkanıp ince doğranmış) Hazırlama 1. Yoğurdu geniş bir kâseye koyun. Üzerine tuz ve zeytinyağını ilave edip, çırpma teliyle iyice çırpın. Daha sonra doğranmış yeşil soğanı, maydanozu, naneyi ve dereotunu ilave edip karıştırın ve servis edin. Not Bu sosu ızgara et yemeklerinizin veya yeşil salatalarınızın yanında servis edebilirsiniz. Yumuşatıcı özelliği ile midenin cilası gibidir, hazmı kolaylaştırıcı etkisi vardır. Vitaminlerinin kaybolmaması için kısık veya orta ateşte pişirilmesi gerekir. Çok harlı ateş kullanılmamalıdır. Pürüzsüz olsun diye blenderden veya mutfak robotundan geçirmek de yanlış bir uygulamadır çünkü bu şekilde çorbadaki sebzelerin veya etin kimyası bozulmakta, besin değeri düşmektedir. En sağlıklısı çorba malzemelerini cinsine göre bütün kullanmak, rendelemek veya minik minik doğramaktır. Eğer mutlaka süzülmesi gerekiyorsa kevgir kullanılabilir. Ancak sıcak çorba için kesinlikle plastik veya küf tutmuş tel kevgir kullanılmamalıdır. Çelik veya renkli boya kullanılmamış emaye süzgeçler tercih edilebilir. Mercimek, kuru fasulye, buğday, bulgur gibi tahıl ve bakliyatlar da kendi şekliyle pişirilmeli ve kıvamında servis edilmelidir. Çorba hazırlarken yapılan en büyük yanlışlardan biri daha var ki, o da sıklıkla uygulanan, önce soğanı yağda pembeleştirmek ya da un ve yağı kavurarak (unlu terbiyeler hazırlayarak) kıvam artırmaya çalışmaktır. Bu gibi yöntemler, çorbadaki malzemeler glisemik indeksi düşük ve sağlıklı yiyecekler olsa da, çorba piştikten sonra bütününde glisemik indeksin yükselmesine sebep olmakta ve dolayısıyla çorbayı sağlıksız hale getirmektedir. Karatay Mutfağı'nda çorbalara lezzet katmak için unsuz olarak sütlü, yoğurtlu, limonlu ya da sirkeli terbiyeler tercih edilebilir. Un, sadece geleneksel bir çorbamız olan tarhanada serbest. Çünkü tarhana hem geleneksel bir çorbamızdır hem de ilave edilen diğer malzemeler ve baharatlar, glisemik indeks değerini dengelemektedir. Çorbaların hem lezzetini hem de besin değerini artırmak için et suyu, kemik suyu veya tavuk suyu da kullanılabilir. Ancak hazır et-tavuk suyu tabletlerinden (her türlü fabrikasyon gıdada olduğu gibi) kesinlikle uzak durulmalıdır. Etli bir yemek hazırlarken suyunu o günkü çorbada değerlendirebilir veya özel olarak hazırlayacağınız et, kemik, tavuk sularını buzdolabında muhafaza ederek, ihtiyaç duyulan zamanlarda kullanabilirsiniz. Hazır çorba tozları da içerdikleri katkı maddeleri dolayısıyla mutfağımıza ve midemize hiç girmeyecek, yasaklar listesindedir. Çorbalarınızda tereyağını ve soğuk sıkım sızma zeytinyağını rahatlıkla kullanabilirsiniz. Eğer yanlışlıkla yağı fazla kaçırırsanız, bir marul yaprağını birkaç kez tencerenin içine sokup çıkartın. Fazla yağlar marul yaprağının üstünde toplanacaktır. Karatay Diyeti'nde nişastalı olduğu için nohut yemeği önerilmiyor. Ancak çorbalarda kıvam için un yerine az miktarda kullanılabilir. Tarifimiz 4-5 kişilik çorba içindir, malzemeler kişi sayısına göre artırılabilir. Malzeme 1 yumurtanın sarısı 1 su bardağı süt Hazırlama 1. Yumurta sarısını cam bir kâseye alın ve iyice çırpın. Daha önceden kaynatılıp soğutulmuş sütü ilave edip karıştırın. Çorba suyundan 1 kepçe kadar alıp bu karışıma ekleyin ve karıştırarak hafif ılık hale gelmesini sağlayın. 2. Çorba pişip kaynadıktan sonra ocağı söndürün ve hazırladığınız terbiyeyi çorbayı karıştırarak ilave edin. Not Eğer terbiye eklendikten sonra çorba kaynatılırsa, halk arasında ‘kesilme' denen olay gerçekleşerek, görüntüsü ve lezzeti bozulabilir. Tarifimiz 4-5 kişilik çorba içindir, malzemeler kişi sayısına göre artırılabilir. Ayrıca çok ekşi sevenler daha sonradan çorbaya limon suyu ilave edebilir. Malzeme 1 yumurtanın sarısı Yarım limonun suyu Hazırlama 1. Hazırlanması aynen sütlü terbiyedeki gibidir, ancak yumurta sarısına süt yerine taze sıkılmış ve süzülmüş limon suyu eklenir. 2. Terbiyenin çorbaya eklenmesi de aynen sütlü terbiyedeki gibidir. Tarifimiz 4-5 kişilik çorba içindir, malzemeler kişi sayısına göre artırılabilir. Malzeme 1 yumurtanın sarısı 1 çay bardağı yoğurt Yarım limonun suyu Hazırlama 1. Hazırlanması aynen sütlü terbiyedeki gibidir, ancak yumurta sarısına süt yerine, yoğurt ve taze sıkılıp süzülmüş limon suyu eklenir. 2. Terbiyenin çorbaya eklenmesi de aynen sütlü terbiyedeki gibidir. Ancak yoğurtlu terbiyeyi uygularken yoğurdun kesilmemesi için tuzu en son koymak gerekir. Tarifimiz 4-5 kişilik çorba içindir, malzemeler kişi sayısına göre artırılabilir. Hazırlama 1. Sarımsakları soyun. Havanda ezin veya rendenin ince tarafıyla rendeleyin. Sirkeyi, sarımsakla karıştırın. 2. Terbiyeyi, kaynamakta olan çorbaya ilave edin. Bir taşım kaynatın ve ocağı söndürün. Hazırlama 1. Etleri yıkayıp tencereye koyun, 3 litre suyu ilave edin. Tencereyi orta ısıdaki ocağa koyun ve kaynamaya bırakın. Üzerinde köpükler oluşunca, bir kaşık yardımıyla köpükleri alın. 2. Soğanı soyun, maydanozları ve kereviz saplarını yıkayın. Daha sonra hepsini büyük parçalar halinde doğrayarak tencereye ilave edin. 3. Yenibahar, karabiber, hardal tohumu, defneyaprağı ve sirkeyi de ekleyin. Kısık ateşte 1-1,5 saat kadar hepsini birlikte kaynatın, ocağı kapatın ve biraz soğumasını bekleyin. Ilık bir ısıya geldikten sonra çelik veya emaye bir süzgeçten süzerek, cam kavanozlara doldurun. İyice soğuduktan sonra da buzdolabına koyarak muhafaza edin. 4. Haşladınız eti o günkü çorba veya yemeklerinizde değerlendirebilirsiniz. Not Elde edilen bu et suyunu çorbalarda, zeytinyağlı yemeklerde, pilav ve dolmalarda kullanabilirsiniz. Et ile yapılan et suları, kemik ile yapılana göre daha lezzetli olur. Ancak kemik suyunu daha ucuza mal edebilirsiniz. 1 çay kaşığı tane yenibahar 1 çay kaşığı hardal tohumu 2-3 adet defneyaprağı Yarım çay bardağı sirke (üzüm veya elma sirkesi olabilir) Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Kemikleri yıkayın ve tencereye koyun, 4 litre suyu ilave edin. Tencereyi orta ısıdaki ocağa koyun ve kaynamaya bırakın. Üzerinde köpükler oluşunca, bir kaşık yardımıyla köpükleri alın. 2. Soğanı soyun, havucu yıkayın, kerevizin dış kısmını temizleyin, maydanozları ve kereviz saplarını yıkayın. Daha sonra hepsini büyük parçalar halinde doğrayarak tencereye ilave edin. Yenibahar, karabiber, hardal tohumu, defneyaprağı ve sirkeyi de ekleyin. Kısık ateşte 1-1,5 saat kadar hepsini birlikte kaynatın, daha sonra ocağı kapatın ve biraz soğumasını bekleyin. 3. Ilık bir ısıya geldikten sonra çelik veya emaye bir süzgeçten süzerek cam kavanozlara doldurun. İyice soğuduktan sonra da buzdolabına koyarak muhafaza edin. Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Doğal tavukların derilerinde tüyler olabileceğinden, tüyleri tütsüleyin ve tavuğu tuzla ovarak iyice temizleyin. Ardından bol suyla yıkayın ve bir tencereye koyun. Üzerine suyunu ilave edip, orta ısıdaki ocakta kaynamaya bırakın. Köpükler oluşunca, bir kaşık yardımıyla köpükleri alın. 2. Daha sonra soğanı soyup, iri iri doğrayın ve tencereye ilave edin. 3. Yenibahar, karabiber, hardal tohumu ve defneyaprağını da ekleyin. 4. Kaynamaya başlayınca ocağı kısıp, tavuk iyice pişene kadar (11,5 saat kadar) hepsini birlikte kaynatın, ocağı kapatın ve biraz soğumasını bekleyin. Ilık bir ısıya geldikten sonra, istediğiniz bir yemekte kullanmak üzere tavuğu tenceren alın. Suyunu çelik veya emaye bir süzgeçten süzerek, cam kavanozlara doldurun. İyice soğuduktan sonra da buzdolabına koyarak muhafaza edin. 5. Elde edilen bu tavuk suyunu da çorbalarda, zeytinyağlı yemeklerde, pilav ve dolamalarda kullanabilirsiniz. Malzeme 5 su bardağı su 2 yemek kaşığı un 1 çay kaşığı karabiber 1 çay kaşığı tatlı kırmızıbiber 1 çay kaşığı yenibahar 1 çay kaşığı çörekotu 1 çay kaşığı zencefil 1-2 adet çarliston biber 7-8 yemek kaşığı yoğurt Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Bir cam kâsede unu, tuzu, karabiberi, kırmızıbiberi, yenibaharı, çörekotunu ve zencefili karıştırıp 1 çay bardağı su ile sıvı bir kıvama getirin. 2. Çarliston biberleri yıkayıp, çekirdeklerini çıkardıktan sonra küçük parçalar halinde doğrayın. 3. 5 su bardağı suyu bir tencereye koyup, içine unlu karışımı ve doğranmış biberi ilave edin. Tencereyi orta ısıdaki ocağın üstüne koyun. Topaklanmasını önlemek için, kaynayana kadar devamlı karıştırın. Kaynamaya başlayınca ocağı söndürün. Çorbayı kâselere dökün, her kâseye 1-2 yemek kaşığı yoğurt koyun ve servis edin. Not Arzunuza göre yoğurt yerine ekşimik veya ezilmiş beyazpeynir de kullanabilirsiniz. Bu çorba rahmetli anneannemin bize mirasıdır. Kendisi 50'li yaşlarından sonra yemek borusunda ortaya çıkan bir rahatsızlıktan sonucu yutkunma güçlüğü çektiği son günlerine kadar yani 84 yaşına kadar bu çorba ile dinç, hareketli ve verimli (gençlere taş çıkartacak cinsten) bir ömür sürmüştür. Hiçbir zaman hastalığını ciddiye almamış ve son günlerine kadar çorbasını kendi yapabilecek enerji ile yaşamıştır. Biz bu çorbayı yapacağımız zaman halen anneannemin tarhana çorbası der, sanki yanımızda bize malzemeleri sayıyormuş gibi onun neşeli hatıraları ile yaparız. (N. Doğan) Malzeme Kişi başına 1-2 yemek kaşığı tarhana 1 yemek kaşığı tarhana için 1 su bardağı su veya et suyu 1 çay kaşığı kırmızıbiber 1 tatlı kaşığı kuru nane Hazırlama 1. Her 1 yemek kaşığı tarhana için, bir su bardağı su veya et suyunu tencereye koyun ve tarhanayı eritin, orta ısıdaki ateşte pişirin. 2. Bir tavada tereyağını eritin, kırmızıbiber ve kuru naneyi ilave edin, hafif cızlayınca çorbanın üzerine dökün ve servis edin. Not Ev tarhanasının tarifini ‘Evde Yapılabilecek Hakiki Doğal Ürünler' bölümünde bulabilirsiniz. Tarhana çorbanızı yaparken arzu ederseniz kıyma veya peynir ekleyebilirsiniz. Acılı severseniz, biber salçası da ilave edebilirsiniz. Malzeme 1 çay bardağı dövme buğday 200 gr süzme yoğurt 1 adet yumurta sarısı Yarım çay bardağı süt 1 yemek kaşığı tereyağı (tepeleme) Kekik, kuru nane, pul biber (birer tutam) Kristal kayatuzu, karabiber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Buğdayı yıkayın ve üzerini örtecek miktarda sıcak su ile geceden ıslatın. Ertesi sabah 1-1,5 saat süre ile pişirin. Pişirirken suyu eksildikçe sıcak su ilave edin. Buğday pişince tencereyi ateşten alıp soğumaya bırakın. 2. Diğer taraftan süzme yoğurdu uygun bir tencereye koyun, üzerine 1 su bardağı kadar su ilave edin. İçine yumurta sarısını ve sütü koyun, iyice karıştırın. Pütürsüz hale getirince ocağın altını kısık olarak açın, yoğurt karışımınız yavaş yavaş ısınsın. Biraz ısındıktan sonra daha önce pişirdiğiniz buğday ile buluşturun ve karıştırmaya devam edin. Tuz ve karabiberi serpin, ocağın altını kapatın. Küçük bir tavaya tereyağını koyup kısık ateşte biraz ısıtın. Üzerine pul biber, kuru nane ve kekiği koyun, hafif cızladıktan sonra çorbanın üzerine dökün. Sıcak veya ılık servis yapabilirsiniz. Hazırlama 1. 2. Tencereyi buharı boşalana kadar dinlendirip kapağını açın. 3. Süzme yoğurdu bir kâseye boşaltın ve üzerine bir miktar pişmiş buğday suyundan ilave edip yoğurdu hafif sıvı bir kıvama getirin (ayran kıvamında olmasın). 4. İnceltilen yoğurda yumurtayı ilave edin ve iyice çırpın. 5. Hazırladığınız terbiyeyi tenceredeki buğdaya ilave edip, ocağı orta ısıda açın ve tel çırpıcıyla çırparak (çorbanın, yoğurt çorbasındaki gibi bir kıvam almaması için sürekli çırpmak gerekir) bir arada pişirin (10 dakika kadar) ve ocağı söndürün. 6. Çorbayı 15 dakika dinlendirin. Daha sonra tuzunu ilave edip bir kere daha çırpın. 7. Ayrı bir tavada, kısık ateşte zeytinyağını ısıtın, üzerine pul biber, nane, kekik ve kuru reyhanı koyun, hafif cızlayınca çorbaya ilave edin. 8. Çorbayı önce soğumaya bırakın, daha sonra buzdolabına kaldırın. 9. İyice soğuduktan sonra, büyük bir cam kâse içinde, üzerine buz kalıpları ekleyerek servis yapın. Not Bu çorba, özellikle yaz aylarının sıcak günleri için idealdir. Eğer sevdiğinizden daha kıvamlıysa sulandırabilir ya da süzme yoğurttan ayran yapıp inceltebilirsiniz. Bazı yörelerde bu çorbayı sarımsaklı yaparlar. Sarımsak da yakışmaktadır. Bu tarifi bizimle paylaşan Sayın Elif Ayla'ya teşekkür ederiz. Malzeme 1 su bardağı yarma (buğday kırığı) Yarım çay bardağı kuru fasulye Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) 1 kg yoğurt 2 yemek kaşığı tereyağı 1 yemek kaşığı kuru nane (yarım demet ince doğranmış taze nane de olabilir) Hazırlama 1. Yarma ve kuru fasulyeyi akşamdan ayıklayıp yıkayın ve bir tencerede üzerini öretecek miktarda ılık su ile ıslatın. Ertesi gün, suyunu süzmeden tencereyi kısık ateşe koyup, ıslattığınız yarma, nohut ve kuru fasulyeyi haşlayın. Haşlama sırasında gerekirse su ilave edin. 2. Malzemeler piştikten sonra ocağı kapatın ve çorbayı 10-15 dakika dinlendirdin. Bu arada yoğurdu ayran kıvamına gelene kadar iyice çırpın ve yavaş yavaş karıştırarak ılık çorba tenceresine dökün. Tuzu ilave edip karıştırın. 3. Bir tavaya tereyağını koyun, kısık ateşte eritin. Naneyi koyun ve cızlayınca çorbanın üzerine gezdirin ve servis edin. Malzeme 6 su bardağı su 200 gr kıyma Yarım çay kaşığı kimyon Yarım çay kaşığı karabiber Yarım çay kaşığı pul biber Yarım çay kaşığı kristal kayatuzu Yarım kâse kadar ince bulgur Yarım çay bardağı iri bulgur 1 yumurtanın sarısı 1 su bardağı yoğurt 1 limonun suyu 6-7 dal maydanoz Hazırlama 1. Kıymayı, kimyon, karabiber, pul 2. 3. 4. 5. biber ve tuz ile yoğurun, fındık büyüklüğünde parçalara ayırın ve avuç içinizde yuvarlayarak şekil verin. İnce bulguru büyük bir tabağa boşaltın ve hazırladığınız köftecikleri ince bulgura bulayın (birbirlerine yapışmalarını önlemek için). Suyu bir tencereye dökün ve orta ısıdaki ocağın üstüne koyun. Kaynamaya başlayınca minik köftecikleri içine atın ve 10-15 dakika kısık ateşte pişirin. Daha sonra yarım çay bardağı iri bulguru ilave edin ve 5 dakika kadar daha pişirin. Bu arada ayrı bir kapta yoğurt, limon suyu ve yumurta sarısını iyice çırpın. Maydanozları yıkayıp, ince ince doğrayın. Köftecikler pişip bulgur şiştikten sonra ocağı söndürün. 2-3 dakika bekleyin ve çorbayı karıştırarak yoğurtlu terbiyeyi ilave edin (çorbayı kestirmemek için terbiyeyi yavaş yavaş dökün). En üste doğranmış maydanozları serpin ve çorbayı kâselere boşaltarak servis edin. Malzeme 4 bardağı su veya et suyu 5-6 adet domates (olgun büyük boy) 1 adet kuru soğan Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu, karabiber (ağız tadına göre) Yarım demet taze fesleğen veya nane 100 gr kadar eski kaşar (rendelenmiş) Hazırlama 1. Domatesleri yıkayıp rendeleyin ve tencereye koyun. Soğanı soyup ince küp şeklinde doğrayın ve domatesin üzerine ilave edin. Zeytinyağını da koyup, kısık ateşte 10 dakika kadar pişirin. 2. Daha sonra su veya et suyunu koyun ve ocağı orta ısıda açın. Kaynamaya başlayınca ağız tadınıza göre tuzunu ve karabiberini ilave edin, ateşi söndürün. Fesleğen veya nane dallarını ince ince doğrayın ve çorbanın üzerine serpin. Eski kaşarı rendeleyin. 3. Çorbayı kâselere koyup, üzerini rendelenmiş eski kaşarla süsleyin ve servis edin. Not Arzu ederseniz bu tarife yarım çay bardağı bulgur da ilave edebilirsiniz Kış ve ilkbahar mevsimlerinde domates yerine ev yapımı domates salçası kullanabilirsiniz. Malzeme 2 su bardağı kırmızı mercimek 6-7 su bardağı su veya et suyu 1 adet orta boy soğan 1 yemek kaşığı biber salçası 2 yemek kaşığı tereyağı 1 çay kaşığı pul biber 1 yemek kaşığı kuru nane Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Mercimeği yıkayın, tencereye koyun. Soğanı soyup ince ince doğrandıktan sonra tencereye ilave edin. Suyunu koyun ve orta ısıdaki ateşte kaynamaya bırakın. Kaynamaya başlayınca salçayı ekleyin ve 30-40 dakika kadar kısık ateşte pişirin. 2. Tereyağını tavada (kısık ateşte) eritin, pul biber ve naneyi koyup, hafif cızlayınca çorbaya ilave edin ve bir taşım kaynatın. 3. Ağız tadınıza göre tuzunu koyun ve sıcak olarak servis yapın. Not Bu çorba aynı şekilde mercimekle de yapılabilir. yeşil Malzeme 4 adet kuzu veya keçi paçası 1 çay bardağı üzüm sirkesi 6 su bardağı su 1 yumurta sarısı 1 limonun suyu Kristal kayatuzu, karabiber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Paçaların tüylerini tütsüleyin ve daha sonra bıçakla kazıyın. Tırnaklarının arasındaki kıl keselerini tuzla ovarak yıkayın ve bir kaba koyup üzerine sirkeyi dökün. 15 dakika kadar sirkede tutun. 2. Daha sonra paçaları düdüklü tencereye koyun, üzerine suyu ilave edip kapağını kapayın. Orta ısıdaki ateşte kaynamaya bırakın, kuvvetli buhar çıktıktan sonra ateşi kısın ve 1 saat kadar kısık ateşte pişirin. 3. Daha sonra tencereyi ocaktan alıp soğumaya bırakın. Soğuduktan sonra kapağını açıp paçaları çıkarın ve etlerini kemiklerinden ayıklayıp küçük parçalara bölerek başka bir tencereye koyun. Paça suyunu süzerek etlerin üzerine ilave edin. Ağız tadınıza göre tuzunu ekleyin. Ocağı orta ısıda açıp çorbayı bir taşım kaynatın ve ocağı kapatın. 4. Cam bir kâsede yumurta sarısı ve limon suyunu çırparak terbiyeyi hazırlayın. Karıştırarak (yavaş yavaş) çorbaya ilave edin. 5. Daha sonra çorbayı kâselere koyun ve üzerine karabiber serperek servis edin. Malzeme 1 adet temizlenmiş kuzu kelle (tüyleri tütsülenmiş) 2 adet temizlenmiş kuzu paçası (tüyleri tütsülenmiş) 2 adet kuzu incik 5-6 diş sarımsak (arzuya göre) Yarım çay bardağı üzüm sirkesi Pul biber, karabiber, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Tüyleri tütsülenmiş kelle ve paçaları bir tencereye koyun. Biraz su ilave edip bir taşım kaynatın ve suyunu süzün. 2. Daha sonra üzerini geçecek kadar (bir karış ölçüsünde) temiz sıcak su koyun ve orta ısıdaki ateşte 1 saat kadar kaynatın. Ara sıra kontrol ederek üzerinde oluşan köpükleri temizleyin. Daha sonra incikleri ilave edin, gerekirse tekrar sıcak su ekleyin ve hepsini birlikte kısık ateşte pişirin. 3. İyice pişince kellenin, paçaların ve inciklerin etlerini kemiklerinden ayıklayın. Ayıklanmış et parçalarını tekrar tencerenin içine koyun, üzerine tuz, sirke, karabiber, pul biber ve arzuya göre ezilmiş sarımsağı ilave edip, bir taşım kaynatın. Sıcak olarak servis yapın. Malzeme 1 adet köy tavuğu (bütün) 2,5-3 litre su 2 adet kuru soğan 5'er adet tane karabiber ve yenibahar 2-3 yemek kaşığı beyaz üzüm sirkesi 1 yumurtanın sarısı Yarım limonun suyu Kristal kayatuzu, karabiber (ağız tadına göre) 4-5 dal maydanoz Hazırlama 1. Doğal tavukların derilerinde tüyler olabileceğinden, tüyleri tütsüleyin ve daha sonra bir miktar tuzla ovarak iyice temizleyin. Ardından bol suyla yıkayın ve bir tencereye koyun. Üzerine suyu ilave edip, orta ısıdaki ocakta kaynamaya bırakın. Köpükler oluşunca bir kaşık yardımıyla köpükleri alın. 2. Bu arada soğanların kabuklarını temizleyip küçük küp şeklinde doğrayın ve tencereye ilave edin. Sirkeyi, yenibahar ve karabiber tanelerini de ekleyin. Kaynamaya başlayınca ateşi kısıp, tavuk iyice pişene kadar (1-1,5 saat kadar) hepsini birlikte kaynatın. Daha sonra ocağı kapatın ve biraz soğumasını bekleyin. Ilık bir ısıya geldikten sonra tavuğu tenceren alın. Derisini, bir adet but ve göğüs kısmının yarısını çorba için ayırıp, diğer kısmını başka bir yemekte kullanmak üzere kapaklı bir kâseye koyup buzdolabına kaldırın. 3. Tavuk suyunu da çelik veya emaye bir süzgeçten süzün, 4 su bardağı kadarını çorba için ayırıp geri kalanını cam kavanoza doldurarak, başka yemeklerinizde kullanmak üzere buzdolabına kaldırın. 4. Tavuğun çorba için ayırdığınız etlerini küçük küp şeklinde doğrayın ve tencereye koyun. Üzerine 4 su bardağı tavuk suyu ve 2 su bardağı su ilave edin. Tencereyi orta ısıdaki ocağın üstüne koyun ve kaynamaya bırakın. 5. Bu arada cam bir kâse içinde yumurta sarısı ve limon suyunu iyice çırparak terbiyesini hazırlayın. Maydanozları da yıkayıp ince ince doğrayın. 6. Çorba kaynamaya başlayınca, bir iki taşım kaynatıp ocağı söndürün, çorba suyundan bir kepçe alıp terbiyeyi ılıtın ve karıştırarak (yavaş yavaş) çorbaya ilave edin. Tuz ve karabiberini koyun. Doğranmış maydanozları serpin ve sıcak servis edin. Malzeme 1 kg lipsos veya iskorpit balığı 8 su bardağı su 2 adet kuru soğan 1 adet havuç 1 adet kereviz 4-5 dal kereviz sapı 5 adet tane karabiber Yarım demet maydanoz 2 yemek kaşığı beyaz üzüm sirkesi 2 diş sarımsak 1 adet limon (dilimlenmiş) Karabiber, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Lipsos veya iskorpit balığının derilerini çıkartıp, fileto şeklinde kesin veya kestirin. Balıkların baş ve kılçık kısımlarını atmayın. 2. Hazırladığınız balık filetolarını, baş ve kılçık kısımları ile birlikte bir tencereye koyun, üzerine suyu ilave edin ve orta ısıdaki ocağın üzerine koyup, haşlanması için kaynamaya bırakın. Kaynamaya başlayınca üzerinde oluşan köpükleri alın ve ateşi kısın. Kısık ateşte 10 dakika kadar haşlayın. 3. Bu arada soğanların kabuklarını, havuç ve kerevizin de dış kısımlarını temizleyin. Tüm sebzeleri küçük küp şeklinde doğrayın. Kereviz saplarını ve maydanoz dallarını da yıkayıp ince ince doğrayın. Sarımsağın kabuklarını soyup havanda ezin. Limonu yıkayıp dilimleyin. 4. Balık tenceresini ateşin üstünden alın, suyunu, çelik veya emaye süzgeçten geçirerek başka bir tencereye süzün. Kılçıklarını atın. Haşlanmış balıkları küçük küp şeklinde doğrayın. 5. Doğranmış soğanı, kerevizi, havucu, tane karabiberleri ve kereviz saplarını süzülmüş balık suyunun içine ilave edin. Tencereyi orta ısıdaki ocağa koyup, sebzeleri pişirin (10-15 dakika kadar). 6. Sebzeler pişince doğranmış balıkları ve beyinlerini ilave edin, 5 dakika daha kısık ateşte kaynatın. Ezilmiş sarımsağı, sirkeyi, tuzunu ve karabiberini koyun, ateşi söndürün. Maydanozları serpip, limon dilimleri ile birlikte servis edin. Malzeme 5 su bardağı su veya et suyu 2 adet kereviz 4-5 dal kereviz sapı 1 adet havuç 1 adet kuru soğan 3 yemek kaşığı zeytinyağı 1 çay bardağı süzme yoğurt 1 limonun suyu 2 adet yumurta sarısı Kristal kayatuzu, karabiber, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Kerevizleri temizleyin, saplarını ayıklayın ve yıkayın. Havucu kazıyın. Soğanı soyun. 2. Suyu bir tencereye döküp, orta ısıdaki ateşte kaynamaya bırakın. Kerevizleri küçük küp şeklinde doğrayın, yarım limonun suyu ile ovalayıp tencereye atın. Havucu ve soğanı da küçük küp şeklinde doğrayıp tencereye ilave edin. Çorba bir taşım kaynadıktan sonra, ocağın altını kısın ve sebzeleri kısık ateşte pişirin. 3. Bu arada kereviz saplarını ince ince doğrayın. Yoğurt, yumurta sarısı ve yarım limonun suyu ile terbiyeyi hazırlayın. 4. Sebzeler pişince zeytinyağını koyup bir taşım kaynatın, ocağı kapatın ve hazırladığınız terbiyeyi, karıştırarak (yavaş yavaş) çorbaya ilave edin. Tuz ve karabiberini serpin. En son doğradığınız kereviz saplarıyla süsleyip servis edin. Malzeme 250 gr balkabağı 1 adet kuru soğan 1 adet kereviz 1 adet havuç 2 yemek kaşığı kırmızı mercimek 2-3 yemek kaşığı zeytinyağı 6 su bardağı su Karabiber, pul biber, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Dilimlenmiş balkabağının kabuklarını soyun, çekirdeklerini temizleyin ve yıkayıp, küçük küp şeklinde doğrayın. 2. Soğan, kereviz ve havucun dış kısımlarını temizleyin ve hepsini küçük küp şeklinde doğrayın. 3. Doğradığınız balkabağı, havuç, soğan ve kerevizi derin bir tencereye koyup üzerine suyu ilave edin. Tencereyi ocağın üstüne alın ve ateşi orta ısıda açın. Kaynamaya başlayınca mercimeği ilave edin ve ateşi kısın. Tencerenin kapağını kapatıp tüm malzemeleri kısık ateşte pişirin (25-30 dakika kadar). 4. Daha sonra zeytinyağı, tuz, karabiber ve pul biber ilave edip bir taşım kaynatın ve ocağı söndürün. Çorbayı kâselere döküp sıcak servis edin. Malzeme 500 gr balkabağı Yarım çay bardağı su 5 su bardağı süt Hazırlama 1. Dilimlenmiş balkabağının kabuklarını soyun, çekirdeklerini temizleyin ve yıkayıp iri parçalara bölün. Doğradığınız balkabaklarını bir tencereye yerleştirin, üzerine suyu ilave edin, kapağını kapatın ve kısık ateşte pişirin. Daha sonra balkabaklarını büyük bir kâseye alıp, ezin ve soğumaya bırakın. 2. Ayrı bir tencerede sütü kaynatın ve ezdiğiniz balkabakları ile karıştırıp, servis edin. Not Bu çorbayı sıcak veya soğuk olarak servis edebilirsiniz. Arzu ederseniz balkabağını pişirirken, hoş koku vermesi için 1-2 adet tatlı çarliston biber de koyabilirsiniz. Ancak çorbayı servis ederken biberleri koymuyoruz. Ayrıca aynı tarifi ‘karakabak' ile de uygulayabilirsiniz. Rumeli yöresinde bu tarif şeker ile yapılır ama biz Karatay Mutfağı'na uyarladık, inanın alışınca şekersiz olarak daha güzel oluyor. mevsimlerinde Malzeme 1 demet ısırgan otu 1 adet kuru soğan 1-2 diş sarımsak 5 su bardağı su veya kemik suyu 2-3 yemek kaşığı bulgur 1 çay bardağı yoğurt 1 yumurtanın sarısı Yarım limonun suyu 2 yemek kaşığı tereyağı 1 çay kaşığı pul biber Karabiber, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Isırganların yakıcı özelliği olduğu için, elinize bir çift eldiven (tek kullanımlık steril eldivenlerden) giyip ısırganları ayıklayın, yıkayın ve 15-20 dakika kadar sirkeli suda bekletip durulayın. Daha sonra ince ince doğrayın. Soğan ve sarımsakları da soyup, küçük küp şeklinde doğrayın. 2. Doğradığınız ısırganları, soğan ve sarımsağı derin bir tencereye koyup üzerine suyu ilave edin. Tencereyi ocağın üstüne alıp, orta ısıdaki ateşte kaynamaya bırakın. Çorba kaynamaya başlayınca ateşi kısın, bulguru ilave edin ve tüm malzemeleri kısık ateşte pişmeye bırakın. 3. Bu arada yoğurt, yumurta ve limon suyunu iyice çırparak terbiyeyi hazırlayın. 4. Çorba pişince, ateşi söndürün ve karıştırarak (yavaş yavaş) terbiyeyi ilave edin. Karabiberini ve tuzunu koyun. 5. Bir tavada, kısık ateşte tereyağını eritin, pul biberi koyun ve hafif cızlayınca çorbanın üzerine gezdirip servis edin. Not Bu tarifi mevsimine göre ıspanak, kuzukulağı ve pazı gibi otlarla da yapabilirsiniz. Malzeme 6 su bardağı su veya kemik suyu 250 gr kuru bamya 2 adet kuru soğan 2 yemek kaşığı bulgur 1 yemek kaşığı domates salçası 1 yemek kaşığı biber salçası 3 yemek kaşığı zeytinyağı Yarım demet maydanoz Karabiber, kristal kayatuzu (ağız tadına göre) 1 adet limon (dilimlenmiş) Hazırlama 1. Bamyaları 3-4 saat önceden yıkayın ve sıcak suda haşlayın. Soğanı soyup küçük küp şeklinde doğrayın. 2. Bamyaları ve soğanı tencereye koyun, suyu ilave edin. Tencereyi, orta ısıdaki ocağın üstüne koyun. 3. Küçük bir kâsede salçaları karıştırıp iki üç yemek kaşığı su ile durultun. Bulguru yıkayın. 4. Çorba kaynamaya başlayınca, ateşi kısın ve salça, bulgur ve zeytinyağını tencereye ilave edin ve tüm malzemeleri kısık ateşte pişmeye bırakın. 5. Bu arada maydanozları yıkayın ve ince ince doğrayın. 6. Bamyalar yumuşayınca, tuzunu ve karabiberini koyun. Ateşi söndürün, maydanozu serpin ve limon dilimleriyle servis edin. Ancak daha önce de vurguladığımız gibi sebzeler, kimyasal ilaçlara ve genetik değişimlere uğramadan doğal veya organik yöntemlerle yetiştirilmeli ve işlem görmemiş, doğal halleriyle mevsiminde tüketilmelidir. Sebzelerin sindirimi kolaydır. Bileşimlerinde bulunan fazla miktardaki selüloz (karbonhidrattır) ve su, bağırsakların hareketini kolaylaştırarak diğer yiyeceklerin sindirilmesine yardım eder. Halkımız arasında her bahar mevsimi içinde toplam 30-40 adet taze enginar tüketilmesinin, karaciğeri koruduğu bilgisi yer etmiştir. Bunun bilimsel olarak açıklaması, enginarın bir sebze olduğu halde sıfır karbonhidrat içermesi, yani glisemik indeksinin sıfır olması ve lifinin fazla olmasıdır. Enginar, karaciğer ve pankreasımızın dinlenmesine imkân sağlayarak yorulmasını önler. Karatay Diyeti'yle Yaşam Boyu Sağlık kitabında yer alan ‘Karatay Beslenme Piramidi'nde de vurgulandığı gibi, sebzeler her gün doyuncaya kadar yenebilir, ancak vitamin ve minerallerle birlikte karbonhidrat içerdikleri de unutulmamalı ve yerken aşırıya kaçılmamalıdır. Sebzelerin besin değerleri bitkisel özelliklerine göre farklılık gösterir. Yaş sebzeler faydalanılan kısımlarına göre yedi gruba ayrılırlar 1. Yumru, kök ve gövdelerinden faydalanılan sebzeler, örneğin havuç, turp, yerelması, zencefil, kereviz vb. Bitkilerin kökleri karbonhidrat bakımından zengindir. Besin değeri kabuğuna en yakın kısmında olduğu için ince soyulmalı ve çiğ ya da pişmiş yemeği hazırlandıktan sonra uzun süre bekletilmeden, mümkünse aynı gün içinde tüketilmelidir. 2. Sap, gövde ve yapraklarından faydalanılan sebzeler, örneğin ıspanak, lahana, semizotu, pazı, marul, pırasa vb. Sap, gövde ve yapraklarından faydalandığımız sebzeler ne kadar yeşil renkte ve taze olursa o derece vitamin, mineral bakımından zengindirler. Bu gruptaki sebzeleri kullanırken yeşil yapraklarını fazla atmamak, hemen yıkayıp ve mümkün olduğunca iri doğrayarak kullanmak gerekir. 3. Çiçeklerinden faydalanılan sebzeler, örneğin brokoli, karnabahar, enginar vb. Çiçeklerinden faydalandığımız sebzeler, kalsiyum, fosfor, demir, C ve K vitaminince zengin ve lezzetlidirler. 4. Meyvelerinden faydalanılan sebzeler, örneğin, bakla, bamya, fasulye, börülce, mercimek, biber, domates, salatalık, kabak, patlıcan vb. Bu gruptaki sebzeler de vitamin, mineral, karbonhidrat ve protein (az miktarda) bakımından zengindirler. İyi hazırlanıp pişirildiği takdirde bu maddelerden bol miktarda faydalanılmış olur. 5. Soğanlarından faydalanılan sebzeler, örneğin sarımsak, soğan vb. Bu gruptaki sebzeler de özel kokuları ile iştah açar. Mide özsularını harekete geçirerek iştahı artırırlar. Sarımsak ve soğan az miktarda doğal antibiyotik ve E vitamini de içerirler. Lif ve posa bakımından oldukça zengindirler. 6. Kokularından faydalanılan sebzeler, örneğin dereotu, maydanoz, nane, reyhan, fesleğen vb. Kokuları ve şekilleri itibariyle yiyeceklerimizin tat, lezzet ve görünüşlerini değiştirerek onları iştah açacak hale getirirler. Bunların çiğ olarak kullanılması sağlık yönünden daha faydalıdır. 7. Tohum veya çekirdeklerinden faydalanılan sebzeler, örneğin buğday, susam, keten, çörekotu, ayçiçeği, balkabağı, mısır, haşhaş vb. Bu gruptaki sebzelerin tohum veya çekirdekleri daha çok yağ yapımında kullanılırlar, Omega-3 ve Omega-6 bakımından zengindirler. Ancak yağları çıkarılırken mutlaka ‘soğuk sıkım sızma' yöntemi uygulanmalıdır. Çünkü ısıl işlem gördüklerinde ve rafine edildiklerinde yapıları bozulmakta, zararlı hale gelmektedirler. pişirilirken yanlış işlemler ya da doğru bilinen yanlış uygulamalar nedeniyle büyük oranda vitamin, mineral kaybına uğrarlar. Doğru yöntemlerle hazırlanıp pişirilen sebze yemekleri vitamin kaybına uğramadıkları gibi sindirimleri de kolay olur. Özellikle bamya, taze fasulye, lahana, bakla gibi yeşil sebzeler, suya bastırılıp uzun süre bekletildiğinde bazı vitaminlerin suda çözünmesi sebebi ile vitamin kaybına uğrayabilir. Ancak maydanoz, dereotu, tere, roka gibi yeşillikler ve madımak, semizotu, ebegümeci gibi otlar sirkeli suda bekletilip yıkanmalı ondan sonra doğranmalıdır. Yeşil soğan, pırasa, ıspanak gibi köklü sebzeler de kökü alındıktan sonra doğranmadan yıkanmalı, bamya, taze fasulye, bakla gibi diğer sebzeler ise önce yıkanmalı sonra sap, kılçık gibi yerleri ayıklanıp doğranmalı ve bekletilmeden pişirilmelidir. Marul, lahana gibi göbekli sebzeler ise yaprak yaprak ayıklanıp yıkanmalıdır. Ancak bu tür yeşil yapraklı sebzelerin dış yapraklarını fazla soyup atmamak gerekir. Çünkü dış koyu yaprakları vitamin bakımından daha zengindir. Kabuklu sebzelerde vitaminler genellikle kabuğa en yakın yerde olduğundan, eğer kabuksuz pişirilecekse incecik soymak gerekir. Kereviz, enginar gibi kabuklu sebzeler, soyduktan sonra kararmamaları için limonla ovulmalıdır. Sebzeler, kapaklı olarak ve ağır ateşte pişirilmelidir. Yemek pişirilirken mümkünse düdüklü veya basınçlı tencereler kullanılmalıdır, buhar çıkarmadıkları için vitamin ve mineral kayıpları az olur. Sebzeleri una veya galeta ununa bulayarak ya da direkt olarak yağda kızartmak kesinlikle yasak. Diğer her türlü kızarmada olduğu gibi bu tür pişirme yöntemleri de yemeği kanserojen hale dönüştürür. Zeytinyağlı yemeklere tat vermek amacıyla şeker katmak da yaygın olarak yapılan hatalardan biridir. Birinci bölümde şekerin zararlarını uzun uzun anlattık, bu sebeple zeytinyağlı veya diğer yemeklere kesinlikle şeker konulmayacak. Sebzeleri pişirirken, içlerinde barındırdıkları su da hesaplanmalı, yemeğe fazla su ilave edilmemelidir. Pişme sırasında suyu azalan yemeklere sıcak su ilave edilebilir. Tuz, sebzeyi sertleştirir ve geç pişmesine neden olur, dolayısıyla sebzenin vitaminleri önemli oranda azalır ve istenen lezzette olmayabilir. Bu nedenle tuz, yemek piştikten sonra ilave edilmelidir. Sebzeleri haşlarken çabuk haşlansın diye karbonat, yemek sodası koymak kesinlikle doğru değildir. Sebzenin bütün besleyici değerlerini ve vitaminlerini yok etmiş olursunuz. O zaman yediğiniz sebze açlık hissinizi giderebilir ama vücudun besin açlığını gidermez. Ispanak, semizotu gibi sebzeleri haşlarken hiç su koymamak gerekir. Sebze, haşlama işlemi esnasında bünyesindeki suyu dışarı verir, bu da sebzeyi haşlamaya kâfi gelir. Diğer tane sebzeleri haşlarken de su, sebzenin üstüne örtecek kadar olmalıdır. Haşlama sebzelerin arta kalan suları dökülmemeli, çorba hazırlamada kullanmalıdır. Çünkü haşlama esnasında sebzedeki bazı mineral maddeler ve suda eriyen vitaminler suya geçerler. Bu da iyi bir gıdadır. Az da olsa ya sebzeyle servise konmalı veya çorba yapımında kullanılmalıdır. Kereviz, karnabahar, lahana gibi kokulu sebzeleri haşlarken tencerenin kapağını 1-2 dakika açık tutmak yeterlidir. Fazla koku ve gazın çıkması için tencere kapağını fazla açık tutmak da doğru değildir. Çünkü oksidasyon, vitamin kaybına sebep olur. Sebzeleri haşlarken yumuşayıncaya kadar haşlamalı, fazla pişirip ezilmesine meydan vermemelidir. Çünkü fazla pişirme, uzun süre ateşte tutma sebzelerde besin ve posa kaybına neden olur. Malzeme 500 gr madımak Hazırlama 1. Madımakları sirkeli suda bekletip yıkayın. Süzgeçte bekletin. Daha sonra ince ince doğrayın. Soğanı da soyup küçük küp şeklinde doğrayın. 2. 3. Su kaynamaya başlayınca, doğradığınız madımak ve soğanı tencereye koyun, kapağını kapatın, kısık ateşte pişmeye bırakın. Madımaklar pişmeye yakın bulguru, zeytinyağı, karabiber ve pul biberi ilave edin, madımaklar yumuşayıp bulgur pişince ateşten indirin. 4. Madımak pişince ateşi söndürün. Ayrı bir tavada kısık ateşte tereyağını tavada eritin. Pastırmaları ikiye üçe bölüp, 2-3 dakika çevirin, madımağın üzerine koyup servis edin. Not Pastırma yeterince tuzlu olduğu için bu yemeğe ayrıca tuz koymuyoruz. Arzunuza göre pastırmaları çemenlerinden ayırabilirsiniz. Madımağın yanında sarımsaklı veya sade yoğurt servis edebilirsiniz. Malzeme 500 gr şevketibostan 300 gr kuzu kuşbaşı (küçük doğranmış) 1 adet kuru soğan 1 su bardağı sıcak su 1 limonun suyu 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Şevketibostanları güzelce ayıklayıp (yabani olarak yetişir, dikensi yaprakları nedeniyle temizlemesi biraz zordur) yıkayın ve iri parçalar şeklinde doğrayın. Soğanı soyup küçük küp şeklinde doğrayın. 2. Kuşbaşı etini tencereye koyun, üzerine soğan ve zeytinyağını ilave edip, kısık ateşte etler suyunu salıp çekene kadar pişirin. 3. Daha sonra etlerin içine doğranmış şevketibostanları ekleyin ve karıştırın. Bir su bardağı kadar sıcak su ilave edip kısık ateşte pişmeye bırakın (gerekirse, şevketibostanlar ve et yumuşayıp pişene kadar, yemek çok sulu olmayacak şekilde az miktarda sıcak su ilave edebilirsiniz). 4. Yemek pişince limon suyu ve tuzu ilave edip güzelce karıştırın, servis edin. Not Son derece faydalı bir ottur. İzmirliler, Yılda bir defa da olsa mutlaka yenmelidir derler. Kuzu etiyle yemeği dışında haşlama salatası da yapılabilir. Malzeme 4 adet dolgun enginar 10-15 adet arpacık soğan 1 kâse iç bakla 2 adet limon 1 demet dereotu 1 su bardağı sıcak su 1 çay bardağı zeytinyağı Kristal kayatuzu Hazırlama 1. Bir tabağa bir yemek kaşığı tuz koyun, üzerine de bir limonun suyunu sıkın. Bir tahtanın üzerinde enginarın çiçekli kısmını kesip atın ve (kararmaması için) hemen limonlu tuza batırıp kestiğiniz yeri ovun. Enginarın üzerine 5 cm kadar sap bırakıp kalan sapını kesin ve yine limonu tuza batırıp kesilen kısmı ovun. Sonra enginarı yan yatırıp çevirerek, bıçağı fazla derine de batırmadan ve sapını koparmadan yan kabuklarını soyun. Aynı şekilde kestiğiniz yerleri limonlu tuza batırıp ovun. En önemlisi de, enginarın içindeki tüyleri (bir çay kaşığı yardımı ile) büyük bir özenle temizleyin. Ayıkladığınız enginarları kararmaması için limonlu suda bekletin. 2. Temizleme işlemi bitice, enginarları bir tencereye yan yana yatırarak daire şeklinde dizin. İç baklaları kabuklarından ayırın, soğanları soyun ve enginarların üzerlerine ilave edin. Zeytinyağını ve yarım limonun suyunu ekleyin. Bir su bardağı sıcak suyu dökün ve tencerenin kapağını kapatarak kısık ateşte pişirin (enginarlar ve baklalar yumuşayana kadar). Daha sonra ateşten alarak soğumasını bekleyin. 3. Bu arada dereotunu yıkayıp ince ince doğrayın, enginarların üzerini dereotu ile süsleyip servis edin. İlkbaharda yapılabilir. Malzeme 1 kg taze bakla 1 çay bardağı zeytinyağı 2 adet kuru soğan 1 çay bardağı sıcak su 1 limonun suyu 1 demet dereotu Kristal kayatuzu 2 kâse yoğurt 1-2 diş sarımsak (arzuya göre) Hazırlama 1. Baklaları bol suyla yıkayın, uçlarını ayıklayın ve elle ikiye kırarak tencereye koyun. Soğanları soyun ve küçük küp şeklinde doğrayıp baklaların üzerine ilave edin. Zeytinyağını ve suyu da ekleyip kısık ateşte pişirin (baklalar yumuşayıncaya kadar). Bu arada dereotunu yıkayıp ince ince doğrayın. 2. Tencereyi ateşten alınca limon suyu ve tuz ilave edip karıştırın. Daha sonra baklaları servis tabağına alıp üzerine ince kıyılmış dereotunu serpin. Sarımsakları soyun, havanda ezin, bir kâse yoğurda karıştırın. Arzu edilirse sarımsaklı veya sarımsaksız yoğurtla servis edin. Not Taze baklaları az su ile haşlayıp, sirke, zeytinyağı ve dereotu ilave ederek haşlama salatasını da yapabilirsiniz. Değer, Annemin Diyarbakır Yemekleri, Hayykitap, İstanbul 2009. Diyarbakır Yöresi İlkbaharda yapılabilir. Malzeme 6 kalem kuzu pirzola Yarım çay bardağı üzüm sirkesi 500 gr aluce (ekşi küçük yeşil erik) 1 demet yeşil soğan 2 yemek kaşığı tereyağı Hazırlama 1. Pirzolaları 5 dakika kadar üzüm sirkesinde bekletin. Daha sonra etleri sirkeden alıp bir tepsiye dizin. 2. Soğanları temizleyip ince ince doğrayın ve etlerin üzerine ilave edin. Erikleri de yıkayıp ekleyin. Tereyağını küçük parçalara ayırıp tepsinin içine yerleştirin ve tepsiyi önceden 170 derecede ısıtılmış fırına verin. Etler yumuşayıp pişince çıkarıp, sıcak servis edin. Malzeme 1 kg keme (yer mantarı, ceviz büyüklüğünde) 300 gr kuzu kuşbaşı (küçük doğranmış) 1 su bardağı sıcak su 1 yemek kaşığı tereyağı Kristal kayatuzu Hazırlama 1. Tereyağını bir tencereye koyup kısık ateşte eritin, üzerine etleri ilave edin, 2-3 dakika çevirin, 1 su bardağı sıcak su ilave edip kısık ateşte pişmeye bırakın. Bu arada mantarları temizleyip, yıkayın ve etlerin üzerine ekleyin, yumuşayana kadar pişirin. Daha sonra ateşten indirip sıcak olarak servis edin. Not Keme, yumru biçiminde ve kahverengi olup, ilkbaharda yağmurlardan sonra toprak üstüne çıkan bir mantar türüdür. Orta ve Güneydoğu Anadolu'da yetişir. Malzeme 500 gr pirpirim (yabani semizotu) 200 gr kıyma (kuzu veya dana) 1 adet kuru soğan 1 çay kaşığı domates salçası 2 yemek kaşığı tereyağı 2 yemek kaşığı bulgur 1 su bardağı sıcak su Kristal kayatuzu, karabiber, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Semizotlarının topraklı köklerini kesin, kötü yaprakları varsa ayıklayın, sirkeli suda bekletin, yıkayıp süzün ve elle kopararak parçalayın (3-5 cm boyunda). Soğanı soyup küçük küp şeklinde doğrayın. Bulguru yıkayıp, süzün. 2. Tereyağını bir tencereye koyun, kısık ateşte eritin. Soğanı, kıymayı, salçayı, tuz, karabiber ve pul biberi ilave edin. Hepsini karıştırıp 2-3 dakika çevirin, sonra sıcak suyu koyun, temizlenmiş semizotlarını da ekleyin ve kısık ateşte pişirin. 3. Pişmeye yakın bulguru ilave edin, semizotları yumuşayıp bulgurlar da pişince ateşten indirin. Sıcak servis yapın. Not Semizotunun yabanisi çok lezzetli olur. Yetiştirme semizotuna oranla daha küçük, koyu yapraklıdır. Aynı uygulamayı ıspanak, pazı veya karalahana ile de yapabilirsiniz. Ayrıca bu tarifi kıymasız olarak, zeytinyağı ile de yapabilirsiniz. Malzeme 1 kg ıspanağın kökü 1 çay bardağı bulgur Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı 1 adet limonun suyu Kristal kayatuzu, pul biber (ağız tadına göre) 1-2 kâse yoğurt Hazırlama 1. Ispanak köklerini sirkeli tuzlu suda bekletin ve iyice yıkayın, süzdürün. Sonra bir tencereye koyun, üzerine 1 su bardağı kadar sıcak su ilave edin, bir taşım kaynatın, ateşi kısın. 2. Bulguru yıkayıp tencereye ilave edin. Üzerine zeytinyağı ve limon suyunu ekleyin. Kısık ateşte ıspanak kökleri yumuşayana kadar pişirin. Ateşten indirmeye yakın tuzunu ve pul biberini serpin. Yanında yoğurtla servis edin. Arzuya göre yoğurda 2-3 diş sarımsak ilave edebilirsiniz. Malzeme 1 kg taze fasulye 1 çay bardağı zeytinyağı 2 adet kuru soğan 2 adet domates (olgun) 1 limon (dilimlenmiş) Kristal kayatuzu (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Fasulyeleri bol suyla yıkayın, uçlarını ayıklayın ve elle ikiye kırarak tencereye koyun. Soğan ve domatesleri soyun ve küçük küp şeklinde doğrayıp, fasulyelerin üzerine ilave edin. Zeytinyağını da ekleyip kısık ateşte pişirin. 2. Ateşi söndürünce tuzunu ilave edip, karıştırın. Limon dilimleri ile servis edin. Not Genelde domatesin suyu fasulyeleri pişirmeye yetiyor ama yemek pişerken arada kontrol edin, eğer domatesin suyu çekildikten sonra fasulyeler pişmemişse bir çay bardağı kadar su ilave edebilirsiniz. Aynı tarifi taze bamya ve barbunya ile de yapabilirsiniz. Yalnız bamyaları ayıklarken tepelerini derin almamaya dikkat etmelisiniz. Çünkü çok derin kesilen bamyalar suyla temas edince yapışkan bir hal alır. Bamyaları ayıklarken, kararmamaları için sirkeli veya limonlu suda bekletin. Ayrıca taze fasulye ve bamyayı kuzu veya dana kuşbaşı etiyle de yapabilirsiniz. Malzeme 2 adet patlıcan 2 adet sakız kabağı 5-6 adet sivribiber 3 adet domates 2 adet kuru soğan 1 baş sarımsak 1 çay bardağı zeytinyağı 100 gr beyazpeynir Yarım demet maydanoz Hazırlama 1. Patlıcanları yıkayıp alacalı soyun, küp şeklinde doğrayın ve kararmaması için tuzlu suya atın (1 tatlı kaşığı tuz +1 lt su). 2. Kabakları yıkayıp dış kısmını kazıyın ve onları da küp şeklinde doğrayın. 3. Soğan, sarımsak ve domatesi soyun. Soğan ve domatesi küçük küp şeklinde doğrayın, 4. 5. 6. 7. 8. sarımsakları bütün bırakın. Biberleri de yıkayıp, halka şeklinde ince doğrayın. Derin bir tencerenin dibine ayıklanmış doğranmış soğanları döşeyin. Üzerine doğranmış biberler ve sarımsak dişlerini yerleştirin. Biber ve sarımsakların üzerine sırasıyla ayıklanmış kabakları, domatesleri ve patlıcanları döşeyin. Böylece tencerede sebze katları oluşturun. En son üzerine zeytinyağını gezdirin. Tencereyi kapağı kapalı olarak kısık ateşe oturtun. İlk beş dakika içinde ara sıra tencereyi saplarından tutarak sallayın. Daha sonra hiç karıştırmadan pişirin. Bu arada beyazpeyniri küçük küp şeklinde doğrayın. Maydanozu yıkayıp ince ince doğrayın. Sebzeler saldıkları suyu çekip kolayca çatal batacak kadar piştiğinde doğradığınız peynirleri koyun ve ateşi söndürün, tencereyi kapağı kapalı olarak ılınmaya bırakın. Daha sonra yaz türlüsünü üzerine maydanoz serperek ılık servis edin. Not Beyazpeynir yeterince tuzlu olduğu için bu yemeğe ayrıca tuz koymuyoruz. Pişmiş sarımsak çok fazla kokmaz ama yine de sevmiyorsanız sarımsaksız da yapabilirsiniz. Maydanoz yerine taze fesleğen de kullanabilirsiniz. Ayrıca aynı tarifi fırında da yapabilirsiniz. Malzeme 200 gr kuzu kuşbaşı (iri doğranmış) 2 adet patlıcan (yıkanıp soyulmuş ve küp şeklinde doğranmış) 2 adet sakız kabağı (yıkanıp kazınmış ve küp şeklinde doğranmış) 2 adet domates (yıkanıp soyulmuş ve küp şeklinde doğranmış) 1 adet kuru soğan (soyulmuş ve piyazlık şekilde doğranmış) 10-15 adet taze fasulye (yıkanıp ayıklanmış ve ikiye kırılmış) 10-15 adet bamya (yıkanıp ayıklanmış) Yarım çay bardağı zeytinyağı Kristal kayatuzu, karabiber, pul biber (ağız tadına göre) Hazırlama 1. Eti ve yukarıda belirtilen şekilde doğradığınız tüm sebzeleri bir tepsiye dizin. Üzerine tuz, karabiber ve pul biber serpin. Zeytinyağı gezdirin. 2. Tepsiyi önceden 170 derecede ısıttığınız fırına verin, etler ve sebzeler yumuşayıncaya kadar pişirin. Sıcak olarak servis edin. Malzeme 4 adet patlıcan 2 adet kuru soğan 2 adet yeşil biber 2 adet olgun domates 3-4 diş sarımsak Kristal kayatuzu, karabiber (ağız tadına göre) 3 yemek kaşığı sızma zeytinyağı Yarım demet maydanoz Hazırlama 1. Patlıcanları yıkayın ve kabuklarını soymadan tepsiye dizin. Ortalarını bıçakla yarın ve 180 derece ısıya ayarladığınız fırına koyup yumuşayıncaya kadar pişirin (510 dakika kadar). 2. Bu arada soğan, domates ve sarımsağın kabuklarını soyun, yeşil biberin çekirdeklerini çıkarın, hepsini küçük küp şeklinde doğrayın ve harmanlayarak, patlıcanların içine doldurulacak içi hazırlayın. En son bir tutam tuz ve karabiber ekleyin. 3. Yumuşamış patlıcanları fırından çıkarın ve hazırladığınız içi, patlıcanların içine doldurun. Üzerlerine bol zeytinyağı gezdirin ve fırında (170 derecede) 5-10 dakika daha pişirin. Bu arada maydanozları yıkayın, ince ince doğrayın. Fırından çıkardıktan sonra, patlıcanların üzerine serpip servis yapın. Not Yaz ve sonbahar aylarının vazgeçilmezi olan bu yemeğin yanında cacık, mevsim salatası veya yoğurtlu semizotu salatası iyi gider. Tabii kızartma yapılmadığı için daha lezzetli ve daha sağlıklı olur. Malzeme 4 adet sakız kabağı 1 çay bardağı ince bulgur 1 su bardağı eski kaşar (rendelenmiş) 2 adet yumurta 2-3 dal maydanoz (yıkanıp, ince doğranmış) 5-6 dal dereotu (yıkanıp, ince doğranmış) 5-6 dal taze nane (yıkanıp, ince doğranmış) 8-10 adet zeytin Yarım çay bardağı sızma zeytinyağı Karabiber, pul biber (ağız tadına göre) 1 tatlı kaşığı susam 1 tatlı kaşığı ketentohumu Hazırlama 1. Kabakların kabuklarını uçlarını hafif kesin, kazıyın, boylamasına iki eşit parçaya bölün ve içlerini kenarlarında biraz kalınlık