attım bizimkilere. değil, Size sormuyorum görünüyorsunuz... artık, çünkü şahane Ali'nin gözlerinden kuşku yüklü bir ışıltı geçti, gizli bir endişeyle kızardı Zeynep'in yüzü. Uzatmadım, televizyonu gösterdim. Aynısından Engin'in evinde de vardı. Azize'nin yüzündeki endişe artmıştı, kendini zorlayarak açıklamaya çalıştı. İki tane almıştık, bir tane ona, bir tane de bana... Usulca doğruldum, herkesin şaşkın bakışları altında televizyona yürüdüm. Cihazı kendime doğru çektim, yatım metre kadar öne geldi. Eğilip arkasındaki duvara baktım. Engin'in odasındaki gibi duvar bej bir kâğıtla kaplıydı. Elimi uzatıp duvar kâğıdını yoklamaya başladım. Azize'nin telaşlı sesi gelmekte gecikmedi. Ne oldu Nevzat Abi, neye bakıyorsunuz. Ayağa kalkmış, bana yaklaşıyordu. Kasanın yerini bulmaya çalışıyorum. Döndüm, beni uğraştırma dercesine baktım. Kara gözlerindeki endişe paniğe dönüşmek üzereydi. Orada bir kasa var Azize. Sen göstermesen de bulacağız, biraz zaman kaybederiz sadece. Ama gösterirsen... Anahtarı bende değil, diye yutkundu. Engin boynundaki cevşen kabının içinde saklardı. Bildiğimiz bir gerçeği dile getirmesi onu temize çıkarmaz ama samimiyeti hoşumu gitti. Merak etme, anahtar bizde. Kriminoloğumuza bir bakış attım. Aldın değil mi Zeynep. Kurağındaki yanıtladı, kocaman Emrettiğiniz gibi anahtar yanımda. çantasını aldım açarken Başkomiserim, Azize'ye döndüm yeniden. Kasanın yerini gösterecek misin, yoksa biz mi bulalım. Yanıt vermek yerine, yenilgiyi kabul ederek yaklaştı, o gelince ben geri çekildim, televizyonun arkasına rahatça ulaşabilsin diye. İşte. dedi duvar kâğıdının üzerine sertçe basarak. İşte burada. Zayıf parmaklarının dokunuşuyla üzeri duvar kâğıdıyla kaplanmış, metal kapak aşağıya kaydı, kasa göründü. Plastik eldivenlerini eline geçiren Zeynep, yanımızda bitivermişti bile. İzin verirseniz açayım Başkomiserim. Azize'yle birlikte birkaç adım uzaklaştık televizyondan. Ali de ayağa kalkmıştı, neler olduğunu anlamayan Sadri şaşkınlıkla olan biteni izliyordu bulunduğu yerden. Peş peşe iki kez çevirdi anahtarı Zeynep, tatlı iki tıkırtının ardından kasanın kapağı dışarıya doğru aralandı. Derin bir tasa okunuyordu Azize'nin süzgün gözlerinde. İçinde ne olduğunu biliyor musun. Yok. dedi ama beti benzi atmıştı. Evraklar olmalı... Şu tapular filan... Biraz sıkıştırmakta yarar vardı. Kokain, silah ya da para var mı. Yaprak gibi titremeye başlamıştı. Bi... Bilmiyorum... Engin ne koyduğunu söylemezdi ki bana. İşte şimdi kesinlikle yalan söylüyordu. O sırada kapağı ardına kadar açan Zeynep, elini kasanın içine daldırdı. Engin'in evinde gördüğümüz mavi dosyalardan çıkardı, yedi sekiz tane kadar. Elindekileri sehpanın üzerine koyarken bir fotoğraf kayarak yerdeki halının kırmızı nakışının üzerine düştü. Eğilip aldım, iki çıplak beden gözüme çarptı. Bir tanesi kıllarla kaplıydı, öteki pürüzsüz, gencecik bir vücut. Yakın gözlüklerimi takınca tanıdım Kara Nizam'dı bedeni kıllarla kaplı adam, altındaki gene kızın gözleri kısılmıştı, zevk mi alıyor, acı mı çekiyordu, belli değildi, öteki üç fotoğrafta da aynı sahne farklı açılardan çekilmişti. Azize ye döndüm, utanç içinde başını öne eğmişti. Çilem mi bu kız. Daha fazla dayanamadı, kendini kaybetti, incecik bileğinden yakalamasam yere yıkılacaktı. Ali'yle klarnetçi yetişti de baygın bedenini pembe divanın üzerine taşıdık. Biraz su, biraz su. diye seslendim. Sadri bir koşu gidiverdi. Zeynep elindeki dosyaları sehpanın üzerine bırakmış, Azize'nin bileklerini ovuşturuyordu. Suyla alnını ıslattık, dudaklarına sürdük. Kendine gelir gibi oldu. Gözleri aralandı, beni görünce yeniden kapadı. Utanmana gerek yok kızım. dedim babacan bir sesle, Olan biteni biliyoruz. Ürke çekine açtı gözlerini. Seni suçlamıyoruz. Oyuna getirildiğini biliyoruz. İki büklüm olup ağlamaya başladı. Çok sürmedi, burnunu çekerek doğruldu, başı öne eğik divana oturdu. Su içer misin. diye bardağı uzattı klarnetçi. Bir yudum al, iyi gelir. İstemem... Eliyle gözyaşlarını kuruladı. Ben değil. Çilem getirildi oyuna...'' Burnunu çekti yine. Hepsi o Kara Nizam denen alçağın suçu. Engin'i çok zorlamış. 'Ben bu Çilem'e âşığım.' demiş. 'N'olur bana yardım et.' demiş. Engin'de dayanamamış, kabul etmiş sonunda. Olayı biliyorsun zaten... Çilem'i eve çağırttı. Zavallı kız hiçbir şeyden haberi yok, geldi, ama Nizam'ın geleceğinden benim de haberim yoktu. Valla yoktu, olsa bu pis işe girmezdim. Çünkü severim Çilem'i. Baskın verir gibi geldi Nizam. Ama artık iş işten geçmişti. Nizam'ı görünce önce çekindi Çilem, bir iki kadehten sonra rahatladı. Sonrasını biliyorsunuz... Eksik anlatıyorsun. diye uyardım. Sadece içki içilmemiş o gece, kokain de varmış. Uyuşturucu da çekmişsiniz birlikte... Kıpkırmızı olmuştu solgun yanakları... Ben içmek istemedim. Allah inandırsın, istemedim. Nizam zorladı. Zaten kokaini de o getirmişti. En iyisi diye övünüp duruyordu. Ben sevmem kokaini, ama Engin kullanırdı. Bana da hap verirdi. Ekstasi filan, bilirsiniz işte. Sanki ilk defa kullanacakmışız gibi bir hava yarattılar o gece. Çilem de istemiyordu, ama ben de kullanınca heveslendi. Sonra kendimizi kaybettik, daha doğrusu ben sarhoş oldum. Çilem de öyle. Uyumak için yatak odasına gittim. Nizam kızın sarhoşluğundan yararlanmış... Ne yaptığını bilmiyordu ki zavallı... Elimdeki fotoğrafları gösterdim. -Bunları kim çekmiş. Utanç içinde başını salladı. -Engin... Engin çekmiş. Çünkü Nizam yalvarmış. ‘Çilem olmadan yaşayamam, bu kızla evlenmem lazım,' demiş. ‘Elinde bu fotoğraflar olursa onu Barbut'tan kopartırız. Çilem bana kalır. Yardım et.' demiş. Engin de patronuna iyilik yapmak istemiş. 'Zaten İhsan kızı sevmiyor.' dedi bana da. ‘Kızı biraz daha kullanıp sonra yollayacak. Oysa Nizam, Çilem'e aşık, nikâh yapmak istiyor. Böylesi kız için daha hayırlı.' İnandım sözlerine. Doğru da çıktı. Siz söylediniz, hakikaten evlenmiş Nizam, Çilem'le... Tabii İhsan Abi'ye yazık oldu, gururu kırıldı adamın. Çilem'i seviyor muydu bilmiyorum ama hapisteyken sevgilisinin başka biriyle birlikte olması, üstelik o kişinin en büyük hasmı olması... Kaldırılacak iş değil... Tuhaf kızdı şu Azize, sanki Barbut için üzülmüş gibiydi. Peki, Çilem'in duyguları neydi. Hoşlanır mıydı İhsan'dan. Hoşlanmak mı. dedi çocuk gözlerini iri iri açarak. Ne diyorsun Nevzat Abi. Deli gibi aşıktı adama. Küçüklükten beri sevdalıymış İhsan Abi'ye. Çilem'in babası, Barbutların adamıymış... Yani Çilem, gözünü İhsan Abi'de açmış... İlk aşk gibi bi'şey... O iğrenç geceden sonra bana yalvardı. 'N'olur bu mesele duyulmasın.' diye. Ben de kimseye anlatmam diye söz verdim, ama Nizam durur mu, fotoğrafları yollamış İhsan Abi'ye. Adam çılgına dönmüş tabii, tekme tokat saldırmış Çilem'e... Sanki bir Yeşilçam filminin içinde gibi hissettim kendimi, hakiki bir melodram. Kurtlar sofrasına düşmüş gencecik kızlar, onların imkânsız ve masum aşkları... Adamlar da sevdalarının hakkını veriyorlardı. Kara Nizam'a baksanıza, sevdiği kadını elde etmek için her türlü kepazeliği göze almıştı. Barbut İhsan biraz temkinliydi, sevmiyor muydu acaba Çilem'i. Dün yaptığımız konuşmayı hatırladım, kızın adı geçtiğinde bir suskunluk çöküyordu. Hayır, belli ki o da seviyordu, ama o fotoğrafları gördükten sonra, çok kırılmış olmalıydı. Çilem'in Barbut'la görüşmek istemesinin nedeni de ortaya çıkıyordu böylece. Gururunu kırdığı, onurunu yerlerde süründürdüğü adama, bir parça da olsa borcunu ödemek. O zaman İhsan'ın hapse girmesinde de parmağı yoktu kızın. Şu silah meselesi. diye seslendirdim düşüncemi. Barbut'un içeri düşmesine neden olan tabancayı, Çilem koymamış mı odasına. Sanki kapının önünde biri bizi dinliyormuş gibi bakışları odanın aralık kapısına gitti, geldi. Bu konuştuklarımızı Nizam bilmeyecek değil mi. Amma korkutmuştu insanların gözünü bu Nizam, bizim karşımızda nasıl da süt dökmüş kedi gibi terbiyeli duruyordu oysa. Kesinlikle bilmeyecek. diye verdim. Hepsi aramızda kalacak. güvence Klarnetçiye çevirdi bakışlarını. Sadri Abi, gözünü seveyim, bu anlattıklarımı öğrenirlerse beni yaşatmazlar. Küskün bir ifade belirdi Sadri'nin esmer yüzünde. Aşk olsun Azize... Hangi lafını kime taşıdım bugüne kadar. Yanlışının hoş görüleceğinden emin olan bir çocuk gibi nazlandı. Yapma öyle Sadri Abi, söylemedin de... Yani öyle, uyarayım dedim işte. Anında geçti esmer müzisyenin alınganlığı. Gerek yok kızım, ben sana kötülük eder miyim hiç. Uzanıp dokundu adamın uzun, esmer parmaklarına. Etmezsin. dedi gülümseyerek. Biliyorum, etmezsin. Ütümüzün de sabırsız bakışlarını üzerinde hissedince, Barbut'un yanında çalışanların arasında Nizam'ın bir adamı varmış. diye konuya döndü. O koymuş tabancayı İhsan'ın masasına... Çilem'in hiçbir suçu yok. Zaten Barbut hapse girince günlerce ağladı kızcağız. Hepsi Nizam'ın tezgâhı. Bir yıl önce İhsan'a ortaklık teklif etmiş. 'Kulübün yarısını bana ver,' demiş. İhsan da kabul etmemiş, işte ondan sonra bozulmuş araları. 'Nizam Abi'ye yanlış yapılmaz, yapılırsa da bedeli ağır ödenir.' demişti Engin. Birden aklına geldi, dehşet içinde yüzüme baktı. Gerçekten de Nizam mı öldürttü Engin'i. Ondan habersiz alınan şu Rum evleri yüzünden mi. Öğreneceğiz Azize, öğreneceğiz. Anlattıkların çok önemli. Peki şu adamın ismini de söyledi mi Engin. Barbut'u tuzağa düşüren kişiden bahsediyorum. Cılız omuzlarını silkti. Yok, söylemedi, zaten işiyle ilgili fazla konuşmazdı. 'Ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi.' derdi. Beni hep korumaya çalışırdı. Siyah gözler yine buğulandı. Engin kötü biri değildi Başkomiserim. Kaderi kötüymüş benimki gibi... Beni de seviyordu... Belki kendi de bilmiyordu, ama seviyordu. Nerden anladın diyeceksiniz. Kadınlar anlar. Zeynep'e çevirdi acı dolu bakışlarını. Öyle değil mi Komiser Abla. Kadınlar anlar... Ne diyeceğini bilemeden öylece kaldı Zeynep. Kederli bir sessizlik çökmüştü üzerimize, sadece süzülerek eriyen karların şıpırtısı duyuluyordu. Cinayetin nedeni rant olabilir Kış güneşine güvenme derdi babam. Aradan iki saat bile geçmemişti ama iyice serinlemişti hava. Bir saate kalmaz, çökerdi karanlık. Karanlığa bir diyeceğim yoktu da yeniden kar başlamasa iyiydi. Sekiz tapu daha, diye söylendi Ali sağ elinde taşıdığı Zeynep'in evrak çantasını tartarak. Dokuz tane de Engin'in evinde bulmuştuk, etti mi on yedi. Sakız Ağacı'ndan İstiklal'e doğru tırmanıyorduk, öğlen geldiğim yolun tersine... Çilem'le Nizam'ın çıplak fotoğraflarını saymazsak, sekiz tapudan başka önemli bir delil çıkmıştı Azize'nin evindeki kasadan. Engin'in bazı evrakları, hiçbir işe yaramaz mektuplar. Durdu'nun fotoğrafları filan… Aslında sevinmiştim, kokain ya da silah bulmadığımıza. Azize'yi yeniden karakola götürmek, yeniden sorgulamak, işkencelerin en büyüğü olacaktı zavallı kız için. Bir de Nizam'ın aldıkları var değil mi. diye binalar hakkında konuşmayı sürdürdü yardımcım. Kaç taneydi onlar. Yokuş dikleştikçe yanaklarına allar basan Zeynep hatırlattı. Yirmi iki tane... Üstelik aralarında üç apartman, iki tane de han var. Solmakta olan kış güneşinin, son bir gayretle gölgelerini asfalta serdiği harabe evlere bakarak mırıldandı Ali. Ne paylaşılmaz semtmiş burası ya. Yolun iki yanından küçük dereler halinde akan sulara basmamaya özen göstererek yürüyen Zeynep, Paylaşılmaz tabii Alicim.'' diye onayladı erkek arkadaşını, Burası şehrin göbeği. İstanbul'da gayrimenkuller giderek değer kazanıyor, üstelik halâ makul seviyeye ulaşmış değil. Konu özerinde kafa yorduğu belliydi. Ben de hiç anlamazdım bu emlak işlerinden. İyi ki de anlamazdım, neyime yetmiyordu Balat'taki baba yadigârı o eski ev. Ama Ali benim gibi düşünmüyor olacak ki, Gerçek seviyesi neymiş. diye atıldı merakla. Neye göre belirliyorlarmış bu fiyatları. Kasadan çıkan tapuları, evrakları koymamasına rağmen, artık içinde ne varsa taşımakta güçlük çektiği, gri renk çantasını koltuğunun altına kıstırırken cevapladı Zeynep. New York, Paris, Londra gibi şehirlerdeki ev fiyatlarına göre... Oralarda şehir merkezindeki yüz metre kare evler, milyon dolarlara satılıyor, burada ise üç yüz bin, bilemedin beş yüz bin dolar. Yaşadığımız şehrin pek farkında olmayabiliriz, ama İstanbul bir dünya metropolü... Yokuşta bir an durup bana çevirdi yorgun bakışlarını. Siz daha iyi bilirsiniz Başkomiserim, bizim bu güzel şehrimizin, onlardan ne eksiği var... Eksiği insan.'' Benim yerime yardımcım yanıtlamıştı. İsyan edercesine öfkeli çıkıyordu sesi. Evlerin arasına gerilmiş iplerden sarkan çamaşırları gösterdi. 'Şehrin göbeğindeki şu manzaraya bak. İş görüntüde kalsa gene iyi, millet gece girmeye korkar bu sokaklara be. Uyuşturucu burada, fuhuş burada, kapkaç burada... Yoksulluk burada, diye ekledi Zeynep. Cehalet burada. Cinayet burada. Ama her zaman böyle değilmiş. Eskiden istiklal Caddesi'ne en güzel elbiselerini giyerek çıkarmış insanlar, burada yaşayanlar da çok farklıydı herhalde. Baksana şu evlerin güzelliğine, şimdi bile fark ediliyor... Gözlerim yıkılmayı bekleyen talihsiz binaları taradı. Bir zamanlar bu evlerde yaşayan İstanbulluları hatırladım, onların bu şehre, kültürümüze kattıklarını. Sahiden de lanetliymiş gibiydi bu semt. Çekilen acılardan sonra uğursuz rüzgârların eksik olmadığı bir belde gibi. Şehrin dokusuna müdahale edilmişti, sadece bu binalara değil, insanların hayatına da. Bu meşum viranelik, İstanbul'un göbeğindeki getto, o toplumsal histerinin, o devlet intikamının bir göstergesi. Ama şimdi bunu çocuklara anlatmaya çalışsam anlamayacaklardı, üstelik çözmemiz gereken iki ölümlü bir cinayet dosyası bizi bekliyordu halâ. Neyse arkadaşlar. dedim Tarlabaşı'nın üzerimize çöken kötü etkisinden kurtulmak için. Şehrin halini sonra tartışırız, biz soruşturmamıza dönelim. Nasıl ölmüş Engin, belli oldu mu. Usulca başını salladı kriminoloğumuz. Giderek soğuyan havaya rağmen, alnında küçük ter damlacıkları belirmişti Şefik yanılmamış Başkomiserim. Uzaktan atılan bir bıçakla öldürülmüş. Tek darbe. Yakın mesafeden bıçağın o kadar derine girmesi mümkün görünmüyor. Katilin bu bıçak atma meselesinde usta biri olduğunu düşünüyorum. Özel olarak bu mesele üzerine çalışmış biri. Bıçak kullanan bir tetikçi... diye hayretini dile getirdi Ali. Aslında pek pratik bir yol değil. Tabii herif psikopat değilse. Yani böyle öldürmekten özel bir zevk almıyorsa... Belki de mesleği bıçak atmaktır. İkisi de başlarını çevirip bana baktılar. Niye olmasın arkadaşlar. Mesela adam eskiden sirkte çalışmıştır. Hani şu bıçak atanlar var ya, onlardan biridir. Sonra da o işi bırakıp tetikçi olmuştur. Ali dallanıp budaklandırdı işi. Adam kendini yetiştirmiş de olabilir. Yani sirkte çalışması filan da şart değil. Her gün antrenman yaparak ustalaşmıştır. Yani Nizam'ın yeğenlerini araştıracaksak bunu da göz önünde bulundurmakta fayda var. Umutsuzca başını salladı Zeynep. Canınızı sıkmak istemem ama. Nizam'ın yeğenlerini araştırdım. Nerdeyse hepsi suça bulaşmış. Kudret gibi cinayet işleyenler de var, yaralama, gasp gibi olaylara karışanlar da. Ama uzaktan bıçak atarak birini yaralama ya da öldürme vakası hiç yok. Sakız Ağacı'nın Tarlabaşı Bulvarı'na kavuştuğu yerde gördüğüm üç seks işçisi kadından ikisi müşteri bekliyordu hala. Onları görünce Saltanat Süleyman geldi yine aklıma. Sahi Zeynep, dün gece verdiğimiz bıçak ne oldu. Saltanat tanıdığımız biri, ama onun da maktulle sorunları varmış. Kumar masasında kendisi için çalışan üç hayat kadınını kaybetmiş Engin'e. Aşağılanması filan da cabası... Yani cinayet işlemesi için yeterli nedeni var. Kan izi tespit edebildiniz mi. Göz ucuyla Ali'ye baktı, çünkü dün gece bu teoriye ısrarla karşı çıkmıştı bizim heyecanlı polis, ama nedense şimdi sesi çıkmıyordu. ''Bıçağı adli tıbba gönderdim. dedi kriminoloğumuz. Yara yerinin ölçüleriyle karşılaştıracaklar. Hem kan izi olup olmadığını hem de ölçülerin uyup uymadığını yarın öğreneceğiz. Yardımcımın sessizliği çok sürmedi. Bu kadar zanlının arasında, diye mırıldandı düşünceli bir sesle, Birini göz ardı etmiyor muyuz. Trafik ışıklarının orada dikiliyorduk, önümüzden akan amansız araç trafiğinin durması için yeşil ışığın yanmasını bekliyorduk, ama neden bahsettiğini anlamadığımız için ikimizin de bakışları Ali'nin üzerinde toplanmıştı. Şu Sadri. diye çıkardı ağzından baklayı. Bu adam, Azize'yle niye bu kadar ilgili. Babası değil, abisi değil. Sabah emniyete kızla geldi, öğleden sonra yine çıktı karşımıza... Bazı ayrıntıları atlıyordu. Azize'yi emniyete getirmesini biz söyledik. diye hatırlattım. Evi aramak için de önce onunla konuştuğumuzu unutma... 'Tamam Başkomiserim, bunların farkındayım da adamın kıza bu kadar yakın olması... Kuşkularında haksız sayılmazdı Sadri, Neşe Pavyon'da Azize'den ilk bahsettiğinde benim de aklımdan bu esmer, zayıf adamın katil olabileceği ihtimali geçmişti. Ama sonra bu ihtimal kendiliğinden çıkıvermişti zihnimden. Nedenini bilmiyorum, belki adamın yenilmişliği etkilemişti beni, o yenilgiyi engin gönüllülükle kabul edişi. Evet, bazen insandan çok hikâyesi etkiler sizi, bazen de bizzat o insanın kendisi. Kişiyi yaşadıklarından nasıl ayırabiliriz diye düşünülebilir, ama ayrıdır. Yaşam bizim dışınızdadır, biz olmasak da akar kendi başına. Bazıları kader diyor bunun adına. Kader, kim bulmuşsa bu açıklamayı, iyi bir iş yapmış. Hakikat olup olmamasının bir anlamı yok, kader bizi rahatlatır, felaketlere göğüs germemizi sağlar, çıldırmaktan alıkoyar. Öyle ya, ilahi bir güç tarafından yazılmış kutsal bir senaryoya kim karşı çıkabilir ki. Hem karşı çıksa ne olacak. Kaderin değiştirebildiğimiz kısmı çok azdır, çoğunlukla o azgın nehrin ortasında ayakta kalmaya çalışırız. Zor iştir, ama çetin şartlar altında yaşadıkları halde dimdik durmayı başarmış insanlar da vardır. Sadri de onlardan biriydi işte. Kalk Bulgaristan'dan buralara gel, berbat bir pavyonda müzisyen ol, yetmezmiş gibi bir de etrafı belalı adamlarla çevrili bir kıza yardım etmeye çalış. Cinayeti bu kurgunun ortasına yerleştiremiyordum bir türlü. Hayır. Sadri katilden çok kurban rolüne yakışıyordu bu hikâyede. Ama yardımcımın kaygılarını da yabana atmamak gerekirdi. Şu klarnetçiyi de bir araştıralım o zaman, Zeynep, dedim lambaların kırmızısı yeşile dönerken. Bakalım, bizde dosyası var mı. Haklısınız Başkomiserim, araştıralım, hiçbir boşluk kalmasın. Hızlı adımlarla caddenin karşısına yönelirken ekledi. Hatta bizimkilere de bir sorayım. Dobruca'lıyım dedi ya adam. Belki bilirler... Karşı kaldırıma geçince benim emektarın anahtarlarını uzattı Ali. Arabayı Taksim'deki otoparka bıraktım Başkomiserim. Biz şu aradan İstiklal'a geçelim. Rikkat Otel'e uğrayacağız. Titiz Tarık'ın kaldığı yer, Sıraselviler'de... Vurduğu adamın odasına gidiyordu, onun eşyalarına dokunacaktı. İstersen benimle gel. dedim zor durumda kalmaması için. Zeynep araştırsın Tarık'ın odasını. Anlamıştı ne demek istediğimi. Merak etmeyin Başkomiserim, ben iyiyim. Güven veren bir gülümseme belirdi apaş yüzünde. Hem kaçgöçle olmaz bu işler, meselenin üzerine gideceksin demez misiniz hep. İşine geldi mi, nasıl da güzel cümleler kuruyordu serseri. İyi madem... Ama otelde işiniz bitince merkeze geçin. Şu mahkeme kararını merak ediyorum. Kudret'in tutuklanıp tutuklanmayacağını... Bu belalı semtte yeni ölümler olmasın. Tamam Başkomiserim. bitince merkeze geçeriz. Oteldeki işimiz Ama bu kadar değildi, kızımızın da yapması gereken işler vardı. Sen de şu Jale'ye yoğunlaş Zeynep, diye bir kez daha uyardım onu. Muhtemelen bu on yedi bina onun parasıyla alındı. Daha doğrusu kocası Rıfat Bey'in parasıyla. Anladığım kadarıyla, kocasının servetini üvey oğullarıyla paylaşmayı istemiyor. En azından bir bölümüne şimdiden el koymayı hesaplamış olabilir. Engin de bayıla bayıla suç ortağı olmuştur bu yasadışı işe. Tabii sonra da bütün binaların üzerine kendisi oturmak istemiştir. Elimle karşımızdaki inşaat alanını gösterdim. Cinayetin nedeni de bu rant olabilir. Sen söyledin Zeynepcim, burada milyon dolarlar yatıyor. Sanki aradığımız katil, sadece duvarları kalmış şu binaların birinin çıplak penceresinden başını uzatacakmış gibi büyük bir merakla bakıyordu kentsel dönüşüm alanına Zeynep. Hiç merak etmeyin Başkomiserim, birini yolladım zaten. Jale Hanım'ın banka hesaplarındaki para hareketleriyle Azize'nin hesabını tek tek araştırıyoruz. İyi o zaman, hadi hepimize kolay gelsin arkadaşlar... Onlardan ayrılıp Sakızağacı taksi durağının yanındaki iki tarafı restoranlar, kafelerle çevrili Süslü Saksı Sokağı'na saptım. Saat 15 41'i gösteriyordu. Nizam'la saat 16 00'da buluşacaktık. Erken gitmenin anlamı yoktu. İstiklale mi çıksam derken onu gördüm. Evet, şu yazarı. Sol tarafa açılan Süslü Saksı Sokağı'nın içindeki küçük kitapçının önünde, biriyle konuşuyordu. Kendini öyle kaptırmıştı ki konuşmaya, değil bu kadar uzaktan, burnunun dibinden geçsem ruhu duymazdı. Yine de ne olur ne olmaz diyerek köşedeki kafenin sundurmasının altına çekilip izlemeye başladım bu tuhaf adamı. Yollarımızın bu kadar çok kesişiyor olması bir rastlantı mıydı. Yoksa gerçekten de beni mi izliyordu. Evimin yanına taşınmış olması, benim baktığım cinayet davalarıyla ilgilenmesi... İki yıl önce bir haber okumuştum. İsveç'te bir polisiye roman yazarı, kusursuz cinayet işleyebileceğini kanıtlamak için üç kişiyi öldürmüştü. Yok canım daha neler. Evli barklı adam, torunu bile var. Niye böyle bir riske atılsın. Kendini yetersiz hissettiğinden... Yazdıkları ne kadar ilgi çekici, ne kadar çarpıcı olsa da sonuçta bir roman. Hiç bir zaman gerçek bir cinayet vakası çözmemiştir ki bu adam. Hepsi kurgu, hiçbiri hakikat değil. Kendini kanıtlamak için manyakça bir maceraya kalkışmış olamaz mı. Bu işi polislerden de, katillerden de daha iyi bildiğini herkese göstermek için... Yok canım, bu kadar da deli olamaz herhalde. Şununla oturup yüz yüze konuşsam... Anlatmaz ki. Üstelik bir daha da yakamı sıyıramam ondan. Adam şimdiden akrabammış gibi davranıyor, evimden çıkmaz valla o zaman. İşte gidiyor galiba... Evet, tokalaşıp ayrıldı dükkânın önünden. Konuştuğu adam da içeriye girdi. Dükkânın sahibi mi acaba. Yazarla konuşmam olmazdı, ama belki kitapçı onun hakkında ilgili bir şeyler anlatırdı bana. Kendini yeniden hissettirmeye başlayan keskin soğuğun etkisiyle daha şimdiden ağır ağır donmaya başlayan ıslak zeminde kaymamak için dikkatli adımlarla yaklaştım kitapçıya. Çok da geniş olmayan cam vitrinin üzerindeki gösterişsiz tabelada Semerkant Kitabevi yazıyordu. Kapıyı itip içeri girdim. O canım kitap kokusu çarptı burnuma. Çocukluğumun geçtiği evin alt katındaki salonu hatırladım. Annemin, babamın romanlarının, şiirlerinin, tarih kitaplarının sergilendiği o kocaman, ahşap kütüphanenin kokusu. Tanıdık, kalender bir ses çınladı kulaklarımda. What a Wonderful World'ü söylüyordu Louis Armstrong... Belki de bu yüzden girdiğimi duymamıştı az önce yazarla konuşan adam. Çömelmiş, Alt sıralardaki raflara bazı kitapları diziyordu, işini sevdiği nasıl da belliydi, sanki kutsal bir nesneymişçesine saygıyla dokunuyordu kitaplara kırılacak, incinecek, canlı mahlûklarmış gibi... Merhaba, dedim fark etmesi için. Bi'şey soracaktım. Beni görünce aşina bir gülümseme yayıldı yüzüne. Oo, merhaba Başkomiserim. Şaşkınlığımı saklayamadım. Beni tanıyor musunuz. Samimi bir tavırla yaklaştı. Ne demek Başkomiserim, sizi kim tanımaz. Elini uzattı dostça. Ben Kemal, hoş geldiniz. O kadar ünlü olduğumu sanmıyordum, ama uzattığı eli sıktım tabii. Hoş bulduk Kemal Bey. Sahi nereden tanıyorsunuz beni. Sorumu çok anlamsız bulmuş olacak ki omuz silkti. Çözdüğünüz cinayetlerden, başınızdan geçen maceralardan. Siz bir kahramansınız Nevzat Başkomiserim. Allah Allah, farkına varmadan gazeteler bizim hikâyeleri tefrika mı etmişlerdi acaba. Olabilirdi valla, bir araştırmakta fayda vardı. Dükkânın içine bakarken, onu bir kez daha gördüm. Bizim tuhaf yazar, beyaz dişlerini göstererek beşlik simit gibi sırıtıyordu. Patasana'nın İspanyolcası için yapıldı. diye açıkladı, afişe baktığımı gören Kemal, İspanyollar pek sevmiş kitabı. Eh madem laf açılmıştı, artık rahatlıkla sorabilirdim. Nasıl bir yazar bu adam. Sanki bilmiyor musunuz yüzüme. dercesine baktı Sahiden soruyorum... Kitabını okumak istiyorum, ama nasıl yazdığını bilmiyorum. İnanmayan dudaklarında. bir gülümseme belirdi Öyle diyorsanız... Bu kitapçı da en az yazar kadar tuhaftı. Evet, bilmiyorum, ne yazıyor, neler anlatıyor öğrenmek istiyorum. Başıyla ilerdeki masayı gösterdi. Buyurun şöyle geçelim, size bir çay ısmarlayayım.'' Olabilirdi, ama vakit konuşmam gerekiyordu. yoktu. Çilem'le Sağ olun, başka zaman. Söylemediniz nasıl bir yazar bu adam. Dudaklarında o esrarlı gülümsemeyle bir süre suskun kaldı, sonra, Benim arkadaşımdır, övmek ayıp kaçar. Bir an düşündü. Selim İleri'yi sever misiniz. Kim sevmez Selim Bey'i. İlk annem tanıştırmıştı onun kitaplarıyla beni. Bizim Evgenia da bayılır romanlarına. Elinde son romanı vardı. Mel'un'du galiba adı. Mel'un Bir Us Yarılması. diye düzeltti kitapçı Mesela Selim Bey'i beğenir, bizim polisiyeciyi. Her kitabını sever mi bilmiyorum, ama iyi ahbaptırlar. Haklısınız. Selim Bey iyi bir referans. Fakat isterseniz size bir kitabını hediye edeyim, okuyun. Kendiniz karar verin. Polisiye yazarının, turuncu sırtlı kitaplarına ayrılmış rafa uzanıyordu ki durdurdum onu. Teşekkür ederim, şimdi bir görüşmeye gitmem lazım. Hediye kabul etmem, ama başka zaman uğrayıp alırım. Cinayet işleyenler, kurbanlarıyla birlikte kendi huzurlarını da öldürürler Önce ağır bir kebap kokusu, sonra Nizam'ın gülümsemesi karşıladı beni. Kapıyı açar açmaz, burnumun ucunda belirivermişti mafya babasının çirkin bir maskeyi andıran suratı. Nerden haber almıştı geldiğimi, yoksa beni mi gözlüyordu pencereden. Hoş geldiniz getirdiniz... Başkomiserim, sefalar Samimi olduğuna inanmadığımdan mıdır nedir, artık sevimli gelmiyordu bu adam bana. Hoş bulduk. dedim en az onunki kadar sahte bir gülümsemeyle. Hayrola, kapıda mı bekliyordun Nizam. Arsız bir kahkaha koyverdi. Yok Başkomiserim, çocuklar haber verdi, sokağa girdiğinizi görmüşler de... Hemen arkasında, el pençe divan durmuş iki yeğeni dikiliyordu. Terbiyesizlik olmasın diye, bakışlarını yere dikmişlerdi. Birden fark ettim, ben içeri girince herkes ayağa kalkmıştı. Herkes dediğim de hepsi genç, çoğu esmer, kavgaya dövüşe hazır delidolu adamlar. Bütün yeğenlerini ocak başına mı toplamıştı bu Nizam. Fidan'ın arkadaşlarından gelebilecek bir saldırıya karşı kendini güvenceye almaya çalışıyordu herhalde. Saldırı olabileceği ihtimalini fısıldamıştı birileri kulaklarına. Ya da kıyıcı adamların her zamanki haliydi bu cinayet işleyenler, kurbanlarıyla birlikte kendi huzurlarını da öldürürler. Şöyle geçelim mi Başkomiserim. Geniş bakır bacası işlemelerle süslenmiş nar kırmızısı kömür parçacıklarının parlayıp söndüğü, ince uzun ocağın yanındaki masayı gösteriyordu. Ocağın hemen sağ tarafındaki yayvan tepsinin üzeri pişirilmeyi bekleyen kebap şişleriyle doluydu Patlıcanlı, domatesli, soğanlı. Adana, Urfa, çöp şiş, tavuk şiş, insanın aklına gelebilecek bütün kebap çeşitleri... Umarım benim için hazırlamamışlardır diye düşünürken bakışlarım ocağın karşısındaki masaya kaydı. Gâvurdağı salatası, söğüş domates, yeşilbiber, salatalık, maydanozdan naneye, rokadan tereye kadar envai çeşit yeşillik, közlenmiş patlıcan, çökelek, cacık tabaklarıyla doluydu üzeri. Size layık değil ama çocuklar hazırlamış bi'şeyler. diyerek korktuğumun başıma geldiğini müjdeledi Nizam. Şölen masasının önünde mahcup bir tavırla söylendim. Çok teşekkür ederim, zahmet etmişler, ama hiç aç değilim, az önce yedim. Yılışık yılışık sırıttı. Gene yersiniz Başkomiserim, adamsınız n'olacak. babayiğit Kesin bir ifadeyle başımı salladım. İstemem Nizam. Gerçekten... Hayal kırıklığına uğramıştı, ama hemen pes etmedi. Bakın söylemedi demeyin, bu kebapları başka bir yerde yiyemezsiniz... Takdir eden gözlerle bir kez daha baktım tepsideki şişlere. Enfes görünüyorlar. Elimle kamıma dokundum. Ama hakikaten yer yok. İki çalı kümesini andıran kaşları birbirinden ayrıldı. Üzülmüştü, sadece beni etkilemek değildi amacı yedirmek, içirmek babalığın şanındandı. Başka zaman. dedim teselli niyetine. Şu işlerden bir kurtulalım. Sanki aynı taraftaymışız gibi konuşmam sevindirmişti onu. Evet Başkomiserim, şu işlerden bir kurtulalım, başımız da bir kara bulut dönüp duruyor ya, hayırlısı. İçeri doğru genişleyerek uzanan salondaki boş masalara bir göz attım. Hacer Hanım yok mu. Karısının adım duymak bile yumuşaklık getirdi sert yüzüne. tatlı bir Gelir şimdi... Kadınları bilirsiniz Başkomiserim. Bizimki de yeni gelin, dikkat ediyor giyimine kuşamına... E, yaşı da genç... Genç derken gözleri gururla parıldamıştı. Ben de karışmıyorum tabii. Hangi devirde yaşıyoruz. Kadın özgür olacak tabii. Alışveriş, kuaför filan işte geziyor. Merak etmeyin az önce aradı beni, yoldaymış... O anda düştü jeton. Nizam'ın karısı Barbut İhsan'ın yanından geliyor olmalıydı. Bugün görüşeceklerdi. Bilseydi ne apardı acaba. Olan bitenden bihaber olan taze koca, sol taraftaki karanlık merdiveni gösterdi. Şöyle yukarı çıkalım o zaman madem yemek yemeyeceksiniz, yazıhanede konuşuruz. Tamam, iyi olur... Önden benim geçmem için saygıyla bekledi, racondu, ne yaparsam yapayım, önüme geçmeyecekti, çaresiz yürüdüm. Peşim sıra gelirken ocak başındaki ustaya seslendi. Kebaplar beklesin. çiğköfteye başlamasın. Sıtkı'ya da söyle İlk basamağa adımımı atar atmaz, otomatik olarak yandı ışıklar ve aynı anda bir müzik duyuldu. Nihavent makamında bir eser çalıyordu. Kartonpiyerlerin altına gizlenmiş hoparlörlerden geliyor olmalıydı ses. Müzik eşliğinde geniş merdivenleri tırmanmaya başladım. Duvarlara sıra sıra, renk renk yemek fotoğrafları asılmıştı. Lahmacun, ali nazik, çiğköfte, gâvurdağı salatası, babagannuş, haydari, içli köfte ve kebaplar, yazlık kışlık, çeşit çeşit, türlü türlü kebaplar... Haksızlık etmeyelim çok da iyi çekilmişti fotoğraflar. Baktıkça insanın iştahı açılıyordu doğrusu. Galiba reddetmekle yanlış bir karar vermiştim. Neyse ki bu gösteri çok sürmedi, basamaklar sona erdi ve gözlerimin önünde aşağıdakinden daha küçük bir salon beliriverdi. Ama sola değil, sağ taraftaki ahşap kapıya yöneldi Nizam. Müsaadenizle Başkomiserim. Merdivenin yanındaki kapının tokmağına uzanıp kendine doğru çekti. Patronunu görmesiyle birlikte, masada oturan dazlak adam suçüstü yakalanmış gibi telaşla ayağa kalkmaya çalıştı. Buyurun Nizam Abi... Zavallım o kadar kiloluydu ki ne kadar acele etse de olmadı, o doğrulana kadar biz odanın ortasına varmıştık bile. Haydi Hilmi, haydi. diye azarladı Nizam Abisi. Çabuk, Başkomiserimin paltosunu al. Adeta yuvarlanarak yaklaşan Hilmi, uzattığım paltoyu aldı. Performansının azamisini göstererek kapının arkasındaki askıya astı. Aynı anda Nizam artık alıştığım bir davranışta bulunarak Hilmi'nin kalktığı boş koltuğu gösterdi. Buyurun, şöyle geçin. Yok. dedim öndeki iskemleye yönelirken. Ben böyle oturayım, daha rahat ederim. Sonunda patladı. dayanamamış gibi yalancıktan Böyle olmaz ki, yemek yapıyoruz yemiyorsunuz, hürmet edelim diyoruz izin vermiyorsunuz. Bir raddeden sonra bize hakaret sayılır bu Başkomiserim. Gülümsemem, alttan almam gerekirdi, büyük bir ciddiyetle karşımdaki iskemleyi gösterdim. Otur Nizam, geç şöyle otur. Yapmacık alınganlığı anında sona erdi. Bu Allahın belası polisle işimiz var ifadesi belirdi bir an gözlerinde, ama sadece bir an, sonra uysal bir tavırla çöktü gösterdiğim iskemleye. Otururken bakışları tombul müdüre kaydı, adamcağız kapının önünde öylece bekliyordu. Ne duruyorsun Hilmi. diye fırçaladı. Bak hâlâ bakıyorsun... Git hadi, git çay söyle çabuk. Hadi sallanma... Elimi kaldırarak. Teşekkür ederim, ben çay filan da istemiyorum. dedim. Yeni bir hayal kırıklığıyla baktı Nizam. Bir bardak çayımızı da mı içmeyeceksiniz Başkomiserim. Sabahtan beri içtiğim çayın haddi hesabı yok. Çarpıntı yapıyor fazlası. Kararlı olduğumu anlayınca adamına döndü Tamam, çay may istemiyoruz, çek kapıyı çık hadi. Alı al, moru mor kendini dışarı attı Hilmi. Hazırlıklar için çok teşekkür ederim. dedim ciddiyetimi gram eksiltmeden. ''Gösterdiğin hürmet için de ama ben görevdeyim... Aynı sahte kibarlıkla itiraz edecek oldu. Ama Başkomiserim... Aması maması yok... Eminim kebaplarınız çok lezzetlidir. Dediğim gibi şu işler hayırlıysa bir çözülsün, bir gün gelir, yerim. Evet, hesap almazsan onu da yapmam... Güya takdir eden gözlerle süzdü beni, içinden ne isteyecek acaba bu polis diye geçiriyordu muhtemelen. Janti Cemal'in ısmarladığı yemekleri de yemiyorsanız tamam. dedi ellerini göğsünde kavuşturarak. Hiç alınmam. Ama bizi ayırıyorsanız, işte o zaman üzülürüm. Tavır değişikliğine gidiyordu, artık kartları açık oynamak istiyordu. Eğer bizde bir eksiklik varsa telafi edebiliriz. Ellerini göğsünden çözmüş, dirseklerini dizlerinin üstüne dayayarak bana doğru eğilmişti. İğrenç bir gülümseme yayıldı suratına. Yanlış anlamayın lütfen... Yani ben de sizin dostunuz olmak isterim. Cemal Abi gibi... Üstümüze düşen ne varsa yerine getirmeye hazırım. Rezil herif, üstü örtülü rüşvet teklif ediyor, onu desteklersem ya da yaptıklarını görmezden gelirsem çıkarlarımı kollayacağını ima ediyordu. Hemen reddetmenin bir yararı olmazdı. Güya, onun dümen suyuna giriyormuş gibi görünmeye karar verdim. Yok canım, niye yanlış anlayayım, dedim iki elimin parmaklarını birbirine geçirerek. Elbette dost olabiliriz. Niye olmayalım. Nizam o kadar alışkındı ki bu türden ilişkilere, aramızda gizli bir pazarlığın başladığı kanısına kapıldı. O cesaretle kırgınlığını dile getirmekten bile çekinmedi. Öyle diyorsunuz da Başkomiserim, bizim Kudret'e neler yapmışsınız içeride... İçindeki sitem, gözlerinde öfke parıltıları olarak dışa vuruyordu. Demek ki pek sevdiği bir yeğeniydi o katil. Belki de Kudret'e yapılanı kendine yapılmış bir hakaret sayıyordu. Niye, ne yapmışız ki. diye anlamazlığa vurdum. Yanında avukatı bile vardı. Yapmayın dercesine başını geriye attı. Çocuğun ağzına tükürmüş, şu yanınızdaki genç polis. Delikanlı adama yapılır mı bu. Sakin bir ifadeyle baktım. Biri senin anana küfretse sen ne yapardın. Beti benzi attı. Küfür mü etti Kudret. Yoksa ağzına niye tükürsün Ali. Kudret dua etsin ben oradaydım. Olmasaydım... Daha fazla duymak istemedi. Tamam, tamam, anladım, bizimki terbiyesizlik etmiş... Devletin memuruna, polisine saygımız sonsuzdur... Böyle söylemesine rağmen gerginliğinden bir türlü kurtulamıyordu. Fakat siz de çok üstüne gitmişsiniz... Olay belli, bariz nefsi müdafaa. Mahkemeye çıktığında da serbest kalacak zaten... Sanki söylenmemesi gereken bir şeyi ağzından kaçırmış gibi birden sustu. Yani avukat Sacit öyle söylüyor. Hiçbir şeyin farkında değilsin dercesine başımı sallayarak. Şanslıysanız Kudret serbest kalmaz. dedim. En az birkaç ay yatar içerde. Eğer Kudret bugün çıkarsa ne onun için ne de senin için iyi olur. Çalı kaşları bitişti, minik gözleri iyice kayboldu göz çukurlarında. Ne demek istiyorsunuz. Alaycı bir ifade takındım. Hadi Kara Nizam, bilmezmiş gibi yapma, çoktan almışsın istihbaratı. Dün öldürdüğünüz kızın arkadaşları bunu bırakmaz yanınıza... Hepsi patlamaya hazır bomba gibi. Eğer Kudret serbest kalırsa... Kara yüzünde sapsarı bir endişe belirmişti, yine de yiğitliğe leke sürmedi. Üç beş çapulcuya pabuç bırakır mıyız biz. Alaycı bir gülümseme takındım. Orasını bilmem, ama üç beş çapulcu dediğin adamlar, geçen yaz Taksim'de hükümete geri adım attırdılar. Yüzlerce polis yığdık buraya, yine de başa çıkamadık. Boş boş baktı suratıma. Gezi Parkı diyorum, ne oldu orada. Devletin bütün gücüne, o kadar tazyikli suya, biber gazına rağmen kim kazandı. Ardı ardına yutkundu korkuyla O kadar kalabalık mı bu çakallar. Çaresizmiş gibi dudak büktüm. Ne kadar olduklarını kim bilebilir ki. İnternetten haber yayıyorlar, bir saat içinde binlerce insan topluyorlar. Zaten Gezi olaylarından kinleri varmış size. Fidan'ın ölümü de iyice tuz biber ekti üzerine. Daha da beteri, Gezi'dekiler barışçıl çocuklardı, ama silahlı gruplar da işin içine girerse… Yüzünden çekilen kanla birlikte, Nizam da geri çekildi. Tarlabaşı'ndaki Kürtler mi. Blöfümün işe yaradığından memnuniyeti gizlemeye çalıştım. duyduğum O kadarını bilmiyorum. diye söylendim. Kürtler de olabilir Türkler de, çok silahlı örgüt var İstanbul'da... Terörle Mücadele ne kadar operasyon düzenlerse düzenlesin, bir türlü bitiremiyor. Kapkara bir endişe mercimek gözlerine. gelip çöreklenmişti Üstelik yeni evlendin. diye kanayan yarasına tuz bastım. Balayı bile yaşamamışsın Hacer Hanımla. Şimdi de bu bela. Birkaç eylemciyi öldürseniz n'olacak. Bu sefer biz yapışacağız yakanıza... Çaresizlik hızla ele geçirmişti bütün benliğini. Peki n'apıcaz o zaman. diye öfkeyle söylendi. Yana açtığı elleri titriyordu. Aşağı tükürsen sakal yukarı tükürsen bıyık. Gizli bir sır verir gibi öne doğru eğildim. Birkaç gün dükkânları kapat... Elimle etrafı işaret ettim. Ocak başlarını, kahvehaneyi, kulübü, otoparkı. Ne varsa... Yeğenlere de ortalıkta görünmemelerini söyle. Sen de Hacer Hanım'ı al, bir tatil yap. Mesela bir hafta Rusya'ya git. Vize filan da yok. Moskova şahanedir şimdi. Kafası allak bullak olmuştu, söylediklerim mantıklı geliyordu, ama hâlâ bana güvenmiyordu. Janti Cemal'in adamı olarak ona bir oyun mu oynuyordum yoksa. Barbut İhsan'ın lehine bir dümen mi çeviriyordum. O anda açıldı kapı. Enfes bir koku doldu içeriye, sonra uzun boylu, sarışın bir kadın belirdi kapının önünde. Yer yer siyah gölgelerle kaplı altın rengi samur bir kürk vardı sırtında, biraz daha açık sarı olan saçları yeni yapılmıştı, kalın kumral kaşlarının altında, cesurca bakıyordu zümrüt rengi iri yeşil gözleri, abartısız bir kırmızı rujla canlandırılmıştı dolgun dudakları... Belki birazcık burnu iriydi, ama ne yalan söylemeli, bu kusur bile değişik bir çekicilik katıyordu uzun yüzüne. Güzeldi, gerçekten güzel kadındı, eski adıyla Hacer, yeni adıyla Çilem. Karısını görür görmez, ne yaklaşan tehlike ne yeğeninin işlediği cinayet, ne karşısında oturan şu güvenilmez başkomiser, hepimizi, her şeyi unuttu Nizam. Derin çukurlardaki gözleri sevinçle ışıldadı, çirkin yüzüne yine bir sevimlilik yayıldı. Hacer Hanım. dedi sanki ağzından binlerce Hacer çıktı. Öyle böyle değil. Nizam sahiden de fena halde âşıktı belki de kendisinden ölesiye nefret eden bu genç kadına. Hoş geldin Hacer Hanım. Sanki bakmaya doyamıyormuş gibi gözlerini alamıyordu genç karısından, ama Hacer'in pek umurunda değildi bu ilgi. Hoş bulduk. dedi adama önemsemeyen bir bakış attıktan sonra, iyi, sıcakmış burası. Kürkünü çıkarınca bej kaşmir bir kazağın sarmaladığı dolgun göğüsleri, tarçın rengi dizüstü bir etekle kapatmaya çalıştığı uzun bacakları ortaya çıktı. Güzelliğinin yarattığı etkiden emin, ama bunu önemsemeyen bir edayla bana çevirdi şahane gözlerini. Merhaba Nevzat Bey. Emin Başkomiser Nevzat değil mi. olamadı. Ayağa kalktım, elimi uzattım. Merhaba Hacer Hanım. Uzattığım eli usulca sıktı, parmakları da en az bakışları kadar soğuktu. Çilem demenizi tercih ederim. Gülümsedim, yalan değil sahicisinden, kim ne derse desin güzel kadınlar iyi duygular uyandırıyordu insanda. Nasılsınız Çilem Hanım. Cılız bir sesle. ''İyiyim. lafı döküldü dudaklarından, anlaşılacağı üzere kocası gibi bana da hiç yüz vermedi. Barbut benden bahsetmemişti, demek ki hâlâ güvenmiyordu kadına. Bu iyi haberdi, ama Çilem'in bana karşı açık davranmasını engelleyecekti, öte yandan bu çekici kadına ne kadar güvenebileceğimden ben de hiç emin değildim. Nizam'dan hoşlanmadığı açıktı, ama adamın aldığı servet değerindeki kürkü hiç tereddütsüz geçirmişti sırtına. Kocasını sevmese de onun sağladığı konfora âşık olan çok kadın tanımıştım gel, şöyle otur. diye yanındaki iskemleyi gösterdi kocası. Hiç acele etmeden elindeki pahalı kürkü, benim ucuz paltonun yanına astıktan sonra yerine getirdi Nizam'ın isteğini. Sonra gözlerini yüzüme dikti, evet, işte karşınızdayım dercesine bakmaya başladı. Görüşme talebimi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim. diyerek başladım. Engin'i siz de tanıyormuşsunuz. Yüzünde tek bir mimik bile oynamadan sakince dinliyordu. Nasıl tanışmıştınız. Bej rengi kazağının kenarını düzeltti. Tarlabaşılılar Kulübü'nde tanıştık. Bir ara oraya çok gelirdi Engin. Usulca tehlikeli sulara doğru çektim sohbeti. Siz de orada çalışıyormuşsunuz öyle mi. İhsan Bey'in yanında. Babamdan dolayı, dedi umursamaz bir tavırla eteğinin özerine düşen saç telini alırken. Babam. İhsan Bey'in babasının yanında çalışırdı. Parmaklarının arasında tuttuğu saç telini sehpanın üzerindeki kül tablasına bıraktı. Anlarsınız, bir elemandan çok yakın iki dost gibiydiler. Ben de o vesileyle İhsan Bey'in mekânında çalıştım bir süre. Hemen tamamladım hikâyesini. Sanırım İhsan Bey hapse girinceye kadar oradaymışsınız... İlk kez tedirgin bir bakış altı yüzüme. İhsan Bey'in hapse girmesiyle ilgisi yok. Zaten ayrılacaktım kulüpten. Pek hoşlandığım bir yer değildi. Suratına rahat bir gülümseme yayılan Nizam. Biz o sırada tanıştık zaten. diye girdi araya. Sonra da çalışmasına gerek kalmadı. Uzanıp kadının elini tuttu. Evinin kadını oldu Hacer Hanım. İsteksiz bir gülümsemeyle onayladı genç kadın, ama elini usulca geri çekti. Araları neden bozuldu. diye sordum. İhsan'la Engin'in diyorum. İhsan hapse girinceye kadar iyi dostlarmış. İyi dost filan değillerdi. diyecek oldu Nizam. Mümkünse Çilem Hanım cevaplasın. diye kapattım ağzını. Sen zaten anlatmıştın. Alınmış gibi gözlerini devirdi, gergin bir tavırla bacak bacak üstüne attı. Tamam Başkomiserim, nasıl isterseniz. Nizam'ı terslemem sanırım hoşuna gitmişti Çilem in. Zümrüt gözlerdeki soğukluk kırılır gibi oldu. İhsan Bey kulüpte bulunan silahtan Engin'i sorumlu tutuyordu. Yani hapse girmesine neden olan tabancayı, odasına Engin'in koydurtmuş olacağına inanıyordu. 'Hem silahı oraya koydurttu hem de polise ihbar etti.' demişti bana. Yalan söylüyor şerefsiz. diye yine araya girdi Nizam. Bize pislik atacak ya... Aldırmadan Çilem'le konuşmayı sürdürdüm. Peki, siz ne diyorsunuz. Engin mi koydu silahı oraya. Belirsiz bir ifade gezindi gözlerinde. Aslında Engin hiç uğramamıştı kulübe. Yani onun koyması imkânsızdı. Birine koydurtmuş olabilir mi. diye üstü örtülü biçimde kendisini suçladım. Mesela orada çalışan bir elemana... Hayret, hiç üstüne alınmadı. Olabilir tabii, ama kim yapar ki bunu. Tarlabaşı Kulübündekilerin hepsi severdi İhsan Bey'i. Ama biri koymuş olmalı. diye fikir yürütmeyi sürdürdüm. Çünkü İhsan, silah benim değil, diyor. Öyle... Peki, aralarında böyle bir mesele olduğuna göre, Engin'i İhsan öldürtmüş olabilir mi. Bakışlarını kaçırdı, beden diliyle hayır mesajı vermeye çalıştı. Kocasının gözlerini kırpmadan kendisini izlediğini fark edince, Bilmiyorum Nevzat Bey. demeyi tercih etti. Evet, aralarında bir husumet vardı, ama İhsan Bey cinayet işlemeye kadar götürür mü işi, o kadarını bilemem. Artık sinirlenmeye başlayan Nizam, Bunda bilmeyecek ne var Hacer Hanım. diye kükredi. Tabii ki İhsan öldürttü Engin'i. Başka kim olacak. Hemen soktum lafı Ya evdeki kiralık katil. Titiz Tarık'ı kim kiraladı o zaman. Sağ bacağını sol bacağının üzerinden indirdi öfkeyle. Nerden bilelim kim kiraladı. Kendini de sesini de kontrol etmeyi bırakmıştı uzlaşma yerine çatışmayı mı seçiyordu. Kızmaca yok Nizam... Ben olup biteni anlamaya çalışıyorum sadece. Sıkıntıyla ofladı. Biliyoruz Başkomiserim, biliyoruz da bu meseleleri konuştuk, tekrar tekrar sormanın ne faydası var. Bu meseleleri seninle konuştuk. Çilem Hanım'la değil. diyerek yine genç kadına döndüm. Cinayet gecesi Uludağ'daymışsınız... Laf nereye varacak diye tedirginlik içinde dinliyordu. Sanırım o gün evlenmişsiniz... Çilem'in cevap vermesine fırsat tanımadan, Nizam iç cebinden çıkardığı belgeyi burnumun ucuna kadar soktu. İşte burada, bakın evlendiğimiz tarih açıkça yazıyor orada. 31 Aralık 2013... Yeter artık Başkomiserim, zorlamayın bizi. Yalan mı söyleyeceğiz size. Kura suratı öfkeden kıpkırmızı olmuştu, alnında beliren bir damar deli gibi atmaya başlamıştı. Sakin ol Nizam. diye bu defa Çilem yatıştırmak istedi. Nevzat Bey işini yapıyor... Çalı kaşları çatıldı, bu konuşma burada bitmiştir, yarın avukatımızın yanında konuşursun diyeceğini sandım, elini cebine sokup sigara paketini çıkardı. Kusura bakmayın, ben bir sigara yakıcam. Çık dışarıda iç demek vardı, ama köprüleri atmak işime gelmiyordu. Duymazdan gelip gene kadına sordum. Engin'in ölüm haberini alınca şaşırdınız mı. Bakışlarını yine kaçırdı. Şaşırmaktan üzüldüm... çok üzüldüm. Gerçekten İşte bundan emin değildim, hayatını karartan bir adam için üzüleceğini hiç sanmıyordum. Tanıdığım biriydi. diye kesik kesik sürdürdü açıklamasını. Güzel günlerimiz olmuştu. Aslında kötü bir insan değildi... Ciğerlerine çektiği sigara dumanını efkârla üfledi Nizam, İyi bir insandı. dedi kesin bir ifadeyle. Delikanlı adamdı. Kırk okka çekerdi yüreği... Serzenişte bulunmanın tam sırasıydı. Sizi de o tanıştırmış değil mi. Çıplak çekilmiş fotoğrafları ima ettiğimi anlayan Çilem'in solgun teni pembeleşti, ama Nizam'da utanç duygusunun zerresi yoktu, minik gözlerini inadına suratıma dikti. Evet öyle oldu. Allah gani gani rahmet eylesin. Engin tanıştırdı bizi. Kavgaya ramak kalmıştı, o anda yetişti yardımıma telefonumun zili. Özür dilerim. deyip açtım. Alo. Alo Başkomiserim, ben İhsan... Çilem'le konuşum. Katilin kim olduğunu biliyorum... Bir sen eksiktin diye geçirdim içimden. Göz ucuyla Nizam'ı süzdüm. Sigarasını emip duruyordu. Çilem ise eski sevgilisiyle yarım saat önce yaptığı konuşmanın etkisinden hâlâ kendini kurtaramamış, dalgın dalgın bakınıyordu. Güzel. dedim telefonun öteki ucundaki, bu aşkın üçüncü şahsına. Nerdesin şimdi. Kulübe döndüm. 'Anlaşıldı, birazdan konuşuruz orada. geliyorum. Ayrıntılı Müsait olmadığımı fark etmiş olacak ki üstelemedi. Bekliyorum Başkomiserim. diyerek kapattı. Artık benim de bu sohbeti kapatma vaktim gelmişti. Aksi halde yaka paça birbirimize girecektik Nizam'la. Yeni çifte içtenlikle gülümsedim. Gitme vaktim gelmiş. Elimdeki telefonu gösterdim. Çocuklar beni çağırıyorlar… Nizam'a döndüm. Engin'den bahsediyordun galiba. Evet. Allah rahmetliden razı olsun, bizi bir araya getirdi diyordum. Çilem'in suskunluğu önemsemez göründüm. manidardı, ama Hayırlı bir iş yapmış gerçekten. diye ellerimi ovuşturdum. Demek ki bize de mutluluk dilemekten başka bir şey kalmıyor. Şaşkınlık içinde öylece kaldı Nizam. Suskunluğumun sürdüğünü görünce temkinli bir iyimserlik içinde sordu Bitti mi. Hepsi bu kadar mı. Ellerimi usulca dizlerimin üzerine vurdum. Benden bu kadar, söyleyecekleriniz varsa... ama sizin Sigarasından bir nefes daha çekil, ama bu defa hırsla değil keyifle savurdu dumanı havaya... Benim söyleyeceğim bi'şey yok. Senin var mı Hacer Hanım. Rimelli kumral kirpikler, yeşil gözlerin üzerine kapandı, açıldı. Yok. dedi renksiz, heyecansız bir sesle. Ne olabilir ki. Seven erkek ne yapmaz. Adamın ismi Lütfü'ymüş. Milano'dan gelmiş, tahmin edeceğiniz gibi İtalyan mafyası yollamış. Uludağ'daki otelde buluşmuşlar. Düşünebiliyor musunuz adamdaki rezilliği, balayını geçirdiği kral dairesinde İtalyan mafyasının adamıyla görüşüyor. Belki de özellikle İstanbul dışında bir yerde buluşmak istedi Nizam. Şerefsizdeki ferasete bakın Başkomiserim, bir yandan nikâh yapıyor, bir yandan işini hallediyor. Engin'in İstanbul'da Lütfü'yü görmesinden korkuyor. Çünkü Lütfü eskiden Engin'lerin adamıymış... Tarlabaşılılar Kulübü'nde, Mualla adındaki buldokun sırtüstü yatıp bacaklarını açarak, süt dolu memelerini beş yavrusuna cömertçe sunduğu fotoğrafın altındaki masasının başında, heyecanla anlatıyordu Barbut İhsan. Ama coşkusunun asıl nedeni öğrendiği ilginç bilgilerden çok Çilem'le konuşmuş olmasıydı. Kadın masum olduğuna ikna etmiş olmalıydı onu, muhtemelen ikna olmaya çoktan hazırdı zaten. Yeşilçam filmlerinin klişe lafını biraz çarpıtırsak, şöyle de diyebilirdik Seven erkek ne yapmaz. Evet, emindim İhsan da tıpkı Nizam gibi seviyordu o sarışın kadını. Kral dairesinin salonunda konuşuyorlarmış. diye sürdürdü dudaklarını yalayarak. Lütfü'yle Nizam diyorum. Baş başa, koruma için yanında olan dört yeğeninden tekini bile sokmamış içeriye. Çilem'i de yan odaya yollamış. Ama duvarlar o kadar inceymiş ki ne konuşuluyorsa hepsi duyuluyormuş içeriden. ‘İtalyanlar seninle iş yapmak istiyor.' diyormuş Lütfü. Çünkü Engin'in amcası Durdu ölünce Türkiye'den eroin sevkiyatı kesilmiş. Güvenilir bir satıcıya ihtiyaçları varmış adamların. Nizam önce uzak durmak istemiş, bunu üzerine Lütfü, üç yıl önce yakalanan uyuşturucu meselesini açmış. Biliyorsunuz Nizam üç yıl önce yüklü miktarda uyuşturucu yakalatmıştı bir gemide. Eroin, kireç taşının içine gizlenmiş, ama polis sanki eliyle koymuş gibi bulmuş malı. Yani içeriden birinin ihbar ettiği kesinmiş. Meğerse ihbarı yapan Engin'miş. Elbette Amcası Durdu'nun emriyle. Çünkü Durdu, İsviçre-İtalya ekseninde kendisinden başka satıcının olmasını istemiyormuş. Tabii Lütfü'nün bu sözlerine hemen inanmamış Nizam, 'İspat edebilir misiniz.' diye sormuş. Hazırlıklı gelen Lütfü, İtalyan polisinin gizli raporlarını önüne sermiş. Bunun üzerine çıldırmış Nizam. Zaten öyledir, önce hiç sesini çıkarmadan dinler, ama bir kere tepesi attı mı, gözü hiçbir şey görmez. Dünya yansa, oluk oluk kan aksa umurunda olmaz. Affedersiniz, 'O Engin'in anasını siktim o zaman.' diye bağırmış. 'Demek amca yeğen bana oyun oynadılar, ben de onun burnundan fitil fitil getirmezsem bana da Kara Nizam demesinler.' diye ulumuş. Bütün detaylarıyla anlattı Çilem. Lütfü'yü yolladıktan sonra da bir türlü kendine gelememiş. 'Bir ara dışarı çıktı.' diyor Çilem. Muhtemelen yeğenleriyle konuşmaya. Belki de İstanbul'u arayıp Engin'i ortadan kaldırın demeye... Oldukça önemliydi anlattıkları, Nizam'ı zanlılar listesinde ilk sıraya oturtabilirdi, ama acele etmemekte yarar vardı. Ne zaman olmuş bu konuşma. diye didiklemeye başladım. Nikâhtan önce mi, sonra mı. Sözlerinin beni yeterince heyecanlandırmamış olmasından çok, şu nikâh meselesini sormam canını sıkmıştı. Nikâhtan sonra, akşam yemeğinden hemen önce... Emin olmam gerekiyordu. Yani 31 Aralık günü... Evet, diye onayladı. Yani öldürülmeden altı yedi saat önce. Engin Böyle söylemesine rağmen bir yandan da neyi sorguluyorsun, her şey gün gibi ortada dercesine sabırsızca bakıyordu. Yanlış anlama İhsan. Sana inanıyorum. Çilem'in yalan söylemesi için de bir neden yok. Ama Nizam'ı tanıdım, öyle aldığı malumatla en yakın adamını öldürecek biri değil. Sağlamcı bir adam. Emin olması gerekir. Neden anlamıyordum ki. Olmuş zaten. diye söylendi. Yoksa niye bağırıp çağısın. Karar vermek için Engin'le görüşmeyi beklerdi. Sanmıyorum, ama diyelim ki öyle oldu. Engin'in kendisine kazık attığına inanmaya başladı. O durumda bile, ihanet eden kişiyi öyle emirle ortadan kaldırtacak bir adam değil Nizam. Üstelik bu kişi onun en güvendiği insan. Nizam'ın böyle bir davranışta bulunması imkânsız. Muhtemelen kendi elleriyle öldürür Engin'i. En azından yüzleşmek ister. Kendisini satan adamın çektiği acıyı, hissettiği korkuyu görmek ister. Hiç değilse bu fenalığı neden yaptığını, onun ağzından duymak ister. O yüzden Engin'i onun öldürtmüş olması ihtimali çok zayıf. İhsan'ın hevesi kursağında kalmıştı. Nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz. Aslında anlıyordum onu, bir taşla iki kuş vurmanın eşiğine kadar gelmişti. Bu bilgiyle hem Nizam'ı hapse yollayacak hem de kaptırdığı sevgilisini geri alacaktı. Ama bu ayrıntı okuma manyağı başkomiser, Engin'in ölümünde Nizam'ın parmağı olmadığını söyleyerek bütün umutlarını suya düşürmüştü. Emin değilim. diye gönlünü almaya çalıştım. Nizam hala zanlılar listesinde. Zayıf da olsa senin tahmininin doğru çıkma ihtimali var. Ama Nizam gibi adamlar ezik insanlardır. En dipten geliyorlar, üstüne üstlük adamcağız çok çirkin. Ömrü boyunca horlanmış. Horlanmak, kindar yapar insanları. İntikamcı yapar. Sen söyledin öfke dolu ve acımasız biri olduğunu. Çilem'e duyduğu tutkudan da anlayabilirsin bunu. Kızı elde etmek için yapmadığı pislik kalmamış. Bam teline basmıştım anbean değişmeye başladı yüzü, utançtan öfkeye, coşkudan yenilgiye, aşık bir erkeğin yaşayabileceği tüm duyguları aynı anda yaşıyor gibiydi. Evet, olanları biliyorum İhsan. Az önce Çilem'i gördüm, Nizam'ın ocak başında. Sen aradığında da oradaydım. Daha önce de Azize'yle konuştum. Her şeyi anlattı kızcağız bana. Adamlar iğrenç bir tezgâh düzenlemiş, ama sen de büyük yanlış yapmışsın... Ne demek istediğimi anlamıştı, bakışlarını hemen arkada, kapının önünde dikilen cep herkülüne çevirdi. Tarlabaşılılar Kulübü'ne geldiğim andan itibaren yanımızdan ayrılmamıştı Pire Necmi. Muhtemelen Çilem'le buluşmaya da birlikte gitmişlerdi. Necmi, biraz dışarıda beklesene. Hiç alınganlık kabadayı. göstermedi hafif sıklet Emredersin Abi. Nerde yanlış yapmışım. diye söylendi adamı dışarı çıkınca. Gergin bir tel gibi tiz çıkıyordu sesi. Nasıl yanlış yapmışım. Beni anlayacağından emin olarak bir dostumu eleştirir gibi, samimiyetle açıkladım. Çilem'i göndermekle yanlış yapmışsın. Onların oyununa gelmekle... Anlamadın mı hâlâ Nizam'ın derdi senin kumarhaneni ele geçirmek değildi, buna ihtiyacı yoktu. Adamın yeterince parası var zaten. N'apacak senin kulübünü. Nizam senin sevgilini istiyordu. Evet, Çilem'i... Belli ki görür görmez aşık olmuş kıza. Seninle ortak olmak istemesinin nedeni de bu. Bir şekilde Çilem'le ilişki kurmak, hiç değilse kıza yakın olmak. Kuşkuyla gerildi yüzü. Nizam mı anlattı bunları size. Bu âlemdeki adamların hepsinin ortak yanı paranoyak olmalarıydı, bu salak da Nizam'la işbirliği yapmamdan şüpheleniyordu şimdi. Nizam gibi adamlar mahremiyetlerini paylaşmazlar. diye tersledim. Üstelik Çilem onun en zayıf tarafı. Kadının kendisini sevmediğini de biliyor. Evet, daha birkaç gün önce evlenmelerine rağmen, adı gibi emin bundan. Ama umudu var, umudu olmasaydı tutkusu da olmazdı zaten. O yüzden Çilem'le ilişkisi hakkında asla konuşmaz. Konuşmasına da gerek yok. Kız onun yanında zaten. Amacına ulaşmış. Çilem'i avucuna almış. Niye konuşsun. Sen de sahip çıkmamışsın kıza... Tokat gibi çarpmıştı sözlerim suratına. Tamam da... Biliyorum, fotoğraflar diyeceksin. Uyuşturucu vermişler Çilem'e. Hepsini anlattı Azize. Engin'in tezgâhı... Nizam'ın gözüne girmek için yapmış. Biliyor adamın kıza düşkünlüğünü. Azize'yi de kandırmışlar. Zavallı ne kadar pişman şimdi. Asıl oyun sana yapılmış, sen de bi'güzel yemişsin... Sahi Çilem anlatmadı mı sana bunları. Sıkıntıyla kıvrandı oturduğu yerde. Anlattı tabii, anlatmaz mı. İnanmadım... Gözleri nemlenir gibi oldu. Bilmiyorum, Çilem'in böyle bir hata yapmasını kabul edemiyorum. Haksız da sayılmam aslında. Hapse girdiğimde onu uyarmıştım. Bu Engin puştuna dikkat et, Nizam'dan uzak dur diye... İhsan hakkında hâlâ korumak istiyordum. İyi düşüncelerimi Kız çok genç... diye yumuşatmayı denedim. Tamam, toyca davranmış Azize'nin evine giderek. Nizam geldikten sonra orada kalması da hoş değil tabii. Ama o sıralar henüz açığa çıkmamış düşmanlığınız Nizam'la... Belki de bir abi olarak görüyordu onu... Kederli başını usulca salladı. Öyle, öyle görürdü. Nizam Abi derdi. O şerefsiz de kızım diye hitap ederdi Çilem'e. Evet, inanabiliyor musunuz, kızım derdi Çilem'e. Gördünüz zaten, ancak kızı yaşında. Sinsi herif, niyeti başkaymış tabii, nereden bilecektim. Bilmeliydin, diye uyardım bir abi edasıyla. Bir erkek hisseder. Kızı korumalıydın. Pişmanlık içinde söylendi. Hapse girmeseydim korurdum. Tongaya düşürmüşler. Ama Çilem de düşmüş işte. Artık o gece n'olduysa... Boş ver artık o geceyi... Nasıl boş vereyim, diye yakındı. Boş veremiyorum. Orada olanlar bir türlü aklımdan çıkmıyor... Kıskançlık nasıl da aklını bağlıyordu insanın. Nasıl da kör ediyordu gözlerimizi. Yok, ne yaparsam yapayım, onu affedemiyorum. Üzülmüyorum mu zannediyorsunuz. Bugün kuaför Tebernüş'ün orada buluştuğumuzda içim parçalandı. Gözyaşları içinde elime sarıldı Çilem. İşte o zaman anladım kızı kendi ellerimle o çirkin gavata teslim ettiğimi... İlk kez o gün lanet ettim kendime... f ' Peki, özür diledin mi kızdan. Tuhaf bir şey demişim gibi, yadırgayan gözlerle baktı. Üzüntüsü öfkeye dönüştü. Niye özür dileyeyim. Bu işte asıl suçlu ben değilim ki. Çilem'in kendini koruması gerekmiyor muydu. Ama zayıflık gösterdi, yapamadı. Belki biran kafası karıştı. Belki Nizam'ın servetinden etkilendi. Belki de hakikaten uyuşturucunun etkisiydi. Bilmiyorum, ne önemi var artık. Zaten Çilem de özür beklemiyor benden. Aksine kendisini affetmemi istedi. Nizam'ı da bu yüzden ihbar etti zaten... Kendine verilen değeri anlamayan bu zavallıyı süzdüm. Bunu yaparken Çilem'in nasıl büyük bir tehlikeye atıldığının farkındasın değil mi. Bakışları donuklaştı, suratı asıldı. Farkındayım, ama ben hapisteyken... Aptallığı sinirlendirmeye başlamıştı beni. Bırak şimdi hapsi filan. diye açıkça azarladım. Sen bu kızı seviyor musun. Hemen yanıtlayamadı, bocalıyordu. Bir zamanlar sevmiştim... diyebildi nihayet. Çocukluğunu bilirim Çilem'in. Dokuz yaş küçüktür benden. Hayatında ilk öpüştüğü erkek benim. Daha o yaşlarda âşık olmuştu bana. Gözleri benden başkasını görmezdi... Yani çok önemliyimdir onun için. Bir de aptal aptal böbürlenmez mi karşımda, dayanamadım. Bir kez daha kaçırdı bakışlarını, önemliydi elbette, ama bunu söylemeyi bile gururuna yediremiyordu. Hakkında yanılmışım, dedim küçümseyen bir sesle. Seni cesur biri sanmıştım, değilmişsin... Anlaşılan ağırına gitti beyzadenin. Böyle konuşmak kolay. Sizin başınıza gelseydi ne yapardınız. Nizam elindeki o fotoğrafları her önüne gelene gösterirken. Tarlabaşı'nda herkese, onun sevgilisiyle âlem yaptım diye anlatırken... Gözleri iri iri açılmıştı. Yok Başkomiserim, o kadar basit değil. Çilem'i ne kadar sevemem seveyim, onu kabul edemezdim. Nizam ederdi. diye yapıştırdım lafı. Evet, Nizam ederdi, çünkü senden daha çok seviyordu Çilem'i. Çünkü senden daha cesur, daha tutkulu bir adam. Panik halinde kıpırdamaya başlamıştı gözbebekleri. Hep babasının gölgesinde kalmış o korkak çocuğun ruhu tümüyle ele geçirmişti benliğini. 'Hayatımda zara dokunmadım. demişti ya, galiba doğruyu söylemişti. Evet, aslında karanlık işlerin adamı değildi İhsan, ne aklı ne yüreği böylesi belalı meselelerle uğraşmaya yatkındı. Aptal bakışlı buldog köpeklerinin sevimli aile fotoğraflarını mekânına asan sevgi dolu bir adam. Nizam'la kıyaslamak bile haksızlık olurdu. Sevdiğinden değil, utandığından mıdır, yapacak başka mesleği olmadığından mıdır, babadan miras kalan bu berbat işi sürdürüyordu. Belki de itiraf edebilse, kendiyle yüzleşse daha kolay olacaktı her şey. Fakat boşuna umut ediyordum. Pek çoğumuz gibi İhsan da kendi istediğini değil, bankalarının hayatını yaşamayı sürdürecekti. Zaten siz, başından beri Nizam'ın tarafını tuttunuz. diye mızıktı nitekim. Cemal Abi'ye rağmen bana güvenmediniz. Benim kimsenin tarafını tutmadığımı çok iyi biliyorsun. Kendi çaresizliğine kılıf bulmak için başkalarını suçlama. Oturduğum koltuktan kalkarken aynı ses tonuyla uyardım. Sakın şehirden ayrılma, anlattıkların seni zanlı olmaktan kurtarmıyor. Sen de en az Nizam kadar şüphelisin. Düşmanca gözlerle süzdü beni. Hiç öyle kasma kendini İhsan. diye tersledim paltomu giymeden önce. Beceremiyorsun. Hem yerinde olsam kulübü de birkaç gün kapalı tutarım. Nizam'ın yeğeninin öldürdüğü kızın arkadaşları çok öfkeli. Bir kez daha yakmayı deneyebilirler mekânını. İçeride olmasanız iyi olur. Rüzgâr söylüyor şimdi, o yerlerde bizim eski şarkımızı Tatavla'nın arka sokağına, Kurtuluş'taki belki de son terzi olan Vaçe Bey'in dükkânının önüne park ettim yine arabayı. Dükkân kapanmış. Vaçe Bey çoktan gitmişti evine. Bu soğukta, hâlâ sobayla ısındığı küçük dükkânında ne yapsın. Emektarın kapısını kapatırken usulca kondu yanağıma ilk kar zerreciği. Yeniden mi başlıyordu. Başımı kaldırıp gökyüzüne baktım. Yok, incecik tüllere dönüşerek dağılıyordu bulutlar, dolunayın hükümranlığında başlıyordu taze gece. Bir keresinde Kocaman bir kartopuna benziyor, demişti kızım Aysun dolunaya bakarak... Çocuk zihni işte, her görüntüde bir sevimlilik buluyordu. Aslında ürkütücü bir yanı vardı, o derin sonsuzluğun içinde soğuk soğuk parlayan kürenin... Ölümü, ıssızlığı, terk edilmişliği çağrıştıran bir yan... Çalmaya başlayan telefonum, gökyüzünden yere indirdi bakışlarımı. Yardımcımın ismini okudum ekranın üzerinde. Evet Ali, seni dinliyorum. Kudret'i bıraktılar. Sesinde şaşkınlıktan çok öfke vardı. Hâkim, o tetikçinin her söylediğine inandı. Hiç değilse birkaç ay içeride tutarlar diyordum. Yok, serbest bıraktılar herifi... Dün gencecik bir kızı öldür, bugün elini kolunu sallaya sallaya dolaş. Oh, ne güzel memleket... Ben de bırakacaklarını ummuyordum yine de çok şaşırmadım. Hâkimlerin günahını almayayım, ama Nizam'ın avukatı Damat Sacit'in kolu uzundu, gözden düşmüş olmasına rağmen her yerde tanıdığı vardı. Kara suratlı mafya babası da kesenin ağzını açtıysa... Neyse Ali, olan olmuş, asayiştekilere haber verelim, önlem alsınlar Tarlabaşı'nda. Artık hiç kimse tutamaz Fidan'ın arkadaşlarını... Muhtemelen Nizam'ın mekânlarına saldıracaklardır. Hiç değilse oraları kontrol altına alsınlar... Emredersiniz Başkomiserim... Rikkat Otel'de işe yarar bir ipucu bulamadık. Ne bıçak ne de başka bir şey... Titiz Tarık'ın kaldığı mekândan söz ediyordu. Bir aydır kalıyormuş orada. Geçen hafta bir kadınla bir erkek gelmiş, üçü birlikte kahvaltı yapmışlar. Erkeğin kim olduğunu çıkaramadım, ama kadının tarifi Jale'ye uyuyor. Yarın fotoğrafını göstereceğiz resepsiyondaki adama... Jale... Geçmekle olan güzelliği, çaresizliğini saklamak için takındığı o sahte kibriyle kadının yüzü canlandı gözlerimin önünde. Evet, o kiralık katili Jale kiralamış olabilirdi elbette. Neden daha önce aklımıza gelmemişti ki bu ihtimal. Engin muhtemelen kazık atmıştı kadına. Binaları kendi üzerine geçirdikten sonra, bunların üzerinde hiçbir hakkın yok diyerek kovmuştu. Elinde ne bir koz ne bir belge, öylece kalıvermişti Jale. Sadece âşık olduğu adama duyduğu o bomboş güven. Olanı biteni anlatması da imkânsızdı. Kocam ölmeden mirasının bir kısmına el koymak istedim diyemezdi ki kimseye. Rıfat Bey'in oğulları canına okurdu kadının. Kiralık bir katil tutarak meseleyi kökten halletmek istemişti. Belki birileri de kışkırtmıştı onu. Birileri. Mesela Barbut İhsan... Tabii ya. Barbut İhsan. Tarık bizim mekâna geliyor demedi mi. Jale'yi pekâlâ o kışkırtmış olabilirdi. Böylece ellerini kirletmeden Kara Nizam'ın en güvendiği adamını ortadan kaldırmış olacaktı. Yarın otele giderken Barbut İhsan'ın fotoğrafını da götürün. Onu da gösterin resepsiyondaki adama, bakalım tanıyacak mı. Jale'nin yanındaki diyorsunuz. Olabilir Alicim, diyeceğine bağlı. adam Barbut mu resepsiyoncunun ne Anladım Başkomiserim, o zaman size iyi akşamlar... Bir gelişine olursa bildiririm zaten. Mutlaka bildir, iyi akşamlar Alicim. Telefonu kapatıp Kurtuluş'un akşam sakini bu eski sokağından Tatavla'ya yürürken kendimi, Tarlabaşı'nın çürümeye yüz tutmuş binalarının arasındaymış gibi hissettim. İnsan yaşadığı yere benzer, demişti bir şair. Hukukumuz da yaşadığımız yerler gibiydi, eskimiş, işlevini yitirmiş, çürümeye terk edilmiş, yıkılmak üzere... Böyle bir toplumdu adalet gerçekleşebilir miydi. Fidan'la arkadaşları suç işlemişlerdi elbette, ama binaya girmeye çalışmamışlardı bile... Amaçları içerideki insanları öldürmek de değildi, taciz etmek, korkutmak istiyorlardı. Karşılığında yedi kurşun sıkılmıştı kıza, doğrudan hedef gözetilerek. Şimdi de katili özgür kalıyordu. Böyle bir toplumda, iyilik umut edilebilir miydi. Adalete güven kalır mıydı. Tatavla'nın kapısına gelmeden bir daha çaldı telefonum. Nizam arıyordu. Etekleri tutuşmuştu demek... Duydunuz mu Başkomiserim, diye girdi konuya. Kudret'i bıraktılar. Manidar bir sesle kutladım. Gözün aydın, daha ne istiyorsun. Hemen yanıt vermedi, hiç de gözü aydın değildi. Şu sizin polis aradı. Kafam karışmıştı. Ali niye arasın ki Nizam'ı. Yardımcım mı. Yok Başkomiserim, Beyoğlu'ndaki şu çelimsiz polis... Sami adındaki... Bir numaralı işbirlikçisi, benim memurum olmuştu şimdi. Çakal, adamını korumaya çalışıyordu işte. Anarşistlerin toplanacağı yönünde duyum almışlar, diye sürdürdü. Dikkatli olun diyor. Doğru mudur, bir de sizden teyit alayım dedim. Sonunda bir işe yaramıştı bizim süt hırası polis. Söylemiştim, dedim, neşesini iyice kaçırmak için. Gerçekten tehlike içindesiniz. Sakın o çocuklarla çatışmaya filan girmeyin. Başa çıkamazsınız, hepinizi bitirirler valla. Vakit varken mekânları kapatıp çekilin Tarlabaşı'ndan... Yeğenlerini uyar, bu akşam görünmesinler ortalıkta... Öyle yapıyoruz zaten, çocukların hepsiyle konuştum... Demek gözü kırılmıştı Kara Nizam'ın. Oysa ne demişti geçen görüşmemizde Azrail'e koz vermek istemiyorsan, sevdiklerinin sayısını az tutacaksın bu dünyada. Ama kafasına dank demişti. Artık kaybedeceği bir karısı vardı. Sevdiklerinin sayısını azaltmak şöyle dursun, iflah olmaz bir tutkuyla bağlanmıştı yeni birine. Üstelik ailesine, bütün yeğenlerine, hatta yeraltı âleminin yazılı, yazısız bütün raconlarına meydan okuyarak... O yüzden hiç duraksamadan çekmişti adamlarını Tarlabaşı'ndan. Bravo Nizam. diye destekledim onu. Ama sen de biran önce uzaklaş Tarlabaşı'ndan... Merak etmeyin, Ataşehir'e geçtik zaten. Benim ev var orada... İyi yapmışsın, bir gelişme olursa haber ver, telefonum hep açık olacak. Sağ olun Başkomiserim... Sesi minnet doluydu. Birazcık olsun ben de rahatlamıştım. Kudret'in serbest kalmasından cesaret alan Nizam'ın yeğenleri, bu kez küçük çaplı bir katliama girişebilirlerdi. Hiç değilse ölüm olmayacaktı, eylemciler birkaç cam, çerçeve kırsa da kimsenin canı yanmayacaktı. Düzelmeye başlayan bir moralle girdim Evgenia'nın meyhanesine. Tatavla sakindi, camlı kapısını açınca duydum o tanıdık sözleri Rüzgâr söylüyor şimdi o yerlerde bizim eski şarkımızı / Vazgeç, söyleme artık, hatırlatma mazideki aşkımızı... Zeki Müren söylüyordu, Şekip Ayhan Özışık'ın Muhayyer Kürdi makamındaki bu enfes eserini. Sokaktaki o kuşkulu, o gergin havadan tümüyle sıyrıldım. Bu camlı kapı, hayatın nobranlığıyla, aşkın zarafeti arasında bir araf gibiydi adeta. Ne zaman bu eşiği aşsam, ne zaman bu meyhaneden içeri adımımı atsam, tarif edemediğim bir huzur, derin bir sükûnetle doluyordu içim. Dünyanın iyi bir yer olduğunu kanıtlayan son mekân neresi deseler, hiç tereddüt etmeden Evgenia'nın Tatavla'sı derdim. Oysa ortalık henüz tenhaydı, masalar bomboştu, bir tek garson bile görünmüyordu ortalıkta. Sahi, Evgenia nerede acaba derken gördüm yaşlı kadını. Bahçeye bakan bir masada oturuyordu, bakışlarını ay ışığında daha bir kederli görünen erik ağacına dikmişti. Kısa saçlarını fındık rengine boyatmış, gülkurusu hırkasına sarınmış, bir tanıdığı gözler gibi süzüyordu ağacını... Birkaç adım atınca fark etti beni, döndü. İyi akşamlar, dedim yaklaşarak. ''Nasılsınız. Işıklı gözlerinde en küçük bir yadırgama yoktu. Saygıyla ayağa kalktı... İnce bir sürmeyle iyice belirginleşen mavisi gözleriyle tepeden tırnağa süzdü beni. İyi akşamlar... Sanki senelerdir tanınırmışız gibi dostça gülümsedi. Sen Nevzat olmalısın. Siz de Fofo Yenge olmalısınız. Kalemle çizilmiş kaşları, yapay bir dikeyle çatıldı. Sadece Fofo... Yenge filan yok tamam mı. O kadar yıldır Türkiye'den uzak olmasına rağmen çok az aksanı vardı. Sağ elini kararlılıkla sallayarak tamamladı sözlerini. Siz, biz de yok. Uysalca boyun eğdim. Tamam Fofo, nasıl istersen. Yaşlılara özgü o sevimli otoriterlikle söylendi Böyle istiyorum, çünkü böylesi daha güzel. Bizim Evgenia'nın kalbini çalan adamla sizli bizli konuşamam. Ben de öyle. diyerek onayladım. Evgenia'nın biricik yengesiyle öyle yabancı biriymiş gibi konuşamam. Şen bir kahkaha döküldü dudaklarından. Sen iyi birisin Nevzat... Damarları çıkmış küçük elini uzattı. Gözlerinden okuyorum bunu, iyi bir adamsın. Aferin Evgenia'ya, sonunda doğru bir seçim yapmış çılgın kız. Eğildim, uzattığı elini aldım, usulca dudaklarıma götürdüm. Çok hoşuna gitti. 'İşte, dedi eliyle avucumu sıkarken. İşte gerçek İstanbul beyefendisi. Çok memnun oldum seni tanıdığıma Nevzat. Ben de öyle Fofo. Şöyle bir etrafa bakındı. Ee, niye ayakta duruyoruz, oturalım artık. Oturduk, bakışları yine iri gövdeli erik ağacına kaydı. Sanki gözleriyle severcesine bakıyordu ağacın çıplak bedenine, öyle şefkat, öyle merhamet dolu... Elbette kendisini izlediğimin farkındaydı. Yaşlandı, diye mırıldandı bakışlarını ağaçtan ayırmadan. O da bizim gibi yaşlandı. Biz ayrılırken dikmişti bu erik ağacını Niko. Bana döndü, gözlerini kısarak fısıldadı. Biliyor musun, bizim Niko ortaktı buraya. İlk kez duyuyordum. Evet, öyleydi. Yorgo almıştı benim Niko'yu yanına. Huzur içinde uyusun, melek gibi adamdı Niko'm. İstavroz çıkardı. Yorgo da kötü değildi tabii... İmalı bir bakış attı. Tanımadın değil mi onu. Başımı salladım. Ne yazık ki hayır... Kimsenin görmesini istemiyormuş gibi eliyle yüzünün sağ tarafını kapatarak fısıldadı. İsabet olmuş. Kötü biri değildi, biraz aksiydi. Ne çekti Niko'm onun elinden... Evet, öldü diye yalan söyleyecek değilim herhalde. Huzur içinde uyusun, ama Yorgo sağ olsaydı işiniz zordu. Evgenia'yla senden bahsediyorum. Burnunuzdan getirirdi. Bizim Niko öyle değildi. Hoşgörü sahibiydi, gönlü zengindi... Yeniden erik ağacına çevirdi bakışlarını. Mürdüm eriği bu. Diktiğimiz senenin sonbaharında göçtük Atina'ya. 1964'ün Ekim'inde... Kurur diye düşünmüştüm. Yorgo pek meraklı değildir, çiçeğe, ağaca. Bakmaz, sulamaz, fidancık boy atmaz sanmıştım. Günahını almışım, bakmış adamcağız. Boy atmış, kurumamış fidan, ama çiçek de açmamış. Evet, tam on üç sene çiçek açmamış... Biz İstanbul'a ilk ziyaretimizi yapıncaya kadar. İç geçirerek bana çevirdi gözlerini yine. Tam on üç yıl gelmedik İstanbul'umuza... Korktuğumuzdan değil, kırgınlıktan. İşte ilk meyvesini biz geldiğimizde verdi bu ağaç, ilk çiçeğini o sene açtı. 'Bak aşüfteye.' demişti Yorgo kıskançlıkla. ‘Sizi görünce nasıl da renklendi.' Hakikaten gelin gibi süslenmişti, allı beyazlı çiçekler... Nasıl da özlemle, kederle konuşuyordu. Kurtuluş'ta mı oturuyordunuz. Yani Atina'ya gitmeden önce... Yok be kuzum. Kalyoncukulluğu Caddesi'ndeydi evimiz... Tarlabaşı'nda... Bilir misin o caddeyi. Grande Rue de Pera'nın eteklerinden aşağıya, Papazın Köprüsü'nün yakınlarına kadar uzanırdı. Tarlabaşı yine çıkmıştı karşıma. Sanırım bu semtten kurtuluş yoktu şu sıra. Ben ona gitmezsem o bana geliyordu, ama hiç de şikâyetçi değildim bundan. Bilirim Kalyoncukulluğu'nu. dedim sanki hısım çıkmışız gibi içten bir ifadeyle. Tam yedi yıl görev yaptım orada... İlk kez yüzünde yabancı bir esinti belirdi. Sezgin'i de tanır mısın. Komiser Muavini Sezgin Göçerli'yi... Neşesi kaçmıştı, belli ki iyi bir yerlere bağlanmayacaktı bu hikâye. Belki hiç eşelememek lazımdı, ama merakım ağır bastı. Yok, tanımam... dedim anlamaya çalışarak. Beyoğlu'nda mı görev yapmıştı bu Sezgin. İçinde kabaran çalışıyordu. duyguları bastırmaya Tarlabaşı'nda... Senin görev yaptırın binada. Ahbabımızdı... Çocuklarına babam bakardı. Dünya tatlısı iki kızı varlı. Birinin adı Ayşe, ötekininki Neşe... Çocuk doktoruydu babam. Aynı sokaktaydı muayenehanesi. Bir arada yaşardık. Türkler, Rumlar, Ermeniler, kim varsa mahallede... Kırgınlıklar da olurdu arada, kendini bilmezlerin sataşmaları filan, ama Komiser Muavini Sezgin hep korurdu bizi, hep dostluk gösterirdi. Ne zaman başımız sıkışsa yardımımıza koşar, meselemizi çözerdi. Ta ki o korkunç sonbahara kadar... O günleri duydunuz mu. Şu meşum 6-7 Eylül olaylarından bahsediyor olmalıydı. Bu şehrin yaşadığı en büyük utanç günlerinden. Duydum, dedim bakışlarımı 'Korkunç olaylar olmuş. kaçırarak. Korkunç... Gözleri nemlendi. Evet, korkunç... Doğru kelime bu olmalı korkunç. Hâlbuki ne kadar güzel bir yaz geçirmiştik. Hayatımın en mutlu mevsimiydi. Yirmi yaşındaydım. Yeni âşık olmuştum. O temmuzda nişanlanmıştık Niko'yla... Büyükada'da Teo Amca'nın dut bahçesinde... Nasıl sevinçliydik, nasıl mutluyduk. Hayal kırıklığı içinde başını salladı. Hayatımızın en güzel günlerini mahvettiler. Sizin evler de yağmalandı mı. Yaşlı gözlerinde tazeliğini hiç yitirmemiş bir acı belirdi. Yağmalanmaz mı. Talan edildi, talan... İnsanları öldürdüler, tecavüz ettiler, mezarlardan ölüleri çıkardılar. Bize de saldırdılar tabii. Sanki karşılarında düşman varmış gibi... Kapılarımızı kırdılar, evlerimize zorla girdiler, odalarımızı darmadağın ettiler. Bütün eşyalarımızı sokaklara saçtılar, çamaşırlarımız kaldırımları süsledi günlerce... Öyle acımasız, öyle alçakça... Ne diyeceğimi bilemiyordum, sanki o sırada aynı karakolda görev yapıyormuş da üzerime düşeni yerine getirmemişim gibi bir suçluluk duygusu çökmüştü yüreğime... İyi ki size zarar vermemişler, dedim teselli olsun diye. İyi ki canınıza zarar gelmemiş. Gelebilirdi. Sanki o anları yaşıyormuş gibi tedirginlikle ışıldıyordu mavi gözleri. Evet, gelebilirdi, o korkuyla gitmiş babam Komiser Muavini Sezgin'e... ‘İstiklal caddesindeki dükkânlar talan ediliyor, insanlıktan çıkmış süfliler sokak sokak halka saldırıyor, bizim de evlerimizin kapısına siyah boyalarla haç yapmışlar, canımız tehlikede, yardım edin,' diye. Hiç hiç oralı olmamış Sezgin... Abartıyor olabilir miydi yaşlı kadın. Nasıl yani. diye söylendim. Sokakta kıyamet koparken görmezden mi gelmiş devletin polisi. Buruk bir ifade belirdi görmüş geçirmiş yüzünde. Sen sahiden iyi bir insansın Nevzat. Evet, görmezden gelmek bile insanın içinde bir merhamet duygusu olduğunu gösterir. Hayır, Sezgin görmezden gelmemiş, olanı biteni gördüğü halde, ben bu işe karışmam, demiş. Çok sonra, evler, dükkânlar yağmalandıktan, insanlar tartaklandıktan, taciz edildikten çok sonra, olaylar yatışınca anlattı babam. ‘Sezgin'i daha önce hiç böyle görmemiştim,' dedi. Sanki babamı tanımıyor gibiymiş. Sanki küçük kızı Ayşe ateşler içinde yanarken gece yarısı kapımızı çalan adam o değilmiş. Öyle soğuk, öyle uzak durmuş. 'Bizi öldürecekler Sezgin,' demiş babam. 'Canımız, ırzımız, evimiz tehlikede.' Hiç umursamamış Komiser Muavini. 'Kusura bakma Mösyö Leonidas.' demiş. ‘Ben bugün polis değil, milli şuura sahip bir vatanseverim. Rumlara yardım edemem.' Anlatırken gözleri dolmuştu babamın. Bu ülkenin namuslu vatandaşlarından biriydi. Vergisini düzenli öderdi, askerliğini başarıyla yapmıştı, yükümlülüklerini yerine getirmişti, ama vatandaşlarını korumakla görevli olan bu devletin memuru, sanki karşısında insanlık dışı bir mahlûk varmış gibi, bugün görevimi yapamam, çünkü sen Türk değilsin demişti ona... Aklıma Diyojen geldi... O da aynı soruyu sormamış mıydı bana. Bugün polis misin, yoksa milliyetçi misin.' diye. Acaba o zavallı da aynı nefretle mi karşılaşmıştı. Aynı barbarlığın kurbanı mı olmuştu. Hâlbuki hep Türk saymıştı babam kendini. Diye dert yanmayı sürdürüyordu Fofo. Gençliğinde kilise korosundaymış. Oradaki tecrübesinden olacak, öyle güzel okurdu İstiklal Marşı'nı... Askerde ödül vermişti komutanı bu yüzden. Bütün bu olup bitenlere rağmen ölünceye kadar övünüp durdu ödülüyle... Bu topraklardaki acımasızlıklarla ilgili çok hikâye duymuştum, hepsi birbirinden ürkütücüydü. Dilleri, dinleri, ırkları ayrı diye insanlar birbirlerini boğazlamışlardı. Ama bu nefreti yaşamış olanlardan dinlemek, tüylerini diken diken ediyordu insanın. Çok üzüldüm. dedim çare olmayacağını bile bile. Diyojen diye biri var Tarlabaşı'nda. Galiba o da aynı olayları yaşamış... Diyojen mi'. Bilmem, birini. duymadım böyle Aya Konstantin Kilisesi yer vermiş ona. Geçen gece karşılaştığımızda bir kadınla, bir kızdan bahsediyordu. Ah. dedi acıyla. Ah. Andonis'ten bahsediyorsun Zavallı Andonis'ten... Çaresizce başını salladı. Onun derdi kimseninkine benzemez, büyük trajedi Nevzat. Çok büyük trajedi... Ah, Tanrı kimsenin başına vermesin onu... Karısı Katerina, kızı Nana'yla birlikte intihar etti. 7 Eylül'de