milyar dolara ulaştı. Doğrudan ve dolaylı olarak turizm sektörüyle ilgili işlerin sayısı 659.719'du ve ülkenin o yılki toplam istihdamının% 16.5'ini temsil ediyordu. Turizme son derece bağımlı gelişmiş bir ülke olarak Yunanistan, çok çeşitli turistik tesisler sunmaktadır. Yunanistan'daki turizm altyapısı, 2004 Atina Olimpiyat Oyunlarından bu yana büyük ölçüde iyileştirildi ve özellikle daha az kitle turizmi olan alanlarda çok sayıda önemli proje ile genişlemeye devam ediyor. Bazı popüler sahil beldeleri arasında her yıl milyonlarca yabancı turisti çeken Girit, Rodos, Kos, Korfu, Kefalonya, Zante ve Skiathos bulunmaktadır. Akademik, iş dünyası veya kültürel pazarları hedef alan konferans turizmi, Yunanistan ulusal turizm politikasının temel taşıdır. Sonuç olarak, Yunan hükümetinin yerel otoritelerin güçlü desteği ile yeni konferans olanakları kurmak ve mevcut olanları genişletmek için kazançlı nakit yardımlar, kiralama ve istihdam sübvansiyonları ve vergi indirimleri teklif ediyor. Toplantı ve Teşvik Yolculuğu ile ilgili yakın tarihli bir raporda, Yunanistan konferanslar için gecelik konaklamalarda dünyada sekizinci sırada yer aldı. WTTC'nin (Dünya Seyahat ve Turizm Konseyi) yürüttüğü Turizm Uydu Muhasebesi Araştırması'ndan elde edilen rakamlar, Yunanistan'a yapılan iş seyahatlerinde dünya genelinde 1,51 ABD dolarından bir gelir artışı öngörüyor. 2001’de 2,69 milyar ABD dolarına 1998 yılında, bu rakam 1,18 milyar ABD doları olarak gerçekleşmiştir. 2016'daki Hellenic Oteller Odası'na göre, Yunanistan'daki otel sayısı sınıflandırmaya göre (yatakhaneler): Yunanistan'da rıhtım, yakıt, su ve elektrik, telefon ve onarım gibi hizmetleri sunan 51 marina ve 14.661 bağlama yeri bulunmaktadır. Yunanistan'daki en gelişmiş ve en yoğun marinalardan bazıları Atina'nın merkezine sadece birkaç kilometre uzaklıktadır. Atina'nın güney kıyısındaki Alimos ve Flisvos marinaları toplam 1.800'den fazla gemi kapasitesine sahiptir. Yunanistan'da 752 doğal kaynak var. Birçoğu Ulusal Coğrafi ve Mineral Araştırma Enstitüsü tarafından tedavi edici olarak sınıflandırılmıştır. Eskiden beri birçoğu zaten biliniyordu. Sonuçta, termal veya iyileştirici turizm, antik dünyadaki en eski turizm türlerinden biriydi. 1983 yılında Hellenic Termal Kaplıcaları ile Belediyeler Birliği kuruldu. Bu eski "spa merkezleri" nin bir kısmı, Aristoteles döneminden bilinen Aidipsos'ta, Loutraki, Xenophon, Traianoupoli İmparator II. yüzyılda imparator Trajan tarafından kurulmuş olan Langadas'ın termal hamamları gibi Bizans döneminde de bazıları onaylanmıştır. 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında, bu kaplıcalar kozmopolit tesislerle, yani oteller ve restoranlarla çevriliydi; oysa, hem Modern Yunan Devleti hem de Osmanlı Devleti toplumunun önde gelen birkaç üyesi (halen içinde bulunan bölgeler için) turistik altyapıya ve özel mülke yatırım yaptı. Termal turizm, 1960'larda ve 1970'lerde özellikle yaygınlaştı, ancak 1980'lerde, tesislerin yaşlı kullanıcıları için harcamaların büyük kısmını sübvanse eden bir sosyal turizm programı tarafından yaygın olarak desteklendi. Ancak günümüzde, bu kaplıcaları yenilemek, yenilemek, yenilemek ve modern standartlara yükseltmek ve uluslararası bir müşteri oluşturmak için acil bir ihtiyaç vardır. Ancak ziyaretçiler, Pozar'da, Aidipsos'ta ve Kamena Vourla'da, Korint'te yakın Loutraki'de ve ayrıca Kaiafas'ta batı kıyısında, yüksek standartlarda turistik tesisler bulabilirler. Yunanistan'daki kaplıca kentlerinin ayrıntılı bir listesi, ülkenin termal kaynaklarının inanılmaz zenginliği hakkında fikir verebilir. Yunan Cumhuriyeti'nde çeşitli müze türleri bulunmaktadır. Genel olarak, Yunanistan'daki her büyük şehir ve kasaba, yakın bölgedeki bulgulara ev sahipliği yapan Arkeoloji Müzesi'ne sahiptir. Ancak, çoğu ünlü Yeni Akropolis Müzesi ve Ulusal Arkeoloji Müzesi'nin bulunduğu Atina gibi büyük şehirlerde bulunabilir. Ayrıca, Ulusal Galeri (Atina) gibi çok sayıda galeri bulunmaktadır. Selanik'te de Bizans Müzesi gibi birçok müze vardır. Genel olarak, ülkenin her tarafında turistlerin kolayca ulaşabileceği yaklaşık 150 müze bulunmaktadır. Yunanistan son yıllarda ekoturizm için bir hedef haline gelmiştir (özellikle yürüyüş, kano, mağaracılık ve tırmanma). Hükümet Yunanistan'da kış turizmini teşvik etmeyi planlıyor ve bu potansiyel olarak uluslararası gelişmeleri daha da artırabilir. Yunanistan'da turizm, 2005 yılında Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazanan ünlü bir Yunan şarkıcı Helena Paparizou'nun kullanıldığı Yunan Ulusal Turizm Örgütü (GNTO) tarafından yönetiliyor. 2009 Eurovision şarkı yarışmasında Yunanistan'ı temsil eden şarkıcı Sakis Rouvas, şu anda Yunanistan Turizm elçisidir. GNTO’nın web sitesinde gösterilen ilanlar hala deniz, güneş ve kumun üçteğine odaklanmaktadır. Ancak, turizm kampanyası kent molaları ve konferans turizmi ile birlikte kültürel ve sağlık turizmi ile birlikte önemli bir değişim geçiriyor. Yeni kampanyanın turizm gelirleri artıracağı tahmin edilmektedir, reklamların adı "Yunanistan'dasınız". IC 1222 IC 1222, Herkül takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. Amerikalı gökbilimci Lewis A. Swift tarafından 10 Temmuz 1890 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 73 olarak "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. "PGC 2277264" ile etkileşim halinde olduğu düşünülmektedir. IC 1221 ile birlikte izole edilmiş gökada çifti KPG 500'ü oluşturur. Gökada içerisinde 14 Ağustos 2001 tarihinde Tip Ic? süpernova SN 2001dq gözlemlendi. 2019 Dünya Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 60 kg Erkekler grekoromen 60 kg, 2019 Dünya Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 16-17 Eylül tarihlerinde Kazakistan'ın Nur-Sultan kentinde düzenlenmiştir. Çapraz doğrulama (istatistik) Çarpraz doğrulama, yapılan bir istatistiksel analizin bağımsız bir veri setinde nasıl bir sonuç elde edeceğini sınayan bir model doğrulama tekniğidir. Başlıca kullanım alanı bir öngörü sisteminin pratikte hangi doğrulukla çalışacağını kestirmektir. Bir öngörü probleminde, model genellikle bir "bilinen veri" kümesiyle eğitilir ("eğitim kümesi") ve bir "bilinmeyen veri" kümesiyle ("doğrulama kümesi" ya da "test kümesi") sınanır. Bu sınamanın amacı, eğitilen modelin yeni verilere genelleşme kabiliyetini ölçmek ve aşırı uyma ya da seçim yanlılığı problemlerini tespit etmektir. Çapraz doğrulamanın ilk adımı farklı miktarlarda örnekler seçilerek veri kümeleri oluşturulmasıdır. Tipik olarak verilen eğitim kümesi ve test kümesi olarak birbirini tamamlayan iki kümeye ayrılır. Birinci küme üzerinde analiz yapılarak model oluşturulur ve ikinci küme üzerinde model sınanır. Varyansı azaltmak için bu doğrulama adımı birkaç defa tekrarlanır. Çapraz doğulama ismini aynı veri örneklerinin farklı şekillerde gruplanmasından (çaprazlama) alır. Çaprazlanan gruplar üzerinde yapılan sınama sonuçları birleştirilerek (örn. ortalama) modelin genel tahmin başarısı ölçülür. Ford Taunus P4 Ford Taunus 12 M, Eylül 1962 ile Ağustos 1966 arasında Ford Almanya tarafından üretilen küçük sınıf otomobildir. Taunus 12M adı, otomobilin selefi için kullanılmıştı ve daha sonraki Ford modellerine de uygulanacaktı, bu yüzden 1962'de tanıtılan 12M genellikle geçmişe bakıldığında Ford Taunus P4 olarak tanımlandı. Savaştan sonra piyasaya sürülecek dördüncü yeni Alman Ford'du ve bu nedenle şirket içinde, Ford Project 4 (P4) veya Ford Taunus P4 olarak bilinen kuruluştan geliyordu. Daha alışılmadık bir şekilde, otomobil aslında ilk başlarda Almanya'da üretilmek için değil, Kuzey Amerika'da üretilmek üzere tasarlandı ve Volkswagen'e yerel bir rakip olan Ford Cardinal adıyla satıldı. Son dakikada yapılan bir strateji değişikliği ile ABD üretim planları iptal edildi ve Ford Almanya, 1960'ta modası geçen eski Ford Taunus P1'in yerine, Alman koşullarına adapte edilmiş ve tamamen gelişmiş modern tasarıma sahip P4 modelini tasarladı. Fatsa İlçe Stadyumu Tarsus İlçe Stadyumu, Ordu'nun Fatsa ilçesinde bulunan futbol stadyumu. Fatsa Belediyespor'un maçlarına ev sahipliği yapan stadyum tümü koltuklu olmak üzere 3.000 seyirci kapasitelidir. 2018-19 sezonu sonunda Fatsa Belediyespor'un 3. Lig'e çıkmasıyla birlikte yenilenmiş ve kapasitesi 2 binden 3 bine çıkarılmıştır. Stadın bulunduğu Meşebükü mevkii kentsel dönüşüm bölgesi olduğundan dolayı stadın Bolaman mevkiine taşınması planlanmaktadır. Dual Analog Controller Dual Analog Controller, Sony'nin PlayStation için ilk el tipi analog denetleyicisidir. PlayStation Controller cihazının devamı, DualShock'un öncüsüdür. İlk resmi analog denetleyicisi PlayStation Analog Joystick'ti (SCPH-1110). Dual Analog kontrol ünitesinin üç çalışma modu vardır: Analog çubukları devre dışı bırakan Digital, Analog (DualShock / DualShock 2 kontrol cihazlarında da olduğu gibi), DualShock veya DualShock 2'de bulunmayan PlayStation Analog Joystick'i taklit eden Analog Uçuş Çubuğu modu. Bir PlayStation oyunu DualShock veya Dual Analog uyumluysa, oynatıcı analog modu etkinleştirmek için iki analog çubuk arasında bulunan Analog düğmesine basabilir. Bu, kırmızı bir LED ile gösterilir. Dual Analog denetleyici, analog uyumlu olmayan bir oyun kullanırken analog moda geçilirse, oyun herhangi bir tuşa basmaz veya bazı durumlarda PlayStation denetleyicinin çıkarılmış olduğunu düşünür. Yeşil bir LED'i ortaya çıkarmak için ikinci kez “Analog” düğmesine basarak Sony'nin kendi PlayStation Analog Joystick'ini taklit edebilme yeteneği, FlightStick Analog Joystick'e daha ucuz bir alternatif sağladı ve Flightstick'in 70 $ perakende satış fiyatı ile karşılaştırıldığında ortalama 35 ABD doları oldu. Nintendo 64 denetleyicisine benzer şekilde, Dual Analog Denetleyici dört farklı şekilde tutulacak şekilde tasarlanmıştır: sol baş parmağın yön düğmelerini ve sağ baş parmağın hareket düğmelerini kullandığı standart kontrol; sol başlığın sol analog çubuğu ve sağ başlığın hareket düğmelerini kullandığı analog kontrol; her iki başparmak da analog çubukların üzerine yerleştirilmiş Çift Analog Joystick'i taklit eden çift analog kontrol ve hareket düğmeleri yerine kullanılan omuz düğmeleri. Sol baş parmağın yön düğmelerini kullandığı analog-dijital kontrol, sağ başparmak sağ analog çubuğu kullanmaktadır ve omuz düğmeleri yine eylemler için kullanılmaktadır. PlayStation Link Cable PlayStation Link Cable, (SCPH-1040) PlayStation konsolu için çevresel bir kablodur. Çoğu PlayStation modelinin arkasında bulunan seri giriş/çıkış bağlantı noktasını kullanarak, ayrı konsollarda uyumlu çok oyunculu oyunlar oynamak için iki konsolun bağlanmasını sağlar. 1995 Yılbaşı alışveriş sezonunda serbest bırakıldı. Kablo, doğrudan PlayStation konsolunun arkasına takılan ve konsolun piyasa ömrü için tam olarak desteklenen bir Sony aksesuarı olan 12 pinli satır içi seri kablo'dur. Yalnızca orijinal PlayStation modelleri için tasarlandığından, yeniden tasarlanan PS ile uyumlu değildir, ya da PlayStation 2 gibi başarılı PlayStation konsolları ile uyumlu değildir. Kablonun kullanılmasındaki ana avantaj, çok oyunculu bir oyuncunun ekran boyutunu arttırması ve oyun performansını yükseltmesi (konsol başına sadece bir görünüm yapılması gerektiğinden) için ayrı bir ekran gerekmemesiydi. Bununla birlikte, bu kablonun kullanımı iki televizyon, iki PlayStation (uygun kablolarla) ve oyunun iki kopyasını gerektirir. Bu gider çoğu tüketici için pratik değildi ve 1997 yılının sonunda perakendecilerin çoğu PlayStation Link Kablosunu taşıyordu. PlayStation Multitap PlayStation Multitap, PlayStation için bir çevre birimidir. Tek bir kontrol portunda aynı anda dört kontrol cihazı ve hafıza kartını takmak için kullanılabilen bir adaptördür. İkinci bir multitap ile, bir defada sekize kadar kontrol cihazı ve hafıza kartı takılabilir. PlayStation Multitap orijinal olarak orijinal konsolun rengine uyacak şekilde gri renkte (SCPH-1070 U) mevcuttu, ancak daha sonra PS bir yeniden tasarımın renkleriyle eşleşmek üzere beyaz renkte yeniden piyasaya sürüldü (SCPH-1070 UH). Ayrıca daha küçük bir versiyon vardı (SCPH-111). Her üç sürüm de orijinal PlayStation ve PS ile uyumludur, ayrıca SCPH-70000 serisinden önceki tüm PlayStation 2 modelleri ile uyumludur. SCPH-1070'in her iki sürümü de yalnızca orijinal PlayStation oyunlarıyla çalışır, çok oyunculu PS2 oyunları ise ayrı bir multitap, SCPH-10090 gerektirir. SCPH-70000 serisinden sonraki PlayStation 2 konsolları, hem PS hem de PS2 yazılımıyla uyumlu SCPH-70120 multitap'ı gerektirir. PlayStation Mouse PlayStation Mouse (US/UK: SCPH-1090, JP: SCPH-1030), PlayStation için, oynatıcının fareyi uyumlu oyunlarda bir kontrol yöntemi olarak kullanmasını sağlayan bir giriş aygıtıdır. Fare, PlayStation'ın lansman tarihi olan 3 Aralık 1994'te Japonya'da serbest bırakıldı. Farenin kendisi, adaptörler veya dönüşümler olmadan doğrudan PlayStation denetleyici bağlantı noktasına takılan ve tam olarak desteklenen bir Sony aksesuarı olan basit, iki düğmeli bir top faredir. PlayStation logosunu taşıyan bir fare altlığı ile birlikte paketlendi. Fare, imleci kontrol etmek için maceralara ve diğer fare güdümlü oyunlara işaret etmek ve tıklamak için kullanılır. Daha sonraki yıllarda, birinci şahıs atıcılar da oyuncunun görüşünü PC'deki benzer oyunlarla aynı şekilde hedeflemek için çevre birimlerden yararlanır. Ayrıca, hafif silah uyumluluğu yerine, amaçlayan bir arcade lightgun atış oyunu olan Alan 51 tarafından da kullanılır. Pataka Journal of Astrophysics and Astronomy The "Journal of Astrophysics and Astronomy" ("Astrofizik ve Astronomi Dergisi") 1980 yılında kurulmuş bir astrofizik ve astronomi hakemli bilimsel dergisi. Springer India (Springer Hindistan), Hindistan Bilimler Akademisi ve Hindistan Astronomik Topluluğu tarafından iki ayda bir birlikte yayınlanmaktadır. Derginin editörü Ram Sagar' dır. Bu dergi, aşağıdaki kaynakça veritabanlarında özetlenmiş ve indekslenmiştir: "Dergi Atıf Raporlarına (Journal Citation Reports/JCR)" göre derginin 2017 etki faktörü 0,849'dur. Journal for General Philosophy of Science Genel Bilim Felsefesi Dergisi (Journal for General Philosophy of Science / Zeitschrift für allgemeine Wissenschaftstheorie, bilim felsefesinin tüm alanlarından ve bilimlerle ve beşeri bilimlerle ilgili tüm felsefi konulardan katkılar yayınlayan bir akademik dergidir. Özel ilgi alanı, genel olarak bilim anlayışımıza katkıda bulunan metodolojik yönlerin tartışılması, doğa bilimleri ile beşeri bilimler arasındaki etkileşimler ve karşılıklı bağımlılıklar ve antik dönemden 20. yüzyıla kadar bilim felsefesi tarihinin tartışılmasına odaklanmıştır. Çoğunlukla, yayınlar araştırma makaleleridir. Güncel konulardaki tartışmalara, konferanslara, ülkelere ve özel konulara ilişkin raporlara ve ayrıca kitap incelemelerine daha küçük bölümler ayrılmıştır. Dergi Alwin Diemer, Lutz Geldsetzer ve Gert König tarafından kuruldu. İlk kez 1970 yılında "Zeitschrift für Allgemeine Wissenschaftstheorie /" "Journal for General Philosophy of Science" with Franz Steiner Verlag başlığı altında ortaya çıktı. 1990'dan beri dergi, Kluwer Academic Publishers tarafından şu anki başlığı altında yayınlanmıştır (şimdi: Springer Science + Business Media tarafından idare edilmektedir). Editörler, 2017'den beri Claus Beisbart (Universität Bern), Helmut Pulte (Ruhr-Universität Bochum) ve Thomas Reydon' dur (Leibniz Universität Hannover). Holon (anlam ayrımı) Holon, İsrail'de yer alan bir şehir. Şu anlamlara da gelebilir: CiteSeerX CiteSeer (aslen CiteSeer olarak adlandırılır), özellikle bilgisayar ve bilgi bilimi alanlarında, bilimsel ve akademik makaleler için halka açık bir arama motoru ve dijital kütüphanedir . CiteSeer, Google Akademik ve Microsoft Akademik Arama gibi akademik arama araçlarının öncülü olarak kabul edilir. CiteSeer benzeri motorlar ve arşivler genellikle yalnızca herkese açık web sitelerinden doküman toplar ve yayıncı web sitelerini taramaz. Bu nedenle, belgeleri serbestçe temin edilebilen yazarların indekste temsil edilme olasılıkları daha yüksektir. CiteSeer'in amacı, akademik ve bilimsel literatürün yayılmasını ve erişimini iyileştirmektir. Herhangi biri tarafından serbestçe kullanılabilecek kar amacı gütmeyen bir hizmet olarak, bilimsel literatüre daha fazla erişim sağlamak için akademik ve bilimsel yayıncılığı değiştirmeye çalışan açık erişim hareketinin bir parçası olarak kabul edilmiştir. CiteSeer, tüm dizinlenmiş belgelerin Açık Arşiv Girişiminin meta verilerini serbestçe sunar ve mümkün olduğunda DBLP ve ACM Portalı gibi diğer meta veri kaynaklarına dizinlenmiş belgelere bağlanır. Açık verileri teşvik etmek için, CiteSeer, verilerini ticari olmayan amaçlarla bir Creative Commons lisansı altında paylaşır. Reviews of Modern Physics Reviews of Modern Physics (Modern Fizik Derlemeleri), American Physical Society tarafından üç ayda bir yayınlanan hakemli bir bilimsel dergidir . 1929'da kurulmuştur ve şu anki editörü Michael Thoennessen'dir. Dergi, fiziğin ve ilgili alanlarının tüm yönleri üzerine derleme makaleleri yayınlamaktadır. Gözden geçirmelere genellikle uzman olmayan kişilerce erişilebilir ve en son çalışmaları araştıran, çözülmesi gereken kilit sorunları tartışan ve sona doğru bakış açıları sağlayan lisansüstü öğrencilere tanıtım materyali olarak hizmet eder. Bu dergi, fizik alanındaki en prestijli, en güvenilir ve en etkileyici dergilerden biridir. 2016etki faktörü, 45.547'lik 5 yıllık etki faktörü ile 36.917'dir. Cokie Roberts Mary Martha Corinne Morrison Claiborne Roberts (kızlık soyadı: Boggs; 27 Aralık 1943 –17 Eylül 2019), bilinen adıyla; Cokie Roberts, Amerikalı gazeteci, siyaset yorumcusu, sunucu ve yazar. Yazdığı kitapları yüksek satış gerçekleştirerek iyi bir tiraj elde etmiştir. Kariyeri boyunca siyasi muhabir ve analist olarak Amerikan Ulusal Halk Radyosu ve ABC Haber Kanalı'nda çalışmıştır. Roberts'in yer aldığı programlar arasında; "Morning Edition", "The MacNeil/Lehrer NewsHour", "ABC World News Tonight", ve "This Week" vb. sayılabilir. 2002 yılında Roberts'a göğüs kanseri teşhisi kondu. Amerikalı gazeteci, siyaset yorumcusu, sunucu ve yazar Cokie Roberts 17 Eylül 2019'da kansere bağlı sebeplerden Washington, D.C.'de 75 yaşında vefat etmiştir. Holon (fizik) Holon, spinonlar ve orbitonlar ile birlikte, katıların içindeki elektronların spin-yük ayrımı sırasında bölünerek oluşturduğu ve mutlak sıfıra yakın sıcaklıklarda hapsedilen sanki parçacıktır. Elektron, teorik olarak her zaman bu üç sanki parçacığın bir bağlı durumu olarak kabul edilmektedir. Bunlardan spinon, elektronun yükünü taşımaktadır. Belli şartlar altında ise hapis durumlarından kurtularak bağımsız parçacıklar olarak davranabilmektedirler. Cambridge Üniversitesi ve Birmingham Üniversitesi tarafından Temmuz 2009'da yayımlanan araştırmalar, elektronların metal yüzeyinden kuantum tünelleme ile yakın bir konumdaki kuantum teline sıçrayabileceğini ve bunun üzerine spinonlar ve holonlar adında iki sanki parçacık olarak ayrıldıklarını göstermekteydi. MÃ¼nir El Yafi Komutan.Münir El Yafi (Arapça: أبو اليمامة اليافعي ; 1974; Yemen- 1 Ağustos 2019; Aden, Yemen), Yemenli rütbeli asker ve siyasetçi. Münir El Yafi 1974'te Yemen'de doğdu. 2015'te patlak verip halen devam eden Yemen İç Savaşı sırasında 2019'da ölümüne kadar Yemen Ordusu'nun Güney Hareketi Askeri Kolu'nun lideriydi. Yemenli asker ve siyasetçi Münir El Yafi 1 Ağustos 2019'da Yemen'deki ayrılıkçı gruplardan Hemeniler tarafından Aden, Yemen'de düzenlenen bir askeri geçit törenine yapıla füze saldırısı sırasında yanındaki 35 kişiyle birlikte ölmüştür. Tony Mills Anthony Paul "Tony" Mills (d. 7 Temmuz 1962 – ö.18 Eylül 2019), İngiliz rock şarkıcısı ve müzisyeni. Müzisyen ve şarkıcı Mills, 7 Temmuz 1962'de Solihull, Warwickshire, İngiltere'de doğdu. Mills kariyeri boyunca müzik grupları; "Shy (müzik grubu)" ve Norveçli müzik grubu "TNT (müzik grubu)" ile birlikye yaptığı çalışmalarla tanındı. Nisan 2019’da Mills'e terminal pankreas kanseri teşhisi konulduğu açıklandı. İngiliz rock müzisyeni ve şarkıcısı Tony Mills 18 Eylül 2019'da kansere yenilerek Londra, İngiltere'de 57 yaşında vefat etmiştir. Carlo Ljubek Carlo Ljubek (d. 21 Mayıs 1976; Bocholt, Almanya, Kuzey Ren-Vestfalya), Hırvat kökenli Alman oyuncu. Carlo Ljubek 21 Mayıs 1976'da Bocholt, Almanya'da Hırvatistan göçmeni bir ailenin oğlu olarak doğdu. 1999'da tiyatro ile oyunculuğa adım attı. Münih, Almanya'da Otto-Falckenberg Okulu'nda oyunculuk eğitimi görüp 2002'de mezun oldu. Münih'te eğitim gördüğü okula bağlı olan (Münchner Kammerspiele Sahnesi)'nde Shakespeare'den alınan "What You Will" adlı tiyatro oyunu ilk profesyonel çalışması oldu. Daha sonra 2002'den 2007'ye kadar Almanya'da bulunan Wiesbaden Staats Tiyatrosu'nda sahne aldı. 2007'den yaz döneminden başlayarak 2009 yılına kadar Köln'deki (Köln Tiyatrosu)'nda sahnelenen; Siegfried rolünü canlandırdığı (Nibelungen saga) ve Jason rolünü canlandırdığı ("The Golden Fleece") adlı oyunlarda iyi bir performans gösterdi. Almanya'daki tiyatro çalışmalarından sonra 2000 yılından itibaren sinema ve televizyon yapımlarında yer alan Ljubek; yönetmenliğini Sherry Horman'ın yaptığı "Guys and Balls" ve Stefan Komandarev'in yönettiği "The World Is Big and Salvation Lurks Around the Corner" (eser: Ilija Trojanow) adlı yapımlarla öne çıktı. Plazma salınımı Plazma salınımı ya da diğer adıyla Langmuir dalgası, plazma ya da morötesi bölgedeki metal gibi iletken ortamlardaki elektron yoğunluğunda yaşanan salınımlardır. Bu salınımlar, serbest bir elektron gazının dielektrik fonksiyonundaki kararsızlık olarak da tanımlanabilmektedir. Bu salınımların nicemlemeleri sonrasında ortaya çıkan sanki parçacıklar plazmon olarak adlandırılmaktadır. Plazma salınımı, 1920'lerde Irving Langmuir ve Lewi Tonks tarafından keşfedilmiş olup, diğer adı olan Langmuir dalgasını da keşfeden bilim insanından almaktadır. Beymelek Lagünü Beymelek Lagünü, Akdeniz kıyılarında, Antalya ili, Demre ilçesi, Beymelek mahallesi doğusunda yer alan lagün. Dalyan balıkçılığı yapılan lagün konumundadır. Gülmez Dağı antiklinal kısmının alçalan kısmında oluşan koyun denizle bağlantısının kapanmasıyla oluşmuştur. Demre Çayı'nın taşıdığı alüvyon malzeme rüzgar, akıntılar ve gel-git ile taşınıp, koyun önünü tıkamıştır. 255 hektar alana sahip lagün 40 km²'lik alanın yeraltı ve yer üstü sularını toplar. Göl içinde iki ada bulunur. Finike Körfezi'nin batısındaki lagün, Demre'ye 8 km, Antalya'ya 120 km, Finike'ye 18 km uzaklıktadır. Biri lagün ağzında, diğeri kuzeyde, anakayadan oluşan iki küçük ada bulunur. Üçgen şekilli göle KD yönünden dökülen Taşamber Deresi'in oluşturduğu birikinti konisi kıyıda girinti oluşturur. Kuzeyden göle dökülen Aydere belirgin bir alüvyal yelpazesi oluşturur. Kuzeydeki küçük ada kıyıdan 400 m açıkta yer alır. Sahildeki burunun uzantısı durumundadır. K-G yönlü bir elipsi andıran adanın alanı yaklaşık 2000 m²'dir. Anakaya kireçtaşından oluşan adanın üzeri bitki örtüsü ile kaplıdır. Diğer ada lagün boğazının KB kısmında, kıyıya birkaç m uzaklıktadır. Küçük adanın iki katı büyüklüktedir. Lagünün deniz ile bağlantısını kesen kıyı kordonu GB-KD yönünde 2750 m uzunluğundadır. Batı tarafı daha geniş (1250 m)iken , doğuda 135 m'dir. Akdeniz'e bakan güney kısmı düz bir plaj iken, lagüne bakan iç kısmı girintili-çıkıntılıdır. Kıyı kordonunun göle bakan kısmı yağışlı dönemde su altında kalır. Bu alan saz-kamış bitkileri ile kaplıdır. Lagün doğu bölümünden, 1,5 m derinlik, 55 m genişlik, 230 m uzunluğa sahip boğaz ile Akdeniz'e bağlanır. Güçlü karstik kaynaklar ile beslenen gölden, Akdeniz'e doğru sürekli bir akış vardır. Ilık göller sınıfında olan gölün tuzluluğu fırtına ve gel-git zamanında Akdeniz'e yaklaşırken, diğer zamanlarda karstik kaynakların özelliklerini gösterir. Lagünde dalyan balıkçılığı yapılmaktadır. Yapılan araştırmada 17 tür balık belirlenmiştir. En fazla bulunan balı türleri; mavraki kefal, sargos, mırmır, çipura, tirsi sardalyadır. Beyaz sokar, kral balığı, kupes, ceran kefal, yaladerma, yuvarlak sardalya, isparoz, levrek, topan kefal, yapışkan balık, hamsi ve barbunya balığıdır. Ticari balıkçılığa kapalı alanda 8 familyaya ait 17 türün barınması alanın iyi korunduğuna işaret eder 2010 yılında olta balıkçılığına açılan lagün, 2018 yılında kaçakçılığın artması ile yeniden balıkçılığa kapatılmıştır. Lagünde 30 kadar balık türü, karides, mavi yengeç, 14 kuş türü ve caretta caretta kaplumbağaları yaşamaktadır. 2019 Dünya Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 63 kg Erkekler grekoromen 63 kg, 2019 Dünya Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14-15 Eylül tarihlerinde Kazakistan'ın Nur-Sultan kentinde düzenlenmiştir. 2019 Dünya Güreş Şampiyonası - Erkekler grekoromen 67 kg Erkekler grekoromen 67 kg, 2019 Dünya Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15-16 Eylül tarihlerinde Kazakistan'ın Nur-Sultan kentinde düzenlenmiştir. Lignières, Cher Lignières Fransa'nın Merkez bölgesine bağlı Cher ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,367'dir. İsveç'te turizm İsveç’te turizm, 2011’de ülke ekonomisinin % 2,9’unda İsveç ekonomisinin nispeten küçük bir bölümünü oluşturmuştur; Bu sırada, turizm 264 milyar İsveç Kronu getirdi, bunun 98,8 milyarı İsveç'te yabancı ziyaretçi harcamasıydı. İsveç'te hane halkı gelirinin % 7,1'i yurt içi turizm harcanmaktadır. İsveç en çok Danimarka, Norveç ve Finlandiya gibi komşu ülkelerden gelen turistler tarafından ziyaret edilmektedir; diğer kaynak ülkeler arasında Almanya ve Birleşik Krallık bulunmaktadır. İsveç'in turistik mekanları Vasa Müzesi, Millesgarden ve Dünya Mirası Alanı Drottningholm Sarayı; Diğer turistik yerler arasında İsveç'in sanatı, edebiyatı, modernizmi ve müziği (örneğin, ABBA) bulunmaktadır. Birçok turist, sıcaklıklar yüksek olduğunda yaz aylarında, özellikle Skåne ve kumsal sahilleriyle İsveç'in orta / güney kıyılarını ziyaret eder. Gotland, Almanya'dan Visby havaalanına charter uçuşları ile yaz aylarında pek çok ziyaretçi almaktadır. Turistik bir rota, tarihi, doğal ve kültürel cazibe merkezlerini inceleyen güney ile kuzey İsveç arasındaki trenle seyahatler düzenlenmektedir. Bu rota özellikle Alman turistler arasında popülerdir. CIA World Factbook’una göre, İsveç 2006’da 7.627.000 turist sayısıyla, dünyanın en çok ziyaret edilen 21. ülkesiydi. İsveç'in kuzeyindeki konum nedeniyle, yaz güneşi sadece kısa bir süre için gökyüzünde gözükür (Kuzey Kutup Dairesi'nin hiçbir yerinde değil). Bu fenomen, akşamları normalden daha geç saatlerde açık hava etkinliklerine izin verir. İsveç'te çok sayıda göl ve orman vardır; eski balıkçılık ve kano popülerdir. Vättern ve Vänern gölleri dahil olmak üzere birçok büyük göl bulunmaktadır. Stockholm'den Göteborg'a uzanan Göta Kanalı, yazın seyahate izin veriyor. Doğa yürüyüşü, hem ormanlık bölgelerde hem de dağlık manzaralarda popülerdir. Dağ yürüyüşü, yaklaşık 1000 km uzunluğunda ve 50 ila 200 km genişliğindeki dağların Norveç ile sınırlandığı İsveç'in kuzey ve kuzey batı kısımlarıyla sınırlıdır. Güneyde İsveç dağları genellikle bazı zamanlar sivri uçlu tepelere sahip yüksek tepelerden oluşurken, aralığın orta ve özellikle kuzey kısımları giderek daha çarpıcı bir yapıya sahiptir. İsveç ve genel olarak İskandinavya, özellikle yüksek tepelerden yoksundur (İsveç'teki en yüksek dağ, 2,111 metre (6,926 ft) ile Kiruna yakınlarındaki Kebnekaise Dağı'dır). Buna rağmen, birçok yerde devasa alanlar bulunur ve İsveç dağ silsilesinin en kuzey kısımları Laponya bölgesi olarak bilinen oldukça büyük ve devasa bir vahşi dağ bölgesidir. Bu bölge, Sarek Milli Parkı gibi dünyaca ünlü dağlık bölgeleri içerir ve bazen "Avrupa'nın son vahşi doğası" veya "Avrupa'nın Alaska'sı" olarak adlandırılır. Yaklaşık 9400 km²'lik bir alanı kaplayan Laponia bölgesi, el değmemiş doğasıyla en geniş vahşi doğadır. Bu, her yıl birçok yürüyüşçünün ilgisini çekmektedir, ancak bölgenin belli bölgelerini ziyaret etmek tecrübe gerektirir, çünkü çoğunlukla büyük yürüme mesafelerine sahip, ıssız ve büyük yerlerde cep telefonu şebekesi eksikliği olan yolsuz bir arazidir. İsveç, dağ yürüyüşü için bir diğer popüler bölge Kungsleden veya "The King's Trail". Kuzeydeki Abisko'dan güneydeki Hemavan'a kadar İsveç dağlarının neredeyse yarısına ulaşan 400 km uzunluğundaki bir patikadır. Bu yürüyüş aşırı bir deneyim gerektirmiyor ve dağlık insanlı dağ kulübeleri ve parkur boyunca küçük dükkanlar bulunuyor. Hem gaziler hem de yeni başlayanlar için dünya standartlarında harika bir doğa deneyimi olduğu söyleniyor. Kışın, Jukkasjärvi buz oteli, her yıl kuzeydeki Kiruna kasabası yakınlarında inşa edilmektedir. Kiruna ayrıca Aurora Borealis'i (Kuzey ışıkları) görebileceğiniz bir yer olarak da kullanılır. İsveç'in kuzeyinde, kışın turistler genellikle Sami şoförlü ren geyiği kızaklarında veya köpek kızaklarında seyahat ederler. Åre ve Vemdalen'deki yokuş aşağı tatil yerleriyle kayak yapmak da mümkündür ve kuzey İsveç'te çok sayıda kros kayağı pisti vardır. Vasaloppet (Mart ayının başında), dünyanın en eski, en uzun ve en geniş kros kayağı yarışıdır. Buz hokeyi kışın popüler bir spordur. Ülkenin kuzeyindeki koyların çoğu kışın donuyor ve buzda buz pateni yapmak veya buz pateni yapmak mümkündür. Birçok göl de donmuştur ve bu yüzden buz balıkçılığı (pimpelfiske) oldukça yaygındır. İsveç'teki çoğu şehir ve kasaba, diğer Avrupa şehirleri ve kasabalarıyla karşılaştırıldığında (örneğin, İngiltere ve Almanya) küçüktür. 900.000'e yakın nüfusuyla en büyük şehri olan Stockholm, 493.000 ile Göteborg ve 270.000 ile Malmö takip ediyor. Stockholm, en azından 14. yüzyıldan beri İsveç'in başkentidir. İsveç'in metropolü, hükümetin ve medyanın merkezidir. Stockholm takımadalarına bitişik bir sahile sahiptir; Stokholm'ün bazı bölümleri, eski zamanlardan itibaren büyük oranda bozulmadan korunmaktadır. Göteborg nispeten yeni inşa edilmiş bir şehirdir (17. yüzyıldan kalma). Turistik yerleri ve alışveriş olanakları için ziyaret edilir. Malmö yakın zamanda Öresund Bölgesi'nin doğu kesiminde, Kopenhag, Danimarka ile birlikte Öresund Köprüsü üzerinden bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Son 15 yıl boyunca, Malmö kültüre daha fazla kaynak koymuştur; daha önce işçi sınıfı şehri olarak ün yapmıştı. Bükülmüş gökdelen Torna Torso ve Kockums tersanesindeki ana vinç, daha yeni olan yerlerdir. Hem Malmö hem de Göteborg, 2009 yazında Uefa U21 Avrupa Şampiyonasına ev sahipliği yaptı. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması da Malmö'de düzenlendi. Uppsala, İsveç Viking dönemi]]nin siyasi ve dini merkezi idi. 1167'de İsveç Başpiskoposluğunun merkezi oldu. İskandinavya'nın en büyük kilise binası olan Uppsala Katedrali ile 1440'larda açıldı. 1477'de Uppsala Üniversitesi İskandinav ülkelerinde ilk üniversite olarak kuruldu, böylece Uppsala'yı İsveç'te eğitim merkezi haline getirdi. Lund, 1658 yılına kadar Danimarka'nın bir parçasıydı ve Danimarka'nın başpiskoposluğunun yeri idi. 1666'da Lund, İsveç'in ikinci üniversitesi olan Lund Üniversitesi'ne verildi; İskandinavya'nın en büyüğüdür. İsveç demiryolu sistemine SJ denir; ülke genelinde daha yavaş trenler ve belli başlı şehirleri birbirine bağlayan daha hızlı olan X 2000 trenleri vardır. Demiryolu ile bağlantı Norveç ve Danimarka'ya mümkündür; Finlandiya'ya bağlantılar, demiryolu ölçü farkları nedeniyle otobüsle yapılır. Silja ve Viking Line botlarını Stockholm'den Helsinki'ye (Finlandiya), Rostock'a (Almanya) ya da Åland adalarında Mariehamn'a götürmek mümkündür. İskandinav Havayolları Sistemi ve diğer havayolları daha uzun yolculuklar için havadan erişim sağlar. Arp 74 Arp 74 (veya UGC 1626), Andromeda takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 74 olarak "Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Bu gökadanın Arp 74 olarak listelenmesine yol açan "eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip nesne", sarmal kollardan birinin ucunda bulunan Arp 74b'dir (2MASX J02082216+4128061). Göta Kanalı Göta Kanalı (İsveçce:Göta kanal) 19. yüzyılın başlarında inşa edilmiş bir İsveç kanalıdır. Gölet Gothlv ve Trollhätte nehri üzerinden Göteborg'dan batı sahilindeki Söderköping'e uzanan bir rota sağlaması için birkaç göl ve nehri birbirine bağlayan yaklaşık 614 km (382 mil) uzanan bir su yolunun omurgasını oluşturur. Kanal, büyük göller Vänern ve Vättern üzerinden geçer. Kanalın kendisi 190 km (120 mi) uzunluğunda, 87 km (54 mi) kazılmış veya patlatılmış, genişliği 7–14 m (23–46 ft) arasında değişen ve maksimum 3 m (9,8) derinliğinde ft.) 58 kilidi vardır ve taslakta 32 m (105 ft) uzunluğa, 7 m (23 ft) genişliğe ve 2,8 m (9,2 ft) 'e kadar kapları barındırabilir. Göta Kanalı, İskoçya'daki Caledonian Kanalı'ndaki bir kardeş kanalıdır ve Thomas Telford tarafından da inşa edilmiştir. Kanalın bazı kısımları hala kargo taşımak için kullanılıyor, ancak şimdi Sveriges blå bandı ("İsveç Mavi Kurdele") olarak adlandırılan bir turizm ve eğlence merkezi olarak kullanılıyor. Her yıl yaklaşık iki milyon kişi, kendi gemilerinde veya birçok yolcu gemisinde veya benzeri faaliyetlerde zevk yolculukları ile kanalı ziyaret etmektedir. Kanal, çiftlerin katlanmak zorunda kaldığı sıkıntılardan dolayı "boşanma hendekleri" olarak adlandırılıyor. Dar kanallarda gezinmeye çalışırken birçok kilit kendiliğinden kilitlenir. Norveç'te turizm 2008 itibarıyla, Norveç Dünya Ekonomik Forumu Seyahat ve Turizm Rekabet Edebilirlik Raporunda 17. sırada yer almaktadır. Norveç’te turizm, 2016’da bildirildiği üzere gayri safi yurt içi hasılanın % 4,2'sine katkıda bulunmuştur. Ülke genelinde on beş kişiden her biri turizm endüstrisinde çalışmaktadır. Turizm, Norveç'te mevsimseldir ve toplam turistlerin yarısından fazlası Mayıs ve Ağustos ayları arasında ziyaret etmektedir. Norveç'in en ilgi çekici yerleri, Kuzey Kutup Dairesi boyunca uzanan çeşitli manzaralardır. Fiyortlarla çevrili kıyı şeridi ve dağları, kayak merkezleri, gölleri ve ormanlarıyla ünlüdür. Norveç'teki popüler turistik yerler Oslo, Ålesund, Bergen, Stavanger, Trondheim ve Tromsø'dur. Norveç'in doğasının büyük bir kısmı bozulmamış durumda ve bu nedenle sayısız yürüyüşçü ve kayakçıyı çekiyor. Batı ve Kuzey Norveç'teki fiyortlar, dağlar ve şelaleler her yıl birkaç yüz bin yabancı turist çekmektedir. Şehirlerde, Holmenkollen kayakla atlama gibi kültürel öznitelikler birçok ziyaretçinin yanı sıra bilim yetenekleri ve kültürel öğrenmeler ile Bergen'deki Bryggen ve Oslo'daki Vigeland Heykel Parkı gibi öğeleri çekiyor. Norveç kültürü, seyrek nüfusu, sert iklimi ve Avrupa'nın geri kalanından göreceli olarak ayrılmasının bir sonucu olarak gelişti. Bu nedenle, Avrupa'daki diğer ülkelerden, daha az zengin saray ve kaleye, daha küçük tarım alanlarına ve daha uzun seyahat mesafelerine sahip olması nedeniyle farklıdır. Bölgesel olarak farklı mimari, el sanatları ve sanat çeşitli halk müzelerinde, tipik olarak etnolojik bir bakış açısına dayanarak sunulur. Oslo'daki Bygdøy'deki Norsk Folkemuseum bunlardan en büyüğüdür. Norveç, genellikle ülkenin onlarla aynı enlem boyunca sürdüğü için Alaska veya Sibirya'ya benzer hava durumlarıyla ilişkilendirilir. Gerçekte, Norveç'te genellikle soğuk olmasına rağmen, Körfez Çayı ve sıcak hava akımı nedeniyle hava genellikle beklenenden daha ılımandır. Kışlar karla birlikte acı ve soğuktur; yazlar ılık ya da az nemlidir. Norveç otoyol sistemi, yaklaşık 67.000'inin asfaltlandığı 90.000 kilometreden fazla alanı kaplamaktadır. Karayolu sistemi, su yollarından feribot geçişi, çok sayıda köprü ve tünel ve çeşitli dağ geçitlerini içerir. Bu dağ geçitlerinin bazıları kış aylarında kapalı, bazıları kış fırtınası sırasında kapanabilir. Oresund Köprüsü ve Büyük Kemer Sabitleme Bağlantısının açılmasıyla, Norveç, İsveç ve Danimarka üzerinden sürekli bir karayolu bağlantısıyla Avrupa kıtasına bağlanır. 4.058 kilometrelik demiryolu ağı, Bodø'un güneyindeki büyük şehirlerin çoğunu birbirine bağlar. Norveç demiryolu ağı da İsveç ağına bağlıdır. Oslo-Gardermoen Havalimanı, Norveç'teki en önemli havaalanıdır ve 2014'te 24 milyon yolcusu vardır. Şehirlerin ve kasabaların çoğu yakın havalimanlarına sahiptir ve en büyüğünün bazıları uluslararası uçuşlara sahiptir. Hurtigruten gemi vapuru, Bergen ve Kirkenes arasındaki sahil şehirlerini birbirine bağlar. Yaz aylarında, kıyı şehirleri Bergen'in ana liman olduğu çok sayıda yabancı yolcu gemisi tarafından ziyaret edilmektedir. 2015 yılında, bir önceki yılın 8,154,436 rakamına göre% 8,3 artışla 8.828.771 yabancı turist Norveç'i ziyaret etti. Norveç'i ziyaret eden turistlerin menşeili ilk on ülkesi şunlardır: İnovasyon Norveç, aynı zamanda turizm işlerinden de sorumlu olan bir promosyon şirketi olan Norveç, ülkenin kültürel ve doğal olarak en çok ziyaret edilen turistik yerleri hakkında yıllık raporlar hazırlar. 2007 raporu 50 kültürel ve 20 doğal atraksiyonu listeler. Ocak 2009'da Ulusal Yapı Müzesi, Detour: Norveç'te 18 Ulusal Turist Rotası boyunca Mimari ve Tasarım sergisini sundu. Norveç Büyükelçiliği ile birlikte hazırlanan sergi Mayıs 2009'a kadar görülebildi. Arter (sanat mekanÄ±) Arter, İstanbul'da bir çağdaş sanat mekanıdır. Vehbi Koç Vakfı'na bağlı bir kuruluştur. Çağdaş sanat alanında bir sergileme ve üretim mekanı olarak hizmet vermek üzere 2010 yılında İstiklal Caddesi 211 numaradaki Meymenet Han adlı tarihi bir binada açıldı. 2019 yılının Eylül ayında Dolapdere'de açılan yeni binasına geçti. Kurucu direktörü Melih Fereli, başküratörü Emre Baykal'dır. Arter, Vehbi Koç Vakfı'nın 2007'den beri oluşturduğu çağdaş sanat koleksiyonunu geliştiren, koruyan ve işleyen kurumdur. Koleksiyonda resim, heykel, fotoğraf, video ve film, yerleştirme, ses, ışık ve performans gibi mecralarda 1960'lardan itibaren üretilmiş eserler yer alır. Kurum, çağdaş sanat yapıtlarını kouryup sergilemenin yanı sıra sergi programı etrafındaki tartışmaları teşvik eden yayınlar çıkarmakta ve yeni yapıtların üretimi için gerekli imkânları sağlayan faaliyetler gerçekleştirmektedir. Arter'in Dolapdere'deki binası, 2013 yılında açılan davetli proje yarışmasının sonucunda İngiliz mimarlık firması Grimshaw Architects tarafından yapılmış; uygulama projeleri ise Turgut Alton Mimarlık tarafından gerçekleştirillmiştir. İnşaatı 2015 yılında başlayan binada sergi alanlarının yanı sıra performans salonları, öğrenme ve etkinlik alanları, kütüphane, konservasyon laboratuvarı, sanat yayınlarına odaklanan bir kitabevi ve yeme/içme alanları bulunur. Açıklık ve akışkanlık kavramlarından yola çıkarak tasarlanan yapı, toplam 18.000 m2 kapalı alana sahip. 2010-2018 yılları arasında kullanılan eski binası, Vehbi Koç Vakfı'na bağlı yeni bir sergi mekanı olarak hizmet vermeye başlamıştır. Okyay Okyay bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Roger Etchegaray Roger Marie Élie Etchegaray (Fransızca:ʁɔʒe ɛtʃɛɡaʁaj; d. 25 Eylül 1922 – ö. 4 Eylül 2019), Fransız kardinal. Fransa Katolik Kilisesi'ne bağlı kardinal olarak görev yapan Etchegaray 25 Eylül 1922'de Espelette, Pyrénées-Atlantiques'te doğdu. Etchegaray, 1970-1985 yılları arasında Marsilya Başpiskoposu olarak hazır bulundu. Roman Curia Merkezi Yönetimi'ne girmeden önce, Adalet ve Barış Kurumları Konseyi (1984-1998) ve Kurumlar Konseyi (Cor Unum) (1984-1995) başkanlığı görevlerini yürüttü. 1979'da kardinal olarak terfi etti. Etchegaray 24 Aralık 2009'da Papa XVI. Benedict'e yapılan başarısız saldırı girişimi esnasında kemiklerinin kırıldığı bir durumda ağır şekilde yaralanmıştır. Etchegaray, 3 Eylül 2019'da Kardinal José de Jesús Pimiento Rodríguez'nın ölümü üzerine yaşayan en eski kardinal olarak bilinirken çok geçmeden bir gün sonra 4 Eylül 2019'da Cambo-les-Bains, Fransa'da 96 yaşında yaşama veda etmiştir. Finlandiya'da turizm Finlandiya, 2017'de 6,7 milyondan fazla yabancı turisti çekerken, çoğu 3,6 milyon kişi diğer Avrupa Birliği ülkelerinden gelmekteydi. 2017 yılında turizmin katma değeri yaklaşık 140.200 kişiye iş sağlayarak yaklaşık 4,6 milyar Euro ya da Finlandiya GSYİH'nın % 2,6'sını oluşturuyordu. Finlandiya'ya gelen ziyaretçilerin çoğu: Finlandiya, yaklaşık 200.000'i (500 m² / 0.12 dönümden büyük) birçok gölüyle ünlüdür. Tampere, Finlandiya Göller Bölgesi'ndeki en büyük şehirdir ve diğer büyük şehirler Jyväskylä, Mikkeli, Lahti, Joensuu, Lappeenranta, Kuopio ve Savonlinna'dır. Finlandiya ayrıca mükemmel su kalitesine ve denizin, nehirlerin ve su yollarının etrafındaki yeşil derin ormanlara ve ormanlara sahip olduğu bilinmektedir. Kış mevsiminde Finlandiya kros kayağı ve dağ kayağı için fırsatlar sunar. Popüler kayak merkezlerinin çoğu Laponya'daki Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde yer almaktadır, ancak Helsinki'nin sadece 200 km kuzeyindeki Jämsä'daki Oulu ilinin kuzeydoğusundaki Kuusamo ve Himos gibi istisnalar vardır. Noel Baba'nın Finlandiya'daki Korvatunturi'de yaşadığı bilinmektedir. Rovaniemi kasabasında turistlerin ziyaret edebileceği Noel Baba Köyü var. Naantali'nin eteklerinde bulunan Moomin Dünyası, Tove Jansson'un Moomin hakkındaki çocuk kitaplarına dayanan bir tema parkıdır. Vappu adlı yılın en büyük pikniği 30 Nisan - 1 Mayıs tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Kutlama, ülke genelinde her şehirde ve köyde gerçekleşir. Kışın, her yıl kuzeydeki Kemi kasabasında inşa edilen bir Buz otelli büyük bir kar köprüsü vardır. Rovaniemi, Aurora Borealis veya Kuzey ışıklarını görebileceğiniz bir yer. Kışın ülkenin kuzeyindeki turistler, Sami şoförlü ren geyiği kızaklarında veya köpek kızaklarında sık sık seyahat ediyorlar. Saariselkä ve Levi'deki yokuş aşağı tatil yerleriyle ve ülkenin kuzeyindeki birçok kros kayak pistiyle kayak yapmak da mümkündür. Buz hokeyi kışın popüler bir spordur ve buzda yatmaya veya buzda buz patenine gitmek mümkündür. Göllerin çoğu da donmuş, bu nedenle buz balıkçılığı (pilkkiminen) oldukça popülerdir. Finlandiya'nın başkenti ve en büyük şehri olan Helsinki, yıl boyunca çok sayıda ziyaretçi alıyor. Yaz aylarında binlerce turist Baltık Denizi'ni dolaşan gemilerle Helsinki'ye yaklaşmaktadır. Helsinki, doğu ve batı arasında temiz, modern ve güvenli bir buluşma noktası olarak bilinir. Finlandiya içindeki diğer popüler turistik yerler arasında Jyväskylä, Tampere, Turku, Oulu, Rovaniemi ve Porvoo bulunur. Helsinki nispeten küçük ve samimi ama hareketli ve kalabalıktır. Helsinki, Baltık Denizi'nin kıyısında yer aldığından ve kilometrelerce uzanan sahil şeridine sahip olduğundan, merkezi bölgelerinin çoğu deniz kıyısına yakındır. Helsinki çok denizci bir şehirdir ve halk arasında "Baltık'ın kızı" denir. Helsinki'nin sahil konumu, yaz aylarında, Helsinki limanından kalkan birçok turistik feribottan birini deneyimlemek için idealdir. Suomenlinna deniz kalesi (UNESCO Dünya Mirası alanı) ve parkları ve açık hava müzesi ile Seurasaari Adası da dahil olmak üzere Helsinki'nin belli başlı ilgi çekici yerlerinin çoğu denizle de ilgilidir. Yerel halk, güneşli günlerini Helsinki'nin Töölö bölgesindeki ana plajı olan Hietaniemi plajında ​​(genellikle Hietsu olarak adlandırılır) geçirir. Kış mevsiminde Helsinki'nin kuzey pozisyonu, günün çoğunu karanlık yapar, böylece klasik Aleksanterinkatu'nun Noel caddesi (Joulukatu) gibi ilginç aydınlatması olan rahat bir kasaba yapar. Kışın en soğuk aylarında, çok dikkatli alınması gerekmekle birlikte, Helsinki halkının donmuş denizde yürüyüşler yapması çok yaygındır. Kıyı boyunca buz yüzmek için, bazıları saunalara sahip birçok yer var. Helsinki'ye hava yolculuğu, Greater Helsinki'nin bir parçası olan komşu şehir Vantaa'da bulunan Helsinki-Vantaa Havalimanı üzerinden yapılır. Helsinki aynı zamanda Stockholm, İsveç ile popüler kruvaziyer bağlantılarına ve Tallinn, Estonya'ya deniz otobüsü ve katamaran bağlantılarına sahiptir. Silja, Viking ve Tallink en büyük feribot operatörleridir. Helsinki aynı zamanda dünyanın ilk Intamin ZacSpin rollercoaster'ı da dahil olmak üzere beş roller coaster'a ve diğer birçok sürüşe sahip Linnanmäki eğlence parkına ev sahipliği yapmaktadır. Helsinki turistler için güvenli bir şehir ve yaşanacak güvenli bir yer. Kişisel güvenlik açısından, Helsinki dünyanın en güvenli 2. şehri seçildi. Helsinki ayrıca, Esplande parkının yanındaki şehir merkezinde bulunan Helsinki Şehri Turizm ve Kongre Bürosu tarafından yürütülen etkin bir turizm bilgi sistemine sahiptir. Alvar Aalto Müzesi ve Orta Finlandiya Müzesi, Jyväskylä Üniversitesi'nin tarihi kampüsünün hemen yakınında bir kültür merkezi oluşturur. Her iki müze Alvar Aalto tarafından tasarlanmıştır. Alvar Aalto Müzesi sanatçının en önemli eseri ve tasarımını sergiliyor. Orta Finlandiya Müzesi kültürel tarihte uzmanlaşmıştır. Hem Jyväskylä kent müzesi hem de Orta Finlandiya eyalet müzesi olarak hizmet vermektedir. Mimar Aalto'nun en önemli eserlerinden biri olan Säynätsalo Belediye Binası, Päijänne Gölü'ndeki Säynätsalo adasında yer almaktadır. Şehir, eskiden 1000 Göller Rallisi olarak bilinen Neste Petrol Ralli Finlandiya'sına ev sahipliği yapıyor. Her yıl 500.000'in üzerinde seyirciyi bir araya getiren İskandinav ülkelerinde yıllık en büyük düzenlenen halk etkinliğidir. Miting 1951'den beri, önce bir ulusal yarışma olarak, daha sonra 1959'dan Avrupa Ralli Şampiyonası etkinliği olarak ve 1973'de Finlandiya RRC etkinliği olarak Dünya Ralli Şampiyonası'nın tanıtımından bu yana yapıldı. UNESCO Dünya Mirası Listesi Petäjävesi Old Church, Jyväskylä civarındadır. Fin mutfağında taze malzemeler, özellikle av hayvanları ve balıklar, yemlenmiş meyveler ve sahte morels gibi mantarlar ve hatta ren geyiği bulunur. Notun alkollü içkileri Koskenkorva, tuzlu meyankökü aromalı Salmiakki Koskenkorva ve dut likörüdür. Finlandiya demiryolu sistemine VR denir. Şehir genelinde InterCity ve ekspres trenler ve belli başlı şehirleri birbirine bağlayan Pendolino trenleri daha hızlı hizmet vermektedir. Çocuklar (7-16 yaş), öğrenciler, yaşlılar ve gençler için çok büyük indirimler (genellikle% 50) uygulanmaktadır. Rusya'da St. Petersburg (Fin ve Rus gündüz trenleri) ve Moskova'ya (Rus gece treni) uluslararası trenler vardır. İsveç'e bağlantılar, demiryolu ölçü farkları nedeniyle otobüsle yapılmaktadır. Silja, Tallink ve Viking Line feribotlarını Helsinki'den Åland takımadalarında Mariehamn'a, Stockholm'de (İsveç), Almanya'da Rostock ve Travemünde'de ve Tallinn'e (Estonya) almak mümkündür. Finlandiya'da tarifeli yolcu servisi olan yaklaşık 25 havaalanı bulunmaktadır. Finnair, Blue1 ve Finncomm Airlines, yurt içinde ve yurt dışında hava hizmeti sunmaktadır. Helsinki-Vantaa Havalimanı, Finlandiya, Bangkok, Pekin, Guangzhou, Nagoya, Yeni Delhi, New York, Osaka, Şangay, Hong Kong, Miami ve Tokyo gibi yerlere tarifeli aktarmasız uçuşlarla küresel bir kapıdır. Helsinki, Batı Avrupa ve Uzak Doğu arasındaki büyük daire havayolu trafik rotaları için en uygun konuma sahiptir. Bu nedenle, pek çok yabancı turist, durdurma sırasında Helsinki'yi ziyaret ederken, Asya'dan Avrupa'ya ya da tersi yönde uçuyor. Helsinki-Vantaa Havaalanı, Skytrax Dünyanın En İyi 100 Havaalanları anketinde 18. sırada yer aldı. La Bassée La Bassée Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 6,476'dır. Abhazya'da turizm Abhazya'da turizm, Gürcistan hükümetinin yabancıların işgal altındaki bölgelere izinsiz girmelerini yasaklaması nedeniyle Gürcistan hukuku kapsamında yasadışıdır, çünkü Gürcistan tartışmalı bölgedeki güvenliği temin edemez. Bununla birlikte, Karadeniz'deki Abhazya sahilleri, Gürcülerin kontrolü altında olmayan Abhazya-Rusya sınırının Rus tarafından gelen turistler için erişilebilir olmaya devam etmektedir. Düşük fiyatlar ve vize zorunluluğu bulunmaması, özellikle Türkiye, Mısır, Bulgaristan ve diğer popüler Rus turistik yönlerinde tatil yapamayan Rus turistleri kendine çekmektedir. Sovyetler Birliği döneminde, Abhazya'nın Karadeniz sahilleri, Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin turizm pazarının yüzde 40'ını oluşturan bir dizi çevre ülkeden turist çekmiştir. Abhazya'daki 1992-93 savaşından önce bölgeyi her yıl 202.000'den fazla turist ziyaret etti. Abhazya şu anda tartışmalı bir bölge olarak, Rusya, Nikaragua, Venezuela ve Nauru gibi Birleşmiş Milletler üyesi devletler tarafından bağımsız bir ulus olarak tanınıyor. Abhazya, Karadeniz kıyısında uzanmaktadır ve bu nedenle turizm cazibesinin çoğu, kıyı beldesi kasabalarından gelmektedir. Rus turistlerin kolayca ulaşabileceği ve ucuza ulaşabileceği bir dizi tesis bulunmaktadır. Bölgenin kuzeyindeki turizm en yaygındır. Abhazya'yı ziyaret etmenin başlıca riskleri, Gürcistan'ın kontrolündeki topraklara ilişkin Gürcistan yasasıyla ilgili olası sorunlardır. Gürcistan yasaları uyarınca yasadışı olduğu için Abhazya’ya Gürcistan gümrük yetkilileriyle yapılacak ziyaretler hakkında konuşmamanız şiddetle tavsiye edilir. Abhazya sınırını Rusya'dan geçmek serbesttir. Gürcistan yasası uyarınca yasadışıdır, ancak sınırı geçme gerçeğini saklamak kolaydır çünkü Abhazya'daki özel görevliler 2014'ten beri ziyaretçi pasaportlarında damga basmamaktadırlar. Diğer riskler, plaj hırsızlığı, gece soygunu, trafik kurallarını ve sahtekarlığı sık sık ihlal eden yerel araç sürücüleri gibi dikkat edilmesi gereken hususlardır. Danimarka'da turizm Danimarka'da turizm bir büyüme endüstrisidir. Turizm yaklaşık olarak büyük bir ekonomik katkı sağlamıştır. Sadece 2014 yılında turizm deneyimi endüstrisi için yıllık 82 milyar Danimarka kronu gelir elde etmiş ve 120.000 tam zamanlı eşdeğer meslek bulunmaktadır. Danimarka'ya gelen turistler, başta Almanya olmak üzere komşu ülkelerden, ardından İsveç, Norveç ve Hollanda'dan gelen turistlerden oluşmaktadır. UNWTO'nun Dünya Turizmi sıralaması, Danimarka’nın 2010 yılında 8,7 milyon ziyaretçi geldiğini gösteriyor. Danimarka’da toplam yıllık gecelik konaklama sayısı 2011’de biraz azaldı. Danimarka, uzun zamandır kumlu plajlara sahiptir ve yaz aylarında birçok turisti cezbeder ve Almanya çoğu yabancı ziyaretçiyi kabul eder. İsveçli ve Norveçli turistler sık ​​sık nispeten hareketli olan Kopenhag şehrini ziyarete gelirken, birçok genç İskandinav, Danimarka'nın nispeten ucuz ve kolay erişilebilir bira, şarap ve alkollü içkilerini almaya gelmektedir. Avrupa'nın en eski krallığı ve Hans Christian Andersen'in evinin burada bulunmasından dolayı, Danimarka genellikle "masal ülkesi" olarak pazarlanmaktadır. Terim öylesine gömülüdür ki, özellikle haberler, 2006'daki Kopenhag isyanları veya Danimarka Karikatür Krizi tartışması gibi imajla çelişen bir nitelikte olduğunda, uluslararası haber raporlarında hala kullanılmaktadır. Danimarka, nispeten büyük bir turizme sahip ve İspanya, birincil varış noktası olarak, 2013'te yurt dışında kalan bütün gecelerin % 14'ünü oluşturuyor. Türkiye, % 7 ile Avrupa dışındaki birincil destinasyon olarak yer almaktadır. Başlıca turistik yerler arasında Tivoli Bahçeleri, Freetown Christiania ve hepsi Kopenhag'da bulunan Küçük Denizkızı heykeli bulunmaktadır. Berlingske Tidende gazetesinin Temmuz 2008'de yaptığı bir araştırma Kopenhag'daki en popüler turistik yer The Little Mermaid'i listeledi. Helsingør]]'daki Kronborg Kalesi, Shakespeare'in Hamleti ile olan bağlarıyla ünlüdür. Kopenhag'ın 30 km kuzeyindeki Louisiana Modern Sanat Müzesi, Danimarka'nın en çok ziyaret edilen müzesidir ve Kopenhag'ın 30 km batısındaki Roskilde yakınlarındaki Roskilde Festivali her yıl 100.000'den fazla misafir çekmektedir. Almanya]]'ya yakınlığı göz önüne alındığında, ziyaretçiler için Danimarka'nın en popüler bölgelerinden biri, Güney'in ve komşu adaların güneyidir. Møn]], muhteşem tebeşir kayalıklarıyla Liselund Park ve kumlu plajları ana destinasyonlardan biridir. Falster, Marielyst’te olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda kumsala sahiptir. Bölgede ayrıca hem Lolland'daki Knuthenborg Safari Parkı, hem de Middelaldercentret, Næstved yakınındaki BonBon-Land ve Møns Klint'teki GeoCenter gibi çeşitli turistik yerler bulunmaktadır. İsveç'in güneyindeki Baltık Denizi'ndeki Bornholm adası, kayalık deniz manzaraları, kumlu plajlar ve balıkçı köyleri gibi çeşitli turistik mekanlara sahiptir. Bu şehirler arasında Gudhjem, Sandvig, Svaneke ve Rønne vardır. Avrupa'nın en büyük kalesi olan Hammershus'un harabesi adanın en ünlü anıtıdır. Kopenhag yakınlarındaki Køge'den, İsveç'in güneyindeki Ystad'dan, Almanya'nın kuzeydoğusundaki Rügen'den ve Polonya'nın kuzeyindeki Kołobrzeg ve Świnoujście'den feribot seferleri var. Rønne'de bir de havaalanı bulunmaktadır. Büyük Kemer Köprüsü ile Sealand'a bağlanan Funen, Odense'de doğan Hans Christian Andersen ile güçlü bağlara sahiptir. Fåborg ve Svendborg'un küçük sahil kasabaları turistler arasında hem kendi başlarına çekim merkezleri hem de çevreyi gezme merkezleri, özellikle Egeskov ve Hvedholm kaleleri ile Thurø'nun bozulmamış adaları gibi popüler yerlerdir. Tåsinge ve Ærø dar sokakları ve sazdan kır evleri ile ünlüdür. Kuzeydeki Aalborg ve doğudaki Aarhus kentleri, ister iş ister eğlence amaçlı olmak üzere önemli sayıda ziyaretçi çekmektedir. Aalborg'un 14. yüzyıldan kalma Budolfi Kilisesi, 17. yüzyıldan kalma Aalborghus Kalesi ve Jomfru Ane Gade (şehir merkezine yakın, hareketli eski bir cadde) başlıca cazibe merkezleridir. Aarhus, dünyanın en iyi 100 konferans kenti arasında yer alıyor ve son birkaç on yıl boyunca otel işinde büyük bir genişleme gördü. Şehir, yılda 1.4 milyondan fazla ziyaretçiye ev sahipliği yapan Den Gamle By (Eski Şehir) müzesi köyü, ARoS Sanat Müzesi, Moesgård Müzesi ve Tivoli Friheden dahil olmak üzere, Denmarks'ın en gözde turistik mekanlarına ev sahipliği yapmaktadır. Diğer önemli turistik yerler müzik festivalleri ve alışveriş olanaklarıdır. Kuzey Avrupa'daki en büyük limanlardan biri olan Aarhus'ta her yıl bir düzineden fazla uluslararası yolcu gemisi demirliyor. Jutland'ın bölgesel cazibe merkezleri arasında Billund Havaalanı'na yakın Legoland, Arnavut kaldırımlı sokakları ve yarı ahşap evleri ile doğu Ebeltoft köyü, uzak kuzeydeki Skagen, deniz manzaraları ve sanatçı topluluğu ile Løkken ve Lønstrup'un kuzey-batı plajları bulunmaktadır. Doğal ortamıyla da bilinen Mors adası, Jesperhus Çiçek Parkına ve Hanklit'teki uçurumdan denize bakan turistleri kendine çekiyor. Jutland'ın güney-doğusundaki Vejle yakınlarında bulunan Jelling, 10. yüzyılın sonlarında inşa edilmiş iki büyük höyük höyüğü ve Kral Harold tarafından inşa edilen runik taşları ile ünlü bir Dünya Mirası Alanıdır. Batı kıyısındaki Esbjerg yakınlarında Svend Wiig Hansen'in dev heykeli durmaktadır. Denizde Mennesket ve havet veya Men olarak bilinen ve 79 m yüksekliğinde durup, millerce öteden görülebilir. Kopenhag bölgesindeki birçok restoran Michelin yıldızlarına layık görülmüştür ve 2015'te Aarhus'taki restoranlar, bu yüksek beğeni toplayan derecelendirmeyi alan ilk il yerleriydi. Vatandaşlara verilen tipik Danimarka yemeklerinin normal yemekleri, ince dilimlenmiş çavdar ekmeği üzerine smørrebrød öğle yemeğidir. Geleneksel olarak yemek, marine edilmiş ringa balığı, füme uskumru veya yılan balığı, karides veya tava ekmeği filetosu gibi balıklarla başlar ve kızarmış domuz eti veya sığır eti dilimleri, frikadeller (et topları), jambonlar ve karaciğer böreği gibi etlerle devam eder. Sandviçler, zaman zaman başkaları arasında soğan halkaları, turp dilimleri, salatalık, domates dilimleri, maydanoz, remoulade veya mayonez ile zengin bir şekilde süslenir. Yemeğe genellikle bira eşlik eder, bazen de buzda buzlanma ya da akvavit atışları olur. Akşamları genellikle sıcak yemekler servis edilir. Geleneksel yemekler arasında hırpalanmış ve kızarmış balık, kırmızı lahana ile domuz rostosu, rosto tavuğu veya domuz pirzolası bulunur. Oyun bazen sonbaharda servis edilir. Biftek şimdi giderek daha popüler hale geliyor. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika Belçika, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılacaktır. Belçikalı yayıncı Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie (VRT) tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da yapılacak 2020 yarışması'nda Belçika'yı temsil edecek katılımcı "Görevlendirme" yöntemi doğrultusunda belirlenecektir. 2020 yarışması'ndan önce, Belçika Eurovision Şarkı Yarışması'na altmış bir kez katılmış, ilk katılımını 1956 yılında gerçekleştirmiştir. Belçika günümüze dek bir kez kazanmıştır. Tek birinciliğini 1986 yılında Sandra Kim'in seslendirdiği "J'aime la vie" ile almıştır. En kötü derecesini ise , , , , , , ve yılında sonuncu olarak almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından beri Belçika on kez finale çıkamamıştır. 2019 yılında Belçika Eliot tarafından seslendirilen "Wake Up" şarkısı ile yarı finalde 13. olarak finale çıkmayı başaramamıştır. Belçikalı yayıncı Vlaamse Radio- en Televisieomroeporganisatie (VRT) İspanya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Belçika geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2020 yılı için VRT yayıncısı 2017 yılından beri uyguladığı Görevlendirme yöntemi ile temsilcisini seçecek. Görevlendirme, Belçika'nın 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için VRT yayıncısı tarafından oluşturulmuş bir yöntemdir. Ülke bu yöntemi 2017 yılından beri uygulamaktadır. 1 Ekim 2019 tarihinde Eén kanalında yayınlanan Vandaag programında Belçika'yı 2020 yarışması'nda temsil edecek katılımcının Hooverphonic olduğu açıklanmıştır. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılacak. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktır. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktır. Belçika'nın 12 veya 14 Mayıs 2020 tarihlerinde yapılacak iki yarı finalden birinde yarışmasına karar verilecek. Bachant Bachant Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Nord ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 2,362'dir. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya Avusturya, 2020 Eurovision Şarkı Yarışması 'na "Alive" adlı şarkısıyla Vincent Bueno ile katılmayı planlamıştı. Avusturyalı yayıncı Österreichischer Rundfunk (ORF) tarafından Hollanda'nın kenti Rotterdam'da planlanan 2020 yarışması'nda Avusturya'yı temsil edecek katılımcı "Görevlendirme" yöntemi doğrultusunda belirlemişti. Fakat 2019-20 Corona Pandemisi nedeniyle yarışma iptal edildi. 2019 yarışması'ndan önce, Avusturya Eurovision Şarkı Yarışması'na elli iki kez katılmış, ilk katılımını 1957 yılında gerçekleştirmiştir. Avusturya günümüze dek iki kez kazanmıştır. Birinciliklerini 1966 yılında Udo Jürgens'in seslendirdiği "Merci, Chérie" ile ve 2014 yılında Conchita Wurst'un seslendirdiği "Rise Like a Phoenix" ile almıştır. En kötü derecesini ise , , , , , , ve yılının yarı finalinde sonuncu olarak almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılında Avusturya beş kez finale çıkamamıştır. 2019 yılında Avusturya Paenda tarafından seslendirilen "Limits" şarkısı ile 17. olarak finale çıkamamıştır. Avusturyalı yayıncı Österreichischer Rundfunk (ORF) Avusturya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Avusturya geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2020 yılı için ORF yayıncısı 2017 yılından beri uyguladığı Görevlendirme yöntemi ile temsilcisini seçecek. Görevlendirme, Avusturya'nın 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için ORF yayıncısı tarafından oluşturulmuş bir yöntemdir. Ülke bu yöntemi 2017 yılından beri uygulamaktadır. 12 Aralık 2019 tarihinde ORF yayıncısı ülkelerini 2020 yarışması'nda Vincent Bueno'nun temsil edeceğini açıklamıştır. Aynı gün Bueno'nun yarışmada seslendireceği şarkının isminin "Alive" olduğu açıklanmıştır. Şarkı Mart 2020'de yayınlanacak. "2020 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 12 ile 14 Mayıs 2020 tarihlerinde, Final ise 16 Mayıs 2020 tarihinde Hollanda'nın kenti Rotterdam'da bulunan Rotterdam Ahoy'da yapılması planlanmıştı. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülke, iki yarı finalden birinde yarışmayıp direkt olarak finalde yarışacak fakat Yarı finalde oy kullanacaktı. Her yarı finalde ilk on'a giren ülkeler Finale çıkmaya hak kazanacaktı. Avusturya'nın 12 veya 14 Mayıs 2020 tarihlerinde yapılması planlandığı iki yarı finalden birinde yarışmasına karar verilecekti. Fakat 2019-20 Corona Pandemisi nedeniyle yarışma iptal edildi Billy Chow Billy Chow (Chow Bei-lei 24 Ağustos 1958), (ayrıca Billy Chau ve Billy Chow Bei-lei olarak da bilinir) Hong Kong'lu sinema oyuncusu, kickbokscu, dövüş sanatçısı, girişimci ve aynı zamanda bir Boks ve Muay Thai uygulayıcı. Chow eski WKA dünya kickboks şampiyonudur. Chow, 1994 yapımı Fist of Legend filminde "General Fujita" rolüyle ve 1996'daki Tai Chi Boxer filminde "North of Kick of Wong" rolüyle tanınır. Chow, 1980'lerde, 1984'ten 1986'ya kadar dünyanın WKA süper ağır siklet kickboks şampiyonu oldu. Son karşılaşması 20 Kasım 2007 tarihinde Tayland'da, Akarn Sanehha'ya verdiği kararla kaybettiği maç oldu. 1980'lerde Chow, 1987'deki Eastern Condors filminde Sammo Hung, Yuen Biao ve Yuen Woo-ping ile birlikte seçkin bir asker oynadı. Chow, iki Jackie Chan filminde haydut rolünde yer aldı: 1988'de Dragons Forever ve 1989'da Miracles rolündeydi. 1990'larda Chow, üç Jet Li filminde rol aldı: 1994'te "General Fujita" rolüyle Fist of Legend'te, 1995 yılında Meltdown filminde Kong olarak, ve 1996'da Dr. Wai in "The Scripture with No Words" filminde, Chan/Japon Büyükelçiliği Muhafızı olarak yeraldı. 1995 yapımı filminde Donnie Yen ile birlikte Iron Monkey 2'de Jade Tiger'in Kardeşini oynadı. Chow, 1996 yılında Tai Wu Boxer filminde Jacky Wu ile birlikte Kuzey'in Büyük Kick'i Wong'u oynadı. 26 Ağustos 2006'da Chow, Son Filmi Dragon in Fury adlı filminden sonra 48 yaşında oyunculuktan emekli oldu. Chow, Calgary, Alberta, Kanada'da doğdu. Halen Hong Kong’daki Billy's Gym’de (Billy'nin spor salonu) ve Kanada’daki Edmonton’da Frank Lee's Muay Thai adlı spor salonunda dövüşçü yetiştirmektedir. Şehriban Coşkunfırat cinayeti Şehriban Coşkunfırat cinayeti, 13 Eylül 1999 tarihinde Şehriban Coşkunfırat adlı 19 yaşındaki genç kızın Engin Arslan (18), Ömer Çelik (23) ve Zinnur Gülşah Dinçer (19) adlarındaki üç satanist genç tarafından "şeytana kurban etmek" gerekçesiyle katledilmesidir. Nekrofiliyi de içeren olay, Türkiye'de yaşanan ilk satanist cinayeti olarak ülkede infiale neden olmuştur. 2020 Yaz Olimpiyatları'nda İtalya İtalya, 24 Temmuz-9 Ağustos tarihlerinde Tokyo'da düzenlenecek 2020 Yaz Olimpiyatları'na katılacaktır. Ülke, St. Louis'te 1904 Yaz Olimpiyatları hariç modern çağın tüm Yaz Olimpiyatları'na katılmıştır. Bir İtalyan okçu, çeyrek final aşamasına ulaşarak ve 's-Hertogenbosch, Hollanda'daki 2019 Dünya Okçuluk Şampiyonası'nda mevcut dört noktadan birini elde ederek erkeklerin birinciliği elde edildi. Başka bir İtalyan okçu, Minsk, Beyaz Rusya'da yapılan 2019 Avrupa Oyunları'nda karma takım unvanını kazanarak kadınlar branşında yer edindi. İtalyan kanoları, Macaristan'ın Szeged kentinde yapılan 2019 ICF Kano Sprint Dünya Şampiyonası boyunca Oyunlar için aşağıdaki mesafelerin her birinde iki tekne yükselme başarısı elde etti. İtalya, 2019 FINA Dünya Şampiyonası'nda bayanlar kategorisinde ilk on ikide bitirerek Olimpiyat yarışmasına bir atlet göndermiştir. İtalya, Almanya, Luhmühlen'deki 2019 Avrupa Şampiyonasında (A ve B Grupları için) henüz nitelendirilmemiş iki üst düzey ulustan biri olarak Olimpiyat takımına üç atlı biniciden oluşan bir kadro gönderme hakkı kazandı. İtalya, 2019 Dünya Şampiyonası'nda ilk altı sıralamada bitirerek 74 kg olimpiyat yarışmasına erkekler serbest stil için bir güreşçi kazandı. Arkas Sanat Merkezi Arkas Sanat Merkezi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir sanat müzesidir. Kasım 2011'de açılan müzede, Arkas Holding Yönetim Kurulu Başkanı Lucien Arkas tarafından oluşturulan Arkas Koleksiyonu ile çeşitli başkaca eserler sergilenmektedir. Kordon'da yer alan ve Fransa Fahri Konsolosluğu tarafından kullanılan binanın İzmir Körfezi'ne bakan kısmı, 2010'da yirmi yıllığına Arkas Holding'e devredildi. Restore edilen bina, 19 Kasım 2011'de Arkas Sanat Merkezi olarak faaliyete geçti. Arkas Sanat Merkezi'nde Arkas Holding Yönetim Kurulu Başkanı Lucien Arkas tarafından oluşturulan ve dokuz yüzden fazla eseri barındıran Arkas Koleksiyonu ile çeşitli başkaca eserler sergilenmektedir. Eylül 2019-Ocak 2020 arasında Pablo Picasso'nun eserleri Picasso-Méditerranée projesi kapsamında Arkas Sanat Merkezi'nde sergilendi. Arkas Sanat Merkezi'ne ev sahipliği yapan ve 1906'da tamamlanan bina, iki katlı olup dokuz sergi odası ile bir atölyeye sahiptir. Opel Vectra GTS V8 DTM Opel Vectra GTS V8 DTM, Alman otomobil üreticisi Opel tarafından yapılan son DTM touring aracıdır. 2002 yılının ortalarında geliştirilmeye başlanan araç, 2003 yılı sonlarında tamamlandı. 2004-2005 DTM sezonlarında yarıştı. Opel Astra C üretimine dayalı Vectra GTS V8 DTM, 2003 sezonunun sonunda emekli Opel Astra DTM'nin yerini aldı. Opel Vectra GTS V8 DTM olaylarından en önemlisi, Zandvoort'ta otomobilinin kontrolünü kaybettikten sonra birkaç kez takla atan Peter Dumbreck'in yaptığı kazaydı, ancak Peter Dumbreck yara almadan kurtuldu. Opel Vectra GTS V8 DTM, Spiess Tuning AG tarafından üretilen 4.0 litrelik bir V8 motor tarafından desteklenmektedir. İsviçre'de turizm Turistler, faaliyetlerin yanı sıra İsviçre'nin çeşitli manzaralarına da çekilmektedir. En ilginç olanı, özellikle kayak ve dağcılık için Alp iklimi ve manzaralarıdır. 2016 itibarıyla, turizm İsviçre’nin gayri safi yurt içi hasıla değerinin yaklaşık% 2,6'sını (16,8 milyar CHF) oluşturuyordu. 2001 yılında% 2,6'dan (12,8 milyar CHF) düşmüştür. Turizm, 19. yüzyılın başlarında Bern Alpleri'nin ana zirvelerine tırmanan İngiliz dağcılarla başlar (Jungfrau 1811, Finsteraarhorn 1812). Londra'daki Alp Kulübü 1857'de kurulmuştur. 19. ve 20. yüzyıl başlarında Davos, Graubünden'deki bir diğer önemli turizm dalıdır. Bern Alpleri'nin İngiliz dağcılığındaki belirginliği nedeniyle, Bernese Oberland, özellikle turistlerin uğrak yeri olarak biliniyordu. Meiringen'in Reichenbach Şelalesi, Sir Arthur Conan Doyle'un Sherlock Holmes (1893) kurgusal karakterinin ölüm yerinin olması sebebi ile ün kazandı. İsviçre'ye ilk organize edilen turizm tatili 19. yüzyılda Thomas Cook ve Lunn Travel şirketleri tarafından yapıldı. Turizmin resmi istatistikleri 1852'den bu yana planlandı, ancak yalnızca 1934'ten itibaren gerçekleştirildi ve 2003'e kadar devam etti. 2004'ten beri, Federal İstatistik Ofisi kendi istatistiklerini yayınlaşmıştı, ancak yıllık "İsviçre Turizmi Rakamları" yayınında İsviçre Turizmi ile işbirliği yaptı. 2011 yılında toplam 4,967 kayıtlı otel veya hostel olmak üzere toplam 128.000 odada 240.000 yatak bulunmaktadır. Konaklama gecelerinin % 56.4'ü yurt dışından gelen ziyaretçiler tarafından yapılmıştır (milliyetten dolayı % 16.5 Almanya, % 6.3 İngiltere, % 4.8 Amerika Birleşik Devletleri, % 3.6 Fransa, % 3.0 İtalya). Ulaşım dahil, turizmle ilgili toplam finansal hacmin, bir kısmı yakıt vergisi ve otoyol vinyetlerinin satışından gelmesine rağmen (2010 itibarıyla) 35.5 milyar CHF olduğu tahmin edilmektedir. Turizmden elde edilen toplam brüt değer 14,9 milyardır. Turizm, tüm ülkede toplam 144.838 tam zamanlı eşdeğer iş sağlamaktadır. Turistik konaklama biriminin toplam finansal hacmi 5,19 milyar İsviçre Frangıdır ve konaklama yerinde yemek ek 5,19 milyardır. Toplam brüt katma değer 14,9 milyar İsviçre’nin 2010’da 550,57 milyar İsviçre Doları olan nominal GSYİH’nın yaklaşık % 2,9’udur. İsviçre'deki en çok ziyaret edilen turistik yerler, ilk önce Ren Şelalesi, ikincisi, Berne Bear sergisi (her ikisi de giriş ücreti olmadan) ve üçüncüsü, 1.8 milyondan fazla ücretli girişi var: Basel Hayvanat bahçesi. 2014'teki İsviçre'deki çoğu gece, aşağıdaki ikamet ülkelerindendi: İsviçre'deki önemli turistik yerler: Lauterbrunnen ( Alpine meadows ve zirveleri, örneğin Schilthorn, Bietenhorn, Schwarzmönch, ve Silberhorn, Lauterbrunnen, Wengen, Mürren, Gimmelwald, Stechelberg, ve Isenfluh köyleri) Cajarc Cajarc Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Lot ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,167'dir. BÃ­lovec Bílovec Çek Cumhuriyeti'nin Moravya-Silezya ilinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 7,419'dur. Elif Doğan Elif Doğan (d. 6 Eylül 1994, İstanbul) Türk sinema ve dizi oyuncusu. Azize (dizi) Azize, Süreç Film imzalı, ilk bölümü 19 Kasım 2019 tarihinde yayımlanan, yönetmeliğini Volkan Kocatürk'ün yaptığı, senaryosunu Başar Başaran ve Emre Özdur'un birlikte kaleme aldıkları Türk yapımı dram dizisidir. 28 Aralık 2019 tarihinde final yaparak sona ermiştir. PlayStation Controller PlayStation Controller, Sony Computer Entertainment tarafından PlayStation ev video oyun konsolu için piyasaya sunulan ilk gamepad idi. Dual Analog Controller cihazının öncülü idi. Orijinal versiyon (model SCPH-1010), 3 Aralık 1994 tarihinde PlayStation ile birlikte piyasaya sürüldü. Nintendo'nun Super Nintendo Entertainment System NES Denetleyicisi ile oluşturulan temel düğme yapılandırmasına dayanarak, PlayStation denetleyicisi orta parmaklar için ikinci bir çift omuz düğmesi ekledi. PlayStation'ı oluşturmak için amaç 3D ortamlarda gezinmek için gamepad'i güncelleme niyetinde olan, hem işaret hem de orta parmaklar için omuz düğmelerinin arkasındaki konsept, iki düğme setini kullanarak iki yönlü yön derinlik kontrolleri uygulamaktı. Orta parmakların yerleşimini omuzlara kaydırmama durumunun daha az sabit olmasını sağlamak için kontrol ünitesine tutma kolları eklendi. PlayStation denetleyicisi, geleneksel olarak kullanılan harfler veya rakamlar yerine işlem düğmelerini etiketlemek için yeşil bir üçgen, kırmızı bir daire, mavi bir haç ve pembe bir kare (, , , ) basit geometrik şekillerini kullanarak, bir ticari marka oluşturdu. Ki PlayStation markasına yoğun bir şekilde dahil olacaktı. Orijinal PlayStation kontrolörünün tasarımcısı olan Teiyu Goto ile yaptığı röportajda, sembollerin ne anlama geldiğini açıkladı: Daire ve çarpı sırasıyla "evet" ve "hayır" ı temsil ediyordu (ortak kullanımlarını "onayla" ve "iptal" olarak açıklıyor). Üçgen, bir bakış açısını sembolize eder ve kare, menülere erişmek için kullanılacak bir sayfa kağıda eşittir. PlayStation kontrol cihazının Kuzey Amerika modeli, bölgedeki ortalama insanın ortalama Japon insanından anlamlı olarak daha büyük ellere sahip olduğunu hesaba katarak Japon modelinden kabaca% 10 daha büyüktür. PlayStation 2 konsolu, orijinal PlayStation denetleyicisiyle geriye dönük olarak uyumludur. Chrocus Chrocus ya da Crocus (MS 260–306) MS 3. yüzyılın sonları ve 4. yüzyılın başına doğru Alamanlara liderlik yapmış bir komutandır. Chrocus ismi iki farklı kaynakta geçse de, burada bahsi geçen kişinin tek bir kişi mi olduğu yoksa aynı ismi taşıyan iki farklı kişiler mi oldukları tartışmalıdır. Bu kaynaklardan biri olan Tours piskoposu Gregorius'un Frankların Tarihi adlı eserinin aktardığına göre zamanının meşhur bir kralı olan Chrocus, 260 yılında Alamanlar tarafından Roma İmparatorluğu'na karşı düzenlenen başarılı bir isyanın başında yer almıştı ve Galya'da bulunan birçok tapınağın tahribatından sorumluydu. Chrocus'un yıktığı söylenen bu tapınaklardan birisi de "Vasso Galatæ" adında Clermont-Ferrand'ta bulunan bir tapınaktı. 575 yılında yazıldığı düşünülen aynı kaynak bahsi geçen bu Chrocus'un sonraları Arles'te esir düştüğü ve burada idam edildiğini de aktarmaktadır. Diğer bir kaynakta ise I. Constantius'un öldüğü yıl olan 306'da Roma ordusunda general olarak görev yapmakta olan bir Chrocus'tan bahsedilir ki bu Chrocus I. Konstantin'in tahta çıkmasında önemli bir rol oynamıştır. Bu Chrocus'un, daha önce Galya'da Roma'ya karşı düzenlenen isyanları yöneten Chrocus olduğu kabul edilirse, onun Roma ordusu generalliği uğruna Alaman kralı unvanını reddettiğini düşünmek gerekmektedir. 1997 CONCACAF Şampiyonlar Kupası 1997 CONCACAF Şampiyonlar Kupası, CONCACAF Şampiyonlar Kupası'nın (günümüzdeki adıyla CONCACAF Şampiyonlar Ligi) 33. sezonudur. 3 Mayıs 1997'de oynanmaya başlayan ve 30 takımın katıldığı eleme turları maçlarıyla başladı ve eleme turları 2 Ağustos'a kadar sürdü. 8 takımın mücadele ettiği esas turnuva 13-24 Ağustos günleri arasında, tek maçlı eliminasyon sistemi ile gerçekleştirildi. 24 Ağustos'ta oynanan finalde karşılaştığı Los Angeles Galaxy'yi 5-3'lük skorla yenen Cruz Azul, turnuva tarihindeki beşinci şampiyonluğuna ulaştı. "Los Angeles Galaxy, çeyrek finale yükseldi." "Diriangén, toplamda 6-5'lik skorla kazandı." "Cartaginés, toplamda 9-2'lik skorla kazandı." "Comunicaciones, toplamda elde edilen 2-2'lik skor nedeniyle ikinci maçın sonunda gerçekleştirilen penaltı vuruşlarını 5-3 kazandı." "Xelajú, toplamda 2-0'lık skorla kazandı." "Juventus, toplamda 4-2'lik skorla kazandÄ±." "Luis Ángel Firpo, toplamda 4-1'lik skorla kazandı." "Alajuelense, toplamda 5-4'lük skorla kazandı." "Comunicaciones, toplamda 8-2'lik skorla kazandı." "Luis Ángel Firpo, toplamda 3-2'lik skorla kazandı." Not: Normalde maç, Club Franciscain'in 3-2'lik galibiyetiyle sona erse de takımın maçta uygunsuz oyuncuları oynatması nedeniyle sonuç hükmen Seba United lehine tescil edildi. PlayStation Analog Joystick PlayStation Analog Joystick, Sony'nin PlayStation için ilk analog denetleyicisi ve Dual Analog Controller cihazının öncüsüdür. Genellikle yanlış bir şekilde “Sony Flightstick” olarak adlandırılır (üçüncü taraf çevre üreticisi Hori tarafından PlayStation konsolları için Flightstick joystick serisi ile karıştırılmamalıdır). Ağustos 1995’te kamuoyuna ilan edilen Analog Joystick, Nisan 1996’nın başlarında Japonya’da halka tanıtıldı. Analog Joystick daha önce Vectrex gibi konsollarda kullanılan potansiyometre teknolojisini kullanıyordu; ikili sekiz yollu anahtarlara güvenmek yerine, kontrol cihazı tüm hareket aralığı boyunca küçük açısal değişiklikleri tespit edebilir. Çubuk ayrıca, sağ Joystick'te, geleneksel D-pad'e karşılık gelen ve basit dijital hareketlerin gerekli olduğu durumlarda kullanılan parmakla çalışan dijital bir şapka anahtarına sahiptir. Analog Joystick için bir uyumluluk modu, Sony'nin orijinal gamepad tasarımının ilk analog revizyonu olan Dual Analog Kontrolöre dahil edildi. PS1 Analog Joystick'i destekleyen PS1 oyunlarÄ±, arka kapakta "Analog Joystick Uyumlu" simgesine sahiptir. Analog Joystick, Analog veya Dijital modu seçmek için bir düğmeye sahiptir. Dijital moddayken, her iki çubuk da normal bir PS1 denetleyicisindeki gamepad olarak işlev görür. PS1 DualShock çubuklarını desteklemeyen eski PS1 oyunları Analog Joystick ile çalışabilir. Woolite (deterjan) Woolite İngiliz çok uluslu Reckitt Benckiser’in sahibi olduğu bir çamaşır deterjanı markasıdır. Şirket Woolite markasını 1990 yılında American Home Products / Wyeth'ten ve Boyle-Midway'den satın aldığında satın aldı. Şirket, diğer tüketim mallarının yanı sıra çamaşır aksesuarları da üretiyor. Reckitt Benckiser'in lisansı altında Bissell, Bissell'in 2004'te Playtex'ten satın aldığı Woolite halı temizliği üretmektedir. Ahmet Tansu TaÅŸanlar Ahmet Tansu Taşanlar (d. 30 Mayıs 1984, Ankara), Türk oyuncu. Shyam Ramsay Shyam Ramsay (17 Mayıs 1952 – 18 Eylül 2019), Hint film yönetmeni, yapımcı ve senarist. Hint yedi sinemacı kardeşin oluşturduğu "Ramsay Kardeşler Topluluğu" üyesidir. 1970'li ve 1980'li yıllarda aktif olarak Hint Sineması'na yapımcı, yönetmen ve senarist olarak hizmet vermiştir. Yönetmenliğini yaptığı korku türünden filmler; "Darwaza", "Purana Mandir" ve "Veerana" ile bilinir. Ramsay ayrıca televizyon yapımı "Zee Horror Show" adlı dizinin senaristliğini üstlenmiştir. Hint yönetmen, yapımcı ve senarist Shyam Ramsay 17 Mayıs 1952'de Bombay'da doğmuş ve 18 Eylül 2019'da geçirdiği zatürre hastalığı sonucu 67 yaşında ölmüştür. Barbaresca Siciliana Barbaresca Siciliana Sicilya'nın yağlı kuyruklu bir koyun cinsidir. Sicilyan Pinzirita ve yağlı kuyruklu olan Mağripli Berberi koyunlarından oluşan bir melezdir. Bunlar muhtemelen 9. yüzyılda İspanya'nın Müslümanlar tarafında feth edilmesinden sonra Sicilya adasında getirildi. Agrigento'da bulunan Arapça metinler çok sayıda koyunun adanın iç kısımlarına hareketini anlatıyor. Barbaresca coğunlukla Sicilya ve Abruzzo'da yetiştiriliyor. Et, süt ve yün için yetiştirilir. Sütleme döneminde ve arasında süt verimi vardır. Sütün yağ oranı 6% ve 9% arasında. 1983 yılında Barbaresca sürünün 75,000 olduğu tahmin ediliyor, ve bunların 5500 tanesi kayıtlıydı. 2013 yılında sadece 1260 Barbaresca koyunu kayıtlıydı. Bagnolese Bagnolese Italya'nın Campania bölgenin Avellino illinde Bagnoli Irpino semtinden bir koyun cinsidir. Muhtemelen Barbaresca koyunundan türetilmiştir, ve Comisana cinsinde bir katkısı olabilir. 2013 yılında bu cinsin sayısı 13538 dı. Marrana Marrana Italya'nın kuzey batısındaki Liguria bölgesinin Cenova ilindeki Val d'Aveto vadisinde olan Rezzoaglio semtinden gelen bir koyun cinsidir. Bir zamanlar ortalama kilosu sadece . Artık fazla görülmeyen bir cins ama ortalama kilosu daha yuksek oluyor ve Bergamasca ve Biellese cinslerine benzerliklerinden dolayı melez cins olma ihtimali öne sürülmektedir. Leccese Leccese koyunu güney İtalya'nın Puglia bölgesindeki Salento yarımadasından gelen bir koyun cinsi. Adını ise yarımadanın ana şehri Lecce'den alır. Pinzirita ve Altamurana cinsleri gibi Zackel koyun grubuna ait. 1983 yılında tahmini 240,000 Leccese koyunu