yalanmış. demişler. Bunu izleyerek adı Bukait olan üçüncü zenci, sırasının geldiğini anlayıp iki arkadaşına hitap ederek söze başlamış ve onlara şunları söylemiş Sudanlı Üçüncü Haremağası Zenci Bukait'in Öyküsü Bilin ki, ey amcamın oğulları. Dinlediğimiz iki öykü de gülünç ve boştur. Ben size, iğdiş edilişimin ve hadımağası olmamın öyküsünü anlatınca, sizden daha berbat olarak buna layık olduğumu anlayacaksınız. Çünkü, ben hanımımı öptüm ve hanımımın oğlu olan çocukla zina işledim. Ama bu zinanın ayrıntıları öylesine harika ve öylesine seﬁh olaylarla doludur ki, bu an için, onları size anlatmam çok uzun sürer. Çünkü, ey yeğenlerim. İşte sabah olmakta ve çukur kazıp buraya kadar ge rdiğimiz şu sandığı gömme işini bi rmeden günışığı bizi yakalamak üzre bulunmaktadır. Bu durumda ağır bir tehlikeye düşer ve canlarımızı yi rme belasıyla karşı karşıya kalırız. En iyisi mi, biz, buraya yollanmamızın nedenini oluşturan işi görelim sonra da, size zinamın ayrıntılarını ve hadım edilişimin nedenlerini geniş şekilde anlatırım, demiş. Bu sözleri söyledikten sonra zenci Bukait ayağa kalkmış, öteki iki zenci de artık iyice dinlenmiş olarak ayağa kalkmış ve üçü birden, fenerin saçtığı ışık altında, toprağı kazmaya ve sandığın büyüklüğüne uygun bir çukur açmaya başlamışlar Kâfur ile Bukait kazmayı sallıyor, Savvap da toprakları küfelere dolduruyor, sonra da d ışarıya atıyormuş ve böylece yarım adam boyunda bir çukur kazmışlar, sandığı buraya yerleştirmişler ve üzerini toprakla örtmüşler sonra da toprağı düzlemişler. Bunu izleyerek araç gereçlerini, fenerlerini toparlamışlar, türbeden çıkmışlar kapıyı yeniden kapayıp oradan aceleyle uzaklaşmışlar. Hep hurma ağacına gizlenmiş olarak bütün bunları görüp işiten Ganem bin Eyüp, hadımların iyice uzaklaştıklarını anlayınca ve yapayalnız kaldığından emin olunca sandığın içinde ne olabileceği konusunda fikir yürütmeye başlamış ve kendi kendine, Bu sand ığın içinde kim bilir ne var. demiş. Ama gecenin ge rdiği korkuyla hurma ağacından aşağı inebilmeyi göze alamamış ve sabahın ilk ışıklarının belirmesini beklemiş. Bunun üzerine hurmadan inmiş ve elleriyle toprağı kazmaya başlamış bu çabasını sandık ortaya çıkıncaya ve kendisi de onu oradan çıkarıncaya kadar sürdürmüş. Bunun üzerine Ganem eline büyük bir taş parçası almış ve sandığın kapağındaki kilide vurmaya başlamış sonunda onu kırmış. Kapağı kaldırmış. Sandığın içinde genç bir kızın yatmakta olduğunu, ama ölü değil, sadece baygın olduğunu görmüş. Çünkü alıp verdiği nefesle göğsü tatlı ve düzenli bir şekilde hareket ediyormuş. Anlaşılan bhang'ın{1} etkisi altında bulunuyormuş. Bu genç kız eşsiz bir güzellikte olup teni narin, tatlı ve neﬁs imiş. Üzerinde mücevherler, değerli taşlar ve ziynetler varmış boynunda üzerine değerli taşlar kakılmış bir kolye, kulaklarında tek taştan yapılmış harika küpeler ayak ve el bileklerinde elmas kakmalı altın bilezikler varmış ve bütün bunlar bir sultanın tüm ülkesinden bile üstün bir değer taşıyormuş. Ganem bin Eyüp, kızı iyice inceleyince, onu buraya ge rip canlı olarak gömen şehvet düşkünü zencilerin hiçbir saldırısına uğramamış olduğunu anlamış. Kızın üzerine eğilerek onu kollarına almış ve ardında bulunan toprağa yavaşça bırakmış burnundan ciğerlerine dolan temiz havayı soluyunca genç kızın rengi canlanmış ve büyük bir soluk bırakarak öksürüp aksırmış ve bu davranışı dolayısıyla ağzından bir ﬁli bile bir geceden öbür geceye kadar uyutabilecek büyüklükte iri bir bhang parçası düşmüş. Bunun üzerine gözlerini yarı yarıya açmış ve aman yarabbi, bunlar ne gözlermiş öyle. Ve hâlâ bhang'ın etkisinde, tapılası gözlerini Ganem bin Eyüp'e çevirmiş ve mırıl mırıl bir sesle ve tatlı ve ince bir telaﬀuzla, Neredesin sen benim küçük Reyhan'ım. Ne kadar susadığımı görmüyor musun. Ey tatlı, ey kibar Nüzhet-üz-Zaman. Hepiniz neredesiniz, bana niye cevap vermiyorsunuz. demiş. Ve kendisine hiç kimse yan ıt vermeyince, gözlerini tümüyle açıp yöresine şaşkınlıkla baktıktan sonra, genç kız, Benim için ne felaket. İşte yapayalnız mezarlıklar ortasındayım. Kim beni buralara ge rmiş. Beni sarayımdan, içi güzel perdelerle ve halılarla döşeli odamdan alıp, buraya ge rip mezar taşlarının arasına atan kim. Ama yüreğin derinliğinde gizlenen sırrı acaba Tanrı'nın hangi yaratığı bilebilir. Ey en gizli sırları bile bilen Yüce Tanrı. Ey zamanı gelince bütün suçları ödeten varlık. Bas-ü-Badel-Mevt{6} gününde, hesaplaşma gününde iyilikleri de, kötülükleri de endazeye{7} vurursun. (Beni bu hale koyanları cezalandır yarabbi. ){8} diye haykırmış. Bütün bu söylenenleri izleyen Ganem, iki ayağı üzerinde kıpırdamadan dururken, artık dayanamayarak genç kıza doğru ilerlemiş ve Adının hurma usaresinden de tatlı olduğunu, boyunun hurma dalından da eğimli olduğunu düşündüğüm, ey güzeller sultanı. Ben, Ganem bin Eyüp'üm. Ve burada, gerçekte ne saray, ne güzel perdelerle döşeli bir oda, ne de ölülerin ya ığı mezarlar var. Ama, seni her türlü kederden sakınmak için her şeyi bilen ve her yerde bulunup bizi gözeten Tanrı'nın özel olarak görevlendirdiği kölen var. Seni tüm dertlerinden kurtaracak ve ulaşmak istediğin yere ulaştıracağım. O zaman elbet sen de benden lütuﬂarını esirgemezsin. demiş. Sonra da susmuş. Genç kız işi klerinin gerçekliğini fark edince, Tanrı'dan başka Tanrı bulunmadığına ve Muhammet'in onun resulü olduğuna tanıklık ederim. demiş. Sonra Ganem'e doğru dönerek ışıldayan gözleriyle ona bakmış, elini yüreğine bastırmış ve tatlı bir sesle, Ey kutsanmış genç adam. Burada bilmediğim bir yerde uyandım. Beni buraya kimin ge rdiğini söyleyebilir misin. diye sormuş. O da, Ey sultanım. Seni buraya bir sandık içinde üç zenci ge rdi. diye yanıt Vermiş. Sonra Ganem, genç kıza tüm öyküsünü, nasıl geceleyin ken n dışında kaldığını, sonra nasıl olup da onun sandıktan çıkarılmasına yardımcı olduğunu, yoksa toprağın altında boğulup gideceğini anlatmış sonra da ondan kendi öyküsünü anlatmasını ve böylesi bir serüven yaşamasının nedenini sormuş. Ama, o kendisine Ey genç adam. Allah'a şükürler olsun ki, beni senin gibi mert bir kişinin ellerine düşürdü. Şimdilik senden kalkıp beni yeniden sandığa koymanı rica ediyorum sonra yola çıkıp herhangi bir katırcı ya da hayvan kiralayıcısı bulup bu sandığı yükler, beni evine taşırsın. Ancak o zaman, bunun senin için ne denli yararlı olduğunu ve benim sayemde, ne tür zevkler ve mutluluklar yaşayacağını göreceksin. O zaman sana tüm öykümü anlatırım ve geçirdiğim serüveni öğrenirsin. demiş. Bu sözleri duyunca, Ganem çok tuhaf olmuş ve çabucak herhangi bir katırcı bulmaya koşmuş ve gün henüz doğmuş olduğundan, sorunu çözümlemesi güç olmamış birkaç dakika sonunda, Ganem bir katırcıyla çıkıp gelmiş ve zaten genç kızı yeniden sandığa yerleştirmiş bulunduğu için, sandığı katıra yüklerken katırcıya yardım etmiş ve aceleyle evinin yolunu tutmuş. Ve yol boyunca, Ganem genç kızın sevgisinin yüreğini bürüdüğünü hissedip durmuş ve bir süre sonra kendisinin olacağını düşündüğü bu genç kızın, esir pazarına götürülürse on bin altın dinardan fazla değer tutacağını hesaplayarak mutlulanmış. Ayrıca üzerindeki değerli taşların, değerli giysilerin ne kadar servet sağlayacağını da düşünmüş ve bütün bu neşeli düşüncelerle oyalanarak evine epeyce yaklaşmış. Katırcıyı izleyerek güvenlikle evine ulaşınca, evinin iç kapısına kadar sandığı taşırken katırcıya yardım etmiş. Ama anlatısının tam burasında, Şehrazat, günün belirdiğini görerek ansızın susmuş ve sözlerine son vermiş. Ama Kırkıncı Gece Olunca Yeniden söze başlamış Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, Ganem bin Eyüp, sandıkla birlikte güvenlik içinde evine ulaşmış, orada sandığı açmış ve genç kızı içinden çıkarmış. Genç kız evi incelemiş ve canlı renklerle örülmüş güzel halılar, zengin perdeler ve mobilyalarla göze çarpan pek güzel bir ev olduğunu düşünmüş. Sonra da büyük balyaları, değerli kumaşları ve işlemeli ipeklileri ve de misk dolu torbaları görmüş. O zaman Ganem'in pek çok serve bulunan büyük bir tacir olduğunu anlamış. Bunun üzerine yüzünü i nayla ör üğü küçük peçeyi kaldırmış, bu kez genç Ganem'i daha büyük bir dikkatle süzmüş, onun yakışıklı ve kalbe çok yakın bir kişi olduğunu görmüş onu sevmiş ve ona, Ey Ganem, görüyorsun ki senin önünde peçemi örtmüyorum. Ama karnım çok aç, senden hemen yiyecek bir şeyler getirmeni rica ediyorum. demiş. Ganem de, Başım üstüne, gözüm üstüne. diyerek yanıt vermiş. Bunun üzerine Ganem çarşıya koşup ﬁrında kızarmış bir kuzu, Bağdat tatlıcıları içinde en ünlü tacir olan Hacı Süleyman'dan aldığı en iyi türden bir tepsi tatlı, bir tepsi helva ve badem, fıstık ve her türden meyveler, eskimiş şarapla dolu tes ler ve nihayet her çeşi en çiçekler satın almış. Ve bunların hepsini eve taşıtmış meyveleri porselen kaplara sıralamış, çiçekleri de en değerli vazolara. Ve hepsini genç kızın önüne koymuş. Bunu gören kız, ona gülümseyip sokulmuş ve kollarını boynuna atmış ve onu öpmeye ve ona yaltaklanmaya ve ona zevk dolu birçok şey söylemeye başlamış. Ve Ganem, aşkın derisine işlediğini ve yüreğine yerleştiğini hissetmiş. Sonra ikisi birlikte akşam oluncaya kadar yemeye ve içmeye koyulmuşlar ve tüm bu zaman süresince aynı yaşta ve eşit güzellikte olmakla, birbirlerine alışmak ve birbirlerini sevmek için bol bol zaman bulmuşlar. Gece olunca, Ganem bin Eyüp, ayağa kalkmış ve ışıkları ve meşaleleri yakmış ve salon mum ışığından daha çok yüzlerinin parıltısından aydınlanmış. Ve bütün bunlar, onların birbirlerine karşı duydukları tutkunun daha da artmasına neden olmuş. Ganem ve genç kız, sabahleyin şafak sökünceye kadar oynaşmalarını ve şenliklerini sürdürmüşler. Ve sonunda uyku, göz kapaklarını ağırlaştırınca, birbirinin kollarında uyumuşlar ama o gün, kesin bir birleşmeye ulaşmamışlar. Uyanır uyanmaz Ganem, iyi alışkanlıklarını savsaklamak istemediğinden hemen çarşıya koşmuş, o gün için ih yaç duyabilecekleri her şeyi satın almış e en, meyveden, çiçeklerden ve de şaraptan yana... ve hepsini eve taşıtmış ve genç kızın yanına oturmuş ve bunları doyuncaya kadar zevkle yemeye koyulmuşlar bunu izleyerek Ganem içecekleri ge rmiş ve bu kez de ikisi birden içmeyi ve yüzleri alev gibi tutuşuncaya ve gözleri daha parlak ve daha siyah oluncaya kadar birbirlerini okşamayı sürdürmüşler. Bu durumda Ganem bin Eyüp'ün gönlü genç kızı tutkuyla öpmek ve onunla yatmak istemiş. Ve Ganem, Ey Sultanım, izin ver de dudaklarından öpeyim ve bu öpüş içimdeki ateşi söndürsün. demiş. Kız da, Ey Ganem, ben sarhoş oluncaya ve tüm tutarlılığımı ve düşüncelerimi terk edinceye kadar biraz bekle. O zaman sana, gizlice bu buseyi almana izin verir, dudaklarımı emdiğini bile duymayabilirim. demiş. Bunu söyledikten sonra da, biraz sarhoşlamaya ve ayağa kalkarak tüm giysilerini çıkarmaya başlamış üzerinde sadece ince bir gömlek ve saçları üzerinde altın işlemeli beyaz bir örtü kalmış. Bunu görünce, Ganem'in içinde arzular kıpırdamış ve ona, Ey hanımım , şimdi bana dudaklarını tatmak iznini veriyor musun. diye sormuş. Genç kız, Vallahi. Benim gerçekten izin veremeyeceğim b ir şey bu ey sevgili Ganem. Çünkü içdonumun uçkurunda yazılı bulunan bir şey beni engelliyor. V e şimdi ben onu sana gösteremem. demiş. Bunun üzerine Ganem, çok istediği halde, arzusunu gerçekleş rmede onu engelleyen bu güçlük yüzünden yüreğinden tutkunun taştığını hissederek, eline aldığı udla, şu dizeleri okumuş Dudaklarından bir buse istedim, yüreğimi tedirgin eden dudaklarından. Bir buse ki derdime derman olacaktı. Bana, Oh, hayır. Oh, hayır. Bu olmaz. Asla. dedi ona, Olsun. Olsun. dedim. Bana, Bir buse. Ama bu yürekten koparcasına verilmeli. Ve sen, istemediğin halde, gülen dudaklarımdan bir buse koparabilir misin. diye sordun. Ona, Ama zorla koparılmış bir buse de bile, ey saf kişi, hâlâ biraz şehvet vardır. dedim. O da bana, Hayır. Hayır. Benden yana hayır. Ey Kaçak güreşen. Zorla alınan bir buse ancak dağ çobanlarının arzına yaraşır. dedi. Bu şarkıyı okuduktan sonra Ganem, çılgınlığının ve içindeki atılımın ve ruhunda kıvılcımlanan ateşin daha da yoğunlaştığını hissetmiş. Bütün bunlara rağmen, paylaşılan bir tutkunun bütün alametlerini göstermeye devam etmesine karşın, genç kız ona hiçbir şey bağışlamamış. Ve böylece, Ganem'in epeyce içi yanarak, kız da onun arzularını yanıtlayamadan akşama kadar uğraşıp durmuşlar. Bunun üzerine Ganem, ayağa kalkmış ve meşaleleri yakmış, lambaları tutuşturmuş ve s alon u ışığa boğmuş. Sonra gidip genç kızın ayaklarına kapanmış ve dudaklarını harika bacaklarına yapıştırmış ve onları süt gibi, taze tereyağı gibi yumuşak ve eriyici bulmuş başını ayaklarının arasına sokmuş, sonra da bacaklarına doğru daldırmış ve süratle daha yukarılara, kalçalara doğru uzanmış ve bu lezzetli ve ılık misk, gül ve yasemin kokulu eti ısırmaya başlamış. Kız da tıpkı yumuşak başlı bir pilicin trediği gibi, kanat çırparcasına titremiş. Ve Ganem, şaşkına dönerek, Ey Sultanım, aşkının esiri ve gözlerinin mağlubu olan ve etinin lezzetinden ölen ben kuluna acı. Sen olmasaydın, sen gelmeseydin ben sakin ve dingin olacaktım. diye haykırmış. Sonra Ganem gözyaşlarının tutkuyla göz kapaklarının köşelerini ıslattığını hissetmiş. Bunun üzerine genç kız ona, Vallahi. Ey efendim, ey gözlerimin nuru. Sana yemin ederim ki, aşkının tutkunuyum ve tüm e min özüyle sana bağlıyım. Ama şunu iyi bil ki, sana asla kendimi sunamam. Ve bana derinlemesine yaklaşmana izin veremem. demiş. Ganem, Ama seni engelleyen nedir. diye haykırmış. Kız da ona, Bu gece bunun nedenini sana söyleyeceğim. Belki de o zaman beni mazur görürsün. demiş. Bu sözleri söyleyerek kendini onun kucağına atmış ve kollarıyla onu sararak öpmeye ve okşamaya ve binlerce vaa e bulunmaya başlamış. Ve bu oyunlarını ve oynaşmalarını sabah yaklaşıncaya kadar sürdürmüşler ama genç kız, Ganem'in kendisini sevmesine neyin engel olduğunu söylememiş. Her gün aynı yarım kalmış sevişmeyi sürdürmekten geri kalmamışlar ve bu böylece tam bir ay sürmüş. Birbirlerine karşı duydukları sevgi, gi kçe daha fazla keskinle şmeye ve artmaya yüz tutmuş. Ama gecelerden bir gece, Ganem boylu boyunca genç kızın yanında uzanmış yatarken ve ikisi de şaraptan ve doygunluktan mahrum bir sevgiden sarhoş bulundukları bir sırada, Ganem, elini ince gömleğin altına doğru uzatmış sonra da ya-vaşça genç kızın karnına doğru kaydırmış ve treyen düzgün tenini okşamaya başlamış ve yavaş yavaş elini bir kristal kupa gibi açılan aşk deliğine indirmiş ve parmaklarıyla uyumlu kıvrımlarını gıdıklamış. Bu dokunuş üzerine, genç kız tremiş ve ayılarak, kendini toparlamış ve elini telaşla içdonuna doğru götürerek onun sırma püsküllü uçkurla, her zamanki gibi iyice bağlı bulunduğunu anlamış. Bu onu rahatlatmış ve yeniden yarı uykulu durumuna geçmiş. Bunun üzerine Ganem yeniden elini bu harika tenin genç karnı boyunca dolaştırmış ve içdonunun uçkuruna ulaşmış ve onu çözmek için ansızın çekmiş ve bu zevk bahçesini hapseden içdonunu aşağı düşürmüş. Bunu anlayan genç kız tamamen uyanmış ve toparlanarak oturmuş ve Ganem'e, Sen ne yapmak is yorsun, ey canımın içi Ganem. diye sormuş. O da Artık sana sahip olmak ve tümden sevmek ve de zevklerimi seninle paylaşmak is yorum. demiş. Bunu duyan genç kız ona, Ey Ganem, beni dinle. Sana nihayet durumumu açıklayacağım ve sırrımı öğreneceksin. Belki de o zaman benim özrümü ve bedenime erkekçe giri şimini neden engellediğimi kabullenirsin. demiş. Ganem de, Pekâlâ seni dinliyorum. demiş. Bunun üzerine genç kız, gömleğinin uçlarını kaldırmış ve içdonunun uçkurunu eline alarak ona, Ey efendim Ganem, bu uçkurun ucunda ne yazılı olduğunu gel de oku. demiş. Ganem uçkurun ucunu tutmuş ve görmüş ki, uçkura altın işlemeli olarak Sen benimsin, ben de senin. Ey Peygamberin amcasının soyundan gelen. sözcükleri yazılı. Ganem uçkurun ucuna işlenmiş olan altın harﬂerle yazılı bu ibareyi okuyunca, elini aceleyle geri çekmiş ve içini rahatlatmak üzere genç kıza, Bana bunun anlamını hemen açıkla. demiş. Genç kız da ona Bil ki, Ey Ganem, ben Halife Harun Reşit'in gözdesiyim ve içdonumun uçkuruna yazılı olan bu sözcükler, benim Emir-ül-Müminin'in malı olduğumu sana kanıtlar ve de ben, dudaklarımın tadını ve e min gizini ona saklamak zorundayım. Benim adım, ey Ganem, Kuvvet-ül-Kulûp'tur{9}. Çocukluğumdan bu yana Halife'nin sarayında yetiş rildim, büyüdüm ve büyüdükçe öyle güzelleş m ki, Halife beni fark e ve bendeki nitelikleri, Tanrı'nın cömertlikle bağışladığı üstünlükleri ve verileri gördü. Ve güzelliğim onu öylesine çarpıcı biçimde etkiledi ki, bana karşı büyük bir sevgiyle bağlandı ve sarayda sırf bana ait bir daire ayırttı ve emrime hoş, kibar ve güzel yüzlü on köle kız verdi. Sonra bana sandıkta kapalıyken gördüğün bütün o mücevherleri, o ziynetleri ve güzel şeyleri armağan e . Ve beni sarayındaki tüm kadınlardan üstün tuttu ve benim uğrumda aynı zamanda akrabası olan sevgili karısı Si -Zübeyde'yi bile ihmal e . Böylece Si Zübeyde de bana karşı etkilerini kısa zamanda gösterecek bir kin duydu. Halife'nin kendisine kar şı ayaklanan bir komutana karşı savaş açmak için Bağdat'tan ayrıldığı bir sırada, Si -Zübeyde, bana karşı kurduğu hileli düzeni yerine ge rmek üzere bunu ﬁrsat bildi. Ve hizme mde bulunanlardan birini kandırmakta başarı sağladı ve bir gün onu huzuruna çağırarak ona Hanımın Kuvvet-ül-Kulûp uyuduğu sırada, ilkin içeceğinde ıslattıktan sonra, ağzına şu bhang'ı koy. Ben de seni ödüllendirir, sana bir servet bağışlayıp özgürlüğünü veririm. dedi. Ve genç köle, daha önce Zübeyde'nin kölesi oldu ğundan, ona, Tabii yaparım efendim çünkü size büyük saygım var, sevgim var diye yanıt verdi. Ve bana bhang'la karıştırılmış bir içecek verdi. Bu içki bedenime girer girmez külçe gibi yere yığıldım, bedenim titreyişler içinde kaldı ve topuğum alnıma geldi, sanki başka bir dünyaya doğru yol aldığımı hisse m. Beni böyle uyuşmuş görünce, esire gidip Si -Zübeyde'yi buldu ve o da gelip beni bu sandığa koydu. Sonra gizlice sözü edilen üç zenciyi çağırttı, onları ve sarayın kapıcılarını büyük bir cömertlikle ödüllendirdi ve sandığı zencilerin omuzlarına yükleterek geceleyin beni kaçırttı ve kurtulmam için Tanrı'nın seni ge rip hurma ağacında tüne ği türbeye taşıttı. Ve ancak senin sayende, ey gözümün nuru Ganem, türbenin çukurunda boğularak ölmekten kurtuldum. Ve yine, şimdi cömertlikle karşılandığım evinde beni güvenlikle koruduğun için sana şükran borçluyum. Ama kafamı işgal eden ve zihnimi bulandıran şey Halife, sarayına dönüp de beni artık orada göremeyince ne düşüneceği, ne yapacağıdır. Bir endişem de, ey Ganem, içdonumun uçkuruyla Halife'ye bağlı bulunduğum için, sana kendimi tümüyle verememek ve seni içimde kıpırdarken hissedememek r. İşte benim öyküm budur. Senden de susmanı, sırrımı saklamanı dilerim demiş. Ganem bin Eyüp, Kuvvet-ül-Kulûp'un bu öyküsünü işi p onu hangi bağların Emir-ülMüminin'e bağladığını anlayınca ve de onun Halife'nin gözdesi ve malı olduğunu öğrenince, Halife'nin adına duyduğu saygıdan ötürü, yere çöküp kalmış. Artık bundan sonra onu kutsal bir varlık sayarak gözlerini kaldırıp genç kıza bakamamış ve gidip bir köşeye oturarak kendine binlerce sitem yağdırıp ve neredeyse nasıl bir cinayet işleyeceğinin, ha a genç kızın Sultan'a ait tenine sadece dokunmakla bile ne denli küstahlık ettiğinin pişmanlığını yaşamaya başlamış ve tutkusunun ne denli mutsuz ve bahtının ne denli acılı olduğunu düşünmüş. Ve talihe, haksız darbelerinden ve layık olmadığı felaketlere yol açtığı için sitemler etmiş. demekten geri durmamış. Sonra da şa ir in şu dizelerini okumuş Aşığın yüreği asla huzurun sevincini tatmaz, aşk onu avucunda tu uğu sürece... Asla aşığın aklı dokunulmamış kalamaz, güzellik bir kad ın görünümünde gizlenmiş kaldıkça. Bir dostum, bana Aşk nedir. diye sordu. Ona, Aşk bir tatlılıktır ki, şurubu lezzetli, hamuru acıdır dedim. Bunun üzerine genç kız Ganem'e yaklaşıp onu bağrına basmış, onu öpmüş, onu bir gerdanlık oluştururcasına kollarıyla sarmış ve biri hariç, her yola başvurarak onu teselli etmeye çalışmış, ama Ganem, Emir-ül-Müminin'in gözdesinin okşayışlarına yanıt vermeye artık cesaret edememiş ses çıkarmadan onun okşayışlarına katlanmış ama öpüşe karşı öpüş, kucaklamaya karşı kucaklama olmaksızın... Ve gözde, biraz önce o kadar yanıp tutuşurken, şimdi böylesine saygılı davranan Ganem'den bu denli bir değişiklik beklemediğinden okşayışlarını, cilvelerini iki katına çıkarmış ve Ganem'in çekingenliğiyle kendisinde yeniden canlanan tutkunun ateşine onu da çekmek için elleriyle onu kışkırtmaya çalışmış. Fakat Ganem, bir saat süreyle, hiçbir şeye kulak asmak istememiş. Ama sabah, onları bu ateşlenmiş, fakat hapsedilmiş tutkulu durumda bulunca, Ganem bir anda sokağa çıkıp çarşıdan günün ih yaçlarını sağlamakta acele etmiş. Ve dışarıda bir saat kadar kalarak öteki günlerden de bol, her türden alış verişte bulunmuş. Çiçek satıcılarından her türlü çiçekler, kebapç ılardan en iyi kebaplar, tatlıcılardan en iyi şuruplandırılmış, en taze tatlılar ve has undan en neﬁs, en pişkin, en mayalı ekmekler neﬁs kaymaklar ve bol miktarda meyve almış ve hepsini taşıyıp genç kızın önüne koymuş. Benden ne çok uzakta kaldın. Sevdiğim, gönlümün arzuladığı. Vallahi. Bana sanki bir saat değil, bir gün gibi geldi, senden ayrı kaldığım süre. Şimdi artık kendimi tutamayacağımı anlıyorum. Tutkum dayanılmaz, önüne geçilmez hale geldi bütün varlığım yandı, tutuştu. Ey Ganem. Tut beni, al beni. Al beni ey Ganem. Ölüyorum. demiş. Ama Ganem, onu haﬁfçe iterek, Ey Sultanım Kuvvet-ül-Kulûp. Allah beni bundan korusun. Bunu asla yapamam. Nasıl olur da köpek, arslanın yatağını gasp eder. Çünkü efendiye ait olan, kölenin olamaz. demi ş. Sonra kendini onun ellerinden kurtararak bir kö şeye çömelmiş, tüm hüznüyle, tüm kaygısıyla... Ama kız gidip onun elini tutmuş, onu halının üzerine çekip yanıbaşına oturtmuş ve kendisiyle birlikte yiyip içmeye zorlamış. Sonra da udu eline alarak şu dizeleri okumuş Sevgi dolu kalbimi öğü ü, un ufak e . Doyumsuz ve i lmiş, uzun süre böylesine kalabilir miyim. Sen ey dostum, benden yana bir kusur ve neden olmadan kendini sakınan gazel. Bilmez misin ki, gazeller bile bakmak için başını çevirir. Bu dizeleri duyunca, Ganem bin Eyüp, kendine gelmiş ve duyduğu heyecandan ağlamış kız da onu böyle ağlar görünce, aynı şekilde ağlamaya başlamış. Ama yeniden içmeye ve gün batıncaya kadar şiirler okumaya koyulmakta gecikmemişler. Bunun üzerine Ganem ayağa kalkmış ve her akşam yaptığı gibi, duvardaki büyük dolaptan şilteleri çıkarmış ve yatak oluşturmak üzere yere sermiş ve yine her akşam yaptığı gibi bunları tek bir yatak halinde birleş recek yerde, birbirinden ayrı iki yatak olmasına i na göstermiş. Kuvvet-ülKulûp, buna karşı çıkarak ona Bu ikinci yatak kimin için. diye sormuş. O da, Bir yatak senin için, bir yatak da benim için. Bu geceden başlayarak bu tarzda uyumak zorundayız çünkü efendiye ait olan şeye köle dokunmamalıdır, ey Kuvvet-ül-Kulûp. diye yanıt vermiş. Ama genç kız yeniden söze başlayarak, Ey sevgili efendim, bu eskimiş ahlak âde bizden ırak olsun. Geçip giden şehve en zevk almalıyız, çünkü yarın çoktan uzaklaşmış olacak. Ve zaten, ne olacaksa olacaktır ve bahtın yazdığı yazı mutlaka yerine gelir. demiş. Fakat Ganem, bunu kabul etmek istememiş. Kız da en tutkulu, en ateşli sesiyle, Vallahi. Birlikte yatıp sevişmezsek, bu gece geçmek bilmez. diye haykırmış. Ama Ganem, Allah, bizi bundan korusun. demiş. Kız da yeniden söze başlayarak, Gel ey Ganem, işte sana tüm e mi açıyorum ve arzum sana sesleniyor, sana haykırıyor. Ey ciğer köşem Ganem'im. Çiçek açan bu ağzı, sana duyulan sevgiyle olgunlaşmış bu bedeni al. diye haykırmış. Ganem ise, Allah beni bundan korusun. demiş. Kız, Ey Ganem, işte tenim yaseminden daha kokulu. Tut ve duy ve sarho ş ol. demiş. Ama Ganem, Ey Kuvvet-ül-Kulûp, efendiye ait olan şey, kölenin olamaz. deyip durmuş. Bunun üzerine genç kız gözlerinden yaşlar dökmüş ve udunu eline alarak şu dizeleri söylemiş Güzel ve narinim. Benden niye kaçıyorsun. Güzelim ve duygu kesilmişim, görüyorsun. Ve harikalarla doluyum. bırakıyorsun. Niye beni yüzüstü Tutkumla tüm yürekleri yakıyorum ve tüm göz kapaklarından uykuyu kaç ırmışım. Ve ateşten bir çiçeğim, kimse beni koparmadı. Ben bir gazelim ve gazeller avlanmak için yaratılmışlardır incecik âşık bir gazel. Ben ince ve âşık bir gazelim, ey avcı. Ağlarını kur, ne den beni ağ kurup avlamıyorsun. Ben çiçeğim, kokulu çiçekler koklamak için yaratılmışlardır, narin ve koku lu çiçekler. Ah. Neden sen beni koklamak istemiyorsun. Fakat Ganem, her zamankinden daha tutkun olduğu halde, Halife'ye duyduğu saygıyı göstermekten geri durmamış ve genç kızın tüm arzulu davranışlarına karşın, bir ay daha bu tarzda davranmayı sürdürmüş. İşte Ganem ile Emir-ülMüminin'in gözdesi Kuvvet-ül-Kulûp'un başına gelenler bunlar. Zübeyde'nin durumuna gelince, şöyle olmuş Halife savaş için Bağdat'tan uzakta bulunduğu bir sırada, rakibine yapacağını yaptıktan sonra, sonradan büyük bir şaşkınlığa düşmekte gecikmemiş ve kendi kendine, Döndüğünde bana Kuvvet-ül-Kulûp'u sorarsa, Halife'ye ne diyeceğim. Onu hangi yüzle karşılayacağım. demiş. Bunun üzerine, çocukluğundan beri tanıdığı ve görüşlerine çok güven duyduğu yaşlı bir kadını saraya ge rtmeye karar vermiş ve ona sırrını açarak, Ne yapmalıyım şimdi, Kuvvet-ülKulûp'un başına gelenler geldikten sonra. diye sormuş. Yaşlı kadın ona, Her şeyi anladım hanımım. Ama zaman sıkışık. Çünkü Halife dönmek üzere ondan her şeyi gizlemek için pek çok yollar var, fakat sana en kolay, en güvenli ve en kes rme yolu göstereceğim. Hemen bir marangoz ge rt ve ona büyücek bir odundan ölü şeklinde bir yontu yapmasını emret. Bu yontu büyük bir merasimle mezara konur yöresinde mumlar, meşaleler yakılır tüm saraya, tüm kölelere ve Kuvvet-ül-Kulûp'un tüm cariyelerine matem giysisi giymelerini, siyahlara bürünmelerini emredersin. Yine bunlarla haremağalarına, Halife'nin gelişinden önce başlayarak saraya ve sarayın tüm geçitlerine de siyah bezler asmaları için buyruk verirsin. Halife gelip de şaşırarak, bunların nedenini sorunca, ona 'Ey efendimiz, cariyeniz Kuvvet-ül-Kulûp, Allah'ın rahme ne kavuştu. Onun yaşamadığı yılları Allah sana yaşatsın. Zaten sultanımız Zübeyde, ona yaraşır şekilde cenazeyi onurlu bir merasimle kaldırttı ve de onu özel hazırlanmış bir türbe yaptırarak saraya gömdürdü' derler. Bunu duyunca Halife senin iyilikseverliğinden duygulanır ve sana minne ar olur. Sonra da Kuran okuyanlar ı çağınp, kabir üzere onlara Kuran okutmakta gecikmeyecek r. Ama Halife, Kuvvet-ül-Kulüp'u sevmediğini düşünerek senden kuşkulanacak olur da kendi kendine, ' Kim bilir, amcamın kızı Zübeyde, Kuvvet-ül-Kulûp'u ortadan kaldırmak için belki de bir düzen kurmuştur.' diye düşünürse ve bu kuşku onda büyüyerek yer eder de, mezarı açtırmaya kalkar ve gözdesinin hangi nedenle öldüğünü anlamak isterse, o zaman sen hanımım, bu konuda hiç korkmamal ısın. Çünkü çukuru kazıp da en değerli kumaşlara bürünmüş ve şaşaalı bir kefene sar ılmış olarak gömülen insanoğlu kılığındaki bu yontu dışarı çıkarılırsa ve Halife de son bir kez gözdesinin yüzünü görmek üzere kefeni açt ırmak isterse sen ve yörendeki herkes onu, 'Çıplak bir ölüyü görmenin günah olduğunu' söyleyerek engellersiniz. Bunun üzerine Halife, gözdesinin gerçekten ölmüş olduğuna inanır ve yeniden gömülmesine izin verir. Sana da yaptıkların için teşekkür eder. Ve sen, böylece Allah'ın yardımıyla bu kaygıdan kurtulursun. demiş. Yaşlı kadının bu sözleri üzerine, Si -Zübeyde harika bir görüş sağladığına güvenerek yaşlı kadına zengin armağanlar vermiş ayrıca bir hilat ve çok miktarda para vermiş ve bu düzenin gereklerini yerine ge rmesi için ona ruhsat vermiş yaşlı kadın da marangozun hazırlayacağı yontunun gereğince yapılmasına büyük bir gayret sarf etmiş ve yontuyu Si -Zübeyde'ye ge rmiş. İkisi birlikte yontuyu, Kuvvet-ül-Kulüp'un gösterişli giysileriyle donatarak zengin bir kefene bürümü şler ve ona güzel bir cenaze merasimi hazırlamış ve de büyük masraﬂarla saray bahçesine yaptırılan bir türbeye koymuşlar. Kabrin yöresini de meşaleler ve mumlarla aydınlatmışlar ve gerekli merasimler için türbenin içine halı döşemişler. Sonra Zübeyde, sarayın her yanını siyah tüylerle kaplatmış ve tüm kölelere matem tutmalarının işare olarak siyah giysiler giymelerini emretmiş. Kuvvet-ül-Kulûp'un ölüm haberi tüm saraya yayılmış Mesrur dahil tüm haremağaları olayın gerçekliğine inanmışlar. Bu düzenlemeler böylece yapılmışken, Halife de uzaktaki gazasından geri dönmüş ve doğruca tek düşüncesi olan gözdesi Kuvvet-ül-Kulûp'un dairesine yollanmış. Ve orada hizmetçilerin, kölelerin ve de gözdesinin hademelerinin matem tutar gibi siyahlara bürünmüş olduklannı görmüş ve birdenbire korkudan tremeye başlamış ve ansızın önünde aynı matem giysilerine bürünmüş Si -Zübeyde'nin belirdiğini görmüş. Bütün bunların nedenini sorunca, kendisine Kuvvet-ülKulûp'un ölmüş olduğunu söylemişler. Bu haberi duyunca Halife bayılıp yere düşmüş. Yeniden kendisine gelince, ziyaret etmek üzere gözdesinin mezarının nerede olduğunu sormuş. Bunun üzerine Sitt-Zübeyde, kendisine, Bil ki, ey Emir-ülMüminin, Kuvvet-ül-Kulüp'a duyduğum sevgi dolayısıyla, kendisini saraya gömdürmek istedim. demiş. Bunun üzerine Halife, hâlâ gaza giysileri içinde, Kuvvet-ül-Kulûp'un mezarının bulunduğu yere doğrulmuş. Kabrin yöresinde yakılmış bulunan meşaleleri ve mumları ve kabrin içine döşenmiş halıları görmüş. Bunu görmekle Zübeyde'ye takdire değer ilgisinden dolayı teşekkür edip onu övmüş sonra da saraya dönmüş. Ancak, doğası bakımından kuşkulanma eğiliminde olduğu için, Halife, kuşkular duymaya ve tedirgin olmaya başlamış ve kendisini yıpratan bu kuşkulardan hemen kurtulmak için, mezarın açılmasını ve gözdesinin cesedinin kabirden çıkarılmasını emretmiş. Bu emir hemen yerine getirilmiş. Ve Halife, Zübeyde'nin düzeni sayesinde, insan şeklindeki örtü altındaki yontuyu görmüş ve onun gözdesi olduğuna inanmış. Ve onu yeniden gömdürerek hemencecik başucunda cenaze duaları okumak üzere din adamlarını ve hafizları ge rtmiş bu sırada kendisi de halının üzerine oturarak kanlı gözyaşları dökmüş sonunda kederinden zayıf düşerek bayılmış. Fakat anlatısının burasında, Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susarak anlatısını kesmiş. Fakat Kırk Birinci Gece Olunca Yeniden söze başlamış Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, Halife tam bir ay gözdesinin mezarından ayrılmamış. Ve ayın son günü, dualar ve Kuran okunması, o günün şafak vak nden ertesi günün şafak vak ne kadar sürmüş. Ve ancak o saa en sonra her biri kendi yerine dönebilmiş. Ve Halife, gözya şlanndan ve yorgunluktan bitkin, sarayına dönmüş, veziri Cafer'i ve eşi ve yakını olan Zübeyde dahil, kimseyi görmek istememiş Halife, uykusu sırasında nöbetleşe başucunda yer alan iki esire, yelpaze sallayarak kendisinin hizme nde bulunurken, hemen derin bir uykuya dalmış. Bu kadınlardan biri Halife'nin başucunda, diğeri ise ayak ucunda bulunuyormuş. Aradan bir saat geçince Halife'nin uykusu artık pek derin olmadığı bir sırada, başucundaki kölenin, ayak ucundakine, Ne felaket. de ğil mi dostum Subhiye. diye seslendiğini duymuş. Hayrola, ne var dostum Nüzhet. diye yanıt vermiş öteki köle. Nüzhet de ona, Efendimizin hiçbir şeyden haberi yok. Oysa içinde bir marangozun ahşaptan yon uğu bir yontudan başka bir şey bulunmayan kabrin başında bir ay matem tutup gecesini gündüzünü harcadı. diye yanıt vermiş. Subhiye, ona Sen ne diyorsun, Nüzhet kardeşim. Öyleyse Kuvvet-ülKulûp'a ne oldu. Başına nasıl bir felaket geldi. diye sormuş. Nüzhet de ona, Bil ki, ey Subhiye, hanımımız Zübeyde'nin sevgili kölesi olan kardeşimizden ben her şeyi öğrendim. Si Zübeyde, kendisini çağırtıp Kuvvet-ül-Kulüp'u uyutmak üzere bhang vermiş o da bhang'ı Kuvvet-ül-Kulûp'a içirmiş ve hemen uyutmuş. Bunun üzerine, hanımımız onu bir sandığa koyup sandığı da uzakta bir çukura gömmelerini emrederek adları Savvap, Kâfur ve Bukait olan hadımağalarına teslim etmiş demiş. Bunun üzerine Subhiye, gözlerinde yaşlarla, Ey Nüzhet, lü en bana bizim tatlı hanımımız Kuvvet-ülKulûp'un müthiş bir ölümle ölüp ölmediğini söyler misin. diye sormuş Nüzhet de, Allah onu genç yaşta ölmüş olmaktan korusun. Ama hayır, Subhiye. Çünkü Si -Zübeyde'nin seçkin kölesine, 'Öğrendim ki, ey Zehra. dediğini duydum. Ey Subhiye, efendimiz Halife'nin, gözdesinin varl ığından habersiz, ne denli bahtsız olduğunu görüyorsun. Oysa hâlâ geceleri içinde ölü bulunmayan bir mezarı gözleyip duruyor. demiş. Ve bu iki esire aralarındaki konuşmayı bir süre daha sürdürmüşler. Konuşmaları bi nce ve Halife'ye artık öğreneceği başka bir şey kalmayınca, uzandığı yerden kalkmış, esireleri korkutup kaçıran müthiş bir sesle haykırmış ve gözdesinin dört aydan beri Ganem bin Eyüp adlı bir gencin evinde bulunduğunu düşünerek görülmedik bir ö eye kapılmış kalkıp tüm emirlerinin ve ileri gelenlerin ve de veziri Cafer-ül-Barmaki'nin huzuruna gelmelerini emretmiş hepsi derhal huzuruna gelip önünde yer öpmüşler. Bundan sonra, sen ve yanındaki müfreze, eve saldırın, oradan gözdem Kuvvet-ül-Kulûp'u koparıp ge rin. Bu saygısız genci de buraya ge rin ki ilk gerekli işkenceleri uygulayalım demiş. Cafer işi p itaat e ğini bildirerek yanında muhafızlardan oluşan müfrezeyle saraydan ayrılıp Ganem bin Eyüp'ün evine doğru, ken n valisinin adamlarıyla birlikte yola çıkmışlar. O sırada Ganem günün ih yaçlarını sağlayarak çarşıdan gelmiş Kuvvet-ül-Kulûp'un yanında oturmakta imiş. Önlerinde de içi doldurulmuş, kızarmış bir koyunla başka yiyecekler varmış ve keyiﬂerince elleriyle yemek yiyip duruyorlarmış. Dışarıda duydukları gürültüye kulak vererek Kuvvet-ül-Kulûp pencereden dışarıya bakmış ve bir bakışta evin üzerine gelmekte olan felake n farkına varmış evin her yanının muhafızlar, palalılar, köleler ve birlik komutanlar ı tarafından sarıldığını, başlarında da vali ve Vezir Cafer'in bulunduğunu görmüş. Hepsi evin yöresini, gözün karasının göz kapağının yöresinde dolaşması gibi sarmış bulunuyormuş. Kuvvet-ül-Kulûp'un Halife'nin tüm öyküyü öğrenmiş bulunduğundan kuşkusu kalmamış dört aydır kendisini evinde tutan Ganem'i de çok kıskanmış olacağını tahmin etmiş. Bu düşünce dolayısıyla, teni sararmış ve yüzündeki güzel çizgiler bozulmuş ve çok korkarak Ganem'e dönmüş ve ona, Ey sevgilim, her şeyden önce kendini kurtarmaya bak. Kalk ve hemen kaç. demiş. Ancak Ganem, Ey dostum, ey gözümün nuru. Nasıl çıkıp gidebilir ve yöresi düşmanla çevrili bir evden kaçabilirim. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine kız, Sakın korkma. diyerek hemen kendisini baştan aşağı soymuş üzerine dizlerine kadar inen kullanılmış ve yırtık pırtık eski bir giysi giydirerek ve büyük bir et tenceresi alıp bunu başına koyarak, tencerenin üstüne de içi ekmek ve başka yemeklerle dolu porselen tabaklarla dolu bir tepsi koyarak, Şimdi bu halinle dışarı çık, seni aşçının çırağı sanırlar ve kimse kötülük etmez. Geri kalan şeyler için de merak etme. Ben her şeyi yoluna koyarım, Halife'yi nasıl idare edeceğimi bilirim. demiş. Kuvvet-ül-Kulûp'un bu sözlerini duyan Ganem, veda etmek için bile vakit bulamadan, acele evden çıkmış ve başında mu ak gereçlerini taşıyarak muhafız ve köleler arasından geçmiş ve kendisine hiçbir kötülük gelmemiş çünkü iyi niyetli kişileri tüm tehlikelerden ve kötü durumlardan kurtarmayı bilen Koruyucu Tanrı'nın koruması altında imiş. O sırada Cafer, at ından inmiş, eve girmiş ve hemen, bir yanında mal ve ipekli kumaş balyalarının bulunduğu salonun ortasında kendisini daha güzel yapan makyajını tamamlamış, en zengin görünüşlü giysilerini giymiş ve kendisini en parlağı kadar ışıltılı kılan değerli mücevherlerini takmış, öteki değerli eşyalarını toplayıp büyücek bir sandığa yerleş rmeye vakit bulmuş olan güzeller güzeli Kuvvet-ül-Kulûp'u görmüş. Kuvvet-ül-Kulûp, Cafer'in daireye girdiğini görünce ayağa kalkmış, eğilip saygı duruşunda bulunduktan sonra, ona, Ey efendimiz Cafer, Allah' ın emriyle kalem ne yazmışsa o olur. Kendimi size teslim ediyorum. demiş. Cafer de, Vallahi. Efendim, Halife bana sadece Ganem bin Eyüp'ü yakalamam için emir verdi. Söyle nerede o. diye yanıt vermiş. Genç kız ona, Ey Cafer, mal ının büyük kısmını balyaladıktan sonra Ganem bin Eyüp, birkaç gün önce kendi ken Şam'a, annesini ve kızkardeşi Fitne'yi görmeye gi . Başka hiçbir şey bilmiyorum, dolayısıyla sana söyleyecek başka bir şey de yok. Bana gelince, şurada gördüğün sandığa tüm değerli eşyamı koydum bunu iyice korumanı ve Emir-ül-Müminin'in sarayına taşıtmanı is yorum. demiş. Cafer, Halife'nin huzuruna ç ıkınca, yaptıklarını ve Ganem'in Şam'a gitmiş olduğunu ve gözdesi Kuvvet-ül-Kulûp'un saraya dönmüş olduğunu bildirmiş. Ganem'in Kuvvet-ül-Kulûp'a, başkasına da ait olsa, güzel ve genç bir kadına yapılması mümkün her şeyi yaptığına inanan Halife de korkunç bir hiddete kapılmış ve Kuvvet-ül-Kulûp'u görmek istememiş ve Mesrur'a onu karanlık bir odaya kapatması, resmen bu gibi işlerle görevlendirilen yanındaki yaşlı bir kadının da ona nezaret etmesini emretmiş. Ganem'e gelince, Halife onu atlı muhafızlarla her yerde aratmış ve de kendi eliyle Şam'daki vekili Muhammet bin Süleyman-üz-Zeyni'ye bir ferman göndermek istemiş eline kalemi hokkayı almış ve şu fermanı yazmış Muzaﬀer Abbasi Oğulları'nın torunu Beşinci Halife Emir-ül-Müminin Harun Reşit'ten Şam'daki vekili Sultan Muhammet Bin Süleyman-üz- Zeyni'ye. Rahman ve Rahim olan Allah adıyla söze başlarım. Bizim için aziz olan sağlığını sorduktan ve Tanrı'dan mutluluk ve ferahlık içinde geçecek uzun bir yaşam diledikten sonra ey vekilimiz, sana ken nden Ganem Bin Eyüp adlı genç bir tacirin Bağdat'a.geldiğini ve esirlerimden bir esireyi baştan çıkarıp tecavüz e ğini bildiririm. Bunu izleyerek, benim ö emden ve intikamımdan korkarak kaç ıp senin ken ne sığınmıştır ve şimdi orada muhtemelen annesi ve kızkardeşi ile birlikte bulunmaktadır. Onu yakalayasın ve ona beş yüz kamçı vurdurasın. Sonra da onu bana gönderesin ki, gerekli işkenceyi uygulayayım ve yapılması gerekli işlemleri yapayım. Ve de. Evini yağma edesin ve çatıdan temele yıkasın. Varlığından hiçbir iz kalmayasıya yerle bir edesin. Ve de. Ganem Bin Eyüp'ün bir anası ve bir kızkardeşi olmakta, onları da tutasın ve çırçıplak yaparak, üç gün süreyle ken e oturanlar ın gözleri önünde sergiledikten sonra ken en kovasın. Bu emrimizi yerine ge rmek için büyük bir gayret ve emek sarf edesin. Vesselam. Ve Halife'nin emri üzerine hemen bir tatar, Şam ken ne doğru yola çıkmış ve öylesine hızla yol almış ki, yirmi günden fazla sürecek yolculuğu sekiz günde tamamlamış. Sultan Muhammet, Halife'nin ferman ını alınca, onu dudaklarına, sonra da alnına götürmüş okuduktan sonra, da hemen Halife'nin emrini yerine ge rmiş. Ken n her yanına tellallar göndererek, Kim yağmalamak is yorsa, Ganem bin Eyüp'ün evine gitsin, istediği gibi yağmalasın. diye bağırtmış. Ve hemen kendisi de yan ında muhafızları olduğu halde Ganem bin Eyüp'ün evine gitmiş kapıyı çalıp Ganem'in kızkardeşi Fitne de kapıya gelerek, Kim o. diye sorunca, Benim. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine kapıyı açan Fitne de, daha önce Sultan Muhammet'i hiç görmediğinden hemen yüzünü başörtüsünün ucuyla örtmüş ve annesine haber vermeye koşmuş. Ganem'in annesi, o anda, bir yıldan artık bir zaman süresince kendisinden haber alamadığı için öldü sandığı oğlu Ganem'in hatırasına yaptırdığı mezarının bulunduğu türbede oturuyormuş gözyaşları içindeymiş ve ne yiyor ne içiyormuş. Kızı Fitne'ye konukları içeri almasını söylemiş Sultan Muhammet de içeri girmiş ve mezarı görüp anasının Ganem için gözyaşı döktüğünü anlamış ve ona, Buraya oğlun Ganem'i görmek ve onu alıp Halife'ye yollamak için geldim. demiş. Kadın, Bahtsız bir kişiyim ben. Canımın bir parçası olan oğlum Ganem, bir yıl önce bizi terk e , beni ve kızımı. Başına ne geldi bilmiyoruz. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Sultan Muhammet, cömert yürekli bir adam olmasına rağmen, Halife'nin emrini yerine ge rmek zorunda kalmış tüm evi, halıları, vazoları, porselenleri ve tüm değerli eşyayı yağma e rmiş sonra da evi yıktırmış tüm taşlarını kent dışına taşıtmış. Sonra da yaptığı işten nefret etmesine rağmen Ganem'in annesini ve güzel ve genç Fitne'yi çırılçıplak soymuş ve kolsuz bir gömlek bile giymelerine izin vermeden onları üç gün süreyle ken e te şhir etmiş ve de Şam'dan kovmuş. İşte Halife'nin hıncına kurban edilen Fitne ile annesi, böylece Şam'dan kovulmuşlar. Sonunda, yorgunluktan ölü gibi, bir köye ulaşmış köyün camisine gidip avlusuna girmiş ve bitkin, bir hasır üstüne düşmüş ve sırtını bir duvara dayamış. Böylece bilinçsizce yüreği düzensiz bir biçimde çarparak herhangi bir şey istemek için kıpırdayacak mecali olmaksızın, sabaha kadar orada kalmış. Sabahleyin, köyde oturanlar, ibadet etmek için camiye gelmiş ve onu bulunduğu yerde ölü gibi bulmuşlar, aç ve susuz olduğunu anlayarak ona bir kase bal, iki ekmek ge rmişler yedirip içirmişler, sonra giysin diye kolsuz bir gömlek ge rmişler ama bu gömlek yamalı ve bit doluymuş. Sonra da ona Kimsin sen, nereden geliyorsun, ey yabancı. diye sormuşlar. Ganem de gözlerini açarak onlara bakmış, ama herhangi bir söz söyleyememiş bir yanıt verememiş sadece ağlamaya başlamış. Bunun üzerine bir süre onun yanında kaldıktan sonra, her biri kendi işine gitmiş. Duyduğu acıların ve yoksulluğun etkisiyle Ganem, hasta düşmüş ve bir ay daha caminin eski hasırı üzerinde yatmayı sürdürmüş bedeni güçsüz kalmış ve yüzünün rengi değişmiş bedenini bitler, pireler yemiş öylesine seﬁl bir hale gelmiş ki, camiin cemaatı aralarında, orada hiçbir şifa evi bulunmadığından, onu Bağdat'taki hastaneye kaldırmayı kararlaştırmışlar. Gidip bir deveci bulmuşlar ve ona, Bu genç adamı devene bindir ve Bağdat'a götürüp onu hastanenin kapısına bırak. Sana gelince, ey deveci. Yolculuk masraﬂarıyla deveyle taşımanın karşılığını gelip bizden alırsın. demişler. Sonra halkın yardımıyla Ganem'i yatmakta olduğu hasırdan kaldırıp devenin sırtına bindirmiş ve düşmesin diye sıkıca hamuduna bağlamış. Ganem'in Bağdat'a doğru yol aldığı ve sefale ne ağladığı sırada, çok fakirce giyinmiş iki kadın, ona bakan kalabalığa karışmış hastayı görüp Bu zavallı genç bizim Ganem'imize ne kadar benziyor. Ama bu zavallının o olması mümkün değil. Bu genç âdeta gölgeye dönüşmüş. demişler. Ve üstü başı toz içinde olarak oraya ulaşmış bulunan bu iki kadın, Ganem'i düşünerek ağlamaya başlamışlar. Zira bu iki kadın Şam'dan kovulmuş, şimdi de Bağdat'a doğru yola çıkmış olan Ganem'in annesi ile kızkardeşi Fitne imiş. Deveciye gelince, eşeğine binmekte gecikmemiş ve deveyi yularından tutarak Bağdat'a doğru yol almış. Ve çok geçmeden oraya ulaşmış, doğru hastaneye giderek Ganem'i devenin sırtından indirmiş ve daha sabahın er saa olduğundan ve hastane de açılmamış bulunduğundan, onu kapının merdivenleri üzerine bırakmış ve köyüne dönmüş. Ganem, hastane kapısında, ken e oturanlar evlerinden çıkıncaya kadar kalmış onu orada, hasır üstünde ve gölgeye dönüşmüş olarak bulmuşlar yöresini çevirip ona bakarak binlerce tahminde bulunmaya başlamışlar. Karşılıklı olarak görüşlerini birbirlerine aktarırken, çarşının baş efendisi olan şeyh, oradan geçmekte bulunmuş ve halkı aralayarak hasta genç adamı görmüş ve kendi kendine, Vallahi. Bu genç adam hastaneye girerse, gereğince bakılmayacağından ölür gider. En iyisi ben onu alıp kendi evime götüreyim. Tanr ı da beni Cennet'inde{10} ağırlayarak ödüllendirir. demiş. Bunun üzerine çarşı şeyhi kölelerine genç adamı alıp evine taşımalarını emretmiş kendisi de onlara eşlik etmiş ve eve ulaşır ulaşmaz onun için yepyeni bir şilte ve yastıkla dona ığı bir yatak serdirmiş, sonra eşini çağırmış ve ona, Hanım, Tanrı'nın bize yolladığı bir misaﬁrimiz var. Ona büyük bir i na göstermelisin. demiş. Kadın da, Kuşkusuz. Başım üstüne geldi, gözüm üstüne geldi. diye yanıt vermiş. Sonra hemen kollarını sıvamış, büyük bir kazanda su kaynatmış ve hastanın ellerini ayaklarını ve tüm bedenini yıkamış, sonra da sırtına kocasının çamaşırlarını giydirmiş ve ona lezzetli bir şerbet içirmiş, yüzüne gülsuları serpmiş. Bunun üzerine Ganem, daha rahatlıkla nefes almaya ve kuvve yavaş yavaş yerine gelmeye başlamış böyle olunca da geçmişinin ve sevgili Kuvvet-ül-Kulüp'un anısı da belleğinde yeniden uyanmış. İşte Ganem bin Eyüp El-Mutim El-Maslup'un durumu böyleymiş. Ama Kırk İkinci Gece Olunca Yeniden söze başlamış İşi m ki, bahtıgüzel şahım, Halife'nin gazabına uğrayarak saraydan yaşlı bir kadının göze minde karanlık bir odaya hapsolunan Kuvvet-ül-Kulûp, saraydan herhangi bir kimse ile ilişki kurmaksızın orada böylece seksen gün kalmış. Onu tamamıyla unutmuş olan Halife de günlerden bir gün Kuvvetül-Kulûp'un hapsolunduğu odanın önünden geçerken, dizeler okuyan bir sesin bir aralık durup sonra da yüksek sesle, kendi kendine, Ey dostum, ey Ganem bin Eyüp. Senin ne güzel bir ruhun ve ne kadar cömert ve temiz bir yüreğin vardı. Seni ezenler karşısında ne kadar büyük kalabildin ve senin evinin hanımlarına saldıranların hanımına sen saygı gösterdin. Senin ve yakınlarının onurunu kıranların eşlerini utançtan kurtardın. Ama bir gün gelecek ki, sen ve Halife, Tek Yarg ıç Yüce Tanrı'nın huzurunda olacaksınız. Ve Peygamber'in şefaa ve meleklerin tanıklığıyla aranızdaki çatışmadan sen haklı ve muzaﬀer çıkacaksın. diyormuş. Halife, hiç kimsenin orada bulunmadığı sanısıyla söylenen bu sözcükleri duyunca ve anlamının farkına varınca, Ganem hakkında yanılmış olduğunu anlamış. Çabucak sarayına dönmüş ve baş haremağasına gidip Kuvvet-ül-Kulûp'u aramasını emretmiş. Kuvvet-ül-Kulûp gelip de gözleri yaş dolu, kalbi kırık saygı duruşunda bulunarak sessizce önünde durunca, Halife ona, Ey Kuvvet-ül-Kulûp, seni beni haksızlıkla itham ederken ve baskı yapmam dolayısıyla sitemlerde bulunurken duydum ve de beni, bana iyilik gösterenlere kötü davranmakla, bana ait olan bir kadına saygı gösterilmişken, karşılığında bu kimsenin yakınlarını utandıracak işler yapmakla itham e ğini işi m. Güya bu kimse benim ev halkımı korurken, ben onun ev halk ını onursuzluğa uğratmışım. demiş. Ey Halife. Sana, vak yle bana gösterdiğin sevecenlik adına yemin ederim ki, Ganem asla bana tecavüz etmeye yeltenmedi bana herhangi iğrenç bir hareke e bulunmaktan hep kaçındı. Oh. Kabalık ve edepsizlik ondan ne kadar uzaktır. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine Halife, artık hiçbir kuşkusu kalmadığından, Ne felaket, ey Kuvvet-ül-Kulûp. Gerçekte, sağduyu ve kudret sadece Yüce Tanrı'ya mahsustur. Madem ki böyle, Kuvvet-ül-Kulûp, söyle benden ne istersin, bütün dileklerin yerine ge rilecek r. diye haykırmış. Bunu duyan Kuvvet-ül-Kulûp de, Ey Emir-ül-Müminin. Öyleyse senden Ganem bin Eyüp'ü isterim. diye haykırmış. Halife de seçkin gözdesine duyduğu tüm sevgi hâlâ içinde olmasına karşın, ona, Allah'ın takdiri buysa, öyle olsun. Sana vaadedileni geri almayacak cömert bir yüreğin samimiye yle onu bulacağıma söz veriyorum. Bulunduğunda da onurla karşılanacaktır. demiş. Kuvvet-ül-Kulûp, Ey Emir-ül-Müminin, senden Ganem bulununca, onun sevgili karısı olabilmem için beni ona armağan etmeni is yorum. demiş. Halife de, Dönüşünde, Ganem sana bağışlanacak ve sen onun malı ve eşi olacaksın. yanıtını vermiş. Bunun üzerine Kuvvet-ül-Kulûp, Ey Emir-ülMüminin, Ganem'in nerede bulunduğunu kimseler bilmiyor, Şam Sultanı bile onun ne olduğunun bilinmediğini söyledi. Bundan dolayı araştırma yapmak için bana izin vermeni diliyorum, belki de Allah onu bana bağışlayacaktır. demiş. Halife, Sana ne uygun geliyorsa, onu yapman için izin verilmiştir. yanıtını vermiş. Bu sözler üzerine, Kuvvet-ülKulûp, sevinçten bağrının ferahladığını ve yüreğinin rahatladığını hissetmiş ve bin altın dinar içeren bir kese para sağladıktan sonra, hemen saraydan çıkmış. İlk gün, tüm Bağdat ken ni dolaşmış ve mahalle şeyhlerini, sokak şeyhlerini ziyaret etmiş onlara sorular sormuşsa da, hiçbir sonuç elde edememiş. İkinci gün, tacirlerin bulunduğu çarşılara gitmiş ve tüm dükkânları ziyaret etmiş sonra da gidip çarşının baş efendisi şeyhi görmüş ona durumu anlatıp kendi adına gariplere dağıtsın diye ricada bulunarak büyük paralar vermiş. Üçüncü gün, yanına yeniden bin dinar alarak kuyumcular ve cevahirciler çarşısına gitmiş buraların şeyhlerine de gariplere dağıtılmak üzere para bırakmış çarşının şeyhi, bu garip sözünü duyunca ona, Hanımım. Benim evimde adını ve sıfatını bilmediğim hasta ve garip bir kişi var. Ancak büyük bir tacirin oğlu ve soylu bir kişi olduğu anlaşılıyor. Çünkü her ne kadar bir gölge kadar zayıflamışsa da, güzel bir yüzü ve kendini sevdirecek mükemmel meziyetleri var. Bu duruma herhalde ya büyük borçlara girip ödeyememekten ya da bahtsız bir aşka düşüp sevdiğini yi rdiğinden düşmüştür demiş. Bu sözleri duyan Kuvvet-ül-Kulûp yüreğinin düzensiz bir biçimde çarpmaya başladığını ve heyecandan içinin ezildiğini duymuş. Kuyumcular ve cevahirciler çarşısının şeyhine, Ey şeyh, sen bu saa e dükkânını bırakamayacağın için, birisini bul da bana evini göstersin. demiş. Şeyh de ona, Başım üstüne, gözüm üstüne. demiş. Ve çarşıdan evini bilen küçük bir çocuk bulmuş ve ona, Ey Felfel. Bu hanımı çabuk benim evime götür. demiş. Küçük Felfel de, Kuvvet-ülKulûp'un önüne geçerek onu hasta yabancının bulunduğu çarşı şeyhinin evine götürmüş. Kuvvet-ül-Kulûp eve girdiği zaman, şeyhin karısını selamlamış. Şeyhin karısı onu tanımış, çünkü Bağdat'ın tüm soylu kadınlarını tanır, onları zaman zaman ziyaret edermiş ve ayağa kalkarak gerekli saygıyı göstermiş. Bunun üzerine Kuvvet-ülKulûp, gerekli hatır sormalardan sonra, ona, Ey iyi yürekli anne, bana evinize kabul e ğiniz yabancı hastayı nerede bulabilirim, söyler misiniz. diye sormuş. Bunu duyan şeyhin karısı ağlamaya başlamış ve orada bulunan yatağı ona göstererek, İşt e şu yatakta yatmakta. Soylu bir aileden geldiğine kuşku yok. Çünkü her hali bunu belli ediyor. demiş. Bunun üzerine Kuvvet-ülKulûp, genç yabancının yatmakta olduğu yatağa doğru dönmüş ve ona dikkatle bakmış zayıf ve mecalsiz ve gölge gibi kalmış bir genç olduğunu görmüş bunun Ganem olduğunu anlamaktan çok uzakta kalmış ama, yine de, ona karşı büyük bir acıma duyarak ağlamaya başlamış ve kendi kendine, Ah. Kendi yurtlarında emir bile olsalar, yabancılar gurbe e ne kadar bahtsız oluyorlar. demiş sonra ge rdiği bin altın dinarı kuyumcular şeyhinin karısına vermiş ve ondan genç hastanın iyileşmesi için hiçbir şeyden sakınılmamasını istemiş sonra da kendi eliyle hastanın alacağı ilaçları vermiş başucunda bir saat kadar kaldıktan sonra da, çarşı şeyhinin karısına barış dileyip katırına binerek saraya dönmüş. Ve her gün ayrı bir çarşıya giderek zamanını araştırmakla geçirirken, bir gün, şeyh onu bulmaya gelerek, Ey benim Kuvvet-ül-Kulüp hanımım, Bağdat'tan gelip geçen tüm yabancıları gelip sana bildirmemi istediğinden, senin cömert ellerine bugün iki kadın teslim edeceğim, bunlardan birisi evli bir kadın, öteki de bir kızdır ve muhtemelen ikisi de soylu kişilerdir çünkü davranışları ve yüzleri bende bu izlenimi yaratıyor ama keçi derisinden yapılmış kötü giysilerle seﬁlcesine giyinmişler ve her birinin boynunda dilencilerde olduğu gibi bir fukara torbası asılı. Gözleri hüzün, gönülleri acı dolu. İşte onları sana ge rdim çünkü ancak sen, ey iyilikler sultanı, onları teselli edebilir, onları güçlendirebilir ve utandıracak ve gücendirecek sorulardan kaçınabilirsin. Çünkü bunlar olur olmaz sorular karşısında incinebilecek kimseler gibi görünüyorlar. Umarım ki, onlara yapacağımız iyilik yüzünden Allah da bizi koruyacak ve kısmetlerin dağıtıldığı gün Cennet'inde bir yer ayıracaktır. demiş. Kuvvet-ül-Kulûp da, Vallahi. Efendim, sen onları görmek için yüreğimde büyük bir arzu uyandırdın. Nerede şimdi bunlar. diye sormuş. Bunun üzerine şeyh dışarı çıkmış, kadınları arayıp bularak onları Kuvvet-ül-Kulûp'un ellerine teslim etmiş. Genç Fitne ve anası, Kuvvet-ül-Kulûp'un yanına ge rilince, kız onlara bakmış ve güzellikleri ve soylulukları yanında giydikleri paçavraları görmüş ağlamaya başlayarak, Vallahi, bunlar doğuştan soylu kişiler ve hiç de sefalete layık değiller. Çünkü yüzlerinden onurlu olup zenginlik içinde doğduklarını anlıyorum. diye haykırmış. Ve çarşı şeyhi de, Evet efendim, söylediğiniz doğru. Felaket evlerini başına yıkmış ve zulme uğrayıp evleri yağmalanmış. Onlara yardım edelim. Çünkü, Rahim ve Rahman olan Tanrı'nın lü una uğramak için fakirleri ve seﬁlleri korumal ıyız. demiş. Onları ağlar görünce Kuvvet-ül-Kulûp da birlikte ağlamış. Bunu gören Ganem'in anası ona, Ey cömert hanım, Tanrı bizim acılı bir yürekle aradığımız kişiyi bulabilmemizi sağlasın. demiş. Yeniden kendine geldi ğinde, gözyaşları içinde onların kucağına atılmış ve onlara, Allah'a ve biraz da bana güveniniz, ey kardeşlerim. Çünkü bugün sizin mutluluğunuzun ilk günü ve felaketlerinizin de son günü. Artık tüm dertleri unutun. demiş. Anlatısının tam burasında, Şehrazat, sabahın yaklaştığını görerek, anlatmasına izin verilen öyküyü sürdürmekten vazgeçmiş. Fakat Kırk Üçüncü Gece Olunca Yeniden söze başlamış İşi m ki, ey bahtıgüzel şahım, Kuvvet-ül-Kulûp, Ganem'in anası ve kızkardeşine, Tüm dertleri unutun artık. demiş. Sonra da kuyumcular ve cevahirciler çarşısının şeyhine doğru dönerek ona bin dinar vermiş ve Ey şeyh, şimdi sen bunları al, evine götür. Karına söyle, kendilerini alıp hamama götürsün. Onlara güzel giysiler satın alsın onlara i na ve kibarlık göstersin, rahata ulaşmaları için hiçbir şey esirgenmesin. demiş. Ertesi gün Kuvvet-ül-Kulûp, bizzat kendisi çarşı şeyhinin evine gitmekte kusur etmemiş ve önerdiği şeylerin yapılıp yapılmadığını kendi gözleriyle görmek istemiş. İçeri girer girmez, şeyhin karısı onu karşılamış ve ellerini öperek gösterdiği cömertliklerden dolayı şükranlarını sunmuş ve birlikte hamama gitmiş bulundukları ve oradan tamamen değişerek yüzleri soyluluk ve güzellikle parlayan Ganem'in anası ile kızkardeşini çağırmış. Kuvvet-ül-Kulûp, onlarla çok kibar bir edayla bir saat kadar konuşmuş ve sonra şeyhin karısına hastasının durumunu sormuş. Şeyhin karısı da, Hep aynı durumda. diyerek yanıt vermiş. Bunun üzerine Kuvvet-ül-Kulûp, Haydi hep birlikte gidelim de onu yüreklendirelim. demiş. Ve harem kısmında kaldıkları için, selamlıkta yatan hastayı daha önce görmemiş olan iki kadını da yanına alarak hep birlikte genç adamın yanına gitmişler ve ona büyük bir sevecenlik ve acımayla bakmışlar ve oturup yöresinde konuşmaya başlamışlar ve konuşmaları sırasında, Kuvvet-ül-Kulûp'un adı telaﬀuz edilmiş. Genç hasta, Kuvvet-ül-Kulûp adının anıldığını duyar duymaz, solgun yüzü renklenmiş, bitap bedeni kuvvetlenmiş ve gözleri yaşam dolu, Sen neredesin, ey Kuvvet-ül-Kulûp. diye haykırmış. Kuvvet-ül-Kulûp, genç adamın ilk kez ağzını açarak adını andığını duyunca, Ganem bin Eyüp'ün sesini tanımış ve canla başla üzerine eğilerek, ona, Ey sevgilim, sen Ganem bin Eyüp'sün. demiş. O da, Evet, ben Ganem'im. demiş. Bu sözleri duyunca, genç kız ardına düşüp bayılmış. Ganem'in anası ve kızkardeşi Fitne'ye gelince, bu sözleri işiterek onlar da birer feryat kopar ıp bayılmışlar. Bir süre geç kten sonra, hepsi kendilerine gelmiş ve Ganem'in üzerine atılmış gözyaşından, sevinç haykırışından ve öpüşmelerden yana ne olacaksa hepsi olmuş. Sonra Kuvvet-ül-Kulûp, sonunda sakinleşerek ona, En sonunda hepimizi, beni, ananı, kızkardeşini sana kavuşturan Tanrı'ya şükürler ve övgüler sunarım. demiş. Sonra da bütün öyküyü anlatıp, Halife, tüm bunlardan sonra, benim sözüme inandı ve bağışlamasını esirgemedi, bana da seni görmek arzusunda olduğunu açıkladı ve de armağan olarak beni sana verdi. demiş. Bu sözleri duyan Ganem, sevincinin doruğuna ulaşmış ve o da, kendisinin başını, gözlerini öpen Kuvvet-ül-Kulûp'un ellerini öpmüş durmuş. Sonra Kuvvet-ül-Kulûp, hepsine birden, Beni burada bekleyin. Birazdan geleceğim demiş ve aceleyle saraya gidip değerli eşyalarının bulunduğu kasayı açmış oradan birçok altın dinar çıkarıp çarşıya gitmiş ve bunları çarşı şeyhine vererek ona, Bu iki kadının her biri ve Ganem için en iyi kumaştan dörder takım giysi, yirmişer mendil, onar kemer ve onar takım iç çamaşırı al. demiş. Ve Ganem ile diğerlerinin bulunduğu eve dönerek onların hepsini hamama götürmüş. Sonra onlara piliçler, haşlama etler, iyisinden damıtılmış şarap hazırlamış ve kendi de aralarında bulunarak üç gün boyunca onları yedirip içirmiş böylesine bollukla yiyip iç kleri bu üç günden sonra, hayata yeniden döndüklerini ve ruhlarının yeniden canlandığını hissetmişler. Sonra Kuvvet-ül-Kulûp, onları bir kez daha hamama götürmüş ve giysilerini değiştirmiş ve kendilerini çarşı şeyhinin evine götürmüş. Kendisine gelince, artık Halife'yi gidip bulmanın zamanı geldiğini düşünmüş Halife'nin huzuruna çıkarak saygı duruşunda bulunmuş ve ona Ganem bin Eyüp'ün, anasının ve kızkardeşi Fitne'nin dönüşlerini ve de genç Fitne'nin ne denli güzel, taptaze ve çarpıcı olduğunu anlatmış. Bunu duyan Halife, bir kölesine, Git bana Cafer'i bul. emrini vermi ş. Cafer gelince, Halife ona, Git bana Ganem bin Eyüp'ü bul. demiş. Cafer de şeyhin evine gitmek üzere yola çıkmış. Orada, kendisinden önce eve gelmiş bulunan ve Ganem'e onun geleceğini bildiren ve Ey Ganem, özellikle şimdi seni almaya gelecek olan Cafer ile Halife'nin huzuruna ç ıkınca, konuşmadaki marife ni ve yürek bütünlüğünü ve sözlerinin saflığını göstermen gerekiyor. diye ikaz etmiş bulunan Kuvvet-ül-Kulûp, bu sözleri söyledikten sonra, çarşıda satılan en gösterişli giysilerle Ganem'i donatmış ve ona birçok altın dinar vererek, Saraya gidince, merasim duruşundaki haremağaları ile hizmetkârların önünden geçerken avuç dolusu para saçmaktan kaçınma. demiş bulunuyormuş. Bu hazırlıklar bi ği sırada, Cafer, kat ırına binmiş olarak eve ulaşmış Ganem, hemen koşup onu karşılamış ve saygı duruşunda bulunmuş ve şimdi eskiden olduğu gibi yakışıklı, parlak yüzlü ve çekici kişiliği olan Ganem'miş. Cafer ondan kendisine eşlik etmesini rica ederek onu Halife'nin yanına götürmüş. Ve Ganem, emirleri, mabeyincileri, vekilleri ve saltanatının önemli kişileri ve muhafızları ve ordu komutanları ile çevrili Emir-ûlMüminin'i görmüş. Ganem'in güzel konuşma, yürek bütünlüğü, öykü anlatmada ve şairlikte marife ve hazırcevaplık bakımlarından gerçekten üstün nitelikleri varmış. Halife'nin huzurunda saygı duruşunda bulunduktan sonra, biran düşünerek yere bakmış ve Halife'ye doğru başını kaldırarak doğaçlamayla şu dizeleri okumuş Ey zamanın hükiimdarı, iyilik dolu bir bakışla toprağa bakıp onu (yağmur yağmış gibi){11} mümbit kılan, şeref dolu saltanatı altında hepimizi mutlu yaşatan ulu kişi. İşte eşiğinde, sakalları toz içinde, sultanlar, emirler eğiliyor taşlarla süslü taçlarını büyüklüğüne sunu olarak ge riyorlar. Senin şaşılası ordularının tümünü içine almaya ne arz ne de arş yeterli genişlikte değildir. Ey zamanın hükümdarı, fır dönen gezegenlerde çadırlı ordugâhını kur. Uyumlu yıldızlar ve yıldız kümeleri senin zaferine katılsınlar ve mevkibine eşlik etsinler, ey ruhani hükümdar. Senin adale nin güneşi dünyayı aydınlatsın, suçluları kötülüklerden alıkoysun, sadık kullarını ödüllendirsin. Halife okunan dizelerin güzelliğinden, renkli ritminden, dil sadeliğinden ve okunuş tarzından büyülenmiş. Ama, anlatısının tam burasında, Şehrazat sabahın belirdiğini görmüş ve sözünü uzatmak istemeyerek yavaşça susmuş. Ama Kırk Dördüncü Gece Olunca Yeniden söze başlamış İşi m ki, ey bahtıgüzel şahım, Ganem, Halife Harun Reşit'i böylesine büyüleyince, Halife ona, tahtına doğru yaklaşmasını söylemiş Ganem de tahta yaklaşmış Halife, Gerçeği hiç saklamadan bana öykünü tüm ayrıntılarıyla anlat. demiş. Bunun üzerine Ganem oturmuş ve Halife'ye tüm öyküsünü başından sonuna kadar anlatmış. Ama onu burada yeniden anlatmanın hiçbir yararı yok. Halife de Ganem'in masumluğuna ve niye nin temizliğine özellikle onun gözdesinin uçkurundaki yazıları okuduktan sonra gösterdiği saygıya bütünüyle inanmış ve ona, Sana karşı yaptığım haksızlıktan dolayı vicdanımdaki sızıdan beni kurtarmanı senden rica ediyorum demiş. Ganem de, Ey Emir-ül-Müminin. Seni kusurdan masum tutuyorum. Çünkü kölesine efendisinindir aslında. demiş. ait olan şey Halife memnunluğundan dolayı, Ganem'i Devle 'nin en yüksek mevkilerine ge rmekte noksanlık göstermemiş ve ona bir saray bağışlayarak hatırı sayılır bir maaş bağlamış ve hizme nde bulunmak üzere oldukça fazla miktarda erkek ve dişi köleler vermiş. Ganem de, yeni sarayına, hemen anasını, kızkardeşi Fitne'yi ve sevdiceği Kuvvet-ül-Kulûp'u, birlikte yaşamak üzere, ge rtmiş. Daha sonra Ganem'in harika güzellikte ve hâlâ bakire ve gepegenç olan Fitne adında bir kızkardeşi bulunduğunu öğrenmiş bulunan Halife onu Ganem'den istemiş o da, O senin hizmetkârındır, ben de senin kölen. diye yanıt vermiş. Halife bundan dolayı ona teşekkür etmekte, kendisine de yüz bin dinar vermekte kusur etmemiş sonra kadıyı ve şahitleri ge rtmiş ve Fitne'nin nikâh sözleşmesini yazdırmış. Öyle olmuş ki, aynı gün ve aynı saa e, bir yandan Halife, öte yandan Ganem, gerdeğe girmişler Fitne, Halife ile, Kuvvet-ül-Kulûp, Ganem bin Eyüp El Mutim El-Maslup ile... Ve Halife, ertesi sabah uyand ığında, bakire Fitne'nin kollarında geçirdiği geceden ve elde e ği sonuçtan öylesine memnun olmuş ki, en iyi hüsnü hat düzenleyen ka pleri çağırtarak Ganem'in öyküsünü arşivde saklanarak gelecek kuşaklara örnek oluşturmak ve gündüz ile gecenin yaratıcısının eseri olarak onu, okumaya çağrılacak bilge kişilerin zevk ve hayranlıklarını sağlayacak şekilde, başından sonuna kadar yazdırmış. Fakat , diyerek sözünü sürdüren ve Şah Şehriyar'a hitap eden Şehrazat, Ey yüzyılların nadir ye ştirdiği Şahım. Bu harika öykünün Ömer-ül-Numan ve Oğulları Şarkan ve Daülmekân'ın savaşla ilgili yiğitlik öyküsünden daha hoş ya da daha şaşırtıcı olduğunu sanmayın. demiş Şah Şehriyar da, ona Benim hiç bilmediğim bu savaş öyküsünü tabii ki anlatabilirsin. demiş. 1 197.7 litre değerinde olduğu Khawan'ın dipnotunda belirtilmiştir (Ç.) 2 179'da, Size bir başka parça daha vereceğim eklemesi var. 3 Bir eyaletin ya da vilayetin valisi (M.) 4 Khawam'ın eklemesi (Ç.) 1 Khawam bu yemeğe zirbaçe diyor ve bir tür bumbar olduğuna dair bilgi veriyor (Ç.) 2 Sitt-ül Zübeyde Zübeyde Hatun anlamında (Ç.) 1 Bezzaz Kumaş lıp satan kimse, manifaturacı. 1 Gökcisimlerinin yükseltisini ölçmeye yarayan eski bir alet. 2 Mardrus'ün çevirisinde bu şarkıda Karım cimridir, çirkindir ama yine de onu cinsel bakımdan doyurmamı ister. Benim midem aç, onun da apışarası. O benden bir ekmek kabuğunu bile esirgediği için iğdiş olsam yeridir. anlamına gelen dizeler var (Ç.) 3 1 1 Kösnü Şehvet. El-Muntasır Billâh Allah'ın inayetiyle zafer kazanan anlamına gelir (M.) Menfez Çıkış yeri. 1 Aynı isim Galand'da Şakabak, Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinde ve Lippmann'ın Almanca çevirisinde Şakkaşik olarak geçiyor (Ç.) 2 Aynı yerin Galand'da, Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinde ve Khawam'da Barmaki ailesinden birine ait olduğu belirtiliyor (Ç.) 3 Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinde, If any man earned a name – I deem him worthy of the same şeklindedir (Ç.) 1 Mardrus, Enis-üc-Celis yerine DouceAmie (Tatlı Dost) olarak isminin Fransızca karşılığını kullanıyor ve bunu okuyucuya kolaylık olsun diye yaptığını söylüyor. Fransız okuyucu için sağlanan bu kolaylık Türk okuyucu için gerekli olmadığından, biz Arapça metinlerdeki özgün başlığı kullanmayı yeğledik. Khawam ise Compagne au Doux Langage (Tatlı Dilli Dost) kullanımını yeğliyor (Ç.) 2 Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinde bu son dize Beni suçlayamazsın. Zaten çıldırmışım ben. Sevgilimi de suçlama. Tutuklayacaksan kalbimi tutukla. Ama onu cezalandırmak için ne bir yer ne de bir zincir bulabilirsin şeklinde geçmektedir (Ç.) 3 Ey gece, ey gözler (sevgilinin gözleri) anlamındaki bu sözler, tüm Arap şarkılarının leitmotiv (Bir müzik eserinde, daha çok dramatik, tasfiri parçalarda, bestecinin fikrini açıklayanın esas nağmesi) dir. Şarkının her yerinde Giriş olarak, eşlik etmek için, final olarak okunur (M.) 4 Sadece kendileri küçük olduğu halde, senin tutkunu büyüten kızlarla içki iç. (Mardrus'ün İngilizce'ye çevirisinin varyasyonu). (Ç.) 5 Lâhuti Tanrı alemine ait olan – Reviş Tarz, üslup. 6 Güney Bağlarının sözlerini Mardrüs'ün İngilizce'ye çevirisinden aldım (Ç.) 1 Resimli Ay Yay ınevi'nin çıkardığı fasiküllerde böyle anılıyordu. Arapçası ElMu'tim-el-Maslup Derde Düşerek Mahkûm Olmuş şeklindedir. 2 Fitne Arapça da baştan çıkarıcı anlamına gelen bu isim, aynı zamanda güzel kokan bir çiçeğin (Latincesi acacia farnesiana) de adıdır (M.) 3 Mardrus'ün Bakita olarak andığı bu zencinin adının İngilizce çeviride ve Lippmann'ın Almanca çevirisinde Bukait olarak zikredildiği görülüyor (Ç.) 1 Kılıç taşıyan 1 Bhang Kenevir 2 Bahçenin Çiçeği (M.) 3 Tanrı'nın Işığı (M.) 4 Sabah Yıldızı (M.) 5 Zamanın Zevki (M.) 6 Diriliş (M.) 7 Endaze Metrenin uzunluk ölçüsü olarak kullanılmasına kadar arşınla beraber kullanılan bir ölçü. Metre hesabıyla bu 65 cm'dir. Agatha'nın Anahtarı Pera Palas'ın pastanesinde oturmuş İhsan'ı bekliyorum. Gözlerim, pastanenin kartonpiyerlerle süslenmiş tavanlarında, eski avizelerinde, nakışlı aynalarında ürkek ürkek gezinirken, üniversiteden mezun olduğumuzdan beri İhsan'la görüşmediğimizi anımsıyorum. Telefondaki sesini bile güçlükle tamdım. O beni gazetelerden izliyormuş, son romanımı da okumuş. Nereden çıktı bu polisiye sevdası. diye sormuştu. Bilmem, çıktı işte, demiştim, anlamsızca gülümseyerek. İyi olmuş. Ben de seni bunun için arıyorum. Neden söz ettiğini anlamamıştım. Agatha Christie'nin Türkiye'ye gelip kaldığını bilirsin, diye açıklamıştı. Pera Palas'ta kaldığı odada bulunan anahtar... Söylenti, diye, dudak bükmüştüm. Bende bu söylentilerin kanıtlayacak bilgiler var, desem. gerçekliğini Başka biri olsa dalga geçiyor, derdim ama İhsan, insanın canını sıkacak kadar ciddi biriydi. İnanması güç, ama söylediğim doğru. Yarın öğleden sonra Pera Palas'ın pastanesinde buluşalım. Olanları anlatayım sana. Tamam, diyerek önerisini kabul etmiştim. Arkadaşımı görmek hoşuma gidecekti. Şimdi, bu tarihi otelde İhsan'ı beklerken, söylediklerini düşünüyor, ama hiçbir sonuca yaramıyordum. Duvardaki antika saatin gonguyla düşüncelerim dağıldı. Aynı anda kapıdan girmekte olan İhsan'ın bana gülümsediğini gördüm. Kısa bir sohbetten sonra çaylarımızı yudumlarken, Söylediklerim şaka değildi, dedi İhsan. Sahiden de Agatha Christie'nin Türkiye'de geçirdiği günlere ilişkin bilgiler var elimde. Nasıl bilgiler. diye sordum, inanmamış gözlerle arkadaşımı süzerek. Günlük, dedi, kendinden emin bir tavırla, Kâmuran Dayım'ın günlüğü. Kâmuran Dayın mı. Hatırlarsın canım. Yazları Büyükada'daki köşkün sahibi. takıldığımız Hani, Robert Kolej'deki çapkınlıklarım anlatan dayın, diye mırıldandım. Sporcuydu yanılmıyorsam. Eski milli yüzücü, diye açıkladı İhsan. Aynı zamanda polisiye roman hastası... Polisiye roman meraklısı olduğunu bilmiyordum, dedim. Benim kitaplardan birini yollayayım o zaman. Yollayamazsın, dedi, buruk gülümsemeyle, geçen ay öldü. bir Başın sağ olsun, üzüldüm, dedim ama aklım günlüklerdeydi. Biz de çok üzüldük, dedi İhsan, gözleri dalarak. Onu çok severdim. Son yıllarda pek kendinde değildi. Neyse... Kâmuran Dayım'ın çocuğu yoktu. Malı mülkü bana kaldı. Geçenlerde adadaki köşke gittim. Ortalığı toplarken, çalışma odasındaki çelik kasayı açtım. Kasadaki tapu gibi evrakların arasından beş kalın defter çıktı. Göz atınca, bunların ingilizce olarak kaleme alınmış günlükler olduğunu anladım. Şaşırmıştım, dayımın günlük tuttuğunu bilmiyordum. Çelik kasanın içinde bir de gizli bölme saptadım ama anahtarını hiçbir yerde bulamadım. Bir uzman getirip baktırdım, bu kasanın özel olarak yaptırıldığı, açmak için anahtarını bulmam gerektiğini söyledi. Ben de, belki günlükte, bununla ilgili bir şeyler vardır diye, dayımın yazdıklarını okumaya başladım. Dayım, 1920'den beri ne yaptıysa hepsini yazmış. Bir yandan İhsan'ın sözlerinin nereye varacağını merak ederken, bir yandan da Christie'nin hangi tarihte Türkiye'ye geldiğini düşünüyordum. Tam çıkaramıyordum ama 1920'lerin yarısından sonra olmalıydı. İlk kocası Archibald Christie'nin, onu aldatmasından sonra kimseye haber vermeden İngiltere'yi terk ederek, İstanbul'a atmıştı kendini. Sanki düşündüğümden haberliymiş gibi, İhsan sözü 1920'lere getirdi. Günlükte bizi ilgilendiren konu, 1926 yılında başlıyor. Dayım o sıralar kendisinden on beş yaş büyük Mualla Hanım ile evliymiş. Babasının mali durumu bozulan dayım, para için yapmış bu evliliği. Ama hastalık derecesinde genç erkeklere düşkün olan Mualla Hanım, dayımla da yetinmek niyetinde değilmiş. Evliliklerinin ikinci yılından sonra kendine genç bir sevgili bulmuş. Dayım çektiği acıları, kıskançlıkları olduğu gibi aktarmış günlüğüne. Boşanmayı soruyorum. düşünmemiş mi. diye Karısından kurtulmayı planlıyormuş ama bunun için boşanmaktan farklı bir yöntem varmış kafasında. İşte tam o günlerde karşılaşmışlar Agatha Christie ile. O yıl Cumhuriyet Balosu için Pera Palas'a geldiklerinde, asansöre binmekte olan Agatha Christie'yi gören dayım, gözlerine inanamamış, yaklaşmış yanına. 'Siz Agatha Christie değil misiniz.' diye sormuş. Ünlü yazar kaçamak yanıtlar vererek, kurtulmak istemiş, ama bizimki bırakmamış peşini. Bir hayranı olduğunu, o güne kadar yazdığı bütün romanları okuduğunu söylemiş, ingiltere'de daha o yıl basılan 'Roger Ackroyd Cinayeti'ni bile okuduğunu söyleyince, Agatha yumuşamış. Bundan cesaret alan dayım, onu Büyükada'daki köşke davet etmiş. Ağırbaşlı bir insan olan Agatha Christie, üstelik o sıralar yüreğinde ihanet yarası da taşırken, bu yakışıklı Türk'ün iltifatlarına pek aldırmamış. Ama dayım yılmamış. Her gün çiçek yollamış, telefon etmiş sonunda kadıncağız pes ettiğinden midir, yoksa tek başına yaşamaktan sıkıldığından mıdır bilinmez, daveti kabul etmiş. Ama kalabalıklardan hoşlanmadığı için, davette fazla insan olmamasını tercih ettiğini, kibarca belirtmiş. Dayımın canına minnet, elinden gelse karısını da atlatıp Agatha'yla baş başa kalmaya çalışacak. Ama Mualla Hanım, dayımla aynı görüşte değilmiş bu ingiliz yazarın evlerine geldiğini herkesin bilmesini istiyormuş. Dayımın itirazlarına aldırmadan, sosyetenin önemli kişilerini de çağırmış davete. Davet günü Agatha'nın etrafını saran hayran kitlesinden fırsat bulup bir türlü konuşamamış dayım onunla. Ama yazarımız gece yarısından önce, izin isteyip kalkınca aradığı fırsatı yakalamış. Kadının itirazlarına aldırmadan oteline kadar refakat etmiş. Vapurda evlilik üzerine konuşurken bulmuşlar kendilerini. Agatha özel yaşamından hiç söz etmemesine karşın dayım onun ilişkisinin de iyi olmadığını sezinlemiş. Belki açılır diye, kendi evliliğinin yürümediğini anlatmış. Yazar da, özür dileyerek bunun dışarıdan da görüldüğünü söylemiş. 'Yakında ondan kurtulacağım,' diye mırıldanmış dayım, gizleyemediği bir kinle. 'Boşanacak mısınız.' diye sormuş, yazar. 'Bir söyleşinizi okumuştum,' diyerek konuyu değiştirmeye çalışmış dayım. 'Kusursuz cinayet yoktur, diyordunuz.' Agatha gülümseyerek açıklamış. 'Evet öyle düşünüyorum. Tasarlanmış cinayet iyi bir organizasyonu gerektirir. Zamanın, mekânın, cinayet aletinin doğru seçilmesi, ortalıkta kanıt bırakılmaması ya da sahte kanıtların bırakılması gibi zekâ gerektiren davranışların yanında, birini öldürebilecek kadar soğukkanlı bir cesarete veya vahşiliğe sahip olmalıdır insan. Konuşurken, yazarken basit olgularmış gibi görünen bu gereklilikler cinayet anında yerine getirilmesi oldukça zor eylemler haline gelebilir. Hele bir de cinayet anında sürprizlerin ortaya çıktığını düşünürsek... Evet, evet, bundan eminim, bence kusursuz cinayet yoktur.' Agatha'nın ilk kez böyle coşkuyla konuştuğunu fark eden dayım, belki de yazarla yakaladığı bu yakınlığı yitirmemek için, 'Bu konuda size katılmıyorum,' demiş. 'Kişi yeterince soğukkanlı, cesur, akıllıysa, işlediği cinayet de vicdanında yara açmayacak kadar haklı bir nedene