konaklamış bulunuyoruz. Senin bizi kabule davet ettiğin şu iş ise, hükümdarların hoşuna gitmeyebilir. Arap beldeleri yakınında işlenen suçtan sahibi bağışlanabilir ve özrü kabul edilebilir, ama Fars beldeleri yakınında işlenen suçta sahibi bağışlanmaz ve özrü kabul edilmez. Eğer sen Arap beldelerine yakın olan yerde Araplara karşı sana yardım etmemizi istiyorsan, bunu üzerimize alabiliriz' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ‘Siz fena bir cevap vermediniz. Doğruyu açıkça dile getirdiniz. Şüphe yok ki, her tarafından emin olmayan kimseler, Allah'ın dinine yardım etmeye kalkamazlar.' buyurdu. Ayağa kalktı. Ebu Bekir'in elinden tutup, onların yanlarından ayrıldı. 3644 *** Rebia b. Abbâdü'd-Di'lî der ki Peygamber Aleyhisselamı Zülmecaz panayırında görmüştüm.3645 ‘Ey insanlar. ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilah yok.' deyiniz de kurtulunuz.' buyuruyor 3646 kendisi hangi caddeye girse halk da oraya gidiyor, 3647 onun başına toplanıyor, 3648 birbiri üzerine yığılıyorlardı. Orada, ne bir kimsenin birşey söylediğini, ne de onun sustuğunu gördüm.3649 O, hep ‘Ey insanlar. ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilah yok.' deyiniz de, kurtulunuz.' buyurup duruyordu.3650 Akık (şaşı) gözlü,3651 güzel,3652 yumru 3653 yüzlü, iki bölük halinde örgülü saçlı bir adam da o nereye giderse arkasından gidiyor 3654 ‘Ey insanlar.3655 Bu, sizi aldatıp da dininizden, baba ve atalarınızın dininden vazgeçirmesin.3656 Bu, dinden çıkmış bir yalancıdır.' diyordu.3657 ‘Kimdir bu zât.' diye sordum. ‘Muhammed b. Abdullah'tır. Kendisi, peygamber olduğunu söylüyor' dediler. ‘Ya onun arkasında giden, onu yalanlayan, şu akık (şaşı) gözlü adam da kimdir.' diye sordum. ‘O da, onun amcası Ebu Leheb'dir.' dediler. 3658 Rebia b. Abbâd, diğer rivayetinde de, şöyle der Ben, yeni yetişmiş bir genç iken, babamla birlikte Mina'da bulunuyordum. Resûlullah Aleyhisselam da Arap kabilelerinin konak yerlerinde durup ‘Ey filan oğulları. Allah'tan başka, tapmış olduğunuz şu putları atarak, Allah'a hiçbir şeyi şerik koşmaksızın ibadet etmenizi bana inanmanızı beni doğrulamanızı Allah tarafından gönderilmiş olduğum vazifeyi açıklayıp yerine getirinceye kadar beni korumanızı size emreden Allah'ın Resûlüyüm ben' buyuruyor arkasında da, akık, şaşı gözlü, güzel yüzlü, iki bölük halinde örgülü saçlı, üzerinde Aden işi elbise bulunan bir adam da, Resûlullah Aleyhisselam sözlerini bitirince ‘Ey filan oğulları. Bu, sizi, ancak Lât ve Uzzâ ile müttefikleriniz Malik b. Ukayş oğullarının cinlerini boynunuzdan soyup atmaya ve kendisinin getirdiği bid'at ve dalâletlere sarılmaya davet ediyor. Sakın hâ. Siz Ona itaat etmeyin ve Onu dinlemeyin.' diyordu. ‘Babacığım. Şu zâtı takip eden kimdir.' diye sordum. Babam ‘Bu, Onun amcası Ebu Leheb Abduluzzâ b. Abdulmuttalib'dir' dedi. 3659 *** Târık b. Abdullahi'l-Muharibî de, bu husustaki bir müşahedesini şöyle anlatır Resûlullah Aleyhisselamı Zülmecaz panayırında görmüştüm Kendisinin üzerinde kırmızı bir cübbe bulunuyor, en yüksek sesiyle ‘Ey insanlar. ‘Lâ ilahe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yok.' deyiniz de, kurtulunuz.' buyurarak sesleniyordu. Bir adam da, elindeki taşla, Onu takip ediyor ve ‘Ey insanlar. Sakın Ona itaat etmeyiniz. Çünkü, O yalancıdır.' diyerek bağırıyordu. Attığı taşlarla, Resûlullah Aleyhisselamın ayak bileklerini kanatmıştı. Oradakilere, Resûlullah Aleyhisselam hakkında ‘Kimdir bu zât.' diye sordum. ‘Bu, Abdulmuttalib oğullarından bir gençtir.' dediler. ‘Ya onun ardına düşen ve ona taş atan da kimdir.' diye sordum. ‘O da, onun amcası Ebu Leheb Abduluzzâ'dır.' dediler. 3660 Peygamberimiz Aleyhisselam, Zülmecaz panayırında Ey insanlar. ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yok.' deyiniz de, kurtulunuz. buyurarak seslendiği sırada bir adamın da Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine toprak saçtığı, ve bakılınca, onun Ebu Cehil olduğu görüldü ki, o da Ey insanlar. Sakın bu sizi dininiz hakkında aldatmasın. O, muhakkak sizin Lât ve Uzzâ'ya tapmayı bırakmanızı istiyordur diyordu.3661 *** Peygamberimiz Aleyhisselam her hakarete, her işkenceye katlanarak, vazifesini yerine getirmeye çalışmaktan geri durmuyordu. Müdriku'l-Ezdî der ki Babamla birlikte hac yapıyordum. Mina'ya gelip konaklayınca, bir toplulukla karşılaştım. Babama ‘Bu cemaat ne için toplanmış.' diye sordum. Babam ‘Şu kavminin dinini terk etmiş olan kişi için' dedi.3662 Bakınca, Resûlullah Aleyhisselamı gördüm ‘Ey insanlar. Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur.' deyiniz de, kurtulunuz.' buyuruyordu. İnsanlardan kimisi onun yüzüne tükürüyor Kimisi başına toprak saçıyor Kimisi de ona sövüp sayıyordu.3663 Gün yarılanıncaya kadar, bu hal devam etti. O sırada göğsü açılmış bir kız, içinde su bulunan bir kapla geldi.3664 Ağlıyordu.3665 Resûlullah Aleyhisselam, su kabını alıp sudan içti. Elini yüzünü yıkadı. Başını kaldırıp ‘Kızcağızım.3666 Göğsünü başörtünle ört. Baban hakkında, tuzağa düşürülüp öldürülecek, zillete uğrayacak diye korkma.' buyurdu.3667 ‘Kimdir bu kız.' diye sorduk. ‘Kendisinin kızı, Zeyneb'dir.' dediler.3668 *** Peygamberimiz Aleyhisselam, Kinde'lerin 3669 Ukâz panayırındaki3670 konak yerlerine gitti. Onların seyyid ve ulu kişileri olan Müleyh de o sırada, onların içlerinde bulunuyordu.3671 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Sizler, hangi kavimdensiniz. diye sordu. Benî Amr b. Muaviye'lerden dediler.3672 Arap kabileleri içinde, Kinde'lerden daha mülayimi yoktu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları yumuşak bulunca oturup kendileriyle konuştu.3673 Kendisini onlara, Allah tarafından gönderilen bir peygamber olarak arz ve takdim kendilerini Allah'a imana davet etti.3674 Sizi, bir olan, şeriki olmayan Allah'a imana Kendinizi koruduğunuz şeylerden, beni de korumaya davet ediyorum. Muvaffak olursam, o zaman, siz bana yardıma devam edip etmemekte serbestsiniz. buyurdu. Onların hemen hepsi Bundan daha güzel söz olmaz. Amma, biz atalarımızın tapageldiklerine tapmaya devam edeceğiz. dediler. Kinde'lerin en küçük yaşlısı Ey kavmim. Şu zâtın davetini kabule başkaları koşmadan önce, siz koşun. Vallahi, Kitab ehli olanlar (Yahudiler ve Hristiyanlar), ‘Harem'den bir peygamber çıkacaktır. Onun çıkacağı zamanın gölgesi de, düşmüştür.' diyorlar dedi. Kinde'lerin içinde, bir gözü kör bir adam da bulunuyordu. Geri durun da, bir de ben konuşayım Kavim ve kabilesi onu yurtlarından çıkarmış iken, siz onu barındıracaksınız ki bu, bütün Araplarla savaşmayı üzerinize almak demektir. Hayır. Hayır. Olamaz. dedi.3675 Peygamberimiz Aleyhisselamın kabulden kaçındılar.3676 teklifini Peygamberimiz Aleyhisselam, onların yanından da üzgün olarak ayrıldı. Kinde'ler yurtlarına dönünce, durumu kavimlerine haber verdiler. Yahudilerden bir adam, onlara Vallahi, siz nasibinizi elde etmekte yanılmışsınız. Eğer O zâta tâbi olmaya koşsaydınız, Araplara üstün olurdunuz. Biz, Onun sıfatını Kitabımızda yazılı bulmuşuzdur. dedi ve sıfatlarını anlatmaya başladı. O anlattıkça, Peygamberimiz Aleyhisselamı görmüş olanlar, onun anlattıklarını doğruladılar. Bundan sonra, Yahudi Biz, Onun çıkacağı yerin Mekke ve hicret edeceği yerin Yesrib (Medine) olacağını da Kitabımızda yazılı bulduk. dedi. Kinde'ler, gelecek hac mevsiminde Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşmaya, aralarında karar verdiler. Fakat, o yıl seyyid ve ulu kişileri onları alıkoyduğu için, hiçbirisi gidip Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşamadı. Yahudi de öldü. Ölürken, kendisinin Peygamberimiz Aleyhisselamı tasdik ve ona iman ettiği, ağzından işitildi.3677 Yüce Allah, ondan razı olsun. *** Peygamberimiz Aleyhisselam Kelb kabilesinin konak yerlerine uğrayıp, orada, onlardan bir oymak olan Benî Abdullah'ların yanına vardı. Kendisini onlara, Allah tarafından gönderilen peygamber olarak arz ve takdim, kendilerini Yüce Allah'a imana davet etti Ey Abdullah oğulları. Bakınız Yüce Allah, babanıza da pek güzel isim vermiş. buyurdu.3678 Fakat, Benî Abdullah'lar, Peygamberimiz Aleyhisselamın yaptığı tekliflerden hiçbirini kabul etmediler.3679 İçlerinden bir şeyh ise Şu olgun genç, ne güzel şeye davet ediyor. Ne yazık ki, kavmi Onu uzaklaştırmış bulunuyor. O keşke kavmi ile anlaşsaydı. Bütün Araplar kendisine tâbi olurdu demişti.3680 *** Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Hanife kabilesinin konak yerlerine gitti. Kendisini onlara, Allah tarafından gönderilen peygamber olarak arz ve takdim, kendilerini Yüce Allah'a imana davet etti. Ne yazık ki Peygamberimiz Aleyhisselamı, Araplar içinde, Benî Hanife kabilesi kadar çirkin bir red ile reddeden olmamıştır.3681 Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Âmir b. Sa'saa'ların,3682 Ukâz panayırındaki konak yerlerine vardı. Onlara Siz hangi kavimdensiniz. diye sordu. Benî Âmir b. Sa'saa'lardan dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Âmir'lerin hangi ailesindensiniz. diye sordu. Benî Ka'b b. Rebia'lardan dediler.3683 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara kendisini Allah tarafından gönderilen peygamber olarak arz ve takdim, kendilerini Yüce Allah'a imana davet etti.3684 Sizde, mün'a [sığınan kimseleri koruma] nasıldır. diye sordu. Bizim tarafımıza ne laf atılabilir, ne de habersiz ateşimizle ısınılabilir. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam O halde ben Allah'ın Resûlüyüm. Sizin yanınıza geldiğimde, Rabbimin elçilik vazifelerini halka ulaştırıncaya, yerine getirinceye kadar beni korur musunuz. İçinizde hiçbir kimseyi zorlamayacağım. buyurdu. Sen, Kureyşlilerden kimlerdensin. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Abdulmuttalib oğullarından. buyurdu. Sen Abdi Menaf oğullarından olduğuna göre, onlar neredeler. (Seni ne diye korumuyorlar..) dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Onlar beni yalanlayan ve tard edenlerin ilki oldular. buyurdu. Benî Ka'b b. Rebia'lar Biz, seni ne tard, ne de sana iman ederiz. Şu kadar ki, Rabbinin elçiliğini insanlara ulaştırıncaya, yerine getirinceye kadar seni koruruz. dediler. Bunun üzerine Peygamberimiz Aleyhisselam, onların yanına indi. O sırada, Benî Ka'b b. Rebia halkı, pazarda alışverişle uğraşıyorlardı.3685 Onlardan bir adam,3686 Beyhara b. Firas3687 çıkageldi Kimdir şu yanınızda gördüğüm ve tanıyamadığım kişi. diye sordu. Muhammed b. Abdullahi'l-Kureyşî'dir. dediler. Beyhara Sizin onunla ne işiniz var. diye sordu. O bize kendisinin Resûlullah olduğunu söylüyor ve Rabbinin elçilik vazifesini tebliğ edinceye kadar, kendisini korumamızı bizden istiyor dediler. Beyhara Ona ne cevap verdiniz. diye sordu. Kendisine ‘Hoş geldin. Seni yurdumuza götüreceğiz. Kendimizi nelerden korursak, seni de onlardan koruyacağız' dedik, dediler.3688 Beyhara, kendi kendine Vallahi, şu adamı Kureyşîlerden alabilsem, onun sayesinde bütün Arapları yerdim (sömürürdüm.) diye mırıldandıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Eğer biz sana işin hakkında bey'at edersek, Allah da seni muhaliflerine galip kılarsa, senden sonra işin bizim olur, bize kalır mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam İş Allah'a aittir. Allah onu dilediğine verir. buyurdu. Beyhara Demek göğüslerim senin önünde bütün Arapların okuna hedef olacak, Allah seni muzaffer kıldığı zaman iş bizden başkasına geçecek ha.. Senin işin bize gerekmez. dedikten sonra,3689 kavmine dönüp Şu panayır halkından, yurtlarına birşeyle dönerlerken, sizinkinden daha kötü birşeyle dönen bir kimse bilemiyorum. Demek, siz bütün halkla savaşmaya başlayacak, kendinizi bütün Arapların tek yaydan oklarına tutturacaksınız ha.. Onu kendi kavmi sizden daha iyi bilir. Eğer kavmi onda bir hayır, bir iyilik görmüş olsalardı, onunla herkesten çok mutlu olurlardı. Siz, kendi kavminin içlerinden sürüp çıkardığı, yalanladığı bir kimseye yakınlık gösteriyor, yardım etmeye, kendisini barındırmaya kalkıyorsunuz. Ne kötü görüştür sizin görüşünüz. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama dönüp Hemen kalk, kavminin yanına git. Vallahi, sen şimdi kavmimin yanında olmasaydın, muhakkak senin boynunu vururdum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam kalkıp devesinin üzerine oturunca,3690 kötü adam Beyhara, devenin böğrünü ansızın dürttü. Deve, sıçrayıp kalkarken, Peygamberimiz Aleyhisselamı yere düşürdü. Mekke'de Müslüman olan kadınlardan Dubâa binti Âmir b. Kurt da, o gün, Benî Âmir'lerden olan amcalarının oğullarını ziyaret için gelmişti ve o sırada Benî Âmir'lerin yanında bulunuyordu. Dubâa Hatun Peygamberimiz Aleyhisselama yapılan hakareti görür görmez Ey Âmir hanedanı. Gözünüzün önünde şu Allah'ın Resûlüne yapılanı görüp de, içinizden benim için onu koruyacak hiçbir kimse yok mu.. dedi. Amcalarının oğullarından üç kişi, hemen kalkıp Beyhara'nın üzerine yürüdüler. 3691 Hazn b. Abdullah ile Muaviye b. Ubâde de, Beyhara'ya yardım etti.3692 Âmir oğullarından her biri, Beyhara ve yardımcılarından birini tutup yere yıktılar. Göğüslerinin üzerine oturup, yüzlerini tokatladılar. Allah onlardan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisini kayıranlar hakkında Ey Allah. Şunlara bereketini ihsan et. 3693 Beyhara ve yardımcıları aleyhinde de Ey Allah. Onları da rahmetinden uzaklaştır. diyerek dua etti. Peygamberimiz Aleyhisselamı kayıran üç kişiden ikisi Sehl'in oğulları Gıtrîf (Gatîf) ve Gatafan, birisi de Urve (Uzre) b. Abdullah olup,3694 bunlar sonradan Müslüman oldular ve Allah yolunda şehit olarak öldüler. 3695 Ötekiler ise küfür ve şirk üzere ölüp gittiler.3696 Benî Âmir'lerin, çok yaşlı olması dolayısıyla hac mevsimlerine katılamayan ihtiyar bir adamları vardı. Benî Âmir'ler yurtlarına döndükçe, olan biteni ona anlatırlardı. Bu yıl da hac mevsiminden dönüp yurtlarına geldikleri zaman, ihtiyar adam onlara yine olan biteni sormuştu. Benî Âmir'ler de Kureyşîlerden, Abdulmuttalib oğullarından, yanımıza bir genç gelmişti. Kendisinin peygamber olduğunu söylüyor, işinin üzerinde kendisiyle birlikte durmaya, kendisini korumaya, yurdumuza getirmeye bizi davet ediyordu dediler. İhtiyar, hemen ellerini başının üzerine koydu.3697 Sonra da Ey Âmir oğulları. Kaçırılan bu fırsat telâfi edilebilecek mi.. Ağdan kurtulan, yakalanmaya çalışılan av yakalanabilecek mi.. Filanın varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a andolsun ki İsmail oğullarından hiçbirisi şimdiye kadar yalan yere peygamber olduğunu söylememiştir. Elbette ki, Onun söylediği hak ve gerçekti.3698 Sizin o isabetli görüşünüz o sırada nerede idi..3699 Siz, her halde, o sıradaki görüşünüzde hazır bulunmamışsınızdır. diyerek onları kınadı.3700 Peygamberimiz Aleyhisselam Benî Muharib b. Hasafa'ların bulundukları yere kadar gitti. Onların içinde bulunan yüz yirmi yaşındaki bir şeyhle konuştu. Onu İslâmiyete, ve Rabbinin elçilik vazifesini tebliğ edinceye, yerine getirinceye kadar kendisini korumaya davet etti. Benî Muharib'lerin şeyhi Ey adam. Senin haberini kendi kavmin daha iyi bilir.3701 Vallahi, seni alıp yurduna götüren bir kimse, şu mevsim halkının götürmediği kötülüğü götürmüş olur. Sen kendini bizden uzak tut. dedi.3702 O sırada Ebu Leheb gelmiş, ihtiyar Muhariblinin söylediklerini dinlemişti. Onun başına dikilerek Eğer şu mevsim halkının hepsi senin gibi cevap verseydi, o, üzerinde durduğu dini bırakırdı. Kendisi, dinini bırakmış bir yalancıdır. dedi. İhtiyar da Sen, vallahi onu daha iyi bilirsin O senin kardeşinin oğludur ve senin etindendir. Ey Ebu Utbe. Belki de onda bir delilik vardır. Bizim yanımızda, bu hastalığı tedavi eden bir adam var. dedi. Ebu Leheb ihtiyarın bu sözüne bir cevap vermedi. Ebu Leheb, Peygamberimiz Aleyhisselamı kabilelerden hangi kabilenin yanında görse, hemen orada durup Bu, dinini terk etmiş bir yalancıdır. diyerek bağırmakta idi. Peygamberimiz Aleyhisselamı, yanlarından ayrılırken arkasından taşlamayan bir kabile kalmadı.3703 *** Abdullah b. Vâbısatu'l-Absî'nin babasından, babasının da dedesinden rivayetine göre, dedesi demiştir ki Mina'daki konak yerlerimizde bulunduğumuz sırada, Resûlullah Aleyhisselam bize geldi. Biz, o sırada, Hayf mescidinin yanındaki Cemretü'l-ûlâ'da konaklamış bulunuyorduk. Resûlullah Aleyhisselam devesinin üzerinde, Zeyd b. Hârise de terkisinde idi. Bizi İslâmiyete davet etti, ama vallahi biz onun davetini kabul etmedik. Davetini kabul etmeyişimiz, bizim için, hiç de hayırlı olmadı. Halbuki, kendisinin peygamber olarak ortaya çıktığını ve hac mevsimlerinde halkı İslâmiyete davet ettiğini de işitmiş bulunuyorduk. Başımıza dikilip bizi Müslümanlığa davet edince, kabul etmedik. O sırada yanımızda bulunan Meysere b. Mesrûku'l-Absî ‘Vallahi, şu zâtı tasdik etmiş, kendisini bindirip yurdumuzun ortasına götürmüş olsak, muhakkak ki, yerinde bir görüş olur. Vallahi, onun işi muvaffak olacak ve hatta her ulaşılacak yere ulaşacaktır.' dedi. Abs kavmi, ona ‘Bırak, bizi üstesinden gelemeyeceğimiz birşeyle karşılaştırma.' dediler. Resûlullah Aleyhisselam, Meysere hakkında ümide düşüp kendisiyle konuştu. Meysere ‘Senin sözünden daha güzeli, daha nurlusu yoktur. Fakat, ne yapayım ki kavmim bana muhalefet ediyor. Kişi ise, kavmiyle birlikte hareket etmek zorundadır. Kavmi ona destek ve yardımcı olursa, düşmanlar ondan daha uzak durur, ona hiç yanaşmazlar.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam oradan ayrıldı. Abs kavmi de, yurtlarına dönmek üzere, konak yerlerinden ayrıldılar. Meysere, onlara ‘Bizi götürürken, Fedek'e yönelin. Orada Yahudiler vardır. Onlara bu zâtı bir soralım bakalım' dedi. Yahudilerin yurduna yönelip yanlarına vardılar. Yahudiler, Benî Abs'lere bir Kitab çıkartıp ortaya koydular. Onda, Resûlullah Aleyhisselamın anıldığı yeri okudular ‘O Peygamber, ümmîdir ve Arabdır. Deveye, merkebe biner, ekmek kırıntılarını yemekle yetinir. Ne uzun, ne de kısa boyludur. Ne kıvırcık, ne de düz saçlıdır. Kendisinin gözlerinde hafif kırmızılık vardır. Teni pembedir.' [Kitab'dan bunu okuduktan sonra, Yahudiler] ‘Eğer O sizi getirdiği dine davet ederse, onun davetini kabul edin ve Onun dinine girin. Bizler ise, Onu kıskanırız ve Ona tâbi olmayız. Onun eliyle, bize, birtakım savaşlarda büyük belalar gelecektir. Araplardan da, Ona tâbi olmayan, onunla çarpışmayan hiç kimse kalmayacaktır. Siz, Ona tâbi olanlardan olun.' dediler. Bunun üzerine, Meysere, Benî Abs'lere ‘Ey kavmim. İşte, iş apaçık meydana çıktı.' dedi. Benî Abs'ler ‘Önümüzdeki yıl, hac mevsiminde döner, Onunla buluşuruz' dediler, yurtlarına döndüler. Fakat, Benî Abs'lerin ileri gelenleri hac mevsiminde buna razı olmadıkları için, onlardan hiçbirisi Resûlullah Aleyhisselama tâbi olamadı. Resûlullah Aleyhisselam, Medine'ye hicret ettikten sonra, Mekke'ye gelerek Veda Haccı'nı yaptığı zaman, Meysere Resûlullah Aleyhisselamla karşılaştı ve hemen Onu tanıdı ‘Yâ Rasûlallah. Vallahi, senin bize geldiğin günden beri, sana tâbi olmayı özlemekten geri durmadım. Bildiğin gibi, Allah, Müslümanlığımı geciktirmemden başkasına razı olmadı. O gün benim yanımda bulunmuş olan kimselerin hepsi ölüp gitmiş bulunuyorlar. Ey Allah'ın Peygamberi. Onların girdikleri yer neresidir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam ‘Her kim İslâmiyetten başka din üzerinde ölmüş ise, o, ateş (Cehennem) içindedir.' buyurdu.3704 Meysere ‘Hamdolsun o Allah'a ki, beni 3705 senin sayende ateşten (Cehennemden)3706 kurtardı' deyip hemen Müslüman oldu. Ve iyi bir Müslüman oldu. 3707 Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Sevde ile Evlenişi Nübüvvetin onuncu yılı, Ramazan ayında,3708 Osman b. Maz'un'un zevcesi Havle Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamın evine gelip 3709 Yâ Rasûlallah. Evine girince, sanki Hatice'nin yokluğunu görür gibi oldum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet, öyledir. O, çocukların anası, evin sahibesi, görüp gözeticisi idi buyurdu.3710 Havle Hatun Yâ Rasûlallah. Evlenmez misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Kiminle. diye sordu. Havle Hatun Kız istersen kızla, dul istersen dulla. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Dul olan, kimdir. diye sordu. Havle Hatun Zem'a'nın kızı Sevde'dir. Sana iman etmiş, söylediklerine tâbi olmuştur dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Haydi, git. Benim için dünürlük et. buyurdu. Havle Hatun, Hz. Sevde'nin yanına vardı. Ona Yüce Allah, senin üzerine, hayır ve bereketten neyi indirdi, biliyor musun. dedi. Hz. Sevde Nedir o hayr ve bereket. diye sordu. Havle Hatun Resûlullah Aleyhisselam, seni kendisine istemek üzere, beni gönderdi dedi. Hz. Sevde Sen, bunun olmasını istiyorsan, babamın yanına git. Bunu ona söyle. dedi. Zem'a çok yaşlı ve yaşlılığı sebebiyle hacdan geri kalmış bir ihtiyardı. Havle Hatun, onun yanına girip, kendisini Cahiliye devri selamıyla selamladı. Zem'a Kim bu. diye sordu. Havle Hatun Hakîm'in kızı Havle. dedi. Zem'a Başında ne hal var. diye sordu. Havle Hatun Muhammed b. Abdullah, kendisine Sevde'yi istemek üzere, beni gönderdi dedi. Zem'a Doğrusu, çok şerefli bir eştir. Arkadaşın (Sevde), buna ne diyor. dedi. Havle Hatun Bunu senin arzuna bıraktı dedi. Zem'a Öyle ise, onu benim yanıma çağır. dedi. Havle Hatun, Hz. Sevde'yi çağırdı. Zem'a Kızcağızım. Bu Havle, Muhammed b. Abdullah b. Abdulmuttalib'in, kendisini, seni kendisine istemek üzere gönderdiğini söylüyor. O, gerçekten şerefli bir eşittir. Seni Ona nikâhlamamı istiyor musun. diye sordu. Hz. Sevde Evet. dedi.3711 Fakat, Hz. Sevde, vefat eden kocasından beş- altı küçük çocuğu bulunduğu için, Peygamberimiz Aleyhisselamla evlenmeye cesaret edemiyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun tereddüt ettiğini görünce Senin benimle evlenmene engel olan nedir. diye sordu. Hz. Sevde Vallahi, ey Allah'ın Peygamberi. Yaratılmışlardan, bana, senden daha sevgilisi olamazken, benim seninle evlenmeme ne engel olabilir. Fakat, şu küçük çocukların, sabah akşam senin başında bağırıp çağırmaları olmasa ben bu işi seni memnun ve mesrur etmek için seve seve yaparım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin benimle evlenmene, bundan başka, engel olan birşey var mı. diye sordu. Hz. Sevde Yoktur vallahi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah sana rahmet etsin.3712 Develere hayırlısı3713 binen Arap kadınlarının Kureyş kadınlarının yararlısı olup,3714 onlar küçük çocuğuna karşı en çok şefkat gösterir, kocasına da elindeki işi hususunda en çok riayet eder buyurdu.3715 Hz. Sevde Yâ Rasûlallah. Ne yapmamı bana emir buyurursun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Seni bana nikâhlaması için, kavminden bir adama emret. buyurdu. Hz. Sevde de, Hâtıb b. Amr'a emretti. Hz. Sevde, Hz. Hatice'den sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın ilk evlendiği hatundu. Bu evlilik, nübüvvetin onuncu yılı, Ramazan ayının içinde vuku buldu.3716 Kureyş Müşriklerinin Peygamberimiz Aleyhisselamdan Safâ Tepeciğini Altına Çevirmesini İstemeleri Kureyş müşrikleri, bir gün Peygamberimiz Aleyhisselamdan bir mucize getirmesini istediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Size hangi şeyi getirmemi istiyorsunuz. diye sordu. Müşrikler Safa tepeciğini bizim için altın yap. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben bunu yaparsam, beni tasdik eder, doğrular mısınız. diye sordu. Müşrikler Evet. Tasdik ederiz. Vallahi, sen bunu yaparsan, muhakkak topyekün sana tâbi oluruz.3717 Eğer senin söylediklerin hak ve gerçekse ve bizim iman etmemiz seni sevindirecekse, haydi Safâ tepeciğini bizim için altına çevir.3718 Safâ tepeciğini bize altın yapması için Rabbine dua et. Biz de sana iman edelim. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Dediğinizi yapar mısınız. diye sordu. Kureyş müşrikleri Evet. Yaparız. dediler. 3719 Yemin de ettiler.3720 Bunu isteyenler, Kureyş müşriklerinden Nadr b. Hâris, Ümeyye b. Halef, Ebu Cehil Amr b. Hişam idi.3721 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Yüce Allah'a dua etti.3722 Cebrail Aleyhisselam gelip 3723 Yâ Muhammed.3724 Yüce Rabbin sana selam ediyor ve ‘İstersen, onlar için, Safâ tepeciğini altın yapayım. Fakat, bundan sonra onlardan kim küfre kalkışırsa, işte o zaman, Ben onları muhakkak ki âlemlerden hiçbirisini azaplandırmadığım bir azapla azaba uğratırım.3725 İstersen, istediklerini yerine getirmeyeyim de,3726 kendilerine tevbe ve rahmet kapısını açık tutayım.' buyuruyor dedi.3727 Rahmetenli'l-âlemîn olan Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Safâ'yı altın yapıp da, onları azaba çarpma.3728 Bilakis, onlara tevbe ve rahmet kapısını açık tut.3729 Tevbekâr oluncaya kadar, onları bırak. diyerek dua etti.3730 Süheylî'nin İbn İshak'tan nakline göre müşrikler de korkarak, bu yoldaki isteklerinden vazgeçtiler.3731 Peygamberimiz Aleyhisselamdan istemiş oldukları şey için, İstemiyoruz. dediler.3732 İşte Bizi, (Kureyşîlere) âyetler (mucizeler) göndermemizden alıkoyan, ancak, öncekilerin onları yalanlamış olduklarıdır. Biz, Semûd'a gözleri göre göre o dişi deveyi verdik de (onu öldürdüler ve) bu yüzden kendilerine yazık ettiler. Halbuki, Biz âyetleri (azab ve helâk etmek için değil), ancak (âhiret azabından) korkutmak için göndeririz (İsrâ 59) mealindeki âyetin bunun üzerine nazil olduğu rivayet edildiği gibi 3733 Allah'a, yeminlerinin bütün hızıyla and ettiler ki eğer kendilerine bir âyet (bir mucize) gelirse, her halde iman edecekler. De ki ‘Âyetler, ancak Allah'ın nezdindedir.' O geldiği zaman da onların, muhakkak yine iman etmeyeceklerinin farkında değil misiniz. (En'am 109) mealindeki âyetin de bunun üzerine nazil olduğu rivayet edilir.3734 Peygamberimiz Aleyhisselamla Alay Eden Müşrikler ve Akıbetleri Peygamberimiz Aleyhisselam, bir gün, Kureyş müşriklerinden Velid b. Mugîre'ye, Ümeyye b. Halef'e, Ebu Cehil Amr b. Hişam'a rastlamıştı. Bunlar kaşlarını gözlerini oynatarak Peygamberimiz Aleyhisselamla alay ettiler.3735 Başlarıyla Peygamberimiz Aleyhisselama işaret ederek Bu da, kendisinin peygamber olduğunu ve yanında Cebrail bulunduğunu sanıyor. dediler.3736 Onların bu tutum ve davranışları Peygamberimiz Aleyhisselamın çok ağırına gitti. Bunun üzerine Yüce Allah, indirdiği âyetlerde mealen şöyle buyurdu Andolsun ki, senden önceki peygamberlerle de alay edildi de, eğlenmekte oldukları şey, içlerinden o maskaralık edenleri çepeçevre kuşatıverdi. De ki ‘Yeryüzünde gezip dolaşın. Sonra da, bakın ki, (peygamberleri) yalanlayanların sonu nice olmuştur.' 3737 Peygamberimiz Aleyhisselam karşılaştığı her türlü eza, cefa, istihza ve yalanlamaya katlanarak ve âhirette sevabını umarak, Yüce Allah'ın emriyle, kavmine öğüt vermeye devam etti.3738 Peygamberimiz Aleyhisselamla alay eden müşrik ulularından Esved b. Muttalib, Esved b. Abdi Yağus, Velid b. Mugîre, Âs b. Vâil, Hâris b. Tulaytıla kötülüklerini sürdürdükleri ve Peygamberimiz Aleyhisselamla alaylarını çoğalttıkları zaman, Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselama âyetler indirdi3739 ve indirdiği âyetlerde meal olarak şöyle buyurdu Allah'ın yanında başka bir ilah daha tanıyan o alaycılara karşı, muhakkak, Biz sana yeteriz. (Onların hakkından, geliriz.) Onlar, yakında (uğrayacakları âkıbetleri) bileceklerdir. Andolsun biliyoruz ki, onların söyleyip durduklarından göğsün daralıyor. (Hicr 95-97) Cebrail Aleyhisselam, bir gün gelip Kâbe'de Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına dikilmişti. Kureyş müşriklerinin Peygamberimiz Aleyhisselamla alay edenlerinden Esved b. Muttalib, Esved b. Abdi Yağus, Velid b. Mugîre, Âs b. Vâil, Hâris b. Tulaytıla, o sırada, Kâbe'yi tavaf ediyorlardı.3740 Esved b. Abdi Yağus, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelince, Cebrail Aleyhisselam Sen bunu nasıl buldun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Benim dayım olmakla beraber, Allah'ın kötü bir kuludur. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam Biz, senin için onun hakkından geliriz. dedi. Ondan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına, Âs b. Vâil geldi. Cebrail Aleyhisselam Bunu nasıl buldun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da Allah'ın kötü bir kuludur. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam Biz, senin için onun hakkından geliriz. dedi. Ondan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına, Velid b. Mugîre geldi. Cebrail Aleyhisselam Bunu nasıl buldun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da Allah'ın kötü bir kuludur. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam Biz, senin için onun hakkından geliriz. dedi. Sonra, Esved b. Muttalib geldi. Cebrail Aleyhisselam Bunu nasıl buldun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da Allah'ın kötü bir kuludur. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam Biz, senin için onun hakkından da geliriz. dedi.3741 Bunların hepsi de, birer musibete uğrayarak, Bedir savaşından önce ölüp gittiler.3742 Ebu Cehil'in, Peygamberimiz Aleyhisselamın Secdede Boynunu Çiğnemeye Yemin Edişi Ebu Cehil,3743 bir gün, Kureyş azgınlarından bir topluluğun içinde 3744 Vallahi,3745 Muhammed'i3746 Kâbe'nin yanında3747 namaz kılarken görecek olursam, muhakkak onun boynunu çiğnerim. demişti.3748 Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer o bunu yapmaya kalkacak olursa,3749 muhakkak, zebânîlerden başları gökte, ayakları yerde on iki melek iner, 3750 açıktan 3751 kendisini yakalayıverirler. buyurdu.3752 Peygamberimiz Aleyhisselam namaz kıldığı sırada,3753 Ebu Cehil haber alıp acele3754 geldi.3755 Muhammed.3756 Ben bundan 3758 men etmedim mi.3759 Yâ seni3757 Ben seni bundan men etmedim mi. Ben seni bundan men etmedim dedi.3760 Peygamberimiz Aleyhisselam, dönünce3761 onu azarladı.3762 mi. namazdan Ebu Cehil Muhammed.3763 azarlarsın.3764 Yâ Sen beni nasıl Sen de bilirsin ki,3765 şu vadide benim meclisimden daha kalabalık bir meclis yoktur.3766 Vallahi, istersem şu vadiyi sana karşı süvariler ve piyadelerle doldururum. dedi.3767 Ebu Cehil, Kureyş müşriklerinden bir topluluğa Muhammed sizin aranızda hâlâ yüzünü toprağa sürüyor mu.. diye sormuştu. Evet. Sürüyor. denilince, Ebu Cehil Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki ben O'nu böyle yaparken görürsem, ya O'nun boynuna basarım, ya da yüzünü toprağa sürerim. dedi.3768 Namaz kıldığı sırada, Aleyhisselamın yanına vardı. Kendisinin birdenbire Peygamberimiz Peygamberimiz Aleyhisselamı bırakıp geri döndüğü ve elleriyle korunduğu görüldü. Kendisine Sana ne oldu. diye sorulunca O'nunla benim aramda ateşten bir hendek. Korkunç birşeyler, birtakım kanatlar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam da Eğer bana yaklaşmış olsaydı, melekler kendisinin uzuvlarını birer birer koparırlardı. buyurdu.3769 *** Hz. Abbas da, bu husustaki bir müşahedesini şöyle anlatmıştır Bir gün Mescid-i Haram'da idim. Oraya Ebu Cehil geldi ‘Andolsun ki secdede görürsem, Muhammed'in boynuna basacağım.' dedi. O sırada Resûlullah Aleyhisselam geldi. Ebu Cehil'in söylediği sözü kendisine haber verdim. Son derecede kızdı ve Mescid-i Haram'a kapısından girmeyi beklemeyerek hemen duvarından aşarak girdi. Kendi kendime ‘Bu, kötü ve uğursuz bir gündür.' dedim. Hemen, izarımı toplayıp ben de arkasından gittim. Resûlullah Aleyhisselam, Alak sûresini başından sonuna kadar okudu ve secde etti. Ebu Cehil'e ‘Ey Ebu'l-Hakem. İşte, Muhammed secdede.' dediler. Ebu Cehil ‘Siz benim gördüğümü görmüyor musunuz.. Vallahi, gök ufku gerilip önümü kapattı.' dedi. 3770 Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Cehil'e, İrağ'a Olan Borcunu Ödettirişi İraş b. Amr diye anılan 3771 bir adam devesine binip Mekke'ye gelmiş, Ebu Cehil de ondan devesini satın almıştı. Fakat ona devesinin bedelini ödemeyi geciktirmiş, uzatmış durmuştu. Adamcağız, Kureyşîlerin toplandıkları yere vardığı sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam, Mescid-i Haram'ın bir köşesinde oturuyordu. İraş b. Amr Ey Kureyş cemaati. Ben garib, yolcu bir adamım. Ebu'l-Hakem Amr b. Hişam'daki hakkımı almak için, bana kim yardım eder. diye sordu. Orada oturanlar, Ebu Cehil'in Peygamberimiz Aleyhisselama olan düşmanlığını bile bile, alay için, Peygamberimiz Aleyhisselamı göstererek Şu oturan adamı görüyor musun. Sen O'na git. O, senin ondaki hakkını almakta sana yardım eder. dediler. Adamcağız, varıp Peygamberimiz Aleyhisselamın başucuna dikildi Ey Allah'ın kulu. Ebu'l-Hakem Amr b. Hişam, bana hakkımı ödememekte baskın çıktı. Ben garib ve yolcu bir adamım. Şu cemaatten, ondaki hakkımı almakta bana yardım edecek bir adam sormuştum. Onlar da, bana seni gösterdiler. Sen ondaki benim hakkımı alıver. Allah seni rahmetiyle esirgesin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hemen kalkıp, onunla birlikte Ebu Cehil'e gitti. Kureyş cemaati Peygamberimiz Aleyhisselamın kalkıp adamla birlikte gittiğini görünce, yanlarındaki adamlardan birine O'nu takip et bak, gör ne yapacak. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Cehil'in evine kadar gitti, kapısını çaldı. Ebu Cehil, içeriden Kim o. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben Muhammed'im. Hemen yanıma çık. buyurdu. Ebu Cehil Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına çıktı. Kendisinin yüzü sararmış, benzi değişmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Ver şu adamın hakkını. buyurdu. Ebu Cehil Olur. dedi. Hemen içeri girdi. Hiç güçlük çıkarmadan, adamcağızın hakkını getirip kendisine verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, İraş'a Git artık işinin başına. buyurdu. Kendisi de oradan ayrıldı. Kureyş cemaatinin gönderdikleri adam yanlarına gelince, ona Ne gördün. diye sordular. Adam Şaşılacak şeylerden şaşılacak şey gördüm. Vallahi, o Ebu'l-Hakem'in kapısını çalar çalmaz, Ebu'l-Hakem hemen onun yanına çıktı ve benzi sarardı. Ebu'l-Hakem'e ‘Ver şu adamın hakkını.' dedi. Ebu'l-Hakem de ‘Olur.' dedi. Hemen içeri girdi. Hiç güçlük çıkarmadan, adamın hakkını getirip ödedi dedi. İraş da, Kureyşîlerin meclislerine gelip Allah o zâtı hayırla mükâfatlandırsın. Vallahi, o benim hakkımı Ebu'l-Hakem'den alıverdi. dedi.3772 Çok geçmeden, oraya Ebu Cehil de geldi. Mecliste bulunanlar, ona Ne oldu sana. Vallahi, biz, şimdiye kadar, senin yaptığın şeyin bir benzerini daha görmedik. dediler. Ebu Cehil Vallahi, o kapımı çalar çalmaz, onun sesini duyar duymaz, içime bir korku doldu. Kendisinin yanına çıktığım zaman, başının üzerinde develerden öyle bir puğur gördüm ki, şimdiye kadar ben onun gibi büyük başlısını, boyunlusunu ve dişlisini hiç görmemişimdir. Vallahi, adamın hakkını ödemekten kaçınsaydım, muhakkak o puğur beni yiyiverir, yutuverirdi.3773 Hemen adamın hakkını verdim. dedi. Orada bulunan cemaat Bu da dediler.3774 onun sihirlerinden biridir. Âs b. Vâil'in Habbab'a Olan Borcunu Ahirette Ödeyeceğini Söylemesi Ashabdan Habbab b. Eret, Cahiliye devrinde,3775 Mekke'de demirci idi.3776 Kılıç yapardı. Yaptığı ve sattığı kılıçlardan, 3777 Âs b. Vâil'in üzerinde toplanmış bir hayli dirhem3778 alacağı vardı. Alacağını istemek üzere onun yanına gitti.3779 Âs b. Vâil Sen Muhammed'i inkâr etmedikçe, sana birşey ödemem. dedi. Habbab b. Eret Vallahi, sen ölünceye ve öldükten sonra dirilinceye kadar, ben O'nu inkâr etmem. dedi.3780 Âs b. Vâil Ben öldükten sonra dirilecek miyim. diye sordu. Habbab b. Eret Evet. Dirileceksin. dedi.3781 Âs b. Vâil Siz, cennette gümüş, altın, ipek ve her çeşit meyveler bulunduğunu söylüyorsunuz, değil mi. diye sordu. Habbab b. Eret Evet. dedi.3782 Âs b. Vâil Ey Habbab. Dinine tâbi olduğunuz sahibiniz şu Muhammed de, cennetliklerin cennette altından, gümüşten, giyileceklerden ve hizmetçilerden istediklerini hazır bulacaklarını söylemiyor mu. diye sordu. Habbab b. Eret Evet. dedi. Âs b. Vâil O halde, ey Habbab. Sen bana kıyâmet gününe kadar mühlet ver. Ben cennet yurduna döneceğime,3783 bana o zaman mal ve evlat verilecek olduğuna,3784 mal ve evladıma döneceğime göre,3785 bendeki hakkını da sana o zaman orada öderim. 3786 diyerek, Kur'ân-ı Kerîm'in cennette mü'minlere verilecek nimetler hakkındaki âyetleriyle alay etmek istedi.3787 Vallahi, ey Habbab. Ne sen, ne de sahibin ve sahiplerin, Allah katında benden daha iyi ve bu hususta daha nasipli olamazsınız.3788 Vallahi, senin söylediğin gerçekleşecek olsaydı, orada ben muhakkak senden daha üstün olurdum. dedi.3789 Yüce Allah, Âs b. Vâil hakkında âyetler indirdi.3790 İndirdiği âyetlerde, meal olarak şöyle buyurdu Şu âyetlerimizi tanımayan ve ‘Bana elbette mal ve evlat verilecek.' diyen adamı gördün mü. O gayba mı vâkıf olmuş. Yoksa, çok Esirgeyen (Allah) katından, bir ahid mi almış. Hayır. Öyle değil. Biz, onun söylemekte olduğu (sözü) yazar, azabını da uzattıkça uzatırız. Onun söyleyegeldiğine, Biz mirasçı olacağız ve o, Bize tek başına gelecektir. 3791 Peygamberimiz Aleyhisselamın Süveyd b. Sâmit'le Görüşüp Kendisini İslâmiyete Davet Edişi Medineli Evs kabilesinden Amr b. Avf oğullarının kardeşi Süveyd b. Sâmit, hac veya umre için, Mekke'ye gelmişti.3792 Kendisine kabilesi içinde cesareti, şiirleri, yaşlılığı,3793 soyu ve şerefliliği ile3794 Kâmil ismi verilmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Süveyd'in Mekke'ye geldiğini işitince, gidip 3795 onu Yüce Allah'a imana, 3796 -Kur'ân-ı Kerîm okuyup- kendisini İslâmiyete davet etti.3797 Süveyd İslâmiyeti ne kabul etti,3798 ne de ondan uzaklaştı.3799 Kur'ân-ı Kerîm hakkında da Hiç şüphesiz bu, güzel bir sözdür.3800 Belki de sende olan, benim yanımdakinin benzeridir. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin yanındaki nedir. diye sordu. Süveyd İçinde Lokman'ın hikmetli sözleri yazılı Mecelle (Mecmua). dedi.3801 Peygamberimiz Aleyhisselam Onu bana okusana buyurdu. Süveyd onu Peygamberimiz Aleyhisselama okudu.3802 Peygamberimiz Aleyhisselam Şüphesiz ki bu, güzel bir sözdür. Fakat, benim yanımdaki Allah'ın bana indirdiği,3803 Allah'ın Kelamı olan 3804 Kur'ân,3805 bundan daha güzel,3806 daha üstündür. O, hidayet ve nurdur. buyurdu.3807 Süveyd, dönüp Medine'ye, kavminin yanına gitti. Çok geçmeden de Hazrecîler tarafından öldürüldü.3808 Kabilesi halkından bazı kimseler Biz onun Müslüman olduğu halde öldürüldüğünü gördük. demişlerdir.3809 Böyle ise, Allah ona rahmet etsin. Kureyş Müşrikleriyle İttifak Yapmaya Gelen Medinelilerin İslâmiyete Davet Edilişi Ebu'l-Hayser Enes b. Rafi', kavmi olan Abduleşhel oğullarından, içlerinde İyas b. Muaz'ın da bulunduğu bazı gençlerle Mekke'ye gelmişti. Maksatları Hazrecîlere karşı, Kureyşîlerle bir ittifak antlaşması yapma çareleri aramaktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onların geldiğini işitince, gidip yanlarına oturdu ve onlara Sabahlamak üzere geldiğiniz şeyden, sizin için daha hayırlısı yok mudur. diye sordu. Nedir o daha hayırlı olan şey. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben Allah'ın Resûlüyüm. Allah beni, hiçbir şeyi şerik koşmaksızın Allah'a ibadet etmeye davet edeyim diye kullara gönderdi ve bana Kitab da indirdi buyurduktan sonra, onlara İslâmiyeti anlattı ve Kur'ân-ı Kerîm okudu. Henüz pek genç yaşta olan İyas b. Muaz Ey kavmim. Bu, vallahi sağlamaya geldiğiniz şeyden daha hayırlıdır. dedi. Ebu'l-Hayser Enes b. Râfi', hemen yerden bir avuç toprak alıp İyas b. Muaz'ın yüzüne atıp, onu Sen bizi kendi halimize bırak. Hayatım üzerine yemin ederim, biz buraya ondan başkası için gelmiş bulunuyoruz. diyerek 3810 azarlayınca,3811 İyas b. Muaz sustu.3812 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam kalkıp onların yanlarından ayrıldı.3813 Ebu'l-Hayser ve arkadaşları da Medine'ye döndüler.3814 İyas b. Muaz, çok geçmeden vefat etti. Vefat ederken yanında bulunanlar, onun ruhunu teslim edinceye kadar Yüce Allah'ı tevhid, tekbir ve O'na hamd edip durduğunu işitmişler, Müslüman olarak öldüğünde şüphe etmemişlerdir.3815 Yüce Allah ona rahmet eylesin. *** Ebu'l-Hayser Enes b. Rafi' ve arkadaşları Mekke'den Medine'ye döndükten sonra, Kays b. Hâtım da Mekke'ye geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam onu da İslâmiyete davet etti. Kays Sen beni bu yıl bırak da, işimin üzerinde bir düşüneyim, sonra senin yanına yine gelirim. dedi. Fakat, gelecek yıldan önce öldü, gelemedi.3816 Peygamberimiz Aleyhisselamın Akabe'de Medineli Altı Hazrecî ile Buluşup Görüşmesi Peygamberimiz Aleyhisselam, nübüvvetin on birinci yılında,3817 hac mevsiminde Akabe'de bulunduğu sırada idi ki, Yüce Allah'ın kendilerine hayır murad ettiği Medineli Hazrecîlerden küçük bir toplulukla karşılaştı.3818 Başka bir deyişle Yüce Allah, İslâmiyetle şereflendirmek istediği Medinelilerden, başlarını kazıtıp ihramdan çıkmış bazı kişilere, Peygamberimiz Aleyhisselamı sevk etti. 3819 Ki, onlar 1. Es'ad b. Zürâre, 2. Avf b. Hâris, 3. Râfi' b. Malik, 4. Kutbe b. Âmir, 5. Ukbe b. Âmir, 6. Câbir b. Abdullah idi.3820 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz, kimlersiniz. diye sordu. Onlar Hazrec kabilesinden bazı kişileriz. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Yahudilerin dost ve müttefikleri olan Hazrecîlerden misiniz. diye sordu. Onlar Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Oturmaz mısınız. Sizinle biraz konuşayım buyurdu. Onlar Olur dediler, oturdular. Peygamberimiz Aleyhisselam onları Yüce Allah'a imana davet ve kendilerine İslâmiyeti arz ve teklif etti, Kur'ân-ı Kerîm okudu. Yüce Allah, Medinelilere İslâmiyetle yapacağı ihsanı yaptı. Yahudiler, Kitab ve ilim sahibi idiler. Medine'nin yerlisi olan Evs ve Hazrecîler ise putperest idiler. Bunlar, kendi yurtlarında Yahudilerle çarpışır dururlardı. Aralarında birşey çıktıkça, Yahudiler bunlara Bir peygamber gönderilmek üzeredir. Onun geleceği zamanın gölgesi düşmüştür. O Peygamber gelince, biz ona tâbi olacağız. Onunla birlik olup, Âd ve İrem kavminin öldürüldükleri gibi, biz de sizi öldüreceğiz. derlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Medineli Hazrecîlerle konuşup kendilerini Allah'a imana davet edince, birbirlerine Ey kavmimiz. Biliniz ki Vallahi bu, Yahudilerin bizi kendisiyle korkuttuğu peygamber olsa gerek. Sakın, Yahudiler ona inanmak ve tâbi olmakta sizi geçmesinler diyerek, Peygamberimiz Aleyhisselamın kendilerini davet ettiği şeye icabet ve İslâmiyetten kendilerine teklif edilen şeyleri hemen kabul ve tasdik ettiler. Biz, kavmimizi hem birbirlerine karşı, hem de kavmimizden olmayan bir kavme (Yahudilere) karşı, aralarında düşmanlık ve kötülük olduğu halde gerimizde bırakmış bulunuyoruz. Umulur ki Allah onları senin sayende biraraya toplar. Biz, hemen yanlarına varıp onları da senin işine, İslâmiyete davet edecek bizim bu dinden kabul ettiğimiz şeyleri onlara da arz ve teklif edeceğiz. Eğer Allah onları bu din üzerinde birleştirirse, senden daha aziz ve daha şerefli bir kimse olamaz. dediler.3821 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Siz, Rabbimin elçilik vazifesini halka tebliğ edinceye, yerine getirinceye kadar beni koruyacak, bana yardımcı olacak mısınız. diye sordu 3822 ve kendileriyle birlikte Medine'ye gitmek istedi.3823 Onlar Sen de biliyorsun ki, Evs ve Hazrec kabileleri arasında kanlar dökülmüştür. Allah'ın onları senin İslâmiyet işinle doğru yola çıkaracağını çok umuyoruz.3824 Yâ Rasûlallah.3825 Biz, Allah ve Resûlü için son derecede gayret göstereceğiz. Fakat biz, bugün birbirlerine karşı kızgın,3826 birbirlerinden uzaklaşmış,3827 önceki yıl Buas'ta birbirlerimizle çarpışmış bulunuyoruz. Biz bu durumda iken, eğer sen bugün yanımıza gelirsen, bizim için senin üzerinde toplanma, birleşme hâsıl olmaz.3828 Biz sana görüşümüzü sunuyoruz. Sen, Allah'ın ismiyle, biraz bekle.3829 Bu yıl bizi serbest bırak.3830 Biz kavim dönelim.3831 ve kabilemizin yanına Onlara senin işini haber verelim. Kendilerini Allah'a ve Allah'ın Resûlüne,3832 senin davet ettiğin şeylere3833 davet edelim. Belki Allah aramızı düzeltir, 3834 işimizi birleştirir.3835 Allah'ın bizleri senin üzerinde birleştirmesi umulur.3836 Eğer onlar senin üzerinde sözbirliği eder, sana tâbi olurlarsa,3837 senden daha aziz bir kimse olmaz.3838 Biz, sana gelecek yıl hac mevsiminde gelmeye söz veriyoruz. dediler.3839 Peygamberimiz etti.3840 Aleyhisselam da kabul Onlar gerçekten inanmış, Peygamberimiz Aleyhisselamı ve getirdiklerini doğrulamış olarak yurtlarına dönmek üzere, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrıldılar.3841 Medine'ye, kavimlerinin yanına vardıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamı anlatmaya ve onları İslâmiyete davet etmeye koyuldular.3842 Ensar evlerinden, içinde Peygamberimiz anılmadığı,3843 İslâmiyetin Aleyhisselamın açıklanmadığı3844 ev kalmadı.3845 Allah onlardan razı olsun. Zekvan b. Abdi Kays'ın Müslüman Oluşu Zekvan b. Abdi Kays da, Es'ad b. Zürâre ile Medine'den Mekke'ye gelerek Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşmuş, Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyeti arz ve teklif edip Kur'ân-ı Kerîm okuyunca, Müslüman olmuştur.3846 Yüce Allah ondan razı olsun. 3380 Kasas 56. 2, s. 10. 2, s. 10. 3437 Yâsîn 9. 2, s. 10, 2, s. 10. 2, s. 10. 3523 Nasibîn (Nusaybin), Musul'dan Şam'a giden kafile yolu üzerinde, Cezire beldelerinden, bostanları, suları bol bir belde olup Sencar ile araları dokuz fersah, Musul ile altı günlüktür. 3590 İbn Hazm, Cevâmi, s. 39, Vâhidî, s. 307. 3592 Kevser 1-3. 3601 İbn Habib, s. 267. 3609 İbn Habib, s. 267. 3613 İbn Habib, s. 267. 3615 İbn Habib, s. 267. 2, s. 11. 2, s. 11. 3667 İbn Esîr, Usdu'l-gâbe. 3789 Vâhidî, s. 205. 3791 Meryem 77-80. 3798 İbn Hazm, Cevâmi, s. 69, İbn Kayyım, 2, s. 11. 2, s. 11, 2, s. 11. 2, s. 12. 2, s. 12. İsrâ ve Mirac Kelimelerinin Mânâları İsrâ gece yürümek, yola gitmek, gece yolculuğu etmek, ettirilmek 3847 demektir. Mirac da yükseğe çıkış aracı demektir.3848 İsrâ ve Mirac Hadisesinin Tarihi İsrâ ve Mirac hadisesi nübüvvetin on ikinci yılında,3849 Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden on sekiz ay 3850 veya on altı ay 3851 veya on dört ay, 3852 ya da bir yıl önce vuku bulmuştur. 3853 Bunun Hicretten sekiz ay önce,3854 Recep ayında3855 , Recep ayının yirmi yedinci gecesinde vuku bulduğu da rivayet edilir. 3856 Daha başka rivayetler de vardır.3857 İsrâ ve Miracın Ruhen mi, Bedenen mi Vuku Bulduğu Meselesi İsrâ ve Miracın, her ne kadar ruhen vuku bulduğu da rivayet edilmekte ise de 3858 selef ve halef3859 hadis ve kelam âlimleri3860 topluluğunun mezhebine göre, Peygamberimiz Aleyhisselam geceleyin Mescid-i Haram'dan Mescid-i Aksa'ya -uykuda ve ruhen değiluyanık iken, bedeni ve ruhu ile birlikte, Burak üzerinde isra buyrulmuş, gece yolculuğu ettirilmiş getirilen Mirac ile de, oradan -ruhen değil- yine bedeni ve ruhu ile birlikte, uyanık iken, göklere uruc ettirilmiş, çıkarılmıştır.3861 Hak ve gerçek olan budur. Ashab-ı Kiram'dan 1. Abdullah b. Abbas, 2. Cabir b. Abdullah, 3. Enes b. Malik, 4. Huzeyfe b. Yeman, 5. Hz. Ömer, 6. Ebu Hureyre, 7. Malik b. Sa'saa, 8. Ebu Habbetü'l-Bedrî, 9. Abdullah b. Mes'ud ile Tâbiîn'den 10. Dahhâk, 11. Katâde, 12. Saîd b. Müseyyeb, 13. Saîd b. Cübeyr, 14. Zührî, 15. İbn Zeyd, 16. Hasan, 17. İbrahim, 18. Mücahid, 19. Mesrûk, 20. İkrime, 21. İbn Cüreyc de, bu görüştedirler. Ahmed b. Hanbel, Taberî ve Müslümanlardan büyük bir cemaat hatta, sonraki fakihlerden, muhaddislerden, kelamcılardan ve müfessirlerden pek çoğu da bu görüştedirler.3862 Bazı ilim adamlarınca Peygamberimiz Aleyhisselama peygamberliğin sâlih rüya ile başlangıcında olduğu gibi, kolaylaştırılmak ve alıştırılmak üzere, İsrâ ve Mirac'ın önce rüyada gösterilmiş, sonra da uyanıklık halinde yaptırılmış olabileceği de muhtemel görülerek, bu husustaki uyku ve uyanıklık rivayetleri bağdaştırılmak istenilmiştir.3863 Peygamberin rüyalarının vahiy hükmünde bulunduğu,3864 kendilerinin gözleri uyusa da kalblerinin uyumadığı mâlûmdur.3865 İsrâ Hadisesinin Kur'ân-ı Kerîm'de Açıklanışı Yüce Allah, İsrâ hadisesini, Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle açıklar Kulunu (Muhammed Aleyhisselam) bir gece Mescid-i Haram'dan (alıp) Mescid-i Aksa'ya kadar götüren (Allah'ın şânı, her türlü noksanlardan) münezzehtir. (O Mescid-i Aksâ'ya ki) biz, onun etrafına, bereket verdik. (Bu gece yolculuğunu) ona (o kulumuza), âyetlerimizden bazısını gösterelim diye (yaptırdık). Şüphesiz ki, O, (asıl) O, (herşeyi) hakkıyla işiten, (herşeyi) hakkıyla görendir. 3866 İsrâ ve Mirac Mucizesi Hadisesini Rivayet Eden Erkek ve Kadın Sahabiler 1. Enes b. Malik, 2. Ebu Hureyre, 3. Abdullah b. Abbas, 4. Abdullah b. Mes'ud, 5. Ebu Saîd el-Hudrî, 6. Ümmü Hani binti Ebi Talib, 7. Malik b. Sa'saa, 8. Şeddad b. Evs, 9. Ebu Zerr el-Gıfârî, 10. Hz. Ümmü Seleme, 11. Hz. Âişe, 12. Esma binti Ebu Bekir, 13. Abdullah b. Ebi Sebre, 14. Übeyy b. Ka'b, 15. Büreyde b. Husayb, 16. Cabir b. Abdullah, 17. Huzeyfe b. Yeman, 18. Semûre b. Cündüb, 19. Sehl b. Sa'd, 20. Suheyb b. Sinan, 21. Abdullah b. Ömer, 22. Abdullah b. Es'ad b. Zürâre, 23. Abdurrahman b. Kurt, 24. Hz. Ömer, 25. Hz. Ali, 26. Ebu Eyyub Halid b. Zeyd el-Ensarî, 27. Abdullah b. Seddad, 28. Ebu'l-Hamrâ, 29. Ebu Leyla, 30. Ebu Ümâme, 31. Abdullah b. Amr b. Âs, 32. Ebu Habbetu'l-Bedrî.3867 Peygamberimiz Aleyhisselamın Göğsünün Yarılıp Kalbine İman ve Hikmet Dolduruluşu Mekke'de, İsrâ ve Mirac gecesinde, Cebrail Aleyhisselam inip Peygamberimiz Aleyhisselamın göğsünü yardı ve kalbini çıkardı. Kalbinin içini Zemzem suyu ile yıkadıktan sonra, içi hikmet ve imanla dolu altın bir tas getirip Peygamberimiz Aleyhisselamın kalbinin içine boşalttı ve göğsünü kapadı.3868 Burak'ın Getirilişi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Ona Bindirilişi Yatsıdan sonra, 3869 Peygamberimiz Aleyhisselamın binmesi için, katırdan küçük, merkepten büyük olan,3870 Cârud diye anılan,3871 katırla merkep arası,3872 beyaz,3873 uzun,3874 gemi vurulmuş ve eğerlenmiş olarak,3875 bir hayvan Burak getirildi.3876 Burak'a, Peygamberimiz Aleyhisselamdan önceki peygamberler de binmişlerdi.3877 Nitekim, İbrahim Aleyhisselam da, ona binip önüne Hz. İsmail'i, terkisine de Hz. Hacer'i bindirerek Mekke'ye getirmişti.3878 İbrahim Aleyhisselam, Beyt-i Haram'ı ziyaret için onun üzerinde gelir giderdi.3879 Burak'a Burak isminin verilişi, ya renginin son derecede parlak oluşundan, ya da hızlı gidişinin berki, şimşeği andırışından dolayı idi.3880 Burak'ın iki bacağında iki kanadı vardı ki, ayaklarını onlarla itip hızlandırırdı.3881 Peygamberimiz Aleyhisselam Burak'a binmek üzere yaklaşınca, Burak, Peygamberimiz Aleyhisselama karşı, nazlanırcasına, hırçınlaştı. Cebrail Aleyhisselam, elini onun yelesinin üzerine koyup Ey Burak. Sen şu yaptığından utanmıyor musun..3882 Sen Muhammed'e mi bunu yapıyorsun..3883 Ey Burak.3884 Vallahi, 3885 Allah'ın Muhammed'den önceki kullarından,3886 Allah katında bundan daha şerefli bir kimse senin üzerine binmemiştir.3887 Sakin ol. deyince,3888 Burak utandı,3889 ter döktü.3890 Uysallaşıp sakinleşti. Peygamberimiz Aleyhisselam üzerine bindi.3891 Burak'ın Peygamberimiz Aleyhisselamla Cebrail Aleyhisselam, birbirlerini bırakmaksızın, Mescid-i Aksa'ya doğru yollandılar. Burak ayağını, gözünün alabildiği yerin en son noktasına basıyordu.3892 Bir müddet gittikten sonra, Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama İn de, namaz kıl. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam indi ve orada namaz kıldı. Cebrail Aleyhisselam Sen nerede namaz kıldın, biliyor musun. Sen Tûr-u Sînâ'da namaz kıldın. Yüce Allah, Musa Aleyhisselamla orada konuşmuştu. dedi.3893 Nihayet, Beytü'l-Makdis'e ulaşıldı, Peygamberimiz Aleyhisselam, orada Burak'ı kendisinden önceki peygamberlerin onu bağlayageldikleri halkaya bağladı.3894 Peygamberimiz Aleyhisselamın İmam Olup Peygamberlere Namaz Kıldırışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Beytü'l-Makdis Mescidine (Mescid-i Aksa'ya) girdi.3895 İçlerinde İbrahim, Musa ve bulunduğu 3896 İsa Aleyhisselamların da bazı peygamberler orada Peygamberimiz Aleyhisselam için toplanmış bulunuyorlardı. Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı ileri sürdü.3897 Peygamberimiz Aleyhisselam onlara imam oldu.3898 Orada iki rekat namaz kıldı,3899 kıldırdı.3900 Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama Kureyşîler Allah'ın bir şeriki bulunduğunu, Hristiyanlar da Allah'ın bir oğlu olduğunu iddia ediyorlar. Sen, sor şu peygamberlere bakalım Yüce Allah için, şerik veya oğul olur mu.. dedi.3901 Peygamberimiz Aleyhisselam onlara sordu. Onlar Biz tevhid ile, Allah'ın bir oluşu inancını tebliğ etmek üzere gönderildik. dediler.3902 Yüce Allah'ın vahdaniyetini, birliğini ikrar ettiler.3903 Peygamberimiz Aleyhisselamın Sunulan İçeceklerden Sütü Tercih Edişi Peygamberimiz Aleyhisselama iki kap getirildi ki kabın birisinde şarap, diğerinde süt vardı.3904 Bunlardan denildi.3905 Peygamberimiz baktı.3906 hangisini istersen, Aleyhisselam al. onlara Şarabı bırakıp 3907 sütü seçti,3908 aldı,3909 içti.3910 Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama Sen fıtratı seçtin,3911 fıtrata isabet ettin.3912 Fıtrata yöneltildin.3913 Hamdolsun yöneltti.3914 Allah'a ki, seni fıtrata Eğer sen şarabı almış olsaydın,3915 senden sonra3916 ümmetin azardı.3917 Sütü tercih etmekle sen de fıtrata yöneltildin, ümmetin de fıtrata yöneltildi.3918 Şarap size haram kılındı. dedi.3919 Peygamberimiz Aleyhisselamın Göklere Çıkarılışı ve Orada Bazı Peygamberlerle Karşılaşıp Selamlaşması Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı Beytü'l-Makdis'teki Sahra'nın [Sahre'nin] üzerine çıkardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bakınca, orada, tabanı Sahra'da, tepesi semada, meleklerin inip çıktıkları, bakanların ondan daha güzel birşey görmedikleri bir Mirac'ın kurulu olduğunu gördü.3920 İbn İshak'ın (85-151 Hicrî), kendilerini herhangi bir kusurla kusurlayamayacağı kimselerin kendisine Ebu Saîd el-Hudrî'den rivayet ettiklerini açıklayarak bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam buyurmuştur ki Beytü'l-Makdis'te olanlardan boşaldıktan sonra, Mirac'a götürüldüm. Ben, şimdiye kadar, ondan daha güzel birşey görmedim. O, öyle birşeydir ki ölünüz, ölüm anında gözlerini ona diker.3921 Âdem oğullarının ruhları, üzerinde çıkarılır. 3922 Sahibim Cebrail beni göklere kanadının onun üstüne koydu,3923 ona yükseltti.3924 Gök kapılarından, Hafaza diye anılan kapıya kadar çıkardı. 3925 Peygamberimiz Aleyhisselamın, Sidretü'lMüntehâ'ya kadar, göklere yükselişi hep bu Mirac ile olmuştur.3926 Dünya semasına varılınca, Cebrail Aleyhisselam,3927 o göğün kapısını çaldı.3928 Bekçisi olan meleğe Aç. dedi. Kimdir o. 3929 Kimsin sen. denildi.3930 Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Yanımda Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Evet. Gönderildi dedi.3931 Kapı açılıp dünya semasının üstüne çıktıkları zaman, orada oturan, sağında ve solunda birtakım karaltılar bulunan, sağına baktıkça gülen, soluna baktıkça da ağlayan bir zât ile karşılaştılar.3932 Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele etti3933 ve Hoş geldin, safâ geldin salih peygamber. Salih oğlum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselama Kim bu. diye sordu.3934 Cebrail Aleyhisselam Bu, atan Âdem (aleyhisselâm)'dır. 3935 Sağındaki ve solundaki şu karaltılar da, onun soyundan gelen çocuklarının ruhlarıdır. Onlardan, sağında olanlar Cennetlik, solunda olan karaltılar da Cehennemliktirler. Sağına bakınca güler, soluna bakınca da ağlar. dedi. Sonra, ikinci kat göğe yükseldiler.3936 Cebrail Aleyhisselam çaldı.3937 Bekçisine o göğün kapısını Aç. dedi. Kimdir o. 3938 Kimsin sen. denildi.3939 Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Evet. deyince, göğün kapısı açıldı.3940 İkinci semada, teyze oğulları olan İsa b. Meryem ve Yahya b. Zekeriyya Aleyhisselamlarla karşılaştılar.3941 Cebrail Aleyhisselam Bunlar, Yahya ve İsa (aleyhisselâm)'dır. Selam ver onlara. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. Onlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettiler ve Hoş geldin, safâ geldin salih kardeş. Salih peygamber. dediler. 3942 Ve hayır dua ettiler.3943 İsa Aleyhisselam orta boylu, hamamdan çıkmış gibi kırmızıya çalar ak benizli,3944 düz saçlı3945 ve yüzü çok benli idi.3946 Sonra, üçüncü kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselam göğün kapısını çaldı. Göğün bekçisine Aç. dedi. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kim var. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Gönderildi. dedi. Kapı açılınca, kendisine güzelliğin yarısı verilmiş olan Yusuf Aleyhisselamla karşılaştılar.3947 Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu. Cebrail Aleyhisselam Bu, senin kardeşin Yusuf b. Yakub (aleyhisselâm)'dır.3948 Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettikten sonra Hoş geldin. Safâ geldin. Salih kardeş. Salih peygamber. dedi.3949 Sonra, dördüncü kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselam göğün kapısını çaldı. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Gönderildi. dedi. Göğün kapısı açılınca, İdris Aleyhisselamla karşılaştılar.3950 Peygamberimiz Aleyhisselama Aleyhisselam, Cebrail Kim bu. diye sordu.3951 Cebrail Aleyhisselam Bu, İdris (aleyhisselâm)'dır. Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Hoş geldin. Safâ geldin. Salih kardeş. Salih peygamber. dedi.3952 Ve hayır dua etti. Bundan sonra, beşinci kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselam göğün kapısını çaldı. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Gönderildi. cevabıyla mukabele edildi. Göğün kapısı açılınca, orada Hârun b. İmran (aleyhisselâm)'la karşılaştılar. 3953 Kendisi, ak saçlı, gür ve ak sakallı idi. Son derece güzel yüzlü idi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu. Cebrail Aleyhisselam Bu, kavmi içinde sevdirilmiş Hârun (aleyhisselâm)'dır.3954 Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Hoş geldin. Safâ geldin Salih kardeş. Salih peygamber. dedi.3955 Hayır dua etti. Sonra, altıncı kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselam göğün kapısını çaldı. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kimse var mı. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Gönderildi. dedi. Göğün kapısı açılınca, orada Musa (aleyhisselâm) ile karşılaştılar. 3956 Musa Aleyhisselam uzun boylu, esmer tenli,3957 yüksek burunlu,3958 kulaklarına kadar uzanan düz saçlı,3959 hafif etli idi.3960 Sanki, Şenue kabilesi erkeklerinden biri.3961 Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu.3962 Cebrail Aleyhisselam Bu, kardeşin Musa b. İmran (aleyhisselâm)'dır.3963 Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Hoş geldin. Safâ geldin. Salih kardeş. Salih peygamber.3964 Ümmî peygamber. dedi.3965 Ve hayır dua etti. Sonra, yedinci kat göğe yükseldiler. Cebrail Aleyhisselam göğün kapısını çaldı. Sen kimsin. denildi. Cebrail Aleyhisselam Cebrail'im. dedi. Yanında kim var. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Muhammed (aleyhisselâm) var. dedi. O (Mirac için), gönderildi mi. diye soruldu. Cebrail Aleyhisselam Gönderildi. dedi. Göğün kapısı açılınca, orada İbrahim Aleyhisselamla karşılaştılar ki, kendisi sırtını Beyt-i Mâmur'a dayamış,3966 Beyt-i Mâmur'un kapısının önündeki oturuyordu.3967 bir kürsü üzerinde Beyt-i Mâmur'a her gün yetmiş bin melek girer, girenler de bir daha geri dönmezdi.3968 Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselama bunun ne olduğunu sordu. Cebrail Aleyhisselam Bu, Beyt-i Mâmur'dur. dedi.3969 İbrahim Aleyhisselam için de Selam ver ona. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam selam verdi. O da, Peygamberimiz Aleyhisselamın selamına mukabele ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Hoş geldin. Safâ geldin. Salih oğlum. Salih peygamber. dedi.3970 Kendisi, çok yaşlı, ulu ve heybetli bir zât idi.3971 Ona, soyundan gelen çocuklarından simaca en çok benzeyeni de Peygamberimiz Aleyhisselamdı.3972 Peygamberimiz Aleyhisselama Aleyhisselam, Cebrail Ey Cebrail. Kim bu. diye sordu.3973 Cebrail Aleyhisselam da Bu, atan İbrahim Aleyhisselamdır. dedi.3974 İbrahim Aleyhisselamın, Cennete Çokça Fidan Dikmelerini Müslümanlara Tebliğ Etmesini Peygamberimiz Aleyhisselama Tavsiye Edişi İbrahim Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama Ümmetine3975 benden selam söyle.3976 Onlara emret.3977 Haber ver3978 de, Cennete çoğaltsınlar.3979 Çünkü, Cennetin toprağı güzel,3980 suyu tatlı3981 arzı da geniş3982 ve düzlüktür. dedi.3983 fidan dikmeyi Peygamberimiz Aleyhisselam Cennete dikilecek fidan nedir. sordu.3984 diye İbrahim Aleyhisselam Cennete dikilecek fidan ‘Sübhânallâhi velhamdülillâhi ve lâ ilâhe illallâhu vallâhu ekber'dir dedi. Yani Allah her noksandan münezzehtir. Bütün övmeler, övülmeler Allah'a mahsustur. Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Allah, en büyüktür.3985 Bütün güç, kuvvet, ancak Allah'ındır, Allah iledir. 3986 Sidretü'l-Müntehâ'ya Yükseliş Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı, yedinci kat göğün üzerinde bulunan ve Allah'tan başkasınca bilinmeyen makamlara yükseltti.3987 Sidretü'l-Müntehâ'ya yükseltti.3989 kadar götürdü,3988 Bu, Sidretü'l-Müntehâ'dır. dedi.3990 Sidretü'l-Müntehâ kökü altıncı kat gökte ve gövdesi, dalları yedinci kat göğün üzerinde,3991 gölgesiyle bütün gökleri ve Cenneti gölgeleyen,3992 yaprakları fil kulakları gibi, meyveleri küpler kadar.. bir ağaçtı ki, onu Yüce Allah'ın celâl ve azamet nurunun tecellisi kapladıkça kaplamış,3993 öyle renklere bürümüş,3994 yakut veya zümrüt veya benzeri cevherlere3995 çevirmiş,3996 o kadar güzelleştirmişti ki, Allah'ın yarattıklarından hiçbiri, onun güzelliğini tavsif edemezdi.3997 Sidretü'l-Müntehâ ki bütün peygamberlerin ve meleklerin işleri ona varır, dayanır. 3998 Yaratıkların ilmi onda nihayet bulur, onun yukarısında olanlar hakkında hiçbir bilgileri bulunmaz.3999 Yeryüzünden semaya çıkan, onda nihayet bulur. 4000 Alınacağı zaman da ondan alınır.4001 Refref ve Öteler Ötesindeki Buluşma Peygamberimiz Aleyhisselamın bildirdiklerine göre Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı yukarı götüre götüre, nihayet (kaza ve kaderi yazan) kalemlerin cızırtılarını işitecek kadar yüksek bir yere çıkardı.4002 Peygamberimiz Aleyhisselam Cennetten yemyeşil bir Refref (ipek döşek)'in birden ufku kapladığını, doldurduğunu gördü.4003 Peygamberimiz Aleyhisselam, onun (Refref'in) üzerine oturdu. Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamdan ayrıldı.4004 Peygamberimiz Aleyhisselam Aziz ve Cebbar olan Rabbine yükseltilip yaklaştırıldı.4005 Kendisinden bütün sesler kesildi.4006 Peygamberimiz Aleyhisselam, Yüce Rabbinin Korkma yâ Muhammed. Yaklaş. buyruğunu işitmeye başladı.4007 Nihayet, hiçbir kimsenin hiçbir zaman erişememiş olduğu Yakınlık Makamına, İlahî Kabule, İlahî İkram ve İhsana nail oldu.4008 İbn Abbas'tan rivayet edildiğine göre, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, Yüce Rabbimi gördüm. buyurmuştur.4009 Peygamberimiz Aleyhisselam Cebrail Aleyhisselamın da, Mele-i A'lâ'da, Allah korkusu ve saygısından, eskimiş deve çuluna benzediğini görmüştür.4010 Yüce Allah Mirac gecesinde, Peygamberimiz Aleyhisselama vahyetmek istediğini istediği gibi vahyetti.4011 Yüce Allah, İbrahim Aleyhisselamı haliliyet ile, Musa Aleyhisselamı kelamı ile, Muhammed Aleyhisselamı da rü'yetle mümtaz kılmıştır.4012 Kur'ân-ı Kerîm'in Mirac Hakkındaki Açıklaması Mirac hadisesi, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Battığı zaman, yıldıza andolsun ki Sahibiniz (doğru yoldan) sapmadı, bâtıla da inanmadı. O, kendi (rey ve) hevâsından söylemez. O (Kur'ân), kendisine (Allah tarafından) ilka edilegelen vahiyden başka (birşey) değildir. Onu (Kur'ân'ı, ona) müthiş kuvvetlere mâlik olan (Cebrail) öğretti (ki, o) akıl ve reyinde kâmil (bir melek)dir, hemen (kendi sûretine girip) doğruldu. O (Cebrail), en yüksek ufukta idi. Sonra (ona) yaklaştı derken, sarktı. İki yay kadar, ya da daha yakın olduğunda kuluna vahyetti. Onun (gözünün) gördüğünü, kalbi yalanlamadı. Şimdi, siz onun bu görüşüne karşı, kendisiyle mücadele mi edeceksiniz.. Andolsun ki, o, onu, diğer bir defa da Sidretü'l-Müntehâ'nın yanında gördü ki, Cennetü'l-Me'vâ onun yanındadır. O (gördüğü) zaman, Sidre'yi, bürüyordu, onu bürümekte olan. Onun göz(ü gördüğünden) ne şaştı, ne de aştı. Andolsun ki O, Rabbinin en büyük âyetlerinden bir kısmını görmüştür. 4013 Cennetü'l-Me'vâ, Kürsî ve Arş Sidretü'l-Müntehâ'nın yanında bulunan Cennetü'l-Me'vâ, Arş'ın sağında olup, şehit ruhlarının durağıdır.4014 Yedi kat gökler ve yerler, Kürsî karşısında, çöl ortasına atılmış bir halka 4015 Kürsî de, Arş karşısında, çöl ortasına atılmış bir halka gibi kalır.4016 Mirac Mülâkatında Peygamberimiz Aleyhisselama Verilenler Peygamberimiz Aleyhisselama Mirac mülakatı sonunda şu üç şey verildi 1. Elli vakit namaz sevabına denk, beş vakit namaz verildi. 2. Bakara sûresinin son âyetleri verildi. 3. Peygamberimiz Aleyhisselamın ümmetinden olup da Allah'a şerik koşmayanlardan mukhimat (kebâir) bağışlandı.4017 Yüce Allah Yâ Muhammed. Bu namazlar, her gün ve gecede,4018 beş namazdır.4019 Amma, her namaz için, on sevab vardır.4020 Bu, yine, elli namaz demektir.4021 Bende söz bir olur, değişmez.4022 Her kim, bir hayr işlemek ister ve onu yapmazsa, o kimseye (bu iyi niyetinden dolayı) bir sevab yazılır, yaparsa on sevab yazılır. Her kim de bir kötülük yapmak ister, onu yapmazsa, ona birşey yazılmaz. O kötülüğü yaparsa bir günah yazılır. buyurdu.4023 Bakara sûresinin son iki âyetinde de, meâlen şöyle buyurulur O Peygamber de kendisine Rabbinden indirilene iman etti, mü'minler de (iman ettiler). Onlardan her biri Allah'a, Allah'ın meleklerine, Allah'ın kitablarına, Allah'ın peygamberlerine inandı. Peygamberlerin hiçbirini, diğerlerinin arasından ayırmayız. (Hepsine inanırız.) Dinledik. (Emrine) itaat ettik. Ey Rabbimiz. Mağfiretini dileriz. Son varış(ımız) ancak Sanadır.' dediler. Allah, hiçbir kimseye, gücünün yettiğinden başkasını yüklemez. (Herkesin) kazandığı (hayır) kendi yararınadır. Yaptığı (şer) de kendi zararınadır. Ey Rabbimiz. Unuttuk yahut yanıldık ise, bizi tutup sorguya çekme. Ey Rabbimiz. Bizden önceki (ümmet)lere yüklediğin gibi, üstümüze ağır bir yük yükleme. Ey Rabbimiz. Tâkat getiremeyeceğimizi, bize yükleme. Bizden (sâdır olan günahları) sil, bağışla. Bizi yarlığa. Bizi esirge. Sen bizim Mevlâmızsın. Artık, kâfirler güruhuna karşı da, bize yardım et. 4024 Mukhimat insanı Cehenneme sürükleyen büyük ve tehlikeli günahlar, demektir.4025 Peygamberimiz Aleyhisselam, bir gün İnsanı helâke sürükleyen yedi şeyden sakınınız. buyurmuştu. Yâ Rasûlallah. Nedir bu tehlikeli şeyler. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam 1. Allah'a şerik koşmak, 2. Sihir (büyü) yapmak, 3. Yüce Allah'ın öldürülmesini haram kıldığı nefsi, haksız yere öldürmek, 4. Faiz yemek, 5. Yetim malı yemek, 6. Savaş meydanından kaçmak, 7. Zinadan korunan, böyle birşey hatırından bile geçmeyen Müslüman kadınlarına zina isnad etmektir. buyurdu.4026 Mirac Gecesinde Peygamberimiz Aleyhisselamın Cennete Götürülüşü Yüce Allah, Peygamberimiz Aleyhisselama vahyedeceğini vahyettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselam tarafından Cennete götürüldü.4027 Cennetin eni, göklerle (altlarındaki) yer kadar olup,4028 Peygamberimiz Aleyhisselam orada İnciden, yâkuttan, zebercetten.. köşkler,4029 İnciden kubbeler (kubbeli evler) gördü. Cennetin toprağını da misk kokar bir halde buldu.4030 Peygamberimiz Aleyhisselam Cennette İki yanında içi boş inciden yapılmış kubbeler (kubbeli evler) dizili bir ırmak da gördü 4031 ki, inci, yakut çakılları ve misk üzerinde akıp gidiyordu.4032 Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Cebrail. Nedir bu. diye sordu.4033 Cebrail Aleyhisselam Bu, sana Yüce Allah'ın vermiş olduğu 4034 Kevser ırmağıdır. dedi.4035 Kevser ırmağının suyu da, baldan daha tatlı ve sütten daha ak idi.4036 Peygamberimiz Aleyhisselama Cehennemin Gösterilişi Peygamberimiz Aleyhisselam dünya semasında kendisini güler yüzle karşılayan melekler arasında, yüzü hiç gülmeyen, Cehennemin hâzini, bekçisi Malik adındaki bir melekle de karşılaşmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun kim olduğunu Cebrail Aleyhisselamdan sorup öğrenince, Cebrail Aleyhisselama Cehennemi bana göstermesini ona emretmez misin. diye sormuştu. Cebrail Aleyhisselam da Olur. diyerek Cehennemin bekçisi Malik'e Ey Malik. Muhammed'e (aleyhisselâm) Cehennemi göster. demişti. Malik Cehennem'in üzerinden örtüsünü açınca, Cehennem öyle kaynamaya ve kabarmaya başladı ki, Peygamberimiz Aleyhisselam onun, gördüğü herşeyi yakalayıp yakıvereceğini sandı. Hemen, Cebrail Aleyhisselama Ey Cebrail. Malik'e emret de, onu yerine geri çevirsin. buyurdu. Cebrail Aleyhisselam da, Cehennemi yerine çevirmesi için, Malik'e emretti. O da, Cehenneme Sakin ol. dedi. Cehennem, çıkmış olduğu yerine girince, Malik onun üzerine örtüsünü tekrar örttü.4037 Peygamberimiz Aleyhisselam Cehennemdeki susuzluk azaplarını, azap zincirlerini, azap yılan ve akreplerini, oradaki azaplardan daha bazılarını da gördü.4038 Peygamberimiz Aleyhisselam, bir hadis-i şeriflerinde Eğer benim bildiğimi sizler de bilmiş olsaydınız, muhakkak ki, pek az güler ve çok ağlardınız. buyurmuştur.4039 Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'ye Dönüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, Mekke'ye dönmek üzere, Beytü'l-Makdis Mescidinin kapısına bağladığı Burak'a binip 4040 Mekke'ye döndü.4041 Peygamberimiz Aleyhisselamın İsrâ ve Miracı, bir gece içinde, yatsı namazı ile sabah namazı arasında vuku buldu.4042 Abdulmuttalib Oğullarının Peygamberimiz Aleyhisselamı Aramaya Çıkışları Abdulmuttalib oğulları, İsrâ ve Mirac gecesinde, Peygamberimiz Aleyhisselamı bulamayınca, aramaya çıkmışlardı. Hatta, Hz. Abbas, Zîtuvâ'ya kadar gitti. Oralarda, yüksek sesle Yâ Muhammed. Yâ Muhammed. diyerek bağırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam Lebbeyk.=Buyur. diye karşılık verince, Hz. Abbas Ey kardeşimin oğlu. Sen kavmini geceden beri zahmet ve meşakkate soktun. Nerede idin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Beytü'l-Makdis'e gittim buyurunca, Hz. Abbas Bu gecenin içinde mi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Bu gecenin içinde gidip geldim. buyurunca, Hz. Abbas Her halde, senin başına ancak hayır gelmiş olmalıdır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Benim başıma hayırdan gelmemiştir. buyurdu.4043 başka birşey İsrâ ve Mirac Mucizesinin Kureyş Halkına Haber Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselam İsrâ ve Miracını Kureyş müşriklerine gidip haber vermek üzere ayağa kalkınca,4044 Ebu Talib'in kızı Ümmü Hani Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamın ridasının ucundan tutup 4045 amcamın oğlu.4046 Ey Allah'ın peygamberi.4047 Sana and veriyorum.4048 Bunu halka söyleme.4049 Onlar seni Ey yalanlarlar.4050 Üzerler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Vallahi, ben bunu onlara söyleyeceğim. buyurdu.4051 Ümmü Hani Hatun, Habeşli cariyesine Yazıklar olsun sana. Git de, Resûlullah Aleyhisselam o halka ne söylüyor. Halk ona ne söylüyor. Göz kulak ol. dedi.4052 Peygamberimiz Aleyhisselam İsrâ ve Miracını Kureyş müşriklerine gidip haber vereceği zaman Ey Cebrail. dedi, kavmim beni tasdik etmezler Cebrail Aleyhisselam Ebu Bekir seni tasdik eder dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, gidip, Kâbe'nin Hicr diye anılan yerinde ayakta durarak 4053 Kureyş müşriklerine İsrâ hadisesini haber verince, onlar şaştılar 4054 Doğrusu, biz şimdiye kadar bunun gibisini hiç işitmedik.4055 Bu, şaşılacak, inanılmayacak şey. Vallahi, deve Mekke'den Şam'a gidişte bir ayda, dönüşte de bir ayda sürülüp götürülür. Muhammed bir tek gecenin içinde oraya gider de Mekke'ye dönebilir mi..4056 Biz Beytü'l-Makdis'e, devemizin ciğerlerine, böğürlerine vura vura bir ayda varırız. O oraya bir tek gecenin içinde gitmiş ha..4057 Ey Muhammed. Buna delilin dediler4058 ve yalanladılar.4059 nedir. Peygamberimiz Aleyhisselam, yalanlanmaktan üzgün bir halde, bir tarafa çekilip oturduğu sırada, yanına Ebu Cehil gelerek oturdu. Alaylı bir tavırla Geceleyin yararlandığın birşey var mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Vardır. buyurdu. Ebu Cehil Ne imiş o. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Geceleyin götürüldüm. buyurdu. Ebu Cehil Nereye. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Beytü'l-Makdis'e. buyurdu. Ebu Cehil Sonra da aramızda sabahladın ha.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Ebu Cehil, Peygamberimiz Aleyhisselam söylediği sözü inkâr eder korkusu ile, kavmini onun yanına çağırmak istedi ve Bana söylediğin sözü onlara da söyleyesin diye, kavmini senin yanına çağırmamı uygun görür müsün. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Olur. buyurunca, Ebu Cehil Ey Ka'b oğulları cemaatı. diyerek çağırmaya başladı. Meclislerinden silkinip kalkanlar, gelip Peygamberimiz Aleyhisselamla Ebu Cehil'in yanına oturdular. Ebu Cehil, Peygamberimiz Aleyhisselama Haydi, bana söylediğini, kavmine de söyle. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben geceleyin götürüldüm. buyurdu. Nereye. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Beytü'l-Makdis'e. buyurdu. Sonra da aramızda sabahladın ha.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurunca, Peygamberimiz Aleyhisselamın sözünü yalanlamak için, şaşkınlıklarından ve inkârlarından, kimisi ellerini çırptılar, kimisi de ellerini başlarına koydular.4060 Kureyş müşrikleri, hemen Hz. Ebu Bekir'in yanına vardılar. Ona Ey Ebu Bekir. Senin sahibin hakkındaki şeyden haberin var mı. O, güya, bu gece Beytü'l-Makdis'e varmış.4061 Orada namaz kılmış. Sonra da Mekke'ye dönmüş. dediler. Hz. Ebu Bekir Siz onun hakkında yalan söylüyorsunuz. dedi. Müşrikler Hayır. Kendisi, şuradaki Mescid'de halka böyle söyledi. dediler.4062 Hz. Ebu Bekir Vallahi, eğer o bunu söyledi ise, muhakkak doğrudur. dedi.4063 Müşrikler Sen onu doğruluyor, 4064 kendisinin bir gecede Beytü'l-Makdis'e gidip sabahtan önce Mekke'ye geldiğini4065 doğru buluyor musun. dediler. Hz. Ebu Bekir Evet.4066 Bunda şaşacağınız ne var.4067 Vallahi, ben onu bundan daha uzak olanında, gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde kendisine semadan haber geldiğini bana haber verdiğinde tasdik edip duruyorum. 4068 dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi ve Ey Allah'ın Peygamberi. Sen şu halka bu gece Beytü'l-Makdis'e gittiğini söyledin mi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. buyurdu. Hz. Ebu Bekir Ey Allah'ın Peygamberi. Onu bana tarif ve tavsif et. Çünkü, ben oraya gitmişimdir dedi. Beytü'l-Makdis, hemen, Peygamberimiz Aleyhisselamın gözünün önüne geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona bakarak, Hz. Ebu Bekir'e Beytü'l-Makdis'i birer birer tarif etmeye başlamış anlattıkça, Hz. Ebu Bekir de Doğru söylüyorsun. Ben şehadet ederim ki sen Allah'ın Resûlüsün. demiştir. Peygamberimiz Aleyhisselam da Ey Ebu Bekir. Sen, Sıddîk'sın. buyurmuş ve o gün ona Sıddîk ismini vermiştir.4069 Müşriklerin Peygamberimiz Aleyhisselama Beytü'l-Makdis ve Beytü'l-Makdis Mescidi Hakkında Sorular Sormaları Müşriklerden, o beldeleri gezmiş ve Beytü'lMakdis Mescidini görmüş olanlar, Peygamberimiz Aleyhisselama Sen Beytü'l-Makdis Mescidini bize tarif ve tavsif edebilir misin. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Oraya gittim. buyurdu ve tarif etmeye başladı. Bazı noktalarda tereddüde düşünce, Beytü'lMakdis Mescidi Peygamberimiz Aleyhisselamın gözünün önüne getirildi ve ona bakarak, müşriklerin sorularını cevapladı. Müşrikler Vallahi, tarif ve tavsifte isabet ettin. dediler.4070 Peygamberimiz Aleyhisselam, şöyle anlatır bu hususu Kureyşîler, gezdiğim yerler, özellikle Beytü'l-Makdis hakkında, bana birçok sorular sormaya başladılar ki, ben İsra gecesi onları zihnimde iyice tesbit ve hıfz etmiş değildim. Bunun için, o kadar sıkılmıştım ki, böyle bir sıkıntıya hiç düşmemiştim. Derken, Yüce Allah benimle Beytü'l-Makdis arasındaki uzaklığı kaldırdı da, ne sordularsa, ona bakarak, sorularını birer birer cevapladım.4071 Bana ‘Beytü'l-Makdis'in kaç kapısı var.' diye sordular. Ben de, Beytü'l-Makdis'e bakıp, onlara haber verdim. Bazıları da ‘Beytü'l-Makdis Mescidinin kaç kapısı var.' diye sordular. Beytü'l-Makdis Mescidi gözümün önüne dikilince, ona bakıp kapılarını sayarak, onlara bildirdim. 4072 Müşriklerin Kervanları Hakkındaki Soruları Kureyş müşrikleri Ey Muhammed. Sen bize kervanımızdan haber ver. O bizim için Beytü'l-Makdis'ten daha önemlidir.4073 Sen onlardan birşeye rastladın mı. dediler.4074 İçlerinden birisi de Yâ Muhammed. Sen şu, şu yerdeki develerimize rastladın mı. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Vallahi,4075 filan oğullarına rastladım Onlar bir deve kaybetmişler ve onu aramaya gitmişlerdi.4076 Konak yerlerinde de onlardan hiç kimse yoktu.4077 Susamıştım.4078 Onların içinde su bulunan bir kapları vardı ki, onun üzerine birşey örtmüşlerdi. Örtüsünü açtım ve içindeki suyu içtim. Sonra, üzerini yine eskisi gibi kapadım. Onların kafilesi şimdi Beyzâ'dan, Ten'im yokuşundan iniyordur. Kafilenin önünde boz, siyah renkli erkek bir deve, devenin üzerinde de birisi siyah, birisi de alaca iki çuval vardır. buyurunca,4079 Velid b. Mugîre, Sihirbaz. dedi.4080 Peygamberimiz Aleyhisselam, sözlerine devamla Yanınıza geldikleri zaman, onlara sorun 4081 Kaplarındaki suyu içilmemiş bulmuşlar mıdır. buyurdu.4082 Müşrikler Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki, bu bir delildir. dediler.4083 Peygamberimiz Aleyhisselam Şu, şu vadide filan oğullarının kafilesine de rastladım. Onları bir hayvanın gizli sesi ürkütmüş bir develeri kaçmıştı. Ben kaçan develerinin yerini onlara gösterdim. buyurdu. Kureyş müşrikleri, Ten'im yokuşuna doğru hızla gittiler.4084 Peygamberimiz Aleyhisselamın verdiği haberleri yalan çıkarma umudu ile, kervanı gözlemeye başladılar. Kervan görününce Vallahi, işte kervan geliyor. Boz deveyi de en öne sürmüşler. dediler.4085 İlk karşılaştıkları deve, kendilerine tarif edildiği gibi idi. Kafileye su kabından sordular. Onlar da, onu su dolu olarak bıraktıklarını, üzerini örttüklerini, fakat sonradan örtüsünü açtıkları zaman içinde su bulamadıklarını haber verdiler. Kureyş müşrikleri, diğer kafilelere de, soracaklarını sordular. Doğrudur. Vallahi, kendisinin anmış olduğu vadide ürkütüldük ve bir devemiz de kaçtı. Bir adamın sesini işittik ki, o bizi devemize çağırıyordu. Deveyi onun çağırdığı yerde bulduk ve tuttuk. dediler.4086 Bazılarına göre işittikleri ses, Peygamberimiz Aleyhisselamın sesi idi.4087 Kureyş müşriklerinin, kervanlarındaki develerinin ve hatta çobanlarının sayısına varıncaya kadar, sormadıkları ve Peygamberimiz Aleyhisselamdan doğru cevaplarını almadıkları birşey kalmadı.4088 Kureyş müşrikleri, kendilerine verilen haberlerin doğru çıktığını gördükleri halde,4089 iman etmediler Bu, açık bir sihirdir.4090 Velid b. Mugîre'nin dediği doğru imiş. dediler.4091 İslâm Dininin İbadet Esaslarından Namaz İslâm dininin ibadet esaslarından birincisi olan 4092 ve düşman karşısında bile bulunulsa vaktinde kılınması gereken 4093 yaratılışımızın gayesi bulunan 4094 namaz Yüce Yaratanımızı zikretmek, anmak üzere4095 her türlü kötülüklerden geri durmak için 4096