UnityScript. UnityScript, sözdizimsel olarak JavaScript'e benzeyen tescilli bir betik dilidir. Motor, aşağıdaki grafik API'lerini hedeflemektedir: Windows ve Xbox One üzerinde Direct3D; Linux, macOS ve Windows'ta OpenGL; Android ve iOS'ta OpenGL ES; Web'de WebGL; ve video oyun konsolları üzerindeki sahipli API'ler. Ayrıca; "Unity" Windows, Xbox One ve Direct3D 12'nin yanı sıra Android, Linux ve Windows'daki iOS ve macOS ve Vulkan'daki düşük seviye API'ler Metal'i destekliyor. "Unity", 2B oyunlarda sprite'ların içe aktarılmasına izin verir ve gelişmiş bir 2B dünya derleyici sağlar. 3B oyunlar için "Unity", oyun motorunun desteklediği her platform için doku sıkıştırma ve çözünürlük ayarlarının belirtilmesine izin verir ve yumru haritalama (bump mapping), yansıma haritalama (reflection mapping), paralaks haritalama (parallax mapping), ekran uzayı ortam örtmesi (SSAO, screen space ambient occlusion), gölge haritalarını kullanan dinamik gölgeler, doku işleme ve tam ekran rötuş efektleri desteği sağlar. "Unity", aynı zamanda geliştiricilere hizmetler de sunmaktadır. Bunlar: Unity Reklamları, Unity Analitik, Unity Sertifikalandırma, Unity Bulut Derlemesi, Unity Everyplay, Unity IAP, Unity Multiplayer, Unity Performans Raporlama ve Unity Collaborate. "Unity", oyunları birden fazla platformda hedefleyebilme özelliğiyle dikkat çekmektedir. Şu anda desteklenen platformlar Android, Android TV, Facebook Gameroom, Fire OS, Gear VR, Google Cardboard, Google Daydream, HTC Vive, iOS, Linux, macOS, Microsoft HoloLens, Nintendo 3DS ailesi, Nintendo Switch, Oculus Rift, PlayStation 4, PlayStation Vita, PlayStation VR, Samsung Smart TV, Tizen, tvOS, WebGL, Wii U, Windows, Windows Phone, Windows Store ve Xbox One. "Unity" daha önce kendi Unity Web Player'ını da içeren 7 platformu destekledi. Unity Web Player, yalnızca Windows ve OS X'de desteklenen, WebGL çıktıktan sonra kullanımı sonlandırılan bir tarayıcı eklentisiydi. "Unity", Nintendo'nun Wii U video oyun konsolu platformu için varsayılan yazılım geliştirme kitidir (SDK) ve Nintendo tarafından her Wii U geliştirici lisansı ile birlikte ücretsiz bir kopyası bulunmaktadır. Unity Technologies, bu üçüncü parti SDK paketlemesini "önce endüstri" olarak nitelendiriyor. "Unity" dört lisans seçeneğiyle birlikte gelir. Aşağıda mevcut tüm lisansların ve bunların farklılıklarının listesi verilmektedir: 2012'de VentureBeat, "Unity Technologies olarak bağımsız olarak üretilen oyunların akışı için çok az şirket katkıda bulunuyor... 1.3 milyondan fazla geliştirici; araçları, iOS, Android, konsol ve masaüstü bilgisayarlarında ve web tabanlı oyunlarında harika grafikler oluşturmak için kullanıyor. ... "Unity", çok platformlu oyunların motoru olmak istiyor, nokta." dedi. "Unity"'nin oyun yapımcılarına sağladığı bir kolaylık "Unity" ile geliştirilen bir oyunun herhangi bir altyapı değişikliğine gerek olmadan farklı platformlara (PC, Mac, Web, iOS, Android, Windows Phone, Playstation, Xbox vb.) uygun olarak derlenebilmesidir. Bu sayede PC için hazırlanan bir oyun tek tıklamayla Mac içinde çalışır hale getirilebilir. "Unity" son derece pahalı diğer gelişmiş oyun motorlarının (Havok, vb.) sunduğu gelişmiş shader yazılımı, fizik motoru, animasyon editörü, occlusion culling gibi özellikleri, uygulama ve oyun geliştiricilerine ücretsiz sunmaktadır. Unity'nin diğer oyun motorlarından üstün taraflarından biri de oyun geliştirme zamanında geliştiriciye program kodu yazma olanağı vermesidir. Diğer oyun motorlarının ekserisi grafik ile kodu ayırmışken, Unity ile grafik ve kod birlikte çalışmaktadır. Bu çalışma mantığı geliştiriciye esneklik sağlamakta, geliştirme süresini kısaltmaktadır. Unity bütün bu avantajlarının yanında Unity 3D'de yazılmış oyunlar düşük ve orta seviye bilgisayarlarda (en düşük 1.6 Ghz işlemci, 500 MB ram) rahatlıkla oynanabilmektedir. Unity oyun hazırlama yanında, eğitim amaçlı simülasyonlar hazırlamaktada kullanılabilmektedir. En son versiyonu ile kişisel kullanımlar için ücretsiz olan yazılım sayesinde daha geniş bir kitleye hitap edecek şekilde bir pazarlama taktiğine yönelmiştir. 2018 itibarıyla Unity; piyasadaki yeni mobil oyunların yaklaşık yarısını, artırılmış gerçeklik ve sanal gerçeklik içeriğinin de yüzde 60'ını oluşturmak için yazılımcılar tarafından kullanılmıştır. Unity Technologies Japonya, 16 Aralık 2013'te adlı gerçek adı olan (Asuka Kakumoto tarafından seslendirilen) resmi bir maskot karakterinin yeni bir ekran görüntüleri ortaya koydu. Karakter, Tokyo Big Sight'ta Comic Market 85 etkinliğinde temalı eşyaların dağıtılacağı ve ses sanatçısının yer alacağı 29 Aralık - 31 Aralık tarihleri ​​arasındaki sergilendi. Karakterin ilişkili oyun verileri 2014 baharında çıkacaktı. Bu karakter, Unity Technologies Japonya tasarımcısı "ntny" tarafından açık kaynak kodlu bir kadın kahraman karakter olarak tasarlandı. Şirket, belirli lisanslar altında ikincil projelerde Unity-chan ve ilgili karakterlerin kullanılmasına izin vermektedir. Örneğin, Unity-chan, "Runbow"'da oynanabilir bir karakter olarak görülebilir. Karakterin popülaritesi, VOCALOID için kendi ses kütüphanesi ve VOCALOID ile Unity adlı Unity Motoru 5.0 sürümüyle çalışmak üzere tasarlanmış VOCALOID'in özel bir uyarlaması da dahil olmak üzere VOCALOID uyarlamalarında ortaya çıkmasını sağladı. "Unity" oyun dışında diğer alanlarda da kullanılmaktadır. Bunlar; 3 boyutlu eğitim uygulamaları , film ve sinematik, otomotiv, 3 boyutlu mimari görselleme alanlarıdır. Sicilya Özerk Bölgesi Sicilya Özerk Bölgesi (İtalyanca:"Regione Autonoma della Sicilia", Sicilyaca:"Riggiuna Autunòma Sicìliana") İtalya Yarımadasının güneybatısında (İtalyan çizme şekilli yarımadasının çizme burnunda) bulunan Sicilya adasının özel statülü yerel idaresidir. Başkenti Palermo'dur. Sicilya'nın özel statüsü 1948 "İtalyan Cumhuriyeti Anayasası"'nda bulunmaktadır. Bu anayasa Sicilya adasına geniş kültürel ve idare özerklik sağlayarak adanın ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı hedeflemektedir. Böylece Sicilya Özerk Bölgesi yerel idaresi İtalya'nın idari özerklik verilmiş diğer 20 bölgesinden daha değişiktir. "Sicilya Özerk Bölgesi" üst yerel yönetimi için 2015'te yapılan yeni değişikliklerle, 3 tane Büyük Şehir (Città Metropolitana) ve 6 tane Bağımsız Komünler Konsorsiyumu (Liberi consorzi comunalı) bulunmaktadır. Bunlar 2015'te yapılan değişiklerinden önce değişik politik ve yönetimsel statüler ile "bölgesel il (provienzia regionale)" adları taşımaktaydı. Bu üst yerel yönetim birimleri altında "komün" adı verilen ("belediye"'ye benzeyen) alt yerel yönetim birimleri bulunmaktadır. Şu tabloda Sicilya'nın her bir üst yerel yönetim birimi için komün sayısı, (ISTAT Mayis 2016 itibarıyla) nüfus, nüfus yoğunluğu, içindeki komünleri gōsterir harita ve resmî websitesi verilmektedir. Sicilya adasında son tahminlere göre belediye sınırları 50.000'den yüksek olan 15 kent bulunmaktadır. Sicilya Özerk Bölgesi'nde bulunan (İSTAT Kasım 2010 verilerine göre) en yüksek nüfuslu 10 büyük şehir şunlardır: Les Corts (anlam ayrımı) Do It Like a Dude "Do It Like a Dude", İngiliz sanatçı Jessie J'nin ilk çıkardığı teklisidir. Şarkı George Astasio, Jason Pebworth, Jessica Cornish, Jon Shave, Kyle Abrahams ve Peter Ighile taraflarından yazılmıştır. Rex Harrison Rex Harrison (gerçek adı Reginald Carey Harrison) (d. 5 Mart 1908, İngiltere - ö. 2 Haziran 1990), Oscar ödüllü İngiliz tiyatro ve sinema oyuncusu. Reginald Carey Harrison adı verilen Rex Harrison 5 Mart 1908 o zaman Lancashire kontluğu içinde (günümüzde Merseyside'da) bulunan Huyton küçük kentinde doğdu. Liverpool'da akademik özel bir okul olan "Liverpool College"'da eğitim yaptı. Çocukluğunda geçirdiği kızamık, onun sağ gözünü hemen hemen kaybetmesine neden oldu. . 18 yaşında iken 1924'te Liverpool'da repertuvar tiyatro kariyerine girdi ve "Reginald Carey" ilk isimlerinin değiştirerek "Rex (Kral)" adını kullanmaya başladı. Önce tiyatro aktörü olarak çalıştı ve en son tiyatro rolünü 11 Mayıs 1990'da oynadı. Genç iken 1930'lu yıllarda İngiltere'de Londra'da tiyatrolar merkezi "Batı Yakası (West End)"'de erkek oyunculuk yaptı. Bu arada 1936'da tiyatro yazarı Terrence Rattigan tarafından yazılmış olan "Gözyaş Dökmeden Fransızca (French Without Tears)" adlı güldürü oyununda oynadığı başrol ile isim yaptı. II. Dünya Savaşı döneminde askere alındığı için tiyatro kariyeri aksadı. "Kraliyet Hava Kuvvetleri"'nde subay olarak askerliğini yaptı ve bu güçte "Hava Gücü Yüzbaşısı" rütbesine kadar erişti. Harpten sonra Rex Harrison tiyatro aktörlüğü kariyerine Londra'da ve New York'ta devama başladı. Bu sıralarda rol aldığı oyunlar arasında "Çan, Kitap ve Mum (Bell, Book and Candle)" (1950), "Gözlenmiş Venüs (Venus Observed)", "Kokteyl Partisi (The Cocktail Party)", "Yalıçapkını Kuşu (The Kingfisher)" ve "Dört Albayın Aşkı (The Love of Four Colonels)" sayılabilir. Sahne oyunları içinde "Bin Günlerin Anna'sı (Anna of Thousand Days)" adlı oyunda İngiliz Kralı VIII. Henry rolü ile ilk "Tony Ödülü"'nü aldı. 1957'de George Bernard Shaw'nin oyunu Pygmalion'dan adapte edilen "My Fair Lady" adlı müzikal oyununda Julie Andrews yanında Henry Higgins'i oynaması ile ikinci "Tony Ödülü" kazandı. Bundan sonraki önemli rollaer arasında 1973'te Londra ve Broadway'de Luigi Pirandello'dan çeviri IV. Henry komedi-trajedisi; 1981'de "My Fair Lady" müzikal oyununun Julie Andrews ile birlikte yeniden tekrarlanıp sahnelenmesı; 1985'te Claudette Colbert ile birlikte Broadway için sinema filmi aslından yeniden hazırlanan "Hepimiz Değil miyiz? (Aren't We All)" komedisi; 1989'da Edward Fox ile Londra'da yeniden yapım J.M.Barrie komedisi "Sevilen Chrichton (Admirable Crichton)"; George Bernard Shaw'un "Kalpkırılma Evi (Heartbreak House)"' oyunda Shotover rolü, "Sezar ve Kleopatra" oyununda Sezar rolü; Los Angeles'de yapımlanan "Şeytanın Çırağı (The Devil's Disciple)" oyununda General Burgoyne rolü sayılabilir. Rex Harrison 1970'li yılların sonlarında Hollywood'daki film kariyerinden ayrılmakla beraber; glokom, diş problemleri ve unutkanlıktan muzdarip olmasına rağmen ölümüne kadar Londra ve Broadway'deki tiyatro oyunculuk kariyerine devam etti. 1984'te George Bernard Shaw'nun "Heartbreak Hotel (Kalpkırılma Oteli)" adlı oyundaki Yüzbaşı Shotover başrolü ile üçüncü defa "Tony Ödülü" adaylığı kazandı. 1990'da Manhattan'daki evinde yaşamakta iken pankreas kanseri teşhis edildi ve bu sırada son rolünü Somerset Maugham'ın "Daire (The Circle)" adlı oyununda oynamaktaydı. Rex Harrison'un aktörlük yaptığı ilk film 1930'da futbol temasını işleyen "Büyük Oyun (The Great Game)" adlı bir İngiliz filmi olmuştur. Oyunculuk yaptığı diğer önemli filmler arasında 1938'de A.J. Cronin romanından adapte edilen "Kale (The Citadel)" adlı İngiliz filmi, 1940'ta bir "thriller" janrlı "Münihe Gece Treni (Night Train to Münich)"; 1941'de George Bernard Shaw oyunundan adapte edilmiş "Binbaşı Barbara"; 1945'te Noel Coward oyunundan adapte edilen fantezi-komedi janrında "Eğlenen Ruh (Blithe Spirit)"; 1946'da Amerikan yapımı 19. yy.da bir Siam Kralı çocuklarına murrebiye olan İngiliz hanımın biyografisi olan dram janrlı "Anna ve Siam Kralı", 1947'de Amerikan yapımı romantik-fantezi janrında "Hortlak ve Mrs. Muir" ve 1947'de Amerikan yapımı macera filmi janrında "Harrow'un Tilkileri"; 1960'ta American yapımı "thriller" janrlı "Geceyarısı Danteli (Midnight Lace)"; 1963'te ABD-İngiltere ortak yapımı tarihî epik film Kleopatra (film, 1963) ve 1965 ABD yapımı dramatik tarihsel janrda Acı ve İlham filmleri sayılabilir. 1964'te Birleşik Krallık yapımı, yönetmenliğini George Cukor'un yaptığı George Bernard Shaw'un Pygmalion adalı oyundan adapte Broadway'de müzikal oyun olarak büyük sükse yapan Benim Güzel Meleğim (My Fair Lady) filmiyle üne kavuşmuştur. Bu filmdeki Profesör Henry Higgins rolüyle "En İyi Erkek Oyuncu Oscar ödülü"; ayrıca "Tony ödülü" ve "Altın Küre ödülü" kazanmıştır. 1967'de "Doktor Doolittle" adlı bir Amerikan yapımı filmde başrolü çeşitli hayvanlarla birlikte oynadı. Bu filmin yapımı sırasında Rex Harrison ile filmin direktörü ve yapımıcısı arasında çok grift çatışmalar olmuştur. 1968'de Amerikan yapımı, 17.yy İngiliz oyun yazarı Ben Jonson'un "Volpone" adlı bir komedisinden adapte edilmiş komedi janrında Bal Kutusu (Honey Pot) adlı bir filmde de başrolü oynadı. Bu filmde yardımcı rolleri oynayan Maggie Smith ve Cliff Robertson ile iyi arkadaşlık kurdu ve ölümünden sonra New York'ta yapılan kilise ihtifal töreninde bu iki aktör ona mersiye olan konuşmalar yapmışlardır. Rex Harrison daha sonra birkaç filmde rol oynamakla beraber 1970'li yılların sonlarında Hollywood'daki film kariyerinden hemen hemen ayrılmıştır. Rex Harrison 1934'te Colette Thomas'la yaptığı ilk evlilikle birlikte 6 defa evlilik yapmıştır. Bu evlilikler, dönemleri ve çocukları şöyle özetlenebilir: Eşlerinden üçü (Lilli Palmer, Kay Kendall ve Rachel Roberts) sahne ve sinema aktörlüğünde isim yapmış kişilerdi. 1947'de Rex Harrison daha Lilli Palmer ile evli iken Carole Landis adlı Amerikalı film oyuncusu ile yakın ilişki kurmuş; o 1948'de intihar edince büyük bir skandal ortaya çıkmış ve Rex Harrison'un Amerikan film şirketi Fox ile yaptığı kontrat iki tarafında rızası ile bozulmuştu. Kay Kendall ile evliliği eşinin lösemi hastalığına yakalanıp gençken ölmesi ile trajik şekilde sona erdi. Rex Harrison Hollywood, Kaliforniya'da bulunan Hollywood Bulvarı tretuvarına film yıldızlarının isimlerinin bronz yıldızlar halinde konulduğu "Hollywood Walk of Fame (Hollywood Şöhret Yolu)" üzerinde 6909 numaralı ve 1380 numaralı binalar önünde bulunan iki bronz yıldız ile şereflendirilmiştir. 25 Temmuz 1989'da Britanya Kraliçesi II. Elizabeth tarafından törenle "Sir" unvanı verilmiştir. Bu tören sırasında bando "My Fair Lady" müzikal oyunundan parçalar çalmıştır. ABD New York'ta Manhattan'da 2 Haziran 1990'da 82 yaşındayken pankreas kanseri nedeniyle hayatına gözlerini yumdu. Rex Harrison'un Londra, New York ve İtalya'da Portofino'da evleri bulunmaktaydı. Portofino'daki villası Hristiyan aktörler evliyasına atıfla "San Genesio" olarak adlandırılmıştı. Rex Harrison kendi hayatını yazan iki otobiyografi eseri yayımlamıştır. Bunlardan ikincisi "Bir Lanetli Ciddi İş: Komedi İçinde Hayatım (A Damned Serious Business: My Life in Comedy)" adı ile vefatından sonra 1991'de yayımlanmıştır. Star Akademi Star Akademi, Star TV'de yayınlanan yıldız yarışması. 13 hafta sürmesi planlanan (Yarışma 11 hafta sürdü.) ve çekimleri Maltepe Üniversitesi'nde gerçekleştirilen yarışmada adaylar şan, müzik, dans, koreografi, saç, makyaj, stil, yabancı dil, spor, medya gibi alanlarındaki profesyonel isimlerden eğitimler aldılar. Tüm adaylar akademi ortamında birlikte yaşadı ve her hafta bir jüri önünde gerçekleştirdikleri, canlı yayında yayınlanan gala performanslarıyla yeteneklerini gösterdiler. 27 Haziran ve 28 Haziran 2011'de yayınlanan ön seçmelerin ardından, ilk gala gecesi 4 Temmuz 2011'de yayınlandı. İlk gala bölümünde elenme alayı olan 3 yarışmacıdan 2'si elendi ve biri akademi evine girerek akademinin 16 yarışmacısı seçildi. Yarışmada değerlendirme yapmak üzere jüri koltuğunda Ajda Pekkan, Ertuğrul Özkök, Sertab Erener ve daha sonradan katılan Samsun Demir bulunmaktadır. Yarışmanın eğitmenler koltuğunda müzik direktörü Atilla Özdemiroğlu, imaj maker olarak Zelia Kaplan ve koreograf olarak Lauren Outlaw oturmaktadır. Yarışmacılar Star Akademi'de aldıkları eğitimlerin yanı sıra müzik endüstrisinin önde gelen isimleri ve başarılı sanatçılarıyla bir araya gelme, onların deneyimlerinden yararlanma ve onlarla aynı sahnede canlı performans sergileme fırsatına da sahip oldular. Yarışma boyunca Mustafa Ceceli, Niran Ünsal, Fuat Güner, Demir Demirkan gibi isimler yarışmada şarkılarını seslendirdiler, bunun yanı sıra da yarışmacılarla birlikte canlı performanslar sergilediler. Endemol Türkiye'nin yapımcılığında gerçekleştirilen ve 11 hafta süren bu maraton sonunda Türkiye yeni starıyla tanıştı. 6 Eylül 2011'de yayınlanan final gecesinde, izleyici oylarından en çok oyu alan kişi olan Burak Köse ve jürinin seçtiği 2 kişi olan Sare Uçar ve finalistler olarak üçlü finale kaldı. 3 finalistin arasından 1. olarak Türkiye'nin yeni starı olan isim Giray Songül oldu. İlk bölümde, henüz akademi evine girmemiş 3 yarışmacı adayının (Gürkan, Buğra, Seçkin) 2'si elenecek ve yalnızca biri akademi evine girecekti. Bu yüzden ilk hafta yalnızca eleme için sadece o 3 kişi geçerliydi ve Gürkan elenmekten kurtularak akademi evine girmeye hak kazandı. Son Ä°ki: Tema: Ayrılık Son Ä°ki: Tema: "Eller havaya" Son Ä°ki: Tema: Çiçek Son Ä°ki: Tema: Mevsimler Son Ä°ki: Tema: 2010/2011 Şarkıları Son Ä°ki: Tema:- Son Ä°ki: Tema:- Bu bölümde haftanın birincisi (Burak) ve jüri kararıyla seçilen iki finalist (Sare, Giray) Şehrazat'ın yeni şarkısı olan "Atıyosun"u kendi tarzlarında söyledi. Bunun sonucunda oyların %50'sini alan Giray, Türkiye'nin yeni starı seçildi. Su Dünyası Su dünyası, 1995 yapımı kıyamet sonrası (İng. "post-apocalyptic") bir bilimkurgu filmidir. Yönetmeni Kevin Reynolds olup Peter Rader ve David Twohy tarafından beraberce yazılmıştır. Rader'in 1986'da yazdığı özgün senaryoya dayanır ve aynı zamanda yapımcısı olan Kevin Costner baş roldedir. Universal Pictures tarafından dağıtılmıştır. Kevin Costner ve Kevin Reynolds'un bundan önceki proje işbirliği 'nin devamı bir çalışmadır. Film uzak gelecekte oynar. Kesin bir zaman verilmesine karşın 2500 yılında oynadığı önerilmiştir. Kutup buz takkeleri tamamen erimiş ve deniz düzeyi yüzlerce metre yükselerek neredeyse bütün karaları su altında bırakmıştır. Bu, filmde Universal logosuda suyun bütün Dünya'yı su altında kalana kadar yükselmesiyle değiştirerek durumu beklenmeyen şekilde göstermektedir. Senaryo, adsız ve trimaranıyla Dünya'yı gezen olumsuz bir kahramanın, avare "Denizci"nin etrafında dönmektedir. Su dünyası, uluslararası gişelerde orta derecede başarılı olmasına rağmen karma eleştirilere maruz kalmıştır. Filmin çıkmasıyla beraber aynı konuyu işleyen bir kitap, bir bilgisayar oyunu ve Hollywood, Singapur ve Japonya'daki Universal Studiolarda üç konulu atraksiyon da piyasadaydı; bu atraksiyonlar 2010'da hâlâ devam ediyordu. Kaya yükü sınıflama sistemi Kaya yükü sınıflama sistemi ya da kaya yükü yüksekliği sınıflama sistemi (İngilizce: "Rock mass classification") Karl von Terzaghi tarafından 1946 yılında ortaya koyduğu bir kaya sınıflama sistemidir. Kaya sınıflama sistemlerinin içinde en eskisidir. Laboratuvarında kum kullanarak yaptığı fiziksel modeller ve Alp Dağları'nda çelik bağ tahkimatlı tünellerde yaptığı araştırmalara dayanılarak kayaları tanımlamış ve her tür için tahkimat üzerine gelecek kaya yükü sınırlarını belirlemiştir. Drew Gooden Andrew Melvin "Drew" Gooden (d. 24 Eylül 1981; Oakland, Kaliforniya), NBA'de Milwaukee Bucks forması giyen Amerikalı basketbolcu. Hasta la vista Hasta la vista aşağıdaki anlamlara gelebilir: BMW VI BMW VI, 650 hp gücündeki bir BMW motorudur. Motor V12 motordur. 1920'li yıllarda üretilmiştir ve BMW V'ten sonra gelen BMW motorudur. Aynı zamanda BMW VII'den önce gelir. KÄ±ta felsefesi Kıta felsefesi, Avrupa'daki 19. ve 20. yüzyıl felsefe geleneklerini tanımlamakta kullanılan terim. 20. yüzyılın ikinci yarısında anadili İngilizce olan filozoflar tarafından, analitik felsefenin dışında kalan görüş ve düşünceler için kullanılmaya başlanmıştır. Kıta felsefesi, şu akımları içinde barındırır: Alman idealizmi, fenomenoloji, varoluşçuluk (Kierkegaard ve Nietzsche'ninki gibi önceki düşüncelerle birlikte), yorumsama, yapısalcılık, postyapısalcı felsefe, Fransız feminizmi, Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisi ve Batı Marksizmi ile psikoanalitik teorinin ilgili alanları. "Analitik felsefe" gibi, "Kıta felsefesi" teriminin de açık bir tanımı yoktur ve diğer felsefî görüşlerle oldukça az aile benzerliğine sahiptir. İngiliz filozof Simon Glendinning; bu terimin aslen betimlemeden ziyade, analitik felsefeciler tarafından reddedilen ve beğenilmeyen Batı felsefesi akımlarını işaret eden küçültücü bir fonksiyonu olduğunu öne sürmüştür. Yukarıda anlatılan anlamda "Kıta felsefesi" kavramı, geniş çapta ilk olarak İngilizce konuşan filozoflar tarafından 1970'li yıllarda; Fransa ve Almanya'da yayılan fenomenoloji, varoluşçuluk, yapısalcılık ve postyapısalcılığın ortak adı olarak üniversite kürsülerini tanımlamak için kullanıldı. Diğer yandan yakın anlamıyla kullanılan kavram, John Stuart Mill'in Samuel Taylor Coleridge hakkında yazdığı; Kant felsefesinden etkilenen "Kıta felsefesi" ve "Kıta filozofları" düşüncesini, Jeremy Bentham'ın ve genel olarak 18. yüzyılın İngiliz deneyciliğiyle karşılaştırdığı yazıya, 1840 yılına dayandırılabilir. Bu kavram; Bertrand Russell ve George Edward Moore'nin mantıksal analiz kullanarak doğa bilimleri ile felsefe için sıkı bir ittifak vizyonu oluşturmalarıyla 20. yüzyılda önem kazandı. Geniş bir çevrece "analitik felsefe" olarak benimsenen bu gelenek, Britanya ve Amerika'da 1930'dan itibaren baskın duruma geldi. Russell ve Moore, Hegelcilik akımı ile yakın felsefî bağlantılarını reddederek, bunu kendi hareketlerinin ayırt edici özelliği haline getirdiler. 1945 yılındaki bu ayrım ile Russell, "Kıtasal ve İngiliz olarak ayırt edilebilinir iki farklı felsefe okulu" ortaya çıkardı. 1970'li yıllardan beri Amerika ve Britanya'daki pek çok filozof, Immanuel Kant ve sonrasındaki Kıta filozofları ile ilgilenmeye başladı ve çoğu Avrupa ülkesindeki felsefî gelenekler de benzer şekilde "analitik" akımın boyutlarıyla bir bütün olarak ele alındı. Fransa'da Jules Vuillemin, Vincent Descombes, Gilles Gaston Granger, François Recanati ve Pascal Engel gibi filozofların dahil olduğu analitik felsefe ilerlerken; benzer şekilde Birleşik Krallık, Kuzey Amerika, Avustralya'daki üniversitelerin felsefe bölümlerinde de kendini "Kıta filozofu" olarak tanımlayanlar bulunmaktadır. Bu nedenle "Kıta felsefesi", coğrafî bir ayrımdan ziyade bir felsefî gelenek ve etkiler dizesini tanımlamakta kullanılır. Daha dar anlamda Kıta felsefesi tarihinin Alman idealizmi ile başladığı düşünülür. Simon Critchley ve Robert C. Solomon ise Kıta felsefesinin kökenini bir dönem daha geriye, Jean-Jacques Rousseau'nun çalışmalarına dayandırır. Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Schelling ve sonradan Hegel'in öncülüğünde Alman idealizmi; 1780 ve 90'lı yıllarda Immanuel Kant'ın çalışmalarından esinlenilerek ortaya konulmuş, romantizm düşüncesi ve Aydınlanma Çağı'nın devrimci politikaları ile sıkıca ilişkilendirildi. Yukarıda anılan merkezî figürlerin yanı sıra Friedrich Heinrich Jacobi, Gottlob Ernst Schulze, Karl Leonhard Reinhold ve Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher'in de Alman idealizmine önemli katkıları oldu. "Kıta felsefesi"nin geleneksel kökeninin pek çok bağlamda fenomenolojiye dayanması nedeniyle Edmund Husserl de, Kıta felsefesi için genel geçer bir figür olmanın yanı sıra analitik gelenek için de kabul edilmiş bir kişidir. Husserl'in ortaya koyduğu kavram olan "noema" (düşüncenin psikolojik olmayan özü), Gottlob Frege ile yazışmaları ve mantık doğasına yönelik yaptığı çalışmalar, analitik filozoflar arasında ilgi uyandırmaktadır. José Guilherme Merquior, analitik felsefe ile kıta felsefesi arasındaki ayrımın ilk olarak; bilimsel farkındalığı ve sezgisinin yüksekliği ile varoluşçuluğa zemin hazırlayan Henri Bergson (1859-1941) tarafından açıklığa kavuşturulduğunu ileri sürdü: ""Fransa'daki en saygın felsefî düşünce, (Anglo-Cermen analitik okullardan) çok farklı bir hâl aldı. Bütün bunun Henri Bergson ile başladığı söylenebilir."" 1930'lu yıllarda Nasyonal sosyalizmin yükselişiyle; Almanya'daki Yahudi filozoflar ile Viyana Çevresi'nde ve Frankfurt Okulu'ndaki gibi liberal politika yanlısı filozofların çoğu, İngilizce konuşulan ülkelere kaçtı. Kalan filozofların, üniversitelerin idaresini ele alan Nazi yönetimini kabullenmeleri gerekti. Almanya'da kalarak en çok öne çıkan filozoflardan biri olan Martin Heidegger'in dahil olduğu diğer bir grup ise iktidara gelmesiyle nasyonal sosyalizmi benimsediler. II. Dünya Savaşı'nın hem öncesinde, hem de sonrasında; Fransa'da Alman felsefesine ilgi büyüdü. Komünizme duyulmaya başlanan ilgi, Üçüncü Fransa Cumhuriyeti'nin yükseköğretim politika programlarında ilk defa yoğunca işlenen Marx ve Hegel ilgisine dönüştü. Aynı zamanda Husserl ve Heidegger'in fenomenolojik felsefesi de, Fransız felsefesindeki çeşitli farklı düşüncelerle sağladığı uyum nedeniyle gitgide etkili olmaya başladı. Fenomenolojinin bu popülerliğinin en büyük nedeni, kendi felsefesini varoluşçuluk olarak tanımlayan yazar ve filozof Jean-Paul Sartre'dir. Michael E. Rosen, Kıta felsefesinin karakteristiğindeki ortak konuları tanımlamıştır. Sonuç olarak yukarıda anılan konular; şartlarla sınırlandırılıp şekillendirilmiş bilgi, deney ve hakikatin en doğru biçimde, deneysel sorgulamadan ziyade felsefî düşünce ile anlaşılacağı fikrine dayanan Kant felsefesinden gelmektedir. 20. yüzyılın başlarından 1960'lı yıllara kadar kıta filozofları, bir kısmı Nietzsche ve Heidegger'in Alman Yahudi öğrencilerinden oluşan, işkenceden dolayı ve II. Dünya Savaşı sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne giden kıta filozoflarının varlığına rağmen yalnızca aralıklı olarak İngiliz ve Amerikan üniversitelerinde tartışıldı. Hannah Arendt, Leo Strauss, Theodor W. Adorno ve Walter Kaufmann, 1930'ların sonu ve 1940'ların başlarında gerçekleşen bu dalganın en bilinen isimleridir. Buna rağmen üniversitelerin felsefe bölümleri 1960'ların sonunda ve 1970'lerin başında kıta felsefesi dersleri açmışlardır. 1970 ve 80'lerde postmodernizmin yükselişiyle bazı İngiliz ve Amerikan filozoflar, kıta filozoflarının metot ve yargılarına daha belirgin biçimde karşı çıkmaya başladılar. Örneğin John Searle, "entelektüel zayıflığı" nedeniyle Derrida'nın yapısöküm düşüncesini eleştirdi. Sonrasında Cambridge Üniversitesi tarafından kendisine onursal unvan verilmesi de protesto edildi. Fransa-Osmanlı ittifakı Fransa-Osmanlı ittifakı, 1536'da Fransa kralı I. François ile Kanuni Sultan Süleyman (I. Süleyman) arasında müteşekkil etmiştir. Bu stratejik ve bazen de taktiksel olan ittifak. Fransa tarihinin en önemli ittifaklık ilişkilerinden birisidir. Bu ittifakın aynı zamanda İtalyan Harplerine de kısmende olsa etkisi olmuştur. Fransız-Osmanlı ittifakı 1553 yılında Fransa kralı II.Henry döneminde zirveye ulaşmıştır. Bu ittifak oldukça sıra dışıydı ilk defa bir Hristiyan devlet ile bir Müslüman devlet ideolojik olmayan bir ittifaklık ilişkisi kurmuştu. Bu Hristiyan dünyasında bir skandaldı. Carl Jacob Burchardt (1947) bu ittifakı "Zambaklar ile Hilal arasındaki günahkar birliktelik." olarak değerlendirdi. İki buçuk asırdan fazla süren bu birliktelik Napolyon Bonapart'ın 1798–1801 yılları arasındaki Mısır seferi sebebiyle son buldu. 1453 yılında Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethi ve Sultan Selim'in Ortadoğu'yu (İran hariç) fethinden sonra Sultan Selim'in oğlu I. Süleyman Osmanlı idaresini 1522'de Sırbistana kadar genişletmiş ve Habsburg Hanedan'ı ile doğrudan bir mücadeleye girmiştir. Fransa ve Osmanlı İmparatorluğu arasındaki erken dönem münasebetleri Philippe de Commines'in aktardıklarına göre II. Beyazid Fransa kralı XI. Louis'ye 1483'de Pierre d'Aubusson tarafından Bourganeuf'da tutulan kardeşi ve aynı zamanda Osmanlı tahtının rakibi olan Cem Sultan için elçi göndermiştir. XI. Louis elçi ile görüşmeyi reddetti. Fakat elçi Cem'in Fransa koruması altında kalması için bol miktarda para ve bazı Hristiyan kutsal emanetlerini getirmişti. 1489 yılında Cem Papa VIII. İnnocent'in vesayeti altına gönderilmiştir. Fransa XII.Louis devrinde ilk kapitülasyon antlaşmasını Mısır'daki Memlûk Devleti ile 1500 yılında yapmıştır. Memlûk Sultanı Fransızlar ve Katalanlar ile ileride I.Süleyman tarafından genişletilecek olan bazı izinler vermiştir. Fransa çoktandır Orta Avrupa'da kendisine bazı müttefikler arıyordu. Fransız elçisi Antonio Rincon Polonya ve Macaristan'daki bazı görevler için 1522 ve 1525 yılları arasında I.François tarafından görevlendirilmiştir. Bu sırada 1522 Bicoque Muharebesi sürüyorken I.François Kral Sigismund ile müttefiklik kurmaya teşebbüs etti. En nihayetinde 1524 yılında Fransa-Polonya birlikteliği I. François ve Sigusmund tarafından sağlandı. Orta Avrupa'da müttefik arayışının en yoğun zamanlarında Fransa kralı I.François 24 Şubat 1525'de Pavia Muharebesinde Kutsal Roma Germen İmparatoru V.Karl (Şarlken) 'e mağlup oldu. Hapishanede geçen birkaç ay sonunda I.François aşağılayıcı bir antlaşma olan Madrid Antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Bu antlaşmaya göre Burgundy ve Charolais dükalıklarını bırakmalı ve İtalya ile ilgili isteklerinden vazgeçmeliydi. Tüm malını ve unvanlarını hain Constable de Bourbon'a vermeliydi. I.François aciz kaldığı bu durum karşısında Doğu'daki büyük güce Muhteşem Süleyman'a başvurmalıydı. İttifak iki lider içinde Habsburg Hanedanı'nın hegemonyasıyla mücadele için bir fırsattı. I.François atalarının Müslüman politikasının tam tersine çevirmesine rağmen Habsburg İmparatorluğu'na karşı güçlü bir müttefik bulmuş olacaktı. I.François'nın kullandığı bahane Osmanlı ülkesindeki Hristiyanların haklarını korumak olacaktı. Dolayısıyla bu bir kapitülasyon antlaşması oldu. Fransa kralı Madrid'de hapisteyken bir ittifak kurmak için ilk çabaları gösterdi. Fransa tarafından ilk teşebbüs Pavia Muharebesi'nden sonra I.François'nın annesi Louis de Savoine tarafından gerçekleşti. Ancak bu girişim Bosna üzerinde başarısız oldu. 1525 yılının Kasım ayında Jhon Frangipani tarafından ikinci bir görev başladı. Osmanlı payitahtında gizli bir mektupla Fransa kralının kurtuluşu için Habsburg'lara saldırılmasını istedi. Frangipani 6 Şubat 1526'da Süleyman'dan bir mektupla döndü.Ben ki, sultanu's-selâtîn ve burhânu'l-havâkin tâc-bahş-i husrevân-i rûy-i zemin zıllulâh fi'l-ardayn Akdeniz'in ve Karadeniz'in Rumeli'nin ven Anadolu'nun ve Karaman'ın ve Rum'un ve vilâyet-i Zulkadriyye'nin ve Diyarıbekr'in ve Kürdistan ve Azerbaycan'ın ve Şam'ın ve Haleb'in ve Mısır'ın ve Medine'nin ve Kudüs'ün ve külliyen diyâr-i Arab'ın ve Yemen'in ve dahi nice memleketlerin ki âbây-ı kirâm ve ecdad-i 'izâmım anaralâhu berâhineyim kuvvet-i kâhireleri ile feth eyledikleri ve cenâb-ı celâlet-meâbım dahi tîg-i âteşbâr ve şemşir-i zafer-nigarım ile feth eyedüğüm nice diyârın sultanı ve padişahı Sultan Beyazid Han oğlu Sultan Selim Han Oğlu Sultan Süleyman Hanım. Sen ki Fransa vilayetini kralı Françeskosun. Hükümdarların sığındığı kapuma elçiniz Frangipan ile mektup gönderip ve bazı ağız haberi dahi ısmarlayıp memleketinizi düşman istilâ edip şu anda hapiste olduğunuzu bildirmekte, kurtuluşunuz hususunda bu taraftan yardım rica etmektesiniz. Söylediğiniz her şey, dünyayı idaresi altında tutan tahtımızın ayaklarına arz olunmuştur. Bütün ayrıntıları ile bilgi sahibi oldum. Padişahlar sınmak ve habsolunmak hayret edilecek bir şey değildir. Gönlünüzü hoş tutup üzülmeyesiniz. Bu durum karşısında bizim yüce atalarımız –Allah hepsinin mezarlarını nurlandırsın– daima düşmanları püskürtmek ve memleketler fethetmek için seferden geri kalmamışlardır. Biz de onların yolunda olup her zaman memleketler ve sarp kaleler feth eylemekteyiz. Gece gündüz daima atımız eyerlenmiş ve kılıcımız belimizde kuşanmış bulunmaktadır. Yüce Tanrı hayırlar bağışlasın. Tanrı’nın istediği ne hususta ise meydana gelir. Bundan başka her türlü durum ve haberler ne ise gönderdiğiniz adamımızdan sorulup öğrenile, şöyle bilesiniz. Bu yazı, 932 yılı Rebî’ülâhir ayının ilk günlerinde (Ocak 1526) saltanat makamı Konstantaniyye’de yazıldı. Fransa kralının ricası ve Süleyman'ın Avrupa'daki emelleri bir Macaristan seferini teşvik etti 1526 Mohaç Meydan Muharebesi'nin ardından Osmanlıların prestiji arttı ve aynı zamanda Fransa gibi bir devletle ittifak olmaktan dolayı Avrupa hakimiyeti üzerindeki meşruiyetleri arttı. Süleyman bu ittifak ile hem Akdeniz üzerindeki hakimiyetini arttırdı, ticareti canlandırdı ve Hristiyan dünyasını bölmüş oldu. Bu sırada Şarlken İran'a yanaşarak bir Habsburg-İran ittifakı kurdu. Bu sayede Osmanlı'ya diğer bir taraftan saldıracaktı. 1525'de elçilerini Şah Tahmasb'a gönderdive yeniden 1529'da Osmanlı'ya saldırması için Şah Tahmasb'a yalvardı. Konyak Birliği Muharebeleri (1526-1530) sürerken I.François Orta Avrupa'da yeni müttefikler buldu 1528'de Osmanlı İmparatorluğunun himayesi altında olan Macaristan kralı Zapolya ile bir ittifak kurdu. 1528'de aynı zamanda yine Osmanlı'daki Hristiyanları koruma bahanesi ile bazı camilerin kiliseye dönüştürülmesini istedi. Süleyman kibarca reddetti fakat Hristiyanların güvenliğini garanti etti ve Mısırdaki Fransız tüccarların ayrıcalıklarını yeniden tahsis etti. I.François Avrupa seferlerini kaybetti ve Ağustos 1529'da Paix de Dones antlaşmasını imzaladı. Hatta Osmanlılara karşı mücadelesi için Şarlken'e kadırga bile göndermek zorunda kaldı. Bu sırada Osmanlı'nın Orta Avrupa seferi sürüyordu. Süleyman 1529'da ve yeniden 1532'de Habsburg başkenti Viyana'yı kuşattı. Temmuz 1532'nin başlarında Süleyman Fransız elçisi Antonio Rincon ile Belgrad'da görüştü. Antonio Rincon Süleyman'a dört kıtayı temsilen 4 katlı bir taç hediye etti.Bu taç Venedik'de 115.000 dukaya yaptırılmıştı. Rincon Osmanlı kampını şöyle anlattı: Şaşırtıcı bir düzen, tüccarlara ve hatta kadınlara karşı bile en ufak bir şiddet yok. Rahatça herkes bir Avrupa şehrine gelip gider gibi gidebiliyor. Hayat Viyana'daki kadar rahat ve güvenli. Adalet çok iyi sağlanıyor sanki Türkler Hristiyan, Hristiyanlar Türk olmuş. -Antonio Rincon 1532 I.François'in Venedik elçisi Giorgio Gritti Türklerle olan ilişkisini açıklaması: Türkleri tam güçte ve hazırlıkta bir orduyla görmek istememi inkar edemem. Bunu onlar için değil - nitekim onlar Müslüman bizler ise Hristiyanız. Fakat imparatorun gücünü zayıflatmak, büyük harcamalar yapmasını sağlamak ve bu zorlu düşman karşısında diğer tüm devletlere güvenceler vermesini istiyorum. -François'den Venedik elçisine, Mart 1536 Süleyman Barbarossa (Baba-oruçça) Hayreddin'e I.François için Cenova ve Milan'a donanmasıyla saldırmasını emretti. Temmuz 1533'de Osmanlı temsilcisi Le Pay'de kabul edildi. Barbaros'la Kuzey Afrika'da ve ardından Anadolu'da görüşmesi için Antonia Rincon'u geri gönderdi.Süleyman şöyle diyordu " O asla bizim kardeşimiz olan Fransız kralını tahtından indiremeyecek" Artık Osmanlı-Fransa ittifakı etkin bir şekilde sağlanmış oldu. 1534'de Türk donanması I.François'in isteği üzerine Habsburg İmparatorluğu üzerine sefere çıktı.İtalyan kıyılarına saldırdı. Ancak bu sırada karşı saldırı olarak Şarlken Tunus'u işgal etti. 1528 ve 1536'da iki devlet arasında sözleşmeler ve kapitülasyonlar yapıldı. Tunus'daki yenilgi ve Andrea Doria Osmanlı'yı Fransa ile daha ciddi bir ittifaklık içine girmek için motive etti. Elçi Jean de La Forêt İstanbul'da kalıcı bir elçilik kurması için gönderildi. İlk defa Osmanlı divanına katılan, görüşmeler yapan kalıcı bir elçi vardı. Jean de La Forêt 18 Şubat 1536'da Osmanlı ile daha önce Venedik'e ve Cenevizlilere verilen kapitülasyonlar gibi bir kapitülasyon antlaşması için görüştü. Osmanlılar onaylamış gibi görünmelerine rağmen daha sonra 1569 yılında Elçi Claude Du Bourg ile birlikte Fransızlar için ayrıcalıklı kapitülasyonları onayladılar. Bu ayrıcalıklar arasında insanların ve malların güvenliği, bölgeler-arası selamlık ve gümrük vergilerine tabii bir şekilde ticaret ve satış özgürlüğü vardı. Bu kapitülasyonlar Fransa'nın doğuda bir ticaret monopolisi kurmasını sağladı. Yabancı gemiler Osmanlı ile Fransız bayrağı altında ticaret yapabiliyor ve bunun için belli bir pay ödemek zorundaydılar. İstanbul'da Haliç'in (Altın Boynuz) karşısındaki Galata'da bir Fransız elçiliği ve Hristiyanlar için bir şapel kuruldu.Ticari ayrıcalıklar aynı zamanda Türkiye'deki Fransız tüccarlara da verildi. 1535 kapitülasyonları boyunca Fransızlar tüm Osmanlı limanlarında ticaret yapma hakkı kazandı. Tam manasıyla ciddi bir ittifak antlaşması 1536'da imzalandı.Fransızlar Osmanlı İmparatorluğunda özgürce dini vecibelerini yerine getirebilecek ve Fransız Katolikleri'ne kutsal mekanlarını koruma hakkı verilecekti. Bu kapitülasyonlar 1604'de yenilendi ve Türkiye Cumhuriyetinin 1923'de kuruluşuna dek sürdü. Jean de La Forêt aynı zamanda İtalya'ya 1535 yılında düzenli bir saldırı düzenlemek için gizli bir askeri görevi vardı. İtalya'ya ortak bir askeri operasyon için Vezir-i Azam İbrahim Paşa ile görüştü. Fransa Lombardiya'ya saldırıken Osmanlı'da Napoli'ye saldıracaktı. Osmanlı İmparatorluğu aynı zamanda I.François'ya kayda değer bir destek verecekti. 1533'de Süleyman François'ya 100.000 parça altın gönderdi, bu sayede İngiltere ve Almanya ile Şarlken'e karşı bir askeri koalisyon kurulabilecekti. 1535'de François 1 Milyon duka daha istedi Jean de La Forêt'e verilen askeri emirler:Jean de La Forêt, Kralımız tarafından Büyük Beyefendi (Grand Senyör) Muhteşem Süleyman ile görüşmek üzere gönderilen kişi, öncelikle Marsilya'dan Cezayir kralı Hayreddin ile görüşmek üzere Tunus'taki Berberi kıyılarına gideceksin. Barbaros seni Büyük Beyefendi'ye yönlendirecek. Bu hedef doğrultusunda önümüzdeki yaz Fransa kralı Savoy Dükü'nden haksızca elde ettiklerini geri almak için ordusunu hazırlıyor. Ve oradan Ceneviz'e saldıracak. Kralımız François güçlü donanması ve uygun konumu ile Korsika'ya ve Ceneviz'in diğer şehirlerine ve gemilerine Fransa kralını kabul edip tanıyana değin saldırması için Hayreddin Bey'e dua ediyor Kralımız karadan ve ayrıca donanma ile 50 gemi, 30 kadırga, ve bilumum karaklar ve gemiler ile Hayreddin'in donanmasına katılacak ve destek verecektir. Ayrıca gıda ve mühimmat ihtiyaçları da kralımız tarafından sağlanacaktır. Bu olucaklar neticesinde hedefimize ulaştığımızda Hayreddin Bey'e çok minnettar olacağız... Bay La Forêt Büyük Beyefendi'den 1 Milyon altın ve ordusuyla Sicilya ve Sardunya'ya saldırmasını ve orada La Foret'in aday göstereceği adada bilinen ve bu adaları iyi bilen Fransa kralının gölgesi ve desteği altında bir krallık kurmasını istemelidir. İleride kralımız bu lütfu hatırlayacak ve Büyük Beyefendi'yi finansal destekleri için destekleyecek ve haraç verecektir. Donanmasıyla her daim destek verecektir. - I.François'dan Jean de La Forêt'e askeri emirler.Sonunda, Süleyman Avrupa sahnesinde diplomatik olarak François'in yanındaydı. O Almanya'daki Protestan prenslere François'in yanında olmaları için bir mektup gönderdi ve François etkin bir şekilde Şarlken'e karşı Schmalkaldic birliğine girdi. Muğla Mevlevîhânesi Muğla Mevlevîhânesi, Muğla'da 15. yüzyıl Osmanlı dönemine ait mevlevî dergâhıdır. Anadolu'da Mevleviliğin yaygınlaşmaya başlamasıyla çeşitli şehirlerde pek çok mevlevi dergahı açılmıştır. Muğla Mevlevîhânesi ise Anadolu'da Galata Mevlevihanesi'nden (yt. 1491) bile önce kurulan ilk mevlevîhâne olması açısından büyük bir önem taşır. Mevlevîhâne, muhtemelen 1453 ila 1457 yıllarında Sâlih Hüdayî Dede (ö.1480) tarafından kurulmuştur. Sâlih Hüdâyî Dede, ilk tahsilini Seyyid Kemâleddin’den almış daha sonra Mevleviliğe girmiş Fatih Sultan Mehmed'in teşvikiyle söz konusu mevlevihaneyi kurmuş, burada Mesnevi okutarak Muğla'da mevleviliğin ilk temellerini atmıştır. Zamanla eskiyen bu dergah 1848'de Hacı Osman Ağa tarafından onarılmış ve genişletilmiştir. Dergahın bahçesinde bulunan camii ismini, daha önce burada bulunan mevlevihanede şeyh olan Şahidi İbrahim Dede'den almıştır. Sâlih Hüdayî Dede dergahı kuran ilk kişi olsa da ona ve onun dönemine ait fazla bilgi yoktur. Dergahın ve Muğla'da Mevleviliğin parlaması oğlu Şâhidî İbrahim Dede zamanında olmuştur. Kullanıcı arayüzü tasarımı Arayüz tasarımı (ing. interface design) bir hizmeti sunan sistem (makine, bilgisayar) ile kullanan sistem (kullanıcı) arasında bir iletişim ve etkileşim köprüsü görevi gören kullanıcı arayüzlerinin tasarımı ile ilgili tasarım disiplinidir. Buna kullanıcının sorularının, sistemin kontrol sorularının, ve her ike tarafın cevaplarının içeriklerinin yapılandırılması, soru cevap diyalog senaryolarının tasarımı, eğer kullanıcı sistem etten kemikten bir insan ise görüp kullandığı iletişim mekanizmalarının (görüntü, ses, tuş, kumanda, vs..) kullanılabilirliği veya ergonomik özellikleri, belli kural ve standardlara uyumluluk derecesinin (zamanı ve eldeki olanakları da göz önünde tutarak) belirlenmesi gibi konular dahildir. Bu tasarım disiplininin başlıca amaçları ve amaca ulaşmak için öngördüğü yöntemler şu şekilde sıralanabilir: Arayüz veya kullanıcı arayüzü denilince kastedilen, sadece grafiksel kullanıcı arayüzü değildir. Geniş anlamıyla arayüzün tanımı şöyle yapılabilir: Herhangi bir programlama bilgisine sahip olmayan kullanıcıların da bilgisayar programlarını veya bilgisayar programları ve komutları içeren makineleri kullanabilmelerini mümkün kılmak için geliştirilen görsel, işitsel veya dokunsal kumanda araçlarının tümü . Tim Hunt Sir Richard Timothy "Tim" Hunt (d. 19 Şubat 1943, Neston, Cheshire), İngiliz biyokimyacı. 2001 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü Paul Nurse ve Leland H. Hartwell ile birlikte hücre bölünmesindeki kontrol proteinlerini keşiflerinden dolayı kazanmıştır. Paul Nurse Paul Maxime Nurse (d. 25 Şubat 1949), Britanyalı genetikçi ve hücre biyoloğu. 2001 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü, Leland H. Hartwell ve R. Timothy Hunt ile birlikte hücre bölünmesini kontrol eden protein moleküllerini keşiflerinden dolayı almaya hak kazanmışlardır. 1990-91 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± 1990-91 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonu UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 31. sezonudur. Turnuvayı 15 Mayıs 1991'de Rotterdam'da oynanan final maçında Barcelona'yı 2-1 yenen Manchester United kazandı. "Legia Varşova toplamda 3-2 ile tur atladı." "Manchester United toplamda 3-1 ile tur atladÄ±." "Barcelona toplamda 3-4 ile tur atladı." "Juventus toplamda 6-1 ile tur atladÄ±." "Manchester United toplamda 4-2 ile tur atladÄ±." "Barcelona toplamda 3-2 ile tur atladı." 1988-89 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± 1988-89 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonu UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 29. sezonudur. Turnuvayı 10 Mayıs 1989'da Bern'de oynanan final maçında Sampdoria'yı 2-0 yenen Barcelona kazandı. Eric Kandel Eric Richard Kandel, (d. 7 Kasım 1929, Viyana, Avusturya), Avusturya asıllı Amerikalı psikiyatrist, nörolog, fizyolog, davranış biyoloğu, biyokimyager. 2000 yılında nöronlarda hafıza fizyolojisi ile ilgili yaptığı çalışmalarla Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü kazandı. Aynı yıl ödülü Arvid Carlsson ve Paul Greengard ile paylaştı. Eric Kandel, oyuncakçı Hermann Kandel ile karısı Charlotte Kandel'in ikinci çocuğu olarak Viyana'da doğdu. Avusturya'nın Naziler tarafından ilhak edilmesinden sonra, tüm Yahudiler gibi, Kandel Ailesi'nin günlük hayatı zorlaştı. Örneğin mahallede, okulda hiç kimse Yahudi oldukları için aile üyeleri ile konuşmuyordu. Yahudi düşmanlığı hayatî tehlike arz etmeye başlayınca, Kandel Ailesi 1939 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 1987-88 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± 1987-88 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonu UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 28. sezonudur. Turnuvayı 11 Mayıs 1988'de Strazburg'da oynanan final maçında Ajax'ı 1-0 yenen KV Mechelen kazandı. .*Maç Hajduk Split'in 2-0 üstünlüğüyle sona erdi, fakat yaşanan şiddet olayları dolayısıyla Marseille 3-0 hükmen galip sayıldı 1986-87 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± 1986-87 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonu UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 27. sezonudur. Turnuvayı 13 Mayıs 1987'de Atina'da oynanan final maçında Lokomotive Leipzig'i 1-0 yenen Ajax kazandı. Paul Greengard Paul Greengard (11 Aralık 1925 – 13 Nisan 2019), Yahudi kökenli Amerikalı nörolog. Libya'da siyaset Libya şu anda siyasete geçiş dönemindedir. Libya, krallık döneminde siyasete biraz yakınlaşmış ve halkın oy kullandığı seçimler yapılmıştır.Yetmişlerin başında darbeyle gelen Muammer Kaddafi ülkedeki siyaseti tamamen bitirmiştir. Halkın diktatör Muammer Kaddafi 'ye başkaldırması ve Libya İç Savaşı 'nın başlamasıyla, ülkeyi geçiş döneminde yönetecek olan Ulusal Geçiş Konseyi tüm resmi idareyi savaş sonrası almıştır. UGK demokratik seçim sözü vermiştir.Açıklamaya göre 2012 Libya Halk Ulusal Konferansı seçimleri sonrası belirlenecek kurucu meclis hükûmeti ve anayasayı kuracak.Ayrıca bu seçim Libya tarihinin ilk özgür seçimi olacaktır. Libya'da iç savaş sonrası 50 parti kurulmuştur. 1985-86 UEFA Kupa Galipleri KupasÄ± 1985-86 UEFA Kupa Galipleri Kupası sezonu UEFA Kupa Galipleri Kupası'nın 26. sezonudur. Turnuvayı 2 Mayıs 1986'de Lyon'da oynanan final maçında Atlético Madrid'i 3-0 yenen Dinamo Kiev kazandı. Arvid Carlsson Arvid Carlsson (d. 25 Ocak 1923-ö. 29 Haziran 2018), İsveçli bilim insanı. En çok dopamin nörotransmitteri ve Parkinson hastalığındaki etkileri ile ilgili çalışmalarıyla bilinir. Dopamin çalışmaları sayesinde 2000 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülünü kazanmıştır.. Aynı yıl ödülü Eric Kandel ve Paul Greengard ile paylaşmıştır. Urla Olayları Urla Olayları, Yunan kuvvetlerinin İzmir'e çıkmasından kısa süre sonra Urla'da gerçekleşen olaylardır. Yunanlar İzmir'in işgalinden sonra zaman kaybetmeden Bornova ve Karşıyaka’yı işgal ettiler. Buraların işgalini tamamladıktan sonra, Seferihisar, Urla, Karaburun ve Çeşme ilçelerinin bulunduğu yarımadaya yöneldiler. O tarihte Urla kasabasında 1914 istatistiklerine göre 9.321 Müslüman ve 24.711 Rum yaşamaktaydı. İşgalin ikinci günü 16 Mayıs'ta Urla'da yaşayan Rumlar, Yunan ordusunun İzmir'e çıktığı haberini duyunca, çok önceden silahlanmış olan 800 kadar yerli Rum Urla'da bulunan Türk köylerine saldırmaya, tecavüz ve talana başladılar. Kuşçular, Kızılcaköy, Devederesi gibi Urla çevresindeki köyler yakılmış ve yağmalanmış. Urla iskelesine yanaşan bir Yunan torpidosundan karaya çıkan Yunan askerleri, Urla'nın önemli yerlerin kontrol altına aldılar. Bu sırada Urla'da 56. Tümene bağlı 173. Alay vardı. Bu alay 100 kadar askerden oluşuyordu, fakat depo, cephanelik gibi yerlere dağınık haldeydi. Rum saldırısı başladığında 173. Alay Komutanı Yarbay Kazım Beyin kullanabileceği sadece 18 er mevcuttu. Yarbay Kazım Bey birkaç jandarma ile takviye gelince, erleri ile ilk Rum saldırısını püskürtmeyi başardı. Bu olayı duyan yerli Türk halkı, kasabadaki bulunan silah deposuna girip tüfekleri ve cephaneyi aldı ve 120 kişilik bir milis kuvveti kuruldu. Böylece Batı Anadolu’da ilk Kuva-yı Milliye birliği doğmuştur. Bu milis kuvveti 173. Alay'ın yardımına geldi. Rum çeteleri ile alayın çarpışmaları 16-17 Mayıs günleri boyunca sürdü. İzmir'den gelen Yunan ordusuna bağlı bir bölük ve bir İngiliz yüzbaşının olaylara müdahale etmesiyle 17 Mayıs akşamı ateş kesildi. Bu sırada Urla iskelesine yanaşan bir Yunan savaş gemisinden daha fazla asker kıyıya çıkmaya başlamıştı. Takviye alan Yunan askerleri, Türk milislerini bastırarak Urla'yı kontrol altına aldı. Urla'daki Türk askerlerinin ve yerli halkının bu ilk silahlı direnişi, Batı'da Yunanlarla ilk çarpışma' kabul edilmektedir. Burada yaşanan olaylar, Mondros Mütareke Antlaşması hükümlerine rağmen, Türk askeri birliklerinin ilk mütecaviz ve işgalcilere karşı koyma hareketiydi. 18 Mayıs günü silahlarına el konulan 173. Alay subayları ve erleri, esir alınarak İzmir'de üç gün önce tutuklanmış Türk askerlerinin yanına götürülmüştür. Blok şifre çalışma kipleri Kriptografide çalışma kipleri, bir blok şifrenin tek bir anahtar altında güvenli bir şekilde tekrarlı kullanımına olanak veren yöntemlerdir. Değişken uzunluktaki mesajları işlemek için veriler ayrı parçalara bölünmelidir. Son parça şifrenin blok uzunluğuna uyacak şekilde uygun bir tamamlama şeması ile uzatılmalıdır. Bir çalışma kipi bu bloklardan her birini şifreleme şeklini tanımlar ve genellikle bunu yapmak için ilklendirme vektörü (IV) olarak adlandırılan rastgele oluşturulmuş fazladan bir değer kullanır. Çalışma kipleri özellikle şifreleme ve kimlik doğrulamada kullanılmak üzere oluşturulmuştur. Tarihsel olarak çalışma kipleri çeşitli veri değiştirme senaryoları altında hata yayılma özellikleri bakımında geniş bir biçimde çalışılmıştır. Bütünlük koruması şifrelemeden tamamen farklı bir kriptografik amaç olarak doğmuştur. Kimlik doğrulamalı şifreleme kipi olarak bilinen bazı modern çalışma kipleri şifreleme ve kimlik doğrulamayı verimli bir şekilde birleştirmiştir. Çalışma kipleri çoğunlukla simetrik şifrelemeyle ilişkilendirilmiş olsa da teoride RSA gibi açık anahtarlı şifreleme yöntemlerinde de kullanılabilir. (Ancak uygulamada uzun mesajların açık anahtarla şifrelenmesi genellikle melez şifreleme kullanılarak yapılır.). İlk çalışma kipleri ECB, CBC, OFB ve CFB 1981 yılına kadar dayanır ve FIPS 81, "DES Modes of Operation"'da tanımlanmıştır. 2001 yılında NIST SP800-38A, "Recommendation for Block Cipher Modes of Operation" ile CTR kipini ve AES blok şifresini ekleyerek onaylanmış çalışma kiplerini güncellemiştir. Son olarak NIST 2010 Ocak ayında SP800-38E, "Recommendation for Block Cipher Modes of Operation: The XTS-AES Mode for Confidentiality on Storage Devices" ile XTS-AES kipini eklemiştir. NIST tarafından onaylanmamış başka çalışma kipleri de mevcuttur. Örneğin CTS (ciphertext stealing) kipi birçok popüler kriptografik kütüphanede bulunur. ECB, CBC, OFB, CFB, CTS ve XTS kipleri sadece gizlilik sağlar; şifrelenmiş bir mesajın yanlışlıkla değiştiğinden ya da kasıtlı olarak oynanmadığından emin olmak için CBC-MAC gibi bir mesaj doğrulama kodu'na ihtiyaç vardır. Kriptografi topluluğu bir bütünlük kipinin gerekliliğinin farkına vardı ve NIST de HMAC, CMAC ve GMAC ile buna karşılık verdi. HMAC 2002'de FIPS 198, "The Keyed-Hash Message Authentication Code (HMAC)" olarak onaylandı, CMAC 2005'te SP800-38B, "Recommendation for Block Cipher Modes of Operation: The CMAC Mode for Authentication" ile tanımlandı ve GMAC 2007 yılında SP800-38D, "Recommendation for Block Cipher Modes of Operation: Galois/Counter Mode (GCM) and GMAC" ile onaylandı. Bir gizlilik kipini ve bütünlük kipini birleştirmeye çalışmanın güç ve hataya yatkın olmasının farkına varılmasıyla kriptografi topluluğu gizlilik ve bütünlüğü bir arada sağlayan kipler sunmaya başladılar. Bu kipler kimlik doğrulamalı şifreleme olarak bilinir. Örnekleri CCM (SP800-38C), GCM (SP800-38D), CWC, EAX, IAPM, ve OCB'dir. Çalışma kipleri günümüzde ulusal ve uluslararası standart kuruluşları tarafından tanımlanmaktadır. Bunların başında NIST gelmektedir. Diğer önemli standart kuruluşları ISO, IEC, IEEE, ANSI, ve IETF'dir. İlklendirme vektörü (IV) çeşitli kipler tarafından şifrelemeyi rassallaştırmak için kullanılan ve dolayısıyla aynı açık metnin tekrar şifrelendiği durumlarda anahtar değiştirmeden farklı şifreli metin üretilmesini sağlayan bir bit blokudur. İlklendirme vektörünün güvenlik gereksinimleri anahtardan farklıdır, IV genellikle gizli olmak zorunda değildir. Ancak birçok durumda bir IV'in aynı anahtar ile tekrar kullanılmaması önemlidir. CBC ve CFB kipleri için aynı IV'nin tekrar kullanımı açık metnin ilk bloku hakkında ya da iki mesajın ortak ilk kısımları hakkında bilgi sızdırabilir. OFB ve CTR kiplerinde bir IV'yi yeniden kullanmak güvenliği tamamen yok eder. CBC kipinde IV ek olarak şifreleme anında tahmin edilememelidir, önceden yaygın olarak uygulanan bir sonraki mesajın IV'sini önceki mesajın son blokundaki şifreli metni olarak kullanmak güvenli değildir (bu yöntem SSL 2.0'da kullanılmıştır). Eğer bir saldırgan IV'nü (ya da önceki şifreli metin blokunu) sonraki açık metni seçmeden önce bilirse aynı anahtarla daha önce şifrelenmiş açık metinler hakkında tahmin yapabilir.(bu durum TLS CBC IV saldırısı olarak bilinir). Özel bir durum olarak, eğer açık metinler bir bloka sığacak kadar küçük ise, ECB, CBC, PCBC gibi bazı kiplerde aynı IV'yi tekrar kullanmak açık metinlerin aynı olup olmadığı bilgisini açığa çıkarır. Bu durum bir kişinin deşifreleme yapmadan aynı metnin şifrelenip şifrelenmediğini anlayabilmesine yol açar. Bir blok şifre, blok uzunluğu denen sabit uzunluktaki parçalar üzerinde çalışır, ancak işlenecek mesaj uzunluğu herhangi bir uzunlukta olabilir. Bu yüzden ECB, CBC gibi kipler son blokun şifrelemeden önce tamamlanmasını gerektirir. Birçok doldurma şeması vardır. En basiti açık metni blok uzunluğunun katı yapacak şekilde sıfır dizisi eklemektir, ancak deşifrelemeden sonra açık metnin ilk uzunluğunun bilinebilmesi için dikkatli olmak gerekir; örneğin açık metin C biçiminde bir dizinin sadece sonunda sıfır bayt'ı içeriyorsa. Daha karmaşık bir yöntem mesaja tek adet bir bit'ini takiben yeterince sıfır bit'i ekleyerek bloku tamamlamayan DES yöntemidir; eğer orijinal mesajın uzunluğu blok uzunluğunun tam katıysa, bu durumda yeni bir tamamlama bloku eklenmiş olur. En karmaşık yöntemler fazladan kapalı metin üretimine neden olmayan ancak bunun karşılığında daha karmaşık olan CBC'ye has kapalı metin çalma tarzı şemalar veya artık blok sonlandırımı'dır. Schneier ve Ferguson iki basit yöntem önermiştir: değeri 128 (hex 80) olan bir bayt ve ardından son bloku dolduracak kadar sıfır bayt'ı ekleme, veya son bloku değeri "n" olan "n" adet byte ile tamamlama. CFB, OFB ve CTR kipleri açık metni şifrenin çıktısıyla XOR'lama işlemine tabi tuttukları için herhangi bir tamamlama gerektirmez. Bu kiplerde son açık metin parçası şifrenin çıktısının yeterli miktardaki kısmıyla XOR'lanarak açık metinle aynı uzunlukta kapalı metin oluşturur. Dizi Şifreleri'in bu özelliği onları şifreli metnin açık metinle aynı uzunlukta olması gerektiği veya verinin akan bir yapıda iletildiği ve tamamlamanın uygun olmaduğı uygulamalarda tercih sebebi yapar. En basit şifreleme kipi elektronik kod defteri (ECB) kipidir. Mesaj parçalara ayrılır ve her parça ayrı ayrı şifrelenir. Bu yöntemin dezavantajı aynı açık metinlerin şifrelendiğinde aynı kapalı metinlere dönüştürmesidir; bu yüzden mesajdaki örüntüleri belli eder. Başka bir deyişle mesaj gizliliği sağlanmayabilir ve kriprografik protokollerde kullanılması tavsiye olunmaz. ECB'nin açık metinlerdeki örüntüleri kapalı metinlere nasıl yansıttığının çarpıcı bir örneği aşağıda gösterilmiştir; soldaki resmin pikselleri ECB kipiyle şifrelendiğinde ortadaki resim meydana çıkmıştır, sağdaki resim ise ECB dışındaki bir kip ile yapılan şifreleme sonucunu yansıtmaktadır. Sağdaki resim CBC, CTR gibi daha güvenli kipler kullanıldığında ortaya çıkan sonuçtur ve rassallıktan ayırt edilemez. Ancak resmin bu rassal görünüşü onun güvenli bir şekilde şifrelendiği anlamı taşımaz, çıktının rassal göründüğü birçok güvensiz şifreleme yöntemi vardır. ECB kipi ayrıca doğruluk koruması bulunmayan prokollerde tekrar oynatma saldırılarına daha açıktır. Örneğin "Phantasy Star Online: Blue Burst" çevrim içi oyunu Blowfish blok şifresini ECB kipinde kullanır. Daha büyük açıklara yol açan anahtar değişim protokolünün kırılmasından önce hile yapmak isteyenler Blowfish ile şifrelenmiş "monster killed" mesaj paketleri göndererek, oyunda haksız avantaj elde edebilmişlerdir. Şifre-bloku zincirleme (CBC) kipi IBM tarafında 1976 yılında geliştirilmiştir. CBC kipinde her açık metin bloku şifrelenmeden önce bir önceki kapalı metin bloku ile XORlanır. Bu sayede her kapalı metin bloku kendisinden önce gelen tüm açık metinlere bağımlı olmuş olur. Bir mesajın aynı anahtar altında tekrar şifrelendiğinin anlaşılamaması için ilk blokta ilklendirme vektörü (IV) kullanılmalıdır. İlk blokun indeksine 1 dersek, CBC kipinin matematiksel ifadesi şu şekilde olur CBC kipi ile şifrelenmiş metinin deşifreleme işlemi de şu şekilde yapılır CBC kipi en yaygın olarak kullanılan kip olmuştur. Bu kipin en büyük dezavantajları blokların birbirine bağımlı olmalarından dolayı paralel olarak işlenememeleri ve tamamlama gerektirmesidir. Tamamlama sorununu çözmek için kapalı metin çalma yöntemi önerilmiştir. Farklı bir IV ile deşifreleme yapmaya çalışmak ilk açık metin blokunun bozulmasına yol açarken diğer bloklar doğru şekilde deşifrelenecektir. Bunun sebebi bir açık metin blokunun kendisi ve önce gelen kapalı metin bloklarından çıkarılabilmesidir. Sonuç olarak deşifreleme işlemi paralelleştirilebilir. Bir kapalı metin bitindeki hata o bloktaki açık metni tamamen bozar ve sonraki bloktaki açık metinde de karşılık gelen bitlerde hataya yol açar, ancak sonraki bloklarda bir bozulma olmaz. Yayılan şifre-bloku zincirleme kipi ya da açık metin şifre-bloku zincirleme kipi kapalı metindeki ufak değişikliklerin deşifreleme yaparken sonraki bloklara belirsiz bir şekilde yayılması için tasarlanmıştır. Şifreleme ve deşifreleme şu şekilde yapılır: PCBC Kerberos v4 ve WASTE'de kullanılmış ancak bunun dışında yaygın değildir. PCBC ile şifrelenmiş bir mesajda ardışık iki kapalı metin bloku yer değiştirirse bu sonraki blokların deşifrelenmesini etkilemez. Bu sebeple PCBC Kerberos v5'de kullanılmamıştır. Şifre geri bildirim kipi (CFB), CBC’nin bir benzeri olarak, bir blok şifreyi kendi kendine senkronize olan bir akış şifresi yapar. Bu operasyon oldukça benzerdir; özellikle, CFB şifre çözme, CBC şifrelenmesinin tersine gerçekleştirilmesiyle neredeyse aynıdır. formula_5 formula_6 formula_7 Kendinden senkronize şifre tanımından, eğer şifreli metnin bir parçası kaybolursa (iletim hatalarından kaynaklı olarak), bu durumda alıcı orijinal mesajın sadece bazı parçalarını kaybedecektir (bozuk içerik), ve bir miktar girdi verisi işlendikten sonra kalan blokların şifresini çözmeye devam eder. Bahsedilen bu CFB kullanımının kolay yolu, kendinden senkronize değildir. Eğer bir blok boyutu kadar şifreli metin kaybolduğunda ancak o zaman SFB senkron olacaktır, ama sadece tek bayt veya bit kaybetmek kalıcı olarak şifre çözümünü bozacaktır. Tek bit veya bayt kaybı olduğunda senkron hale getirebilmek için, bir seferde tek bir bayt veya bit şifrelenmedir. CFB, blok şifre için giriş olarak bir kaydırma yazmacı ile birleştirildiğinde bu şekilde kullanılabilir. Kaybolan x bitlerinin herhangi biri için senkronize edecek kendinden senkronize olan bir akış şifresi oluşturmak amacıyla CFB kullanmak için, ilklendirme vektörü ile blok boyutunda bir kaydırma yazmacını oluşturarak başlayın. Bu blok şifre ile şifrelenir ve sonucun en yüksek x bitleri şifresiz metnin x bitleriyle xorlanır ve bu sayede şifreli metnin x bitlerini oluşturur. Çıktının bu x bitleri kaydırma yazmacına kaydırılır ve bu işlem (kaydırma yazmacını blok şifre ile şifreleme yaparak başlayan) şifresiz metnin sıradaki x bitleri için tekrar eder. Şifre çözme işlemi buna benzerdir, ilklendirme vektörü ile başlayın, sonucun yüksek bitlerini şifreli metnin x bitleri ile şifreleyip ve xorlayıp şifresiz metnin x bitleri oluşturulur, sonra şifreli metnin x bitlerini kaydırma yazmacına kaydırın ve yeniden şifreleyin. Bu şekilde devam etmek CFB-8 veya CFB-1(kaydırmanın büyüklüğüne bağlı) olarak biliniyor. Notasyon olarak, S kaydırma yazmacının durumu, a«x a’nın x bit kaydırılması, head(a,x) a’nın x yüksek bitleri ve n ilklendirme vektörü (IV) bit sayısı: formula_8 formula_9 formula_10 formula_11 Eğer şifreli metinden x bit kaybolursa, kaydırma yazmacı bir kez daha şifreleme sırasındaki duruma eşit oluncaya kadar şifre yanlış şifresiz metin üretir bu durumda şifre yeniden senkronize edilir. Bu, n/s blok boyutunda çıktının n blok boyutu ve s kaydırılan bit sayısı ile karışmasına neden olur. CBC kipinde olduğu gibi, şifresiz metinde değişiklikler şifreli metinde sonsuza dek yayılır ve şifreleme paralelleştirilemez. CBC gibi, şifre çözme paralelleştirilebilir. Şifre çözme işlemi gerçekleştirilirken, şifreli metindeki bir bit değişikliği iki şifresiz metin bloklarını etkiler: karşılık gelen şifresiz metin bloğundaki bir bit değişiklik ve sonraki şifresiz metin bloğunun tamamındaki bozulma. Sonraki şifresiz metin blokları normal olarak çözülür. CFB, CBC kipine göre akış şifreleme kipleri olan OFB ve CTR ile iki avantaj paylaşır: blok şifre sadece şifreleme yönünde kullanılır ve mesajın şifre bloğu katlarına doldurulması gerekmez (şifreli metnin çalınması, dolguyu gereksiz kılmak için kullanılabilir). Çıktı geri bildirim kipi bir blok şifreyi bir senkron akış şifre yapar. Anahtar akışı blokları oluşturur, bunlar daha sonra şifreli metin üretmek için şifresiz metin bloklarıyla XORlanır. Diğer akış şifrelerinde olduğu gibi, şifreli metinde bir bit döndürmek şifresiz metinde aynı konumda döndürülmüş bit üretir. Bu özellik, şifrelemeden önce uygulandığında bile hata düzeltme kodlarının normal çalışmasına izin verir. XOR operasyonunun simetri özelliğinden dolayı şifreleme ve şifre çözme aynıdır: formula_12 formula_13 formula_14 formula_15 formula_16 Çıktı geri bildirim blok şifreleri operasyonları öncekilerin hepsine bağlıdır, bu yüzden paralel olarak çalıştırılamaz. Ancak, şifreli metin veya şifresiz metin sadece son XOR için kullanıldığından, blok şifreleme operasyonu işlemleri önceden gerçekleştirilebilir, son adımın şifreli veya şifresiz metin müsait olduğunda paralel çalıştırılabilmesine izin verilir. CBC kipi ile girdi olarak sıfırlardan oluşan bir sabit dizi kullanarak OFB kipi anahtar akışı elde etmek mümkündür. Bu kullanışlı olabilir çünkü OFB kipi şifrelemesi için CBC kipi hızlı donanım implementasyonlarının kullanılmasına izin verir. OFB kipini bir kısmi blokla geri bildirim olarak CFB kipi gibi kullanmak ortalama çevrim uzunluğunu 2 veya daha fazla bir faktör ile azaltır. Davies ve Parkin tarafından önerilen bir matematiksel model ve deneysel sonuçlarla doğrulanan yalnızca tam geri bildirim ile maksimuma yakın ortalama çevrim uzunluğunun elde edilebildiğini göstermiştir. Bu yüzden, kesik geri bildirim için destek OFB spesifikasyonundan kaldırılmıştır. Not: CTR kipi aynı zamanda tamsayı sayaç kipi (ICM) ve bölümlenmiş tamsayı sayaç kipi (SIC) olarak da bilinir. OFB gibi, sayaç kipi bir blok şifreyi akış şifreye çevirir. Sonraki anahtar akış bloğunu bir “sayacın” ardışık değerlerini şifreleyerek oluşturur. Sayaç uzun bir süre tekrar etmeyeceği garanti olan bir dizi üreten herhangi bir fonksiyon olabilir, buna rağmen gerçek bir artış sayacı en basit ve en popüler olanıdır. Basit bir deterministik girdi fonksiyonu kullanımı önceden tartışmalıydı; eleştirmenler “kripto sistemi bilinen bir sistematik girdiye kasıtlı olarak maruz bırakmanın gereksiz bir risk temsil ettiğini” tartıştı. Ancak, günümüzde CTR kipi yaygın olarak kabul edilmektedir ve herhangi bir sorun girdisindeki sistemik yanlılığa bakılmaksızın güvenli olması beklenen blok şifresinin bir zayıflığı olarak kabul edilir. CBC ile, CTR kipi Niels Ferguson ve Bruce Schneier tarafından önerilen iki blok şifreleme kipinden biridir. CTR kipi Whitfield Diffie ve Martin Hellman tarafından 1979 yılında tanıtıldı. CTR kipi OFB kipi ile benzer karakteristiğe sahiptir, ama aynı zamanda şifre çözme sırasında rastgele erişim özelliğine izin verir. CTR kipi, blokların paralel olarak şifrelenebildiği çok işlemcili bir makinede çalışmak için uygundur. Ayrıca OFB’yi etkileyebilen kısa çevrim probleminden etkilenmez. Eğer IV/tek-seferlik-şifre rastgele ise, daha sonra şifreleme için gerçek özgün sayaç bloğu üretmek üzere herhangi bir ters çevrilebilir işlem (ekleme, toplama veya XOR) kullanılarak sayaç ile birleştirilebilir. Rastgele olmayan tek-seferlik-anahtar durumunda (paket sayacı gibi), tek-seferlik-anahtar ve sayaç birleştirilmelidir (örneğin tek-seferlik-anahtarın 128 bit sayaç bloğunun üst 64 bitinde ve sayacın alt 64 bitinde depolanması). Basitçe tek-seferlik-anahtar ile sayacın tek bir değer olacak şekilde toplanması veya XORlanması çoğu durumda seçilen şifresiz metin saldırısı altında güvenliği bozar, çünkü saldırgan çarpışmaya sebep olmak için tüm IV-sayaç çiftlerini değiştirebilir. Saldırgan IV-sayaç çiftini ve şifresiz metni kontrol ettiğinde, şifreli metnin ve bilinen şifresiz metnin XORlanmasının ürettiği değer, aynı IV-sayaç çiftini paylaşan diğer bloğun şifresiz metniyle XORlandığında o bloğun şifresini çözer. Bu şemadaki tek-seferlik-şifrenin diğer şemalardaki ilklendirme vektörüne (IV) eşdeğer olduğuna dikkat edin. Ancak, eğer uzaklık/konum bilgisi bozulmuşsa, bayt uzaklığına bağımlı olduğu için bu tür verilerin kısmi olarak kurtarılması imkânsız olacaktır. Mesaj doğrulama kodları ve kimlik doğrulamalı şifrelemenin yaygın kullanımından önce çalışma kipleri için "hata yayılımı" özellikleri bir seçim kriteri olarak tartışılmıştır. Örneğin bir blokta meydana gelen hatanın ECB kipinde bir bloku, CBC kipinde ise iki bloku etkilemesi gibi. Bazıları bu esnekliğin rastgele oluşan hatalara karşı arzu edilen bir koruma sağladığını, bazıları ise bu hata kurtarmanın kötü niyetli kişilerin yapabileceği mesajla oynama türevi saldırıları mümkün kılacağını savunmuştur. Bununla birlikte, gerekli bütünlük koruma önlemleri alınırsa, bu tarz hatalar tüm mesajın kabul edilmemesine yol açacaktır. Eğer rastgele hatalara karşı dayanıklılık isteniyorsa kapalı metin gönderilmeden önce hata düzeltme kodları kullanılmalıdır. Gizlilik ve kimlik doğrulamayı tek bir kriptografik araçta birleştirmek için bir takım kipler tasarlanmıştır. Bu kiplerde bazıları XCBC, IACBC, IAPM, OCB, EAX, CWC, CCM, ve GCM'dir. Kimlik doğrulamalı şifreleme kipleri tek geçiş ve çift geçişli kipler olarak sınıflandırılır. Maalesef kriptografi kullanıcıları için tek geçişli kiplerin çoğu (OCB kipi gibi) patent koruması altındadır. Bunlara ek olarak AEAD (Authenticated-Encryption with Associated-Data) olarak adlandırılan bazı kipler şifrelenmemiş ilave verinin kimlik doğrulamasına olanak verir. Örnek olarak çift geçişli EAX kipi ve tek geçişli OCB kipi gösterilebilir. Blok şifreler için birçok kip önerilmiştir. Bazıları kabul görmüş, hatta standartlaşmış ve kullanımdadır. Bazıları da güvensiz bulunmuştur ve kullanılmaması gerekir. Gizlilik, kimlik doğrulamalı veya kimlik doğrulamalı şifreleme kategorilerine girmeyen Anahtar geribildirim kipi (KFM) ve AES-hash gibi örnekler de vardır. NIST Modes Development).'da önerilmiş blok şifre kiplerinin bir listesini tutar. Disk şifreleme sıklıkla amaca özel tasarlanmış kipler kullanır. Bükülebilir dar-blok şifreleme kipleri (LRW, XEX, ve XTS) ve geniş-blok şifreleme kipleri (CMC ve EME) disk sektörlerini güvenli bir şekilde şifrelemek için tasarlanmıştır. (Bkz. disk şifreleme teorisi) Blok şifreler genellikle burada açıklanan blok şifre kiplerine benzer kiplerle diğer kriptografik protokollerde de kullanılır. Bir blok şifreden kriptografik özet algoritması yapmak için çeşitli yöntemler vardır. Bunların açıklamaları için tek-yönlü sıkıştırma fonksiyonuna bakınız. Blok şifrelerden Kriptografik olarak güvenli neredeyse-rassal sayı üreteçleri (CSPRNGs) yapılabilir. Mesaj doğrulama kodları (MAC) genellikle blok şifrelerden üretilir. CBC-MAC, OMAC ve PMAC bunlara örnektir. Kimlik doğrulamalı şifreleme bileşen olarak blok şifreleri kullanır. Bu kipler gizlilik ve kimlik doğrulamayı aynı anda sağlar. IAPM, CCM, CWC, EAX, GCM ve OCB gibi örnekleri mevcuttur. ISO/IEC 10116:2006 "Information technology — Security techniques — Modes of operation for an n-bit block cipher" N'Dayi Kalenga (1967 doğumlu futbolcu) 1996 Afrika Uluslar Kupası'nda Kongo Demokratik Cumhuriyeti millî futbol takımı kadrosunda kendine yer bulmuştur. Ousmane N'Gom Camara Ousmane N'Gom Camara (d. 26 Mayıs 1975 Konakri), Gineli millî futbolcudur. Orta saha mevkiinde oynayan oyuncu Belçika'nın K Londerzeel SK ekibinin formasını giymektedir. 1994, 1998 ve 2004 Afrika Uluslar Kupası'nda Gine millî futbol takımı kadrosunda kendine yer bulmuştur. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası A Grubu 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası A Grubu müsabakaları sırasıyla 8, 12 ve 16 Haziran'da oynandı. Ev sahiplerinden Polonya ile Yunanistan, Çek Cumhuriyeti ve Rusya'nın bulunduğu grupta, Çek Cumhuriyeti ile Yunanistan çeyrek finale çıktı. Rusya ile Yunanistan eşit puana sahip olduğundan ikili averaja bakıldı. İki takım arasındaki maçı Yunanistan kazandığından, çeyrek finale yükselmeye hak kazanan taraf Yunanistan oldu. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası B Grubu 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası B Grubu müsabakaları sırasıyla 9, 13 ve 17 Haziran'da oynandı. Hollanda ile Danimarka, Almanya ve Portekiz'nin yer aldığı ve turnuvanın "ölüm grubu" Espn.Go.Com Erişim: 8 Haziran 2012 olarak anılan grupta Almanya ve Portekiz çeyrek finale çıktı. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası C Grubu 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası C Grubu müsabakaları sırasıyla 10, 14 ve 18 Haziran'da oynandı. İspanya, İtalya, İrlanda ve Hırvatistan'ın yer aldığı grupta, İspanya ve İtalya çeyrek finale çıktı. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası D Grubu 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası D Grubu müsabakaları sırasıyla 11, 15 ve 19 Haziran'da oynandı. Ev sahiplerinden Ukrayna ile İsveç, Fransa ve İngiltere'nin yer aldığı grupta, İngiltere ve Fransa çeyrek finale yükseldi. Ibrahima Bangoura Ibrahima Sory Bangoura (d. 8 Aralık 1982 Konakri), Gineli millî futbolcudur. Sağ bek ve sağ açık mevkiinde oynayan oyuncu Mali'nin Djoliba AC ekibinin formasını giymektedir. 2006 ve 2012 Afrika Uluslar Kupası'nda Gine millî futbol takımı kadrosunda kendine yer bulmuştur. Nur Germen Nur Germen (d. 1948, Ankara), Türk emekli millî basketbol oyuncusu, antrenörü ve yorumcusu. Kolejliler, Galatasaray, Muhafızgücü, Tofaş SAS ve Yenişehir Meysu'da basketbol oynadı. 76 kez genç ve A millî oldu. 1971 ve 1975 yıllarında Avrupa Basketbol Şampiyonası'na katılan Türkiye millî basketbol takımınde yer aldı. 1972 yılında aktif sporcuyken Galatasaray Lisesi'nin erkek basketbol takımını çalıştırmaya başladı. Galatasaray'da 1983 yılında yardımcı antrenörlük yaparak 1. Ligde çalıştırıcılık kariyerine başlayan Germen, 1984-85 sezonunda A takımının başına geçti ve sarı-kırmızılı takımın 16 yıl aradan sonra Türkiye Basketbol Ligi şampiyonu olmasında pay sahibi oldu. Bu başarısına rağmen 1985-86 sezonunun başında görevine son verildi. 1986-87 sezonunda Nasaş takımını çalıştıran Germen takımının ligde 11. sırada yer alarak küme düşmesine engel olamadı. 1987-88 sezonunda yeniden Galatasaray'la anlaşan ve menajerlik görevine getirilen Germen, başarısız bir sezon geçiren ve bir ara küme düşme potasına inen sarı-kırmızılı takımın Amerikalı antrenörü Jack Avina ve Basketbol Şube Sorumlusu Faruk Süren ile sorunlar yaşadı ve görevinden ayrıldı. 1991-92 sezonunda Çukurova'ya transfer olan Aydan Siyavuş'un yerine Karşıyaka'ya antrenör olan Germen, takımının başında 26 maçta 10 galibiyet aldı ve takımı 11. sırada yer alınca play-off'tan uzak kaldı. Karşıyaka'nın sözleşme imzalamaması üzerine Germen bu defa millî takımın başına getirilen Aydan Siyavuş'un çalıştırdığı Çukurova'nın antrenörlüğüne geldi. Ancak bu kulübün 1992 yazında sportif faaliyetlerine son vermesi üzerine 1992-93 sezonunu takım çalıştıramadan geçirmek zorunda kaldı. 25 Mayıs 1993 tarihinde ise, Avrupa Basketbol Şampiyonası öncesinde Galatasaray'la anlaşan Aydan Siyavuş'un yerine millî takımın antrenörlüğüne getirildi. 12 yıl aradan sonra katılınan Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda beklenen sonucu alamayan, 1995 Şampiyonası elemelerinin ilk maçlarında 3 karşılaşmada 3 yenilgi alan Germen Türkiye Basketbol Federasyonu tarafından görevden alındı ve yerine Çetin Yılmaz getirildi. 2007 Haziran ayında Galatasaray Basketbol Şubesi Genel Koordinatörlüğü'ne getirildiyse de, sarı-kırmızılı takımın Türkiye Kupası'ndan elenmesi üzerine görevine son verildi. 2010-11 sezonundan beri Lig TV'de basketbol yorumculuğu yapmaktadır. Elrio van Heerden Elrio van Heerden (d. 11 Temmuz 1983 Port Elizabeth), Güney Afrikalı millî futbolcudur. Ülkesinde Golden Arrows takımının formasını giyen oyuncu aynı zamanda Güney Afrika Cumhuriyeti millî futbol takımında da oynamaktadır. 2006 ve 2008 Afrika Uluslar Kupası'nda Güney Afrika Cumhuriyeti millî futbol takımı kadrosunda kendine yer bulan van Heerden, 2009 FIFA Konfederasyon Kupası'nda da ülkesini temsil etmiştir. UTC+02.00 UTC+02:00, UTC'den (Eşgüdümlü Evrensel Zaman) 2 saat ileri zaman dilimi. MÃ¼dafi Müdafi, ceza yargılamasında şüpheli veya sanıkların savunmasını yapan kişi ya da avukattır. Müdafi, savunmasını üstlendiği kişiyi, sözlü veya yazılı savunmak, soru yöneltmek, soruşturmanın genişletilmesini ve keşif yapılmasını istemek gibi yöntemler ile savunur. Bazı ülkelerde maddi durumu iyi olmayanlara devlet tarafından müdafi ataması yapılır . Es-Senemeyn (ilÃ§e) es-Senemeyn ilçesi (Arapça:منطقة الصنمين‎), "Al-Sanamayn İlçesi" ya da "As-Sanamayn İlçesi", Suriye'nin, Dera İli'ne bağlı, 3 ilçeden ("mıntıka") birisidir. 2004 Suriye Nüfus sayımlarına göre ilçenin nüfusu, 167,993'tür. İlçe'nin başkenti, ilçenin en büyük ve Dera İli'nin dokuzuncu en büyük şehri olan es-Senemeyn'dır. İlçe, Suriye'nin idari yapılanmasına göre, Türkçede "bucak" anlamına gelen, 3 nahiyeye ayrılmıştır. es-Senemeyn İlçesi, Arap Baharı'nın bir parçası olan, 2011-2012 Suriye Ayaklanması'nın başladığı yer olan Dera İli'ne bağlı olduğu için birçok çatışma ve protestoya ev sahipliği yapmaktadır. Suriye Ayaklanması'nın bir parçası olan, 2011-2012 Dera ili çatışmaları bu bölgede hala devam etmektedir. Euthyphron ikilemi Euthyphron ikilemi ya da İlahi buyruk teorisi ilk kez Platon'un Euthyphron (Εὐθύφρων "Eftifron") ile diyaloğunda ortaya atılmış olan felsefi ve teolojik problem. Kısaca "ahlaki davranışlar tanrı tarafından emredildiği için mi ahlakidir, yoksa ahlaki olduğu için mi tanrı tarafından emredilmiştir" şeklinde bir sorudan ibarettir ve 2400 yıldır din felsefesinin temel sorularından biri olmuştur. İkilem tek tanrılı dinlerdeki teolojik tartışmalarda küçük bir farklılıkla yeniden kurulmuştur. İkilemde ya birinci ya ikinci seçenek tercih edilmek zorunda kalınmış, Hristiyanlıkta Ockham ile Augustinus, İslamiyette de Eş'ariyye ve Mutezile akımları iki farklı ucu desteklemiştir. Din felsefesindeki bu tartışma bugün de canlılığını korumaktadır. Sokrates ile diyaloğunda Euthyphron ilkin soruyu anlamaz, Sokrates soruyu biraz daha açar. Euthyphron önce birinci seçeneği kabul eder, girdiği çıkmazları Sokrates’in soruları sayesinde fark edince, diğer seçeneği benimser, orada da çıkmazlara girip, Sokrates’in sıkıştırması üzerine acil işleri olduğunu söyleyip tartışmadan kaçar. Sokrates Euthyphron ile pious'un (Grek. τὸ ὅσιον) (İng. pious, Alm. fromm) doğası üzerine tartışır. Sözcük Türkçede "iyi"den daha çok dindar, kutsal, erdemli, zahit anlamlarına geliyor. Bu tartışmada Euthypro "tanrıları memnun eden şeyin kutsal olduğunu" söyler. Ona göre bir eylemin kutsal olmasının kriteri onun tanrılar tarafından istenmesidir. Sokrates bu argümanı yeterli bulmaz çünkü tanrılar bir şeyin kutsal olması konusunda aralarında anlaşamayabilirler. Bunun üzerine Euthyphron argümanını revize eder. Kutsal olanın tanrıların ittifakla anlaştıkları şey olduğunu ileri sürer. Bu noktada bir ikilem ile karşılaşılır. Sokrates, bir şeyin bizatihi kutsal olduğu için mi tanrılar tarafından sevildiğini, yoksa tanrılar tarafından sevilen bir şey olduğu için mi kutsal sayıldığını sorar. Sokrates ve Euthyphron önce birlikte birinci seçeneği kabul ederler. Birinci seçeneği seçmek, Sokrates'e göre, bizi ikinci seçeneği reddetmeye zorlamaktadır ve bu durumda bir şeyin neden kutsal olduğunu açıklanamaz. Her iki argüman da doğru olsa, bizi şöyle bir çıkmaz döngüye sokar: Bir şey kutsal olduğu için tanrılar onu sever, tanrılar onu sevdiği için kutsal olur. Bu durumda gerçekte kutsalın doğası üzerine bir sonuca ulaşamayız. Sokrates'in meşhur ikilemi bir miktar değişiklikle tek tanrılı dinlerde de tartışılan bir konu olmaya devam etmiştir. Musevi, Hristiyan ve İslam teolojilerinde bu tartışma hala sürmektedir. Leibniz ikilemin bir versiyonunu şu şekilde ifade etmiştir: ""Genellikle Tanrının emrettiği şeylerin iyi ve adil olduğu kabul edilir. Fakat geriye şu soru kalır: Bir şey Tanrı emrettiği için mi iyi ve adildir, yoksa iyi ve adil olduğu için mi Tanrı tarafından emredilmiştir, başka bir ifade ile iyilik ve adalet Tanrının keyfi bir seçimi midir, yoksa iyilik ve adalet şeylerin doğasına ait zorunlu ve ebedi gerçekler midir?""? Ortaçağ Hristiyan düşüncesinde Ockham'lı William birinci seçeneğe dayanan, yani bir şeyin Tanrı emrettiği için iyi olduğunu ileri süren bir ahlak metafiziğini benimserken, Thomas Aquinas'ın ise daha çok ikinci seçeneğe meylettiği söylenebilir. Ockham’a göre ahlak, Tanrının iradesinin mutlaklığı anlayışı üzerine kurulmuştur. Ona göre kendinde iyi ve kötü yoktur, iyi ve kötü ancak Tanrının iradesiyle belirlenir. Tanrı, günah işlememiş birini cezalandırabileceği gibi, bir günahkarı da bağışlayabilir. Ockham, "Aliter tamen potuit deus ordinare", yani "Tanrı, başka bir tertip ve düzen de koyabilirdi" der. Hatta ona göre, erdeme aykırı gözüken bir fiilin yapılması tanrısal olduğunu göstermek adına kesin biçimde zorunlu gözükürse, günah sayılmaz. Ockham'ın görüşlerinde ilahi buyruklardan bağımsız iyi ve kötü düşüncesi yoktur. Yani Ockham Euthyphron ikileminin "bir şey Tanrı emrettiği için iyidir" kısmını benimser. Bu da Ockham’ın ahlak anlayışının temelini oluşturur. Ockham'a göre hırsızlık ve hatta "Tanrı'dan nefret" bile eğer ilahi birer emir olsaydı, kötü değil, iyi fiiller olurdu. Bir diğer Ortaçağ Hristiyan felsefecisi Augustinus ise ikilemin diğer yanını benimser. Augustinus'a göre Tanrı yalnızca örnek gösterilen en mükemmel iyilik değildir, aynı zamanda en mükemmel iyilik ile özdeştir. Örneğin iyiliğin ne olduğu sorulsa, Tanrı'nın bir örneksenmesi denilebilir. Bu durumda Tanrı'nın bir şeyi keyfi şekilde istemesi ya da istememesi düşünülemez ve insanlar da Tanrının emirlerinden bağımsız olarak neyin iyi neyin kötü olduğunu bilebilirler. Thomist