hadis, Tevhid (Allah'ı Birleme), Kader, Istitaat (İnsanın gücü), Ru'yet (Allah'ın âhirette görülmesi), Sıfatlar, Adâlet, Zulüm vs. inanç konularında ayrılığa düşenlere işaret ediyor, şeklinde anlaşılmalıdır. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) farklı rivâyet edilen hadis-i şeriflerinde Mecûsi, Yahudi ve Hristiyanların 71 veya 72 fırkaya ayrıldığını İslâm ümmetinin bunlardan bir sayı fazlasıyla 73 fırkaya ayrılacağını beyan etmekle bu sosyal gerçeğe parmak basmaktadır. Bir nevi Allah Resülü (sallallahu aleyhi ve sellem), böyle değişik fikir ve düşünceleri görürseniz, şaşırmayınız, ayrılıkları, gayrılıkları bırakıp birlikte olunuz, benim ve ashabımın yoluna uyunuz, demek istercesine mucizevî bir şekilde geleceğe işaret etmiş, ümmetine yol gösterip taktik vermiştir. 73 sayısı çoğalmada mübalağa için kullanılmıştır. günde yetmiş defa Allâh'a tevbe ediyorum 228 , şubedir... 229 , İman yetmiş küsür Kim, araziden haksız olarak bir karışlık yer alırsa, kıyamet günü, onunla yedi kat yere batırılır. 230 Ben günde 70 ediyorum. 231 defa Allâh'a tevbe İstiğfar eden kimse günde yetmiş kere de tevbesinden dönse günahta ısrar edici sayılmaz. 232 Kim güzel bir şekilde abdest alır, Müslüman kardeşine, sevap düşüncesiyle hasta ziyaretinde bulunursa, cehennemden yetmiş yıllık yürüme mesafesi uzaklaştırılır. 233 ... Kul (bazen) Allah'ın hoşnutsuzluğuna sebep olan bir kelimeyi ehemmiyet vermeksizin sarf eder de Allah, o sebeple onu cehennemde yetmiş yıllık aşağıya atar. 234 ümmeti yetmişe tamamlayan sonuncu ümmetsiniz... 235 gibi hadisler bu gerçeği açıklamaktadır. 73 fırka ile ilgili hadislerin hadis otoritelerince sıhhatli kabul edilen kitaplar olan Buhârî ve Müslim'de geçmemesi lafız yönündeki zayıflığa,236 hadisteki kurtulan fırka benim ve ashabımın yoluna uyanlar diye vasıflanması Ehl-i Sünnet ve'l-Cemâat e hamledilir.237 Bu hadis, İslâm'ın hür düşünce ve fikre verdiği önemi göstermekte, Yahudi, Mecûsi ve Hristiyanlardan bu konularda Müslümanların bir sayı önde olduğunu onlara göre daha çok meziyetlere, özelliklere sahip olduklarını belirtmektedir. İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Yetiştiği Çevre İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin doğduğu Kûfe şehri Hz. Ömer zamanında kurulmuştur. Kûfe, kelime olarak bir kum tepesi demektir. İsim olarak da Hz. Ömer devrinde Sa'd b. Ebi Vakkas tarafından, halifenin emriyle hicretin 17-18. yıllarında kurulan bir şehrin adıdır. Sa'd b. Ebi Vakkas'ın gerçekleştirdiği İslâm fetihlerinden sonra Hz. Ömer (radıyallahu anh), rapor getiren elçilerin yüzünde hastalık belirtileri olduğunu gördü, sebebini sordu ve iklim değişikliğinden ileri geldiğini öğrendi. Bunun üzerine Sa'd'dan Müslümanların yaşamalarına elverişli bölgeler bulup yeni yerleşim merkezleri kurulmasını istedi. Bu işte Selman (radıyallahu anh) ve Huzeyfe'nin (radıyallahu anh) görevlendirilmesini istedi. Selman-ı Farisi ve Huzeyfe, Kûfe'yi inşa ettiler. Önce kamıştan evler yapılmıştı. Çıkan büyük bir yangında bu evler yandığı için bu defa kerpiçten evler inşa edildi. Belli bir ölçü ve düzen içinde caddeler, sokaklar meydana getirildi. Sa'd b. Ebi Vakkas, ele geçirilen bölgelere muhafız birlikler bırakarak karargâhını Kûfe'ye taşıdı ve orayı askeri bir merkez haline getirdi. Sa'd b. Ebi Vakkas, bu yeni şehirde ilk camiyi bizzat inşa ettirdi. Belli başlı kamu teşkilâtı için önemli binaların plan ve projelerini hazırlattı. O zamana göre modern sayılacak yapılar meydana getirdi. Araplar burayı çok sevdiler. Aynı yıl Basra şehri de inşa edilmiştir. Bu iki şehir, önemli savaş ve kültür merkezleri haline geldiler. Müslümanların savaş bölgelerine hareketi buradan yapılıyordu. İkisi için de ayrıca özel muhafız birlikleri mevcuttu.238 Hz. Ali halife olunca hilâfet merkezi, Medine'den Kûfe'ye taşınmıştır. Hz. Ali buraya gelmeden önce Kûfe'ye İbn Mesud'dan başka Sa'd b. Ebi Vakkas, Ammar b. Yasir , Ebû Musa el-Eş'ari, el-Muğire b. Şube, Enes b. Mâlik, Huzeyfe, İmran b. Husayn gibi sahabiler, Hz. Ali ile birlikte de İbn Abbas gibi ashâb gelmişlerdir. Kûfe şehrinin Hz. Ömer devrinden itibaren giderek artan bir hızla ilim ve kültür merkezi hüviyetini kazanmasında şüphesiz en büyük pay, başta Abdullah b. Mes'ud ve Hz. Ali olmak üzere buraya yerleşen 1500 civarında sahabeye âittir. Iraklılar fıkhı bunlardan öğrendikleri ve bunlar sayesinde sünnetin tamamının kendi bölgelerine de intikâl ettiğine inanmışlardır. Kûfe şehri, Ebû Hanife zamanında Hint, İran, Suriye, Bizans tüccarlarının toplandığı yerdi. Çeşitli ırk, dil ve meşrebli insanlarla muhatab olunuyor, değişik kültürlerle görüşme imkânı bulunabiliyordu. İmam-ı A'zam Ebû Hanife ticâret sâyesinde Kûfe şehrinde önemli bir mevkiye gelmişti. Irak, çeşitli kavimlerin, cemaatlerin kaynaştığı bir yerdi. Çünkü orası, eski medeniyetlerin yatağı idi. Süryaniler orada yayılmışlardı. Emevîlerin sonu ile Abbasiler devrinin başlangıcında Medine-Hicaz medresesinden Eserciler-eski bilgileri nakledenler , Irak medresesinden Reyciler-görüş belirtenler meydana çıkmıştır. Eserci ve reyciler arasında bazı prensip farkları bulunmasına karşılık, Irak ve Hicaz medreseleri arasında fark daha çok muhit ve üstad farkına dayanmaktadır. Her iki grup da Kitap, Sünnet ve sahabe görüşlerine dayanırlar. Hicazlılar Medinelilerin görüşlerine ayrı bir değer verirler, çevreleri icabı hadis malzemeleri de zengindir. Iraklılar, Medinelilerin görüşlerini farklı bir delil olarak telâkki etmezler. Hadisler üzerinde -muhitleri icabı- şüpheli davranırlar, re'ye yani görüş belirtmeye daha çok yer verirler.239 Ebû Hanîfe ve onun izinden gidenler fıkıhta Re'y Ehli diye tanınırlar. Bunun sebebi Hanefî mezhebi imamlarının fıkıh usulünde aklî ölçülere yani kıyasa yer vermeleridir. Kur'ân, Sünnet ve İcma ile çözemedikleri meselelerde genellikle akıl ve düşünceye başvurmuşlardır. Toplum hayatında Ebû Hanife, Ebû Yusuf, Muhammed Şeybani mantığı gibi mantıkları bulduğu zaman ve Osmanlılar gibi gerçekten bu işe açık olunduğu zaman (Osmanlı da bu mesele Fatih dönemine kadar zirvededir) Allah'ın izniyle ve inayetiyle neden ebedi yaşanmasın ki ki. Evet onlar, bu yönüyle Kur'ân'ın muhataplarıydı ve Kur'ân hem akıllarıyla hem de kalpleriyle onları tatmin ediyordu. İbn-i Sinâlar, İbn-i Rüşdler, Farabîler, İmam Gazalîler, Fahreddin Râzîlerin yanında, Ebû Hanife, İmam Şafiî, İmam Ahmed b. Hanbel, İmam Malik ve isimlerini sayamayacağımız daha nice muhteşem dimağlar, hep O'na muhatap oldular ve O'nun rahle-i tedrisinde yetiştiler.240 Küçük yaştan itibaren çok iyi bir tahsil gören İmam-ı A'zam , Kûfe'de, o bölgenin ileri gelen üstadlarından hadis dinlemiş ve fıkıh meselelerini öğrenmiştir. Ayrıca bölgenin bir özelliği olarak çeşitli mezhep (Havaric, Şia, Kaderiyye vb.) mensuplarıyla tartışmalarda bulunmuş ve sonuçta nasslarda görülen, peygamberlerden ve sahabelerinden an'ane yolu ile gelen ve başlıca cumhuru İslâm inanç asıllarının şekillendirilerek vecizeler hâlinde ifadeleri ve bunların nass esaslarına göre, akıl ve mantığın da yardımı ile müdafaaları hususunda büyük başarılar elde etmeye muvaffak olmuştur.241 Fetih maksadıyla Hicaz yarımadasından ayrılan birçok sahabe, Irak bölgesine yerleşmiş, Kûfe ve Basra'nın önemli birer yerleşim merkezi haline gelmesiyle de buralara gelen sahabe sayısında artış olmuştur. Hz. Ömer, Kûfe ehline yazdığı bir mektupta İslâm'ın merkezine tabirini kullanarak oradan bulunan ilim sahibi sahabe ve tabiinin büyüklerine işarette bulunmuştur. Nitekim İbn Sa'd, 70 kadar Bedir ashabının, üçyüz kadar da şecere-i rıdvan (rıdvan ağacı) ashabının Kûfe'ye yerleştiğini belirtir.242 İşte İmam-ı A'zam Ebû Hanife, eski kültür ve medeniyetlerin yatağı, yeni dinin ve onun büyük ve şevk dolu uyanlarının yerleşim merkezi olan böylesine hareketli bir ülkede ve onun gelişmeye en müsait bir şehri Kûfe'de doğdu ve yetişti. ve daha sonraki yüzyıllarda giderek gelişip yaygınlaşan Irak fıkhı, bu fıkhın metodolojisi, doktrin ve sistematiğinin oluşmasında en büyük paya sahip bulun İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'ye nisbetle Hanefî mezhebi olarak adlandırılmış, bu mezhebe bağlı olan âlimlere Hanefî denilmiştir. Çok ince bir anlayışa sahip olan ve dinin ruhuna fevkalade nüfûz etmiş olan Ebû Hanife'nin mezhebi, özellikle Türkler arasında yayılmıştır. İmam-ı A'zam Ebû Hanife 'ye uyanlar çoğunluk itibariyle, İslâmi hükümetlerin çoğu o mezhebi medeniyete, şehirliliğe daha yakın ve sosyal hayata daha uygun olduğundan kabul etmişlerdir. 243 Hanefî mezhebi, Abbâsi Devleti'nin hâkim olduğu bütün ülkelerde yayılmıştı. Tarihte birçok devlet tarafından resmi mezhep kabul edilmiş, Balkanlar, Türkiye, Kafkasya, Hazar denizi çevresi, Afganistan, Çin, Hindistan, Pakistan, Irak, Suriye, Kuzey Afrika, Güney Afrika toplulukları arasında yayılmıştır. Akıl ve mantık kurallarının ustalıkla kullanılması meselelerde esnek bir yol takip edilmesi mezhebin yayılmasında etkili olmuş, önce Irak'ta, sonraları Horasan, Sicistan, Mâverâünnehr gibi doğu beldelerinde yayılmıştır. Azarbaycan, Kafkasya, Tebriz, Rey ve İran'da yayıldı. Sind yani Pakistan'da Hanefîler vardır. Selçuklu ve Osmanlılar ile de Anadolu ve Balkanlara girdi. Mısır, h. 164 tarihinde Vakıflar konusunda Hanefî hükümleri Mısırlılara uygun düşmediği için kadılar azlediliyor, Mâliki, Şafii mezhepleri arası ta'yin furyası sürüyordu. Selahaddin Eyyübi'den sonra Mısır'daki Eyyübiye Devleti de Şafii mezhebinden başka mezheplere itibar etmiyorlardı. Hanefî ve Hanbeli mezhepleri Eyyübî Devleti'nin bitmesine yakın zamanlarda yayılmaya başladı. Zâhir Mâlik'in ortaya çıkmasından sonra Mısır'a dört imam kadıları tayin edilmeye başladı. 665 tarihinden itibaren bu dört mezhepten başka İslâm beldelerinde amel edilen başka bir mezhep kabul olunmadı. Mısır ve Suriye'den çok az, Mekke, Medine, Yemen, Bahreyn, Musul gibi şehir ve bölgelerden sınırlı sayıda öğrencisi varken öğrencilerinin yarıya yakınının Kûfe, Basra ve Bağdatlı olduğu, geriye kalan önemli bir kısmının da Ahvaz, Isfahan, Hemedan, Rey, Cürcan, Nese, Merv, Buhara, Semerkant, Belh, Harizm gibi Irak'ın doğusundaki önemli merkezlere mensup olduğu bilinmektedir. Mesela, Ebû Hanîfe'nin öğrencilerinden Abdülaziz b. Halid'in Tirmiz ve Çağaniyan'da, Muhammed b. Hâlid el-Hanzali'nin Esterabad'da, Hüseyin b. Hafs el-Hemedani'nin Isfahan'da, İsmail b. Elyesa el-Kindi'nin Mısır'da, Abdullah b. Ferruh'un Mısır ve Kuzey Afrika'da hocalarının görüşlerini ve Irak fıkhını tanıtıp yaydıkları bilinmektedir.246 Mezhepleri günümüze kadar varlığını sürdüren Ehl-i Sünnet mezheplerinden dördü arasında ilk tedvin edilen mezhep Hanefî mezhebi olmuştur. Irak'ta doğan bu mezhep hemen hemen bütün İslâm dünyasında yayıldı. Abbâsiler döneminde kadıların çoğu Hanefî idi. Selçukluların, Harzemşahların mezhebi de Hanefîlik idi. Osmanlı döneminde de resmi mezhep Hanefîlik olmuştur.247 Hanefî mezhebi, Osmanlı imparatorluğuna dâhil bütün ülkelerin resmi mezhebidir. Kazaî hüküm ve fetvâlar tamamen bu mezhebe göre verilmişti. Irak, Horasan, Sicistan, Türkistan, Mâverâünnehr, Kafkasya, Azerbaycan, Kırım, Kazan, Çin, Afganistan, Hindistan, Pakistan, Suriye, Yemen, Habeşistan, Anadolu, Balkanlar ve Türkler vasıtasıyla fethedilip İslâmlaştırılan ülkelerdeki Müslümanların çoğu Hanefî mezhebine bağlıdır.248 İmam-ı A'zam Ebû Hanife bulunduğu ve kendinden sonraki çağı ilmiyle aydınlatmıştır. Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri bu gerçeği şöyle dile getirmektedir Bak, arkadaş. Bütün bu asırlar o asr-ı saadetin güneşinden Ebû Hânife, Şâfiî, Ebû Yezid, Cüneyd-i Bağdadî, Abdülkadir-i Geylânî, İmam-ı Gazalî, Muhyiddin-i Arabî, Ebû Hasen-i Şâzelî, Şah-ı Nakşibend, İmam-ı Rabbânî (radıyallahu anhum ecmaîn) gibi binlerce nurânî ziyâdar yıldızlar ayrılıp âlem-i beşeri tenvir etmişlerdir.249 Doğrudan doğruya Kur'ân'dan ilham alıp asrın anlayışına İslâmı anlatmak ve yorumlamak ışık tutmak. Bizim İslâm anlayışımız daha derindir diyebiliriz. Bu Mevlanalara, Yesevilere ışık tutan şey, ışık başka bir şeydir. Türk milletine yansıyan ışık Bişkek'te, Buhara'da prizma gibi yansıyarak ulaştı, manâ derinlikleriyle. Dini, yoruma açık yanlarıyla, çok engin yorumlamışlar. Dinin evrenselliğini Ebû Hanifeler, Yeseviler kabul ettirir.250 Günümüzde Türkiye, Balkanlar, BosnaHersek, Ukrayna, Kırım, Azerbaycan, Kafkasya, Kazan, Ufa, Ural, Sibirya ve Türkistan Türkleri, Çin, Mançurya ve Japonya Müslümanları, Afganistan, Horasan, Belucistan, Sıyam (Tayland), Hint, Keşmir, Pakistan, ekseriyetle Hanefîdir. Yemen, Hicaz, Mısır, Filistin, Cezayir ve Tunusa Hanefîlerin sayısı oldukça az, Etiyopya, Suriye ve Irak'a ise nisbeten daha fazladır.251 Bazı ülkelerde Hanefî mezhebi için Türklerin Mezhebi denmesi bir gelenek olmuştur. Dünyadaki bütün Müslümanların yaklaşık üçte ikisi Hanefî mezhebindendir. Ehl-i Sünnet Coğrafyası Kurtuluşa eren fırka olarak kabul edilen dünya Müslüman nüfusunun % 90'ından fazlasını temsil eden Ehli Sünnet Ve'l- Cemâat, Selefiyye, Maturidiyye ve Eş'ariyye olmak üzere itikad alanında üç mezhepten teşekkül etmektedir. Fıkıh olarak Hanefî, Şafii, Maliki ve Hanbeli'dir. Bunlar ayrı birer mezhep olmaktan ziyade, Ehl-i Sünnet'i inanç ve amel bakımından zaman ve mekân planında ve kısmen de değişen şartlara göre metod alanında temsil eden mektepler görünümündedir. Bugün İslâm ülkelerinde yapılan nüfus sayımlarında mezheplerle ilgili açık bilgiler bulunamadığından onların dağılımlarını gösteren gerçek rakamlar elde mevcut değildir. Ehl-i Sünnet çizgisindeki fırkaların, mezheplerin İslâm dünyasında tutunması, yerleşmesi ve yayılmasında siyâsî, sosyal, ekonomik birçok âmil ve sebep vardır. Selçukluların, Harzemşahların mezhebi de Hanefîlik idi. Osmanlı döneminde de resmi mezhep Hanefîlik olmuştur. Sünnî nüfüs çoğunluktadır. 25 Milyon nüfusun % 87'si Sünni, % 12'si Şii'dir. % 1'i de diğer dinlere mensuptur. Bangladeş Halk Cumhuriyeti'nin % 85'inden fazlası Sünnidir. 1.5 milyona yaklaşık Birleşik Arap Emirlikleri'nin % 95'i Müslüman olup, % 4 civarında Hristiyan bulunmaktadır. Müslümanların % 80'i Sünnîlerdir. % 20'sini Şiiler oluşturur. Irak nüfusunun % 96'sı Müslüman, % 54'ü Şiilerdir. Gerisi Sünnidir. 3 Milyona yakın Lübnan Cumhuriyeti'nin nüfusun % 32 Şiiler, % 24'ü Maruni Hristiyanları, % 21 Sünni Müslümanlar, % 7'si Dürziler, % 7'si Ortodoks Rum, % 4'ü Katolik Rum, % 4'ü Hristiyan Ermenilerdir.252 Mezheplerin Yayılışına Etki Eden Âmiller 1. Mezhep imamlarının devlet büyükleriyle ilgisi ve Devlet büyüklerinin âlimlere desteği, mezhebin gelişmesi ve yayılmasını çabuklaştırmıştır. Irak, Hint, Çin, MâverâunNehr ve bütün Acem diyarı Müslümanları hanefîdir. Irak, Horasan, Şam ve Mısır eyâletlerine Ebû Yusuf'un işareti olmadıkça hiçbir kadı tayin edilmezdi. Selçuklu ve Osmanlıların Maturidi ve Hanefî mezhebine ilgisi bu mezheplerin bu bölgelerde yayılmasında etkili olmuştur. 2 . Hac yolu üzerinde bulunmaları sebebiyle bir çok mezhep yayılma imkanı bulmuştur. Meselâ, Kuzey Afrika kıyılarında oturan Müslümanlar hac maksadıyla yolculuk yaptıklarında yolları Medine'ye uğramış, Mâlik ve salikleriyle karşılaşmışlar bu mezhebi benimsemişlerdir. Afrika'daki kaza ve fetva konuları Mâliki mezhebine sâlik olanlardan başkalarına yasaklanmıştı. Hükümdarların da Mâliki görüşlerini benimsemeleri Mâliki mezhebinin yayılması noktasında âmil olmuştur.254 İmam-ı A'zam Ebû Hanife de hac vesilesiyle Mekke ve Medine'ye uğramış, birçok âlimle görüşmüş, dost olmuş, fikir alışverişinde bulunmuşlar, sevenleri, dostları oluşmuştur. 3 . Medeniyet ve kültür seviyesine uygun olması da fırkaların, mezheplerin yayılmasında etken olmuştur. Batı ve Endülüs Müslümanlarının medenî seviyeleri Irak'a nisbetle daha sâde ve ibtidâi (ilkel) olduğu için Hicazlıların mezhebi bünyelerine uygun gelmiştir.255 Cihad ehli olan Türklerin çok değişik medeniyet ve kültürlerle haşir neşir olmaları, yoruma, aklın verilerine önem veren Hanefî ve Maturidî mezheplerini kabul etmeleri bu sebepledir. Değişik kültür ve medeniyetlere sahip olan topluluklar, İslâmı tanıma ve sevme noktasında Hanefî ve Maturidi ekollerinin yöntemlerini benimsemişler ve İslâmı sevmişler ve kabul etmişlerdir. Birçok sosyolog İslâm âliminin belirttiğine göre milliyet faktörü de önemlidir. İmam-ı A'zam'ın ve İmam Maturidi'nin Türk olması, kültür ve seviye bakımından Arap dışı (Acem) gibi düşünmeleri Türk boyları ve milletleri tarafından görüşlerinin kabulünü hızlandırmıştır. Bizim görüşümüz de bu. dedirtmişlerdir. 4 . Güçlü ve itibarlı âlimler tarafından bir mezhebin benimsenmesi yayılmasında, gelişmesinde, benimsenmesinde etkili olmuştur. Meselâ, Ebû Hanîfe'nin ve İmam Maturidi'nin akla önem vermeleri ve çok zeki olmaları, İmam Mâlik ve İmam Şafii'nin hadis ezberlemede üstün olmaları mezheplerinin yayılmasında etkili olmuşdur. Mesela, Ebû Hanîfe'nin öğrencilerinden Abdülaziz b. Halid'in Tirmiz ve Çağaniyan'da, Muhammed b. Hâlid el-Hanzali'nin Esterabad'da, Hüseyin b. Hafs el-Hemedani'nin Isfahan'da, İsmail b. Elyesa el-Kindi'nin Mısır'da hocalarının görüşlerini ve Irak fıkhını tanıtıp yaymaları da256 Hanefî mezhebinin yayılmasında etkili olmuştur. Ahmed b. Hanbel'in hadis konusunda titiz davranması, hadisi yaşama konusundaki sıkı tutumu, zühdü görüşlerinin kabulünü sağlamıştır. Bu âlimler sayesinde Maturidilik Ehl-i Sünnet ve'lCemaat'ın itikadi konularda en meşhur ve yaygınlaşan mezhebi olmuştur. _______________ 184 Bkz. 185 Cemel, Deve olayı demektir. 656 Aralık ayında cennetle müjdelenen Hz. Talha, Hz. Zübeyr ile Hz. Aişe'nin devesinin üstünde hilafet ordusu Hz. Ali ile savaşmak için karşılaştığı olay. Savaş olmamış, ama fitneciler iki orduya gece âni baskın yapıp binlerce kayıp verdirdikleri feci üzücü olay. 657 yılında Sıffîn denilen yerde Şam valisi Muaviye ile hilâfet ordusu Hz. Ali'nin savaşı. Toplam 70 bin kişi ölmüştür. 187 Hakem Olayı, Sıffîn Savaşı'ndan sonra tarafların barış yapmak için hakeme başvurması olayı. Hakemler, Hz. Ali'nin hilafetten ayrılmasını istemişlerdir. 188 Nehrevan Hz. Ali ve Hakem olayına katılan herkesi kâfir ilân edip, birçok kişiyi öldüren Haricilerin ilk silahlı hareketidir. Hilafet ordusu ile Nehrevan'da savaşmışlar, on kişi hariç, binlerce kişi yok edilmişdir. 189 Bkz. Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 95. 190 Nursi, Bediüzzaman Said, Sözler, s. 46. 191 Nursi, Sözler, s. 446. 192 Nursi, Sözler, 27. Söz, Hatime, s. 447. 193 Zarurat-ı Diniyye İman edilmesi zaruri olan dinin esasları. Mesela Allah'a, meleklere, kitaplara, peygamberlere, âhiret gününe, hayır ve şerrin Allah'tan olduğuna inanmak gibi. 194 Nursi, Sözler, 27. Sözün Zeyli. 195 Bkz. Nursi, Sözler, 27. Söz, s. 216. Gazzâli, Faysalatu't-Tefrika Beyne'lİslâm ve'z Zendaka, (Mısır, 1907), s. 15. 198 Bkz. 111, Hanbel, 20181, 247, 528, 3l3, 428, 448, 467, 482. 199 Şafii, er-Risale, s. 560-6l, Bkz. 200 Zarurat-ı Diniyye Bir Müslüman için din yönünden bellenmesi her halde lazım olan şeyler. Peygamberimiz Hz. Muhammed'in Allah tarafından tebliğ buyurduğu, haber verdiği kesin olarak belli olan esaslara, hükümlere ve haberlere denir. Bkz. Akseki, İslâm Dini, s. 59. 201 Bkz. Ebû Dâvûd, Sünne 5, Bkz. Müslim, İmân 26, Tirmizî, İmân 15. 202 Bkz. Buhârî, Salah 28, Ebû Dâvûd, Cihad 95. 203 Buhârî, el-İ'tisâm 21 Müslim, el-Akdiyye 6. 204 Bkz. Ebû Zehrâ, İslâm'da Fıkhı Mezhepler Tarihi, s. 81. 206 Yani avcı, okuna, okun demirine, okun gezine bakar da, Acaba oka kandan bir şey bulaştı mı. diye şüphe eder. Kur'ân okurlar, namaz kılarlar, oruç tutarlar ama dinden onlara hiçbir şey bulaşmaz. Bkz. Buhârî, F. Kur'ân 36 Menâkıb 25 Megazi 61 Müslim, Zekât 142, 143 Nesai, Zekât 79 İbn Mâce, Mukaddime 12. 207 Bkz. Said Nursi, Mektubât, s. 456-57. 208 Bkz. Ebû Zehra, Ebû Hanife, s. 95. 209 Buhârî, el-İ'tisâm 21 Müslim, el-Akdiyye 6. 210 Bkz. Mustafa Uzunpostalcı, Ebû Hanife, s. 131. 211 Bkz. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler , s. 23. 212 Buhârî, Tefsir 62 Müslim, Tefsir 60 Tirmizî, 47. sûrenin tefsiri, 3. 213 Nursi, Bediüzzaman Said, Mektubat, 19. Mektup 6. Nükteli İşaret, s. 112. 214 Bkz. İbn Hacer el-Heytemî, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 39. 215 Fığlalı, Çağımızda İtikadi İslâm Mezhepleri, s. 21. 216 Nursi, Lem'alar, 26. Lema, s. 723. 217 Bkz. Gülen, M. Fethullah, Fasıldan Fasıla- 2, s. 35. 218 İbn Hacer Heytemî, Menâkıb-i İmam-ı A'zam, s. 20. 219 Nursi, Bediüzzaman Said, Mesnevi Nuriye, 12. Reşha. 221 Bkz. Nursi, Bediüzzaman Said, Mektubat, 23. Mektup, s. 477. 222 Gülen, M. Fethullah, Prizma-Benlik Duygusu, s. 52. 223 Tirmizî, İman 18 Ebû Dâvûd, Kitabu'sSünne 1. 224 Bkz. Nursi, Mektubat, s. 104. 225 Bkz. 226 Bkz. Prof. Dr. Muhittin Bağçeci, Kelam İlmine Giriş, s. 93. 227 Bkz. Kavramı, s. 69 Fığlalı, Çağımızda İtikadi İslâm mezhepleri, s. 18 vd. Bkz. Mustafa Uysal, Yetmişüç fırka, s. 14 vd. 230 Buhârî, Bed'ül-Halk 2 Mezâlim 13 Müslim, Müsakât 142. 231 Buhârî, Daavat 3 İbn Mâce, Edeb 57 Tirmizî, Tefsir Muhammed, 3255. 232 Tirmizî, Daavat 119 Ebû Dâvûd, Salat 361. 233 Ebû Dâvûd, Cenâiz 7. 234 Buhârî, Rikak 23 Müslim, Zühd 49 Tirmizî, Zühd 10. 235 Tirmizî, Tefsir, Âl-i İmrân 3004 İbn Mâce, Zühd 34. 236 Bkz. Dr. Emrullah Fatiş, 73 Fırka Hadisinin Sıhhat Derecesi, s. 17. 237 Bkz. Oral, 73 Fırka, Ehl-i Sünnet ve'lCemaat İnancı, s. 22. 238 Bkz. Mustafa Fayda, Doğuştan Günümüze 239 Bkz. Hayreddin Karaman, İslâm Hukuk Tarihi, 165-66. 240 Bkz. Gülen, M. Fethullah, İrşad Ekseni, s. 152. 241 Fığlalı, Çağımızda İtikadi İslâm Mezhepleri, s. 60. 242 Bkz. 243 Bkz. Nursi, Bediüzzaman Said, Sözler, s. 447. 244 Bkz. H. İbrahim, Mezahib, s. 126. 245 Bkz. İbn Haldun, Mukaddime, Beyrut-1879 s. 392 vd. 246 Bkz. 247 İzmirli İsmail Hakkı, Yeni İlm-i Kelâm, Ankara 1981, s. 127. 248 Bkz. Prof. Dr. Ahmet Akgündüz-Doç. 249 Nursi, Bediüzzaman Said, Mesnevi Nuriye 12. Reşha. 250 Gülen, New York Sohbeti ve Global Hoşgörü, s. 28. 251 Bkz. 252 Bkz. 253 Bkz. İbn Haldun, Mukaddime, 392 vd. M. Ebû Zehra, 481. 254 Şeyhulislam Haydarizâde İbrahim, Mezahib, 120-21. 255 Bkz. İbn Haldun, Mukaddime, 392 vd. 256 Bkz. Sonuç İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe'nin anlayış biçimi, bugün dünya Müslümanlarının çoğunun İslâmı anlayış biçimidir. Çok ince bir anlayışa sahip olan ve dinin ruhuna fevkalâde nüfuz etmiş olan Ebû Hanife'nin mezhebi, özellikle Türkler arasında yayılmıştır. Abbasilerin, Selçukluların, Osmanlıların ve birçok İslâm ülkesinin tarihte resmi mezhep kabul ettiği, Türkiye'nin % 90 ve daha fazla Müslümanın kabul ettiği mezheptir. Küçük yaştan itibaren çok iyi bir tahsil gören, hayatı maddi sıkıntılardan uzak geçen İmam-ı A'zam Ebû Hanife, Kûfe'de o bölgenin ileri gelen üstadlarından hadis ve fıkıh meselelerini öğrenmiş, ilmin yanısıra ticaretle meşgul olması sebebiyle daima hayatın ve problemlerin içinde bulunmuş, karşılaştığı meseleler veya kendisine yöneltilen sorularla ilgili olarak hayatı boyunca sayısız ictihad yapıp görüş belirtmiştir. Yetiştirip etrafa gönderdiği bu talebelerinin, Abbasi iktidarının kabullenilmesinde mühim roller oynadıkları da tarihçiler tarafından kaydedilmektedir. Ebû Hanife hayranlık uyandıran bir âlimdir, O ilim âyetlerinden bir âyettir. Onun sözünden yüz çevirenler onu anlamaya takatları olmayanlardır. Cenâb-ı Hakk'ın, yaratılmışların dilleri adedince konuşma tarzı vardır. Bunun gibi, Kur'ân-ı Kerîm de dünden bugüne konuşmuş ve kıyamete kadar da konuşacaktır. O, İmam-ı A'zam Ebû Hanife ile konuşmuş, üstad Bediüzzaman'la konuşmuş, bundan sonra da konuşmaya devam edecektir.257 İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin ticaret hayatının içinde bulunması, insanların problem ve ihtiyaçlarını yakından tanıması da ictihadlarının kabul ve uygulama şansını artırmıştır. Öte yandan onun farklı kültür ve geleneklere sahip çeşitli grupların karma bir halde yaşadığı Irak bölgesinde yetişmiş olması, Hicaz bölgesinde hâkim geleneksel sosyal yapı ve anlayıştan daha az etkilenmesine, birçok konuda örfü ve içtimai vak'ayı esas alan farklı yorum ve ictihadlara sahip olmasına zemin hazırlamıştır. Hanefî mezhebinin Araplar dışındaki Müslümanlar arasında yaygınlık kazanmasının bir sebebi de bu olmalıdır. Denilebilir ki Ebû Hanife, hocaları ve önceki nesiller tarafından kendisine intikal ettirilen fıkhî kuralları, görüşleri, âyet ve hadislerle ilgili yorumları içinde bulunduğu ortam, insanların ihtiyacı ve dinin genel ilke ve amaçları açısından yeniden değerlendirme, sınırlı nasslarla (âyet ve hadislerle) sınırsız olaylar, naklin hükmü ile aklın yorumu, hadisle re'y arasında makul bir âhenk kurma imkanını yakalamıştır. Ebû Hanife'nin örf ve âdeti, Kur'ân'ın genel ilkelerini, kamu yararını gözetmesi ve istihsanı sıkça kullanması bu gayretin sonucudur. Ebû Hanife, ticari muameleleri açıklık ve belirlilik, fâizden uzak olma, örf ve ihtiyaca uygunluk, dürüstlük ve güven şeklinde dört temel üzerine oturtmuş, ticari hukukta olsun borçlar, âile ve kamu hukukunda olsun şahsi teşebbüs ve sorumluluğu, kişi hak ve hürriyetlerini ilke ed in miştir. Görüşlerinde ve hayatının her safhasında her seviyedeki insanların alabileceği derslerin olacağı muhakkaktır. İtikadi, inanç konularındaki fikirleri ile Ehl-i Sünnet Ve'l-Cemâat'ın temellerini oluşturan İmam-ı A'zam Ebû Hanife, yüzyıllar geçmesine rağmen fikirlerindeki objektiflik, fıkhî, siyasi ve ticari görüşlerindeki isabetlilik âlimleri, müntesiplerini hâlâ hayran bırakmakta, kitleler tarafından görüşleri benimsenmektedir. Günümüzde öğretmenin, öğrencinin, tüccarın, hakimin, avukatın her bir halk kesiminin O'ndan alacağı, kazanacağı birçok fikir ve ders bulunduğu bir gerçektir. Hicri 80 ilâ 150 yılları arasında yaşayan İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin eğitim ve öğretim metodlarının günümüze kadar uzanması, onun metodlarının doğruluğunu göstermektedir. _______________ 257 Gülen, Fasıldan Fasıla-2, s. 135. İstifade Edilen Kaynaklar Acluni, İsmail b. Muhammed, Keşfü'l-hafâ, Beyrut, trs. Akseki, A. Hamdi, İslâm Dini, Diyanet İşl. Bşk. Yay, Anka, 1977. Akgündüz, Ahmet - S. Öztürk, Bilinmeyen Osmanlı, Osmanlı Araştırmaları Vakfı, İstanbul, 1999. Bağçeci, Muhittin, Kelam İlmine Giriş, Kayseri, trs. 16. Cilt, İst, 1997. –––, Ebû Hanife, 10. Cilt, İstanbul, 1994. Bağdadi, el- Hatib, Ebû Bekir, Tarihu Bağdat, 1-14, Kahire, 1349. Çelebi, Ahmet, et-Tarihu'l-İslâmi Ve Hadaratü'l-İslâmiyye, Doğuştan Günümüze Büyük İslâm Tarihi, Çağ, 3. Cilt, İst, 1985. Çubukçu, İbrahim Agâh, Türk İslâm Düşünürleri, Türk Tarih Kurumu Basımevi, Ankara, 1989. Dihlevi, Şah Veliyullah Ahmed b. Abdirrahim, Huccetullahi'l-Baliğa, I-II, Mısır, trs. Cilt, İstanbul, 2000. Ebû Zehra, M. İslâmda Fıkhî Mezhepler Tarihi, Mütercim, Prof. Dr. Aldülkadir Şener, Hisar Yayınevi, İstanbul, 1983. –––, Ebû Hanîfe, Diyanet İşleri Başkanlığı Yay, Ankara, 1997. Ebû'l-Meali, Mahmud Şükri el-Alusi, (v. 1923), Gayetü'l-Emani Fi Reddi alen-Nebhani, Mısır, 1327. Ecer, A. Vehbi, İslâm Mezhepleri Tarihine Giriş, Kayseri, 1980. Fayda, Mustafa, Doğuştan Gün. Büyük İsl. Tarihi, İstanbul, 2000. Fığlalı, Ethem Ruhi, Çağımızda İtikadi İslâm Mezhepleri, 4. ve 5. Basım, İstanbul, 1990. Gülen, M. Fethullah, Fasıldan Fasıla, 1-3, İstanbul, 2000. –––, İnancın Gölgesinde, İstanbul, 1996 Cilt 12. –––, Sonsuz Nûr, Cilt 1-2, İstanbul, 1994. Haydari zade İbrâhim, Şeyhul-İslâm, Mezâhib ve Turuk-ı İslâmiye Tarihi, Daru'l-Hilâfeti'lÂliyye Evkâf-ı İslâmiyye, İst, 1335. Heytemî, (Heysemî şeklinde de okunup, yazarın isminin Heysemî olduğunu söyleyenler de vardır.) Şahabeddin Ahmed bin Hacer, elHayrâtü'l-Hisân fi Menâkibi'l-İmamı Ebi Hanife en-Nu'man, Beyrut, 1983. Isfahani, er-Râğıb Ebû'l-Kâsım, el-Müfredât Fi Garibi'l-Kur'ân, Tahk. Muhammed Seyyid Kilâni, Beyrut, Trs. Kahraman Yay, İstanbul, 1984. İbn Bezzâzi, Muhammed b. Ahmed el-Kerderi, Menakib-i İmam-ı A'zam, Mısır, trs. İbnü'l-Esir, Ali b. Muhammed (v630 hicri), elKamil fi't-Tarih, trs. İbn Haldun, Abdurrahman b. Muhammed (v.1405) Mukaddime, Beyrut, trs. İmam-ı A'zam'ın Ebû Yusuf 'a Vasiyyeti, Çev. D. Sabit Ünal, Ankara, 1960. Izmirli, Ismail Hakki, Yeni İlm-i Kelâm, Ankara, 1981. Kandemir, Yaşar, Mevzû Hadisler, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 1880. Karaman, Hayreddin, İslâm Hukukunda Mezhepler, İrfan. İst, 1971. – – – , İslâm Hukuk Tarihi, Nesil Yayınları, İst, 1989. Menâkıbu'l-İmam Ebî Hanîfe, Haydarabad, trs. Nu'mani, Muhammed Abdurreşid, İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin Hadis İlmindeki Yeri, Çev Doç. Dr. Enbiya Yıldırım, İst, 2004. Nursi, Bediüzzaman Said, İşâretü'l-İ'caz, Yeni Asya Yayınları, İstanbul, 2000. –––, Lem'alar-1, Işık Yay, İstanbul, 2003. –––, Sözler, İstanbul, 1998. –––, Küçük Sözler, Işık Yay, İstanbul, 2002. Ocak, Ahmet Yaşar, Osmanlı Medeniyeti Tarihi, Zaman Gazetesi Hediyesi, Feza Gazetecilik, İstanbul, 1999. Oral, Osman, İslâm Mezhepleri Tarihi, Kayseri, 1998. –––, 100 Soruda Âhiret Hayatı, Işık Yay. İst. 2003. –––, 73 Fırka, Ehl-i Sünnet ve'l-Cemâat İnancı, Kayseri, 1999. Özler, Mevlüt, İslâm Düşüncesinde 73 Fırka Kavramı, Erzurum-1994. Pilavoğlu, M. Kemal, Büyük İmam Ebû Hanife, İstanbul, 1973. Rıza, M. Reşid, İslâmda Birlik Ve Fıkıh Mezhepleri, Çev. A. Hamdi Akseki, Sadeleştiren H. Karaman, Diyanet İşl. Bşk. Yay. Ank, 1974. Sivasî, Şemseddin Ahmet, Menakıb-ı İmam A'zam, İstanbul, 1291. Şa'rani, Abdülvehab b. Ahmed, Tabakatü'lKübra, Mısır, trs. –––, Delil Olma Yönünden Sünnet, Rey Yay., Kayseri, 1994. Tunç, Cihat, Sistematik Kelâm, Erciyes Üniv. Yay., Kayseri,1994. Uysal, Mustafa, Yetmişüç Fırka, Konya, 1979. İslâm Ansiklopedisi, 10. Cilt, İstanbul, 1994. Ünal, İsmail Hakkı, İmam Ebû Hanife'nin Hadis Anlayışı ve Hanefî Mezhebinin Hadis Metodu, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 1994. 10. Cilt, İst, 1994. –––, Ehl-i Sünnet, 10. cilt. İstanbul, 1994. Yıldırım, Suat, Kur'ân-ı Hakîm ve Açıklamalı Meâli, İst, 1998. Zaman Gazetesi, Âilem, 21 Ağustos 2004. Zebidi, Tâcu'l-Arûs, Beyrut, 1966. Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz. İmtiyaz Sahibi Yelda Cumalıoğlu Genel Yayın Yönetmeni Ertürk Akşun Yayın Koordinatörü Erol Hızarcı Editör Kemal Kırar Kapak Tasarım İlknur Muştu Sayfa Düzeni Cansu Poroy Destek Yayınları Ocak 2015 Yayıncı Sertifika No. Maçka Cad. Narmanlı Apt. No. 24 (0) 212 252 22 42 Fax (0) 212 252 22 43 www.destekyayinlari.com info@destekyayinlari.com facebook.com/ DestekYayinevi twitter.com/destekyayinlari instagram.com/destekyayinlari Gladyo, derin devlet, F tipi çete ya da yeni deyimle Paralel Yapı , yıllar sonra tekrar savcıların önündeydi. Peki, bu sefer bir adım atılabilecek miydi. Aydınlık gazetesinde soruşturma dosyasını yayımladıktan sonra, Fethullah Gülen, hakkımda 6 ayrı şikâyet yaptı… Elimdeki dosya bilgileri Gülen'i rahatsız etmişti. Demek ki doğru yoldaydım… Yıllar önce örgütü çözen ve deşifre ederek halkın önüne koyan kişiler hapislere atılmış, itibarsızlaştırma operasyonlarına uğramışlardı. Hatta bu yapılırken siyasi iktidar hukuksuzluklara ses çıkarmamıştı… Ama bu tutmamış, şimdi kurdukları kapana kendileri kısılmıştı. Derin devlet bir kez daha suçüstü yakalanmıştı, hem de hiç beklemedikleri yerden… Yıllarca beraber yürüdükleri yol arkadaşları Paralel Yapı'yı tüm çıplaklığıyla anlatmaya başlamıştı. Bu çalışma, herkesin bugüne kadar aradığı ancak yanıtını bulamadığı derin ilişkilere mercek tutuyor, belgeleriyle anlatıyor. Elinizde tuttuğunuz bu kitapta, cemaatin Türkiye'de nasıl bir örgütlenme yaparak büyüdüğünü, işleyiş ve ilişkilerini tanık ifadeleriyle göreceksiniz. İlk kez burada yayımlanan belge, bilgi ve iddialar size gerçek Türkiye'yi gösterecek… Desteğini hiçbir zaman esirgemeyen kardeşlerim Volkan Özçelik, Nergis Göktaş, Umut Albayrak, Dilek Eroğlu ve ailesine, Haksızlığa ve hukuksuzluğa karşı boyun eğmeden dik durmayı, güçlünün değil mazlumun yanında olmayı öğreten annem ve babama, Sabrı, inatçılığı ve kararlılığı ile doğru yolda ilerlememi sağlayan eşim Filiz Özçelik'e sonsuz teşekkürlerimle… 03.12.2014 İstanbul İlk şikâyet Türkiye henüz 17-25 Aralık yolsuzluk ve rüşvet operasyonunu konuşmaya başlamamış ancak Hükümet ile Cemaat arasındaki kavga artık en üst seviyeye çıkmıştı. Dönemin Başbakanı Tayyip Erdoğan her fırsatta Fethullah Gülen ve cemaatinin devlet içinde ayrı bir örgütlenme kurarak kontrol sağlamaya çalıştığını söylerken, bunun adını da Paralel Yapı olarak belirlemişti. 17 Aralık 2013'ten sadece dört gün önceydi… Avukat Mehmet Demirlek, Beylikdüzü'ndeki ofisinde bir haftadır çalıştığı dilekçesini tamamlamanın verdiği rahatlıkla bir sigara yakmıştı. Koltuğuna gerildiğinde, karşısında bulunan saate gözü takıldı. Cep telefonunu eline aldı ve bir kere de oradan kontrol etti saati. Doğruydu. Artık bugün geçti, yarın götürürüm diyerek geçiştirdi. Gün bitmişti artık. Günlerce uğraşmış, gazete haberleri ve belgeleri bir savcı gibi incelemişti. Eksik bir şey kalmamalıydı. Yedi sayfalık dilekçesine her gün bakıyor, bazı ufak rötuşlar yapıyor, iş yoğunluğu da üstüne gelince teslim etmek için fırsat bulamıyordu. 17 Aralık sabahı uyandığında ise artık Türkiye'nin eskisi gibi olmadığını görecekti. Gözaltına alınan kişileri duydukça âdeta gözleri yuvalarından çıkıyordu. Bugün ne olursa olsun teslim etmeliyim diye içinden geçirirken, bir taraftan da hızlı hızlı kahvaltısını yapıyordu. Gireceği duruşmaları ve randevularını gözden geçirirken, yapacağı şikâyeti düşünüyordu. Öğleden sonra saat 16.00'da işlerini tamamlamıştı. Artık önünde bir engel yoktu… Hazırladığı suç duyurusu dilekçesini ofisinden alarak Çağlayan Adliyesine hareket etti. Fakat trafik engelini hesaba katmamıştı. Mesai saatini geçirmek istemiyordu. Hemen kararını değiştirdi, dilekçenin başlığını el yazısıyla değiştirerek Büyükçekmece'den muhabere yoluyla gönderilecek şekilde ayarladı. Büyükçekmece Adliyesine vardığında saat 16.20'ydi. Adliyenin 2. katında bulunan müracaat savcısı henüz mesaiden çıkmamıştı. Koşar adımlarla savcılık bürosuna yöneldi. Yetişmişti… Önce dilekçesini havale ettirdi, ardından savcılık muhabere bürosuna dilekçesi ve eklerini verdi. Artık tamamdı… Ter içinde kalmıştı. Sigara içtiği için de soluk soluğaydı. İçinden, Oh be… Büyük bir yük kalktı diye geçirdi. Adliyenin kapısından çıkar çıkmaz daha önce hazırladığı sigarasını yaktı. İlk nefesi çektiğinde zafer kazanmışçasına bir sevinç vardı içinde. Avukat Mehmet Demirlek'in, Fethullah Gülen hakkında suç örgütü kurduğu gerekçesiyle yaptığı başvuru savcılık tarafından dikkate alınmıştı. Gülen hakkındaki şikâyetler 2014 yılında birleştirilmişti. Dosya ise kabarıktı… İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen soruşturmada Fethullah Gülen hakkında, Suç örgütü kurmak ve bu kapsamda eylemlerde bulunmaktan dolayı soruşturma başlatılmıştı. Ankara'da da bir soruşturma yürütülüyor, tanık olarak ifadeler alınıyordu. *** Soruşturma dosyasındaki bilgiler elime ulaştığında, Türkiye artık yeni bir dönemdeydi. Aydınlık gazetesinde yazı dizisi yapmış ve şikâyetçi, tanık ifadelerinin ayrıntılarını açıklamıştık. Bu haberler ses getirmiş ve Fethullah Gülen'i kızdırmıştı. Yazı dizisi biter bitmez, Gülen harekete geçmiş ve bizzat benim hakkımda savcılığa 6 ayrı şikâyet yapmıştı. Demek ki doğru yoldaydım… Soruşturma dosyasına giren belge, bilgi ve tanık ifadeleri Fethullah Gülen ve cemaat yapılanmasının en ince ayrıntısına kadar anlatıyordu, dosyaya giren iddialar dudak uçuklatan cinstendi. İletişim Fakültesi öğrencisi olan İnfaz Koruma Memuru Seyfullah Ekmen idi. Seyfullah Ekmen'in, 8 Temmuz 2014 tarihli 3 sayfalık şikâyet dilekçesini İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına verdiği gün, Fethullah Gülen hakkındaki suç örgütü soruşturmasını yürüten savcılardan Fuzuli Aydoğdu tarafından ifadesi de alınmıştı. İfadesinde cemaatle tanışma sürecini, çalıştığı Bakırköy Denetimli Serbestlik Müdürlüğü'nde tanık olduğu olayları, evsiz kaldığı gün parkta nasıl sabahladığını anlatan Seyfullah Ekmen'in hikâyesini gelin kendinden dinleyelim Ben Konya'da oturuyordum. Bir tanıdığım vasıtası ile İstanbul'a geldim. Bağcılar'da bulunan Birey Dershanesi'ne kayıt yaptırdım. Ancak cemaatin evinde kalıyordum. Beni ve arkadaşımı Birey Dershanesi'ne kaydettirdiler. Bunun sebebi de askeriyeye gidecek kişilerin deşifre olmamasıdır. Bu nedenle kendi dershanelerine kayıt yaptırmadılar. Bana ‘eğer sende askeri okula gidersen senin dershane masraflarını biz karşılarız harçlıkta veririz' dediler. Askeri okulu tercih edenlere bol bol harçlık veriyorlardı. Onlara özel ilgi gösteriyorlardı. Ben kabul etmeyince beni askeri okula gidecek öğrencilerin arasından ayırıp başka bir eve gönderdiler. Ben İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümünü kazandım. Evde kaldığım abiler, gazeteciliği okumamı da istiyorlardı. Ben gazeteciliği en son tercihime yazmıştım. Burayı kazandım. Puanım önceki tercihlerime de yetiyordu. İlk on bine girmiştim. Tercihler internetten yapılıyordu. Tercih şifrelerimizi evdeki abiler biliyordu. Ben tercihlerimde oynama yapıldığını tahmin ediyorum. Benimle birlikte dershanede kalırken askeri okulu tercih eden arkadaşım gözünden ameliyat oldu. Ancak kendi ismini kullandırmadılar. Cemaatin hastanesinde farklı isimlerle tedavi oldu. Şu anda askeri kayıtlarında hiçbir sağlık sorunu yokmuş gibi gözüküyor. Adına açılan hesap üzerine burs aldığını tesadüfen öğrenmişti. Cep telefonuna gelen banka mesajları üzerine şüphelenmiş ve bankanın Şirinevler şubesine giderek kısa bir soruşturma yapmıştı. Aklına, daha önce kaldığı evde imzaladığı formlar gelmişti. Banka şubesine kartını kaybettiğini söyleyerek dilekçe doldurmuş ve aynı gün yeni kartını teslim almıştı. Hesaba baktığında ise şaşkınlığı daha da artacaktı Hesabıma baktığımda 500 TL olduğunu gördüm ve çektim. Ertesi gün yine 500 TL yatırılmıştı onu da çektim. Bu şekilde 2000 TL çektikten sonra benim kart meselesini anladığımı öğrendiler. Yıldız Teknik Üniversitesi'nde Bilgisayar Öğretmenliği okuyan Bölge abisi Ersin kod isimli kişi bu durumu kimseye anlatmamamı istemişti. Fakat bir daha hesabıma para yatırılmadı. Memur olduktan sonra Alper kod adlı kişi telefonla arayarak Bank Asya'dan çektiğim para için ilk maaşımı kendilerine vermemi ve her ay toplantılara katılarak aidat vermemi istedi. Ben kabul etmedim. Dershaneye gittiğimde benimle birlikte Bakırköy Denetimli Serbestlik Müdürlüğü'nde başlayan 4 kişi de oradaydı.1 işe Bu şekilde grup olarak Alper ve Yusuf kod isimli kişilerle görüşüyorlardı. Benimle ve benden sonra işe başlayan birçok memur arkadaş bunların evine gitmektedir. Bunlar her ay cemaate düzenli olarak para ödüyorlar. Ayrıca Zaman gazetesi abonelikleri vardır. Gazeteler ise genellikle yurtlara gidiyordu. Arkadaşlar ödedikleri paraları elden bölge sorumlusuna zarf içerisinde veriyorlardı. İddiaları araştıran savcılık 8 Ağustos 2014'te Bank Asya'ya bir yazı göndererek Seyfullah Ekmen'in hesap hareketlerini isteyecekti. Banka, Ekmen'in hesabının 26 Temmuz 2013 yılında kapandığını bildirecek ve bu hesaba yönelik 31 Ekim 2011'den itibaren olan hesap dökümünü savcılığa gönderecekti. Bankanın gönderdiği dökümde de, Ekmen'in hesabına 2011 Kasım ayından 2012 yılının Haziran ayına kadar toplamda 4000 TL'lik burs ödemesi yapıldığı gözüküyordu. Burada dikkat çeken nokta ise, Seyfullah Ekmen'in ifadesinde hesabın Bank Asya Bağcılar şubesinden açıldığı, ancak kendisinin o şubeye hiç gitmediğini söylemiş olmasıydı. Seyfullah Ekmen'in hesap hareketlerinin bulunduğu döküman Paralel Askerlere Siz benim Hamzalarım, Alilerimsiniz Seyfullah Ekmen'in, cemaatin gençleri askeri okullara yönlendirdiği iddiasını kuvvetlendiren bir başka söylem de kitabın ilerleyen bölümlerinde kapsamlı ifadesine yer vereceğimiz Latif Erdoğan'dan geliyordu. Erdoğan, 17-25 Aralık 2013'teki yolsuzluk ve rüşvet operasyonunu cemaatin hükümete karşı yaptığını söyleyerek, Fethullah Gülen'in bir sonraki hamlesinin, askeri unsurları devreye sokmak olduğunu ifade ediyor, yaşanabilecekleri de şöyle açıklıyordu Fethullah Gülen'in yapmış olduğu açıklamalardan konuyu sahiplendiği belli olmuştur. Zaten onun bilgisi dışında bu gelişmelerin olması mümkün değil. Bir sonraki süreçte şu ana kadar Fethullah Gülen tarafından devreye henüz sokulmayan güç Askeriye içerisindeki yapılanmadır. Bu yapılanma küçümsenecek bir yapılanma değildir. 40 yıldır asker içinde çok ciddi çalışmalar yapıldığını biliyorum. O dönem öğrenci evlerinden yetişerek Askeri kurumlara subay-astsubayuzman çavuş-sivil memur statüsünde yerleştirilen şahıslar şu an kurum içerisinde belirli bir mertebe ulaşmışlardır. Benim askeri unsurlar içinde ismen bildiğim bir kişi yoktur. Bilmem de mümkün değildir. Çünkü yapı içerisinde bu tür kurumlarda görevlendirilen şahısların isimleri çok gizli tutulur ve bu şahısları sadece kurumun sorumlusu bilir. Asker içindeki yapılanma iddiası sadece bununla sınırlı değildi. 25 yıl cemaat içinde hizmette bulunduğunu anlatan Prof. Dr. Ahmet Keleş'in de Fethullah Gülen soruşturma dosyasına giren ifadesinde, asker içindeki yapılanmadan sıkça söz ediliyordu. verilen sözlerin de altını çiziyordu Ergenekon süreci başladığında Diyarbakır'da yakın arkadaşlarımla konuştuğumda bu operasyonun bütün aşamalarında adım adım cemaatin yürüteceğini ve operasyonun nasıl yönlendireceğini söyledim. Ergenekon operasyonu cemaatin askeriyede ne kadar güçlü olduğunun kanıtıdır, Ergenekon operasyonu süresince elde edilen bilgiler Amerika'ya hocaya gönderildi ve hükümete operasyon süresince destek verildi. Hükümete yargıdan ve emniyetten hiçbir kaygısının olmaması yönünde cemaatten teminat verildi. Fethullah Gülen'in toplantı ziyaret odalarında aşırı bir askeriye vurgusunu hissedersiniz. Toplantı odalarında özellikle Hava Kuvvetlerine ait uçaklar, amblemler, askeri nişanlar yer almaktadır. Hoca kendisini askeriyeye hayran bir görüntü sergiler. Fakat arka planda derin bir asker korkusu ve rahatsızlığı vardır. Her asker konusu geçtiğinde, Hoca sunu söylemiştir ‘Bu askeriyeye, askeriyenin içindeki kahramanlarla bir gün hesabını soracağız' demiştir. Zaman zaman askeriye içerisindeki cemaat elemanları ile esnaf abilerin bağ evlerinde bir araya gelirdik. Hem onlar biraz tatil yapmış olur hem de biz onlara işin manevi boyutunu anlatırdık. O zaman Fethullah Hocanın askerlere nasihati şu şekilde olurdu ‘Siz benim Bedir'imin, Uhud'umun Hamzaları ve Alileri olarak yetişiyorsunuz' derdi. 30 yıldır askeriyenin içerisinde Fethullah Hocanın emri ile ‘bir gün tankları yürüteceğiz' diye bekleyen kişiler var. Hava ve Deniz Kuvvetleri cemaat yapılanmasının daha çok yerleştiği yerlerdir. Bir dönem askeriyeden atılanların üzerine Hoca neredeyse felç geçirecekti. 28 Şubat döneminde askerden atılan cemaat elemanlarına cemaat tarafından maddi destek yapılıyordu. Tuncay Güney'in operasyonel işlerde kullanıldığı yönünde bilgim oldu. Tuncay Güney ile çok kez görüşmüşlüğüm vardır. Bizim dönemimizde meslekten atılan askerler için para verilirdi. Bizde bu paraları sorumlulara iletirdik. Maltepe Askeri Lisesine sızma girişimi Cemaatin Türk Silahlı Kuvvetlerine sızma çalışmalarıyla ilgili en çarpıcı tespit, dönemin Devlet Güvenlik Mahkemesi Savcısı Nuh Mete Yüksel'in hazırladığı iddianamede yapılmıştı. İddianamede, Gülen grubunun önlerindeki tek engel olarak Türk Silahlı Kuvvetleri'ni gördüğü ve yetiştirdikleri gençleri askeri okullara yönlendirerek sızma faaliyetleri yaptığı ifade edilmişti. Cemaatin eğitim alanında bazen devletten daha ileri imkânlara sahip olduğu gözlemlenmiş, çalışmaları planlı ve sinsi olarak nitelendirilmişti. Burada dikkat çeken nokta, Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı polis teşkilatını güçlendirmek için çaba harcadığının ortaya koyulmasıydı. Belki o dönemde bu pek anlaşılmayacaktı, ancak 8 yıl sonra Ergenekon operasyonlarıyla ortaya çıkacak tablo bu iddianameyi doğrulayacaktı. Bakalım Nuh Mete Yüksel, 2000 yılında hazırladığı iddianame ile cemaati ve amacını nasıl tarif etmiş Fethullah Gülen Grubunun Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı uyguladığı politika, hoş görünme, Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı bazı politikacılardan alınmış tavizlerle polisi güçlendirme, böylece denge sağlama, etkinleştiği polis camiasını gerektiğinde Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı kullanma şeklindedir. Türk Silahlı Kuvvetlerini ele geçirme amacıyla sızma politikasını sessiz ve derinden devam ettirmektedir. Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları arasına sızma çalışmalarının yanı sıra subay ve astsubay çocuklarını kendi okullarına ve dershanelerine kaydettirmeye, yetiştirilen bu çocukları askeri okullara sokmaya çalışmaktadır. Fethullah Gülen tarafından, silahlı kuvvetler içinde yapılanabilmek ve ileride etkinliğe kavuşabilmek amacıyla yeni projeler üretilmeye başlanmış, bu çerçevede askeri okullarda okuyan öğrenciler önce fiili hedef olarak belirlenmiş, kültür düzeyi yüksek, kendine bağlı, türban takmayan bayanların askeri öğrenciler ile tanışmaları ve evlenmelerinin sağlanabilmesi için gerekli vasatı sağlayacak bir yapılanmaya gitmiştir. Fethullah Gülen, bu yöntem ile 10 yıl içinde Türk Silahlı Kuvvetleri içinde söz sahibi olacağı bir konuma gelmeyi planlamaktadır. İddianamede ayrıca cemaatin Türk Silahlı Kuvvetlerine sızma çalışmalarına ilişkin Maltepe Askeri Lisesi öğrencisi Mustafa Soysal'ın ifadeleri de yer almıştı. Bu anlatımın, Seyfullah Ekmen'in yaşadıklarıyla örtüşmesi de buraya mercek tutmamızı sağılıyor. İsterseniz Mustafa Soysal'ın itirafına kısaca göz atalım Okula başlamadan evvel bize dini konulardan ve Orta Asya'da açılan okullardan bahsettiler. Maltepe Askeri Lisesi'ne girdikten sonra bize ‘Sahabi mertebesine ulaştığımızı, kurallara uymadığımız takdirde Allah tarafından cezalandırılacağımızı' söylediler. Maltepe Askeri Lisesi imtihanları için bizlere form doldurttular. Ömer isimli şahıs bizleri Sultanbeyli'de bulunan belediye arazisinde koşturuyordu, ayrıca daha önceki yıllarda Maltepe Askeri Lisesi imtihanlarında sorulan soruları ezberlettiler, mülakatta neler yapacağımızı anlattılar. Murat Yanık ile birlikte Maltepe Askeri Lisesi'nin imtihanlarını kazanıp İzmir'e geldik. Bu cemaat mensupları hiç çekinmeden Atatürk'ü kötülediler. Kızların şeytan olduklarını, onlardan uzak durmamız gerektiğini söylediler. MGK kararında Gülen Bu bilgilerin ışığında, AKP'li yıllara ilişkin kısa bir bilgi aktarmak gerekli. Kadrolaşmasını bu dönemde hızlandıran cemaatin tehlikeli boyutlara ulaştığını iktidar partisi görse de önlem almada gecikmiş ya da pek umursamamıştı. Fakat 2004 yılının Milli Güvenlik Kurulu (MGK) toplantısında alınan tavsiye kararının altına atılan imzalar, iktidarın cemaat yapılanmasının boyutunu bildiğini gösteriyordu. Bu karar, o gün kamuoyu tarafından bilinmese de 10 yıl sonra açığa çıkacaktı. 28 Kasım 2013'te Taraf gazetesi sürmanşetinde Mehmet Baransu imzalı haberde, tavsiye kararı, Gülen'i bitirme kararı 2004'te MGK'da alındı başlığıyla duyurulacaktı. Haberde yer alan bilgilere bakıldığında, tavsiye kararda cemaatin işleyişi anlatılmıştı. MGK kararında, Nurculuk Faaliyetleri ve Fethullah Gülen grubunun yurtiçi ve yurtdışı faaliyetlerine karşı bir eylem planı hazırlanması uygun görülmüştür ifadeleri kullanılmıştı. MGK'nın 25 Ağustos 2004 tarihli kararında, dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Başbakanı Tayyip Erdoğan, Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök ve Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Aytaç Yalman, Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Özden Örnek, Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral İbrahim Fırtına ve Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Şener Eruygur'un imzaları bulunuyordu. İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı, MİT Müsteşarlığı ve ilgili diğer kurumlar aracılığı ile yakından takip edilmelidir. Devletin yurtdışında görevli memurları aracılığı ile F. Gülen grubu yakından takip edilmeli, gerekiyorsa Dışişleri Bakanlığı tarafından ilave tedbirler geliştirilmelidir. F. Gülen grubuna ait özel okulların faaliyetleri, İçişleri Bakanlığı ve Milli Eğitim Bakanlığı tarafından incelenmeli ve takibe alınmalıdır. - F. Gülen grubunun ‘öğrenci evleri' kapsamında sempatizan ve yandaş edinme gayretleri İçişleri Bakanlığı nezdinde dikkatle takip edilmelidir. Yasal olmayan yollar kullanılarak din eğitimi veren ve bir nevi dini alet ederek yandaş toplama sistemi olan ‘öğrenci evleri' uygulamalarına engel olunmalıdır. 28 Kasım 2013 TarafMehmet Baransu Komünizmle Mücadele Derneği kurucusu Kitabın ilerleyen bölümlerinde, Türk Silahlı Kuvvetlerinin imamı olduğu iddia edilen kişiyi de tanık anlatımlarında okuyacaksınız, ancak burada biraz geriye, Fethullah Gülen'in askerliğine dönelim. Edirne'de imamlık yaparken askerliği Ankara'ya çıkan Gülen'in, acemilikten sonraki durağı İskenderun olacaktır. Askerde geçirdiği sarılık hastalığı nedeniyle 3 ay hava değişimi raporu alır ve memleketi Erzurum'a gider. Asker olmasına karşın burada da camilerde vaaz vermeye devam eder. Buradaki konuşmalarından dolayı birçok kez hakkında işlem yapılır, askeri mahkemede yargılanır ve hatta cezaevine bile girer. Bir filmle ilgili yaptığı konuşmada, dininizle dalga geçiliyor diyerek halkı galeyana getirir. Bu sırada Erzurum'da, Komünizmle Mücadele Derneği'ni kurar. Gelin bu olayı Latif Erdoğan'dan dinleyelim Erzurum'a geliyor ve hala asker olduğu halde Komünizmle Mücadele Derneği'ni kuruyor. Buradan bir daha birliğine dönmüyor ve terhis oluyor. Fethullah Gülen'in askerde iken MİT'in kendisi hakkındaki raporunun eline geçtiği ve ‘dünya çapında bir ihtilal yapabilir' şeklinde kendisi hakkındaki görüşü okuduğu şeklinde tarafımıza beyanı mevcuttur. Komünizmle Mücadele Derneği, Amerika tarafından Türkiye içerisinde İzmir'de Ankara'da ve Erzurum'da kurulan bir dernektir. Buradaki gariplik, Fethullah Gülen'in bu derneğin kurucusu olması daha sonra yine bu derneğin diğer bir şubesinin bulunduğu İzmir'e tayin edilmesidir. Fethullah Gülen askerlik sonrası Edirne'de imamlık görevine başlıyor. Daha sonra Kırklareli'ne görevli olarak gönderiliyor, dönemin Diyanet İşleri Başkan Yardımcısının tavassutu ile İzmir'e tayin ediliyor. Yaşar Hoca, eski Edirne Müftüsü olup Fethullah Gülen'i bu ilde vazife yaparken tanımıştır. Ayrıca Fethullah Gülen'in kendi anlatımına göre ‘İskenderun'da askerlik vazifesini ifa ederken Arif Başçavuş (soyadı Başol olabilir) isimli şahsın, Batılı eserleri okuması hususunda ‘üzerinde çok etkili olduğu' şeklinde beyanı vardır. İzmir'de göreve başladıktan sonra İzmir Komünizmle Mücadele Derneği Başkanı Prof. Saffet Solak ile görüşmelerini sürdürüyordu. Bu, Fethullah Gülen'in benimle yapmış olduğu sohbetler esnasında geçen bir husustur. Bence İzmir'de Fethullah Gülen'in edindiği ilk çevreden insanların araştırılması neticesinde neden bu hareketin Ege Bölgesinden yayıldığı belli olur. Cemaat Şeması Gülen, örgütleme becerisini sadece Komünizmle Mücadele Derneği kurmakla bırakmayacaktı. Verdiği vaazlarda ulaştığı kitleler ve yakın çevresinin kendisine sadakati, bu yönünü hep ön planda tutmasını sağlayacaktı. Ancak, bu tespitler herkes tarafından yapılsa da cemaat hiyerarşisi bugüne dek pek bilinmiyordu. Söylentiler üzerine yazılanların dışında en kapsamlı bilgi, yine soruşturma dosyasına giren ifadelerde yer alıyor. Dosyada şikâyetçi sıfatıyla ifadesi yer alan işadamı Ahmet Sarıtaş, 16 yıl boyunca hizmet içinde çalışmıştı. Sarıtaş'ın cemaatle yolu 1990 yılının başlarında, İstanbul Şişli Pangaltı'daki bir mağazada Fikri isminde bir kişi vasıtasıyla kesişmişti. Tesisatçı olmasına karşın, 1998 yılında biraz da ticari kaygılarla yemek sektörüne girmiş ve bir şirket kurarak cemaat okullarıyla çalışmaya başlamıştı. Cemaatle ilk sorununu da şirketinde çalıştırdığı aleviler için yaşamıştı. Anlatımına göre, cemaat okullarındaki yöneticiler bu durumdan memnun olmamışlar ve Alevi çalıştırma diye telkinde bulunmuşlardı. Okullardaki türbanlı öğretmenlerin o dönem peruk takarak ders verdiklerine şahit olmuş ve bunu samimi bulmadığını ifade etmişti. Birçok kez katıldığı toplantılarda, şahit olduklarını ve yaşadıklarını savcı ile paylaşan Ahmet Sarıtaş, ifadesini el yazısı ile vermiş ve bir de cemaatin şemasını çıkarmıştı. Şemada bir numara Kâinat İmamı Fethullah Gülen, Başyardımcı ve Türkiye imamı olarak Mustafa Özcan gösterilmişti. Özcan'ın yardımcıları da cemaate yakın olan Kaynak Holding'in Yönetim Kurulu Başkanı Naci Tosun, holding yöneticileri ve Ahmet Kara olarak belirtilmişti. Örgüt içindeki hiyerarşide şirketler, gazete, dergi ve TV'ler, kamu çalışanları, dershaneler, yurtlar, işadamları, üst düzey bürokratlar ve ışık evlerinin Türkiye İmamı ve yardımcılarına bağlı olduğu ifade edilmişti. Ahmet Keleş'in ifadesindeki iddialar da soruşturma dosyasına girmiş ve bunlar şemanın kafamızda şekillenmesine yardımcı olmuştur. Cemaat hiyerarşisi ve yapının hücrelerini anlamamıza yardımcı olan açıklamalar, devlet içine sızmanın nasıl gerçekleştiğini açığa çıkarıyor. Şimdi yapının özelliğini Ahmet Keleş'ten dinleyelim Aslında şöyle büyük bir piramitten oluşuyor. Şimdi bu piramidi iyi analiz etmemiz gerekiyor. Piramidin en üstü Fethullah Gülen katıdır. Üst akıl diye tanımladığımız, dünya akıllarının da müdahil olduğu yerdir. Buradaki üst akıl, dünyayı dizayn eden yukarıdaki aklın koordine olmuş halinden oluşuyor. Buradan aşağıya doğru indiğimizde (2) önemli katmanı anlatacağım. Burası benim tanımımla (6) kat ve (5) kat ve sonrası aşağıya doğru katmanlar. Bu iki kat son derece önemli katmanlardır. Bu iki katın altında da birçok katmanlar var. Şimdi bu zemin kattaki halk, o paralel çizginin bunlarla birlikte yürüdükleri halde, sadece burada dini duygularıyla ve dini inançları ve fedakârlık üzerine oturmuş bir tabandan oluşur. Bu taban, bu yukardaki yapılanmanın önemli bir maddi finansmanını sağlıyor. Ama şöyle bakarsanız yanılırsınız. Bu yapı maddi finansman olarak buradan çok iyi besleniyor. Fakat tek beslendiği şey burası değil, buranın maddi olarak desteğinin yukarıdan çekmesi yukarı katmanların faaliyetinin biteceğini düşünmeyin. Hani deniliyor ya ‘çocuklarını dershaneye vermeyecekler, okullardan alacaklar, gazeteye abone olmayacak dolayısıyla cemaat çökecek' böyle bir şey yok, çökmez. Ne gazeteye aboneliğini bırakarak, ne çocukları okula göndermeyerek burası çöker çünkü bu yapılanma bu katmanlar bu katın üzerine oturuyor ama bu yapı mevcudiyetini ve varlığını sadece bu katın üzerine inşa etmemiş, burada paralel bir şey var, bu kat yapı için çok önemli ama tek unsur değil. Dolayısıyla halk, cemaat için çok çok önemli. Ama sadece halktan ibaret bir hareketten bahsetmiyoruz. Dolayısıyla buradan söylemek istediğim bir husus var. ‘Halkın dini duyguları üzerinden yukarı katlar bunları öyle bir motive etmiş ki, hiçbir Müslümanın hayır diyemeyeceği bir vaatte bulunmuş bunlara. Bu manevi vaat nedir. Mahşerde Resulullah ile haşrolacaklar, şu cemaatin tümünün yapmış olduğu hayır ve hasenat tek tek her birinin hanesine yazılacak.' Yani aşağı kattaki herhangi bir şahıs, buraya intisap ettiğinde, bir şekilde katkıda bulunduğunda, gazete aldığında, burs verdiğinde, himmet yaptığında, yani bir şey yaptığında, tüm cemaatin yaptığının tamamımın sevabı onun defterine yazılacak ki buna hiçbir fani hayır demez. Dolayısıyla çok cazip, anlamlı değerli bir şey. Buraya katkıda bulunuyor, burada olmayı Allah'ın bir lütfu olarak algılıyor ve diyor ki ‘Ne büyük bir lütuf ki Allah'ım beni böyle bir cemaate müntesip kıldı. Benim böyle bir cemaatim var' diye düşünüyor. Devletin paçasından tutacağım… Katmanlar bu halkın üzerinde gibi duruyor ama diğer katlarla da halk bağlantısı sürekli devam ediyor. Aşağıdan yukarıya geçirgenlikler devam ediyor, ‘buralar da halka açılmış yurtlar, okullar, evler vs. şeklindeki hizmetin kurumsal müesseseleri vardır. Bu kurumsal müesseselerin içerisinden yukarı katmanlara doğru süzülerek gidiliyor.' Örnekle piramidin en alt katında yer alan bir x tuğlasını düşünün, bu tuğlanın nasıl üst katmanlara çıktığını nasıl iletişim kurulduğunu anlayacağız. Esas anlamamız gereken şey, bunlar. Bunu anlarken şöyle bir şeyi görmemiz gerekiyor, o da şu Hizmetin yapılanması içerisinde ‘resmi ve kurumsal müesseseleri var. Bunlar da evlerdir. Cemaat evleridir. Resmi kurumlar olarak sizin tanıdığınız yurtlar, kurslar, kolejler, üniversiteler cemaat sadece bunlar değil. Bunları sadece zemindeki öğrenci evleri olarak algılamamak lazım, cemaat yapısının asıl hücresini oluşturan odaklardır ve bunlarda evlerden oluşmaktadır. Resmi kurumların tamamını kapatsanız bile faaliyetler evlerde yürütülür. Bu yapısal analizde resmi kurumlar ve evler dediğimizde bir hususun altını iyice çizmek gerekiyor. O da şu ‘Fethullah Gülen hareketi bu şekilde yapılandırırken, temel taş olarak evleri koyarken (Işık Evleri) bu kattakilere de alt kata vaat edilenden daha farklı olarak 2. Kutsiler (adanmış ruhlar) olarak cemaatin vurucu gücü, operasyonel gücü, asli elemanları, unsurlar burada yetişip motive edilip, şekillendirilip sahaya indiriliyor ve buradan gönderiliyorlar. Bir de bu resmi kuramlarının dışında medya, hastane hizmetleri ve ticari hizmetler gibi pek çok unsurlar vardır bu katta. Cemaatin sağlık ve ticari alandaki gücünü hayal bile edemezseniz. Bu yapılanmayı Fethullah Gülen kurgularken, her yapıda olduğu gibi bu yapıya da bir amaç koyuyor. Bu amaç ‘Fetih Hareketi'dir. Türkiye'yi, Orta Asya'yı fethedecek, mümkünse dünyayı fethedecek bir fetih hareketinden söz ediyoruz. Bu fetih hareketi Fethullah Gülen tarafından planlanırken bunu bir ütopya olarak planlamıyor. Bu hayali bir yapılanma değil, gerçekçi, operasyonel uygulamaya dayalı bir yapıdır. Fethullah Gülen de bunu böyle algıladığı için Türkiye'yi ikiye ayırıyor A- Resmi Devlet Kurumları B- Millet/Halk Şimdi bu organize edilirken resmi kurumların tamamını ve milletin kahir ekseriyetini ele geçirmeye çalışan bir yapıdan söz ediyoruz. Devletin resmi kurumu olarak akla gelen neresi varsa oralardan söz ediyoruz. ‘Bunlar birinci, ikinci, üçüncü önem arz eden hayati kurumlar' diyor ya F. Gülen konuşmalarında resmi kurumları halka olarak birbirine bağlayan ve örgütlenmeyi planlayan bir yapıdan bahsetmekteyim. Bu hayati kurumlar, askeriye, yargı ve emniyettir. Devletin resmi kurumlarındaki yapılanmayı kendi tabiri ile Necatibey Caddesindeki o evde şöyle söylemişti ‘Bir gün bana Ankara'da bin evimiz olduğunu söyleyin, devletin paçasından şöyle bir tutacağım, devlet uyandığında yapacağı hiçbir şey kalmayacak.' Tabi bu evler bugün on binleri aşmıştır. Biz bunu 17 Aralık'ta bacağımıza sarıldıklarında hissettik. Yaşadık biz bunu yaşadık, o zaman hayaldi ama biz bunu yaşadık, gerçekçi bir şeyden bahsediyoruz. Şimdi bu nasıl olur, piramide dönünce daha iyi anlaşılacaktır. Halkın tüm sivil örgütlenmeleri içerisinde hizmet vererek halk içerisinde örgütleniyor, (hem halka hizmet veriyor, dershanesi ile hastanesi ile okuluyla) halk içerisinde örgütleniyor. Tüm sivil toplum örgütlerine sızılıyor. Devletten daha ciddi istatistik çalışması vardır cemaat içerisinde. Cemaatte öyle bir istatistik vardır ki mesela Hoca sorsun ‘ne kadar hukukçusu, savcısı, kâtibi ne kadar polisimiz var rütbeli/rütbesiz' bir firesiz tek tek sayılır. Yapının altından üst katmanlarına yolculuğunuz esnasında siz birer derece/rütbe alarak çıkarsınız. Bu dereceler ve rütbeler kaydolur. Bizim data bank dediğimiz bir sistem var. Her zaman bu kayıtlar data bank içerisinde durur. Devletin kurumları içerisinde yapılanmak için okullardan başlamak üzere kurstan yurda öğrenci alıyor. Önce üniversite hazırlık kursuna alıyor, üniversite hazırlık kursları (bunların hafta sonu abi-talebe ilişkilerinde zekâ derecesine göre bir ilişki var) üzerinden üniversiteyi kazandırıyor ve cemaatin ihtiyaçlarına göre çocuğu yönlendiriyor. Çocuk üniversiteyi kazandıktan sonra cemaat kendi eliyle bu genci nerede kalacaksa (evde/yurtta) cemaat tarafından hazırlanan ve öğrenci ile ilgili bilgilerin olduğu bir zarfla teslim ediyor. Bu zarf içerisinde çocuğun dini yaşamı, sadakati, ne kadar nurculuğu, Fethullah Hocayı bildiği, ne kadar güvenilir olduğuna dair rapor mevcuttur ve bir üste teslim edilir. Bunlar hep kayıt altındadır. Bu öğrenciler bir dönem yurtta kalırlar daha sonra evlere aktarılırlar, ideal olan budur. 2 dönem yurtta kalmış bir öğrenci eve aktarılmamışsa bir daha aktarma işlemi yapılamaz ve bu öğrenci yurtta da kalamaz. Yani evlere intikal etmeyen ve yolu evden geçmeyen kişiler yukarı katmanlara doğru çıkamaz. Yukarı tırmanmanın tek yolu evlerdir. Eve geçmezseniz bir şekilde diskalifiye edilirsiniz. Dolayısıyla öğrenciler evlere geçerken kendilerine verilen güven dereceleri ile yükselirler (önce evdeki abi ile geçimi, evdeki uyumu iyiyse ve umut vaat ediyorsa, ileride buna ev abisi yardımcılığı verilir). Şimdi buradan başlıyorum Ev abiliği ilk rütbe budur. Ev abiliğindeki performansınız beğenilirse semt abiliğine yükselirsiniz. Semt abiliği 8-10 evin abisi olursunuz. Şehrin büyüklük ve küçüklüğüne göre değişi, burada başarılı olursanız asgari olarak 3 bölgenin bağlı olduğu bölge abiliğine yükselirsiniz. Bölge abiliği Başarılı olursanız ilçe imamlığına terfi edersiniz. İlçe İmamlığı Başarılı olursanız il imamlığına yükselirsiniz. İl imamlığı Başarılı olursanız Bölge İmamlığına terfi edersiniz. Bölge İmamlığı İstanbul başlı başına bir bölgedir. Şöyle söylenebilir İzmir, Bursa büyükşehir sayılır. Küçük şehirler de ise birkaç il size bağlıdır. Buradaki başarıdan sonra… Müfettişlik İl, bölge imamı ile müfettişler 5. Kat üyesidir. Bu sistemin bir benzerini yurtdışı içinde düşünebilirsiniz. Kazakistan, Türkmenistan, Almanya, Arnavutluk imamı vardır. Bu ülke imamları da 5. kata gelir. Bu kat meclistir. 5. katta ayda bir rutin bu meclis toplanır, bu toplantılar 3 gün sürer. Burası resmi/gayri resmi bütün çalışmaların ve hizmetin konuşulduğu yerdir. 5. Kat üyesinin aşağıda olan her şeyden haberi vardır. Burada konuşulur, burada olgunlaşır, burada maddeleşir. Burada gündem oluşur. Fethullah Hoca gelir ve oturur. Biz bir gün boyunca gündem hazırlığı yaparız. Öbür gün hoca bunları cevaplar ve emirler verir ve biz not alırız. Burada alınan kararlar hiyerarşik bir düzende aşağıya kadar iner. (Yani 5. Kata kadar çıkılan hiyerarşi ile aynı şekilde emirler aşağıya iletilir). Herkes kendisine bağlı olanlara söyler. Örneğin ben Ankara'ya dönüyorum, dönüş saatim bellidir. Bana bağlı İl İmamları varsa onlar gelir ben imamlara talimatları iletirim, onlar ilçe imamlarına, onlar bölge abilerine, onlar da semt abilerine sırası ile bu iletişim sağlanır. Okullardan, hastanelerden, medyadan sorumlu imamlar da 5. kata gelirler. Asıl sizi ilgilendiren konuşulması gereken yer üst katman yani 6. kattır. Bütün operasyonu 5. kat yürütüyor gibi görünüyor ama tehlikeli operasyonları 6. kat yürütür. Yani fetih hareketini gerçekleştirilme amacına dair yönetim F. Gülen ve 6. kattır. Burada kimlerin olduğunu sadece F. Gülen bilir. Bizim içimizden de bu katta olan arkadaş vardır ama biz bilmeyiz. Bu katta kim hangi konu ile görevli bilmeyiz. Mesela bizimle birlikte gelen bölge imamı veya bir müfettişin emniyet teşkilatı veya başka bir kurumun içerisindeki bir yapılanmanın neresinden sorumlu olduğunu sadece Fethullah Gülen bilir. 6. katı iç içe geçmiş kareler olarak düşünürsek sadece birbirini tanıması gerekenler birbirini tanır. Diğerlerini tanımaz. Mesela bu kareden birinin ihanet ettiğini düşünürseniz sadece o kare içerisinde bir zarar çıkar. Bu zarar diğer karelere sirayet etmez ve harekete zarar vermez. Fethullah Gülen bu kattakilerle özel zamanlarda özel bir yerde görüşme yapar. Fethullah Gülen soruşturma dosyasına giren şema Himmet tosunları Aşağıdan yukarıya çıkan sistemli yapının mali durumu ve finansman kaynakları çok farklı olmasına karşın, önemli bir bölümü bağış adı altında toplanan yardımlar üzerine kurulmuştu. Bu, istihbarat raporlarına da böyle yansımıştı. İşadamı Ahmet Sarıtaş, Fethullah Gülen soruşturma dosyasına giren 30 Mayıs 2014'teki ifadesinde, cemaatte bölge imamlarına kaymakam diye hitap edildiğini anlatırken, işadamlarından istenen ve cemaat içinde himmet diye tabir edilen yardımlara karşı çıkılması halinde ticari ilişkilerin bozulur diyerek gözdağı verildiğini şu sözlerle aktarıyor 1998 yılı Kurban Bayramı'nda yemek verdiğim her bir okul için tosun istediler. Bende birlikte çalıştığımız için bir tosun verdim. Ayrıca öğrenci bursu da istediler onu da verdim. Daha sonraki yıl benden yemek verdiğim her okul için birer tane tosun istediler. Daha sonraki yıllarda bu sayı her okul için 3'e çıkmaya başladı. Yurtlarına ve okullarına verdiğim fatura çoğaldıkça benden istedikleri tosunlar da artmaya başladı. Zamanla sen bize kârsız yemek vereceksin dediler. ‘Biz Allah için çalışıyoruz' diyerek manevi baskı yapmaya çalıştılar. Ben her okul için tosun bağışını fazla buldum. ‘İnsaflı olun birer tane alın' dediğimde, okul yöneticileri kendilerine bir hedef verildiğini, bu hedefe ulaşmaları gerektiğini, bu hususun yukarı tarafından duyulması halinde ticari ilişkilerin sekteye uğrayacağını söyleyerek tehdit ediyorlardı. Latif Erdoğan da himmet adı verilen bağışlarla ilgili ayrıntıları anlatırken, cemaate yakınlığıyla bilinen şirketlerin hisseleri için daha Fethullah Gülen ise kedisine çek, senet ve nakit para olarak gelen bu parayı genel bütçeye bakan İstanbul ilinde toplanan Mütevelli Heyetindeki isimlerin başındaki Mustafa Özcan aracılığıyla gerekli yerlere aktarırdı. Fethullah Gülen, bu çek senet ya da nakit parayı kendi üzerinde bulundurmazdı. Mustafa Özcan bu yapılanma içerisindeki tüm para trafiğini kontrol eder ve koordinesini yapardı. Kimi illerde himmet gelirleri yetersiz olduğu ve o bölge, semt ya da ildeki cemaat faaliyetlerinin ihtiyaçlarını karşılamadığı için yardım edilirdi. Türkiye genelinde bu paraların nereye aktarılacağını ya da bu Mütevelli Heyetinde kimlerin olduğunu en net Mustafa Özcan bilir. Mütevelli Heyetinde çalışan kişilerin durumu genelde iyi olduğundan parasal konularda suiistimal olmazdı. Hatta yeni açılan il, bölge ya da ülkelerdeki cemaat faaliyetlerinin yürütülebilmesi amacıyla bu Mütevelli Heyetindeki isimler kendi verdikleri himmetlerle ya da kendi bütçelerince yaptıkları yardımlarla bu eksiklikleri giderirlerdi. Bunun neticesinde ise Fethullah Gülen'in iltifatlarına mazhar olurlardı. Bu onlar için gurur verici bir durumdu. Yabancı bir ülkedeki yapılan harcamaların büyük bir kısmı Türkiye içindeki illerden karşılanırdı. Buradaki masrafları ise o illerdeki cemaat yapılanmasının Mütevelli Heyetleri üstlenirdi. Maddi konular Mütevelli Heyetinin denetimindedir. Her ilde bir himmet toplantısı yapılır ve paralar toplanırdı. Nakit ya da çek, senet şeklinde toplanan paralarla neler yapacağını Mütevelli Heyeti karar verirdi. Bu paraların nereye harcanacağı hangi alanlara aktarılacağına dair görüşmeler yapılırdı. Bu görüşmeler neticesinde okul, dershane ya da vakıf her ne yapılacaksa kararlar burada alınırdı. Hizmetin kendi açtığı kuruluşlardan ziyade şahıs adına kurulan firmalarda hisseleri mevcuttur. Bunlara Bank Asya, Kaynak Holding, Sürat Kargo, Nida AŞ örnek gösterilebilir. Bu firmalar, şahıs üzerinden hizmet adına açıldığından şu anda bu şirketin sahibinin çocuklarının ileride herhangi bir hak iddia etmemesi için çek, senet alınır ve bunlar bir yerde muhafaza edilirdi. Paralel Yapı Emniyet raporunda Cemaat soruşturması tek yönlü yürümüyordu. MİT ve Emniyet İstihbarat da yaptığı çalışmalarla Fethullah Gülen cemaatinin yapısını inceleyerek işleyişini rapor haline getiriyordu. Bunun en önemli örneği, Emniyet İstihbarat Bülteninin 2014 Haziran sayısıydı. Rota Haber'den Ahmet Memiş'in ulaştığı raporda, Paralel Devlet Yapılanması (PDY) Fethullah Gülen Örgütü başlıklı bir bölüm yer alıyordu. Gizli ibareli raporda, cemaatin amacı, stratejisi, kullandığı taktikler ve oluşumu maddeler halinde sıralanıyordu. İşte o raporun tamamı Paralel Devlet Yapılanması (PDY) Fethullah Gülen Örgütü Amacı F. Gülen Örgütü, bünyesinde bulunan vakıf, okul ve dershaneleri kullanarak ideolojisine bağlı gençlerden oluşan bir taban oluşturmayı, devlet kurumlarına sızarak devletin tüm karar ve uygulama mekanizmalarını kontrol altına almayı, örgütsel menfaatleri her türlü değerin üzerinde tutarak örgüt ideolojisini hakim kılmayı, bölgesel ve küresel bağlamda uygulanacak iç ve dış politikalarda belirleyici ana unsur olmayı, sadece ülkemizde değil dünyadaki tüm Müslümanları yönetmeyi hedefleyerek ruhani liderliğe ulaşmayı amaçlamaktadır. Stratejisi Devlete karşı mücadele vererek hedeflere ulaşmanın yıpratıcı olacağını öngören örgüt, mevcut sistemi yıkmaya uğraşmak yerine, devlet modeline uygun bir örgütlenme ile devlete sızarak içeriden ele geçirmeyi hedeflemiştir. Ilımlı ve modern bir cemaat imajı sergileyerek, tüm dinler ve uluslar ile iyi ilişkiler kurmayı, onlardan gelecek karşı girişimleri engellemeyi ve hatta yurtdışında açtıkları okullarla yetiştirdikleri kadrolar marifetiyle global anlamda destek bulmayı stratejik hedef olarak belirlemiştir. Kullandığı Taktik ve Yöntemler F. Gülen örgütünün kullandığı taktik ve yöntemler - Tedbir ve takiyye yoluyla gizliliği esas alarak hücre yapılanması şeklinde organize olmak. - Bünyesinde bulunan vakıf, okul ve dershaneleri kullanarak yapıya mensup insan kaynaklarının nicelik ve niteliğini artırmak. - Devlet hiyerarşisini bozarak yapı içerisindeki hiyerarşiyi esas almak. - Sahip oldukları kadrolar ve basın yayın organları marifetiyle ülkemizin siyasi ve ekonomik istikrarını bozmak. - İllegal yollardan elde edilen mahrem bilgi ve belgeleri örgüt lehine propaganda amaçlı servis ederek algı operasyonları yürütmek - Medya, finans ve birçok iş kolunda yürütülen faaliyetlerle temel yapıyı güçlendirmek olarak sıralanabilir. F. Gülen Örgütünün Oluşumu Fethullah Gülen Hareketi/Cemaat/Hizmet olarak da adlandırılan yapının önceleri Nurculuk zemini üzerinde şekillendiği, Bediüzzaman Said-i Nursi vefat ettikten sonra nurculuk hareketinde bölünmeler olduğu, bu kapsamda grubun 1970'li yıllarda faaliyete başladığı bilinmektedir. O dönemde, Yeni Asyacılar grubu içerisinde hareket eden Fethullah Gülen'in görev yapmış olduğu Edirne'den İzmir'e yerleştiği yıllarda, kendi görüşlerine yakın arkadaşlarını da yanına alarak, ana gruptan ayrıldığı, burada ve civar illerde vaaz, sohbet, seminer ve konferans gibi faaliyetlerde bulunmak suretiyle taraftar topladığı, taban kazanma faaliyetlerini genç kesim üzerinde yoğunlaştırarak, kurulan öğrenci evleri (Işık Evleri) ve düzenlenen kamplar marifetiyle taraftar grubunu genişlettiği gözlenmiştir. Sözde altın nesil yetiştirmek amacıyla yola çıkan ve ihtiyaç sahibi nitelikli öğrencilere eğitim ve burs imkânları sağlayan bu yapı, amaçlarına ulaşmak için stratejisini üzerine kurduğu ılımlı İslam'ı savunan ve radikalleşmeye karşı barışçıl dini motifli söylemleriyle dünyanın ve ülkemizin her kesiminden destek ve taraftar bulmuştur. Zaman içerisinde dershaneler, özel okullar, üniversitelerde uygulamaya koyduğu abilikablalık sistemiyle geniş kitlelere ulaşan ve özellikle mülki idare, adliye ve emniyet teşkilatları içerisinde kadrolaşarak devlet içerisinde devlet haline gelen bu yapı, gün geçtikçe amacından uzaklaşmıştır. Kendisinden olmayanları yabancılaştıran, yalnızlaştıran ve neticesinde sistem dışına iten bir anlayışın hâkim olduğu bir örgüt haline gelmiştir. Başlangıçta, Bediüzzaman temsilciliği ile görevli olduklarını söyleyen F. Gülen'in zamanla düşünce olarak çok farklı noktalara geldiği, şu an temel hedefinin kâinat imamı olarak dünyada büyük bir egemenlik kurmak olduğu, grubunun genel anlamda fetih olarak adlandırılan bu amaç etrafında faaliyet gösterdiği ve amaçlarına ulaşmak için her yolu mubah gören Makyavelist bir anlayışla hareket ettikleri görülmektedir. F. Gülen Örgütü'nün, zaman içerisinde dershanelerinde veya okullarında yetiştirmiş olduğu iyi eğitilmiş insan kaynağı ve izlemiş oldukları tedbir ve takiyye politikaları sayesinde devlet kurumları içerisinde kadrolaşma imkânına kavuştuğu ve gün geçtikçe görev yaptıkları kurumların karar ve uygulama mekanizmalarını ele geçirdikleri gözlenmiştir. Kendisini bir hizmet hareketi olarak ifade eden yapı, bugün kendisine ait bankası, holdingleri, medya kuruluşları, eğitim kurumları, dernekleri ve vakıflarıyla milyar dolarlık sermayeye hükmeden ve kâr-zarar hesabı yapan bir güç odağı haline gelmiştir. Tamamen dini hassasiyetlerle hareket ettiğini ve amacının eğitim olduğunu söyleyen bu yapı, hücreler şeklinde teşkilatlanmakta, kod adları kullanmakta, tedbir adı altında İslamiyet'in temel bazı ilke ve kurallarıyla çelişen uygulamalarda bulunmakta, bir istihbarat örgütü gibi hareket ederek devlet kadrolarını ele geçirmeye çalışmaktadır. Örgütlenme Şekli Hiyerarşik bir şekilde yapılanan F. Gülen örgütünde lidere rabıta (tam bağlılık) esastır. Tek tip insan yetiştirmeyi amaçlayan yapı, disipline ve itaate azami değer atfetmekte ve bu değerleri kendi hiyerarşik yapısı içerisinde uygulamaktadır. Tam bağlılık ve mutlak itaat yapıyı ayakta tutan en önemli düsturdur. Örgüt içerisinde ilk rütbe ev abiliğidir. Performans yeterli görülürse semt abiliğine, (810 evden sorumlu) buradan da başarılı olunması halinde en az (3) semtin bağlı olduğu bölge abiliğine, sonrasında ise sırasıyla sözde ilçe imamlığı, il imamlığı, bölge imamlığı ve müfettişlik mertebelerine erişilmektedir. Bu sistemin benzeri yurtdışındaki örgütlenme içinde geçerli olmaktadır. Bu yapılanmanın tabandan tavana kadar özellikleri aşağıda sırlanmıştır 7- Fethullah Gülen 6- En üst katman Hizmetin en has tabakasıdır, Fethullah Gülen'in aşağı tabakalar ile irtibatını sağlar. Görev değişikliği ve azillere bakar. Doğrudan Fethullah Gülen atar. 5- Üst düzey gizlilik gerektirir. Devletteki yapılanmayı organize eden, yürüten tabakadır. Bu tabakadakiler birbirlerini çok az tanır. Doğrudan Fethullah Gülen atar. 4- Bağlılık ve itaatte dereceye girenlerin yükseldiği teftiş- kontrol tabakasıdır. Hizmeti denetler. Müfettişler, irşat ekipleri bu tabakadadır. 3- Ev ağabeyleri, semt, bölge, belde ve şehir sorumluları statüsünde olanlar. Bu tabaka ideolojik örgütlenmeyi sağlar. 2- Okul, dershane, yurt, banka, gazete, dergi, vakıf vs. resmi kurumlarda görevli olanların oluşturduğu tabakadır. En sadık gruptur. 1-Halk tabanı. Cemaate gönül ve iman bağı ile bağlı olanların oluşturduğu tabakadır. Fiili ve maddi destek sağlayan müntesiplerden oluşur. Örgüt içerisinde faaliyet yürüten şahısların, bulundukları ortamdaki insanlardan grup faaliyetlerine olumsuz bakanları menfi/olumsuz olumlu bakanları ise müspet/olumlu şeklinde tasnifledikleri, bu tasnif yapılırken de her gruptaki insana rakamsal bir değer verildiği ele geçen dokümanlardan anlaşılmaktadır. Buna göre sınıflandırma aşağıdaki gibidir Hizmetten Uzak, Nispeten Ilımlı, Geleneksel (Dini Eğilimleri Olan), Cemaati Bilen, Hizmet Ehli. Bu tasnifin dışında kalanların ise Ehl-i Beyt (Kızılbaş) ve Ehl-i Târik (Tarikat Ehli) olarak tasnif edildiği ancak bu iki gruba rakamsal bir değer verilmediği, daha sonra bu verilerin Ankara, İstanbul ve Amerika'da toplandığı ve atama/tayinlerde referans olarak kullanıldığı yönünde bilgiler edinilmiştir. F. Gülen örgütünün yayılması sürecinde, resmi ve gayrı resmi kuruluşların önemi büyüktür. Özellikle okul, yurt, vb. gayri resmi müesseseler, gruba yeni eleman kazandırılmasında kaynak olarak kullanılmaktadır. Gençler örgütün insan kaynağını, esnaf ise lojistik ve para kaynağını oluşturmaktadır. F. Gülen örgütünün devletin kurumları içerisine yerleşebilmek için çok uzun vadeli planlar ve yatırımlar yaptığı, açmış olduğu yurtlar, dershaneler, özel okullar marifetiyle daha ortaokul ve lise çağlarında nitelikli ve ihtiyaç sahibi öğrencilerin seçilerek yetiştirildiği, üniversite sınavlarında yüksek puanlarla istenilen fakültelere girmelerinin sağlandığı, mezuniyet sonrasında Kamu Personel Seçme Sınavlarında (KPSS) yandaşlarının lehine usulsüzlükler yapılarak kamu kurumlarına yerleştirildikleri, bu süreç içerisinde mensuplarının dini yaşamı, sadakati, itaat etme derecesine göre raporların tutulduğu ve hiçbir evrede irtibatın koparılmadığı görülmüştür. İmamların Faaliyetleri Faaliyet yürütülen her ülkenin başında İmam denilen bir sorumlu bulunur, her ülkede olduğu gibi, Türkiye'nin başında da bir imam vardır. Bu yapılanma çerçevesinde Türkiye (7) bölgeye bölünmüştür ve her bölgeye sorumlu bir imam atanmıştır. İmam olarak adlandırılan bu sorumluların daha çok işin finansal ayağını oluşturan esnaf sisteminin uygulanmasından ve bağış (himmet) toplantılarının organizasyonundan mesul oldukları intikal eden bilgilerdendir. Himmet grup içerisinde faaliyet yürüten şahısların periyodik aralıklarla bir araya gelerek hizmet için müntesiplerden topladıkları para olarak tarif edilmektedir. Yapılan çalışmalarda İmam olarak tabir edilen sorumlu şahısların - İl dışından atandıkları, - Atandıkları illerde 2 yıl görev yaptıkları, - Himmet paralarının bu şahıslarda toplandığı, - Resmi evraklarda isimlerinin geçmemesine özen gösterildiği, - Gizliliğe son derece önem atfettikleri ve deşifre olmamak için sık sık telefon ve hat değiştirdikleri istihbar olunmuştur. Kamu Kuruluşlarında Yapılanma Kamu kurum ve kuruluşlarının, örgüt içerisinde Mahrem Yapı olarak adlandırıldığı ve yapılan F. Gülen örgütü resmi kurum ayırt etmeden tamamını ele geçirmek üzere faaliyetini sürdürmekte olup, bahse konu kurumları önem derecesine göre ayırmaktadır. Bu kapsamda grup için hayati derecede öneme sahip olan kurumların başında Askeri Kurumlar, Yargı ve Emniyet gelmektedir. Medya Alanındaki Faaliyetleri Örgüt görüşleri doğrultusunda yayın anlayışına sahip olan yaklaşık (4) dergi, (3) gazete, (1) İngilizce dilinde gazete, (7) radyo kanalı, (8) televizyon kanalı, (4) internet sitesi ve (1) haber ajansı bulunmaktadır. 17 ve 25