kullanılarak yapılmıştır. Duvarların yanı sıra yassı taşlarla yapılan taban döşemelerine de ulaşılmıştır. Üçüncü tabaka ise kerpiç duvarlarla düzgün bir plan vermiştir. Frig yerleşimi olarak görülen bu tabaka dolgusunda ayrıca İskit tipinde ok uçları ele geçmiştir. B açmasının 5. tabakasında karışık halde beş yetişkine ait kemikler ilginçtir. Gömülmekten çok bir çukura rastgele atıldıkları anlaşılmaktadır. Söz konusu bireylerin bir cinayet sonucu öldürülmüş oldukları ve bir çukura atıldıkları düşünülmektedir. Kazı çalışmalarında ulaşılan oldukça ilginç bir buluntu da 2011 yılı kazı sezonu sonunda 99 gömütün ortaya çıkarıldığı bir mezarlık alanıdır. İslami tarzda gömülmüş gömütler üç seviye oluşturmaktadır. İlk Sonuçlar”, Colloquium Anatolicum VI, İstanbul 2007: 49-74. İlk Sonuçlar”, Belleten LXXIII/267, Ankara 2009: 395-421. Değerlendirmeler ve Sonuçlar”, Colloquium Anatolicum VIII, İstanbul 2009: 125-170. Değerlendirmeler ve Sonuçlar”, Colloquium Anatolicum IX, İstanbul 2010: 275-306. Yeni Sonuçlar ve Değerlendirmeler”, Höyük 2, Ankara 2010: 1-28. (Nisan 2011): 11. Değerlendirmeler ve Sonuçlar”, Colloquium Anatolicum X, İstanbul 2011: 103-128. 140-145. İlk Sonuçlar”, 30. Kazı Sonuçları Toplantısı-4. Ankara 2009: 87-106. 31. Kazı Sonuçları Toplantısı -3. Ankara 2010: 379-400. Excavation (2009) in Amasya-Oluz Höyük (Yassı Höyük”), The Symposium on the Application of Geophysics to Environmental and Engineering Problems (SAGEEP), (11-15 April 2010), Keystone, Colorado 2010: 968-970. 32. Kazı Sonuçları Toplantısı -4. Ankara 2011: 92-110. Türk Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü Haberler 25, Ocak 2008, İstanbul: 33-34. Türk Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü Haberler 27, Ocak 2009, İstanbul: 14. Ä°stanbul: 7. Türk Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü Haberler 30, Mayıs 2010, İstanbul: 23. Türk Eskiçağ Bilimleri Enstitüsü Haberler 31, Ocak 2011, İstanbul: 28. Southeast European Times Southeast European Times, Birleşik Devletler Avrupa Komutanlığı tarafından yürütülen, diğer adı da Balkanlar olan Balkanlar bölgesi hakkında çeşitli konulardaki haberleri yayınlayan bir internet gazetesidir. SETimes'ın kapsadığı ve hakkında haber yayınladığı ülkeler ; Arnavutluk, Bosna-Hersek, Bulgaristan, Hırvatistan, Türkiye, Yunanistan, Makedonya, Karadağ, Romanya, Sırbistan, kısacası tüm Balkan ülkeleridir. Websitesi setimes.com olup, balkan-info.com ve balkantimes.com adresleri de aynı siteye yönlendirmektedir. Türkçe içeriğine http://setimes.com/cocoon/setimes/xhtml/tr/homepage/default adresinden ulaşılabilir. SETimes, ilk önce, 1999'da Balkan-Info adıyla çıkarılmıştır, daha sonra adı 2001'de Balkan Times olarak değiştirilmiştir ve en sonunda 2002'de adı, bugün de geçerliliğini koruyan SETimes olarak değiştirilmiştir. Website'nin içeriğine on dilde ulaşmak mümkündür. Bu diller Arnavutça, Boşnakça, Bulgarca, Hırvatça, Türkçe, Yunanca, Makedonca, Rumence, Sırpça ve İngilizce'dir. Mart 2015'te yayınına son verilmiştir. Müfessirler ve tefsir kitapları listesi Bu liste, Kur'an'ın indirilmeye başladığı 7. yüzyıl'dan (hicri 1. yüzyıl) günümüze kadar (hicri 13. yüzyıl) literatürdeki müfessirleri ve varsa eserlerini toplu halde içermektedir. Müfessirin yaşadığı yüzyıl için, ölüm tarihi esas alınmıştır. Not: "Liste tamamlanmamıştır." Roland Sandberg Roland Sandberg (d. 16 Aralık 1946, Karlskrona), İsveçli eski millî futbolcudur. Kariyerine İsveç kulüplerinden Åtvidabergs FF'de başlamıştır. 1973 yılında 1. FC Kaiserslautern'e transfer olmuştur. Dört yılda 118 lig maçında oynayıp 61 gol atmıştır. Ayrıca İsveç millî futbol takımı adına 37 maça çıkmıştır, 15 gol atmıştır. Gollerinin ikisini 1974 FIFA Dünya Kupası'nda atmıştır. İniş İniş, uçabilen canlılar ile hava ve uzay araçlarının uçuş sonunda yere, suya veya başka bir yüzeye kontrollü olarak konması. Hava taşıtları çoğunlukla, asfalt, toprak veya çimden yapılmış özel alanlara iniş yaparlar. Sabit kanatlı hava taşıtları genellikle pistlere iniş yaparken, döner kanatlı hava taşıtları heliportlara veya benzeri hazırlanmış alanlara iniş yaparlar. Bazı hava taşıtları suya inebilecek şekilde dizayn edilmiştir. Imran Garda Imran Garda (d. 7 Ağustos 1982, Kagiso, Güney Afrika) TRT World için çalışan bir gazeteci, haber spikeri ve sunucudur. ""The Newsmakers"" adlı programı sunmaktadır. Daha önce Al Jazeera ve Güney Afrika merkezli spor haberleri kanalı ""Supersport""ta çalışmıştır. Al Jazeera için Doha ve Kuala Lumpur'da çalıştıktan sonra Washington, DC'ye geçen Imran Garda, "The Stream" adlı programı sunmuştur. Garda, haber spikerliği yaptığı dönemde dünyanın en genç haber spikerlerinden biriydi. 2007 yılında Türkiye'ye gelerek Mustafa Kemal Atatürk hakkında ""The Father of the Turks"" adlı 30 dakikalık belgeseli hazırladı. Hindistan'ın Birleşik Krallık'tan bağımsızlığını kazanışının 60. yıldönümünde Hindistan'dan yayın yaptı. Garda ayrıca Al Jazeera'nin ""Inside Story"" adlı programını ve ""Focus on Gaza"" adlı özel seriyi sundu. Garda evli ve 2 çocuk babasıdır. Whitcomb Judson Whitcomb L. Judson (yaklaşık d. 1844 - ö. 1909) Amerikalı makinesi satıcısı, makine mühendisi ve mucit. 16 yıllık kariyerinde 30'a yakın icadın patentini almıştır. Bunların arasında en bilineni demiryolları ile ilgili bir çalışmasından yola çıkarak bulduğu fermuardır. Ã‡in mimarisi Çin mimarisi, Doğu Asya'da yüzyıllar boyunca şekillenmiş bir mimari sistemdir. Dekoratif detaylar haricinde yapısal ilkeleri büyük ölçüde bir değişime uğramamıştır. Tang Hanedanlığı'ndan beri Vietnam, Kore, Japonya ve Moğolistan mimarileri üzerindeki ana etkendir. Mimarinin başlıca malzemesi ahşaptır. Ahşabın yanı sıra bambu kamışı, sarı toprak gibi doğal maddeler kullanılarak, yapılar doğa ile en yüksek derecede uyumlu inşa edilmiştir 19. yüzyılın ortalarına kadar kurulan Çin yapıları "Antik Çin Mimarisi", daha sonrakiler ise "Modern Çin Mimarisi" olarak adlandırılmaktadır. Konut mimarisi, saray mimarisi, tapınak mimarisi, mezarlık mimarisi ve bahçecilik mimarisi olmak üzere beş başlıkta incelenebilir. Çin mimarisinin başlangıçtan 19. yüzyılın ortalarına kadar olan sürecine verilen isimdir. Bu süreçte Çin mimarisi, Çin kültürüyle birlikte gelişip olgunlaşarak estetiğin yanı sıra derin kültürel anlamlar taşımaya başlamıştır. Dönemin en ünlü yapıları Yasak Şehir ve Çin Seddi'dir. Qin ve Han hanedanları, Sui ve Tang hanedanları ile Ming ve Qing hanedanları dönemlerinde üç kez doruğa ulaşan mimaride, ülkenin geniş sınırlara ve Han ulusunun yanı sıra birçok etnik gruba sahip olmasından dolayı; coğrafî ve kültürel nedenlerle yapılarda bölgesel farklar gözlemlenmektedir. Örneğin ülkenin kuzeyinde zorlu hava şartlarından korunabilmek için yapılar ahşap ve sarı topraktan yapılırken; güneyde bu iki maddenin yanı sıra bambu kamışları ve sazlar da kullanılmıştır. Halkın barınmak amacıyla inşa ettiği yapıların genel adıdır. Diğer mimariler içinde en eskisi ve en gelişmişidir. Mimaride coğrafî, kültürel ve nüfus gibi etkenler nedeniyle bölgesel farklılıklar mevcuttur. Örneğin nüfus yoğunluğunun az olduğu bölgelerde (alan sıkıntısı olmadığı için) yoğunluğun fazla olduğu bölgelere kıyasla evler daha geniş, kat sayıları daha az ve avluları daha büyüktür. Yapılar genelde dikdörtgen şeklinde ve sadedir. İmparator tarafından iktidarın konumunun pekiştirilmesi için yaptırılmış, imparator ve akrabalarının oturduğu yapılardır. Sınıf farklılığının bir göstergesidir. Yapılar iki bölüme ayrılmıştır. Ön bölümde devlet işleri ve törenler yapılmakta, arka bölümde ise imparator ve ailesi yaşamaktadır. Saray mimarisinden günümüze kalan Pekin'de bulunan Yasak Şehir ve Shengyan Yasak Şehri'nden başka pek fazla eser yoktur. Budizm'in ürünüdür ve kökü Hindistan'a dayanır. Feodal sınıfların kültür ve dinlerinin anlaşılması açısından önemli bir değere sahiptir. Tapınaklar dikdörtgen biçimdedir. Dış ön tarafında bir ana kapı bulunur. Kapıdan girildiğinde iki tarafta çan ve davul kuleleri vardır. İç ön tarafında dört gök koruyucusunun heykellerinin bulunduğu salon bulunur. Salonun arkasında ise Buda ve öğreti salonu ile rahip yatakhanesi ve lokanta bulunur. Bahçecilik mimarisinde amaç manzara yaratmaktır. İmparator bahçeciliğinde büyük alanlara kurulmuş ihtişamlı bahçeler, halk bahçeciliğinde ise küçük bahçeler vardır. 3 bin yıldan fazla geçmişe sahip mimariye Canglang Pavyonu ile Dule, Shizilin, Liu ve Zhuozheng parkları örnek verilebilir. İnsan rûhunun ölmümsüz olduğuna inanan Çinliler, cenaze törenlerine büyük önem vermişler ve mezarları özenle inşa etmişlerdir. Resim, hat ve oyma sanatı ile iç içe olan mimaride mezarlıkların dört tarafı duvarla çevrilidir ve her kenarda bir kapı bulunur. Ön tarafında insan ve hayvan heykelleri yerleştirilmiş ve mezarlık ağaçlandırılmıştır. 19. yüzyılın ortalarından itibaren günümüze kadar olan süreç "Modern Çin Mimarisi" olarak adlandırılmaktadır. Bunun sebebi; 19. yüzyıla kadarki döneminde dışa kapalı gelişen Çin mimarisinin, Afyon Savaşı'nın kaybedilmesinden sonra Batılı devletlerin Çin'de ticaret ayrıcalıkları kazanmaları sonucunda Batı mimarisi ile etkileşim içine girmesidir. Bu etkileşim Çin'in kurulmasından itibaren artmaya başlamıştır. Özellikle 1980'lerin başında Çin devletinin kolektif tarım uygulamasını durdurup, özel teşebbüse yeniden izin vermesinden çok daha hızlı bir şekilde artarak devam etmiştir. Sanem Ã–ge Sanem Öge (d. 1977, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 25 Kasım 1977'de İstanbul’da doğdu. 1994 yılında Şahika Tekand yönetiminde Stüdyo Oyuncuları Oyunculuk Stüdyosu’nda oyunculuk eğitimine başladı. Aynı dönemde İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi böülümünde okumaya başladı. Lisans eğitimini tamamladıktan sonra İTÜ Sanat Tarihi yüksek lisans eğitimine başladı ama yarıda bıraktı. İkinci yüksek lisan denemesine ise 2007 yılında Kadir Has Üniversitesi "Film ve Drama Bölümü"nde oyunculuk odaklı yüksek lisans eğitimi alarak başladı ve 2009’da tamamladı. Çok kısa bir süre İngiltere'de yaşadı ve bir lunaparkta çalıştı. İngiltere dönüşü, Türkiye'de, asıl tutkusu olan oyunculuktan önce yaptığı ilk iş "istanbul-net.com" sitesinin sanat sayfası muhabirliği oldu. Daha sonra, Radikal gazetesi yaşam servisi muhabirliği yaptı. Alfa Yayınları, Everest Yayınları, Can Yayınları gibi yayın evlerinde editörlük, çevirmenlik gibi işler yaptı. Birçok yayın için röportajlar, yazılar yazdı. Uzun süre yaptığı oyunculuk dışı işleri, asıl mesleği olan oyunculuk ile birlikte yürüttü. Sanem Öge profesyonel oyunculuk hayatına ise Stüdyo Oyuncuları bünyesinde başladı. Daha sonra Ve Diğer Şeyler Topluluğu, Tiyatro Oyunevi, İstanbul Devlet Tiyatrosu gibi tiyatrolarda önemli roller üstlendi. Çalıştığı tiyatro yönetmenleri arasında, Şahika Tekand, Mahir Günşiray, Müge Gürman, Yeşim Özsoy Gülan, Özen Yula gibi Türk tiyatrosunun önemli isimleri vardır. Sanem Öge tiyatro ve sinema alanlarında gösterdiği performanslarla birçok ödüle layık görülmüştür. Çalıştığı tiyatro grupları ile yurt içi ve yurt dışı festivallerde yer almıştır. London and Bristol Company Londra ve Bristol Şirketi Newfoundland'taki balıkçılık faaliyetlerine ilgi duyan İngiliz tüccarların 1610 yılında bu bölgeye yaptıkları ilk kolonicilik faaliyetidir. Bristollü tüccar “John Guy” şirketine uygun bir koloni bulmak için 1608 yılında Newfoundland'ı ziyaret eder. İngiltere'ye döndükten sonra otuz dokuz İngiliz ve Bristol'lu kolonici girişimciyle birlikte Newfoundland'a sefer düzenler. Bu kırk girişimcinin oluşumu "Londra ve Bristol Şirketi" veya kısaca Newfoundland Şirketi olarak adlandırılır. Ağustos 1610'da Newfoundland'a gelen grup Cupid'de bir yerleşim merkezi oluşturur. Guy, 1611 yılında tekrar İngiltere'ye gidip daha çok koloniciyle birlikte 1612 yılında geri döner. Bu şirket kraliyet tarafından onaylanmış olsa da bu yerleşim resmi bir koloni olmamıştır. Bu kolonizasyonun tek yasal dayanağı Kral I. James tarafından onaylanmış 40 yatırımcının hissesini satın aldığı bir anonim şirket olan “Bristol ve Londra Şirketi”'nin tüzüğü olmuştur. Başarının ardından, Newfoundland'in iklimsel şiddeti, dolayısıyla taşımacılıkta yaşanan sorunlarla ve İngiltere, West Country tüccarlarının düşmanca faaliyetleri neticesinde 1620'li yıllarda karın düşmesiyle şirket batmıştır. Ümit Ömer Sevinç Ümit Ömer Sevinç (d. 1952, İstanbul - ö. 19 Nisan 2012, Şişli, İstanbul), Türk aşçı, eğitimci ve yemek uzmanı. Birçok Tv kanalında yemek proğramları yapmıştır. Birçok mesleki eğitim programı kapsamında ve bazı medya kuruluşlarında yemek alanında eğitim, tabldot aşçılığı, soğuk mutfak, pastacılık, yiyecek hazırlama ve pişirme teknikleri gibi dersler vermiştir Şişli Büyükdere Caddesi’ndeki İstanbul Cevahir Alışveriş Merkezi’nin 5. katında bulunan bir yemek firmasına danışmanlık yapan "Ümit Usta" olarak tanınan aşçı 19 Nisan 2012 tarihinde geçirdiği kalp krizi sonucu 60 yaşında yaşamını kaybetti; cenazesi Sarıyer Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Selanik Eyaleti Selanik Eyaleti, bir Osmanlı eyaletidir. 1826'da Rumeli Eyaleti'nin kaldırılmasından sonra kurulmuştur. 19. yüzyılda sancakları oluşturuldu: Eyaletin (1864'ten sonra vilayet) valileri: Trabzon Eyaleti Trabzon Eyaleti ya da Trabzon Beylerbeyliği 1598 yılında kurulan Osmanlı eyaleti. 1461'de Rum Eyaleti'ne bağlı Trabzon sancağı olarak kuruldu. 1520'de Erzurum Eyaleti'ne bağlanan sancak 1598'de ayrı bir eyalet oldu. Sınırları bir ara Anapa'ya kadar uzanan eyaletin 19. yüzyılda sınırları yaklaşık 27.210 km idi. 1864 yılında yeni vilayet sistemine geçilmesiyle Trabzon Vilayeti adını almıştır. 1812 Savaşı 1812 Savaşı (İngilizce: "War of 1812") veya 3 yıl savaşı Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kuzey Amerika'daki kolonileri ve Amerikan yerlisi (Kızılderili) müttefikleri arasında iki buçuk yıl süren askeri çatışmalar dizisidir. Sonuçta Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan kalan birçok konu çözüldü, ancak hiçbir sınır değişikliği olmadı. Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ile İngiltere'nin arasında devam eden savaşın getirdiği ticari kısıtlamalar dahil olmak üzere çeşitli nedenlerden dolayı 1812 yılında savaş ilan etti. Kraliyet Donanması'na Amerikan tüccar denizcilerinin zorla asker olarak alınması, Amerikan yayılmacılığına karşı İngilizlerin Amerikan Kızılderili kabileleri desteklemesi, denizlerde aşağılanma ve denizcilerin ulusal onuruna hakaret üzerine hakaret edilmesi, Britanya Kuzey Amerika topraklarına (günümüz Kanada parçası) ABD'nin ilgisi savaşın diğer nedenleriydi. Savaş üç temel cephede cereyan etti. Öncelikle her iki taraf da denizlerde saldırılar düzenlemeye başladı. ABD'nin Britanya Kuzey Amerikası'nın abluka altında tuttuğu sırada İngiliz gemileri Amerikan gemilerine saldırdı. İkincisi, hem kara ve deniz savaşlarına paralel olarak Amerika-Kanada sınırındaki Büyük Göller, Saint Lawrence Nehri ve Champlain Gölü'nün kuzey ucu çizgisinde mücadele devam etti. Üçüncü olarak, Güney Amerika ve Körfez Sahili'nde Amerikan güçlerinin, New Orleans'ta İngiliz işgal kuvvetlerini, İngiltere'nin Kızılderili müttefiklerini mağlup ettiği önemli kara savaşları gerçekleşti. Savaşın sonunda taraflar arasında Gent Antlaşması imzalandı ve her iki taraf da savaşta işgal ettiği yerlerden geri çekildi. Kim Young-Kwang Kim Young-Kwang (d. 28 Haziran 1983 tarihinde Jeonnam, Güney Kore) Kaleci mevkiinde görev yapan Güney Kore'li futbolcudur. Güncelleme :10 Şubat 2011 171||0||18||0||36||0||5||0||230||0 171||0||18||0||36||0||5||0||230||0 !Total||15||0 Cha Du-ri Cha Du-Ri (d. 25 Temmuz 1980, Frankfurt, Batı Almanya) Sağ Bek mevkiinde görev yapan Güney Kore'li millî futbolcudur. 187||17||14||1||0||0||0||0||204||18 29||1||2||0||3||0||7||0||41||1 216||18||16||0||3||0||7||0||245||19 Şehnaz Hale Şakar Ürkmezgil Şehnaz Hale Şakar Ürkmezgil (d. 1949, Ankara), Türk heykeltıraş. İstanbul'un Bakırköy ilçesinde yaşamaktadır. 1973 yılında eski adı ile DTGSYO (Devlet Tatbiki Güzel Sanatlar Yüksek Okulu), şimdiki adı ile Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Serbest - Grafik İllüstrasyon Bölümü'nden mezun oldu. 1973-1990 yılları arasında reklam sektöründe art direktör ve kreatif direktör olarak çalıştı. 1989 yılından sonra seramik ile başladığı çalışmalarını bronz heykele yönlendiren sanatçı, 1997 yılından bu yana figüratif tarzda, mermer yontu ve bronz döküm ile çalışmalarını sürdürmektedir. [[Kategori:1949 doğumlular]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:Türk heykeltıraşlar]] [[Kategori:Ankara doğumlu sanatçılar]] [[Kategori:Marmara Üniversitesi'nde öğrenim görenler]] [[Kategori:Bilgi kutusu bulunmayan kiÅŸiler]] Yevgeni Şevçuk Yevgeni Vasilyeviç Şevçuk ya da Evgheni Vasilievici Şevciuk (Rusça:Евгéний Васильевич Шевчýк, (Ukraynaca:Євген Васильович Шевчýк), (d. 19 Haziran 1968, Rîbniţa, Moldova SSC), etnik köken olarak Ukrayna asıllı, Transdinyester eski devlet başkanıdır. 2011 yılında devlet başkanı olarak seçilmesine kadar 2000 yılından beri Transdinyester Yüksek Sovyeti'nde milletvekiliği yaptı. Ayrıca, 2005 ila 2009 yılları arasında Meclis Başkanlığı görevini yürüttü. 2010 yılına kadar muhalefet partisi Yenileme'nin lideriydi. Aralık 2011'de, Transdinyester'in devlet başkanı seçildi. Şevçuk, 9 Mayıs 2016'da "Er ya da geç Rusya ile birleşik bir ülke olacağımızdan eminim" şeklinde demeç verdi. Pyotr Stepanov Pyotr Petrovich Stepanov (Rusça:Пётр Петро́вич Степа́нов); (d. 2 Ocak 1959, Sankino, SSCB, Şimdiki Rusya), Transdinyesterli bir politikacı ve Transdinyester'in eski Başbakanıdır. Stepanov Transdinyester'in tarihteki ilk Başbakanıdır. Adaylığı yeni atanan devlet başkanı Yevgeni Şevçuk tarafından ortaya atılmıştır. Yenileme Partisi çoğunluğu hizip oybirliğiyle Stepanov'un adaylığını desteklemiştir. 10 Temmuz 2013'te Pyotr Stepanov siyasetten emekli oldu ve aynı gün Cumhurbaşkanı Shevchuk başbakan adayı olarak Başbakan Yardımcısı Tatiana Turanskaya'yı önerdi. 10 Temmuz'da Tatiana Turanskaya Transdinyester'in ikinci Başbakanı oldu. Vartox Vartox bir DC Comics karakteridir. Superman adlı çizgi dizide ortaya çıkmıştır. Cary Bates ve Curt Swan tarafından yaratılmıştır. Leonid Tibilov Leonid Tibilov (Osetçe:Тыбылты Харитъоны фырт Леонид/Tybylty Xarithony fyrt Leonid; (d. 28 Mart 1952, Verkhny Dvan, Znaur rayonu), 2012 Güney Osetya cumhurbaşkanlığı seçimleri kazandıktan sonra Güney Osetya Cumhurbaşkanı seçilenin bir Güney Osetya'lı politikacı. Leonid Tibilov 1992'den 1998'e kadar Güney Osetya KGB eski başkanıydı. Daha sonra bir ilk başbakan yardımcısıdır ve Gürcü-Oset barış komisyonuna eş-başkanlık etmiştir. Tibilov, 2006 başkanlık seçimlerinde oyların % 98'ini kazanan Eduard Kokoity'e karşı yenilmiştir. Tibilov, David Sanakoyev'e karşı oyların % 42,5 ini aldı. İkinci turda oyların % 54'ünü alarak cumhurbaşkanı seçildi. 19 Nisan 2012'de göreve başladı. Give Me All Your Luvin' "Give Me All Your Luvin'" Amerikalı şarkıcı Madonna'nın on ikinci stüdyo albümü "MDNA"den çıkan ilk teklisi. Girl Gone Wild "Girl Gone Wild", Amerikalı şarkıcı Madonna'nın on ikinci stüdyo albümü "MDNA"de yer alan bir şarkı. Madonna şarkıyı Benny Benassi, onun kuzeni Alle Benassi (birlikte Benassi Bros. olarak bilinirler) ve şarkı yazarı Jenson Vaughan ile birlikte yazarken Benassi Bros. şarkının yapımcılığını Madonna ile birlikte gerçekleştirdi. Vaughan üzerinde çalıştığı sözleri Madonna'ya gönderdi ve Madonna da demoyu geliştirerek "Girl Gone Wild"a son şeklini verdi. Madonna şarkının albümün ikinci single'ı olacağını doğruladı ve şarkı 2 Mart 2012'de Interscope Records tarafından yayımlandı. Reklam panosu Reklam panosu, genellikle kalabalık yolların kenarında bulunan bir dış mekan reklamı yapısı. Reklam panoları yoldan geçen sürücüler ve yayalara büyük reklamlar sunar. Genellikle büyük yazılmış bir slogan ya da görsel barındırır. Tabela olarak da kabul görebilir.Tabela ışıklı,ışıksız,germe,kutu harf,pleksi ve polikarbon üzerine folyo kesim ya da baskı şeklinde katagorilere ayrılabilir. Sticky & Sweet Tour (albüm) Sticky & Sweet Tour, Amerikalı şarkıcı Madonna'nın üçüncü konser albümü. 26 Mart 2010 tarihinde, Warner Bros. Records tarafından DVD, Blu-ray ve CD formatlarında yayımlanan albüm, Madonna'nın Sticky & Sweet Tour kapsamında 2008 yılında Buenos Aires, Arjantin'de River Plate Stadyumu'nda verdiği konser sırasında filme alındı. Albüm resmî olarak piyasaya çıkmadan önce gösteri VH1'da yayımlandı ve Madonna'nın yapım şirketi Semtex Films tarafından yapıldı. Madonna, yönetmenliğini üstlendiği "W.E." filmi ile ilgilendiği için DVD'nin yapımına odaklanamadığını belirtti. Piyasaya çıktıktan sonra "Sticky & Sweet Tour", müzik eleştirmenlerinden farklı yönlerde geri dönüşler aldı. Kimi eleştirmenler albümü cansız bulurken, kimisi de performanslardan ötürü albümü övdü. "Sticky & Sweet Tour", Madonna'nın "Billboard" 200 listesindeki on dokuzuncu ilk 10'a giren albümü olurken Yunanistan, Macaristan, Meksika ve Portekiz listelerinde birinci oldu. Avustralya, Belçika, Kanada, Japonya, Fransa, İsveç ve İsviçre listelerinde de ilk 10'a girmesine karşın Almanya ve Birleşik Krallık listelerinde aynı başarıyı gösteremedi. Albümün adının ilk başta "Sticky & Sweet" olacağı 12 Ocak 2010'da Madonna'nın resmî web sitesinin kapak görselini yayımlamasıyla duyuruldu. Daha sonra "Sticky & Sweet Tour" olmasına karar verildi ve kapak görseli buna göre değiştirildi; ancak DVD ve Blu-ray menu ekranında duyurulan ilk isim kaldı. Albümde turnenin provaları sırasında çekilmiş 30 dakikalık özel görüntüler ve Madonna'nın sadece Arjantin konserlerinde söylediği "Don't Cry for Me Argentina" da yer aldı. Albüm kapağı Guy Oseary tarafından çekildi ve bunu kendi kitabı olan "Madonna: Sticky & Sweet"e koydu. Albümden görüntüler albüm piyasaya çıkmadan birkaç gün önce son olarak 2 Nisan 2010'da VH1'da yayımlandı. DVD ABD'de 6 Nisan 2010'da satışa sunuldu. "Spin" dergisi Madonna'nın resmî web sitesiyle albümün piyasaya çıkışı nedeniyle ortak bir tanıtım kampanyası başlattı. Bu kampanyayla albümün imzalı bir DVD'si, turnenin tişörtü, turnenin fotoğraflarından oluşan bir kitap, turnenin programı ve derginin web sitesine bir yıllık ücretsiz üyelik dağıtıldı. "Interview" dergisine Nisan 2010'da verdiği bir röportajda Madonna yönetmenliğini yaptığı "W.E." filminden dolayı DVD'nin yapımına odaklanamadığını belirtti ve şöyle dedi: "Entertainment Weekly"den Mikael Wood albüme B+ verdi ve "Bu canlı CD-DVD orada olmak gibi değil. Sticky & Sweet -2008'de Buenos Aires'te kaydedildi- gösterinin canlandırıcı çizgisini yakalıyor. Kulis görüntüleri de gerçekten sahne arkasına gidiyor." dedi. "The Independent" albüme 5 üzerinden 2 yıldız verdi. Digital Spy'dan Mayer Nissim "Absürd cazibesine rağmen bu CD "Hard Candy"yi yeniden keşfetmeye kışkırtmak yerine ona doğru iteliyor gibi. Yani hala baştan sona eğlenceli bir patlama var. Ve olağanüstü tuhaf DVD kaydıyla birlikte bu "Popun Ana Kraliçesi" Madonna'ya azıcık bile ilgisi olan biri için giriş ücretine değer." dedi. Bloomberg Television'dan Mark Beech "Koşup dans ederken bile Madonna'nın nota konusunda muhteşem oluşu büyüleyici." dedi. "Rolling Stone" albüme 5 üzerinden 3,5 yıldız verdi ve "albüm değişik remixler içeriyor" notunu düştü. "Seattle Post-Intelligencer"dan Justin Kanter olumlu görüş bildirdi ve "İki tam ve kesintisiz saat boyunca görkemli set ve efekt bolluğu, dansçıların hacimli figürleri, özenle ayarlanmış ses ve akış, ve keskince üretilen ünlülerden oluşan klipler karşımıza çıkıyor. [...] Kuşkusuz bu Madonna ve şirketinin gerçek gösterisi -gösterideki şarkıların, dansların, tarzın ve yaklaşımın tamamı- Sticky & Sweet Tour'u canlandırıcı ve son derece akılda kalıcı yapan şeyler." dedi. Fakat "Borderline" ve "Human Nature" performanslarını yeterli bulmadı. Canada.com'dan Ben Kaplan ""Sticky & Sweet" insanların düşüşe geçtiğini düşündükleri aslında yükselmeye başlayan ellilerindeki bir kadının belgeseli. Madonna yeni kaydında İngiliz aksanıyla konuşmuyor. Fakat konuşsaydı da sorun olmazdı: Sahnedeki alayların çoğu kalabalığın kükremesiyle boğuldu." dedi. "Into the Groove" performansını ise konserin öne çıkanı olarak not etti. "The Irish Times"dan Tony clayton-Lea "Madonna neyin tutup neyin tutmayacağını bilecek kadar deneyimli. "Sticky & Sweet"i de bu kadar ilginç yapan bu." dedi. AllMusic albüme 5 üzerinden 2 yıldız verdi. Albüm ABD'de 4 Nisan 2010'da yayımlandı ve ilk hafta Nielsen Soundscan tarafından açıklanan 28.000 satış rakamıyla "Billboard" 200 listesine on numaradan giriş yaptı. "Sticky & Sweet Tour" Madonna'nın "Billboard" 200 listesinde ilk 10'a giren 19. albümü oldu ve sanatçıyı listenin 54 yıllık tarihinde The Rolling Stones (36), Frank Sinatra (33), The Beatles ve Barbra Streisand (30) ve Elvis Presley'den (27) sonra Bob Dylan ile birlikte ilk 10'da en fazla albümü olan sanatçılar sıralamasında altıncılığa yükseltti. Yalnızca CD/DVD seti ve dijital ses içeren ürünlerin "Billboard" 200 listesine girmesine izin verildiği için albümün Blu-ray edisyonu "Billboard"un En İyi Müzik Videoları listesinde değerlendirildi ve 5.000 satış rakamıyla listenin zirvesine çıktı. Böylece 25 yıllık liste tarihinde Madonna dokuzuncu kez bir numara olarak solo sanatçı dalındaki rekorunu geliştirdi. Tüm sanatçılar arasında ise Bill ve Gloria Gaither on beş kez bir numara oldular. Bir sonraki hafta "Sticky & Sweet Tour", "Billboard" 200 listesinde 8.000 kopya satışla elli yedinci sıraya geriledi. Albüm orada 65.000 kopya satarken Blu-ray versiyonu 17.000 kopyayı geçti. Kanada'da ise 6.000 kopya satışla listelere üç numaradan giriş yaptı. Albüm, Japonya'da haftalık Oricon listesine on numaradan giriş yaptı ve sekiz hafta listede kaldı. "Sticky & Sweet Tour", sanatçının listede ilk 10'a giren 20. albümü oldu ve The Beatles'ın rekorunu kırarak Japonya'da ilk 10'a en çok giren uluslararası sanatçı olmasını sağladı. Ayrıca Madonna, Oricon listesinde ilk 10'a giren en yaşlı kadın sanatçı oldu. Albüm Avustralya'da üç numara olurken Yeni Zelanda'da yirmi numara oldu. Avustralya'da 10.000 satışla altın sertifika kazandı. "Sticky & Sweet Tour" Birleşik Krallık'ta 17.000 satışla on yedinci sıradan listelere giriş yaptı. Albüm Meksika, Yunanistan, Hırvatistan, Norveç, Macaristan ve Portekiz'de bir numara olurken Avusturya, Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, İrlanda, İtalya, Polonya, İsveç ve İsviçre'de ilk 10'a girdi. "Sticky & Sweet Tour" ayrıca "Billboard"un European Top 100 Albums listesinde iki numara oldu. Yapım görevlileri "Sticky & Sweet Tour" albüm kitapçığından alınmıştır. W.E. W.E. (stilize edilişi W./E.) Madonna'nın yazıp yönettiği 2011 yapımı film. Mücâhid bin Cebr Mücâhid ibn-i Cebr veya kısaca Mücâhid (Ar. , d. 645 - ö. 723, Mekke), tabiin dönemi ünlü hadis ve tefsir bilgini. İslâm dünyasının ilk müfessirlerinden sayılır. Mücâhid, özellikle Abdullah bin Abbas'dan ders ve hadis almış, ondan aldığı hadisler Sahih-i Buhârî'de yayınlanmıştır. Ebu Hanife ve İmam-ı Şafiî kendisinden 'güvenilir bir âlim' şeklinde bahsetmiştir. Mücâhid, 80 yaşında iken 723'de Mekke'de vefat etmiştir. Tâvûs bin Keysân Tâvûs bin Keysân veya Tavus-i Himyeri (653 - 724), Fars müfessir, muhaddis ve düşünür. Hadis ilmini; Ayşe, Abdullah ibn-i Ömer, Ebu Hüreyre, Abdullah bin Amr ve Zeyd bin Erkam'dan öğrendi. Tavus, 723 yılında Mekke'de hac esnasında vefat etti. İslam ilk dönem müfessirleri Kang Min-Soo Kang Min-Soo (d. 14 Şubat 1986 tarihinde Gyeonggi, Güney Kore) Libero mevkiinde görev yapan Güney Kore'li futbolcudur. 130||4||20||1||35||1||9||1||194||7 Ä°krime İkrime veya İkrime bin Abdullah el-Berberî (? - ö. 725, Mekke), Tabiin dönemi hadis ve tefsir bilgini. İkrime, Abdullah bin Abbas'ın kölesiydi ve hürriyetine kavuştuktan sonra Abdullah bin Abbas'tan tefsir ilmini öğrenerek zamanın en büyük alim ve fakihlerinden birisi oldu. Hayatı boyunca Mekke'de yaşamış, ancak hadis toplamak için seyahatler yapmıştır. İkrime bin Ebi Cehil ile karıştırılmamalıdır. İkrime, ehl-i sünnet tarafından önemli bir alim olarak görülse de ciddi eleştiriler de almıştır. Özellikle Harici olduğu ve Harici fikirlerini eserlerine yansıttığı bu eleştirilerin en ciddi olanıdır. Bu nedenlerle devrinin bazı alimleri tarafından cerh edilmiş ve bildirdiği bilgilere güvenilmemesi gerektiği belirtilmiştir. İkrime hakkında; öğrencisi Eyyub onu cerh etmediğini söylese de şüphede kalmış, Yahya bin Said, Said bin Cübeyr ve İbnü'l Müseyyeb yalancı olduğunu söylemiş, İbn Ebu Zi'b güvenilir değil, İbn Sa'd hüccet değildir demişlerdir. İkrime, 725 yılında Mekke'de vefat etmiştir. Harici olduğundan dolayı cenaze namazına katılan olmamıştır. İslam ilk dönem müfessirleri Kostas Halkias Konstantin "Kostas" Halkias (Yunan: Κωνσταντίνος "Κώστας" Χαλκιάς, 30 Mayıs 1974, Larissa), PAOK takımında kaleci olarak görev yapan Yunan futbolcudur. Castro, Puglia Castro, İtalya'nın Puglia bölgesindeki Lecce ilinde yer alan komün. Yüz ölçümü yaklaşık 44,4 km² olup, 30 Eylül 2011'deki sayıma göre nüfusu 2.489 kişidir. Borussia efsanesi Borussia efsanesi ya da Borussia miti 20. yüzyıl Alman tarihi tarihçeleri tarafından Almanya'nın birleşmesinin kaçınılmaz olduğu ve bunu başarmanın da Prusya'nın kaderi olduğu inancına verilen isim. Borussia efsanesi bir teleolojik iddia örneğidir. "Borussia" kelimesi Prusya'nın Latincesidir. Uluslar Muharebesi Anıtı Uluslar Muharebesi Anıtı (), Almanya'nın Leipzig kentinde bulunan ve aynı zamanda Uluslar Muharebesi olarak da bilinen 1813 Leipzig Muharebesi anısına yapılan anıt. Bağışlar ve Leipzig şehrinin yardımlarıyla tamamlanan yapı muharebenin 100. yıldönümü olan 1913 yılında tamamlandı. Anıt 6.000.000 Goldmark'a mal oldu. Anıt, Napolyon'un Leipzig'de aldığı yenilgiyi anmaktadır. Bu yenilgi Altıncı Koalisyon Savaşı'ndaki düşmanlıkların sonlandırılmasında önemli bir adım ve Alman halkı için önemli bir zafer olarak görülmektedir. Aslında o dönemde bilinen anlamda bir Alman devleti henüz kurulmamıştı muharebenin iki tarafından da Almanca konuşan insanlar savaşıyordu. Napolyon'un tarafında da Ren nehrinin batı yakasındaki Fransız işgali altındaki topraklardan askere alınmış kişiler Ren Konfederasyonu'na bağlı bölgelerde yaşayanlar vardı. Anıt 91 metre uzunluğundadır. Tepedeki seyir platformuna çıkan merdivende 500 basamak bulunur. Yapının dış yüzeyi granit olmasına rağmen çoğunluğunda beton kullanılmıştır. Anıt, Wilhelm dönemi mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilir. GÃ¼ndelik oyun Gündelik oyun, büyük gündelik oyuncu kitleleri hedeflenerek üretilen video oyunlarına verilen addır. Herhangi bir oyun türüne veya oynanış tarzına sahip olabilirler. Geleneksel oyunların aksine basit kuralları ile karmaşıklıktan uzak olup, oynanırken özel beceriler gerektirmezler. Genellikle oyuncuya uzun vadeli süre taahhütleri vermezler ve geliştiricileri için üretim/dağıtım maliyetleri nispeten düşüktür. Oyun konsolları ve cep telefonları üzerinde popülerliği artmakta olsa da; genellikle kişisel bilgisayarlar üzerinden web tarayıcılar vasıtasıyla çevrim içi olarak oynanır. Gündelik oyuncular genellikle geleneksel oyunculardan daha yaşlıdır ve büyük bölümünü kadın oyuncular oluşturmaktadır. Gündelik oyunların benzer ve temel özellikleri: Simülasyon argümanı Simülasyon argümanı (simülasyon hipotezi veya simülizm), gerçekliğin bir simülasyon olduğunu ve bu simülasyonun içinde olanların bunun bir simülasyon olduğunun farkında olmadığını ileri sürer. Bu konsept René Descartes'in Uğursuz Şeytan'ını anımsatır ama daha fütürist bir simüle gerçeklik önerir. Aynı kurgusal teknoloji tek veya bütün halinde Uzay Yolu, Karanlık Şehir, The Thirteenth Floor, Matrix, Aç Gözünü, Vanilla Sky, Gerçeğe Çağrı, Başlangıç ve Tron gibi bilimkurgu filmlerinde işlenmiştir. Geçmişte gerçekliğin bir illüzyon olduğuna dair uzun felsefi ve bilimsel teoriler öne sürülmüştür. Bu şüpheci hipotez, Descartes'in ikiselliğini destekler ve Bertrand Russell'ın fenomenizm görüşü ile yakından ilişkilidir. Daha dar çerçevede bilimkurgunun ve son zamanlarda fütüristik çalışmaların önemli bir konusu haline gelmiştir. Transhümanizm çalışmalarıyla Nick Bostrom da bu konu üzerinde durmuştur. Simülasyon argümanı özellikle transhümanizm alanında ciddi akademik tartışmalara konu olmuştur. Simülasyon argümanı halihazırdaki halini 2003 yılında Nick Bostrom'un yayınladığı bir makale ile alır. Bostrom, argümanın şüpheciliğin ötesinde olduğunu savunur ve "..elimizde dünya hakkında bazı alternatif iddiaların doğru olduğuna inanmazı sağlayacak kadar yeterli ilginç ampirik veri mevcut.." derken alternatif iddiadan kastın bir simülasyon dünyasında yaşadığımız gerçeği olduğunu söyler. Bostrom ve diğer yazarlar simülasyon argümanının geçerli olduğuna dair ampirik verilerin mevcut olduğunu öne sürer. Bu konsept aynı zamanda teolojide Omphalos hipotezi ile de ilişkilidir. Bostrom'un üç önermeli durumu aşağıdaki şekilde formüle edilmiştir: "Teknolojik olarak çok gelişmiş "insan sonrası" bir medeniyet muazzam güçlü işlem gücüne sahip olacak. Bu ampirik veriye dayanarak, simülasyon argümanı aşağıdaki üç önermeden en az birinin doğru olduğunu söyler:" "Eğer (1) doğru ise o zaman insanlık, çok üstün teknolojik bir çağa geçemeden yok olacak. Eğer (2) doğru ise, ileride yaşayacak üstün medeniyetler arasında geçmişte yaşamış atalarının simülasyonunu yapmaya istekli bir birey bulunmayacaktır. Eğer (3) doğru ise, biz şu an kesinlikle bir simülasyonun içerisinde yaşıyoruz. Eğer şu an bir simülasyonda yaşamıyorsak, atalarımız çok üstün bir teknolojiye ulaştılar fakat herhangi bir simülasyon programı hazırlamadılar." Chalmers, bunun şüpheci bir hipotezden çok metafiziksel bir hipotez olduğunu söyler. Chalmers, üç ayrı hipotezi birleştirip gerçekliğin bir bilgisayar simülasyonu olduğunu öne süren Matrix Hipotezini tanımlar: Şüpheciliğin kökeni M.Ö. 5. yüzyıla kadar dayanır. Parmenides "Doğa Üzerine" (Helence: περὶ φύσεως, Transliterasyon: Peri Physeōs) adlı eserinin "Hakikatin Yolu" bölümünde, fiziksel dünyanın günlük gerçekliğe bakışının yanlış olduğunu ve dünyanın değişmeyen, yenilenmeyen ve yok edilemeyen bir bütün olduğunu ileri sürer. Filozoflar, bir simülasyonda yaşıyor olduğumuz varsayımına dayanarak, bu simülasyonun yaratıcıları hakkında hipotezler geliştirdiler. York Üniversitesinden Peter S. Jenkins bir simülasyon yaratmak için birkaç sebebin olabileceğini öne sürer; bir simülasyonun başka bir simülasyon yaratmasını engellemek için ilk simülasyon silinir. Tahminlere göre 2050 yılında simülasyon yaratma teknolojisine sahip olacağımızdan ondan sonrasıyla ilgili uzun dönemli planlamalar abes olacaktır. Bu durumda şu soru gündeme gelir; simülasyonun yaratıcıları simülasyonu neden silme ihtiyacı duyacaklar? Daha da önemlisi, eğer içinde yaşadığımız evren simüle edilen pek çok evrenden biriyse, simülasyon argümanı istatistiksel olarak simülasyonun yaratıcılarının da simülasyonun içinde olduğunu kabulle onlar için de geçerli olur. Dilber Ay Dilber Ay (Dilber Karakaş; 1 Ocak 1956, Kahramanmaraş - 29 Nisan 2019, Ankara), Türk halk müziği sanatçısı, söz yazarı ve sunucu. Kureyşan aşiretine mensup olan Ay, 1 Ocak 1956'da Kahramanmaraş ilinin Pazarcık ilçesinde Yörük ve Kürt bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Kahramanmaraş ilinde ilkokul 3. sınıfa kadar okudu. Ailesi ile birlikte Kahramanmaraş'tan önce Ankara'ya, oradan da Bolu-Düzce taraflarına göç ederek yerleşti. Düzce'de okula devam edemeyip 13 yaşında iken yaşlı bir adamla evlendirildi. Evlenmeden önce Düzce'ye "güzel ses" aramak için radyocular gelmişti. "Gönül Gel Seninle Muhabbet Edelim" türküsünü söyledi ve düzenlenen "güzel ses" yarışmasında birinci oldu. İki çocuk annesi olduktan bir müddet sonra evlendiği kişiden ayrıldı. Radyoda tanındıktan sonra 24 albümü oldu. Almanya'da iki kere hapis yattı. Flash TV'nin "Kadere Mahkûmlar" adlı programın sunuculuğunu yapmaktaydı. Memleketi Pazarcık, Kahramanmaraş'tan göçerek Düzce'ye yerleşen bir ailenin kızı olan Dilber Ay çok küçük yaşta kendisinden yaşça büyük evlendirildiği bir adamdan iki kız çocuk sahibi olmuştur. İkinci evliliğini 1998 yılında kendisinden 15 yaş küçük İbrahim Karakaş ile yapmıştır. Yaşamını Düzce'de bulunan ikametinde geçiren sanatçı Dilber Ay, ayak tırnağını keserken iltihap kaparak Ankara'daki bir hastanede 29 Nisan 2019'da 63 yaşında vefat etmiştir. Cenazesi 30 Nisan 2019'da Düzce'ye getirilerek buradaki şehir mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. SYN saldırısı SYN saldırısı (SYN flood), hizmeti engelleme saldırısının bir biçimidir. Bu saldırı biçiminde bir saldırgan sistemin yasal trafiğini isteklere cevap veremeyecek duruma getirmek için yeterli sunucu kaynaklarını tüketme girişiminde bulunarak, hedef alınan sisteme ardışık SYN istekleri (SYN requests) gönderir. Normal olarak bir istemci bir sunucuya TCP bağlantısı başlatma isteğinde bulunduğunda, sunucu ve istemci bir dizi mesaj takas eder ve bu durum şöyle işler: Bu TCP üçlü el sıkışma olarak adlandırılır, ve bütün TCP protokolü kullanan kurulmuş bağlantılar için temeldir. Bir SYN saldırısı, sunucuya beklenen codice_3 kodunu göndermeyerek çalışan bir ataktır. Kötü niyetli istemci ya basit bir şekilde beklenen codice_3'yı göndermez ya da sahte IP adresi kullanarak codice_1'deki IP adres kaynağını zehirler(spoofing). Çünkü sunucu sahte IP adresine codice_2 göndermeye çalışır. Ancak ACK gönderemeyecektir çünkü o adresle bir SYN gönderilmediğini bilir. Sunucu bir süre acknowledgement(kabul) için bekleyecektir. Fakat saldırılarda bu istekler sürekli artan şekilde olduğundan sunucu yeni bağlantı oluşturamaz duruma gelir. Ve sunucu devre dışı kalır. http://en.wikipedia.org/wiki/Synflood 1944 Bolu-Gerede depremi 1944 Bolu-Gerede depremi ya da Gerede-Çerkeş depremi, 1 Şubat 1944 tarihinde yerel saat ile 05.22'de 7.2 M büyüklüğünde (tahmini) meydana gelen deprem. Mercalli şiddet ölçeğine göre en büyük şiddet IX–X (Şiddetli-Yoğun) olarak hissedildi. 1946 Varto-Hınıs depremi 1946 Varto-Hınıs depremi, 31 Mayıs günü yerel saat ile 05.12'de 5.9 M büyüklüğünde (tahmini) meydana gelen deprem. Mercalli şiddet ölçeğine göre en büyük şiddet VIII (Yıkıcı) olarak hissedildi. Deprem, 839 can kaybına yol açtı. All That Matters All That Matters, bağımsız oyun geliştiricisi "Ali Batı" tarafından hazırlanan, platform/bulmaca türlerinde bir gündelik video oyunudur. All That Matters, Walter Greer adında bir babanın dağılmış ailesini kurtarma çabasını konu edinmekte. Oyunun amacı, hikâyenin ana karakteri Walter ile beraber; eşi Sydney, oğlu Billy, bebeği Toby ve babası Mr. Greer'ı da kontrol ederek, aileyi bir arada tutabilmek. Yön ya da W,A,S,D tuşlarını kullanarak karakterleri hareket ettirmek, 1 ila 5 arası tuşlarla ya da TAB tuşuyla karakterler arası geçişi sağlamak, Boşluk tuşuyla ise nesnelerle etkileşim kurmak mümkün. Oyun toplam 25 ana bölümden oluşuyor. Her bölümde, aile bireylerinin tamamını engellerden atlatarak çıkış kapısına ulaştırmak gerekiyor. Ana bölümlerin dışında oyuncuların skorlarını yarıştırabileceği 3 bonus bölüm daha bulunmakta. Oyuncular, menüde yer alan Hatıralar kısmından başarılarına ulaşabilmekte; Editör kısmında ise kendi bölümlerini oluşturarak diğer oyuncularla paylaşabilmektedir. Oyun, yayımlanmasıyla beraber Türk oyun medyasınca ilgiyle karşılanmış, oyun sitelerinde haberlerine yer verilmiş, oyun dergilerinde incelemeleri yapılmıştır. Oyungezer dergisi, web sitesinde verdiği haberle oyunu kendi kulvarında ses getirecek cinste; temiz, özenli ve başarılı bir çalışma olarak nitelemiş, oyunun yapımcısıyla yaptığı röportajı derginin Şubat 2012 sayısında yayımlamıştır. LeveL dergisi, derginin Şubat 2012 sayısında oyunun incelemesini yapmış, oyuna 10 üzerinden 9.1 puan vermiştir. A. J. Cook Andrea Joy "A. J." Cook-Andersen (22 Temmuz 1978), CBS'nin "Criminal Minds" dizisinde Denetleme Özel Ajanı Jennifer " JJ " Jareau rolüyle tanınan Kanadalı oyuncu. Ayrıca Virgin Suicides, Out Cold ve Final Destination 2 olmak üzere birçok Hollywood filmlerinde rol aldı. Cook Oshawa, Ontario'da doğdu ve hayatının büyük bir kısmını burada geçirdi. Whitby'da Anderson Collegiate Meslek Enstitüsüne katıldı. Babası Mike, bir öğretmen, ve annesi, Sandra, bir psikiyatrist olarak çalışmaktadır. Cook'ın Nathan, Paul ve Angela adlarında 3 tane kardeşi vardır. Cook, Mormonların İsa Mesih Kilisesi üyesidir. Cook, 4 yaşında caz, tap ve bale dersleri almaya başladı. Ağustos 2001'de, Cook Utah Valley Üniversitesi'nde uzun süredir tanıdığı erkek arkadaşı olan Nathan Andersen ile evlendi. Daha sonra onunla birlikte olmak için Salt Lake City'ye taşındı ve şu anda Kaliforniya, Los Angeles'ta yaşıyor. Mart 2008'de Cook ve Andersen ilk çocuklarını beklediklerini bildirdiler. Oğulları, Mekhai Allan Andersen 13 Eylül 2008 tarihinde dünyaya geldi. Mekhai, annesinin oynadığı Criminal Minds dizisinde William LaMontagne Jr. ve JJ'in bebeği Henry LaMontagne olarak rol almıştı. Holiday İngilizce'de tatil anlamına gelen holiday ayrıca şu anlamlara gelebilir: Lucky Star Lucky Star, The Lucky Star veya Lucky Starr ÅŸu anlamlara gelebilir: Şarkılar True Blue True Blue ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: Keep It Together Keep It Together ÅŸu anlamlara gelebilir: Fever Fever: Miles Away Miles Away ÅŸu anlamlara gelebilir: Gambler Gambler ÅŸu anlamlara gelebilir: İmikuşağı Höyüğü İmikuşağı Höyüğü, Elazığ İli, Baskil İlçesi, İmikuşağı Köyü'nün kuzeybatısında yer alan bir höyüktür. Fırat'ın doğu kıyısındadır. Tohma Çayı'nın Fırat'a döküldüğü bölgenin karşısındadır. Nehir yatağından 38 metre yüksekteki höyük 200 x 150 metre boyutlarındadır. Ovadan yüksekliği ise 20 metredir. Höyükteki ilk araştırmalar 1975 yılında, Karakaya Barajı Gölü altında kalacak arkeolojik yerleşmelerin saptanması çalışmaları sırasında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nden Doç. Dr. Ümit Serdaroğlu başkanlığındaki ekipçe yapılmıştır. Daha sonra İstanbul Üniversitesi'nden Prof. Dr. Mehmet Özdoğan tarafından 1976-77 yıllarında ayrıntılı olarak incelenmiştir. Höyükteki kazılar ise Prof. Dr. Veli Sevin başkanlığında 1981-86 yılları arasında, baraj gölünde su toplanmaya başlamasına kadar yapılmıştır. Kazılardan elde edilen sonuçlara göre 14 yapı katında sekiz kültür evresi belirlenmiştir. Eskiden yeniye göre tabakalanma şu şekildedir. Orta Tunç Çağı II'den Geç Tunç Çağı I'e geçişi temsil eden 11. yapı katı izlerine sınırlı bir alanda ulaşılabilmiştir. Kazı başkanı, bu evrenin çok kısa ömürlü olduğunu, bununla birlikte Orta Anadolu etkilerinin höyüğe 10. yapı katının kuruluşundan önce ulaştığını gösterdiğini belirtmektedir. 9. yapı katının çanak çömleği Geç Tunç Çağı II'nin 7. ve 8. yapı katları çanak çömleğinden oldukça farklıdır. Daha çok Kuzeybatı İran ve Transkafkasya çanak çömleği ile yakın benzerlikten hareketle 9. yapı katının MÖ 1.500'den "çok daha geç olamayacağı" önerilmektedir. Yerleşmede Geç Tunç Çağı I. evreye tarihlenen 10. yapı katına kadar Mezopotamya etkisi görülmekte, bu yapı katından itibaren Orta Anadolu kültürünün etkisi hakim olur. Daha önceki 12. ve 13. yapı katları, Asur Ticaret Koloni Çağı ile çağdaştır. Orta Tunç Çağı'nın II. evresine tarihlenen bu tabakaların mimarisinde Anadolu etkisi açık olmakla birlikte Habur Seramiği'nin yoğun olarak kullanıldığı, fakat bölgedeki diğer yerleşmelerde bu durumun görülmediği belirtilmektedir. Orta Tunç Çağı I. evreye ait 11. yapı katının Fırat'ın büyük bir taşkınının son verdiği anlaşılmaktadır. Orta Tunç Çağı'na tarihlenen 12. yapı katından itibaren yerleşmenin doğu yönünün bir surla çevrili olduğu saptanmıştır. Söz konusu sur, çeşitli onarımlar geçirerek 10. yapı katında 2,35 metre genişlikte bir sur olarak kullanılmaya devam edilmiştir. Bu yapı katı mimarisinde, kazılarda hiç kerpiç yıkıntısına rastlanmaması yüzünden, tümüyle taş kullanıldığı düşünülmektedir. Geç Tunç Çağı II. evreye tarihlenen (Hitit İmparatorluğu) 8. yapı katının en ilginç buluntusu, 12,4 cm. boyundaki pişmiş topraktan Ana tanrıça figürinidir. Hitit tipi çarıklar giymiş çıplak tanrıça, Anadolu'nun ünik tanrıça heykelciklerinden biridir. Söz konusu yapı katı, 9. yapı katının sonunu getiren olayla ilgili bir yangın tabakası üstüne kurulmuştur. Bu yapı katı, aynı kültür evresine ait 7. ve 8. yapı katından, gerek mimari, gerekse çanak çömlek buluntuları yönünden farklılık göstermektedir. Mimarideki en belirgin fark çok sıralı, yüksek taş temelli yapılardır. Çanak çömlek ise daha çok Eski Hitit ya da Erken Hitit İmparatorluk Çağı çanak çömleğine benzemektedir. İmikuşağı Höyüğü, Fırat bölgesinin en büyük ve önemli yerleşimi olarak görülmektedir. Genellikle geçit vermeyen Fırat, bu noktada kolay geçiş veren bir seviyede olduğu için yerleşme, daha elverişli konumda bulunmaktadır. Yüzey bulgularına göre Geç Kalkolitik Çağ'da küçük bir yerleşme olan höyük, Erken tunç çağı'nda yoğun iskan görmeye başlamış, MÖ 2. binyılda muhtemelen en parlak dönemine erişmiştir. Çok sayıda Hitit çanak çömleğinin yanı sıra pişmiş topraktan bir boğa ritonu (insan ya da hayvan başı biçiminde ayaksız kap) bulunmuş olması, höyüğü önemli bir Hitit yerleşimi olabileceğinin kanıtı olarak görülmektedir. Söz konusu buluntu Boğazköy ve Tokat / Maşat Höyük'te bulunanlarla büyük benzerlik göstermektedir. Yerleşmenin, MÖ 1.700 – 1.500 yıllarına tarihlenen Orta Tunç Çağı II. evresine ait 12. yapı katı, Asur Ticaret Kolonileri Çağı'nın son yapı katıdır ve ağır bir yangın geçirmiştir. İmikuşağı'na yakın diğer bir höyük olan Arslantepe Höyüğü Vb tabakası da aynı şekilde ağır bir yangın bulguları vermektedir. Her iki yerleşmede de Asur Ticaret Kolonileri Çağı'nın bir yangınla sona ermesinin, bir istila ya da kavim hareketine bağlı olabileceği önerilmektedir. Wallis Simpson Wallis Simpson, daha sonraları Windsor Düşesi (doğum adı: Bessie Wallis Warfield; 19 Haziran 1896 - 24 Nisan 1986), Amerikan bir sosyete üyesidir. Üçüncü eşi, o dönemde Birleşik Krallık ve dominyonların kralı VIII. Edward olan Windsor Dükü Prens Edward Wallis'le evlenebilmek için tahttan çekilmiştir. Wallis'in babası doğumundan kısa bir süre sonra öldü, bu nedenle annesiyle Wallis daha varlıklı akrabaları tarafından bir miktar desteklendi. ABD Donanması'nda subay olan Win Spencer'la olan ilk evliliği ayrılık dönemleriyle doluydu ve en sonunda boşanmayla sonuçlandı. 1934 yılında, Ernest Simpson'la olan evliliği sırasında iddialara göre Galler Prensi Edward'la ilişki yaşamaya başladı. Bundan iki yıl sonra, Edward'ın kral olmasının ardından Wallis ikinci eşinden boşandı ve Edward ona evlenme teklifi etti. Kralın yaşayan iki eski kocası olan bir kadınla evlenme isteği Birleşik Krallık ve dominyonlarda anayasal bir krize yol açtı ve süreç en sonunda 1936 yılının aralık ayında kralın "sevdiği kadınla" evlenmek için tahttan çekilmesiyle sonuçlandı. Tahttan çekilmesinin ardından kardeşi VI. George tarafından Edward'a Windsor Dükü unvanı verildi. Edward ile Wallis bundan altı ay sonra evlendi ve bu tarihten itibaren Wallis resmi olarak Windsor Düşesi olarak anılmaya başladı; ama "Hazretleri" ("Her Royal Highness") hitap biçimine sahip değildi. II. Dünya Savaşı'nın öncesinde, savaş sırasında ve sonrasında, hükûmetteki ve halktaki çoğu kişi arasında Windsor Dükü ve Düşesinin Nazilere sempati duyduğuna yönelik şüpheler mevcuttu. 1950 ve 60'larda dük ve düşes Avrupa ile ABD arasında devamlı gidip geldi ve ünlüler olarak rahat bir şekilde yaşadı. Dükün 1972 yılındaki ölümünün ardından Wallis inzivaya çekildi ve halk arasına nadiren çıktı. Özel hayatı önemli bir spekülasyon kaynağı olan Wallis, Britanya tarihindeki tartışmalı bir şahsiyettir. Ailesinin tek çocuğu olan Bessie Wallis (bazen "Bessiewallis" olarak da yazılır) Warfield, ABD'nin Pensilvanya eyaletine bağlı Blue Ridge Summit kasabasında bulunan Monterey Inn'de dünyaya geldi. Monterey Kır Kulübü'nün karşısındaki bir otel olan Monterey Inn'de doğduğu yer tam olarak Square Cottage ("Kare Kulübe") adlı bir kulübeydi. Maryland-Pensilvanya sınırına yakın bir sayfiye yeri olan Blue Ridge Summit yazın sıcaklığından kaçan Baltimore'lular arasında popülerdi; bir ana bina ve kulübelerden oluşan Monterey Inn ise kasabanın en büyük oteliydi. Babası "Baltimore'un en fazla bilinen ve kişisel olarak en popüler vatandaşlarından" olan, 1875 yılında belediye başkanlığına aday olmuş un tücccarı Henry Mactier Warfield'ın beşinci ve en genç oğlu Teackle Wallis Warfield'dı. Annesi sigortacı William Montague'nün kızı olan Alice Montague'ydü. Wallis'e babasının ve annesinin ablası Bessie'nin adı verilmişti ve gençliğinde Bessie adı bırakılana kadar Bessie Wallis adıyla bilinidi. Anne ve babasının evlenmesiyle Wallis'in doğumunun tarihleri üzerine net bir bilgi yoktur. İki olay da kayıtlarda geçmese de tarihler genelde sırasıyla 19 Kasım 1895 ve 19 Haziran 1896 olarak kabul edilmektedir. Wallis ise annesiyle babasının 1895 yılının haziran ayında evlendiğini iddia etmiştir. Babası 15 Kasım 1896 tarihinde veremden öldü. Hayatının ilk yıllarında Wallis ve annesi babasının zengin ve Continental Trust Şirketi'nin sahibi olan kardeşi Solomon Davies Warfield'ın yardımlarına muhtaçtı. İlk başlarda onunla birlikte, şehirde 34 East Preston Sokağı adresinde bulunan dört katlı evinde yaşadılar. 1901 yılında Wallis'in teyzesi Bessie Merryman dul kaldı ve ertesi yıl Alice'le Wallis onun Baltimore'da, 9 West Chase Sokağı adresinde bulunan dört yatak odalı evine taşındı. Burada kendilerine ait bir apartman dairesi, bunun ardından da bir eve taşınana kadar en az bir yıl boyunca yaşadılar. 1908 yılında Wallis'in annesi önemli bir Demokratik Parti üyesinin oğlu olan John Freeman Rasin'le evlendi. 17 Nisan 1910 tarihinde dini bir törenle Wallis'in Hristiyan olduğu doğrulanarak kiliseye kabul edildi ve 1912-1914 yılları arasında Wallis'in amcası Maryland'daki en pahalı kız okulu olan Oldfields Okulu'na gitmesi için para ödedi. Burada du Pont ailesinin bir üyesi olan senatör T. Coleman du Pont'un kızı Renée du Pont ve ailesi Kirk Gümüşçülük adlı daha sonra büyüyecek bir şirket kuran Mary Kirk'le arkadaş oldu. Wallis'le birlikte eğitim görenlerden biri Wallis hakkında "zekiydi, hepimizden daha zekiydi. Sınıfta öne çıkmaya karar verdi, ve bunu "yaptı"" demiştir. Wallis daima temiz giysiler giyer ve kendisini iyi yapmaya zorlardı. 1916 yılının nisan ayında Florida eyaletinin Pensacola şehrinde kuzeni Corinne Mustin'e yaptığı bir ziyaret sırasında Wallis bir ABD Deniz Kuvvetleri havacısı olan Earl Winfield Spencer, Jr. ile tanıştı. Wallis bu dönemlerde iki hafta arayla iki uçak kazasına tanık olmuş ve bu onda hayat boyu süren bir uçuş korkusuna yol açmıştı. 8 Kasım 1916 tarihinde çift Baltimore'da, Wallis'in bağlı olduğu İsa Piskoposluk Kilisesi'nde evlendi. Wallis'in eşi, bilinen adıyla Win, alkolikti. Uçmadan önce bile alkol alırdı ve bir keresinde uçağı bu yüzden denize düşmüş; ama neredeyse hiç yara almadan kurtulmuştu. ABD 1917 yılında I. Dünya Savaşı'na girdikten sonra Spencer North Island Donanma Hava Üssü olarak bilinen Coronado yakınlarındaki bir eğitim üssünde birlik komutanlığı yapmak üzere San Diego'ya atandı. 1921 yılına kadar orada kaldılar. 1920 yılında Galler Prensi Edward San Diego'yu ziyaret etse de Wallis'le tanışmadı. Aynı yıl, Spencer Wallis'ten dört aylık bir süre boyunca ayrıldı; ama 1921 yılının ilkbaharında Spencer'ın atanmış olduğu Washington, DC'de tekrar bir araya geldiler. Kısa bir süre sonra yeniden ayrıldılar ve 1922 yılında Spencer "Pampanga"nın komutanı olarak Uzak Doğu'ya gönderildiğinde Wallis geride kalarak Arjantinli bir diplomat olan Felipe de Espil'le ilişkisini devam ettirdi. 1924 yılının ocak ayında yeni dul kalmış kuzeni Corinne Mustin'le Paris'e seyahat etti, bunun ardından bir asker taşıyıcı olan USS "Chaumont" (AP-5) ile Uzak Doğu'ya gitti. Spencer'lar Wallis hastalanıp Hong Kong'a gidene kadar kısa bir süreliğine yeniden bir araya geldi. İtalyan bir diplomat Wallis'in o dönem savaş ağalarının hüküm sürdüğü Çin'deki dönemine ilişkin hatıralarında "iletişimi harikaydı, ve konuştuğu herkesle doğru konuyu konuşma ve onları o konu üzerinde eğlendirme alışkanlığına sahipti" ifadesini kullanmıştır. Çinli diplomat ve politikacı Wellington Koo'nun ikinci eşi Hui-lan Koo'ya göre Asya'da kaldığı süre içerisinde öğrendiği tek Mandarin Çincesi ifade "delikanlı, bana şampanyayı ver" idi. Wallis Çin'i dolaştı ve Pekin'deyken uzun süre arkadaş kalacağı Katherine ve Herman Rogers'la kaldı. Win'le birlikte çalışan subaylardan biri olan Milton E. Miles'ın eşine göre Wallis Pekin'de daha sonra Mussolini'nin damadı ve dışişleri bakanı olacak olan Galeazzo Ciano ile tanıştı, ilişki yaşadı, hamile kaldı ve bu bir daha hamile kalmamasına yol açacak olan kötü bir kürtajla sonuçlandı. Söylenti daha sonra yaygınlaştı; ama hiçbir zaman kanıtlanamadı ve Ciano'nun eşi Edda Mussolini tarafından yalanlandı. Wallis Çin'de bir yıldan uzun bir süre kaldı. 1925 yılının eylül ayında hem Win hem de Wallis ABD'ye dönmüş olmasına rağmen ayrı yaşadılar ve 10 Aralık 1927 tarihinde boşandılar. Spencer ile boşandığı dönemde Wallis halihazırda bir İngiliz-Amerikan gemicilik şirketi yöneticisi ve Coldstream Muhafızları'nda daha önce subaylık yapmış olan Ernest Aldrich Simpson ile ilişkiye sahipti. Wallis'le evlenmek için kızı Audrey'in annesi olan ilk eşi Dorothea'dan boşandı ve 21 Temmuz 1928 tarihinde Chelsea, Londra'daki Sicil Dairesi'nde evlendiler. Wallis evlilik teklifini kabul ettiğine ilişkin telgrafı arkadaşları olan Rogers çiftiyle kaldığı Cannes'dan göndermişti. Simpsonlar geçici bir süreliğine Mayfair'de mobilyalı ve dört hizmetlisi olan bir eve yerleşti. 1929 yılında Rasin'in ölümünden sonra hukuk katibi Charles Gordon Allen'la evlenmiş olan hasta annesini ziyaret etmek üzere gemiyle ABD'ye gitti. ABD'de olduğu süre içerisinde Wallis'in yatırımları Wall Street'in iflasıyla yok oldu ve annesi 2 Kasım 1929 tarihinde parasız olarak öldü. Wallis İngiltere'ye geri döndü ve gemicilik işinin hâlen canlı olması sayesinde Simpsonlar bir hizmetçi kadrosuna sahip olan büyük bir apartman dairesine taşındı. Arkadaşı Consuelo Thaw aracılığıyla Wallis o dönemde Galler Prensi Edward'la ilişki yaşayan Counselo'nun kardeşi Furness Vikontu Thelma'yla tanıştı. 10 Ocak 1931 tarihinde Thelma Melton Mowbray yakınlarındaki Burrough Court'ta Wallis'le prensi tanıştırdı. Prens Kral V. George ve Kraliçe Mary'nin en büyük oğlu ve tahtın veliahtıydı. 1931 ile 1934 yılları arasında Edward Simpsonlarla bir takım ev partilerinde buluştu ve Wallis saray halkıyla tanıştırıldı. Bu dönemde Simpsonlar maddi imkânlarının ötesinde bir yaşam sürdükleri için Ernest mali problemler yaşamaya başladı ve üst üste bazı hizmetçileri kovmak zorunda kaldılar. 1934 yılının ocak ayında Thelma New York'tayken Wallis iddialara göre Edward'la cinsel ilişki yaşamaya başladı. Hizmetçilerinin "fiziksel cinsel ilişkinin kanıtı" yanı sıra Wallis'le birlikte onu yatakta görmesine karşın Edward babasına karşı bunu yalanladı. Wallis kısa sürede Thelma'nın yerini aldı ve prens eski sevgilisi ve sırdaşı olan tekstil varisi Freda Dudley Ward ile arasına mesafe koydu. 1934 yılının sonuna kadar Edward Wallis'e telafi edilemez bir biçimde aşık olmuştu. Otoriter tavrını ve Edward'ın mevkisini sinirlendirici biçimde yok saymasını çekici buluyordu ve resmi biyografi yazarına göre Wallis'e "bir köle gibi bağlıydı". Wallis'e göre Edward'a aşık olması Lord Moyne'un "Rosaura" gemisinde yaptıkları bir gezi sırasında gerçekleşti. Buckingham Sarayı'ndaki bir akşam partisinde Edward onu annesiyle tanıştırdı. Babasıysa boşanmış insanların genelde saray halkına dahil edilmemesi nedeniyle Wallis'in daha önce yapmış olduğu evlilikler yüzünden çok öfkelendi. Edward Wallis'i para ve mücevher yağmuruna tuttu ve 1935 yılının şubat ayıyla aynı yılın ilerleyen zamanlarında bir kez daha onunla birlikte Avrupa'da tatil yaptı. Saray mensupları ilişki resmi görevlerinin önüne geçtikçe gitgide telaşlandı. 1935 yılında Metropolitan Polis Özel Şubesi'nin başı Metropolitan Polis Emniyet Müdürüne Wallis'in "Ford Otomobil Şirketi'nde çalıştığı söylenen" Guy Marcus Trundle'lada bir ilişkisi olduğunu söyledi. Raporlar 2003 yılında ilk kez halka açıklandı. Ancak ilişkiye yönelik iddialar Trundle'ı iyi tanıyan ve annesi Trundle'la yirmi yıla yakın bir süre ilişkisi olmuş olan Başkomiser Val Bailey ve tarihçi Susan Williams tarafından şüpheyle karşılandı. 20 Ocak 1936 tarihinde V. George Sandringham'da öldü ve Edward Kral VIII. Edward olarak tahta çıktı. Ertesi gün kraliyet protokolünü bozarak kral ilan edilişini hâlen evli olan Wallis'le birlikte Saint James Sarayı'ndan izledi. Saray halkı ve hükûmet için yeni kralın onunla evlenmek istediği açık hale geliyordu. Kralın davranışları ve Wallis'le olan ilişkisi Muhafazakâr Parti önderliğindeki hükûmet tarafından hoşnutsuzlukla karşılandı ve annesiyle kardeşini endişelendirdi. Britanya medyasının kraliyete saygılı olmasından dolayı iç basında ilişkiye dair herhangi bir haber yer almadı; ama dış basında ilişki geniş yer buldu. Birleşik Krallık'ın kralı veya kraliçesi İngiltere Kilisesi'nin Yüksek Yöneticisidir ve bu dönemde (2002 yılına kadar) kilise boşanmış ve yaşayan eski eşleri olan insanların yeniden evlenmesinde izin vermiyordu. Anayasal olarak kral kiliseyle görüş birliğinde olmak zorundaydı; ama bu evlilik kilisenin öğretilerine ters düşüyordu. Bunun yanı sıra Britanya ve dominyon hükûmetleri iki defa boşanmış Wallis'in politik, sosyal ve manevi açılardan kralın eşi olmak için uygunsuz olduğunu düşünmekteydi. Wallis Britanya İmparatorluğu'ndaki çok sayıda kişi tarafından kralın maddi varlığı ve konumu yüzünden peşine düşen "sınırsız ihtirasa sahip" bir kadın olarak görülüyordu. Wallis ikinci eşinden çocukluk arkadaşı Mary Kirk'le zina yaptığı için halihazırda boşanma davası açmıştı ve geçici boşanma kararı 27 Ekim 1936 tarihinde verildi. Kasım ayında kral Wallis'le evlenip tahtta kalmanın bir yolunu bulmak için Başbakan Stanley Baldwin'e danıştı. Kral, kralın kral kalıp Wallis'in kraliçe olmayacağı bir evlilik türü olan morganatik evliliği önerdi; ama Baldwin'le Avustralya, Kanada ve Güney Afrika başbakanları buna karşı çıktı. Eğer kral Baldwin'in tavsiyesine uymayıp Wallis'le evlenseydi hükûmet istifa etmek zorunda kalacak ve böylece anayasal bir kriz çıkmış olacaktı. Wallis'in kralla ilişkisi aralık ayının başlarında halk tarafından bilinir hale geldi. Skandalın patlak vermesiyle Wallis ülkeden kaçmaya karar verdi ve medyadan kaçmak için bir yarışa girerek Fransa'nın güneyine gitti. Bundan sonraki üç ay boyunca yakın arkadaşları olan Herman ve Katherine Rogers'ın evi olan Cannes yakınlarındaki Villa Lou Viei'de medya tarafından kuşatıldı. Bu sürede Wallis kralın maiyet lordu Lord Brownlow tarafından kralı terk etmesi için baskı altına alındı. 7 Aralık 1936 tarihinde Brownlow Wallis'in hazırlanmasında yardımcı olduğu ve Wallis'in kraldan vazgeçmeye hazır olduğunu belirten açıklamasını basına okudu. Buna rağmen kral Wallis'le evlenme konusunda kararlıydı. Wallis'in avukatı John Theodore Goddard'a göre "müvekkil[i] [Wallis] durumu kolaylaştırmak için elinden geleni yapmaya hazırdı; ama işin diğer ucu [VIII. Edward] kararlıydı." Bu durumda kral Wallis'le evlenmek istemesi durumunda tahtını bırakmaktan başka bir seçeneği olmadığına karar vermiş gibi görünüyordu. Kral 10 Aralık 1936 tarihinde Tahttan Çekilme Belgesi'ni imzaladı. Belge imzalanırken diğer üç erkek kardeşi; ertesi gün VI. George olarak tahta çıkacak olan York Dükü Albert, Gloucester Dükü Henry ve Kent Dükü George da yanındaydı. Dominyon parlamentolarında ertesi gün, İrlanda'da iki gün sonra geçirilen özel yasalarla Edward'ın tahttan çekilme süreci tamamlandı. 11 Aralık 1936 günü bir radyo yayınında Edward "sevdiğim kadının yardımı ve desteği olmadan sorumluluğun ağır yükünü taşımayı ve yapmayı dilediğim gibi bir kral olarak görevlerimi yerine getirmeyi imkansız buldum," dedi. Edward Britanya'dan ayrılarak Avusturya'ya gitti ve orada Enzesfeld'de bulunan Rothschild ailesinden Baron Eugen ve Barones Kitty'nin evinde kaldı. Edward Wallis'in kesin boşanma kararı verilene kadar süreci tehlikeye atmamak için ondan ayrı kalmak zorundaydı. 1937 yılında boşanması kesinleşti ve Wallis adını Wallis Warfield olarak değiştirerek kızlık adına döndü. Çift Fransa'nın Monts kasabasında bulunan Candé Şatosu'nda 4 Mayıs 1937 tarihinde yeniden bir araya geldi. Wallis ve Edward bundan bir ay sonra, 3 Haziran 1937'de, daha sonra II. Dünya Savaşı sırasında etkin olarak Nazi Almanyası için çalışan Charles Bedaux tarafından kendilerine ödünç verilen Candé Şatosu'nda evlendi. Bu tarih Edward'ın babası V. George'un 72. doğum günüydü ve Kraliçe Mary düğünün bu tarihte gerçekleştirilmesinin kasıtlı bir saygısızlık olduğunu düşünmekteydi. Britanya kraliyet ailesinin hiçbir üyesi düğüne katılmadı. Wallis düğünde Mainbocher marka "Wallis mavisi" bir gelinlik giydi. Edward ve Wallis'in hiç çocuğu olmadı. Aynı yılın kasım ayında Ernest Simpson Mary Kirk'le evlendi. Edward'a kardeşi VI. George tarafından Windsor Dükü unvanı verildi. Ancak kral tarafından kabul edilip dominyon hükûmetleri tarafından oy birliğiyle desteklenen imtiyaznameler Windsor Düşesi unvanını kazanan Wallis'in kocasının "Hazretleri" ("Royal Highness") hitap biçimini paylaşmasının önüne geçti. Yeni kral Wallis'e kesinlikle kraliyetle ilişkili bir hitap biçimi verilmemesi gerektiğini düşünüyordu ve Kraliçe Mary ile George'un eşi Kraliçe Elzabeth (daha sonra kraliçenin annesi) George'la hemfikirdi. İlk başlarda kraliyet ailesi Wallis'i kabullenmedi ve tahttan çekilmesinden sonra Edward annesi ve kardeşleriyle görüşse de Wallis resmi olarak kabul edilmedi. Bazı biyografi yazarları Edward'ın yengesi olan Kraliçe Elizabeth'in George'un erken ölümünün bir nedeni olarak görmüş olabileceği VI. George'u tahta getirmesindeki rolü ve Edward'la evli olmadığı dönemde eşi gibi davrandığı için Wallis'e karşı hoşnutsuz kaldığını öne sürmektedir. Ancak bu iddialar Kraliçe Elzabeth'in yakın arkadaşları tarafından yalanlanmıştır, örneğin Grafton Dükü Kraliçe Elizabeth'in Wallis'e karşı tutumunu "neyle başa çıktığı hakkında hiçbir fikri olmadığını söylemek dışında Windsor Düşesi hakkında kötü hiçbir şey söylemezdi" diye ifade etmiştir. Öte yandan Wallis Kraliçe Elizabeth'in sağlam karakterliliği ve yemeğe düşkünlüğünü kast ederek ona "Bayan Temple" ve "Kurabiye" adlarını takmış, kızı Prenses Elizabeth'eyse (daha sonraları Kraliçe II. Elizabeth) Shirley Temple'a gönderme yaparak "Shirley" demiştir. Düşes hitap biçiminin kendisine verilmemesi ve dükün akrabalarının kendisini ailenin bir parçası olarak kabul etmemesinden dolayı içerlemişti. Dük ile düşesin evinde çifte yakın olanlar tarafından Wallis için "Hazretleri" hitap biçimi kullanmaktaydı. Hem kralın eşi Kraliçe Elizabeth, hem de Düşes Wallis'i tanıyan; ama sadece düşesle yakın olan Britanya Faşistler Birliği lideri Oswald Mosley'in eşi Diana Mitford'a göre kraliçenin eltisine yönelik antipatisinin altında daha derin bir sebebin yatma ihtimali vardı. Mitford Edward'ın ölümünden sonra kardeşi Devonshire Düşesine yazdığı mektubunda "onların [Edward ve Wallis'in] dönemindekilerin Cake'in [Devonshire Düşesi tarafından kullanılan Kraliçe Elizabeth'in takma adı] ona [Edward] aşık olduğu ve [Edward tarafından] tercih edilmediği yönündeki teorisi muhtemelen çok şeyi açıklayabilir," demiştir. Dük ve düşes II. Dünya Savaşı'ndan önceki yıllarda Fransa'da yaşadı. 1937 yılında Almanya'ya üst düzey bir ziyaret yapıp orada Berchtesgaden'deki dinlenme yerinde bulunan Nazi lideri Adolf Hitler'le görüştüler. Ziyaretten sonra Hitler Wallis hakkında "ondan iyi bir kraliçe olurdu" dedi. Bu ziyaret halk ve hükûmette bulunan ve Wallis'in Edward'a olan mektuplarında alay ettiği Wallis'in Alman ajanı olduğu iddiasını güçlendirdi. 1930'larda derlenen bir takım ABD Federal Soruşturma Bürosu dosyası da Wallis'in olası bir Nazi sempatizanı olduğunu belirtmekteydi. Eski Württemberg Dükü de FBI'a geçmişte Wallis'le önde gelen Nazilerden Joachim von Ribbentrop'un Londra'da aşk yaşadığını söyledi. II. Dünya Savaşı sırasında Wallis'in yatağının başında Ribbentrop'un imzalı bir fotoğrafını bulundurduğu ve Fransa'nın işgali sırasında bile onu ayrıntılardan haberdar etmeyi sürdürdüğü yönünde daha çok olasılık dışı olan söylentiler çıktı. 1939 yılında savaşın çıkmasının ardından Edward'a Fransa'da bulunan Britanya ordusunda askeri bir görev verildi. Edmund Ironside'ın oğluna göre düşes faşist harekete mensup arkadaşlarını konuk etmeye devam etti ve Edward'dan edindiği Fransız ve Belçikalıların savunmalarına ilişkin detayları sızdırdı. Almanlar 1940 yılının mayıs ayında Fransa'yı işgal edip Britanya'yı bombaladığında düşes Amerikalı bir gazeteciye "onlar için üzgün olduğumu söyleyemem" dedi. Alman birlikleri güneye ilerledikçe Edward ve Wallis Paris'teki evlerinden güneye; önce Biarritz'e, daha sonra da İspanya'ya kaçtı. Wallis orada Amerikan büyükelçisi Alexander W. Weddell'e Fransa'nın savaşı "içten hastalıklı" olduğu için kaybettiğini söyledi. Temmuz ayında çift Portekiz'in başkenti Lizbon'a taşındı ve orada Alman ajanı olduğundan şüphelenilen bir bankacı olan Ricardo de Esprito Santo e Silva'nın evinde kaldı. Ağustos ayında çift ticari bir gemiyle Edward'ın vali olarak atandığı Bahamalara gitti. Wallis, valinin eşi olarak görevini yetkin bir şekilde yerine getirdi; Kızılhaç ve çocukların refah düzeyinin yükseltilmesi için aktif olarak çalıştı. Buna rağmen Napolyon'un son sürgün yeri olan St. Helena'ya gönderme yaparak "bizim St. Helena'mız" diye nitelediği Nassau'dan nefret etti. Britanya medyasında Britanya'da yiyeceklerin karneyle dağıtılması ve ışıkların geceleyin karartılması gibi çeşitli sıkıntılar yaşanırken ABD'deki ölçüsüz harcamaları nedeniyle ağır bir biçimde eleştirildi. Yerli halka karşı ırkçı yaklaşımı (teyzesine gönderdiği mektuplarda halktan "tembel, kuvvetli zenciler" olarak bahsediyordu) yetiştiriliş biçimini yansıtmaktaydı. 1941 yılında Britanya Başbakanı Winston Churcill, Edward ve Wallis'in Churcill'in "Alman yanlısı" olarak nitelediği İsveçli iş adamı Axel Wenner-Gren'e ait bir yatta yapmayı planladıkları Karayip turuna ağır eleştirilerde bulundu. Churchill dük "yenilgiyi kabul eden" bir yorumda bulununca kendisini yine eleştirmeye mecbur hissetti. Arkadaşlarından biri olan Charles Bedaux 1943 yılında ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve davası görülmeden önce Miami'deki bir hapishanede intihar etti. Britanya'nın siyasi açıdan ileri gelenleri düşese güvenmiyordu, Alexander Hardinge bir yazısında Wallis'in varlığından şüphe edilen Britanya karşıtı faaliyetlerinin kendisini kraliçesi olarak kabul etmeyen bir ülkeye karşı öç alma isteğinden kaynaklandığını belirtti. Nazi Almanyası'nın yenilmesinin ardından çift Fransa'daki inzivalarına geri döndü. 1946 yılında Wallis Dudley Kontunun evi olan Ednam Lodge'da kalırken mücevherlerinin bir kısmı çalındı. Hırsızlığın kraliyet ailesi tarafından Edward'ın Kraliyet Koleksiyonu'ndan almış olduğu mücevherleri geri kazanmak için veya ertesi yıl Cartier'a büyük miktarda mücevher yatıran Windsorlar tarafından sigortayı dolandırmak amacıyla planlandığına ilişkin iddialar ortaya atıldı. Ancak 1960 yılında Richard Dunphie adlı hırsız suçunu itiraf etti. Çalınan mücevherler Windsorlara ait, Edward'a miras kalmış, Galler Prensiyken hediye edilmiş veya onun tarafından satın alınmış mücevherlerin sadece küçük bir bölümüydü. VI. George'un 1952 yılındaki ölümünün ardından dük cenazeye katılmak üzere İngiltere'ye gitti. Düşes törene katılmadı; önceki yılın ekim ayında Londra'da kalırken Edward'a "Bu ülkeden nefret ediyorum. Mezara kadar da nefret edeceğim," demişti. Aynı yılın ilerleyen aylarında Paris belediye yetkilileri Windsorlara bir evi kullanmalarını teklif etti. Çift kolay bir inziva hayatına sahip oldukları hayatlarının geriye kalanının çoğunda Paris yakınlarındaki Neuilly-sur-Seine'de 4 route du Champ d'Entraînement adresinde bulunan evde yaşadı. Kırsal bölgede bulunan Gif-sur-Yvette'te "Moulin de la Tuilerie" veya "Değirmen" olarak bilinen ikinci bir ev satın alan Windsorlar, burada komşuları Oswald ve Diana Mosley ile yakın arkadaş hâline geldi. Bundan yıllar sonra Diana Mosley dük ve düşesin kendisiyle eşinin Hitler'in komünizmi yok etmesine izin verilmiş olması gerektiğine dair görüşlerini paylaştığını iddia etmiştir. Edward 13 Aralık 1966 tarihinde "Daily News"'teki bir yazısında "Almanya'nın doğuya saldırıp komünizmi sonsuza dek yok etmesi için teşvik edilmesi Britanya'nın ve Avrupa'nın çıkarlarına uygundu ... Naziler ve Kızıllar birbirleriyle dövüşürken geriye kalanımızın tarafsız kalabileceğini düşünüyordum," demiştir. 1965 yılında Edward ve Wallis Edward'ın retinasının yırtılması sonucu bir göz ameliyatına ihtiyaç duyması nedeniyle Londra'ya gitti, Kraliçe II. Elizabeth ve Kent Düşesi, Prenses Marina onları ziyaret etti. Dükün kardeşi Harewood Kontesi Mary de ölümünden sadece on gün önce dük ile düşesi ziyaret etti. Windsorlar Mary'nin Westminster Manastırı'ndaki anma törenine katıldı. 1967 yılında Edward ve Wallis Kraliçe Mary'nin doğumunun yüzüncü yılı dolayısıyla II. Elizabeth tarafından yapılan bir levha açılışına katıldı. Bunu takip eden yıllarda hem Kraliçe II. Elizabeth hem de Galler Prensi Charles Windsorların Paris'teki evini ziyaret etti, kraliçenin ziyareti Edward'ın ölümünden kısa bir süre önce gerçekleşti. Edward'ın 1972 yılında kanserden ölümünün ardından düşes cenazesine katılmak üzere Londra'ya gitti ve ziyareti sırasında Buckingham Sarayı'nda kaldı. Gittikçe güçsüzleşen ve demans ile mücadele eden düşes, hayatının geriye kalanında sosyal hayattan çekildi ve Edward'ın mal varlığıyla kraliçenin verdiği ödenek ile desteklendi. Birkaç kez düştü ve iki kez kalçasını kırdı. Edward'ın ölümünün ardından düşesin Fransız avukatı Suzanne Blum vekillik görevini üstlendi. Blum düşese ait olan malları kendi arkadaşlarına gerçek değerlerinin altında sattı ve Caroline Blackwood'un 1980'de yazılıp 1995'te Blum'ın ölümüne kadar yayınlanmayan "The Last of the Duchess" kitabında müvekkilini kendi çıkarı için kullanmakla suçlandı. Daha sonraları kraliyet biyografi yazarı Hugo Vickers Blum'ı "içindeki kötü niyeti saklamak için iyi niyet örtüsü giyen ... şeytani bir insan" olarak niteledi. 1980 yılında Wallis konuşma yetisini kaybetti. Hayatının son günlerinde yatağa bağlı hale geldi ve doktoruyla hemşireleri dışında hiç kimseyi kabul etmedi. Windsor Düşesi 24 Nisan 1986 günü Paris'teki Bois de Boulogne'da bulunan evinde hayatını kaybetti. Cenazesi Windsor Sarayı'ndaki Saint George Şapeli'nde gerçekleştirildi ve hayatta kalan iki eltisi olan kraliçenin annesi Mary ve Gloucester Düşesi, Prenses Alice kraliyet ailesinin bazı diğer üyeleriyle birlikte törene katıldı. Kraliçe, Prens Philip, Galler Prensi ve Prensesi de hem cenaze, hem de defin töreninde yer aldı. Wallis, Windsor Sarayı yakınlarındaki Kraliyet Mezarlığı'na "Windsor Düşesi Wallis" olarak defnedildi. Kraliçeyle 1960'larda yapılan bir anlaşmaya kadar dük ve düşes düşesin babasının bulunduğu Baltimore'daki Green Mount Mezarlığı'nda satın aldıkları bir yere defnedilmeyi planlamaktaydı. Fransa'nın dük ve düşese bir ev sağlayarak verdiği yardım nedeniyle ve intikal vergisine karşılık olarak düşesin XVI. Louis tarzı mobilya koleksiyonu, bazı porselenler ve tablolar Fransız devletine devredildi. Britanya kraliyet ailesine büyük miktarda miras kalmadı. Suzanne Blum'ın talimatı üzerine taşınmaz mallarının büyük kısmı bir tibbî araştırma vakfı olan Pasteur Enstitüsü'ne verildi. Karar düşes hayatta olduğu sürece bağış yapmaya ilgi duymadığı için kraliyet ailesi ve düşesin arkadaşları tarafından şaşkınlıkla karşılandı. Sotheby's tarafından Nisan 1987'de Cenevre'de düzenlenen bir açık arttırmada düşesin mücevher koleksiyonu enstitü için açık arttırmadan önceki tahminlerin yaklaşık yedi katı olan 45 milyon dolar topladı. Blum daha sonraları Mısırlı yatırımcı Muhammed El Fayed'in mücevherleri "çok düşük bir fiyata" satın almayı denediğini iddia etti. El Fayed kiraladığı Paris'teki konak da dahil olmak üzere mali olmayan taşınmaz malların çoğunu satın aldı. 1997 yılının temmuz ayında koleksiyonunun aynı yılın ilerleyen aylarında New York'ta açık arttırmaya sunulacağı açıklandı. Oğlunun Galler Prensesi Diana'nın da ölümüne neden olan kazada ölmesi dolayısıyla geciken ve 1998 yılında gerçekleşen açık arttırmada bağış amacıyla 14 milyon sterlin toplandı. Wallis başka sevgilileri olduğuna ilişkin söylentilerin konusuydu. Woolworth servetinin varisi, Amerikan gey eğlence düşkünü Jimmy Donahue düşesle 1950'lerde gizli bir ilişkide bulunduğunu iddia etti; ama Donahue yaratıcı bir biçimde oynadığı kaba oyunlar ve boş söylentiler çıkarmasıyla bilinmekteydi. Wallis'in Çin'de yaşadığı iddia edilen cinsel veya suç oluşturan maceralarıyla ilgili bir "Çin dosyası"nın varlığı neredeyse tüm tarihçiler ve biyografi yazarları tarafından reddedilmektedir. Wallis'in hiç çocuğu yoktu. Hamilelik ve kürtaja ilişkin en önemlisi Çin'de Kont Ciano'yla olan söylentiler mevcut olsa da Wallis'in sevgililerinden veya üç kocasının herhangi birinden hamile kaldığına ilişkin somut herhangi bir kanıt yoktur. Androjen duyarsızlık sendromundan muzdarip olduğuna ilişkin iddialar 1951 yılında geçirdiği uterus fibroidi ameliyatı nedeniyle olasılık dışı görünmektedir. Doktoru Jean Thin Wallis'in normal üreme organlarına sahip olduğunu ifade etmiştir. Düşes kendi adına başkası tarafından yazılmış anı kitabı "The Heart Has Its Reasons"ı (Türkçe anlamı: "Kalbin Kendi Nedenleri Var") 1956 yılında yayınladı. Yazar Charles Higham kitap hakkında "gerçekler bir estetik ameliyatla eşdeğer biçimde acımasızca değiştirilerek yeniden yazıldı ... ve böylece yazarının siyasi olarak yanlış yönlendirilmiş; ama hoş ve çekici olan kişiliğini bolca yansıttı" yorumunu yapmıştır. Higham düşesi "etkileyici, heyecan verici ve içten gelen bir dürtü sonucu hırslı" olarak nitelemiştir. Söylentiler, varsayımlar ve siyasi amaçlı propaganda düşesin hayatının anlatımına gölge düşürmüş ve düşesin gerçekleri manipülasyonu da durumu etkilememiştir. Ancak Wallis'in büyük bir trajediye dönüşen büyük bir aşk yaşamış ve kendi hırsının kurbanı olmuş bir kişi olduğuna dair herhangi bir somut kanıt bulunmamaktadır. Biyografi yazarlarının görüşlerine göre "döneminin en çekici bekarının sevgili gözdesi olarak en büyük peri masalını yaşadı. Daha sonra rüya ters gitti, [Edward] onun [Wallis'in] yalvarışlarını yok sayarak hayatının geri kalanını onunla geçirmek için konumunu bıraktı." Araştırmacılar onu beklediğinden daha az seçenekle karşı karşıya bırakan bir uçurumdan yukarı çıktığı konusunda hemfikirdir. Stanley Weintraub'a göre "Bir şekilde toplumun ileri gelenlerinin Edward'ın kralın olmasıyla üstesinden gelinebileceğini düşünüyordu ve Bessie teyzesine attığı mektuplarda "doyumsuz hırslarından" açık bir biçimde bahsetti ... Sorumluluğundan tam da [Wallis'in] istediği role kaçmasıyla sıkıştı ve [Wallis] ona bir mektubunda "biz ikimiz sadece felaket yaratabiliriz," dedi ... sosyete üyesi Sybil Colefax'la konuşurken "sistem işleyişi" sonucu "iki kişinin acı çekeceğini" tahmin etti ... İtibardan yoksun bırakılan ve yapacak herhangi yararlı bir işi olmayan yeni Windsor Dükü ve onun düşesi bir kuşak boyunca uluslararası sosyetenin en kötü bilinen parazitleri olacak ve birbirlerinin canlarını tam anlamıyla sıkacaklardı ... [Edward'ın] duygusal olarak Peter Pan olduğunu ve kendisinin Alice Harikalar Diyarında gibi bir durumda bulunduğunu düşünüyordu. Ancak birlikte yazdıkları kitap bir Kayıp Cennet idi." Düşesin kendi hayatını "büyük bir aşkı sonuna kadar yaşamanın ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok," diye özetlediği bildirilmişti. Wallis'i "The Woman I Love"da ("Sevdiğim Kadın", 1973, televizyon draması) Faye Dunaway, "Edward & Mrs. Simpson"da (1978, televizyon mini dizisi) Cynthia Harris, "To Catch a King"de ("Bir Kralı Yakalamak", 1983, televizyon filmi) Barbara Parkins, "The Woman He Loved"da ("Onun Sevdiği Kadın", 1988, televizyon filmi) Jane Seymour, "Always"de ("Daima", 1997, West End müzikali) Jane Hartley, "Bertie and Elizabeth"'te ("Bertie ve Elizabeth", 2002, televizyon filmi) Amber Sealey, "Wallis & Edward"da (2005, televizyon filmi) Joely Richardson, "Any Human Heart"ta ("Herhangi Bir İnsan Kalbi", 2010, televizyon mini dizisi) Gillian Anderson, "Upstairs, Downstairs"de ("Üst Kat, Alt Kat", 2010, televizyon mini dizisi) Emma Clifford, "Zoraki Kral"da (2010) Eve Best ve "W.E."de Andrea Riseborough canlandırmıştır. Gwyneth Paltrow da "Glee"nin bir bölümündeki kısa bir sahnede Wallis rolünü oynadı. Kanadalı yazar Timothy Findley 1981 yılında yayınlanan "Famous Last Words" ("Ünlü Son Sözler") romanında "Bayan Simpson"ı çıkarcı; ama aynı zamanda hüzünlü bir biçimde betimlemektedir. Yazar Anne Edwards 1991 yılında Wallis'e sempati göstererek hayatının ilk yıllarını anlatan ve Edward'la evlenmesiyle biten "Wallis: The Novel" ("Wallis: Roman") adlı bir kitap yazdı. Wallis karakteri aynı zamanda Rose Tremain tarafından yazılan bir kısa öykü olan "The Darkness of Wallis Simpson"da ("Wallis Simpson'ın karanlığı"), Linda Griffiths'in