okuduğu, nasıl birbirleriyle çelişkili duygulara kapıldığı tahmin edilebilir. Gözleri satırlarda dolaşırken duyduğu hisler tam olarak tarif edilemezdi. Bay Darcy'nin özür dilemeyi istemiş olmasına Elizabeth hayret ediyordu. Genç adamın yapacağı açıklamanın, biraz olsun utanma nedir bilen bir kimsenin gizlemek isteyeceği türden olacağına kesinlikle inanmıştı. Netherfield'de olanları anlatan satırları okumaya başlarken işte böyle kuvvetli bir önyargının etkisi altındaydı. Öyle bir heyecanla okuyordu ki okuduklarını anlayamıyor, bir sonraki cümlede ne olduğunu öğrenmek için gösterdiği sabırsızlıktan gözlerinin önündeki cümleye bakamıyordu. Bay Darcy'nin ablasının tasasızlığı hakkındaki kanısına Elizabeth hemen yanlış damgasını vurdu ve Bingley ile Jane'in evlenmesindeki gerçek ve kötü bir ifadeyle karşı çıkma nedenlerini anlatışı, genç kızı içinde ona karşı adil davranmak için herhangi bir istek bırakmayacak kadar çok öfkelendirdi. Darcy, yaptıkları için pişmanlık duyduğunu söylemiyordu ki bu da Elizabeth'in ondan beklediği tutumdu. Üslubuna pişmanlık değil, küstahlık hâkimdi. Mektup baştan aşağı kibirli ve küstah bir ifade taşıyordu. Ama Netherfield konusu bitip de sıra Bay Wickham'la ilgili anlattıklarına gelince, Bay Wickham hakkındaki bütün iyi düşüncelerini bir kenara bırakmasını gerektiren olayları biraz daha dikkatle okuyunca, duygulan daha acı verici ve anlatılmaz bir hal aldı. Bu satırlarla, Wickham'ın hayatı hakkında kendi ağzından dinledikleri arasında korkunç bir yakınlık vardı. Şaşkınlık, korku ve hatta dehşet duygularıyla ezildi. Hepsini yalanlamak isteğiyle tekrar tekrar, Yalan olmalı bu. Olamaz. Küstahça uydurulmuş bir yalan. diye bağırdı. Bütün mektubu okuyup bitirince, son sayfalardan hiçbir şey anlamaksızın mektubu acele katlayıp çantasına koydu, bu mektuba önem vermeyecek, bir daha açıp okumayacaktı. Bu kafa karışıklığı ve doğru dürüst bir şey düşünemeden yürümeye devam etti. Fakat olmadı. Yarım dakika geçmeden mektup yine açılmış ve genç kız elinden geldiğince kendini toplayarak Wickham hakkındaki satırları tekrar okumaya başlamıştı. Kendisi için pek üzücü olan bu işi yaparken, her cümlenin anlamını incelemeye kendini zorlayacak kadar kuvvet buldu. Pemberley ailesiyle olan ilişkisi, baba Darcy'nin yaptığı iyilikler bu derece büyük olduğunu bilmemekle birlikteWickham'ın daha önce anlattıklarıyla uyuşuyordu. Ama sıra vasiyete gelince büyük bir fark ortaya çıkıyordu. Wickham'ın papazlık hakkındaki sözleri hafızasında çok canlıydı ve bu sözleri hatırladıkça iki taraftan birinin büyük bir ikiyüzlülük ettiğini hissetmemek mümkün değildi. Birkaç dakika için dileklerinde yanılmadığmı düşünerek sevindi, ama mektubu tekrar ve büyük bir dikkatle okudu Wickham'ın kiliseyle ilgili her türlü hakkından vazgeçmesine karşılık üç bin sterlin gibi önemli bir para almasını izleyen olayların ayrıntılı anlatımı genç kızın ister istemez kuşkuya düşmesine yol açtı. Mektubu kapadı, durumu tarafsız olmaya çalışarak tarttı, iki gencin sözlerini ayrı ayrı düşündü, ama gene de işin içinden çıkamadı. Her iki taraf da sadece iddialarda bulunuyordu. Mektubu gene okudu. Bay Darcy'nin hareketinin çok utanılır niteliğinden hiçbir şekilde kurtulmasının mümkün olmadığına inandığı bu konu, ne tuhaf ki onun tamamıyla suçsuz olabileceği bir şekil alabiliyordu. Bay Darcy'nin Wickham'ı hiç duraksamadan suçladığı serserilik ve çapkınlık kızın havsalasına sığmıyor, bu suçların haksız yere yöneltildiğine dair bir kanıt bulamamak onu büsbütün şaşırtıyordu. Bay Wickham'ın ... ili alayına katılmadan önceki hayatı hakkında, bu alaya, Londra'da tesadüfen karşılaşıp şöyle böyle arkadaş olduğu genç bir adamın tavsiyesiyle girdiği dışında da hiçbir şey bilmiyordu. Ondan önceki hayatına dair Hertfordshire'da, kendi anlattıkları dışında da hiçbir şey bilmiyordu. Gerçek karakterini anlamak için araştırma yapabilecek durumda olsaydı bile bunu yapma gereğini duymayacaktı. Yüzü, sesi ve tavırları her türlü meziyete sahip bir genç diye tanınmasına yetmişti. Onu, Bay Darcy'nin saldırılarından koruyacak herhangi bir yüce gönüllülüğünü veya hiç değilse Bay Darcy'nin yıllarca süren kötülük ve avarelik yıllan diye tanımladığı, fakat Bay Wickham'm gelip geçici hatalar sınıfına sokmaya çalıştığı zamanların kefareti sayılabilecek üstün bir meziyetini hatırlamaya çalıştı. Fakat başaramadı. Onu tavır ve hareketlerindeki bütün çekiciliğiyle gözünün önünde canlandırabiliyor, fakat çevrenin genellikle edindiği iyi fikirden, karargâhta hoşsohbetliğinin kazandırdığı itibardan başka bir şey hatırlayamıyordu. Bu nokta üzerinde bir hayli durduktan sonra okumaya devam etti. Ne yazık ki, Bay Wickham'ın Georgiana Darcy için kurduğu tuzağın hikâyesi, daha bir gün önce sabahleyin Albay Fitzwilliam ile arasında geçen konuşma ile doğrulanmış sayılabilirdi. Sonunda her konuda bizzat Albay Fitzvvilliam'dan açıklama istemeye davet ediliyordu, kuzeninin bütün olaylarıyla yakından ilgilendiğini kendi ağzından duyduğu ve karakterinden kuşkulanmasına bir neden olmayan albaydan. Bir an ona başvurmaya karar verdi, ama bunun çok tuhaf kaçacağını düşünerek duraksadı. Bay Darcy kuzeninin doğrulayacağından emin olmasaydı zaten böyle bir teklif yapmazdı. Bu düşünce Elizabeth'i Albay Fitzwilliam ile görüşmekten büsbütün vazgeçirdi. Bay Philips'lerde görüştükleri ilk gece Bay Wickham ile arasında geçen her şeyi çok iyi hatırlıyordu. Kullandığı deyimlerin birçoğu hâlâ aklındaydı. Bu sözlerin bir yabancıya anlatılmasındaki uygunsuzluğun ancak şimdi farkına varıyor, bunun daha önce dikkatinden kaçmış olmasına şaşıyordu. Özel işlerini böyle ortaya dökmesindeki kabalığı ve sözleriyle hareketlerinin birbirini tutmadığını da görüyordu. Bay Wickham'ın Bay Darcy'yle karşılaşmaktan korkmadığını, onun isterse ülkeden çıkıp gidebileceğini, ama kendisinin ondan bir adım bile uzaklaşma gereğini duymadığını söyleyerek böbürlendiğini, ama böyle olduğu halde daha bir hafta sonra Netherfîeld balosuna gitmekten kaçındığını hatırlıyordu. Ayrıca Netherfield ailesi Londra'ya gitmeden önce Bay Wickham'ın hayatını kendisinden başka kimseye anlatmadığını, fakat onlar gittikten sonra bu konunun her yerde konuşulmaya başlandığını da hatırladı. Babasına karşı duyduğu saygının kendisini Bay Darcy'yi herkesin önünde küçültmekten alıkoyduğunu Elizabeth'e kesin olarak söylediği halde, aradan fazla zaman geçmeden aynı Bay Darcy'yi hiç duraksamadan, hiç çekinmeden yerin dibine sokmuştu. Onunla ilgili her şey şimdi nasıl bambaşka bir anlama bürünüyordu. Bayan King'e gösterdiği ilgiye de sadece ve sadece iğrenç para sevgisinden başka bir ad verilemezdi. Bu kızın servetinin az oluşu da Wickham'ın isteklerinin ölçülü olmasından değildi, ne bulursa onu kapmak isteyişinin kanıtıydı. Kendisine karşı davranışında da hoş görülür bir yan olamazdı Ya serveti hakkında yanlış bilgi edinmişti yahut da Elizabeth onu beğendiğini çok düşüncesizce belli etmiş ve hiç düşünüp taşınmadan gösterdiği yakınlığı körükleyerek kendi gururunu tatmin etmişti. Genç kızın aklındaki düşünceler Bay Wickham'ı temize çıkarmak için şimdi daha az mücadele etmeye başlamıştı. Sonra Jane aylarca önce bu işten Bay Bingley'ye söz ettiği zaman Bay Darcy'nin hiçbir suçu olmadığı cevabını almıştı. Elizabeth bunu Darcy'nin lehinde bir nokta olarak hatırladı. Elizabeth onları bir araya getiren ve böylece kendisinin Bay Darcy'nin bazı özelliklerini öğrenmesine fırsat veren tanışıklıkları süresince bu genç adamın ilkesiz, adaletsiz veya ahlaksızlık sayılacak tarafları bulunduğuna dair bir şey görmemişti. Bay Darcy kendi yakınları arasında sayılıyor, ona değer veriliyordu. İyi bir ağabey olduğunu Wickham da kabul etmişti. Kız kardeşinden büyük bir sevecenlikle söz ettiğini Elizabeth birçok kez kendi kulağıyla duymuştu ve bu onun sevme yeteneğinin kanıtıydı duygulan da Wickham'ın anlattığı gibi olsa, hakkının bu kadar açıkça çiğnenmesi kimsenin gözünden kaçamaz, Darcy bu kadar kötü biri olsa her şeyden önce Bay Bingley gibi sevimli bir adamla dostluk edemezdi. Evet, bütün bunlar birer gerçekti. Genç kız kendi kendinden tam anlamıyla utanıyordu. Darcy'yi ve Wickham'ı her düşündüğünde gözü kör, taraflı, önyargılı ve saçma sapan davrandığını hissediyordu. Ne alçakça hareket etmişim. diye hayıflandı. Ben ki hep iyi ile kötüyü birbirinden ayırma yeteneğimle gururlanırdım. Ben ki, çoğu kez ablamın yüce gönüllülüğünü ve açıksözlülüğünü küçümser, kendi bilgiçliğimle yararsız ve ayıplanacak bir güvensizlikle övünmekten memnunluk duyardım. Ne küçültücü bir keşif. Ama bu küçülmeyi hak ettim ben. Âşık olsaydım bu kadar kör olamazdım. Fakat benim budalalığım aşktan değil, kendimi beğenmişlikten. Daha yeni tanıştığım birinin beni başkalarına tercih etmesinden duyduğum memnunlukla, diğerinin reddetmesine karşı hissettiğim güceniklikle bu iki genç konusunda hislerimle hareket ettim, cahillik yapmakta inat ettim, mantıktan uzaklaştım. Bu ana kadar ben kendi kendimi bile tanımıyormuşum. Düşünceleri kendinden Jane'e, Jane'den Bingley'ye gidip geliyordu. Çok geçmeden Bay Darcy'nin bu konuda anlattıklarını yeterli bulmadığından mektubu bir daha okudu. Bu ikinci okuyuş bambaşka bir etki yaratmıştı. Wickham konusunda doğruluğunu kabul etme zorunluluğunu hissettiği iddiaları Jane konusunda nasıl reddederdi. Bay Darcy ablasının bağlılığından kuşkulandığını söylüyordu Charlotte'un da aynı düşüncede olduğunu Elizabeth ister istemez hatırladı. Darcy'nin Jane'in duygularını tanımlarken haklı olduğunu da yadsımıyordu. Öyle hissediyordu ki Jane, duygulan çok ateşli olduğu halde bunları pek az gösteriyordu ve havasında ve tavırlannda çoğu zaman derin bir duygusallık ile uyuşmayan bir serinkanlılık vardı. Ailesinin pek can sıkıcı, ama haklı bir küçümsemeyle tanımlandığı kısma gelince şiddetli bir utanç duydu. Darcy'nin ileri sürdüğü kusurlar, inkâr edemeyeceği bir kuvvetle yüzüne çarpıyordu. Hem, Netherfleld balosunda yaşanan ve Bay Darcy'nin Jane ile Bingley'nin evlenmesine karşı çıkma nedenlerini kuvvetlendirdiğini ima ettiği olaylar, genç adamın kafasında Elizabeth'inkinden daha güçlü bir etki yapamazdı. Genç kız bu arada kendine ve ablasına yöneltilen övgülerden çok hoşlanmıştı. Gene de bu övgüler ailenin diğer aile fertlerinin uyandırdığı aşağılık duygusundan ötürü duyduğu sıkıntıyı biraz olsun yatıştırmasına rağmen gideremedi. Jane'in uğradığı hayal kırıklığına aslında en yakın akrabalarının neden olduğunu, bunların ölçüsüz hareketlerinin hem ablasına hem de kendine itibarlanndan çok şey kaybettireceğini düşündükçe (o zamana kadar) hiç hissetmediği derin bir karamsarlığa kapıldı. Yolda iki saat kadar bir aşağı bir yukarı dolaştıktan, her türlü düşünceyi denedikten, olayları tekrar değerlendirdikten, olasılıkların üzerinde durduktan ve bu kadar ani, bu kadar önemli bir değişikliğe kendini mümkün olduğu kadar alıştırmaya çalıştıktan sonra, hissettiği yorgunluk ve evden çıkalı çok olduğunu hatırlamayınca nihayet eve dönmesi gerektiğini düşündü. Her zamanki gibi neşeli görünme isteği ve konuşma hevesini kıracak sıkıntılı düşünceleri dağıtma kararıyla içeri girdi. Rosings Köşkü'nden iki beyefendinin de kendisi evde yokken misafirliğe geldiğini hemen haber verdiler. Bay Darcy veda etmek için sadece birkaç dakika durmuş, ama Fitzwilliam en az bir saat oturup Elizabeth'in dönmesini beklemişti az daha onu buluncaya kadar çıkıp parkta dolaşacaktı. Elizabeth, onunla vedalaşamadığına üzülmüş gibi görünse de, aslında buna sevinmişti. Artık Albay Fitzwilliam umurunda değildi, yalnızca mektubu düşünüyordu. Onlara son bir kez veda etmek için bekçi kulübelerinin yakınlarında bekleyen Bay Collins, her ikisinin de çok sağlıklı ve Rosings'de yaşanan kederli ayrılık sahnesinden sonra olabileceği kadar neşeli oldukları müjdesini evdekilere getirdi ve sonra da Leydi Catherine ile kızını teselli etmek için hemen Rosings'e koştu. Dönüşünde sayın leydiden, iletmekten büyük bir memnunluk duyduğu bir haber getirmiş, leydinin çok sıkıldığı için hepsinin o gece yemeği Rosings'de yemelerini istediğini bildirmişti. Elizabeth, Leydi Catherine'i görünce, ister istemez eğer Bay Darcy'yi reddetmeseydi şimdi ona gelecekteki yeğeni diye tanıtılacağını düşündü. Buna sayın leydinin ne kadar öfkeleneceğini düşünürken de gülümsemekten kendini alamıyordu. Kendi kendine, Acaba bu işe ne derdi. Bana karşı nasıl davranırdı. diye sorup duruyordu. İlk konuşma Rosings'in tenhalaştığı konusunda oldu. Leydi Catherine, İnanın bana, çok kötü oldum, dedi. Öyle zannediyorum ki dostlarının yokluğu kimseye bana olduğu kadar dokunmaz. Üstelik bu iki gence çok düşkünüm ve onların da bana çok düşkün olduklarını biliyorum. Giderken pek kederliydiler. Hep böyle olurlar. Albaycığım son dakikaya kadar neşesini koruyabildi, ama Darcy, ayrılık acısını geçen yıldan daha derin duymuşa benziyordu. Rosings'e bağlılığı kuşkusuz giderek artıyor. Burada Bay Collins, anne ile kızın gülümseyerek karşılık verme lütfunu gösterdikleri bir iltifat ve bir nükte savurdu. Yemekten sonra Leydi Catherine, Elizabeth Bennet'ın neşesiz göründüğüne işaret etti ve hemen bunu genç kızın bu kadar kısa zamanda Longbourn'a dönmek istemediği şeklinde yorumlayarak Eğer neden bu ise, annenize yazarak biraz daha kalmak için izin istemelisiniz. Bayan Charlotte Collins arkadaşlığınızdan eminim çok memnun olacaktır, dedi. , Elizabeth, Nazik davetiniz için size çok minnettarım sayın leydim, diye cevap verdi. Fakat bunu kabul etmeme imkân'yok. Gelecek cumartesiye Londra'da bulunmalıyım. Ama o zaman burada yalnızca altı hafta kalmış olacaksınız. Ben iki ay kalacağınızı umuyordum. Siz daha gelmeden önce Bayan Collins'e söylemiştim. Bu kadar çabuk gitmeniz için herhangi bir neden olamaz. Kuşkusuz Bayan Bennet sizsiz on beş gün daha yapabilir. Ama babam yapamaz. Geçen haftaki mektubunda bir an önce dönmemi söylüyordu. Anneniz izin verdikten sonra, babanız da kesinlikle izin verir. Kız çocukları baba için hiçbir zaman o kadar önemli değildir. Eğer burada bir ay daha kalırsanız, haziranın başında bir haftalığına Londra'ya gideceğimden ikinizden birini götürebilirim. Dawson kupa arabayla gidilmesine itiraz etmediği için birinizi alabilecek yer olacak. Hatta hava serin olursa, ikinizi birden almakta sakınca görmem, çünkü ikiniz de şişman olmadığınızdan sığabilirsiniz. Çok iyisiniz, efendim, fakat asıl programımıza bağlı kalmak zorunda olduğumuzu sanıyorum. Leydi Catherine ısrar etmekten vazgeçmiş görünüyordu. Bayan Collins, giderken yanlarında bir uşak göndermelisiniz. Biliyorsunuz, her zaman düşündüğümü açıkça söylerim iki genç kızın yalnız başlarına posta arabasıyla yolculuk etmeleri dünyada en çok nefret ettiğim şeydir. Çok yakışıksız bir şey. Ne yapıp edip yanlarına birini vermelisiniz. Genç kızlar daima seviyelerine göre iyi korunmalı ve iyi bakılmalıdır. Geçen yaz yeğenim Georgiana, Ramsgate'e gittiği zaman, beraberinde iki erkek uşağın bulunması için üsteledim. Pemberley malikânesinin sahipleri Bay Darcy ve Leydi Anne'in kızı Bayan Georgiana Darcy'nin başka türlü yolculuk yapması yakışık almazdı. Ben bu gibi şeylere çok dikkat ederim. Bayan Collins, John'u bu genç bayanlarla yollamaksınız. Bunu söylemeyi akıl etmeme sevindim çünkü onları yalnız göndermek gerçekten sizin şanınıza yaraşmaz. Elizabeth, Dayım bizim için bir uşak gönderecek, dedi. Ah. Dayınız. Bir uşağı var öyle mi. Bu gibi şeyleri düşünen bir kimseniz olduğuna sevindim. Atlan nerede değiştireceksiniz. Ah. Bromley'de tabii ki. Bell'de benden söz ederseniz, size çok iyi bakarlar. Leydi Catherine yolculuk hakkında daha başka birçok soru sordu ve bunlann hepsinin cevabını yalnızca kendisi vermediği için onu dikkatle dinlemek gerekiyordu. Bu Elizabeth için bir şanstı çünkü kafası o kadar doluydu ki, kendini böyle zorlamak durumunda olmasa belki de nerede olduğunu unutacaktı. Ama düşünmeyi yalnız olduğu saatlere saklamak gerekti. Elizabeth ne zaman yalnız kalsa rahat bir nefes alarak düşüncelere dalardı. Böylece tek bir gün geçmezdi ki, yalnız başına yürüyüşe çıkıp da tatsız anılara dalarak kendinden geçmesin. Bay Darcy'nin mektubunu neredeyse ezberlemiş, her cümleyi incelemişti ve mektubun yazanna karşı duygulan hef okuyuşta değişiyordu. Konuşurken takındığı tavrı hatırlayınca hâlâ şiddetli bir öfke duyuyordu, ama ona ne kadar haksız yere hakaret ettiğini ve suç yüklediğini düşündükçe öfkesi kendine yöneliyordu ve genç adamın hayal kınklığına uğrayan duygulan Elizabeth'in şefkat hislerini uyandınyordu. Bay Darcy'nin aşkı, minnettarlık ve saygı uyandınyordu ama genç kız onu her açıdan haklı bulmuyor, ne onu reddettiği için pişmanlık duyuyor ne de onu görmeye en ufak bir eğilim hissediyordu. Ancak, kendi yaptıklannı düşününce hep can sıkıntısı ve pişmanlık duyuyor, ailesinin üzücü hataları da ayrı bir acı veriyordu. Çünkü onlan düzeltebileceğinden hiç umudu yoktu. Onlara ancak gülerek katlanabilen babalan küçük kızlannın çılgınca hafifliklerini kontrol altına almaya uğraşacağa benzemiyor ve tavırlan aslında ölçüsüz olan annesi de bunun kötülüğünün farkına yaramıyordu. Elizabeth, Jane ile birlikte çoğu zaman Catherine ve Lydia'nın düşüncesizliklerine gem vurmaya çalışmıştı, ama annelerinden yüz bulan bu küçük kızları yola getirme konusunda şansları olabilir miydi. Zayıf karakterli, alıngan ve baştan aşağıya Lydia'nın etkisi altında olan Catherine ablasının öğütlerine hiç aldırış etmezdi. Dediğim dedik ve hoppa bir kız olan Lydia da onları hiç dinlemezdi. İkisi de cahil, tembel ve kendilerini beğenmiş kızlardı. Meryton'da subaylar oldukça bu iki genç kız hep onlarla flört edeceklerdi ve Meryton da Longbourn'a bu kadar yakın oldukça oraya her vakit yürüyüş yapacaklardı. Jane için duyduğu endişe ayrı bir dertti ve Bay Darcy'nin anlattıkları Bingley'yi gözünde gene eskisi gibi yükselttikten sonra Jane'in ne değerli bir insan kaybettiğini daha acı hissetmeye başlamıştı. Bingley'nin sevgisinde samimi olduğu kanıtlanmış hareketleri, arkadaşına karşı beslediği güven kusur sayılmazsa, her türlü suçtan aklanmıştı. Her bakımdan bu kadar çok istenen, bu kadar uygun olan ve bu kadar mutluluk vaat eden bir durum varken Jane'in kendi ailesinin saçmalıkları, yol yordam bilmezliği yüzünden bunlardan yoksun kalması ne acıydı. Bu düşüncelere Wickham'ın karakteri hakkında öğrendikleri de katılınca Elizabeth'in hemen hiç sönmeyen neşesinin kaçtığına ve şen görünmeye bile imkân olmadığına inanmak kolaydı. Elizabeth'in misafirliğinin son haftasında Rosings'e ilk haftadaki kadar sık davet edildiler. Son geceyi de orada geçirdiler sayın leydi yolculukları hakkında gene inceden inceye sorular sordu, valiz hazırlamanın en iyi yollarını öğretti ve elbiseleri usulünce yerleştirme konusunda o kadar sıkı tembihlerde bulundu ki eve gelince Mana kendini, bütün sabah hazırlamakla uğraştığı valizlerini açarak elbiselerini yeniden yerleştirmek zorunda hissetti. Ayrılırken Leydi Catherine, iki genç kıza büyük bir alçakgönüllülük göstererek iyi yolculuklar diledi ve onları ertesi yıl tekrar Hunsford'a davet etti kızı ise reverans yapma ve onlara elini uzatma zahmetine katlandı. İnanın, arkadaşlığınız bize büyük zevk verdi. Yoksul yuvamızın kimseyi heveslendirecek tarafı olmadığını biliyoruz. Sade yaşayışımız, küçük odalarımız, sayısı birkaç taneyi aşmayan hizmetçi ve uşaklarımız, pek az gezip dolaşmamız, Hunsford'u sizin gibi genç bir bayanın gözünde herhalde sıkıcı hale getirmiştir. Fakat gösterdiğiniz alçakgönüllülük için size minnet duyduğumuza ve zamanınızı tatsız geçirmenizi önlemek adına elimizden geleni yaptığımıza inanacağınızı umarız. Elizabeth de ona candan teşekkür etti ve misafirliğinden çok memnun olduğunu söyledi. Altı haftayı büyük bir zevkle geçirdiğini, Charlotte ile bir arada bulunmanın verdiği haz ve gördüğü yakınlık dolayısıyla asıl kendisinin minnet duyduğunu belirtti. Bu sözlerden çok hoşlanan Bay Collins daha geniş gülümsemeler saçan bir ciddiyetle cevap verdi Zamanınızı tatsız geçirmediğinizi duymak bana büyük bir zevk veriyor. Kuşkusuz elimizden geleni yaptık ve şans eseri sizi pek yüksek bir çevreye sokacak durumda bulunduğumuz ve Rosings ile ilişkilerimiz sayesinde yoksul evimizin birbirine benzeyen günlerinde sık değişiklikler yapabildiğimiz için Hunsford'daki misafirliğinizin bütünüyle sıkıcı geçmediğine inanarak övünebiliriz. Leydi Catherine'in ailesiyle ilişkimiz pek az kimseye nasip olabilen eşsiz bir nimettir. Bize nasıl itibar edildiğini, Rosings'e nasıl sürekli çağırıldığımızı görüyorsunuz. Aslında, bu gösterişsiz papaz evinin bütün elverişsizliklerine rağmen, içinde oturanlar Rosings köşkü ile bizim gibi içli dışlı oldukça, acınacak durumda sayılamazlar kanısındayım. Genç adamın övünmesi kelimelere sığamıyordu. Bu nedenle Elizabeth nezaketle gerçeği birkaç kısa cümle içinde birleştirmeye çalışırken Bay Collins konuşmasına odada dolaşarak devam etti. Gerçekten, Hertfordshire'da durumumuz hakkında olumlu bir rapor verebileceksiniz, sevgili kuzenim. En azından bunu yapabileceğinizi düşünerek seviniyorum. Leydi Catherine'in Bayan Collins'e gösterdiği ilgiye günbegün tanık oldunuz ve toptan düşünülünce arkadaşınızın evlenmekte pek talihsiz bir karar verme... Fakat bu konuda bir şey söylememek belki de daha iyi. Yalnız izninizle, sevgili Bayan Elizabeth, evlilikte sizin de aynı mutluluğa kavuşmanızı yürekten dilediğime inanın. Charlotte'cuğumla benim fikirlerimiz ve düşüncelerimiz bir, aramızda her bakımdan şaşılacak bir karakter ve kafa benzerliği var. Belli ki birbirimiz için yaratılmışız. Elizabeth, bu şekilde anlaşabilfnenin büyük bir mutluluk olduğunu belirtirken yalan söylemiyordu ve evlerini de pek rahat bulduğunu aynı içtenlikle ekledi. Yine de, bütün bu mutluluğun kaynağı olan bayanın içeri girmesi üzerine sözünün kesilmesine üzüldüğü söylenemezdi. Zavallı Charlotte. Onu böyle insanlar arasında bırakmak ne acıklıydı. Ama bunu kendisi bile bile istemişti şimdi de misafirlerinin gideceğine üzüldüğü ortada olsa da, kendini acındırmaya çalışır gibi bir hali yoktu. Evi, ev işleri, cemaat sorunları, kümes hayvanlarıyla uğraşmak henüz çekiciliklerini kaybetmemişlerdi. Sonunda araba geldi, valizler bağlandı, paketler yerleştirildi ve her şeyin hazır olduğu bildirildi. Arkadaşlar birbirinden sevgi gösterileri ile ayrıldıktan sonra Bay Collins, Elizabeth'i arabaya kadar geçirdi ve bahçe yolunda arabaya doğru yürürlerken genç kızın bütün ailesine selamlarını götürmesini rica etti. Kışın Longbourn'da gördüğü iyilikleri unutmadığını belirtti ve Bay ve Bayan Gardiner'a da, kendilerini tanımamakla beraber, saygılarını iletmesini diledi. Sonra elinden tutarak Elizabeth'in arabaya çıkmasına yardım etti, onun ardından da Maria bindi ve kapı tam kapanmak üzereydi ki genç adam misafirlerine, az da olsa dehşete düştüğünü gösteren bir ifade ile Rosings'deki leydilere iletilecek bir şey söylemediklerini hatırlattı ve Ama elbette ki kendilerine, diye ekledi, saygılarınızı ve burada bulunduğunuz sürece gördüğünüz alçakgönüllü yakınlık için derin şükranlarınızı sunmak istediğinizi belirtmemi diliyorsunuzdur. Elizabeth itirazda bulunmadı bunun üzerine kapının kapanmasına izin verildi ve araba hareket etti. Birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Maria heyecanla, Aman Tanrım. dedi. Sanki daha dün gelmiştik. Oysa ne çok şey oldu. Arkadaşı içini çekerek, Gerçekten, ne çok şey. dedi. Rosings'de iki kez çay içmekten başka, dokuz defa da yemek yedik. Eve gidince anlatacak ne çok şeyim var. Elizabeth içinden, Benim de gizleyecek ne çok şeyim var. diye ekledi. Yolculuk pek konuşmadan olaysız geçti. Hunsford'dan ayrılmalarının üzerinden dört saat geçmeden Bay Gardiner'ın evine vardılar. Birkaç gün orada kalacaklardı. Jane iyi görünüyordu gerçi yengelerinin kendileri için hazırlamış olduğu çok sayıda ziyaret ve gezmeler arasında Elizabeth ablasını incelemeye pek fazla fırsat bulamamıştı. Fakat Jane de kendisiyle beraber eve dönecekti ve artık Longbourn'da onunla yeterince ilgilenmek için bol bol zaman olacaktı. Bu arada, Bay Darcy'nin teklifinden ablasına söz etmek için Longbourn'a gitmeyi beklemek ona çok zor geliyordu. Jane'i çok şaşırtacağını bildiği bir haberi olması, bir türlü kurtulamadığı gururunun okşanması Elizabeth'i öyle heyecanlandırıyordu ki bu konuda olanların ne kadarını söyleyeceğini kararlaştıramadığı için kendini tutabiliyordu. Bir defa bu konuyu açtıktan sonra Bingley hakkında öğrendiklerinden bazılarını olsun tekrarlama korkusu da hevesine gem vuruyordu çünkü bu, Jane'i daha fazla üzmekten başka bir sonuç vermeyecekti. İki kız bir saatten uzun zamandır buradaydılar ve karşıdaki şapkacıya uğrayarak, muhafız askerleri seyrederek ve salata hazırlatarak çok hoş zaman geçirmişlerdi. Ablalarına hoş geldiniz dedikten sonra, çoğu han kilerinde bulunan türden soğuk etlerle bezenmiş sofrayı göğüsleri kabararak gösterip, Ne hoş değil mi. dediler. Güzel bir sürpriz olmadı mı. Hepinize istediğinizi ısmarlayacağız, Lydia, ama bize borç vermeniz gerekiyor. Çünkü bütün paramızı şu karşıki dükkânda harcadık, dedi. Sonra da aldıklarını göstererek, Bakın, dedi, bu şapkayı aldım. Çok da beğenmedim, ama almak almamaktan iyidir diye düşündüm. Eve gider gitmez bunu sökerim, bakalım daha güzel bir şekle sokabilecek miyim. Ablaları şapkanın hiç de güzel olmadığını söyleyince o hiç oralı olmadan devam etti Ama dükkânda bundan da kötü iki üç şapka daha vardı. Rengi güzel, saten alıp süsler sem fena olmaz sanıyorum. Sonra ... alayı on beş gün içinde Meryton'dan ayrılıyor olduktan sonra bu yaz ne giyilse fark etmez. Elizabeth bu haberden son derece hoşnut olarak, Sahiden gidiyorlar mı. dedi. Brighton'un yakınında kamp kuracaklarmış. Babamın bu yaz bizi oraya götürmesini öyle istiyorum ki. Çok güzel bir program olur ve diyebilirim ki çok masraflı da olmaz. Annem de gitmeyi çok istiyor. Aksi takdirde, burada ne kötü bir yaz geçireceğimizi düşünsenize. Elizabeth, Evet, çok hoş bir program doğrusu. Hepimize de pek uygun. Aman Tanrım. Brighton ve bir kamp dolusu asker. Oysa zavallı bir alay ve Meryton'da ayda bir verilen balolar bile başımızı döndürmüştü. diye düşündü. Masaya otururlarken Lydia, Size verecek haberlerim var, dedi. Bakalım ne diyeceksiniz. Çok güzel bir haber, olağanüstü bir haber, hepimizin beğendiği biri hakkında. Jane ile Elizabeth birbirlerine baktılar. Garsona beklemesine gerek olmadığı söylendi. Lydia gülerek Ah sizin bu resmiyetiniz, bu çekingenliğiniz yok mu. dedi. Garsonun duyması doğru olmaz diye düşündünüz, sanki garsonun umurundaymış gibi. Size söyleyeceklerimden kat beterlerini her gün duyuyordur herhalde. Ama çirkin bir adam, gittiğine sevindim. Hayatımda böyle uzun çene görmedim. Ha, gelelim haberime Wickham'cık hakkında. Garsonun kulaklarına bayram ettirecek bir haber, değil mi. Artık Wickham'ın Bayan King ile evlenmesi diye bir tehlike yok. İşte size haber. Bayan King, Liverpool'daki amcasının yanına gitti. Wickham da kurtuldu. Elizabeth, Asıl Mary King kurtuldu, diye ekledi. Para bakımından denk olmayacak bir evlilikten kurtuldu. Eğer Wickham'dan büyük aptallık. hoşlandıysa gitmesi Jane, Umarım ikisinin de duygulan güçlü değildir, dedi. Adamınkilerin öyle olmadığına eminim. Wickham ona hiçbir zaman metelik vermedi. O pis çilliye zaten kim metelik verir. Elizabeth böyle kaba bir terim kullanmamakla beraber, daha önce kendisinin de buna yakın duygular hissettiğini düşünerek hayret etti. Hepsi yemeklerini yedikten, büyük kızlar da hesabı ödedikten sonra araba çağrıldı ve biraz uğraşıp kutular, iş çantaları, paketler ve Kitty ile Lydia'nın yeni aldıkları fakat hiç de hoş karşılanmayan eşyalarla arabaya yerleşmenin bir yolunu buldular. Lydia, Hepimiz ne güzel tıklım tıkış yerleştik, dedi. Bu şapkayı aldığıma memnunum. Hiç olmazsa sağlam bir kutum daha oldu. Haydi hepimiz şöyle rahatça yaslanalım eve kadar hep konuşup gülelim. Her şeyden önce sizi dinleyelim. Gittiğinizden beri neler oldu, anlatın. Hoş erkekler gördünüz mü. Biriyle flört ettiniz mi. Birinizden birinizin dönmeden önce bir koca bulacağını ummuştum. Jane'in nerdeyse artık yaşı geçecek. Yirmi üç yaşında oldu. Aman Tanrım, yirmi üç yaşına evlenmeden girsem ne utanırım. Philips teyzem koca bulmanızı bilseniz ne kadar istiyor. Keşke Lizzy, Collins ile evlenseydi diyor, ama bence bu pek hoş olmazdı. Tanrım, hepinizden önce evlenmeyi öyle istiyorum ki. O zaman sizi bütün balolara götürürüm. Aman Tanrım. Geçen gün Albay Forster'larda öyle eğlendik ki. Kitty ile ben o gün oraya davetliydik ve Bayan Forster da akşama küçük bir dans partisi düzenleyeceğine söz vermişti. Sırası gelmişken söyleyeyim Bayan Forster'la çok iyi arkadaş olduk. Bu yüzden Harrington kız kardeşleri de çağırdı, ama Harriet hastaymış, Pen yalnız gelmek zorunda kaldı. Sonra ne yaptık bilin bakalım. Chamberlayne'e elbise giydirerek kadın kılığına soktuk. Düşünün ne komik. Bundan kimsenin haberi yoktu. Yalnız Albay ve Bayan Forster, bir de Kitty ile ben biliyorduk. Ha, teyzeme de söyledik, çünkü onun elbiselerinden birini ödünç almak zorunda kalmıştık. Ne hoş göründüğünü bilemezsiniz. Denny, Wickham, Pratt ve diğer üç genç içeri girdikleri zaman onu tanımadılar. Tanrım. Ne güldüm. Bayan Forster da öyle. Gülmekten katılacağımı sandım. Bu da bir şeylerden kuşkulanmalarına neden oldu ve çok geçmeden ne olduğunu anladılar. Lydia toplantıları hakkında bu gibi hikâyeler ve güzel şakalarla ta Longboum'a kadar yolcuları eğlendirmeye çalıştı. Kitty de unuttuğu yerleri hatırlatarak eksikleri tamamlıyor, ona yardım ediyordu. Elizabeth elinden geldiği kadar az dinliyordu, ama Wickham'm adını sık duymaktan kaçmamıyordu. Evde çok güzel karşılandılar. Bayan Bennet, Jane'i her zamanki güzelliğiyle gördüğüne sevindi. Yemekte Bay Bennet özellikle Elizabeth'e birkaç defa dönerek Döndüğüne sevindim, Lizzy, dedi. Sofra kalabalıktı çünkü Maria'yı karşılamak ve vereceği haberleri dinlemek için neredeyse bütün Lucas ailesi gelmişti. Onları ilgilendiren konular daha farklıydı. Leydi Lucas masada karşısında oturan Maria'ya büyük kızının halinin vaktinin ve kümes hayvanlarının nasıl olduğunu soruyordu. Bayan Bennet iki taraflı meşguldü. Bir yandan birkaç iskemle ötede oturan Jane'den son moda hakkındaki haberleri dinliyor, bir yandan da bunları Lucas'ların küçük kızlarına aktarıyordu. Lydia ise herkesten yüksek sesle o sabahki eğlencelerini, dinleyene dinlemeyene sayıp döküyordu. Bir ara Mary'ye dönerek, Keşke sen de bizimle gelseydin, dedi. Öyle eğlendik ki. Giderken Kitty ile bütün perdeleri indirdik ve arabanın içinde kimse yokmuş gibi yaptık. Kitty'nin midesi bulanmasa bütün yolu böyle giderdim. George'a vardığımız zaman bize çok kibar davrandılar, çünkü üç yolcumuza soğuk etlerle dünyanın en güzel ziyafetini verdik. Sen de gelseydin, sana da ikram ederdik. Handan çıkınca da öyle eğlenceli oldu ki. Arabaya imkânı yok sığamayacağız sandım. Gülmekten bayılmaya hazırdım. Eve kadar bütün yolda pek neşeliydik. Öyle kahkahalar attık, öyle yüksek sesle konuştuk ki, herhalde sesimiz on mil öteden duyulmuştur. Bu sözlere Mary son derece ciddi bir tavırla cevap verdi Bu gibi eğlenceleri küçümsemek istemem. Hiç şüphe yok ki bunlar, kadın aklına pek uygun. Ama itiraf edeyim, beni çeken tarafları olamaz. Ben kitap okumayı bu çeşit gezintilere tercih ederim. Ama Lydia bu cevabın bir kelimesini bile duymadı. Birisini yarım dakikadan fazla dinlediği enderdi. Mary'ye ise hiç aldırış etmiyordu. Öğleden sonra Lydia bütün kızlarla birlikte Meryton'a kadar bir yürüyüş yaparak askerlerin ne âlemde olduklarını görmek için ısrar etti ama Elizabeth bu teklife itiraz etti. Genç Bennet'lar evlerine döndükten sonra yarım gün bile bekleyemeden subayların arkasından koştular dedirtmemeliydi. Genç kızın itiraz etmesi için başka bir neden daha vardı. Wickham'ı tekrar görmekten korkuyordu ve bundan mümkün olduğunca uzun bir süre kaçınmaya karar vermişti. Alayın yakında Meryton'dan gidecek olması onun için anlatılamaz derecede ferahlatıcı bir haberdi. Alay iki haftaya kadar gidiyordu, artık ondan sonra bu genç adam yüzünden rahatını kaçıracak bir şey olmayacağını umuyordu. Eve dönüşünden birkaç saat sonra Elizabeth, Lydia'nm handa çıtlattığı Brighton'a gitme sorununun annesi ile babası arasında sık tartışma konusu olduğunu anladı. Babasının fikrinden dönmeye hiç niyeti olmadığını gördü ama Bay Bennet'ın cevapları o kadar yuvarlak, o kadar esnekti ki Bayan Bennet sık üzüntüye kapılsa bile sonunda başaracağından ümidini kesmemişti. XL Elizabeth, olup bitenleri Jane'e anlatma konusundaki sabırsızlığını daha fazla yenemedi ve sonunda, ablasıyla ilgili bütün noktaları bir kenara bırakmaya ve onu, şaşıracağı bir şey dinlemeye hazırlamaya karar vererek ertesi sabah Bay Darcy ile arasında geçen sahnenin önemli yerlerini ona anlattı. Ama Elizabeth'i herkesin beğenmesini çok doğal gören derin kardeş sevgisi Jane'in şaşkınlığını hafifletti ve çok geçmeden başka duygular bu hayreti büsbütün silip götürdü. Bay Darcy'nin, duygularını hiç de iyi karşılanmayacak bir şekilde göstermesine üzülmüştü ama kardeşinin ret cevabı üzerine genç adamın duyacağı mutsuzluk onu daha çok üzüyordu. Başarısından bu kadar emin olması hataydı, dedi. Kuşkusuz bunu belli etmemesi gerekirdi. Ama kendine duyduğu bu kadar kuvvetli güvenin, hayal kırıklığının şiddetini ne kadar artıracağını bir düşün. Elizabeth, Bunun için gerçekten yürekten üzülüyorum, cevabını verdi. Ama bana karşı ilgisini, belki de çok geçmeden dağıtacak başka duygulan da var. Yine de onu reddettiğim için beni suçlamıyor sun, değil mi. Suçlamak mı. Hayır, hayır. Fakat Wickham'ı bu kadar yürekten savunduğum için beni ayıplıyorsundur. Hayır, öyle konuşmakta haksız olduğunu sanmıyorum ki. Ama ertesi gün olanları anlattığımda hata olduğunu anlayacaksın. Sonra Elizabeth mektuptan söz etti ve George Wickham'ı ilgilendiren kısımları baştan sona anlattı. Ömrünü, tek bir insanda toplanan böyle kötülüklerin bütün bir insan soyunda bile bulunduğuna inanmadan geçirmeye memnuniyetle razı olan Jane için bu pek büyük bir darbeydi. Darcy'nin suçsuz olduğunun anlaşılması onu çok memnun etmekle beraber, bu memnuniyet darbenin etkisini azaltamadı. Bir yanlışlık olma olasılığını kanıtlamak, birini suçlamadan öbürünü suçsuz göstermek için uğraştı durdu. Elizabeth, Boşuna yoruluyorsun, dedi. Ne yaparsan yap ikisini birden temize çıkaramazsın. Seçimi yap ama yalnız birine razı olmalısın. Ortada sadece birini iyi adam yapmaya yetecek kadar meziyet var. Son zamanlarda bu meziyetler ikisi arasında bir hayli mekik dokudu. Ben kendi adıma bunların hepsinin Bay Darcy'de olduğuna inanma taraftarıyım, ama sen istediğin gibi düşünebilirsin. Jane'in yüzünde gülümseme belirinceye kadar bir hayli zaman geçti. Hiç bu kadar şaşırdığımı hatırlamıyorum. Wickham bu kadar kötü olsun, aklım almıyor. Zavallı Bay Darcy. Lizzy'ciğim, düşün bir kere ne kadar acı çekmiştir. Ne büyük bir hayal kırıklığı. Hem de senin gözünde kendisinin kötü bir adam olduğunu bilerek. Kız kardeşi hakkındaki olayları da anlatmak zorunda kalmış. Gerçekten çok üzücü eminim sen de benim gibi üzgünsündür. Ah, hayır. Seni bu kadar üzüntülü ve merhametli görünce bütün hissettiklerimi unuttum. Ona bol keseden adil davranacağını bildiğim için, her an biraz daha ilgisiz ve umursamaz olup çıkıyorum. Sen duygularını böyle cömertçe harcadıkça ben benimkileri kendime saklayabiliyorum. Onun için biraz daha üzülürsen, kalbim bir tüy kadar hafifleyecek. Zavallı Wickham. Yüzünde öyle iyi bir ifade, hareketlerinde öyle bir sadelik ve incelik vardı ki. Bu iki gencin yetişmesinde kesinlikle önemli bir. karışıklık olmuş. Birisi iyiliğin ta kendisi, diğeri ise sadece görünüşte. Bay Darcy'nin sadece görünüşte öyle olduğu hakkında seninle aynı düşüncede değilim. Oysa, hiçbir neden olmadığı halde, ondan nefret ettiğim için kendimi çok akıllı sayıyordum. Bu çeşit bir nefret duygusu insanın zekâsını öyle kamçılıyor, zihnini öyle açıyor ki. İnsan haklı olarak ağzını bozabilir. Ama bir başkasıyla arada sırada zekice bir şeylere dayanmadan sürekli alay edilmiyor. Lizzy, şu mektubu ilk okuduğun zaman eminim ki konuyu şimdiki gibi değerlendirmedin. Doğru, değerlendiremedim. Zaten içim hiç ama hiç rahat değildi. Hatta mutsuzdum diyebilirim. Hissettiklerimi anlatabileceğim bir kişi, beni avutacak, çok zayıf olmadığımı, boş gurura kapılmadığımı, saçmalık yapmadığımı bana söyleyecek bir Jane yoktu ve bütün bu kusurları işlediğimi de biliyordum. Ah, seni ne çok aradım. Bay Wickham'dan söz ederken Bay Darcy'ye karşı bu kadar acı konuşmana üzüldüm. Çünkü Bay Darcy'nin bunu hiç de hak etmediği görülüyor. Kuşkusuz. Fakat bu acı, beslediğim önyargının çok doğal bir sonucuydu. Bana öğüt vermeni istediğim bir konu var. Tanıdıklarımıza Bay Wickham'ın gerçek karakterini anlatmalı mıyım, anlatmamalı mıyım. Jane biraz durdu, sonra, Kuşkusuz onu bu derece karalamanın anlamı yok. Senin fikrin ne. diye sordu. Bence anlatmamak. Bay Darcy, bana yazdığı şeyleri herkese açıklamam için izin vermedi. Aksine, kız kardeşini ilgilendiren şeyleri mümkün olduğu kadar yalnız benim bilmemi istiyor hem onun gerçek karakterini herkese anlatmaya kalkışsam bana kim inanır. Bay Darcy'yle ilgili herkesin önyargısı o kadar kuvvetli ki, Meryton halkının yarısı ölür de gene onu iyi bir insan diye tanımaz. Onların fikirlerini değiştiremem. Zaten Wickham yakında gidiyor, dolayısıyla gerçekte nasıl biri olduğu artık burada kimseyi ilgilendirmez. İlerde her şey ortaya çıktığı zaman, daha önce bilmeyenlerin saflıklarına gülebiliriz. Şimdilik bir şey söylemeyeceğim. Haklısın. Sonra onu böyle herkesin karşısında küçük düşürmekle bütün hayatını mahvedebilirsin. Belki de şu anda, yaptıklarına pişmandır ve tekrar iyi bir insan olmaya karar vermiştir. Onu ümitsiz bir duruma düşürmemeliyiz. Elizabeth'in kafasındaki fırtına bu konuşma ile yatışmıştı. On beş günden beri taşıdığı sırların ikisinin yükünden kurtulmuştu ve bunların hangisinden bir daha ne zaman söz açacak olsa Jane'in kendisini istekle dinleyeceğinden emindi. Ama hâlâ dışarı vurmadığı gizli bir şey vardı ve ihtiyatlı olma duygusu bunu açığa vurmasına engel oluyordu. Bay Darcy'nin mektubunun öbür yansını açıklamaya ve Bay Bingley'nin ona ne kadar büyük bir değer verdiğini anlatmaya cesaret edemedi. Bu konuyu kimseye açamayacaktı. Bu son sırrın yükünden ancak iki taraf arasında tam bir anlaşma sağlandıktan sonra kurtulacağını biliyordu. Kendi kendine, Eğer hiç ummadığım bu olay gerçekleşirse o zaman ben, Bingley'nin çok daha hoş bir şekilde anlatabileceği şeyleri önceden söylemekten başka bir şey yapmış olmayacağım. Bu haber bütün değerini kaybetmeden ona söz edemeyeceğim. diyordu. Şimdi artık dönüşlerinin ilk heyecanı geçtiği için ablasının moralinin ne durumda olduğunu inceleyecek zamanı vardı. Jane mutsuzdu. Hâlâ Bingley'ye karşı çok derin bir sevgi besliyordu. O zamana kadar gönlünü başka kimseye kaptırmış olmadığından, bu gence karşı duygularında ilk aşkın bütün sıcaklığı vardı. Yaşı ve ruhsal durumu göz önünde tutulursa bu duygulara, ilk aşklarda az rastlanan bir sağlamlık katıyordu. Jane, Bingley'nin anısına öyle değer veriyor, onu bütün diğer erkeklerden o kadar üstün tutuyordu ki, kendi sağlığına ve çevresindekilerin huzuruna zararı dokunacak bir üzüntüye kendini kaptırmamayı, ancak bütün sağduyusunu kullanarak ve çevresine elinden gelen ilgiyi göstererek başanyordu. Bayan Bennet, Elizabeth'e, Söyle bakalım Lizzy, dedi. Jane'in başına gelen bu acıklı şeylere ne diyorsun. Ben kendi hesabıma bundan artık kimseye söz açmamaya karar verdim. Geçen gün kardeşim Philips'e de aynı şeyi söyledim. Ama Jane'in Londra'da Bingley ile görüşüp görüşmediğini öğrenemedim. Meğer çok nankör bir gençmiş. Artık Jane'in onu elde etmesi için en ufak bir ümit yok bence. Yazın tekrar Netherfield'e geleceğini gösteren bir şey de yok. Bu konuda bilgisi olabilecek herkese sordum. Bundan sonra Netherfield'de oturacağını hiç sanmıyorum. Pekâlâ. Keyfi bilir. Gelmesini isteyen yok. Ama kızıma karşı çok çirkin davrandığını hep söyleyeceğim ve ben Jane'in yerinde olsaydım, buna dayanamazdım. Tek tesellim, kızım bu acıdan öldüğünde Bingley'nin de yaptıklarına bin pişman olacağından emin olmam. Elizabeth böyle bir düşünceyle teselli bulamayacağı için cevap vermedi. Annesi sözlerine, Demek Collins'ler çok rahatlar, öyle mi. diye devam etti. İyi, iyi. Umarım böyle devam eder. Mutfak düzenleri nasıl. Charlotte çok hesaplıdır. Annesinin yansı kadar sıkı ise gene bir hayli para biriktiriyor demektir. Tahminime göre yaşayışlarında lüks bir taraf yok. Hayır, hiç yok. İnan bana bir hayli idareli davranıyorlardır. Evet, evet. Onlar kazançlarının hepsini harcamamaya dikkat ederler hiçbir zaman para sıkıntısı çekmezler. Neyse hayırlısı. Eh, baban ölünce Longbourn'a konacaklarından da herhalde sık söz ediyorlardır. Belki de buraya şimdiden kendilerinin gözüyle bakıyorlardır. Bu benim yanımda konuşabilecekleri bir konu değil. Evet. Konuşsalar tuhaf kaçardı. Ama kendi aralarında sık sık bundan söz açtıklarına kuşkum yok. Eh, kanunen kendilerinin olmayan bir mülke gönül rahatlığıyla yerleşebilirlerse ne iyi. Ben olsam, yalnızca mirasla bana kalan bir mülkü almaya utanırdım. XLI Eve döneli bir hafta olmuştu. İkinci haftanın içindeydiler. Alayın Meryton'daki son haftasıydı o yöredeki bütün genç kızlar günden güne sararıp soluyordu. Her yanı bir keyifsizlik kaplamıştı. Hâlâ yiyip içip uyuyabilen ve her zamanki işlerini görebilen bir tek Elizabeth ile Jane'di. Sonsuz bir keder içinde bulunan ve ailelerinde bu kadar katı yürekli insanların olmasını akıllarına sığdıramayan Kitty ile Lydia, bu duygusuzlukları için ablalarına durmadan sitem ediyorlardı. İki küçük kız, bu kederin verdiği acı ile sürekli, Aman Tanrım. Bize ne olacak. Ne yapacağız şimdi. diye dert yanıyorlardı. Nasıl gülebiliyorsun Lizzy. Şefkatli anneleri onların bütün dertlerine ortaktı yirmi beş yıl önce kendisinin de buna benzer bir durumda neler çektiğini hatırlıyordu Albay Miller'in alayı gittiği zaman iki gün hiç durmadan ağladığımı bilirim. Kalbim parçalanacak sanmıştım. Lydia, Benim parçalanacak, dedi. kalbim kesinlikle Anneleri, Hiç olmazsa Brighton'a bir gidebilsek, diye sızlandı. Evet, Brighton'a bir gidebilsek. Ama babam o kadar aksi ki. Biraz deniz banyosu ne kadar iyi gelir. Kitty, Philips teyzem deniz banyosunun bana da çok iyi geleceğinden emin, diye ekledi. Longbourn'da durmadan tekrarlanan dertleşmeler işte bunlardı. Elizabeth de bu konuşmalara katılarak düşüncelerini unutmaya çalışıyor, ama duyduğu pişmanlık oyalanmasına engel oluyordu. Bay Darcy'nin eleştirilerinde ne kadar haklı olduğunu bir kez daha hissetti. Genç adamın Bay Bingley'nin işine karışmasını hiçbir zaman bugünkü kadar affetmeye eğilim duymamıştı. Fakat Lydia'nın mutluluğunu gölgeleyen karanlık çok geçmeden ortadan kalkmış, alayın albayı Bay Forster'm karısı onu Brighton'a giderken kendisine eşlik etmesi için davet etmişti. Bu değerli arkadaş, yeni evli çok genç bir kadındı. İyi huylu ve neşeli olma konusundaki benzerlikleri onu ve Lydia'yı birbirlerine yaklaştırmış, üç aylık tanışıklık ikisinin samimi olmasına yetmişti. Bu davet üzerine Lydia'nın hissettiği büyük sevinci ve Bayan Forster'a duyduğu hayranlığı, Bayan Bennet'ın memnuniyetini ve Kitty'nin kederini anlatmak zor. Lydia kardeşinin duygulanna hiç aldırmayarak içi içine sığmadan evde adeta uçuyor, herkesi kendini kutlamaya davet ediyor, her zamankinden daha gürültülü konuşuyor ve gülüyordu. Öte yandan bahtsız Kitty, bozuk aksanı kadar ters kaçan mantıksız sözleriyle talihsizliğine sızlanıyordu Bayan Forster'ın Lydia ile beraber niye beni de davet etmediğini anlamıyorum. Gerçi fazla bir ahbaplığımız yok ama davet edilmeye Lydia kadar benim de hakkım var, hatta daha çok öyle ya, ben ondan iki yaş daha büyüğüm. Elizabeth kardeşini anlayışlı olmaya davet ediyor, Jane de talihine razı olması için çalışıyordu, ama boşuna. Elizabeth kendi hesabına bu davete annesi ve Lydia gibi sevinmekten çok uzaktı. Sanki bu davet kız kardeşinin artık bir daha aklının başına gelmeyeceğinin kara bir habercisiydi ve evdekilerin düşmanlıklarını kazanma tehlikesini göze alarak, gizlice babasına Lydia'nın gitmesine izin vermemesini rica etmekten kendini alamadı. Lydia'nın tavırlanndaki uygunsuzlukları, Bayan Forster gibi bir kadının arkadaşlığından ona herhangi bir fayda gelmeyeceğini, Brighton'da böyle bir arkadaşın yanında büsbütün düşüncesiz davranma olasılığının yüksek olduğunu, çünkü orada buradakinden daha çok hevesini uyandıracak koşulların olacağını anlattı. Babası onu dikkatle dinledikten sonra Lydia, dedi, şu veya bu toplulukta kendini göstermedikçe rahat durmayacak. Bunu da, bu şartlar altında, gerek kendisi, gerek ailesi için en uygun ve en elverişli şekilde, ancak Brighton'a giderek yapabilir. Elizabeth, Lydia'nın ölçüsüz ve düşüncesiz tavırlarının herkesin gözüne çarpması yüzünden hepimize ne büyük zararlar geleceğini hatta geldiğini bir bilseydiniz, bu konuda eminim bambaşka bir yargıya varırdınız, diye cevap verdi babasına. Geldiğini mi, dedin. Ne. Âşıklarınızdan birkaçını korkutup kaçırdı mı yoksa. Zavallı, küçük Lizzy. Canını sıkma. Saçma sapan kişilerle yakınlığı olmasına dayanamayacak kadar mızmız erkeklerin ardından üzülmeye değmez. Lydia'nın aptallıkları yüzünden sizden uzak duran zavallı adamların listesini bir göreyim bakalım. Yanılıyorsunuz. Ben böyle bir zarara uğramaktan şikâyetçi değilim. İtiraz etmem kendim için değil, herkes için. Lydia'nın karakterindeki çılgınlık, uçarılık ve başına buyrukluk gibi aşağılık yanlar yüzünden şerefimiz ve insanlar arasındaki itibarımız azalacak. Açık konuşmak zorunda olduğum için affınızı dilerim. Eğer siz, sevgili babacığım, onun taşkın neşesine gem vurmak ve bütün ömrünün bugünkü gibi geçemeyeceğini anlatmak zahmetine katlanmazsanız çok sürmez iş işten geçmiş ve Lydia artık düzeltilemez hatalar işlemiş olacak ve karakteri böyle kalacak ve bu kız, on altı yaşında hem kendini, hem de ailesini gülünç duruma düşüren müthiş bir yosma olarak tanınacak. Hem de yosmanın en kötü, en aşağılık türünden. Çünkü gençliğinden ve zararsız görünüşünden başka çekici bir tarafı olmadığı gibi, aynı zamanda etrafındakilere kendini beğendirmeye çalışırken gülünç olmaktan sakınamayacak kadar cahil ve boş kafalı. Aynı tehlike Kitty için de geçerli. Lydia ne yola saparsa o da ardından gidecek. O da Lydia gibi kendini beğenmiş, cahil ve tam anlamıyla başı boş. Ah, babacığım, tanındıkları her yerde ayıplanmalarının ve küçümsenmelerinin ve bu lekenin diğer kardeşlerine bulaşmasının önlenmesinin mümkün olmadığını düşünebilir misiniz. Bay Bennet, Elizabeth'in bütün kalbiyle kendini bu konuya verdiğini görüyordu. Kızının elini şefkatle kendi elleri arasına alarak Kendini üzme sevgili yavrum, dedi, seni ve Jane'i her tanıyan kesinlikle sever ve sayar. Çok aptal iki, hatta diyebilirim ki üç kardeşinizin olması sizin değerinizi düşürmez. Lydia Brighton'a gitmezse Longbourn'da rahatımız kalmayacak. Onun için, bırak gitsin. Albay Forster aklı başında bir adamdır ve Lydia'nın başının derde girmesine izin vermez. Ayrıca, zengin kızı olmadığı için onu tavlamaya kalkışan olmayacaktır. Brighton'da herkesle flört etmesi buradaki kadar dikkati çekmez. Subaylar ondan daha çekici kadınlar bulacaklardır. Bu durumda, oraya gitmesinin Lydia'ya kendi hiçliğini öğretmesini umalım. Ne olursa olsun, şimdikinden daha kötü olamaz. Hem olursa da o zaman ömrünün geri kalan kısmında onu kilit altında tutmamız için bize davetiye çıkarmış olur. Elizabeth bu cevaba boyun eğmek zorundaydı, ama fikri değişmedi ve babasının yanından hayal kırıklığına uğramış, üzüntülü olarak ayrıldı. Ancak canını sıkan bir şeyin üzerinde çok fazla durarak üzüntüsünü büsbütün artırmak gibi bir huyu yoktu. Görevini yaptığına inanıyordu ve kaçınılmaz kötülüklere surat asarak veya meraklanarak bunlan büsbütün artırmak ona göre değildi. Lydia ile Bayan Bennet, Elizabeth'in babası ile ne konuştuğunu bir bilselerdi, duydukları öfkeyi ifade edecek söz bulamazlardı. Lydia'nın hayalinde Brighton'a bir ziyaret yapmak dünyanın bütün mutluluklarını sağlayacaktı. Hayal gücünün yaratıcı gözüyle, bu şen plaj şehrinin caddelerini subaylarla dolu olduğunu, on beş yirmi subayın da kendi etrafında pervane gibi döndüğünü görüyordu. Kamp bütün görkemiyle gözünde canlanıyordu gönül çalan bir düzen içinde sıralanıp giden çadırlar, bunlan dolduran genç, şen ve göz kamaştıncı kırmızı ceketler giymiş subaylar... Bu manzarayı tamamlamak için de kendini bir çadınn altında oturmuş, aynı zamanda en az altı subayla tatlı tatlı flört ederken hayal ediyordu. Ablasının onu bu imkânlardan ve gerçek olabilecek bu hayallerden çekip ayırmaya çalıştığını bilseydi acaba ne hissederdi. Bunu ancak annesi bilebilirdi çünkü o da aşağı yukan aynı şeyleri hissederdi. Kocasının Brighton'a gitmeye hiç de niyeti olmadığına inandıktan sonra karamsar duygulara kapıldığı şu sırada kızının Brighton'a gitmesi onun tek tesellisiydi. Ama ana kız, Elizabeth ile babası arasındaki konuşmadan tamamıyla habersizdiler. Sevinç sarhoşluklan Lydia'nın yola çıkacağı güne kadar sürdü. Elizabeth, Bay Wickham'ı son kez görecekti. Longbourn'a döndüğünden beri genç adamla birçok kez bir arada bulunduğu için bundan artık sıkıntı duymuyordu, geçmiş heyecanlannın sıkıntısı ise hiç kalmamıştı. Hatta bu gencin önceleri hoşuna giden kibarlığının bile iğrendirici, sıkıcı bir yapmacıktık ve sürekli bir tekrardan doğan usandıncı bir özenti olduğunu keşfetti. Sonra onun şimdilerde kendisine karşı davranışı da ayrı bir sıkıntı kaynağıydı ilk tanıştıkları zamanki ilgisini yenileme eğilimini göstermesi, o zamandan beri yaşananlardan sonra Elizabeth'i ancak öfkelendiriyordu. Böyle avare ve saçma sapan bir ilgiye hedef olarak seçilmek genç kızın Wickham'a olan bütün ilgisini söndürüyordu. Bu duygusunu zorla baskı altında tutarken, bu gencin hangi nedenle ve ne kadar uzun zaman için olursa olsun kayıtsız davrandıktan sonra, ilgisini tazelemesinden Elizabeth'in gurur duyacağına ve kendisine o eski yakınlığı göstereceğini umması genç kızı öfkelendiriyordu. Alayın Meryton'dan ayrılacağı gün diğer birkaç subayla birlikte Wickham da Longbourn'da yemek yedi. Elizabeth ondan güler yüzle ayrılmaya o kadar isteksizdi ki, Hunsford'daki misafirliğinin nasıl geçtiğini sorduğunda Albay Fitzwilliam ve Bay Darcy'den, onların Rosings'de üç hafta kaldıklarından söz etti ve Albay Fitzwilliam'ı tanıyıp tanımadığını sordu. Bay Wickham şaşırmış, canı sıkılmış ve endişelenmiş gibiydi, ama kendini hemen toplayarak ve tekrar gülümseyerek albayla eskiden sık görüştüğünü, pek kibar bir adam olduğunu söyledikten sonra genç kızın onu beğenip beğenmediğini sordu. Genç kız albayı övdü. Bay Wickham biraz sonra kayıtsız bir tavır takınarak sordu Rosings'de ne kadar kaldığını söylemiştiniz. Üç haftaya yakın. Ve siz kendisini sık sık gördünüz. Evet, hemen her gün. 'Tavırları kuzeninkine hiç benzemez. Evet, hiç benzemiyor. Ama bence insan Bay Darcy'yi yakından tanıdıkça daha iyi bir insan olduğunu anlıyor. Wickham, Elizabeth'in gözünden kaçmayan bir heyecanla Ya. Sormamda bir sakınca yoksa, diye atılmışken, kendini tutarak, daha neşeli bir tavırla ekledi Konuşmasında mı bir iyileşme var. Her zamanki haline biraz nezaket katma lütfunda mı bulunuyor. Sonra daha ciddi bir ses tonuyla devam etti Çünkü onun gerçekten değiştiğini ummaya cesaret edemiyorum. Elizabeth, Hayır, aslında temelde neyse sanıyorum gene o, diye cevap verdi. Wickham bu sözlere sevinmek mi, yoksa gizli bir anlam mı aramak gerektiğini kestiremeden öylece bakıyordu. Genç kız sözlerine devam ederken, yüzünde, karşısındakini korku ve endişeyle dinlemeye zorlayan bir şey vardı Yakından tanıdıkça daha iyi bir insan olduğu anlaşılıyor derken onun ne düşüncelerinde, ne de tavırlarında bir düzelme olduğunu ima etmek istedim. Demek istediğim, onu daha iyi tanıdıkça karakteri de daha iyi anlaşılıyor. Wickham'ın yüz hatlarının gerilmesinden ve bakışlarındaki endişeden büyük bir dehşete düştüğü görülüyordu. Birkaç dakika sessiz durdu şaşkınlığını üzerinden atabildiğinde tekrar genç kıza döndü ve en tatlı ses tonuyla konuştu Benim Bay Darcy'ye olan duygularımı çok iyi bilen siz, onun hiç değilse dürüst görünebilecek kadar akıllıca davranması karşısında ne büyük bir sevinç duyduğumu kolayca anlayabilirsiniz. Bu yolda gururunun, kendine değilse de, başkalarına hizmeti dokunabilir, çünkü bu kötü davranışlarda bulunmasını engelleyecektir. Yalnız tek korktuğum şey, sizin ima ettiğiniz ihtiyatlılığı gözünden düşmekten çok korktuğu teyzesinde misafirken takınmasıdır. Bay Darcy teyzesiyle bir arada olduğu zaman daima çekingendir, biliyorum. Bunda, genç de Bourgh ile evlenmek isteyişinin büyük bir payı olabilir. Darcy'nin bu evliliği çok istediğinden kuşkum yok. Elizabeth bu sözlere gülümsemekten kendini alamadı, ama sadece hafifçe başını eğerek cevap vermekle yetindi. Bay Wickham'ın gene eskiden olduğu gibi ona dert yanmak istediğini görüyordu fakat onun bu keyfine hizmet etmek hiç de içinden gelmiyordu. O gecenin geri kalanında, genç adam her zamanki gibi neşeli görünmeye çalıştı, ama Elizabeth'e sokulmak için hiçbir girişimde bulunmadı sonunda, karşılıklı bir nezaketle ve belki de birbirlerini bir daha görmemeyi yürekten dileyerek ayrıldılar. Misafirler dağılınca Lydia da, ertesi sabah erken saatte oradan yola çıkacakları için Bayan Forster'la birlikte Meryton'a döndü. Kızın ailesinden ayrılması hüzünden çok, gürültülü bir sahne oldu. Yalnız Kitty gözyaşı döktü fakat o da öfke ve kıskançlıktan ağlıyordu. 318 Bayan Bennet kızına uzun uzadıya mutluluklar diledi, mümkün olduğu kadar eğlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmamasını sıkı sıkı tembih etti. Kızının bu öğüdü tutacağına hiç kuşku yoktu. Lydia'nın mutluluktan öyle gürültülü bir hoşça kalın deyişi vardı ki, ablalarının hoşça kal dedikleri duyulmadı bile. Gençliğe, güzelliğe ve genellikle gençlikle güzelliğin verdiği sözde iyi huylu birine tutulan babasının anlayışsız ve dar kafalı bir kadınla evlendiğini çok geçmeden anlaması eşine olan bütün sevgisini kaybetmesine neden olmuştu. Aralarında saygı ve güven diye bir şey kalmamış, Bay Bennet'ın aile mutluluğu hakkındaki bütün hayalleri yıkılmıştı. Ancak Bay Bennet kendi düşüncesizliğinin neden olduğu bu hayal kırıklığını, kendi hataları veya kötülükleri yüzünden mutsuz olan birçok kişinin yaptığı gibi, bazı zevklere dalarak teselli arayacak yaradılışta bir adam değildi. Doğaya ve kitaplara düşkündü işte bu zevklerini doyurmak onun başlıca eğlencesi oldu. Cahilliği ve aptallığıyla arada sırada eğlenmesi dışında karısına pek az şey borçluydu. Gerçi bu, genelde bir erkeğin karısından beklediği türden bir mutluluk değildi, fakat başka eğlence imkânı bulunmayınca, gerçek bir filozof, elde bulunanlardan yararlanır. Yine de babasının bir kocaya yakışmayacak hareketleri Elizabeth'in gözünden kaçmıyordu. Genç kız bunun her zaman acıyla farkına varmış fakat babasının yeteneklerine saygı gösterdiğinden ve kendisine gösterdiği şefkatin uyandırdığı minnetin etkisiyle görmemezlik edemediklerini unutmaya çalışmıştı. Karısını kendi çocukları önünde küçük düşürerek kocalık görevlerine ne kadar ters hareket ettiğini düşüncelerinden silmek istiyordu. Fakat bu kadar uygunsuz bir evliliğin çocuklar için ne büyük zararlar doğurabileceğini o ana kadar hiç bu kadar kuvvetle hissetmemiş yeteneklerin yanlış amaçlarla kullanılmasından doğabilecek kötülükleri de kavrayamamıştı. Bu yetenekler yerinde kullanılsa karısının düşünce ufkunu genişletmese bile, hiç olmazsa kızlarının şerefini korurdu. Elizabeth, Wickham'ın ayrılmasına sevinmekle beraber, alayın yokluğundan mutlu olmak için başka bir neden göremedi. Dost toplantıları eskisinden daha az renkli oluyordu. Evde ise annesiyle Kitty, çevrelerindeki her şeyin sıkıcılığından sürekli şikâyet ede ede, aile ortamına gerçekten bir kasvet çökmesine neden olmuşlardı. Kafasını rahatsız eden bir şey kalmadığı için Kitty zamanla doğal haline dönüp aklını başına toplayabilirdi, ama durumundan daha büyük kötülükler doğmasından korkulan Lydia'nın plaj ve kamp gibi iki tehlikeyi birleştiren bir yerde çılgınlıklarını ve kendine güvenini artırması, daha da pişkinleşmesi beklenirdi. Bu nedenle Elizabeth, kendinden öncekiler gibi beklediği bir olayın olup bittikten sonra umduğu gibi mutluluk vermediğini anladı. Gerçek mutluluğun başlaması için başka bir zamanı beklemesi, dileklerini ve ümitlerini bağlayacak başka bir nokta bulması, şimdilik tahminler yürütme zevkini tekrar tadarak avunması ve yeni bir hayal kırıklığı için hazırlıklı olması gerekiyordu. En mutlu düşüncelerinin konusu Göller Bölgesi'ne yapacağı gezintiydi. Annesiyle Kitty'nin sızlanmalanyla geçen sıkıcı saatlerin en güzel tesellisi buydu. Bu tasarıya Jane'i de katabilse çok mükemmel olacaktı. Kendi kendine şöyle düşünüyordu Çok şükür, beklediğim bir şey var. Yoksa her şey tamam olsa, kesinlikle hayal kırıklığına uğrardım. Ama Jane'in yokluğu benim için sürekli bir üzüntü kaynağı oldukça beklediğim bütün zevklerin gerçekleşmesini nasıl umabilirim. Her yönden kusursuz olan bir program hiçbir zaman başarılı olamaz ve hepten bir hayal kırıklığına uğramamak ancak küçük, kişisel bir iç sıkıntısını dağıtmakla önlenebilir. Lydia giderken annesiyle Kitty'ye sık ve ayrıntılı mektuplar yazacağına söz vermişti oysa uzun bekleyişlerden sonra alınan mektupları hep kısacıktı. Annesine yazdıklarında kütüphaneden henüz döndüklerinden, orada filan ve falan subayların kendilerine eşlik ettiğinden, gördüğü giysilerin güzelliği karşısında adeta çılgına döndüğünden yeni bir elbise veya yeni bir şemsiye aldığından, bunları daha uzun anlatmak istediğinden, fakat Bayan Forster'la kampa gidecekleri için kısa kesmek zorunda olduğundan, Bayan Forster'in onu çok acele olarak çağırdığından söz ediyordu. Kız kardeşine yolladığı mektuplar biraz daha uzun olmakla beraber verdiği bilgi daha da azdı. Çünkü kelimelerin altı açıkça okunmalanna izin vermeyecek kadar çok çizgilerle doluydu. Lydia gittikten iki üç hafta sonra Longbourn yeniden dirlik, düzenlik ve neşeye kavuşmaya başladı. Her şey daha mutlu bir hal alıyordu. Kış için Londra'ya inen aileler geri gelmiş ve yaz giysileri, yaz etkinlikleri kendini göstermeye başlamıştı. Bayan Bennet gene eski tasasız dırdırlanna girişmişti ve haziran ortasında Kitty, gözyaşı dökmeden Meryton'a gidebilecek kadar kendini toplamış bulunuyordu. Bu Elizabeth'i hem mutlu etti hem de ümitlendirdi. Savaş Bakanlığı'nda zalimce kötü bir düzenleme yapılıp da Meryton'a başka bir alay gönderilmezse, Kitty'nin Noel'e kadar günde bir kezden fazla bir subaydan söz açmayacak kadar akıllanacağını umuyordu. Elizabeth'in dayısı ve yengesiyle yapacağı Göller Bölgesi gezisine çıkmaları için kararlaştırılan gün hızla yaklaşıyordu. Seyahate yalnızca iki hafta kala Bayan Gardiner'dan gelen bir mektup hem yolculuğu ileri bir tarihe attı hem de süresini kısalttı. Bay Gardiner işlerinden ötürü ancak temmuzun on beşinde yola çıkabilecekti ve bir ay içinde tekrar Londra'ya dönmek zorundaydı. Böylece, kararlaştırdıkları gibi uzaklara gitmelerine ve dolaşmalarına zaman olmadığından, daha doğrusu düşündükleri gibi dolaşarak, rahat rahat gezmelerine imkân kalmadığından Göller Bölgesi'nden vazgeçmeleri ve onun yerine daha kısa bir gezinti düzenlemeleri gerekmişti ve bu yeni programa göre Derbyshire'dan daha kuzeye gitmeyeceklerdi. Bu ilde de onları üç hafta oyalamaya yetecek kadar çok görülecek şey vardı ve Bayan Gardiner için burasının kendine özgü ve güçlü bir çekiciliği vardı. Daha önce birkaç yıl geçirdiği, şimdi de birkaç gün kalacağı bu kasaba onun için güzellikleriyle ünlü Matlock, Chatsworth, Dovedale veya Peak kadar büyük bir merak konusuydu. Elizabeth, çok büyük bir hayal kınklığma uğramıştı kendini gölleri görmeye hazırlamıştı ve hâlâ da oraya gitmek için yeterli zamanlan olduğuna inanıyordu. Ama mutlu görünmesi gerekiyordu, çünkü yaradılışı öyleydi. Çok geçmeden üzüntüsünü unuttu. Derbsyhire'ın sözü edilince kafasında orayla ilgili birçok fikir canlandı. Elizabeth için bu kelimeyi duyup da, Pemberley'yi veya sahibini hatırlamamak elde değildi. Kendi kendine, Kuşkusuz, Bay Darcy'nin yaşadığı bölgeye cezaya uğramadan girebilir, ona görünmeden ünlü taşlarından birkaç tane çalabilirim, diye düşünüyordu. Bekleyiş süresi şimdi iki katına çıkmıştı. Dayısıyla yengesinin gelmesine daha dört hafta vardı. Ama dört hafta da geçti ve Bay ve Bayan Gardiner sonunda dört çocuklanyla Longbourn'a geldiler. Biri altı, biri sekiz yaşında iki kız ve daha küçük iki oğlan çok sevdikleri kuzenleri Jane'e emanet edileceklerdi. Genç kızın derin şefkati, tatlı huyu çocuklara bakması için çok elverişliydi. Onlara bir şeyler öğretir, onlarla oynar ve onları severdi. Gardiner'lar Longbourn'da yalnız bir gece kaldılar ve ertesi sabah Elizabeth ile birlikte yenilikler ve eğlenceler vaat eden yolculuğa çıktılar. Bir bakımdan eğlenecekleri kuşkusuzdu Arkadaş olarak çok uyumluydular. Rahatsızlıklara dayanacak yaradılışta ve sağlıklıydılar her zevki artıracak kadar neşeliydiler herhangi bir nedenle hayal kırıklığına uğradıklarında kendi aralarında eğlenecek kadar sevgi dolu ve zekiydiler. gibi dikkate değer ve yeterince bilinen yerleri anlatmak değildir. Bizi ilgilendiren, sadece Derbyshire'm küçük bir kısmı. Bu ilin bütün görülmeye değer yerlerini gezdikten sonra Bayan Gardiner'ın eskiden oturduğu ve tanıdıklarından birkaçının hâlâ da orada olduğunu öğrendiği küçük Lambton kasabasına doğru yol aldılar. Elizabeth'in yengesinden öğrendiğine göre Pemberley, Lambton'dan beş mil ötedeydi. Belki bu malikâne yollarının üstünde değildi, ama bir iki milden uzak da değildi. Bir gece önce gidecekleri yolu görüşürlerken Bayan Gardiner orasını tekrar görmek istediğini söyledi. Bay Gardiner da buna istekliydi ve Elizabeth'e bu ziyareti onaylayıp onaylamadığını sordular. Şekerim, hakkında bu kadar çok şey işittiğin bir yeri görmek istemez misin. dedi yengesi. Birçok tanıdığımızın yakından bildiği bir yer. Wickham orada büyümüş, biliyorsun. Elizabeth'in neşesi kaçmıştı. Pemberley'de hiç işi yoktu ve orasını görmeye hevesli de görünmemeliydi. Büyük evler görmekten bıktığını, güzel halılar veya saten perdelerin artık ona gerçekten zevk vermediğini ileri sürdü. Bayan Gardiner onun aptallığıyla alay etti Eğer Pemberley sadece zengin döşenmiş güzel bir ev olsaydı, ben de gezip görmeye aldırış etmezdim. Fakat etrafını çevreleyen arazi enfes. Ülkenin en güzel korularının bazıları oradadır. Elizabeth daha fazla bir şey söylemedi. Ama içi bir türlü bu işe razı gelmiyordu Ansızın aklına orasını gezerken Bay Darcy ile karşılaşma olasılığı geldi. Bu korkunç bir şey olurdu. Bunu düşünmek bile kıpkırmızı kesilmesine neden oldu. Böyle bir tehlikeyi göze almaktansa yengesiyle açık konuşmanın daha iyi olacağını düşündü. Ama bunun da sakıncaları vardı ve sonunda Pemberley sahiplerinin orada olmadıkları ümidi boşa çıkarsa son çare olarak buna başvurmaya karar verdi. Bunun üzerine, gece odasına çekildiğinde oda hizmetçisine Pemberley'in çok güzel bir yer olup olmadığını, sahibinin adını ve büyük bir korku ile ailenin yaz için dönüp dönmediğini sordu. Bu soruya hayır cevabını alınca çok sevindi. Artık korkusu kalmadığından, bu evi görmek için bir hayli merak duymakta özgürdü. Ertesi sabah bu konu tekrar açıldığı ve tekrar fikri sorulduğu zaman bu programa bir itirazı olmadığını serinkanlı ve ilgisiz bir tavırla söyleyebilecek durumdaydı. Böylece verdiler. Pemberley'ye gitmeye karar Sonunda bekçi evinden malikânenin içine saptıkları zaman ruhu fırtınaya tutulmuş gibi çalkalanıyordu. Çok büyük olan parka giden yol inişli çıkışlıydı. Parka en alçak noktalarından birinden girdiler ve bir süre uzayıp giden geniş bir koru boyunca ilerlediler. Elizabeth'in kafası konuşmasına imkân bırakmayacak kadar doluydu ama her güzel şeyi görüp hayranlık duyuyordu. Yarım mil boyunca yol yavaş yükseldi ve kendilerini bir hayli yüksek bir bayırın üzerinde buldular. Koru burada bitiyor ve hemen vadinin karşı yamacında yolun sarp kıvrımlarla ulaştığı yerde yükselen Pemberley Köşkü dikkati çekiyordu. Büyük, güzel, taş bir yapı olan ve tepeye doğru yükselen arazinin üzerinde kurulu Pemberley'in arkasında bir sıra yüksek ağaçlarla dolu tepeler görünüyor bir ırmak evin önünde doğal bir şekilde genişleyip akıyordu. Irmağın kıyılan ne dümdüz ne de yapmacık bir şekilde süslüydü. Elizabeth hayran olmuştu. Doğanın bu kadar cömert davrandığı ve zevksiz bir müdahaleden bu derece korunduğu bir yer görmemişti. Herkes bu manzara karşısında yürekten bir hayranlık duymuştu ve o anda, Pemberley malikânesinin hanımı olmanın önemini hissetti. Tepeyi indiler, köprüden geçtiler ve kapıya geldiler. Evin görünüşünü daha yakından incelerken genç kız, buranın sahibi ile karşılaşma endişesini yeniden duydu. Oda hizmetçisinin yanılmış olmasından korkuyordu. Köşkü gezmek için izin istediklerinde salona alındılar kâhya kadını beklerlerken Elizabeth, Pemberley'ye nasıl geldiğine şaşmaktan kendini alamıyordu. Kâhya kadın geldi. Elizabeth'in tahmin ettiği kadar hoş olmasa da, beklediğinden çok daha kibar, yaşlıca bir kadındı. Onun ardından yemek salonuna gittiler. Burası geniş, güzel döşenmiş, ferah bir odaydı. Elizabeth gözlerini etrafta bir süre dolaştırdıktan sonra manzarayı seyretmek için pencerelerden birine yaklaştı. Biraz önce indikleri ormanla taçlanmış tepe, uzaktan daha sarp görünüyor ve çok güzel bir manzara oluşturuyordu. Elizabeth bütün bu güzel manzarayı gözleriyle kucakladı Irmak ve iki kıyısında serpilen ağaçlar, vadinin büklümü... gözünün görebildiği her şey nefisti. Öbür odalara geçtikçe manzarayı başka açılardan görüyorlardı, ama her pencerenin manzarası ayrı bir güzeldi. Hepsi zengin ve göz alıcı olan odalar, sahibinin servetine yakışır bir şekilde döşenmişti. Elizabeth bu eşyaların ne çok gösterişli, ne de aşırı derecede süslü olmadığını Rosings'deki eşyalardan daha az gösterişli, fakat onlardan daha zarif olduklarını görerek sahibinin zevkini takdir etti. 327 Genç kız kendi kendine, Ben bu yerin hanımı olabilirdim. diye düşündü. Burası benim evim, bu odalar benim odalarım olacaktı. Bunları bir yabancı gibi seyredecek yerde, onlar benimdir diye sevinebilir ve dayımla yengemi misafirim olarak karşılayabilirdim. Fakat hemen kendini topladı Hayır, hayır, bunu hiçbir zaman yapamazdım. Çünkü dayımla yengemi sonsuza kadar kaybedecektim. Onları davet etmeme izin verilmeyecekti. İyi ki işin bu yönü aklına gelmiş, bu da onu pişmanlığa benzer bir şey hissetmekten kurtarmıştı. Kâhya kadına, malikâne sahibinin gerçekten orada olup olmadığını sormak için sabırsızlanıyor, ama cesaret edemiyordu. Sonunda bu soruyu dayısı sordu. Bayan Reynolds cevap verirken Elizabeth korkusundan başını öte yana çevirmişti. Kâhya kadın, efendisinin orada olmadığını söyledikten sonra, Ama yarın arkadaşlarıyla beraber gelmesini bekliyoruz, diye ekledi. Elizabeth, kendi yolculuklarının kazara bir gün gecikmediğine öyle sevinmişti ki. Tam o sırada yengesi ona seslenerek bir resim gösterdi. Genç kız yaklaştı ve şöminenin üzerinde diğer birçok minyatür arasında Bay Wickham'ın da resminin asılı olduğunu gördü. Yengesi gülümseyerek resmi nasıl bulduğunu sordu. Kâhya kadın da onlara doğru gelerek, bunun rahmetli efendisinin kâhyasının oğlu olan ve efendisi tarafından yetiştirilen gencin resmi olduğunu söyledikten sonra, Şimdi asker olmuş, ama yazık pek havaileşmiş, dedi. Bayan Gardiner yeğenine gülümseyerek baktı, ama Elizabeth'te gülümseyecek hal kalmamıştı. Bayan Reynolds bir başka minyatüre işaret ederek, Bu da efendimdir, dedi. Kendisine çok benziyor. Öbürü ile aynı zamanda, aşağı yukarı sekiz yıl kadar önce yapılmış. Bayan Gardiner minyatüre hayranlıkla bakarak, Efendinizin ne kadar hoş biri olduğunu çok duydum. Güzel bir yüz, dedi ve ardından, Lizzy, ona benzeyip benzemediğini bize sen söyleyebilirsin, dedi. Elizabeth'in efendisini tanıdığını anlatan bu sözler üzerine Bayan Reynolds'un bu genç kıza karşı saygısı artmış gibiydi Bu genç bayan Bay Darcy'yi tanıyor mu. diye sordu. Elizabeth kızararak, Biraz, dedi. Onun çok yakışıklı bir beyefendi olduğunu düşünmüyor musunuz efendim. Evet, gerçekten çok yakışıklı. Ben daha yakışıklısını görmediğime eminim. Fakat yukarıdaki galeride bundan daha büyük, daha güzel bir resmini göreceksiniz. Burası rahmetli efendimin en sevdiği odaydı. Minyatürler de o zamanki yerlerinde duruyor. Rahmetli efendim onları pek severdi. Ölümünden sonra odayı hiç değiştirmedik. Elizabeth, Wickham'm resminin hâlâ burada oluşunun nedenini şimdi anlamıştı. Bayan Reynolds bundan sonra dikkatlerini, Bayan Georgiana Darcy'nin sekiz yaşındayken yapılmış bir resmine çekti. Bay Gardiner, Bayan Darcy de kardeşi kadar hoş mu. diye sordu. Evet, gelmiş geçmiş en güzel genç bayan, o kadar da yetenekli ki. Bütün gün piyano çalıp şarkı söylüyor. Bitişik odada onun için yeni alınmış bir piyano var. Efendimin hediyesi. Yarın o da ağabeyi ile beraber gelecek. Tavırları rahat ve hoş olan Bay Gardiner'ın sorulan ve yorumları kâhya kadını konuşmaya yöneltiyordu Bayan Reynolds'un artık gururdan mı, övünçten mi, efendisi ile kız kardeşinden söz etmekten büyük keyif aldığı belliydi. Efendiniz yılın büyük bir kısmını Pemberley'de mi geçiriyor. İstediğim kadar değil, efendim. Ama zamanının yansını burada geçiriyor diyebilirim. Bayan Georgiana Darcy de yaz aylannda hep buradadır. Elizabeth kendi kendine, Ramsgate'e gittiği zamanlann dışında. diye düşündü. Eğer efendiniz evlenirse onu belki daha çok görebilirsiniz. Evet efendim, ama ne zaman evlenecek bilmiyorum, ona layık olacak kadar iyi bir kadın var mı. Bay ve Bayan Gardiner gülümsediler. Elizabeth kendini tutamayarak, Böyle düşünmekle onun saygınlığını artırdığınız kesin, dedi. Kâhya kadın, Ben yalnızca gerçeği ve onu tanıyan herkesin söylediğini söylüyorum, diye cevap verdi. Elizabeth bunda biraz abartı olduğu görüşündeydi ve Bayan Reynolds'un bunu izleyen sözlerini artan bir şaşkınlıkla dinledi Ömrümde ters bir sözünü duymadım ve onu, dört yaşından beri de tanıyorum. Bu olağanüstü övgü aynı zamanda Elizabeth'in fikirlerine en aykın olanıydı. Bay Darcy'nin iyi huylu bir adam olmadığına öyle inanmıştı ki. Genç kız büsbütün dikkat kesilmişti daha çok şey duymak için sabırsızlanıyordu ve konuşmayı devam ettirdiği için dayısına şükran duydu. Bay Gardiner, Hakkında böyle sözler söylenebilecek pek az kimse var. Böyle bir efendiniz olduğu için şanslısınız, dedi. Evet efendim, bunu ben de biliyorum. Bütün dünyayı dolaşsam daha iyisini bulamam. Fakat çocukken iyi huylu olanlann, büyüyünce de iyi huylu olduklan hep dikkatimi çekmiştir. Bay Darcy de dünyanın en tatlı huylu, en iyi kalpli çocuğuydu. Elizabeth gözlerini kâhya kadından alamıyor, kendi kendine, Bu, Bay Darcy olabilir mi. diye düşünüyordu. Bayan Gardiner, Sanınm babası mükemmel bir insandı, dedi. Evet, efendim, gerçekten öyleydi. Oğlu da tıpkı ona benziyor. O da babası gibi yoksullann gönlünü kazanıyor. Elizabeth dinledi, şaşırdı, kuşkulandı, daha çok bilgi edinmek için sabırsızlandı. Bayan Reynolds başka hiçbir açıdan onun ilgisini çekemezdi. Tabloların konularını, odaların büyüklüğünü, eşyalann fiyatlannı kâhya kadın boşuna sayıp döküyordu. Bay Gardiner, onun efendisini bu kadar çok övmesini Darcy ailesine karşı duyduğu bağlılığın bir kanıtı sayarak ve bundan memnun olarak sözü tekrar bu konuya getirdi. Hep beraber büyük merdivenden çıkarlarken Bayan Reynolds efendisinin birçok erdemi üzerinde hararetle durarak, O, mülk sahiplerinin ve efendilerin en iyisidir, diyordu. Kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeyen serseri zamane gençleri gibi değildir. Kiracıları ve hizmetkârları arasında onu iyilikle anmayacak tek bir kişi yoktur. Bazıları ona mağrur diyor ama ben onun mağrur bir yanını görmedim. Bana kalırsa Bay Darcy diğer gençler gibi gevezeliği sevmediği için ona mağrur diyorlar. Elizabeth, Bu Bay Darcy'yi ne kadar sevimli bir insan yapıyor. diye düşündü. Yürürken yengesi genç kıza fısıldadı Onun hakkında anlatılan bu güzel şeylerle onun zavallı Wickham'a ettikleri birbirini tutmuyor. Belki yanılmışızdır. Bu pek akla yakın değil ne de olsa Wickham'ın kendi ağzından duyduk. Sonra üst kattaki geniş sofadan, çok şirin bir oturma odasına geçtiler. Aşağıdakilerden daha zarif ve daha az eşyayla döşenmiş bu odanın, Pemberley'ye geldiğinde Bayan Georgiana Darcy'yi sevindirmek için döşendiğini öğrendiler. Elizabeth pencerelerden birine doğru yürürken, Bay Darcy kuşkusuz iyi bir ağabey, dedi. Bayan Reynolds, Bayan Georgina Darcy'nin bu odaya girince duyacağı sevinç üzerinde tahminler yürüttükten sonra, Bay Darcy her zaman böyledir, diye ekledi. Kız kardeşini memnun edebilecek bir şey hemen yapılır. Kardeşi için yapmayacağı şey yoktur. Yalnız resim galerisi ile yatak odalarından birkaçını görmemişlerdi. Galeride birçok güzel yağlıboya resim vardı ama Elizabeth resimden pek anlamazdı. Aşağıda benzerlerini gördüğünden bakmadı ve Bayan Darcy'nin konuları genellikle daha ilgi çekici olan ve daha iyi anlaşılan karakalem resimlerini seyrekoyuldu. Galeride birçok aile portresi vardı, ama bunlarda bir yabancının ilgisini çekecek hiçbir yan yoktu. Elizabeth, hatlarını tanıyabileceği tek yüzü arayarak yürüdü. Sonunda o yüzü görerek durdu. Bay Darcy'nin aslına şaşılacak kadar benzeyen resmini görmüştü. Bu yüzde, bazen kendine bakarken gördüğünü hatırladığı bir gülümseme vardı. Genç kız dakikalarca resmin önünde durarak derin düşündü ve galeriden çıkmadan önce de gidip son bir defa daha baktı. Bayan Reynolds bu resmin Bay Darcy'nin babasının sağlığında çizilmiş olduğunu bildirdi. O anda kuşkusuz Elizabeth, bunun modelini tanışıklıkları süresince hiç duymadığı ince duygularla hatırlıyordu. Bayan Reynolds'un onu öven sözlerinin önemi azımsanamazdı. Zeki bir hizmetçinin övgüsünden daha değerli bir övgü olabilir miydi. Bir ağabey, bir mülk sahibi, bir efendi olarak kaç kişinin mutluluğunun ona bağlı olduğunu, istediği anda kaç kişiyi ne kadar sevindirebilecek ve ne kadar ıstıraba sürükleyebilecek bir durumda bulunduğunu, ne kadar çok iyilik ve kötülük yapma gücü taşıdığını düşündü. Kâhya kadının öne sürdüğü her fikir Bay Darcy'nin lehineydi. Resim de sanki gözlerini dikmiş Elizabeth'e bakıyordu. Elizabeth onun ilgisine karşı o zamana kadar hissetmediği derin bir şükran duydu. Bu ilginin samimiyetini hatırlayınca, bunun dile getirilişindeki uygunsuzluk etkisini kaybetmeye başlamıştı. Köşkün ziyarete açık kısımlarını gezip dolaştıktan sonra aşağı indiler ve kâhya kadına veda ettiler. Kendilerini salonun kapısında karşılayan bahçıvan onlara bahçeyi gezdirecekti. Çimenlerin üzerinden nehre doğru yürürlerken Elizabeth binayı bir daha görmek için arkasını döndü dayısı ile yengesi de durmuşlardı ve Bay Gardiner binanın yapıldığı tarihi kestirmeye çalışırken, evin arkasındaki ahırlara giden yoldan birdenbire malikânenin sahibi beliriverdi. Aralarında yirmi metre kadar bir mesafe ancak vardı ve Bay Darcy o kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, artık karşılaşmamalarının yolu yoktu. İki genç hemen göz göze geldiler ve her ikisinin de yanaklan anında kıpkırmızı kesildi. Genç adam tam anlamıyla irkilmiş ve bir an için şaşkınlıktan kıpırdayamamıştı, ama hemen kendini toplayarak onlara doğru ilerledi ve soğukkanlılıkla