karanlıktan, kapkara hayvanları andıran çalılardan, ağaçlardan korkuyordu. İnsan gözlerini kısarak baksa, dışarıda bir sürü insanlar dolaşıyor sanırdı. Görüyor musun. diye fısıldadı Lasse, gecenin insanları var dışarıda. Eva düşünceli düşünceli başını sallayarak Lasse'yi dürttü. İnsanların karanlıktan niçin korktuklarını anlayamıyordu. Oysa Eva karanlığı seviyordu. Gölgeleri çok iyi, çok hoş hayvanlar olarak düşünmek hoşuna gidiyordu. Kalıbımı basarım ki, dışarıda birini gördüm diye fısıldadı Lasse. Gelecek olursa ne yapacağız. Sen gidip yatsan iyi olacak dedi Eva. Gereğinden çok düş kuruyorsun. Ancak lasse karanlığın gizemli yaratıklarla dolu olduğuna kesinlikle inanıyordu. Dağlarda yaşayan cinlerden, perilerden söz edildiğini duymuştu. Kuş biçimine dönüşen ve yalnızca geceleri uçabilen insanlardan bile söz edilmişti gündüzleri taş gibi yere düşerlermiş. Bir kocakarıdan insanları dallarıyla yakalayan ağaçların öyküsünü dinlemişti. Saçmalamaktan vazgeçmezsen yerine başka birini kaldıracağım dedi Eva. Gördüklerimizin, bildiklerimizin dışında hiç bir şey yoktur. Üstelik, bazı hayaletler olsa bile, bugünlerde onlar da işsiz kalmıştır. Çünkü artık insanlar hayaletlerden korkmuyor. Hayaletler rüzgarların içinde, ormanlarda demir zincirlerini şıngırdatarak boşu boşuna dolanıyorlar, canavarlar için de durum aynı bugünlerde. Frankeştayn canavarını, kurt başlı insanları, kan emen vampirleri bilirsin. Bunlar eskiden küçük bebekleri parçalar, genç kızların kanını emerlerdi. Ama artık canavarlar insanlara gülüp geçiyor. Bu yüzden canavarlar artık çok mutsuzlar, çok küskünler ve artık mezarlarından hiç çıkmıyorlar. Eva tam sözünü bitirmişti ki, bir ses duyuldu. İkisi de kaskatı kesildiler, birbirlerinin ellerine sarıldılar. Eva bile yüreğinin nasıl hızla çarptığını duydu. Bu gıcırdayan bir sesti, pencerenin yanındaki duvarın bir yerinden geliyordu. Eva ile Lasse birbirlerine baktılar. Demedim mi ben dedi Lasse. İşte geliyorlar. Kapa çeneni dedi Eva. Gıcırtı dinmişti. Şimdi de tavandan gelen bir hışırtı duyuluyordu. Hışırtı yapının ortalarında bir yere doğru ilerledi. Orada sanki bir yeri açtı, bir tıngırtı oldu. Gecenin insanları dedi Lasse. Öç almaya geliyorlar. Gecenin yasalarını çiğnediğimiz için bize kızgın olmalılar. Eva, artık Lasse'yi dinlemiyordu bile. Bunun damdaki pencereyi açarak okula girmeye çalışan biri olduğunu anlamıştı. Şimdi asıl sorun, çağrılmadan gelen bu konuğu gafil avlamak, onu tutsak almaktı. Eva hemen bir cep feneri aldı eline, tavan arasına çıkan merdivenin başında gizlendi. Lasse öylesine korkmuştu ki, ne yapacağını bilemiyordu. Bir yandan yalnız başına oturmaya cesaret edemiyordu, öte yandan da Eva'yı izleyerek okula sızmaya çalışan yaratıkla karşılaşmayı göze alamıyordu. Sonunda Eva'yı izlemeye karar verdi. Eva'nın elini kavradı, çünkü kendini daha güvenlik içinde buluyordu böyle. Merdivenin altına gizlendiler. Yukarıda birinin derin derin soluduğunu duydular. Sonra tavan arasından ayak sesleri geldi. Biri kapıyı açtı, merdivenin en üst basamağında durdu. Bir homurtu geldi önce, sonra da yukarıda karanlığın içideki yaratığın hımmm, burada bir gariplik var. Buram buram kan kokusu geliyor burnuma diye mırıldandığı duyuldu. Homurtusundan bunun, yaşlı pimpirik bir adam olduğu anlaşılıyordu. Pimpirik yavaş yavaş merdivenden aşağı inmeye başladı. Çocuklar korkudan titrediler. Lasse dişlerinin nasıl birbirine vurduğunun bütün odadan duyulduğunu sandı. Eva, bir anda gizlendiği yerden çıktı, el fenerini yakarak, pimpiriğin gözlerinin tam içine tuttu. Sizi tutu-tutukluyorum dedi Eva. Korkudan kekeliyordu. Fenerin ışığında saçlı sakallı, kirli bir yüz göründü. Ama bu ne dişleri sipsivri bir canavardı, ne de kulakları püsküllü bir cindi. Sıradan, sakallı bir pimpirikti bu. Fener yandığında yıldırıma çarpılmış gibi donakalmıştı. Hay allah, bu da nesi. diye kükredi pimpirik. Ama sonra Eva'nın sesini duydu ve orada iki çocuğun durduğunu gördü. Bunun üzerine sakallı koca yüzü koca bir kahkaha ile parladı. Üst dudağını kaldırarak simsiyah dişlerini gösterdi. Gözleri parıldadı ve tutuklamak mı. dedi. Beni mi tutuklayacaksın. Peki kimmiş bakalım beni tutuklayacak. Çocukların nöbetçi birliği dedi Eva. Şimdi biraz daha az korkuyordu, çünkü pimpiriğin güldüğünü, aslında onun çok iyi birine benzediğini görüyordu. Biz çocuklar anaokulunda yönetime el koyduk. Ya buradan çekip gidersiniz ya da sizi hemen tutuklarız. Pimpirik biraz düşünceli, kara çenesini ovuşturdu peki ya direnirsem ne yaparsınız. O zaman elli çocuğun hepsini birden uyandırırım dedi Eva. Bugün hem annelerin, hem babaların, hem de polislerin ardı ardına giriştikleri bütün saldırıları durdurduk, püskürttük onları. Vay canına dedi adam, gittikçe daha da şaşkın bir görünüş aldı. Şu el fenerini çekin yüzümden de bir yere oturup konuşalım. Ne dersiniz. Hem size kim olduğumu, niçin buraya geldiğimi de anlatırım. Eva biraz duraksadı. Aslında şu pimpiriği kovalaması gerekirdi. Ama dişlerinin takırdaması duran Lasse, kulağına fısıldadı bırak gelsin. Bütün büyükler kötü değiller ya. Üstelik çok da iyi birine benziyor. Dostlarımız olan büyüklerle düşmanlarımız olan büyükler arasında ayrım yapmayı öğrenmeliyiz. Peki öyleyse dedi Eva. Gelin buraya. Çok iyi dedi pimpirik. Ben gecenin içinden geliyorum. Her zaman kovalanan gecenin insanlarındanım. Şimdi biraz konuşalım. Hele önce bir iki lokma bir şeyler yesek çok iyi olur. Mutfağa geçip oturdular. Lasse, köşedeki küçük bir lambayı yaktı. Eva yiyecekler çıkardı. Adım Gustav dedi adam. Elini uzattı. Çocuklar küçücük ellerini adamın kocaman, kirli avucuna verdiler. Benim adım da Lasse. Benimki de Eva. Gustav geceleri yatacak bir yeri olmadığını anlattı. Her gece karanlık basınca damdaki pencereden okula girip aç kalmamak için biraz da yiyecek aşırdığını açıkladı. Bu gece de her gece olduğu gibi bu amaçla gelmişti ama çocukları karşısında görünce doğrusu pek afallamıştı. Biraz yorgunum çocuklar diye içini çekti. Çok güç koşullarda yaşamımı sürdürüyorum. Sonra iskemlesine yaslandı. İriydi, güçlü kuvvetliydi, iskemle ağırlığı altında çatırdadı. Kollarında çıplak kız dövmeleri vardı. Düğmeleri açık gömleğinin içinden de bir ejderha başı dövmesi görünüyordu. Bir zamanlar denizcilik yapmış, Singapur'a gittiğinde bu dövmeleri yaptırmış. Dünyada gezmediğim, görmediğim yer yoktur dedi. Koca koca vinçleri olan bütün büyük limanları gezdim. Liman mahallelerinde dayak yemişliğim, eski buharlı gemilerde ateşçi olarak çalışmışlığım var. Ama çocukların yönetime el koyduğunu hiç duymamıştım. Çok pis kokuyorsun dedi Eva, yüzünü buruşturdu. Tıpkı ahır gibi kokuyorsun. Bir çöp tenekesinde uyumuş gibi bir halin var. Gustav, üç gecedir büyük kentin altındaki yeraltı tünellerinde uyuduğunu anlattı. Bu tünellerden kentin su borularının geçtiğini, bütün kentin altında koca bir oyuklar ve kovuklar şebekesi bulunduğunu açıkladı. Gecenin insanlarının birçoğu buralarda barınırdı. Bakın, dinleyin dedi. Çocuklar dinlediler, ta uzaklarda, kentin sokaklarından hızla geçen polis otomobilinin sirenlerini duydular. Benim peşimden koşturuyorlar dedi Gustav. Beni yakalayacak olurlarsa, yoksul insanları koydukları bir yere tıkacaklar beni. Böyle bir yere tıkılmayı ister miyim hiç. Hayır, çocukların böyle bir şeye yürekleri dayanmazdı. Yoksullar yurdu, ortalıkta görünmesinler diye yoksul insanların tıkıldığı kocaman, taştan bir yapıydı. Nöbetçilerle doluydu. Burada kalan insanların çoğu öylesine mutsuzlardı ki, içlerinden hiç bir şey yapmak gelmezdi. Onun için oralardan kaçmaya çalışmamın nedenini anlayabilirsiniz dedi Gustav. Kapkara yüzü yağdan ve terden parlıyordu. Gözlerinde tehlikeli bir anlatım vardı. Ama anaokulundan hırsızlık yapıyormuşsun dedi Eva. Hırsızlık yapmak doğru bir şey değil. Üstelik bir sürü yasa dışı işler de yapmış olmalısın. O halde sana bir şey söyleyeceğim dedi Gustav. Eva'ya doğru eğilerek, yıllardır diş fırçası görmemiş ağzıyla soluk alıp verdi. Bugün anaokulunda siz ne yaptınız. Ha. Şey dedi Eva. Duraksadı. Yo, çekinme, söyle söyle. Ne yaptınız bugün burada. Yönetime el koyduk, okulu basmaya kalkışan polisleri geri püskürttük. Gustav, Eva'nın kolunu öyle sıkıca kavradı ki, Eva'nın canı yandı. Sonra kızın kolunu bıraktı. Arkasına yaslandığında bütün yüzüne bir gülümseme yayılmıştı. Tatlı bir pimpirikti bu adam. Ara sıra tehlikeli, öfkeli biri gibi görünüyordu ama hemen ardından yüzü gülüyordu. Ve sen diyorsun ki, çalmak yanlıştır dedi Gustav. Unutma ki bugün sizin yaptığınız, yasalara en aykırı şeydir. Başkaldırma ve başkaldırıya kışkırtmaktan dolayı on yıl hapse mahkum edilebilirsiniz. Doğru dedi Lasse. Stina'nın yargıç babası da böyle söylemişti. Gördün mü dedi Gustav. Öyleyse bana yasa dışı işlerden söz etmeye kalkışma. Pis, yorgun, yoksul olduğum için benden daha iyi olduğunu sanıyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki hırsızlık yapmak elbette yanlıştır, ama hapse tıkılanlar da her zaman benim gibi küçük hırsızlardır. Büyük hırsızlar, halktan milyonlar çalanlar, hiç bir zaman hapse girmezler. Onların resimleri gazetelerde basılır, sık sık kralı, başbakanı görmeye giderler. Eva, ne diyeceğini bilemedi. Gustav haklıydı. Çocuklar da birçok yasa dışı işler yapmamışlar mıydı. Kalkıp Gustav'la tartışacak değillerdi ya. Çocuklar yorulmuşlardı. Gustav'ın yanına oturdular. Gustav, kollarını çocukların omuzlarına doladı. Kendilerini güvenlikte, rahat hissettiler. Eva ile Lasse, yerlerinde büzüldüler ve uzun zamandır ilk kez güvenebilecekleri birini tanıdıklarını hissettiler içlerinde. Gustav'ın uzaklardan gibi gelen, kaba sesiyle anlattıklarını dinlediler ortalıkta aç susuz dolaştığım zamanlar ne olmayı isterim, bilir misiniz. Bir kartal olmayı isterim. Kanatlarım olsun, uçabileyim isterim. O zaman dikine yükselirim, beni ne polis, ne de başkası yakalayamaz. Hepsi de oldukları yerde kalırlar. Bense yükseklere çıkar, rüzgarlara veririm kendimi, uçarım. Denizin üzerinde bulutları izlerim, sonunda da daha iyi başka bir ülkeye varırım. Çok uzaklarda beni bekleyen insanlar var. Bir kadın, iki çocuğuyla beni bekliyor. Birgün göklerden uçarak gidip onlara ulaştığımda, çocuklar, 'babacığım, babacığım, geri geldin sonunda,' diye bağıracaklar. Ama Lasse ve Eva, pimpirik Gustav'ın öyküsünün sonunu işitmediler. Çünkü uykuya daldılar. Gustav onları öbür çocukların yanına taşıdı, yataklarına yatırdı, üzerlerini örttü. Ondan sonra kapının önünde nöbete başladı. Bütün gece orada kıpırdamaksızın kaldı. 16 Gustav orayı boyluyor İkinci gün başladı. Sabah oldu. Top anaokulundaki ayaklanma yirmi dört saatini doldurdu. İlk zaferler kimsenin başta düşünemeyeceği kadar kolaylıkla kazanılmıştı. Çocuklar sütlü kakaolarını içtiler, peynirle ekmek yediler. Öğretmenler uykudaydılar. Hemen hemen bütün geceyi soyulmacasına poker oynayarak geçirmişler, çok yorgun düşmüşlerdi. Gustav, masanın başında oturuyordu. Öbür çocuklar Gustav'ı ile gördüklerinde hem korkmuş, hem de kızmışlardı. Bu da kim. diye bağrışmışlardı. Ama Eva ile Lasse onlara pimpirik Gustav'ı tanıttılar. Lasse yine büyükler arasında da iyi kimselerin bulunduğunu anlattı. Aslında temel ayrılık büyüklerle küçükler arasında değildi. Temel ayrılık, yönetimi elinde bulunduranlarla yönetilenler arasındaydı. Bunun üzerine çocuklar, Gustav'ı masalarına çağırmışlardı. Gustav, yıkanıp temizlendi. Çocuklar eski bir traş makinesi bulup sakallarını kestirdiler. Çünkü sarılıp kucaklaşıldığında sakallar çocuklara batar. Oysa çocuklar Gustav'ı pek sevmişlerdi, onu kucaklamak istiyorlardı. Bu yüzden Gustav gidip traş olmak zorunda kaldı. Masanın başına oturduklarında, Peter, bugün giriştiğimiz bu eylemi daha da ilerletmeliyiz dedi. Bütün herkese niçin böyle yaptığımızı açıklamalıyız. Bunu bütün annelere, babalara anlatmalıyız. Bunu gazetelere, televizyona da açıklamalıyız. Anders söze karıştı ve herşeyden önce, ülkedeki bütün çocukları, bizler gibi davranmaya çağırmalıyız. Onun için hemen kararlaştırmamız gereken bir sürü önemli şey var. Örneğin ne. diye sorsu Stina. Önce bir toplantı yapmalıyız dedi Eva. Bütün büyükler bu toplantıya katılabilmeli. Onlara neden başkaldırdığımız açık açık anlatmalıyız. Bu toplantıda ileride neler yapacağımız konusunda bir taslak da ortaya koyabiliriz dedi Lasse. Ölünceye kaday, ben donduyma ve çilek yemek istiyoyum dedi Johnny. Kes sesini dedi Stina. Dondurma ve çilekten çok daha önemli şeyler söz konusu. Yuuuh dedi Johnny. Dondurma ve çileği daha sonra yersin dedi Anders. Bütün gün bunu konuşacak değiliz ya. Bir önderimiz olmalı dedi Carljohan. Önderliğe kendimi öneriyorum. Yo yo dedi Gunnar adlı bir çocuk. Seni önderliğini istemediğimizi hala öğrenemedin mi. Sen olsan olsan, ancak kızılderili oyunu oynarken başkanımız olabilirsin. Bunun üzerine Carl-johan tıpkı bir gün önceki gibi yüzünü astı, oturdu. Yine de pek çok şeyler öğrenmişti. Çünkü kızgınlığı yalnızca bir dakika sürdü. Sonra yeniden neşesini buldu. Temizlik yapmalıyız dedi Lasse. Kendimize bakabileceğimizi herkese göstermeliyiz. Gustav'ın her zaman bizimle oturmasını istiyorum dedi Anna. Gustav biraz hüzünlü bir bakışla baktı çocuklara. Sonra bunun neden olamayacağını onlara anlattı az sonra gitmem gerek dedi Gustav. Yoksa gelir alırlar beni buradan. Şu yakındaki birahaneye gider, sonra da yine yerin altına inerim. Öyleyse çok yakında yine gelmelisin bize dedi Anna. Gelmeye çalışacağım dedi Gustav. Ama içimde öyle bir duygu var ki, bugün hiç de iyi bir gün olmayacak gibi geliyor bana. Çocuklar bir an sessiz kaldılar. Gustav'ın kötü sezgilerine inanmak istemiyorlardı. Ama öyle oturup kara kara düşünmenin de hiç gereği yoktu. Yapılacak pek bir şey yoktu aslında. Ama birden top anaokulunda olağanüstü bir çalışma başladı. Yer fırçaları, kovalar, süpürgeler, bezler çıkarıldı. Büyük toplantıya kadar her yer tertemiz temizlenecek, düzene sokulacaktı. Peter, hırıldayan elektrikli süpürgeyi ardınca sürükleyerek bir jet uçağı gibi ortalarda uçuşuyordu. Lasse, her iki ayağına birer yer fırçası bağlamış, sanki odadan odaya paten kayıyordu. Bu, yeri parlatmanın çok pratik bir yöntemiydi. Eva, bir paspas fırçasına at gibi binmiş koşturuyordu. Telefonun bulunduğu odada çocukların basın merkezi kuruldu. Okuma bilen çocuklar telefon rehberini açarak tv'nin, radyonun ve bütün gazetelerin numaralarını saptadılar. Günaydın, sabah borazanı'yla mı görüşüyorum. dedi Oke adlı bir oğlan. Günaydın. Yazı işleri müdüryle görüşebilir miyim. Alo. Burası dünyanın en büyük zırva ve skandal gazetesi, sabah borazanı dedi bir ses. Günaydın efendim. Biz çocuklar top anaokulunda yönetime el koyduk dedi Oke. Bütün gazeteleri saat 12'de yapılacak basın toplantısına çağırıyoruz. Toplantıda limonata sunacağız ve hakkımızda kötü şeyler yazan bütün gazeteciler sokağa atacağız. Bir saat sonra bütün hazırlıklar tamamlanmıştı. Anaokulu pırıl pırıldı. Yerde en küçük bir toz bile kalmamıştı. Bütün pencereler silinmişti. Camlar öylesine temizdi ki insan bilmese çerçevelerin içinde hiç cam olmadığını sanırdı. Tam o anda korkunç bir şey oldu tasarlanmış her şeyi, yapılacak toplantıyı bile mahvedebilecek bir şey. İlk gören Eva oldu. Gustav'ın ortalıkta görünmediğini anlayınca, olanca gücüyle bağırdı Gustav nerede. sonra pencereye fırladı ve korkunç olayı gördü. Gustav, çocuklardan ayrılmış, giderken hoşça kalın bile dememişti. Çünkü ayrılık sözleri etmek, her zaman zor bir iştir. İnsan kolaylıkla hüzne kapılır, büyük bir üzüntü duyar. Eva şimdi Gustav'ın okuldan aşağı ağaçtan ağaca gizlenerek gidişini görüyordu. Üstelik Gustav'ın görmediği başka bir şeyi de gördü. Bir ağacın arkasında iki polis duruyordu. Eva, Gustav'a bağırmak, onu uyarmak istedi ama ne yazık ki pencerenin arkasındaydı. Pencereyi açmaya çalıştı ama mandalı sıkıştığından başaramadı bunu. Eva'nın bir şey yapmasına olanak kalmadan, polisler yerlerinden fırlayıp Gustav'ı yakalamışlardı bile, Gustav'ın nasıl ellerinden kurtulmaya çabaladığını gördü. Ama o zaman polislerden biri copunu çekerek Gustav'ın kafasına indirdi. Gustav yere yığıldı, kıpırdamaksızın oracıkta kalıverdi. Eva donup kalmıştı. Yalnızca orada durdu, baktı. İçinden ağlamak geldi ama ağlayamadı. Kaskatı, oracığa çakılıp kalmıştı. Az sonra pencerelerinde demir parmaklıklar bulunan kocaman, simsiyah bir cezaevi arabası geldi. Polisler, Gustav'ı kaldırıp arabanın içine attılar. Kapılar üzerine kapandı ve araba yola koyuldu. Öbür çocuklar da gelip Gustav'ın arabanın içine atılışını izlemişlerdi. O zaman Eva, güç duyulur, acılı bir sesle şunları söyledi artık bu işten vazgeçiyorum. Buradan çekip gitmek istiyorum. Bir daha da hiç buraya gelmeyeceğim. Çocuklar yere çökmüşlerdi. Yüzleri bembeyaz kesilmişti. Söyleyecek pek bir şey yoktu. Aslında hepsi de pek üzgündü. Ama bütün olan bitenleri gören Eva büsbütün üzülmüştü. Onu yatıştırmak, kimsenin elinden gelmiyordu. Eva'yı kucaklayıp elinden tutan Lasse şimdi başlattığımız bu savaşı sürdürmeliyiz dedi. Böyle bir şeyin olmasına bir daha izin vermeyeceğiz. Biz bu gibi kötü bulduğumuz şeylere karşı devrim yapıyoruz. Anlamıyor musun bunu. Bizi bırakıp kaçamazsın. Bundan böyle tek bir yol var, o da dosdoğru ileriye, daha ileriye erişmek... 17 kral, isviçre'ye kaçıyor Saat oniki olmuştu. Çocukların basın toplantısı başlayacaktı. Anaokulunun önünü halk hınca hınç doldurmuştu. Büyük salon öylesine doluydu ki, iğne atılsa yere düşmezdi. Büyük bir kamyon tv kabloları ve kameralarıyla gelmişti. Bay kahkaha denen bir tv yıldızı, burnu havada ortalıkta dolaşıyor, herkese gülümsemesini söylüyor, yoksa tv'de görünemeyeceklerini belirtiyordu. Bay kahkaha, tv yıldızlarının en yakışıklısıydı. Plastikten yapılma eşsiz bir takma burnu vardı. Her zaman sırıtan ağzından bembeyaz dişleri görünüyordu, aslında dişleri de takmaydı. Her gece çıkarılıp suya yatırılmaları gerekiyordu. Yoksa gece uyurken insanın boğazına takılıverirdi. Gür, esmer saçlı güzel bir peruk vardı kafasında. Evet, aslında bay kahkaha'nın üzerindeki her şey, bütün öbür tv yıldızlarında olduğu gibi takmaydı. Peruğunun ve takma burnun altında biraz yenmiş ve yıpranmış bir hali vardı. Bay kahkaha'nın çevresini tv programlarını yapan kimseler sarmışlardı. Bunlardan kısa boylu birisi bay kahkaha'nın pırıl pırıl parlayan pabuçları kirlenmesin diye ayaklarını altına kırmızı bir halı seriverdi. Anneler, babalar oturuyorlardı, oldukça da kızgın görünüyorlardı. Birçoğu, bir gün önceki anaokulunu basma girişiminden beri kızgındı. Ah, ne yaramaz çocuklarımız var diye iç geçirdi Peter'in annesi. Ne yapsak. Peter'in bu kadar yaramaz olacağı aklıma bile gelmezdi. Eve döner dönmez hemen yatağa yatacak. Çocuklar yasaları çiğnemişlerdir dedi Stina'nın sırık boylu babası. O gün de her günkü gibi işine gitmiş, yine insanları hapis cezalarına çarptırmıştı. Gunnar'ın babası ise oturmuş paralarını sayıyordu. Gunnar'ın babası milyonerdi. On fabrikası, on beş evi, yirmi de gemisi vardı. Çalışmasının hiç gereği yoktu. Bütün gün evde oturur, paralarını sayar, parayla ilgili radyo programlarını dinlerdi. Arada sırada da yürüyüş yapmak için dışarı çıkar küçük kuşlara yem diye on kuruşluklar atardı. Büyük kuşların payına liralıklar düşerdi. Evet, o kadar zengindi ki tuvalete gittiğinde asla herkesin kullandığı tuvalet kağıdından kullanmaz, on liralık kağıt paraları yeğlerdi. Lasse'nin annesi, onun fabrikalarından birinde çalışıyordu. Bütün gün, o daha çok kazansın diye ter döküyordu. O kadar çok param var ki, istesem tüm kenti satın alabilirim diye mırıldanıyordu Gunnar'ın babası. Çocuklar uslu durmazsa bu anaokulunu da satın alacağım. Tv yıldızı bay kahkaha, tv adına bir görüşme yapmak için Lasse ile Eva'yı bir köşeye sıkıştırmıştı. Kamera. diye bağırdı. Kameracı adam geldi, kamerayı Lasse ile Eva'nın üzerine doğrulttu. Budala dedi bay kahkaha öfkeyle bir an için sırıtmayı bıraktı. Onları değil, beni filme çekeceksin. Onlar da biraz görünebilir ama asıl beni çekeceksin. Kameracı, kamerayı bay kahkaha'ya çevirdi ve o da yeniden sırıtmaya başladı. Ses. diye bağırdı bay kahkaha. Başka bir adam geldi ve bay kahkaha'nın başının üzerinden bir mikrofon sallandırdı. İyi günler, sevgili izleyiciler dedi bay kahkaha, kamera işlemeye başladığında. İyi günler. Beni yakından tanıyacaksınız. Ben dünyanın en yakışıklı, en ünlü tv yıldızı bay kahkaha... Durdukları köşede Eva eğilerek Lasse'nin kulağına fısıldadı herif, çılgın, tv'de yalnız kendisi görünsün istiyor. Buna da dur demeliyiz diye fısıldadı Lasse. Ve kameraya doğru atıldı. Birden, tv yıldızını bir yana itti. Sonra el sallayarak bağırdı selam, İsveç'teki bütün çocuklar. Biz anaokulumuzda yönetime el koyduk. Şimdi sizler de bizim gibi yapın. Ancak Lasse daha çok konuşma olanağı bulamadı, çünkü tv yıldızı bay kahkaha, yeniden Lasse'yi engelledi. Tv programını rezil ediyorsun dedi. Tv'de her zaman ben görüneceğim, sen değil. Yeniden kameraya döndü. Bu üzücü teknik arızadan dolayı özür dileriz sayın seyirciler. Evet, ben tv yıldızı bak kahkaha... Yuuuh. diye bağırdı Lasse. Yuuuh. diye bağırdı Eva. Yuuuh. diye bağırdı bütün çocuklar. Herkes öyle yuh çekiyordu ki, tv yıldızı alabildiğine kızdı ve anırmaya başladı. Derken takma burnu yere düştü. Kafasındaki peruk yana kaykıldı ve yerde takma dişlerini aramaya başladı. Ansızın tv yıldızının bütün yakışıklılığı kayboldu. Yeri koklayan ve eşeleyen, kocamış, dişsiz bir kobaya benziyordu. Ama tv kamerası çalışıyordu. Televizyon izlemekte olan bütün İsveç halkı gülmekten kırılıyordu. Programı izleyen bütün çocuklar da gülmekten katıldılar. Lasse'nin bağırdığını duyunca, onlar da hep bir ağızdan bağırdılar yönetime el koyacağız. Sarayının kulesinde oturmakta olan yaşlı kral da tv'yi izlemekteydi. Lasse'nin bağırdığını duyunca öyle korktu ki hemen zile basıp uşağını çağırdı bütün sandıklarımı parayla doldurun diye buyurdu. İsviçre'ye kaçmalıyız. Halk yönetimi ele geçirecek. Başka bir evde de yaşlı başbakan oturmaktaydı. O da en az kral kadar korktu. O da sekreterini çağırıp bütün paraları toplamalarını söyledi. Amerika'ya sıvışmak en iyisi dedi. Çünkü yakında bu ülkeyi de halk yönetecek. 18 büyük zafer Anders, ayağından ayakkabasını çıkardı, olanca gücüyle masaya vurarak bağırdı kesin sesinizi. Şimdi yönetime niçin el koyduğumuzu açıklayacağız. Anneler, babalar biraz homurdandılar ama sonunda sustular. Tv yıldızı takma dişlerini bulmuştu, yine yüzü gülüyordu. Bütün gazeteciler söylenilenleri yazmak üzere hazırlandılar. Top anaokulundaki çocuklar yönetime el koydular. Çünkü gündüzleri ne yapmaları gerektiğine kendileri karar vermek istiyorlar dedi Anders. Ancak amacımız tek başına karar vermek değildir. Buraya gelen herkes kararların alınmasına katılacaktır. Üstelik biz bir şey daha keşfettik siz ana babalar, bizler hakkında çok az şey biliyorsunuz. Onun için her gün bir saat buraya geleceksiniz. Burada biz çocukların ne istediğini öğretmek için bir okul açacağız. Anders sözünü tamamladığında salonda bir patırtı koptu. Bazı ana babalar bu söze çok kızmışlardı. Öbürleri ne düşüneceklerini bilemiyorlardı. Bir kısmı da söylenenleri hoşnutlukla karşılamıştı. Derken annelerden biri bağırdı artık yeter. Susturun şunları. Bu çocuklar yaramaz. Ve Gunnar'ın milyoner babası bağırdı kentin en zengini benim. Her şeye ben karar veririm. Onun için şurada durmuş saçmalayan çocuğu da satın alacağım. Gunnar'ın babası, cebinden bir yığın para çıkardı, saydı ve sordu fiyatı nedir. On bin lira veriyorum. Herkes şaşkınlıkla birbirine baktı. Sonra Lasse'nin annesinin sesi duyuldu bir çocuğu da satın alamazsınız ya. Alırım elbette dedi Gunnar'ın zengin babası. Parayla her şey satın alınır. Onu satın aldığımda benimle evime gelecek ve orada böyle bir sürü zırva söz etmemeyi öğrenecek. Beni satın alamazsın. dedi Anders. Ne sen ne başkası beni satın alamaz. Elbette alırım diye diretti Gunnar'ın zengin babası. Ben kralları, başkanları satın almışım, niye bir yumurcağı almayayım. O zaman Anders'in annesi ayağa kalktı kimse benim yavrumu satın alamaz. diye kükredi. Benim oğlumu bir köpek ya da bir at mı sandınız. Belki bizim sizin kadar paramız yok ama bizim de en az sizin kadar değerimiz vardır. Hemen hemen bütün analar, babalar bu sözlere katıldılar. Çoğunluğun Anders'ten yana olduğu anlaşılıyordu. Kimileri de Anders'in annesi kadar öfkelenmişlerdi, yumruklarını sıkmış sallıyorlardı. Atın şu herifi dışarı. diye bağırışıyor, Gunnar'ın zengin babasını gösteriyorlardı. Ortalık iyice karıştı. Analar babalar birbirlerine girecekmiş gibi bir durum doğdu. Ama Carl-johan onları yatıştırmak için ayakkabısını masaya vurarak bağırdı herkes sussun. İnsanların satın alınabileceğini savunan analar babalar odanın bu yanına ayrılsınlar. Anders'le annesini destekleyenler de bu yana. Ana babalar ayağa kalktılar. Hemen hemen hepsi Anders'le annesinin yanına gitti. Gunnar'ın zengin babasını destekleyenler yalnızca birkaç kişiydi. Şimdi analar babalar odanın iki yanına ayrılmışlar, yüz yüze gelmişlerdi. Çok paraları, evleri, iyi işleri olanlar bir yandaydılar. Ama sayıları çok değildi. Geri kalanların hepsi öbür yanda yer aldı. Böylelikle işin yatıştığını sanan olduysa çok yanılıyordu. Gerçekte ana babalar daha da kızışmışlardı seni gidi zengin domuz. diye bağırdı Anna'nın güçlü kuvvetli bir yapı işçisi olan babası. Dışarı çıkalım da görürsün. Şunu kafana yersin o zaman. Burada hiç bir insan satın alınamaz. dedi Eva'nın annesi. Ama Gunnar'ın zengin babası, yalnızca paralarını salladı durduğu yerden ve yine bağırdı o kadar çok param var ki, istersem hepinizi satın alırım. İstersem hepinizi işsiz bırakırım, hepiniz sokakta yatmak zorunda kalırsınız. O zaman ortalık yeniden öyle bir karıştı ki, Peter iki yan birbirine girmesin diye odanın ortasına ilerledi ve Gunnar'ın zengin babasına dönerek şöyle dedi Biz çocuklar, bazı kimselerin niçin öbürlerinden daha zengin olduklarını anlayamıyoruz. Bunun yanlış olduğu inancındayız. Onun için paralarının bir kısmını bize vereceksin. O zaman bir film makinası alabilir, her gün otobüse binip müzeleri ve fabrikaları gezebiliriz. Size metelik vermem. dedi Gunnar'ın zengin babası. Çok param var, çünkü ben çok akıllıyım. Hiç de akıllı değilsin dedi Peter. Çünkü bütün gün evde oturup paralarını sayıyorsun. Şimdi o paraları bize vereceksin. Hayır. Hiç bir zaman vermeyeceğim. dedi Gunnar'ın zengin babası. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Paralarını da sıkı sıkıya cebine tıkmıştı. Ancak o anda çocukların nöbetçi birliği, adamın önünde bitiverdi. Birlik, on çocuktan kuruluydu hepsi de son derece kararlı, inançlı görünüyordu. Yavaş yavaş ona doğru ilerlediler. İmdat. diye haykırdı Gunnar'ın zengin babası. Ne yapmak istiyorsunuz. Niçin bu kadar kızgınsınız. Ben öyle demek istemedim. Ama çocuklar ona doğru ilerlemeyi sürdürdüler. Gerçekten de öyle görünüyordu ki, Gunnar'ın zengin babasını sanki tuttukları gibi pencereden dışarı fırlatacaklardı. Ö-ö-ödeyeceğim diye kekeledi Gunnar'ın zengin babası. O kadar çok param var ki, hemen ödeyebilirim. cebinden koca bir tomar para çıkardı, Peter'e verdi. Bizim okulumuzla birlik olmaya, hır çıkarmamaya söz veriyor musun. dedi Peter. Evet, evet, söz veriyorum, ama söyle şu çocuklara, çekilsinler başımdan. Çok kötü bakıyorlar bana. O anda top anaokulunun bütün çocukları sevinçler haykırdılar, az sonra bütün ana babalar, öğretmenler, gazeteciler de onlara katıldı. Tv yıldızı bay kahkaha, bir köşede durmuş öyle gülüyordu ki, neredeyse ortasından çatlayacaktı. Kağıdan içeri sızan küçücük bir köpek odanın ortasına gelip oturdu, havlamaya başladı. O sırada çocuklar pencereden içeriye iki kırmızı gözün bakmakta olduğunu farkettiler. Sonra kara saçlı bir baş, ağzı kulaklarında gülen bir yüz ve kapkara dişler gördüler. Gustav. diye bağırdı Eva. Büyük bir alkıştır koptu. Gustav, çocukların açtığı pencereden içeriye girdi. Odanın ortasına gelip durdu. Gürültünün içinden bağırdı polisin elinden kaçtım. Şimdi, bütün çocuklar, şimdi bütün analar babalar, şimdi hep birlikte bayram yapacağız. Şimdi limonata içeceğiz, çörekler yiyeceğiz ve top anaokulunda yönetime el koyan çocukların onuruna hep birlikte haykıracağız yaşasın. b0nus Serkan Işın Serkan Işın 1976'da İstanbul'da doğdu. İlk şiiri Düşlem'de yayınlandı. Şiirleri ve yazıları Atlılar, Kökler, Uç, Varlık, Yom, Yasakmeyve, kitap-lık, Hece vs. birçok dergide göründü, görünmeye de devam etmektedir. Mizan dergisinin kurucuları arasında yer aldı. 2003'ten bu yana Poetik Har(s) isimli şiir dergisini çıkarıyor. Halen bu derginin ve poetikhars.com isimli sitenin editörü. 2004-2005 yılları arasında Yasakmeyve dergisinde editörlük yaptı. İlk öyküsü Ofis ismi ile Varlık dergisinde yayınlandı, bu öykü daha sonra Nan A Lee editörlüğünde Kore'de 20. Yüzyıl Dünya Öykücülüğünden Seçmeler isimli kitapta, Türkçeden örnek olarak yer aldı. Bu uzun öykü daha sonra kitaplaşma sürecine girdi. Fakat yayınlanmadan kaldı. Yapıtları Metropol Aşkları (1999), Liman Yapımevi İki Şehir Arası Gece ve Şeyler (1999), İnkılap Yayınları Şiir Ödülü Nesnevi (2002), Can Yayınları Hz. Hubble'ın Rüyaları (2005), Yom Yayınları. Yapı Kredi Yayınları - 2492 Şiir - 222 b0nus / Serkan Işın Kitap Editörü Fahri Güllüoğlu Kapak Tasarımı Nahide Dikel Baskı Altan Basım Ltd. Yüzyıl Mah. 2006 Sertifika No 1206-34-003513 Bütün yayın hakları saklıdır. Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Yapı Kredi Kültür Merkezi İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul Telefon (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks (0 212) 293 07 23 http //www.yapikrediyayinlari.com e-posta ykkultur@ykykultur.com.tr İnternet satış adresi http //yky.estore.com.tr http //alisveris.yapikredi.com.tr http //www.yapikredi.com.tr Şiirin tarihi barkod'larla belirlenir kendini akışa bırakmış dinamo savruluyor Tin'den beslenmiş semirmiş yoğunluğuyla tıkır tıkır siz içeri geçin, biz kapıyı kaparız trum trak kalp tersi plak dönüyorlar göğüs kafesi içinde cızırtısı peşin ödenmiş kulak seslere alıştırılıyor azar azar yerinde durmaz kendini kışa bırakmış yinelemeler beni düşünme, başım oldukça fazla yani çağıldış bir yan yatma ile mermer bir döşekte örslerle yakından bakıldığında her kar tanesi mükemmel geometriye gözü mükellef kılıyor insanın iman edesi geliyor, şefaat dileyesi biletini çıkar, yüzünü çevir, kahve sıcak %40 yukarı Netaş %20 aşağı Tüpraş bakma işte akıyor, kendini şıklığa kaptırmış bir reyon sorumlusu çağ atlarken yanına alacağı üç şey gurur zina ve peluş. perspektif yok, üstüste binmeleri çalışalım bedii yığılma, ihracat fazlası ney tipografik lekeler geldi mi savur gitsin kağıt üzerine — buradan şiire geçiş yapabilir miyim. — şurayı doldurabiliriz, kimlik — al bu da fiyakan taşmış, domurmuş yüzün flanör mikrofonda dizini sallayan spiker donsuz ilkel çağ çok çok güzel paketlenmiş hediyeler böyle altalta diz ince öde çık fişle bırak not al kapat dükkânı sen mükemmel bir bakkalsın yürek yasasını 12 eşit taksitle hizmete sunmaktan şeref duyabil diye bu borcu sana takıyorum eskiden senet şimdi kefil bu yiğitliğin çetinceviz tahlili çoluk çocuk ağa kardaş giydircez hepinizi öyleyse çıktık alın alınla bizi ortaasyadan barlara kadar getiren şerefli diyonizyaklıklarımız adına şurada dur bekle, ur gibi bekle bir şırınga az sonra size eşlik edecektir bir hap dürtüsü, öyle fişe böyle priz bu hadis için kendisinden şu kadar tahsil ediniz. röntgen ışını altında turkuaz mavisi kalbiniz bağırsaklarınız, tututuktutukluktutuktukutkutularımız bir operasyonla ele geçirdiğiniz kadın, meryemin mezar planı ölmüş ve bantta yürüyor yok farkı bir orangutandan kalantor iş adamlarının röntgen ışını altında biz sizi çıplak ve tek yarattık diyor kitap kim giydirdi lan bizi vakko vakka vikki vukka hz. İn/dirim de ki geldim aha bu da tebliğim herbirimizin farkı doğru şekilde iğdiş edildiğinde silah biçiminde kullanılabilir afiyet olsun. sonsuz ihtiyaç = fanî dünya = danî dünya nasıl koydu fadi madida bırakınız geçsinler evet. barkod tabancasının manyak gözü ve bipleri bbipıbiprbipabipkbipıbipnbipıbipzbip gbipebipçbipsbipibipnbiplbipebiprbip. problem communicating with the printer problem communicating with the printer problem communicating with the printer Asansör ve kapanış müziği trum trak kalp tersi plak trum trak olur mu hiç çalışmamak, çalış mamak çalış mamak olur mu hiç olur mu hiç olur mu hiç değer mi hiç değer mi hiç trum trak tr İstikbalde indirim başladı sevgili ey sevgili yani ey sevgili çeyizlerine banılır da yenilir bir gelin nerden bulmuş takıştırılmışsa toplanır sonra hasılası kem gözlerin fişek türü şeylerin sığası bir gök alır mı bir gök gökse gözlerinden kaç açılı üçgenin patlatılır en diyonizyak kibar yerinde kahkahası bünyelerin, altından girilir üstüne çam dikilir bakkal ekilir pötikare bisküvilerin, fişlerin senin yüzünden akşama sabaha gebeyim gecesine bu bitimsiz elverişsiz ve indirimsiz birşeylerin burada köhnesinden doğuruyor bir evin, poşetine çıkarırken kalbini en yağlı yerinden sıkıyor turşusuna tuz biber ekili bir öğünü bakmış kendine belli kuzu seyirmesine vahşet erinir bu sürmeli şeylerin verimi nal gibi sevişme sesleridir bana diyorsun oracığında ki orada, şu küspelerin bin yıllık bahtına kara çalınmış bir peki kızı yatar gir alnından öp kondurmayacaksan gülle koynuna eğer gülle kondurmayacaksan top patlat cönk bu sefer değilse ya sevgili hangi sefer. seni sevmemişliğim yanına bir kök turp bir kısa bant kaydı, bir oyuncak telefon bir de en ağırından asit kovaları ekle alalım çapaklarını ters dikilmiş gözlerimizin it gibi çalıştığım bu yaban ellerde terime altın rengi çapaklarından eker misin benim için atacağınız her zar bir bir gelecektir Çok yüksekte alçalır tin Düş tüyü yerde Melek Tozundan pekpeşkin öğürerek Görün dili yok, körün peki Peki olsun bakalım dediği biri Katmerle katarlanmış nar cehennem Akıp durur erimiş şahane bir kaşar gibi Güneş parıldarıp da bitiviye minicik Dil kıstırıp dudak arası ev gibi sıcacık. Güve güne kızgın par çelemit Peşinde naaşı katafalk dışra Vergili yüzde çobanıl bir hava Taşkır villada pejoratif sabah Kim dokunsa dışarıya, tehlikeli pozisyon besbelli İçin dolun iman, dışın bitin meyviye Açılır da bir sabah müşteki güneş Karısının suratında taksitsiz venüs Dal kara çam tal katar O kartalı burlarda görmen zordur beyim. Önde altı halojen far Çelik jantlar Önde iki arkada iki Arada birer Toplam 6 tekerlek Ön konsolda televizyon ekranı Cep telefonu ekranı Her koltuk altına demir levye Çıkarılabilir takılabilir vites kutusu (aksesuar) Fren anında allahuekber hatırlatıcısı Korna anında küfür seçme bandı Tüm kapılarda destür çubukları Park halinde bile tehdit edici görünüş asker gidecek geri gelecek kiti (demirbaş) yengeyi kontrol kiti maç sonrası gezme kiti fenerium hedefleyici kahvehane bulma sensörü distorsiyonlu korna göt altı vufırları muskalı anahtarlık besmele fesupanallah atatürk ağlayan çocuk resimleri rüşvet hesaplayıcı kusur tahmin sistemi nezarethane kiti. Gasılhane ve imam rehberi. xxxlarge küllük ( ) Son dakika ( ) Gündem ( ) Avrupa Birliği ( ) Dünya ( ) Ekonomİ ( ) Spor ( ) Yaşam ( ) Teknonet ( ) Kültür Sanat ( ) Sİnemalar ( ) MAgaZin ( ) ÖzeL Dosyalar ( ) Hava Durumu ( ) Astronet ( ) Televizyon ( ) Kelebek ( ) Cuma ( ) Cumartesi ( ) Pazar ( ) Seyahat ( ) Otoyaşam ( ) E-yaşam ( ) BİlİM Bu harflerin bir araya gelme Olasılığı Bu ifadenin bir araya gelme Olasılığı Bu ifadeyi üçüncü kez Yazmanın olasılığı Her harfin büyük harf gelme Olasılığı Her harfin küçük harf gelme Olasılığı olasılığı kelimesinin alt satıra gelmesi olasılığı Bu ifadenin bir araya gelme Olasılığı Yere doğru ışıklı reklam yansıtan şeyler var ya Onlardan tiksiniyorum. AHİR OLUP 25 Şubat 2006 Beyaz saçlı erkeklere kurtarıcı şampuan 23 Şubat 2006 DNA'larımda devlet adamlığı geni var 22 Şubat 2006 Benim üzerimde pek çok kadının emeği var 19 Şubat 2006 Bu çocuk işine çok mu sardırdım. 18 Şubat 2006 Kızamık aşısı paniğine Hilal Mocan cevabı 15 Şubat 2006 Bu çocuk işine çok mu kaptırdım. 13 Şubat 2006 Çocuk eğitiminde doğrular yanlışlar 13 Şubat 2006 Kristal ve indigo çocuklar 11 Şubat 2006 Alya 1 oldu 08 Şubat 2006 Bugün kabul günüm 06 Şubat 2006 Türkiye'de hiçbir ekol beni tarihçi kabul etmez 05 Şubat 2006 Müsaadenizle ben de tarihe kalacağım 04 Şubat 2006 Dünyadaki en pratik zekâlı insanlar Türklerdir 01 Şubat 2006 Erkekler saçlarını boyatsın ama Bu dili sokakta bulduk Bir maçtan sonra dağılmış Eve getirmeye korktuk Alkol almıştı, şöfordu Yenmiş yenilmiş nice zaferlerden Atsız nihal yüzle çıkmıştı Çakmıştı matematikten ama Savuruyordu bu dili gövdeden Bu enerjiyle parçacık fiziğine Yeni bir yorum getirilebilirdi Heyecan dalgası flaması İle de sancak tadı verilebilirdi Hükmen yenilmiş bu dili Biz sokakta bulduk, Ana haber bültenlerine Çıkarmalısınız amirim. Buradan sonrası nakliyye ilmine ait Ham karında pşmş ve rndrlmş, Çok güzel gidecek sizin eve, hem Şu kaltak komşunun, fillerin, tuypların Ağızları büzüceşize Devletin kulağına dipsiz boynuz Müteait tekavüt piç Burada yetişmeyen kaç tavır Dışarıdan vicdan pahası satın alnır O alnı burada pek arama beyim Kör değiller, tepegöz. Deli dumrul, poturuna koyim. RAK Söylenmesi gerekenleri tıfıl ve ayyaş bir piç söyledi Hepsini tıfıl ve ayyaş bir piç söyledi, gitti Bir mit ve birkaç it Gerisi dedem korkut Sırpsındığı ve hun Bir de çip takılmış çamaşır makinası Şiirin tarihi kolpo'larla belirlenir tosun öyleyse pazar günü hali vakti yerinde bir çöl düğünü boğazına kadar düğümlenmiş eşofmanının önü, sabahın altısında beşinde, peşinde eşi sürünüyorlar havaya, piknik sepetine doluşurken kafilesi işsiz ve de güçsüzlerin öyleyse pazar günü hali vakti yerinde bir güneş öğünü isli, küflü silüeti yanmış kızarmışsa afişlerle meşru değil bunların oraları işgali tek bir gün denenecek denize bakmak yayılmak çayırlara, belediye izin verdiğince ve gökdelenler bile göz hapsinde sabah koşuya çıkanların köpeklerinden hallice öyleyse pazar günü hali vakti yerinde bir kıyamet, kör ediyor gözünü biraz daha gayret, olacak denebilir cıvıltıları ile gerileyen öğürtüleri ve akşama doğru tarihin sonu kaç m ile yazılabilir yataktan kalkmak istemeyenin türküsü ağlayanlar evde otursun, ahizeye tükürsün katbekat dizilmiş babil bekliyor okuma yazma bileni, etiket çözeni renk seveni, müziği, suyu, biberi karıştırmadan içeni. öyleyse her pazar kelli felli gaddar palyaçonun azar günü, özür günü, azad günü. şimdi nereden aldıysan şu tüfeği git götür ver geri. aç televizyonu, ve kumandayı çıkar üzerindekileri. 3. sayın k.selahattiniz, arabanızı olduğu yerden çekiniz iletişim devrimi yapabiliriz..ertuğrul, ayşe, fehmi, emin ve bizim çocuklar kürt böreği ve paşa çayı yerinden etme, kahvaltı hazır ortada bal küpü, semaver arsenal, hagi karpatların madonnası sezen aksu buz gibi su kapımızda yeni kelimeler karizma, vizyon ve jeopolitik. karaşın, sarışın heykeller istimlak ve amiral gemileri plazalarda çeşitli kaptanlar ho.ho.ho. fakat görünmediyse de çılgın delta divan'da açılıyor varlık oruçları tapusu alınmış betonarme beyinlerimiz kaçak katlarında doyuyor arzusunda bodrum katlarının ve dip ayna boktan başka şey göstermiyor. insan durup dururken ana avrat sövmek istiyor adı İstiklâl olan bu caddede. (münir özkul yaşıyor mu sorusunun cevabı ona da yaşamak denir mi oluyor) bir tek orospular peşin para çalışıyor çünkü bölemiyorlar bunca eksiği. ve turist haritalarının görünmeyen yerlerinde kopuyor kıyamet hatırlayanlarınız için lavaşkiri hatırlamayanlarınız için lavaş ekmeği korkunç dönüyor başım artık ya aç olmalıyım ya öç ve alınmıyor ikisi de kefil belirtmeden poz verir gibi bakıyorum oysa ben kadraja sığmıyor elim kolum böyle dirençli olmuşsam elbet vardır omuzlarım altına aldıklarımın yüzleri düşmüş kanatlarına basiretsiz bir heykelin. her sokakta biten tabela tekse bana nerden geldiğini söyleme yalnız görülmemiş yerlerinden bahset eski şairlerin ağzına diktiği çiçek çürümüş de dikenli tel dikenli tel ardında bir bahçe gizli kalmış (ben böyle şeyler yazmayı bilmezdim olmadı farzet) ne zamandır bozmuyor seriyi diziler ve mahalleli esnaf ve sıradan dülgerler çok kahraman bilinçlerinden birşey yapmıyor da anayasalara bunca deprem siliyor alınyazılarını büyük bir zevkle düğünlerde kola içmek âdet olacaksa kınayı neremize yakalım törenle çıldırıyor fabrikaları ayakta tutan leziz tüketme isteği, gövdesi dışına çıkmış bir tren giderken penceresinden, 160 km köye doğru sarkıyor olabildiğince iç hallerine benzeyen bir öpüşü yerden kaldırmak için ve fark etmiyor dürüst bir mühendisin diktiği telgraf direklerini belden üstü parçalanmış, kan revan giriliyor tünele Ve çıkıyor kalçaları orta yaşlı orospunun İçerideki sarı ölgün lambaların altında Dantel işlemeleri, el izleri ve hurufattan erkekleri ile Ve memeleri sarkmamışsa bizden bilin İlmini biliyoruz çünkü çiçek açan Rahimlerin ve rahman olan şeylerin. Bizde olabilir enfiyesi siccin Irası kuzu kokan süt gibi baldırların Ve iyeliğin ve merceğin ve indisin Ve bilinmezin ve ilerlemenin ve mevcudiyetin. Yıkılıyor korkunç kerevetinde Siccîn, kızı köye göndermeli, otopsi artık bitsin Tutanaklar verilsin kenar süslerine doymadan Bollukla yığılan evraklı yitişlerin, yaldızlı apoletlerin Bu sizin kızınız mı beyim. — Evet şu yarısı benim. Bu sizin kızınız mı abla. — Evet şu yarısı benim. Buyrun fişiniz.. Ben arkasından su döktüm Cesetlerine mutâd şeylerin. Sırf çiçek açtırmak için Gecelerinin bekçisiyim Sokak aralarına sıkışıp kalmış Tekinsiz ve devletlü parsellerin. bulutlar verevine bulutlar tepede, göz çukurlarına gülümseyen bulutlar ve bütün bunlar, bütün bunlar pek zırva... öyle değil mi lan minerva. size böyle kıvanç yüklü baharlar ilk yaz başları, böğürtlen patlatan kıvrak tomruklar, çalılar , çimenler taşmış, devrilmiş ve yana doğru kaykılmış doğurgan kadınlarla veda etmeyi seçtiğindendir belki öpüşlerine tamtakır kuru bakır incir çekirdeği doldurmayacak türlü nazenin kibrit kutularıdır emanet ettiği. bu şeyler arasında Varlık insan konuşmaları ve tepişmeleri ile uzun uzadıya serpilen buğdağlarla peşkeş çekilir maaşından tutam kabilinden saç. cümle kesilir, biçilir ve teğellenir canına başka şeylerin. renkler gelip otağından buz parçaları kopartır kızgın, kuzgun ve pespembe yanaklarımdan karımın. bu yanakları otobüse alırlar, pamuklu mobilyalarında ahşabına doyururlar miskinliğin daha kestirme yollarından kendini bulana kadar dolaştırırlar kendini kaybetmişliğin. çalışmayan led, yanıp sönen lamba uçsuz bucaksız bonolar, çek defterleri salınıp, parlayıp bozulan kahve çekerler singer makinalar, bosch matkaplar aslında buruşuyor kapağı altında tumturaklı, renkli, orjinal bir broşürün. dağılan ses, kayargaları ile şimşekler çaktırıp izbedeki tavuskuşlarına hayatımıza sokmadığımız zulalar, zulular barbarlar. öyle çabuk olup bittiydi kim akıl edebilir kıyamet sırasında ya da sonrasında ben demeyi çıkarıp dilini ve damağını sımsıcak lehçesinin küllerinden. Öyleyse. tutalım ayda bir oda odada bir ay, damda bir kedi tırmıklıyor baştan kıça düzgün bir nehri o nehrin kıyısına kuralım bir traktör fabrikası sürsün, sürsün türlü işveli yazların sibernetik buğdaylarını ayda bir eve ekmek getirebilen kursun Cumhuriyeti böyle kıvanç dolu baharları size, en çok size. ben büyük şiiri sokakta buldum arapça yazılarına baktım, aldım kaldırdım helezonlu masalara koydum öptüm başıma koydum, dantelli sehpa örtülerinin arasına altına bir video-çalar, bir müzik seti çaldım, gördüm söyledim, unuttum her gün don değiştirdim, yıkandım usulüne göre gömlekler, pantoplar hüznünden pay çıkardım kendime biçimsiz, pörtlek renkli kabanların sabaha karşı oturdum, ağladım yattım ağladım, denize baktım, ağladım bir susku mengene olmuş, bir ayaz perdede balkondan sarkıttım yüreğimi çeküllere dik, yatay ve eğri zemine ramak kala sokakta bir büyük şiir buldum orospular gibi kokuyordu, biraz gözümü çeksem kaçıp gidecekti, tül çoraplarını yıkadım ütüledim astım boynuna ilmek attım boğdum, çıkardım mezarına annem gergefler işledi, sigara istedi üstüne işedim kaçtım. bazı şeylerin karşısına çıktım sokakta, caddede insanlarlaydım eve geldik, kapıyı açtık, odama geçtik tuvalete gideyim dedim, damağımı kustum dişlerimi saydım eksiktiler konuşamadım utancımdan, kestim elimi verdim, ekmeğe sarıp yediler. erdoğan enişte apartman boşluğunda iki büklüm gülümsüyordu, erdoğan enişte bilirdi en hasını otomobil parçalarının inanmıştı emek, iş gücü bilmem ne iki büklüm yaşamaklığının sonunda dümdüz uzattı boynunu, yan, verevine çarpıverdi yere, büyük şiiri aldım kanlarını sildim, peçeteyle örttüm eve götürmedim. mersault desem hatırlarsınız, demeyeyim ben mersault'ydum, bir kahvem eksikti mersault'nun da cevval bir imamı eksikti tabutundan sıyırdılar babamı, babam esmer bir veletti, okundu, üflendi. büyük şiiri onun saatında buldum büyük şiir dördü biraz geçiyordu. durdu. büyük şiiri ofis masalarına, laminat parkelere ve güzel elli kapıcılara emanet ettim, piç ettiler, köylülere verdim otobüse bindirip buraya gönderdiler koca koca gözlü yayınevi sekreterlerine gönderdim, bizim değil dediler. ve örneğin yelesinden sarktım bir bulutun seni canbaz gösteren şu ip dediler. büyük şiiri koca götlü kadınlara ve yeşil gözlü kızlara ve kalkınmayan mahallelere götürdüm, orasını burasını öptüler, çekiştirip kestiler kırkiki beden bir çadırda birkaç gün seviştiler, ben kapıda durdum yağmur sesi için fermuarı açtım kapadım. sonra sahil kenarında resmimizi çektiler törenle göndere çektiler gel bakalım sen buraya deyip, kenara çektiler sabahın köründe ayın dibine çektiler büyük şiiri kokladım, sidikliydi, oğlandı, kızdı biletini aldım, aya yolladım şimdi uyku vakti, aya yolladım rahleye uzattım yüzümü kabakulak sandılar, göbeğime bir kur'an bastırdılar, mevlitti yasindi, ezberden kardeşime doktor olsun diye okuttular hocamın parmakları gül, elif be bit be bit be, ağladım ağladım büyük şiiri şeddede aradım çarpılabilirsin dedi ananem umrede kaybetmiş kadınlığını çürümüş portakal kokuları arasında yirmi bir kere bismillah ve sonra uykulu kâbusları mutsuz çocukluğumun evet, bildin orada da büyük şiir vardı. ananemin saçları beyaz ve hacı şakir kokardı. tam öğrenecektim bazı düşmelerin serbest düşme olabileceğini, gökte yıldız, telefon hatlarında ve çalışmak kokan akrabalıklarda kancıklık vardı, güçsüzdü, topraktı aldım büyük şiiri markete verdim vergi verdi, para kazandı, ilk oğluna benim adımı verdi. aldım çocuğumu medreseydi, rahleydi bir eli içe dönük, bilekten köseydi iki rekat memur olacaktı çektim büyük şiiri kazasını kıldım yolculuklarda cenabet olunmazdı çocuk, sidikliydi, haytaydı ama doğurmasını öğrendi büyük şiiri terkisine aldı mahmuzladı topuklarında kan vardı sokağa bıraktılar, üstünde asfalt ve depozitosu vardı açtım gazoz kapağını lıkır lıkır içtim, büyük şiir dudaklarımdan aktı, ağzına damladı. sevgilim işte içimde bu vardı şimdi çek yorganımızı atlaslara kadar sıcacık midye içi ağzın omuzlarında hastaların, cüzamlıların ve acile kafası patlayarak gelmiş güzel çocukların teri vardı çektik aldık, geriye ne kaldı. 1 bu şiirler, divanı olmayan yerlerimizin bir koşu bakkala gönderemediğimiz dönüp de bir tutam şekere öpemediğimiz. Bunlar yer değil, yer de değil İnse konsa uçsa sonra, şipşak hiç değil Sana emanet değil, kemik değil, et değil Ete vursa kekre, ilik değil, dert değil Elde kalem, bir damara serum Kâğıtta dövme değil, böyle katran kırmızı Kan değil, revan değil, aksa bir türlü Şerbet değil, dinamo değil, vıcık vıcık harfse Meram değil. Tutup vurulsa kantara, cıvata değil Mehtaba çıksa akşam, aksam değil iş değil. Makas gözlük falçata çakmak pipo Cinayet değil. 2 bir tutam enerjiyle, düşüp kalkıyorsun onda ucu sivri şeyler, bunda yitik, kırılgan şunda yarık nefis nektarlı şeyler bir aralığa daldır da, oradan bir şey doğsun bir ad ara sonra, belki bir soylu olsun soylu olmazsa orospu olsun, yine sana koşsun koşsun bir ayağında etiket, bir ayağında kümbet tut ki kestirip attın, oturt kucağına bakar dünyaya, gözleri bile senden olsun. Kızım dersin, oğlum dersin Bir sabah yüze gerili sicim gibi Öper koklar, gebertirsin Sonra bir tutam enerji, yokuş aşağı Dükkânlar, kurumlar, sert geçişler ile Boş odalar, farlar, raflarlar... Yanar ayarlı gazlamlarında Fiske gücüyle harlı kadınlar Girersin koyunlarına tombul memelerin. 3 bir şey bırakmış otomat karşılığında fırın bırakmış kor magma için soyalım sana ölçü yapalım bu vakti ger ki şeyler çıkmasın vilayet dışına. Burada kalırsın, kendin bıraktın ne karşılığı Orada açmış iki göz arasında kaptığın alnın Annen alnına gerili mıcırlara bile gül eksin Sen git gir pas nalınlı şehir aralarına Ben bu meseli bir tabloda gördüydüm, ekşiydi Sonra pişirdim birkaç baldırını, neşetliydi Sofrasında sallanıp duruyordun bu acayip haramilerin Yanından geçip gitti Bir lamba yandı Söndü. Göründü de Ses etmedin. Basalım düğmeye, Basalım geçmişin. hür alınla çelik duvarına Osursun, sıçsın, işesin üzerine. Bilinsin nerde, kimin adına ve kaç ayar Ve kerevetinde kaç kilo tül, beyaz tül, Harcanmıştır bu kırgın kızın. Hiç Sormuyorum bu gökdelen kapısı Ağır mıdır, değil midir, yoksa bir kuma mı Dikilmiştir bir feci suratının Damgalı şafağına. Hangi güneş ellerini açsa Oraya bilet alıyorum. 5 daha battal boy haziranlar tak sen bu boynun şerefine, üç kıtada mağrursun sahile kadar yanaş ki ellerin domursun hayatımda içmedim süt değil, esmerliğin esmerliğin reklamlardaki gibi ya hep ya sınırsız ya poşet içinde ya indirimli olsun. Bu telefon var ya, tuşları bir halta gebe değil, Ama konuşunca sen bakır teller bakir değil. Tutulamaz yerlerini notaya döksem, bu ağaçlar Şahit, oraya gerili yapay dinamolarda, raylarda Bir ton 3. sayfa, ekonomi spor bahsi. Sen bu araya gerili titreşen telden Bilahare daha incesin. Ahizede gözenek, dilinde reseptör, pigment Acı tatlı bir anda. Konuşmanın eczası, duası, sığası Sevmişim ben böyle dili. 6 şuradan, herhangi bir yerin kenarından tutup da çıkarıyoruz kolesterolünü acemiliğimizin, petrolle tutuşmakta çivit rengi gözlerin ve ham, ham olabildiğince teneke sesin. Kayıyor, şişiyor, içe doğuyor kurduğumuz, dışa fırdöndü bir çiçeğin gırtlak patlattığı bahar kalıyor daha ne olsun. 7 kan gibi karpuz gibi yemyeşile bürünebiliyor kimi eşya ve sonradan basılınca tuşuna susuyor uzunca bir süre arada duvar var, duvak var, ben varım sen varsın iki elin arasında çimdik çimdik memelerin var alıyorum ağzıma midye sıcaklığını kırılıyor kabuğu ekmek içi belleğinin. Buradan sonrasına bir afiş gerelim, Atılıp satılamayan ve taksitlendirilemeyen Bünyelerimiz için. Toplanır mı altına Çığ gibi bir şeyler hû. 8 niyet kasıt arasına bir kasatura gömdüm arasın bulsun burnunu sokan vursun kızgın yazı atsın tura bulsun, evet desin hayır bulsun şer bulsun. Ben sana kelimelerin tarhından bir zafere giden bir doğru verdim, aldın emdin şekerse tükürmedin, öpülemeyecek durulukta gözlerinin üzerine bir tutam perçem ser. Kan sana âşık olmasa dudakların böyle pörtlek olmaz en kirazı şirret damlattığın şu muşamba zemberek. 9 aha işte zaman'ı buldum, altına körpe altına nohut gibi römork gibi traktör gibi tarla gibi urba gibi galoş gibi sonrasına akacak bir tuhaf hikâye buldum. Git söyle bencilliğine onu karanlıkta buldum, bir ay tutsam kaç katlı, bir ipe gerili şehlalığını iki gözün arasında gömülü buldum. Aşksa aşkı atımın nallarındaki çamurda, çamurun arasında Yoğurdum memelerinin ucunda buldum. süte dönerken, mayasını rüyanda buldum. 10 bitti lerimizi değişelim sen bırak dilin ucundan ben atayım arka kapıdan 160 km giderken radara bitti, dediğin şey dudaktan sarkar mı. Sarkmazsa ağzıma düşmez, Ağzıma düşmezse anlamam yaşar mı Yaşar mısın bittiler siz kimsesiz. Birkaç ekip otosu fel-fecir kırmızı mavi Tut altına beyaz bir gülü çömelmişken Sapsarı, sapsarı, sapsarı çalılıkların arası. Dilde peltek ham çökelek Otobüs arası şerit köye dönecek İşte bunları ve bunları ile budun bilecek Tezeğe düşmüş gün ardından kim gelecek Ağırdır kalkınma hamleleri fotoselli Göz göze nerede siktir çeker Mayhından kpullu oraklar Uzanır uzunluğunda uzam sokaklar Kent bi'data, kaç veri yolu. Flaş platlar, yanıp söner su kulesi Da yağmur yağmaz. Bir biçer döğer sahnesine giriyoruz. Ardımda arap saçı gibi kıvraklar. Çiçek kendi sarmalına ekin bandı Gökdelen bakmayı bizden tonla alır Tarla çitle bozgun olsa dağa erse Çarpışan tomofiller kaç baharı yanına alır Bunca dize otobüse kahır etse Kavuşmaz fidan öze damak kayış kalır Çöl imiş güneşe özenen öfke Açmış ortasında meşin alnın insan ağaç güneş tutulsa ak yüzün bin çağa bir saniye gecel kalır bulunsa başı sona erteleyen haylaz topal ak dirağın gelse ezse boyun süren yazları sekip akan balıklı nehirlerin ortasında bulunsa başı sona erteleyen yazların. hangimiz bilebilir fırdondü bir takımyıldızına demir atmış perdeleriyle uçuşup duran çocuklarığınla kös sesleri arasında bir lunaparktan topyekûn bir düğüne oradan da savaşa gidildiğini aha burada yerelden evrensele ancak ölümle geçilir ve ölüm çok şık bir atın tepesindeki paçavralık iskelettir. hepsinin bankada paraları ve mişkinlikleri cüzdanlarında .çöplüyorlar, aşkın tabaklarından ortada filizlenmekte olan tazelerin kumruluklarını kız tarafı ayakta, oğlan tarafı bir masada boylu boyunca, soylu soyunca. üst katta devlet memurlarına sıcak süt, pekmez ve pazen don yardımı yapmaktadır ve birdenbire cumhuriyet ilan edilir moğol ya da tatar bir prenses kurban edilir hangimiz bilebilir saçından artakalan yüzüyle cemaatten yoğurgunluk maaşallah bir altın azdır naz.la biteviye gidilir kimbilir hangi takım yıldızı karayolları haritasının orasına kaderi demir döküm çıktılarla arşınlar, eler, süperlidir. kaç watt bilinmez ama bir orkestra tabakta çürümüş amerikan salatası ve ağır ezme, salam bin kırk beşten beri ne romalı ne rum türk tüğününde tüğülmüş bir lünaparkın çingenç aşklarından tırımtışklar çalınır ve emşekleri sallanmaktadır dans eden kırmızı kadefeli katananın yüzgörümlüğü, zincirleri ve zencefilli odaları ile bir düğün kaça çıkar dans etmeyi bilmediğimizden tıkıştığımız kentli edaları faş edilir katran kara fotoğraf odalarında, sıcak yemek ve kola kalk düğünden dönelim, zifiri karanlığına gecenin öyle durmasını bilmiyor kimse, tarih buna kimbilir kaç bin yıl önce bir kurdela taktı saçlarını açmasını bilmediğimiz nice kent arasında yine taranmamış tarlalar ve odun sobalarının ağır tazyiki ile yıkanmış camcazlık ovalar bıraktı. türkçe poptan öte ayet bilmediğinden kurumuş kalmış vicdan sakatatlarını devlete satmayı kim akıl eder kim bilir ilaç tutmaz kaç yaraya böyle cazgır bir korgun tuşları mutluluklar ve aynı yastıkta kocatsınlar bastı. kalk, kalk tüm heykellerin kapkara göründüğü bir gece takılarıyla yüzünü aydınlattı. bir edaya tıkışmadan kalk kalk düğünden dönelim. 1,001 Essential Turkish Idioms (for English Speakers) The ‘Best of' Learning Practical Turkish Volume 2 Jim and Perihan Masters 2 1,001 Essential Turkish Idioms (for English speakers) The ‘Best of' Learning Practical Turkish Vol. 2 27 35480 Gümüldür İzmir, Turkey (Türkiye) No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted in any form by any means electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, except brief extracts for the purpose of review, without the written permission of the publisher and copyright owner. 3 About the Authors Jim and Perihan Masters are a husband and wife team, living on the Aegean Coast of Turkey just 50 miles south of İzmir. Jim was born in Shanghai, China -- of American military parentage. Peri was born on the Black Sea coast of Turkey near Trabzon, of Turkish military parentage… First at Brown University and then at the University of North Carolina, Jim pursued studies in Mathematics and Computer Science. Upon graduation, he worked as a computer programmer/analyst on both US coasts before taking a position in London as Technical Director for a computer facilities management firm – during the late 60's and early 70's. It was uninhibited love at first sight, except that neither spoke the other's language. So they embarked on a mad languagelearning scramble (which continues to this day) that culminated in their marriage -- now in its 20-something year. After spending fifteen working years Stateside (with numerous visitations to Turkey), the two opted to return permanently to Turkey in 1992 to take up residence in Gümüldür, a seaside resort town in the heart of what was once the ancient Ionian Empire. There they live an idyllic life by the sea -writing, drawing and painting, teaching English, and providing computing service support to local businesses. 4 leaves us eternally in his debt. And, to Patricia Rawlings (our favorite ‘Girl of the North Country') -- for her inspirational encouragement and increasingly accomplished assistance across the board -- we send the four warmest winds of our Aegean appreciation. color bar Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 5 Note See the inside front and back covers for phonetic pronunciation guidance. color bar Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 6 7 Introduction The weird and wonderful ways of Turkish expression As we've stated on previous occasions, we think that Turkish is a difficult language to learn if you come from an Englishspeaking background -- as some of us do. The vocabulary is hard to remember (and can be ambiguous) The tricky use of suffixes can drive you to drink The word order in sentences is backwards to English, and The way of expressing actions and ideas takes a lot of getting used to This, the second book in our series, The Best of Learning Practical Turkish, will (of necessity) address all four of those difficulties -- but with a primary focus on the ‘weird and wonderful ways' of Turkish expression. Thus, the whole of its content is devoted to the essential Turkish idioms. If you've ever felt lost trying to follow a Turkish conversation, it may be because of these 'comprehension killers'. We know you've seen reference books written for English speakers about English and American idioms. But, although there are many fine books on Turkish idioms, they've all been written for Turkish speakers in Turkish. Until now. And you may have watched it growing over time, ever since. (As we write this Introduction, the online compilation has swelled to almost 1500 idioms.) 8 Our online idioms encyclopedia is based on more than 12 years of personal in-country experience. And it reflects quite a wide range of interests -- having been gleaned from A) conversations with our Turkish friends and neighbors, B) Radio and TV broadcasts, C) Turkish movies, D) the Turkish print media, E) Turkish pop-music lyrics, F) Turkish folk tales and histories and G) Turkish novels. The specific 1,001 essential Turkish idioms found in this book (along with several of their historical-origin stories) represent the crème de la crème of our online encyclopedia. Painstakingly selected, revised, and arranged for the printed page, these basic Turkish idioms are intended to meet the everyday needs of Beginners and Intermediate learners of the Turkish language. These are the idioms you'll hear and see wherever you go, whoever you meet, whatever you read. But enough of this palaver. It's time to kick back and send your Turkish language-learning skills into overdrive -- as you explore LPT's 1,001 Essential Turkish Idioms. color bar Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 9 LPT's 1,001 Essential Turkish Idioms Visit our website soon and often… It's dedicated to struggling Turkish language learners just like you -- and it's loaded with authentic voice recordings too.. The Learning Practical Turkish website is located at http //www.practicalturkish.com/ 10 Acronyms, abbreviations, notations coll. Fig. IMF Lit. MHP sb sth The European Union – Turkish abbreviation The United States – Turkish abbreviation 'Justice and Development Party' [Turkish political party] - the ruling governmental party when it swept national elections in November 2002 to rule for 6 years. British English The 'Popular Democratic Party' [Turkish political party] colloquial Democratic People's Party [a minor Turkish political party] Democratic Left Party [Turkish political party] True Path Party [Turkish political party] Underlined words indicate a cross-reference. Bracketed words supplement the original entry. Parenthetical words explain the original entry. The European Union – English abbreviation Figuratively The International Monetary Fund Literally National Movement Party [Turkish political party] somebody/someone something American English Supreme Election Committee of Turkey 11 The Plain English Meanings of Turkish Idioms Overheard at the 'Rakı Rendezvous' in downtown Cappadocia... õ What's an idiom, Marvin. ô It's a phrase or an expression with a meaning all its own, Mabel -- that's not immediately understandable from the words used in it. Like, 'sit your ass in a tub of butter' in English -which means 'get yourself into a favorable situation'. õ Oh Marvin, why do you always have to push the envelope so. ô I dunno, Mabel... Guess it runs in the family... My old maid aunt, Mary, yusta scatter pearls like that at tea time on Sundays -especially when we had high muckety muck guests. And you shoulda seen the blue noses quiver. õ I copy, Marv. It musta been like shootin' fish in a barrel... And since the high hats couldn't find shelter, I guess they just had to sweat it out... Well... I guess we have to admit that English idioms can be confusing too, sometimes... color bar 12 Turkish Idioms beginning with the letter A The Turkish The Literal English Meaning The 'Plain' English Meaning Comments and Examples · to speak softly but carry a big stick · to cause fear, indirectly 'Şöyle yaparım, böyle ederim' diye bize aba altından değnek gösteriyordu. He was threatening us indirectly by saying that he would do this or that. He can't even find coarse wool for his skin, but he patches over his ass with satin. Even though he is poor, he likes to show off. May be used as shown. Abacı, kebeci (ya) sen neci. He makes coarse wool and felt jackets. And you, what's your line of work. · Where do you come in.. What concern of this is yours.. · It's all right for him/her to talk about this subject, because he/she's got first-hand knowledge. But what gives you the right to butt in. Onu ilgilendirmeyen konulardan söz etmesine kızıp ‘Abacı, kebeci ya sen necisin.' dedim. I got angry with her for talking about matters that didn't concern her and I said, ‘So, who asked you..' abayı sermek to spread out the coarse wool coat to make yourself at home someplace where you're not wanted Sizinkinde onur yok, gitti, yerleşip kaldı abayı serdi. Your relative has no pride, he went, then settled in aba altından değnek to show a stick (bat) under the (sopa) göstermek cloak Aba bulamaz etine, atlas yamar götüne. This proverbial idiom is considered just a little off-color. 13 move in on somebody and stayed (at another's place) he just moved in. Yoksul bir çoban zengin adamın kızına abayı yakmış. A poor shepherd boy fell desperately in love with the rich man's daughter. abayı yakmak to burn the coarse wool coat to give your heart to sb to fall desperately in love Abbas yolcu 'Abbas' traveler · I'm taking Abbas yolcuyum. off, and that's I'm outta here. that. · One cannot detain one who has to go. · He/she's about to die. abuk sabuk konuşmak to talk nonsensically same meaning Böyle abuk sabuk konuşmayı bırak da, beni iyi dinle. Stop talking nonsensically, and listen well to what I say. abur cubur · junk food same meaning · haphazard, confused speech · ordinary, common-place Abur cubur şeylerle karnını doyurmak doğru değildir. It's not right to fill up your stomach with junk food. acayibine gitmek to go to strange · to find (sb or sth) very strange/odd · to seem strange Bu nasıl adam, çok acayibime gitti yaptıkları. What sort of man is this, the things he does seem very strange to me. aceleye gelmek to come hurried · for a job not to be done Aceleye geldi, yoksa daha iyi olurdu. We 14 carefully because of time limitations · to do a job hastily and carelessly would have done [a] better [job], but time ran out. aceleye getirmek to bring hurried · to do a job haphazardly -without caring · to deceive sb while acting or doing sth quickly · Zamanım var, aceleye getirmeyin. I'm not in a hurry, so don't do a quick and dirty job. · Aceleye getirip istediği parayı benden kopardı. He took my money while he quickly did what he wanted. Acem kılıcı gibi... ...like a Persian sword (ie., a double-edged sword) two faced, double dealing Ona güvenme, acem kılıcı gibi, bir de bakarsın senin karşında yer almış. Don't trust her, she's two-faced and might oppose your position. acemi çaylak an inexperienced 'kite' (the hawklike bird) · a raw or clumsy or awkward or inexperienced person · a rookie in all senses of the word. An inexperienced (and rather gullible) person. Ondan daha fazlasını beklemeyin, acemi çaylağın biridir. He's a clumsy fellow, so don't expect too much of him. Acemi çaylak bu kadar uçar. That is how an inexperienced hawk flies. · That's all you See acemi çaylak can expect above. from a clumsy person (or an 15 immature youth). acemilik çekmek to tow inexperience to suffer from inexperience Yeni işimde ilk üç ay çok acemilik çektim. I suffered from inexperience in the first three months of my new job. acemilik etmek to do/make inexperience · to behave in an 'inexperienced' way (not necessarily thoughtlessly) · to behave thoughtlessly Acemilik edip sonunu beklemedik. We didn't act thoughtlessly and we didn't expect that result. acı çekmek to pull or bear pain/ bitterness · to feel longlasting pain · to feel distress, unhappiness, sorrow sadness Adamın acı çektiği her halinden belliydi. It was evident that the man suffered pain all the time. acından ölmek to die of hunger · to be very hungry or poor · to fall into poverty Afrika'da binlerce insan acından ölüyor. In Africa thousands of people are dying of hunger. acısı içine (yüreğine) çökmek (işlemek) for pain to penetrate inside · for (sth) to hurt deeply, to hurt (sb's) feelings very much · to give sb cause to be distressed or grieving · to cut (sb) to the quick O günlerin acısı içime çöktü, olup bitenleri unutacağımı sanmıyorum. I was hurt very deeply in those days, I don't think I can forget how things ended. acısını bağrına basmak to press pain to the breast/heart to bear sorrow without com- Acısını bağrına basmış, kimseye bundan 16 plaining söz etmemişti. They say he kept his sorrow to himself, and didn't talk about it with anyone. acısını çekmek to pull the pain · to suffer the consequences (for bad behavior) · to pay the penalty for · to suffer for Gençliğinde yaptıklarının yaşlılıkta acısını çekiyor. He is suffering in old age for the things he did in his youth. aç açık kalmak hunger, to remain open · to be left homeless · to lose everything Yangından sonra yüzlerce aile aç açık kalmıştı. After the fire hundreds of families were reported to be homeless. aç doyurmak to fill up a hungry person to help and nurture the poor Açları doyur, yoksulları giydir. He feeds and clothes the poor. aç kurt gibi hungry as a wolf with great desire, inclination, appetite (related to eating, gathering to-gether, attacking) Yemeklere aç kurt gibi saldırdılar. They attacked their food like hungry wolves. · açığa alınmak · açığa almak to take out to [the] open · to suspend · to 'lay off' temporarily from a job (as a government employee). · Haklarında idari soruşturma açılan memurlar, soruşturma sonuçlanana kadar açığa alındılar. Those employees who are subject to an investigation are suspended [from work, office] until the investigation is concluded. 17 açığa çıkarılmak to be brought to Primary the open meaning to be brought to daylight, to be discovered (as a result of an inquiry, etc.) Secondary meanings · to be removed from office · for a job or a mission to be brought to an end · to be on temporary staff Primary meaning example Kara kutu bulundu ve uçağın düşme nedeni açığa çıkarıldı Pilot hatası. The black box was found and the reason for the plane crash was discovered It was 'Pilot Error'. Secondary meaning example Açığa çıkarılan görevliler arasında ben de vardım. I too was among the officials who were let go. açığa vurmak to hit to the open · to announce and explain to everyone a subject that has been kept secret · to bring a matter out into the open, reveal, disclose · (for a situation) to become apparent, evident, become clear Bir haftadır içinde sakladığı sırrı açığa vurunca çok ferahladı. He was relieved when the secret he had concealed was revealed within a week. açık bono vermek (açık çek vermek) · to give sb a blank check · to give sb carte blanche · to give sb complete authority to act Ben ona açık çek verdim ama o beni suiistimal etti. Artık onunla çalışmam. I gave him complete authority to act on his own initiative, but he 18 on their own initiative · to vest sb with authority misused it. · open-minded · broadminded, enlightened, liberal-minded Can bey her düşündüğünü söyleyen birisi, bana göre çok açık fikirli. Mr.Can is someone who says what he thinks I reckon he is very liberal-minded. açık