gerekçesiyle geçmiş yıllardaki kimi baskılarında, dönüşümlü yapısının aksine, önce Çılgın Palmiyeler hikayesinin tamamı ardından da Irmak Baba hikayesinin tamamı bir araya getirilerek basılmış ve dönüşümlü yapısı yok sayılmıştır. Faulkner 1949 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanınca bu hatadan dönülerek, dönüşümlü olarak yayımlanmıştır. Faulkner hikayeleri yalnız dönüşümlü olarak dizmekle kalmamış, daha en başta, dönüşümlü olarak kaleme almıştır. "Çılgın Palmiyeler" hikayesini "a", "Irmak Baba" hikayesini "b" ile imleyecek olursak kitabın dizimini "a, b, a, b, a, b, a, b, a, b" şeklinde gösterebiliriz. İki hikayeye de aynı sayıda bölüm ayrılmış olsa da Çılgın Palmiyeler hikayesinin odakta olduğunu söylemek mümkündür. Roman, Faulkner'ın birçok romanının aksine, kurgusal bölge Yoknapatawha'da geçmemektedir. Roman, Jorge Luis Borges tarafından, 1940 yılında, "Las palmeras salvajes" adıyla İspanyolcaya kazandırılmıştır. Bu, Faulkner'ın İspanyolcadaki ikinci, Latin Amerikadaki ilk çevirisidir. Borges, Norman Thomas di Giovanni ile yaptığı bir söyleşide çeviri hakkında, ""Tabiî, tercüme Buenos Aires'te yayınlanınca insanlar fazlaca uzun ve karmaşık cümleler kullanarak Faulkner'a sadık kalmadığımı söylediler. Bu uzun ve karmaşık cümlelerin metinde de yer alabileceğini hatırlatmak zorunda kaldım."" demiştir. Oysa bu romanın, Faulkner'ın diğer romanları göz önüne alınınca, görece daha okunaklı olduğu söylenebilir. Çılgın Palmiyeler'den, ""Acıyla yokluk arasında acıyı seçiyorum ben"." cümlesi Jean-Luc Godard'ın, 1960 tarihli, Serseri Aşıklar ("À bout de souffle") filminde Patricia karakteri tarafından alıntılanmıştır. Agnès Varda, The Beaches of Agnès (2008) isimli belgeselinde, 1955 tarihli, La Pointe Courte filminin esin kaynağının Faulkner'ın Çılgın Palmiyeler'i olduğunu belirtmiştir. "Yeni Dalga akımının büyükannesi" olarak bilinen yönetmenin bu filmi, kimilerince Fransız Yeni Dalgası'nın öncüsü olarak anılmaktadır. Roman, 2011 yılında Necla Aytür - Ünal Aytür çifti tarafından Türkçeye kazandırılmış, çeviri Yapı Kredi Yayınları tarafından yayımlanmıştır. Eser, "Çılgın Palmiyeler" adıyla çevrilmiş, diğer başlık herhangi bir şekilde belirtilmemiştir. Çılgın Palmiyeler ("Wild Palms") hikayesi stajyer bir doktor ile heykeltıraş bir kadının yasak aşkını konu alırken, Irmak Baba ("Old Man") hikayesi bir mahkûmun selde başına gelenleri konu almaktadır. Faulkner bu iki hikayeyi dönüşümlü olarak yazıp yayımlayınca eleştirmenlerin tepkisi pek iyi olmamıştı, lakin Nobel Edebiyat Ödülü'nün ardından eser yeniden dikkatleri çekmiş ve iki öykünün baş kahramanları Harry ve Mahkûm arasında kimi çapraz okumalar yapılmıştır. Mahkûm'un Irmak'la (Mississippi Irmağı) yaşadığı cedelleşme bir destan havasındadır. Mississippi adeta bilinçli bir şekilde Mahkûm'la uğraşır. Mahkûm'un rakibi Irmak'ken Harry'nin rakibinin zaman olduğu söylenebilir. Bu iki "akış" içerisinde kadınlarla erkekler arasındaki ilişki anlatılır. En İyi Rus Sanatçı MTV Avrupa Müzik Ödülü En İyi Rus Sanatçı MTV Avrupa Müzik Ödülü, MTV'nin çeşitli yerel sanatçıları onurlandırmak için verdiği Avrupa Müzik Ödülleri'nin bir kategorisidir. İnternet öncüleri listesi Bu liste internetin gelişimine öncülük eden kişileri içermektedir. Claude Shannon (1916-2001) "çağdaş bilgi kuramının babası" olarak bilinir. 1948'de yayımladığı "A Mathematical Theory of Communication" adlı yapıtıyla haberleşme kanalları konulu çalışmalara resmî bir çerçeve kazandırmıştır. Vannevar Bush (1890-1974) Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri, üniversiteler ve düşünce kuruluşlarının internetin gelişimi konusunda ortak çalışmasını sağlamış, DARPA ve ARPANET projelerinin temellerini atmıştır. Paul Baran (1926-2011) "On Distributed communications" adlı yapıtıyla internet altyapısının gelişimine katkıda bulunmuştur. Baran 2012'de Internet Hall of Fame üyeliğiyle onurlandırılmıştır. Douglas Engelbart (1925-2013) Augmentation Research Center laboratuvarında yaptığı çalışmalarla ARPANET projesine katkıda bulunmuş ve günümüzde alan adı kayıtlarının bulunduğu merkezin temellerini atmıştır. Robert E. "Bob" Kahn (d. 1938) 1974'te Vint Cerf'le birlikte TCP/IP iletişim kurallarını tanımlamıştır. Kahn daha sonra çalıştığı BBN Technologies'te ARPANET'in gelişimine katkıda bulunmuştur. Vinton G. "Vint" Cerf (d. 1943) "internetin babalar覺" aras覺nda say覺lmaktad覺r. Roxio Creator Roxio Creator, Roxio tarafından üretilen bir optik disk yazma programıdır. İlk başta "Easy Media Creator" adı ile piyasaya çıkan program, önceki "Easy CD Creator" serisinin güncellenmiş bir sürümüdür. Roxio Creator, aşağıdakiler de dahil olmak üzere birçok dosya formatını destekler: Suçlu (film, 1989) Suçlu, Osman F. Seden'in yönettiği, başrollerini Gülşen Bubikoğlu ve Tarık Tarcan'ın paylaştığı, 1989 yapımı Türk filmidir. Fatma küçük yaşta evlendirilmiştir. Bir gün kocası eve, başka bir kadınla gelir. Üzerine kuma gelen Fatma, iki çocuğunu da alarak evi terk eder. Abisine sığınır ve fabrikada çalışmaya başlar. Bu esnada kocasından da boşanır. Mahkeme çıkışında kocası kendisine saldırır ve onu Cengiz adında birisi kurtarır. Aylar sonra kendisini kurtaran Cengiz ile tekrar karşılaşan Fatma, zamanla ona aşık olur. Bu birliktelik, Fatma'ya yeni zorluklar çıkaracaktır. Abdülillah Abdülillah ("Abdul Ilah bin Ali Al Hashemi", Arapça:عبد الإله بن علي الهاشمي, d. 4 Kasım 1913 - ö. 14 Temmuz 1958), Irak Kralı Gazi bin Faysal'ın kuzeni ve Kayınbiraderi. Son Irak Kralı II. Faysal'ın Kral Naipliğini üstlenmiştir. Kral Faysal'ın küçük yaşta tahta geçtiği 4 Nisan 1939 tarihinden 14 Temmuz Darbesinde öldürülmesine kadar Kral Naibi ve Irak Veliahtı olarak görevde kaldı. Faysal bin Hüseyin'in abisi ve Hicaz Kralı olan Ali bin Hüseyin'in oğlu ve varisi olarak 4 Kasım 1913 tarihinde Taif'de dünyaya geldi. Suud Hanedanı ile yapılan mücadelenin kaybedilmesi üzerine ailesi ile beraber Hicaz'dan sürüldü. İkinci Irak kralı ve kayınbiraderi olan I. Gazi'nin bir trafik kazası sonucu ölmesi üzerine II. Faysal'ın naibi olarak göreve başladı. Kral Gazi'nin oldukça milliyetçi düşünceleri ve bölgedeki Birleşik Krallık varlığına karşı izlediği politikalara karşın, Prens Abdullah göreve gelmesinin ardından bunun tam tersi bir yönde ilerlemeye başladı. İç ve dış politikada Birleşik Krallık yanlısı bir siyaset izledi ve I. Dünya Savaşının bitiminden beri ülkede bulunan İngiliz askerlerinin varlığını sürdürmesine müsade etti. Prens Abdullah'ın bu politikaları ülke içerisindeki Almanya yanlısı bazı politikacı ve subayları rahatsız etti ve Reşid Ali Geylani önderliğinde 4 Nisan tarihinde 1941 Irak darbesini gerçekleştirdiler ve kraliyet ailesini Irak topraklarından sürdüler. Ancak Müttefikler bu durumu hoş karşılamadı ve 2 Mayıs tarihinde bölgedeki Haşimoğulları varlığını desteklemek amacı ile Anglo-Irak Savaşını başlattılar. 29 gün süren mücadelenin ardından Nazi yanlısı hükümet düşürüldü ve yerine tekrar kraliyet ailesi getirildi. Kral II. Faysal'ın yönetmek için uygun yaşa gelmesinin ardından Prens Abdullah Naiplik görevini bıraktı ancak mevcut veliaht ve amcası olarak kralın baş danışmanı olmaya devam etti. 1956 yılında Süveyş Krizinin patlak vermesi ile beraber Prens Abdullah ve hükümetin Birleşik Krallık-İsrail yanlısı tutum izlemesi, ülkedeki Cemal Abdünnasır etkisinde kalmış Pan Arabizm yanlısı olan büyük bir kesimi oldukça rahatsız etti. Aynı yıl içerisinde Irak'ın bazı büyük kentlerinde isyan ve kargaşa baş göstermeye başladı. Olayların birçoğu bastırılmış olsa da bu durum ordu içerisindeki subayların harekete geçme isteğini arttırdı. 14 Temmuz 1958 tarihinde, Lübnan Krizi sebebiyle Ürdün Kralı I. Hüseyin'e yardıma giden ordunun başında bulunan Albay Abdülkerim Kasım, emrindeki birlikleri Ürdün yerine kraliyet sarayına yönlendirdi ve bir darbe gerçekleştirdi. Prens Abdullah ve birçok aile üyesi o sırada infaz edildiler. Ancak öldürülmesinin ardından Abdullah'ın cansız bedeni halkın eline geçti. Time dergisinin 21 Temmuz sayısında verilen bilgiye göre "Halk, Abdülillah'ın bedenini sokaklarda sürükledi ve parça parça etti." Olayların ardından sokakta bulunan çeteler cesetten kalanları yakarak yok ettiler. Edge (tıraş jeli) Edge, Edgewell Personal Care tarafından üretilen bir tıraş jeli markasıdır. Hassas Cilt, Ekstra Nemlendirici, Ekstra Koruma, Ultra Hassas, Temiz ve Canlandırıcı ile Rahatlatıcı Aloe türleri bulunur. S. C. Johnson & Son, Edge markasını 24 Mart 1970'de 4 milyon dolarlık bir reklam kampanyasıyla ABD'de tanıttı. 1975'e gelindiğinde Edge'in tıraş kremi ve jel pazarının "yüzde 10 kadarını" elinde tuttuğu söyleniyordu; 1982 yılına kadar %17 pazar payına ulaşıldı. Gary Vaynerchuk Gary Vaynerchuk (; doğum Gennady Vaynerchuk, 14 Kasım 1975), New York Times'ın en çok satan yazarı olan Belaruslu-Amerikalı girişimci, konuşmacı ve İnternet kişiliğidir. ve Empathy Şaraplarının kurucu ortağıdır. İlk olarak ailesinin şarap ticareti işlerini geliştirmek için bir yapan Vaynerchuk, daha sonra dijital pazarlama ve sosyal medyadaki çalışmaları ile New York merkezli iletişim şirketi VaynerX'in başkanı, ve VaynerX'in yan kuruluşu olan VaynerMedia'nın CEO'su oldu. Vaynerchuk, Sovyetler Birliği'nde (günümüzde Belarus) Babruysk'ta Yahudi bir ailede doğdu ve 1978'de; üç yaşında ailecek Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiler. İlkte New York Şehri'nin Queens bölgesinde taşındılar. Vaynerchuk ergenlik yaşlarına geldiğinde, bu sefer ailecek Edison, New Jersey'e taşındılar ve Vaynerchuk orada, 'dan mezun oldu. 14 yaşlarında ailesinin yaptığı parakende şarap ticaretine yardım etti. 1998 yılında Newton, Massachusetts'da ki 'dan lisans derecesi ile mezun oldu. Amerikan sömürge piyadeleri Massachusetts'deki Lexington ve Concord'un tarihi savaşları 19 Nisan 1775'te Amerikan Bağımsızlık Savaş'ının fitilini ateşledi; kısa bir süre sonra, 13 Amerikan kolonisinin geri kalanı çatışmaya girdi. İsyandaki liderlerin birçoğu, İngilizlerin askeri işgalle Taç egemenliğini geri kazanmasını önlemek için İngilizlere karşı bir deniz angajmanının birincil seçenek olduğunu kabul etti. Tüm koloniler, mevcut vatandaşların karada hizmet için oluşturulan milislerle deneyime sahipken ve milislerin eğitimi, ekipmanı, taktikleri ve liderliği için uzun zamandır devam eden İngiliz askeri geleneklerinden yararlanabilirken, çok azı doğrudan mevcut deniz milis geleneklerinden yararlanabilirdi. Savaş gemilerinin ve mürettebatların, eğitimin, teçhizatın ve liderlerin bunları uygun şekilde kullanmaları için sürdürülmesi, kolonilerin İngiliz Kraliyet Donanmasının ve onun destek kolu Kraliyet Deniz Piyadelerinin sağladığı (nispeten) yardımsever koruma altında yararlandığı pahalı bir öneriydi. . Buna göre, 11 koloniden dokuzu nihayetinde deniz savaş gemileri ve denizciler tarafından mürettebat kurmaları için görevlendirildi ve ilk olarak Kıta Donanması operasyonlar yapmadan önce askeri yeteneklerdeki bir boşluğu doldurdu. Kıta Donanması (ve Deniz Piyadeleri) faaliyete başladıktan sonra, yeni devlet deniz kuvvetleri (ve bazı devlet deniz savaş gemilerinde hizmet veren Deniz müfrezeleri) operasyonlara devam etti ve zaman zaman ortak operasyonlar için Kıta Donanması ve Deniz Piyadeleri ile birleştirildi. 9 Mayıs 1775'te Albay Benedict Arnold komutasındaki bir filoda denizciler ve denizci milisleri, Champlain Gölünde bir İngiliz savaş gemisi yakaladı. Gemi vatanseverliği onurlandırmak için "Liberty" olarak yeniden adlandırıldı. İki gün sonra 11 Mayıs'ta "Liberty ile birlikte" İngilizlerden Fort Ticonderoga ele geçirildi.. Daha sonra 18 Mayıs'ta Benedict'in kuvvetleri başka bir İngiliz gemisi "George'u" ele geçirdi ve onu "Enterprise olarak" yeniden adlandırdı "." Yeni gemi, Deniz Piyadeleri olarak hizmet veren 18 Massachusetts milisleriyle güçlendirildi; bordrosu listelenen bilinen ilk memur Teğmen James Watson'du. Amerikan Deniz Piyadelerinin ilk kaydedilen hikayesi, Connecticut Komitesi Kamu Güvenliğinin Mayıs ayı sonunda Albay Arnold'a 500 sterlin gönderdiği zaman, gönderinin sekiz koloni Denizcisine eşlik ettiği; aslında denizci olmalarına rağmen. Genellikle ""Orijinal Sekiz"" olarak adlandırılırlar. 11–13 Ekim 1776 arasında Arnold'un filosuna bağlı sömürge Denizcileri Valcour Adası Savaşı'na katıldı. Lake Champlain saldırısında yenilmiş olsa da, İngiliz işgalini bir sonraki yıla kadar ertelediler. 2. Kıta Kongresi, 10 Haziran 1775'te Boston çevresindeki mevcut tüm sömürge güçlerinden ve milislerden Kıta Ordusu oluşturma kararı aldı; Virginia Kongresi George Washington'u Kıta Ordusu Genel ve Başkomutanı olarak atadılar. General Washington ordusunun Kraliyet Donanmasının İngilizlere tedarik ve asker takviyesi akışını engellemeye yardımcı olması için Boston'u ele geçirmesi hayati önem taşıyordu. Yetersiz donanımlı ve eksik barut ve malzeme, Washington kuvvetini çevredeki sömürge ordularından-donanmalardan ve ele geçirilen İngiliz tedarik gemilerinden ve Hırdavat değerlerinden gelen herhangi bir yerden temin etmeye büyük ölçüde bağlıydı. 1775 Ağustos ayının ortalarında General Washington, Kıta Kongresinin sağladığı fon ve kaynak sınırlamaları nedeniyle kendi " deniz filosunu " kurdu. 24 Ağustos'ta Massachusetts Körfezi'ndeki İngiliz gemilerini yasaklamak için bir guletçi Hannah hizmete soktu. "Hannah", filodaki ilk Amerikan yapımı gemi oldu ve aynı zamanda Birleşik Devletler Donanması'nın kurucu gemisi oldu. Daha sonra Washington, 14. Kıta Alayı'na veya New England genelinde yetenekli denizcilerin bir milisinden oluşan " Marblehead Alayı"na güvenerek ona Champlain Gölü bölgesinde yaklaşmakta olan kuşatma için bir deniz saldırı kuvveti sağladı. Bu alay tarafından yönetilen diğer gemiler arasında guletler "Harrison, Franklin, Hancock, Lee ve Warren'dir." Kaptan Nicholas Broughton 7 Eylül'de Massachusetts kıyılarından "Hannah" kalkmıştı ve İngiliz gemisi yeniden ele geçirdi. 10 Ekim'de, Marblehead Alayı denizcileri, "Hannah" ve İngiliz gemisi arasındaki savaşa katıldı Beverly, Massachusetts limanındaki ve "Hannah", tozunu ve silahlarını çıkarmak için kaptanı tarafından topraklandı ve İngilizler tarafından ele geçirilmesini engelledi. 5 Kasım 1775'te Washington'un "Harrison'daki" Deniz Piyadeleri alayı, Massachusetts, Boston sahilindeki İngiliz tedarik gemileri HMS "Polly" ve HMS "Industry'nin" yakalanmasına katıldı. İki gün sonra, 7 Kasım'da "Lee", Massachusetts Körfezi'ndeki İngiliz HMS "Ranger'ı" tekrar ele geçirdi. "Hancock" ve "Franklin'deki" Washington'un Marblehead Alayı, 17 Kasım 1775'te Prens Edward Adasındaki Charlottetown'a önerilmeyen bir iniş yaptı. Üç gün sonra Nova Scotia Canso Limanı'na baskın düzenlediler. "Harrison" ve deniz müfrezesi 24 Kasım 1775'te Boston Limanındaki üç İngiliz savaş gemisine karşı savaştı. 27 Kasım 1775'te "Lee" ve Deniz Müfrezesi New England sahillerinden bir küçük bir gemi yakaladı. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, bu Deniz Piyadeleri, New England kıyılarındaki birçok İngiliz gemisinin yakalanmasına katıldı. İki İngiliz firkateyn gemisi "Washington"'u 3 Aralık'ta yakalayarak denizcileri ve denizcileri mürettebat esirleri arasına aldı. "Franklin'in" kaptanı James Mugford (Commodore John Manly 's Continental Navy filosu) komutasındaki "Franklin'deki" Washington Filosunun bir şirketi ("Marblehead" Alayı ile birlikte) 17 Mayıs 1775'te İngiliz taşımacılığı HMS "Hope'u" ele geçirdi. Gemide bin adet karabina ve 75 ton barut vardı. 16 Haziran'da Washington Filosu, İngiliz Ordu'sunun gelmeden önce terk ettiği Boston'u güçlendirmeye çalışan iki İngiliz birliğini ele geçirdi. 7 Haziran'da Atlantik'te, "Hancock" ve "Boston" firkateynleri, deniz müfrezeleriyle birlikte İngiliz firkateyni "HMS Fox"'u ele geçirdi. Bir Deniz Kuvvetleri ekibi Devrim Savaşı sırasında, bir devlet donanmasını kurumsallaştırmış olan 13 koloniden 11'ni atadı. Devlet Deniz Piyadeleri de esas olarak kıyı savunma gemilerinde görev yaptılar ve çoğunlukla devlet milislerinden işe alındılar. Temmuz 1775'te, Connecticut Eyalet Donanması'ndan "Spy" adlı gemide denizciler, 250 tonluk İngiliz Tory brig HMS "Nancy'nin" ele geçirilmesine katıldı. Ekim ayında, "Spy" gemisindeki Connecticut denizcileri, büyük bir İngiliz gemisinin ele geçirilmesinde yardımcı oldu. Connecticut donanma gemisi ve "Savunma" ve deniz piyadeleri İngiliz gemisi "Grog'u" ele geçirdi. 15 Nisan 1778 tarihinde Connecticut Deniz Kuvvetleri, Donanma gemileri olan "Oliver Cromwell" ve "Savunma," İngiliz Amiral Keppel ve Cyrus'u ele geçirdi"." Temmuz 1779'da, Massachusetts Deniz Kuvvetleri (Massachusetts Deniz Kuvvetleri Milislerinin) ve Kıta Denizcileri - Kıta Donanması Kaptanı Dudley Saltonstall komutasındaki — İngiliz ordusu kuvvetlerini, istihkâmlarını ve savaş gemilerini kuşatmak için Penobscot Körfezi'ne bir sefer düzenlediler. 26 Temmuz'da, iniş gücü Nautilus Adası'na bir İngiliz top kalesine, bir topçu bataryasına saldırdı. Sayıca fazla olan İngiliz kuvvetleri teslim oldu. İki gün sonra, Amerikan denizciler, Bagaduce Yarımadası'ndaki İngiliz mevzilerine karşı başarısız girişimler gösterdiler. Pennsylvania Kamu Güvenliği Komitesi, Delaware Nehri'ni ve yakınlarını korumak için bir eyalet donanması olarakPennsylvania Donanması kurdu. 27 Mayıs'ta, Pennsylvania Donanması Denizcileri Delaware Nehri'nde iki İngiliz savaş gemisini uzaklaştırmak için kürekli kadırgaları (gemi) kullandı. 8 Mart 1777'de İngiliz Firkateyn HMS "Levant", Pennsylvania Donanması gemisi "Montgomery" ve Deniz Piyadelerini mağlup etti. Denizciler, 7 Mart 1778'de Delaware Nehri'nde iki İngiliz tedarik gemisini ele geçirmek için iki silahlı mavna mürettebatına katıldı. Mavnalar ayrıca General Forse Wayne'in New Jersey'de Forge Vadisi'ndeki Washington ordusu için erzak aramasını destekledi . 15 Haziran 1775'te, Rhode Adası Eyalet Donanması'nın denizcileri, Rhode Adası Genel Kurulu iki gemi, "Katy" ve Washington'da bir yelkenli teknesi görevlendirdiğinde böylelikle ilk "Amerikan donanması" oldu; ve Abraham Whipple Tuğamiral olarak atandı. Aynı gün denize açıldı ve İngiliz firkateyni olan ile karşılaştı. , Whipple ve askerleri sonunda onu karaya çıktığında ele geçirdiler. Amerikan Devrimini ilk deniz çarpışması oldu. Geçici olarak, Whipple'ın gemisi olan "Katy", "'ulusal deniz kuvvetleri"' isteyen Kıt'asal Kongre tarafından devralındı; daha sonra yeniden adlandırıldı ve savaşın sloganına "Providence" olarak yeniden isim verildi.. 11 Kasım 1775'te, "Savunma'daki" Güney Carolina Donanması milisleri ve denizcileri, Charleston'daki "Tamar" ve "Cherokee" İngiliz gemilerine karşı harekete katıldı. Tuğamiral James Barron, Devrim Savaşı sırasında Virginia Eyalet Donanması'nın komuntanıydı. Vuhan metrosu Vuhan metrosu (), Çin'in Vuhan kentinde bulunan bir metro ağıdır. Vuhan metrosu, 28 Temmuz 2004 tarihinde açılmış olup Çin'in yedinci metro sistemidir. Sistem 339 km uzunlukta olup dokuz hat ve 228 istasyona sahiptir. Milet Pazar Yeri Kapısı Milet Pazar Yeri Kapısı, günümüzde Almanya'daki Bergama Müzesinde sergilenen, mermerden yapılma bir abidedir. Milet'te milattan sonra 2. yüzyılda inşa edilmiştir ve 10. veya 11. yüzyılda meydana gelen bir depremle yıkılmıştır. 1900'lerin başında Alman bir arkeoloji ekibi tarafından arkeolojik kazı yapılarak yeniden inşa edilmiş ve müzeye yerleştirilmiştir. İkinci Dünya Savaşı sırasında hasar gören yapı 1950'lerde restorasyona girmiştir. 21. yüzyılın ilk on yılında da başka bir restorasyon geçirmiştir. Kapı, yaklaşık 30 metre genişliğinde, 16 metre boyunda ve 5 metre derinliğinde büyük bir mermer anıttır. İki katlı yapının üç kapısı ve bir dizi çıkıntı ve nişi vardır. Çatı kısmında ve katlar arasında boğa ve çiçek kabartmalı süslü frizler bulunmaktadır. Yapının alınlıkları Korint ve kompozit sütunlarla desteklenir. Kapı tamamen orijinal değildir çünkü yüzyıllar boyunca süren aşınmalar nedeniyle tuğla, çimento ve çelik destekler eklenmiştir. Yapı demir kirişlerle arkasındaki duvara tutturulmuştur. Yapı Milette iken ikinci kattaki nişler barbarlara karşı savaşan imparator heykelleri içeriyordu. Kapı, MS 2. yüzyılda, büyük olasılıkla Hadrianus döneminde 120 ila 130 yılları arasında inşa edilmiştir. Daha önceden Dor düzeniyle yapılmış bir Propylon'un yerine inşa edilmişti ve günümüzde Türkiye'de bulunan Milet antik kentindeki bir market ya da Agora'nın girişi kapısıydı. Kapı, 3. yüzyılda bir depremden sonra hasar gördü. Justinian 538'de Milet'in savunmasını güçlendirdiğinde kapı şehir surlarına dahil edildi. 10. veya 11. yüzyılda bir deprem kapının çökmesine neden oldu. Yapının parçaları temizlendi ve çevre binalarda kullanıldı, ancak parçaların çoğunluğu yerde kalıp dibe çöktü. Alman arkeolog Theodor Wiegand, Milet'te 1899'dan 1911'e kadar bir dizi kazı gerçekleştirdi. 1903'te Milet Pazar Yeri Kapısı bulunup kazıldı ve 1907'den 1908'e kadar bulunan kapı parçaları Berlin'e taşındı. Wiegand günlüklerinde yapı hakkında modeller kullanarak Kayzer II. Wilhelm'e bir sunum yaptığını, Kayzer'in bundan çok etkilendiğini ve "bir tiyatro sahnesine benzeyen" bu yapının aynı ölçekteki bir Rekonstrüksiyonunun müzede yapılmasını istediğini yazar. 1925'ten 1929'a kadar 750 tondan fazla parça müzede bir araya getirilip birleştirildi. Ancak, getirilen parçalar yapıyı tamamlayamadığı için eksik kısımlar için dolgu malzemeleri kullanıldı. Rekonstrüksiyon, orta kattaki entablatürün birleştirilmesi ve ikinci kattaki sütunların üstüne yerleştirilmesi ve ardından alınlıkların yeniden yapılandırılması ile başlamıştır. Daha sonra bir taban ve zemin kat yerleştirildi. Çelik ile güçlendirilmiş tuğla ve çimento, alt yapıdaki birkaç kalıntının eksiklerini tamamladı. Orijinal kolon parçalarının çapı genişletilmiş ve 3-4 santimetre bir kalınlık bırakılarak çelik harç ile doldurulmuştur. 1920 ve 1930'larda müze yapıyı orijinal olarak tasvir edilmesine rağmen önemli ölçüde orijinal olmayan malzemeden oluştuğu için eleştirilmiştir. Kapı, II. Dünya Savaşı'nda hava bombardımanından önemli ölçüde zarar gördü. Kapının üstündeki çatı ve tavan penceresi koruyucu tuğla duvar ile birlikte yıkıldı. Sağ kanat çöktü ve yapı yangın ve şarapnel yüzünden hasar gördü; tuğla duvarın yıkılması da iki yıl boyunca yapıyı kötü hava koşullarından dolayı aşınmaya karşı korumasız bıraktı. Kış geçtikten sonra kapıyı doğa şartlarından korumak için geçici bir çatı inşa edildi. 1952'den 1954'e kadar, yapı arkeolog HH Völker gözetiminde kapsamlı bir şekilde restore edildi. Bununla birlikte, bu restorasyonun kapsamı ve detayları hakkında bilgi azlığı vardır. Bir sonraki büyük restorasyon çalışması 2000'lerin ilk on yılında yapıldı. Kapı atmosferik etkiler ve uyumsuz yapı malzemelerinin birleşmesi nedenleriyle bozulmuştu. Kapının parçaları kendiliğinden gevşedi ve düştü, bu da ziyaretçileri korumak için yapının önüne bir çit eklenmesini gerekli kıldı. Yapının son hali, kapının mimari karmaşıklığından dolayı üç boyutlu fotogrametrik modellerin üretimi gibi yöntemler de dahil olmak üzere 2003-2004 yılları arasında restorasyondan önce belgelenmiştir. Aralık 2005'te yapı çevresine bir kiriş ve tünel girişine de camdan bir koruyucu dış gövde inşa edilmiştir. İskele ve dış gövde, ilk restorasyon aşamasını takiben 2008 sonlarında çıkarıldı. Talat GÃ¶zbak Talat Gözbak (29 Ekim 1918; Sivas - 29 Nisan 1986; İstanbul), Türk film yönetmeni, oyuncu, senarist. 29 Ekim 1918'de Sivas'ta dünyaya gelmiştir. Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Yüksek Bölümü'nden mezun olan Talat Gözbak, eğitim hayatına Almanya'da devam etmiştir. 1950-1954 yılları arasında Devlet Tiyatrosu'nda yönetmenlik yapmıştır. Sinema kariyerine 1951 yapımı Beni Mahvettiler filmi ile başlayan Özbak, 1954'te çıkan Kaybolan Yıllar filmini hem yazmış, hem yönetmiş hem de filmde oynamıştır. Toplamda iki yüze yakın filmde rol almıştır. Kendi yapım şirketi Gözbak Film'i de kuran oyuncunun ilk filmi 1966'da çıkan Hayat Kasırgaları'dır. Böylelikle yapımcılığa da adım atmıştır. 29 Nisan 1986'da İstanbul'da hayatını kaybetmiştir. Kemerli burun Kemerli burun veya Romalı burnu, burun kökü belirgin insan burnudur. Burun kökünün belirgin olması burnun kavisli veya hafifçe bükülmüş gibi gözükmesine neden olur. Kemerli burnun İngilizcesi için kullanılan "Aquiline" kelimesi, Latincede kartalın kavisli gagalarını tanımlamak için kullanılan ve "kartal benzeri" anlamına gelen "aquilinus" kelimesinden türemiştir. Bazı ırklarda, etnik gruplarda, ve coğrafi gruplarda sık görüldüğü düşünülen kemerli burun, bazen zeka, statü, kişilik vb. gibi fiziksel olmayan özelliklerle ilişkilendirilse de, hiçbir bilimsel çalışmada böyle bir bağlantı olduğu tespit edilmemiştir. Kemerli burun, coğrafi olarak birbiriyle alakasız olan birçok toplumda görülmektedir. Kemerli burna neredeyse dünyanın her yerinde rastlanılsa da, en yoğun olarak Güney Avrupa, Balkanlar, Kafkaslar, Güney Asya, Orta Doğu, Kuzey Afrika, Orta Asya ve Afrika Boynuzu'nda yaşayan etnik gruplarda görüldüğü düşünülmektedir. Antropometri alanında yazan bazı yazarlar, kemerli burnu bazı halk veya ırkların bir özelliği olarak nitelemiştir; örneğin: antropolog Jan Czekanowski'ye göre, kemerli burun en çok Arap ve Ermenilerde görülmektedir. Ayrıca, İtalyanlar, Güney Fransalılar, Portekizliler ve İspanyollar arasında "Roma burnu" olarak bilinen kemerli burna, Akdeniz ve Dinarid ırkında da rastlanmaktadır. Özellikle aydınlanma sonrası dönemde yaşamış Batılı bilim insanı ve yazarlar, Roma burnunu güzellik ve asaletin simgesi olarak nitelendirmiştir. Bununla beraber Roma burnu terimini ilk kez Plutarhos, Marcus Antonius'u tanımlarken kullanmıştır. Nazi ırkçılarına göre, “çengel” Yahudi burnu olarak geçen burun, Yahudilerde görülen bir özellikti. Bununla birlikte, Maurice Fishberg'in yazdığı "Yahudiler, Irk ve Çevre" (1911) 'de adlı kitapta, istatistiklere göre kemerli burnun Yahudilerin karakteristik özelliği olmadığı, dünyanın her yerinde görüldüğü yazmaktadır. Victoria devrinde popüler olan fizyonomiye göre, Ari ırkın özelliklerinden biri de "belirgin" bir burun türü idi: "Burun ve yanakların şekli, kafanın önündeki eğiminin açısı gibi deneğin sosyal statüsü ve zeka düzeyini gösterirdi. Roma burnu, kalkık burna kıyasla daha güçlü ve dayanıklı insanlarda bulunurdu, ayrıca ağır çeneler kişinin içindeki gizli duygusallığı ve kalitesizliği ortaya çıkarırdı". "Anasa" (kelimenin tam anlamıyla "burnu olmayanlar", mecazi olarak "kemerli burnu olmayanlar") kelimesi, Hindular için kutsal olan Vedalarda yerel halkı tanımlamak için kullanılmaktadır. Vedalarda burnu farklı olan Aryanlar, onlardan farklı ve damgalanmış olarak kabul edilirdi. "Reel Bad Arabs" kitabının yazarı Jack Shaheen gibi eleştirmenler, Hollywood'daki kanca burunlu, cüppeli Arapların imajının Nazi filmlerdeki Yahudilerin imajıyla paralel olduğunu savunmaktadır. Shaheen'e göre, Venedik Taciri'ndeki Shylock, kanca burunlu Arap şeyhlerine benzemektedir ve Batılılarda “öteki” korkusunun yansımasıdır. Kemerli burun, bazı Kızılderili kabileler arasında ayırt edici bir özellik olarak kabul edilirdi. Genellikle kendi fiziksel özelliklerini isimleri olarak kullanan Kızılderililerde, Kanca Burun ve Şef Henry Roman Burun gibi kemerli burna atıfta bulunan isimler popülerdi. Batılıların Kızılderili tasvirlerinde kemerli burun, "asil savaşçı" tipinin standart özelliklerinden biridir. Renee Ann Cramer, "Cash, Color and Colonialism" (2005) adlı kitabında kemerli burnun Kızılderiler için çok önemli bir özellik olduğunu yazmıştır. Cramer'a göre bu özelliklere sahip olmayan kabileler, ABD hükumetinden "federal tanıma" veya "onay" alma konusunda zorluklar yaşamıştır. Düz ve yassı burun Sahra Altı Afrika'daki halklarda yaygın olarak görülür. On dokuzuncu yüzyılda yaşamış yazar ve gezginler (Colin Mackenzie gibi) düz ve geniş burnun "Siyahi" ırkın özelliklerinden biri olduğunu yazmıştır. Siyahi ırkta görülen bu burun, Kafkas ırkında görülen düz ve dışbükey burunlardan farklıdır. 1930'larda, Tswana ve Xhosa halklarında kemerli burun kızlar için bir güzellik göstergesi olarak kabul edilirdi. Bununla beraber, son dönemde yapılan araştırmalarda güzellik tercihlerinin sömürge dönemi sonrasında ortaya çıkıp çıkmadığı incelenmiştir. Araştırmada bir sonuca ulaşılamamıştır. Aphra Behn'in "Behn'in Oroonoko'nun" (1688) adlı eserinde geçen karakter, burun şeklinin Afrika'daki önemini gösteren iyi bir örnektir. Karakter Afrikalı bir prens olmasına rağmen, saçları düzdür, dudakları incedir, Fransızca bilir ve Afrikalılardaki düz ve yassı burnun yerine Roma burnuna sahiptir. Onu diğer Afrikalılardan ayıran bu özellikler, karakteri asil ve Avrupalılarla "eşit" olarak göstermektedir. Carleton Coon'un 1939'da yaptığı kraniyometrik analize göre, Afrika'da görülen kemerli burunlar büyük ölçüde Kuzey Afrika ve Afrika Boynuzu'ndaki (Sahra Altı Afrika'nın aksine) halklarda görülmektedir. Bu bölgede yaşayan halklar çoğunlukla Arap ve "Negroid" olmayan diğer halklardan oluşmaktadır. Bununla birlikte, bu alanlardaki burun profillerinin çoğunu dar ve düz burunlar oluşturur. Coon, ayrıca kemerli burnun Cezayir, Mısır, Tunus, Fas, Eritre, Etiyopya ve Somalililerde Güney Avrupalılara kıyasla daha yaygın olduğu bildirilmiştir. Aralarında Kıptî ve fellahlarında bulunduğu Mısır'da, üç burun tipi tespit edilmiştir: İnce yüz, ince çene ve ince dudakların olduğu ilk profilde dar ve kemerli burun görülmektedir. Daha geniş ve kısa bir yüzün olduğu ikinci profilde, burnun kemeri daha alçaktır. İkinci profilde çene daha belirgin ve geniştir. Üçüncü burun tipi ise geniştir. Madison Grant ("The Passing of the Great Race" (1911) ve diğer eserlerinde) ve William Z. Ripley gibi Batılı antropologlar, kemerli burnun Nordik, Cermen, Kelt, Norman, Frank, ve Anglo-Sakson halklarının karakteristik özelliği olduğunu yazmıştır. Grant, İskandinavların kemerli buruna sahip olduğunu söyledikten sonra, tarihte öne çıkan birçok erkekte kemerli burna ve "Nordik"lerin karakteristik özelliği olarak tanımladığı şeylere rastlamıştır Dante Alighieri ve Kral Davud bu özelliklere sahip figürlerden bazılarıdır. Grant, İsa'yı da "fiziksel "ve ahlaki" niteliklere" sahip olarak tanımlamıştır. Geleneksel Hindu mitolojisindeki güçlü veya kahraman figürlerinde görülen kemerli burun, eskiden Hint ve Güneydoğu Asya toplumlarında güzellik standardı kabul edilmekteydi. Kemerli burun, Afganistan, Dardistan, Pakistan ve Keşmir bölgelerinde yaşayan bazı etnik gruplarda en yaygın görülen burun tipidir ve Gandhara'daki (Üst Indus ve Kabil Nehri Vadilerini kapsayan bölge, günümüzde Kuzey Pakistan ve Keşmir bölgesi) Greko-Budist heykellerde bu burun tipine sıkça rastlanmaktadır. Etnograf George Campbell, "Ethnology of India" adlı kitabında şöyle yazmıştır: "Keşmir Brahminleri arasında yüksek ve kemerli burun yaygın olarak görülmektedir. Yunan heykelinin kaşını biraz kaldırın ve burun köprüsündeki kemikli noktada küçük bir dönüş yapın, Hindistan'ın bu bölümünde yaşayan standart insan modelini elde edeceksiniz. Bu profile Peşaver Vadisi'ndeki heykellerde de rastlanmaktadır." Gezgin ve Babür sarayının özel doktoru Francois Bernier, açık ten ve kemerli burunlardan dolayı Kaşmirlilerin Yahudi soylu iddia etmiştir. Ã‡engdu metrosu Çengdu metrosu (), Çin'in Çengdu kentinde bulunan bir metro ağıdır. Çengdu metrosu, 27 Eylül 2010 tarihinde açılmış olup Çin'in batısındaki ilk metro sistemidir. Sistem 302.66 km uzunlukta olup yedi hat ve 222 istasyona sahiptir. Stéfi Celma Stefi Celma (d. 9 Ekim 1986) Fransız oyuncu ve şarkıcı. Laure Calamy Laure Calamy (d. 22 Mart 1975) FransÄ±z film, dizi ve tiyatro oyuncusu. Urumçi metrosu Urumçi metrosu (; ), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin merkezi Urumçi'de bulunan bir metro ağıdır. Urumçi metrosu, 25 Ekim 2018 tarihinde açılmıştır. Sistem 27.61 km uzunlukta olup bir hat ve 21 istasyona sahiptir. Knidos Aslanı Knidos Aslanı, 1858 yılında günümüzde Datçadaki Knidos antik limanının yakınında bulunan devasa bir Antik Yunan heykelidir. Keşfedilmesinden kısa bir süre sonra heykel, British Museum'a, Londra'ya götürüldü ve koleksiyonun bir parçası yapıldı. Heykelin yaşı hakkında bazı tartışmalar olmasına rağmen, genel olarak, bilimsel görüş onu MÖ 2. yüzyıla tarihlendirmektedir. 2000 yılından bu yana,müzenin Kraliçe II.Elizabeth Büyük Mahkemesi adlı kısmında bir kaide üzerinde sergilenmektedir. Uzanan bir aslan biçimindeki heykelin mermeri daha önce Partenon'un inşasında olduğu gibi Penteli Dağı'ndan çıkarılmıştır. Aslanın vücudunun büyük kısmı bulunmuştur; sadece alt çene ve ön bacaklar eksiktir; gözleri muhtemelen bir zamanlar camla kaplanmıştı. Heykel gerçek bir aslandan daha büyük; altı ton ağırlığında, 2.89 metre uzunluğunda ve 1.82 metre yüksekliğindedir. Heykel tasarlanırken altının oyularak ağırlığının azaltılması düşünülmüştür. Bir görüşe göre heykel, Halikarnas'ta, M.Ö. 350 yılında o günün modasına uygun bir stile sahip bir mezar anıtının üstünde duruyordu. Anıt, basamaklı piramit tipindeki tepeye sahip bir kare şeklindeydi. Dairesel bir plan üzerinde oyuktu. Anıtın aslan dışındaki geri kalan kısmı halen British Museum tarafından kazının yapıldığı Türkiye'dedir. Knidos Aslanı, 1858'de İngiliz arkeolog Richard Popplewell Pullan tarafından Datça'nın yakınındaki uçurumlarda yürürken bulundu. O sıralarda Pullan, Charles Thomas Newton'un heykelden üç mil uzaktaki antik Yunan kenti Knidos'u kazmasına yardım ediyordu. Heykel, denize nazırdı ve bir zamanlar denizciler için bir navigasyon görevi görmüş olabilecek 18 metre yüksekliğindeki bir mezar anıtının üstündeydi. Heykel bu anıttan biraz uzakta bulunduğu için anıt daha önce bir depremde yıkılmış olabilir. Heykel Robert Murdoch Smith tarafından HMS Supply adlı gemiye yüklenerek Londra'ya kaçırıldı. Anıtın kireçtaşından yapılmış çekirdeği hala sağlamdı, ancak mermer kaplaması, çalınmıştı ya da bulunamamıştı. 2008 yılında Datça, Knidos Aslanı ve Knidos Demeter'i olarak bilinen iki heykelin iadesi için İngiliz Kültür ve Turizm Bakanlığı'na dilekçe verdi. Esme Creed-Miles Esme Creed-Miles ( 5 Şubat 2000 doğumlu) bir İngiliz aktris, Amazon Video üzerinden yayınlanan Hanna dizisinin başrol oyuncusu. Creed-Miles İngiltere'de doğdu ve İngiliz yatılı okul Bedales'a gitti . Aktör Charlie Creed-Miles ve Samantha Morton'un kızıdır. Creed-Miles oyunculuk kariyerine Harmony Korine'nin yönettiği "Mister Lonely" (2007) filminde küçük Shirley Temple olarak başladı. Bir sonraki filmi, on yıl sonra Clio Barnard'ın "Karanlık Nehri'ne" seçildiğinde geldi. Bir röportajda Creed-Miles, "Hanna'da" başrol olarak seçilmeden önce birkaç bağımsız filmde rol aldığını söyledi. Oyuncunun bahsettiğine göre, dizideki dövüş sahnelerine hazırlık olarak aylar boyunca günde altı saat dövüş sanatları eğitimi aldı. Creed-Miles, Hanna rolünün cinsiyet ve cinsellik konusunda toplumsal normlara meydan okumasını sağladığından bahsetti. Creed-Miles dizideki çalışmaları için olumlu eleştiriler aldı. Atlantik, karakteri "duygusal zayıflık ve fiziksel güçle aşıladığını" belirtti. Daha da çarpıcı olanı, Hanna'nın zekasını nasıl işlediği, çevik, gözlemci ve hiperaktif olduğu. ” Creed-Miles aynı zamanda bir müzisyen ve feminist. Open Palm Films tarafından yapılan "Undercliffe filminde Stevie nin kardeşi rolünde ve" "Pond Life" filminde başrol oynamaktadır. Bursa Hazinesi Bursa Hazinesi veya "Brusa Hazinesi", Bursa, Türkiye'de bulunan erken bir Roma gümüş istifinin adıdır. 1913'ten bu yana tüm hazine British Museum'dadır. 1900'lü yılların başlarında, Bursa yakınlarındaki bir mezardan zengin bir gümüş eşya koleksiyonu ortaya çıkarıldı. Hazinenin keşfinin koşulları belirsizliğini koruyor, ancak bulunmasından kısa bir süre sonra Londradaki sanat satıcısı WC Bacon & Co tarafından British Museum'a satıldı. Mevcut nesnelerin çoğu, muhtemelen MS 1. yüzyıldan kalma seçkin bir Roma hanımının kişisel bakım eşyalarının parçaları olduğunu gösteriyor. "Bursa Hazinesi" bir öreke, bir tuvalet kabı, pyxis bir kap ve kapak, bir simpulum kepçe, bir kuğu şeklinde bir kaşık, büyük bir ayna ve bir patera tabağından oluşan yedi adet gümüş objeden oluşur. Değerli metalden yapılmış yüksek kaliteli, lüks eserler, Roma İmparatorluğu'nun ilk on yıllarına göre nispeten nadirdir, ancak Güney İtalya'da Pompeii ve Boscoreale'den benzer bulgular vardır. Kalavarda Kalavarda, Yunanistan'ın Rodos adasında yaklaşık 502 nüfusa sahip kasaba. Kasaba adanın başkenti Rodos'a yaklaşık 28 kilometre ve Lindos şehrine yaklaşık 52 Kilometre uzaklıktadır. Plajlarda ve denizde bol miktarda boş alan olduğu için Kalavarda'da uçurtma sörfü meşhurdur. Baja Mali KnindÅ¾a Mirko Pajčin (Sırpça: Мирко Пајчин, Mirko Pajčin; d. 13 Ekim 1966), ya da sahne adı ile Baja Mali Knindža (Sırpça: Баја Мали Книнџа, Baja Mali Knindža), Sırp halk şarkıcısı ve söz yazarı. Genellikle turbo-folk kültürünün bir parçası olarak tanımlanır ve Sırp vatansever şarkıları ile bilinir. Pajčin 13 Ekim 1966'da Livno yakınlarındaki Gubin köyünde, Bosna-Hersek'te bir Bosnalı Sırp ailede doğdu. Pajčin 1980'de Sırbistan'a taşındı ve 1984'te Surčin'de şarkı söylemeye başladı. Baja, 1989'da Livno'daki amatör şarkıcılar yarışmasını kazandı ve ilk albümünü 1991'de çıkardı. Kariyerinin başladığı zamanlar Yugoslavya'nın dağılmaya başladığı zamanlardı. 1990'lar boyunca, güçlü Sırp milliyetçiliği ve Yugoslav savaşları sırasında Sırpları destekleyen milliyetçi şarkılarıyla tanınıyordu. İsmini Hırvat Kurtuluş Savaşı sırasında Knindža adı verilen Sırp gönüllü silahlı ayrılıkçı birliklerinden aldı. İlk profesyonel şarkısı Врати се Војводо'dır. "(Geri Gel, Voyvoda") Pajčin, her yıl Ağustos ayının ortalarında Banja Luka yakınlarındaki Zmijanje'deki Кочићев збор'da (Kočić'in Meclisi) konser verir ve genellikle onbinlerce insanı çeker. Fırtına Operasyonu'ndan bu yana Pajčin, Hırvat Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra günümüzde Hırvatların yaşadığı bölgelerde yaşamak üzere dönen Sırp halkına dair hayali hakkında birçok şarkı yazdı. Pajčin Sırp milliyetçiliği, aşırı sağ görüşleri ve şarkı sözlerindeki önyargı yüzünden birçok tartışmaya yol açmıştır. Şarkılarının çoğu Yugoslav savaşları sırasında sıklıkla savaş liderlerine atıf yapan ırkçı sözleri nedeniyle Bosna ve Hırvatistan'ın Sırp olmayan bölgelerinde kınanmıştır. Örneğin, şarkısı "Ne volim te Alija" (Seni Sevmiyorum Aliya) Bosna savaşı zamanı başkanı Aliya İzzetbegoviç'e olan nefretini anlatıyor: "Ćuti, Ćuti Ujko!" adlı parçası, "Seni öldüreceğim" ve "Kapa çeneni kapa çeneni mujo (Boşnak), seni öldüreceğim" gibi ifadeler içermektedir. Şarkılarının çoğunun nasyonalist bir temada olmasına rağmen, "Umri Baba" ve "Poker Aparat" gibi genellikle mizahi politik olmayan şarkılarıyla da tanınıyor. Ayrıca "Bila Jednom Jedna Zemlja" ve "Komunjare" gibi komünist karşıtı şarkıları da bulunmaktadır: Pajčin, karısı, üç kızı ve bir oğluyla birlikte Zemun'da yaşıyor. Ana dili Sırpçanın yanı sıra İngilizce ve Rusça bilmektedir. Sırp Radikal Partisi'nin bir destekçisi olan Baja, partinin konvansiyonlarında şarkılar söyledi. Ayrıca "SRP'yi" ve lideri Voyislav Şeşely'i yücelten "Српским радикалима" (Sırp Radikaller) adlı bir albüm çıkardı . Kallmann sendromu Kallmann sendromu, gonadotropik hormonun (GnRH) doğumsal yetersizliği sonucu ortaya çıkan gonadortopinlerin (LH, FSH) yetmezliğine bağlı cinsel olgunlaşma bozukluklarının saptandığı, hipogonadizm olgularının konjenital türü olan “hipogonadotropik hipogonadizm”ler grubunun üyesidir. 25 fenotipi olan konjenital hipogonadotropik hipogonadizmin 1. ve 2. fenotipleri özel nitelik taşırlar; birinci fenotip Kallmann sendromu 1 ve ikinci fenotip Kallmann sendromu 2 olarak tanınmaktadır. Benzer bulgular, hipogonadotropik hipogonadizm dışındaki bazı sendromlarda ikincil bulgulardan biri olarak belirlenir. Kallmann sendromu 1, X-kromozomu aracılığıyla resesif (XLR); Kallmann sendromu 2, otosomal dominant (OD) yolla aktarılır. Puberte aksaması en önemli bulgudur. Her iki cinste genital organlarda gelişme geriliği ve anomaliler saptanır; kısırlık (infertilite; sterilite) bu tablonun en ağır sonucudur. Sekonder cinsel yapılar (kıllanma, meme gelişmesi, fizik yapı, vb) eksiktir. Gonadotropinlerin yetersizliğinin yanı sıra erkeklerde testosteron, kız çocuklarında estradiol, lutein hormon (LH) ve folikül stimulan hormon (FSH) düzeylerinde nedeni bilinmeyen bir yetersizlik vardır. Hipogonadizm bulgularına ek olarak koku alma ve işitme sorunları, renk körlüğü, yarık damak, yarık dudak, diş sürmelerinde aksamalar, üriner sistem malformasyonları, ekstremite anomalileri ve osteoporoz, santral sinir sistemi anomalileri ve bu malformasyonlara özgü bulgular olabilir. Mikropenis, testis hipoplazisi, testislerde yapısal gelişme bozuklukları, skrotuma inmemiş testisler ve azospermi erkek çocuklarında saptanan önemli bulgulardır. Kız çocuklarına özgü ortak bulgular arasında primer amenore, hipoöstrojenik amenore, uterus hipoplazisi, ovaryum hipoplazisi, multikistik over saptanır. Koku alma yapılarının (olfaktif) yetersizliği nedeniyle koku alma duyusu bozuklukları (anosmi ya da hiposmi), pubertede aksamalar, genital organlarda gelişme geriliği ve anomaliler (mikropenis, küçük testisler, skrotuma inmemiş testisler), azospermi, sekonder cinsel yapıların gecikmesi görülür. Üriner sistem malformasyonları olabilir. Kan testosteron, LH, FSH ve inhibin B düzeyleri düşüktür. Koku alma yapılarının (olfaktif) yetersizliği nedeniyle koku alma duyusu bozuklukları (anosmi ya da hiposmi) görülebilir. Yarık dudak ve yarık damak ile hipodonti vardır. Puberte çağındaki kız çocuklarının meme gelişmeleri yoktur. Tedavi görmeyen erkeklerde memeler büyür (jinekomasti). Pubertede aksamalar, genital organlarda gelişme geriliği ve anomaliler (mikropenis, küçük testisler, skrotuma inmemiş testisler), azospermi,sekonder cinsel yapıların gecikmesi görülür. Kız çocuklarında menstrüasyon yoktur (amenore). Ellerde sinkinezi hareketleri (ayna hareketi) saptanır. Üriner sistem malformasyonları olabilir. Kan gonadotropin, testosteron ve estradiol düzeyleri düşüktür. Ömer Faruk Coşkun Ömer Faruk Coşkun (1970, İstanbul), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde yayımlanan cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile birlikte Kahramanmaraş Valisi olarak atandı. 1970 yılında İstanbul'da dünyaya gelen Coşkun; ilöğrenimini İstanbul'da, ortaöğrenimini Bursa'da tamamladı. 1996 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Aynı yıl mülki idare amirliği mesleğine giriş yaptı. 2000 yılında Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yönetim Bilimleri Bölümünde yüksek lisans yaptı. 1996-2007 yılları arasında sırasıyla, Kocaeli Kaymakam Adaylığı, Akpınar (Kırşehir), Mazgirt (Tunceli), Adilcevaz (Bitlis) ilçelerinde kaymakam olarak görev yaptı. 2007 yılında mülkiye müfettişliğine, 2009 yılında da mülkiye başmüfettişliğine atandı. Mülkiye başmüfettişliği görevini sürdürmekte iken 13 Haziran 2017 tarihli ve 2017/10458 Sayılı Bakanlar Kurulu Kararnamesi ile Osmaniye Valisi olarak atandı. Cumhurbaşkanlığının 09 Haziran 2020 tarihinde yayımlanan kararnamesi ile Kahramanmaraş Valisi olarak atandı. Coşkun, evli ve 2 çocuk babasıdır. Knidos'un Demeteri Knidos'un Demeteri, günümüz Datça ilçesi sınırları içindeki Knidos antik kentinde bulunan gerçek bir insan ölçüsündeki Antik Yunan heykelidir. Günümüzde British Museum koleksiyonunun bir parçası olan heykel, MÖ 350'den kalmadır ve Helenistik Dönem heykellerinin etkileyici bir örneğidir. Tanrıça Demeter'i oturmuş bir halde tasvir eden Heykel mermerden yapılmıştır ve yüksekliğindedir. Heykelin, bir tahtın üzerinde oturtulmuş Tanrıça kısmı ve diğer bazı kısımları mükemmel durumda iken, tahtın sırt kısmının yanı sıra tanrıçanın ayrı olarak oyulmuş alt kolları ve elleri ile diz kısımları eksiktir. Baş ayrıca vücuttan bağımsız olarak oyulmuş ve boyuna sabitlenmiştir. Demeter, sakin ve huzurlu bir yüz şekliyle On İki Olimposlu'dan biri olarak görevine uygun vaziyette bekler biçimde tasvir edilmiştir. Heykel, bir tapınak için yapılmıştır. Demeter, hasat, tahıl ve diğer mahsullerin yanı sıra mevsim çemberini yaratan tarımın ve doğurganlığın tanrıçasıydı.Knidos antik kentinde Hades ve efsanevi kızı Persephone da dahil olmak üzere diğer yeraltı tanrılarıyla birlikte tapınıldı. Knidos'taki Demeter Tapınağı, kentin yeniden kurulduğu MÖ 350'de düzenlendi. Kutsal alan, bir akropolisin yanına inşa edilmişti ve aşağıdaki şehre ve deniz manzarasına bakan uzun bir terastan oluşuyordu. Bu heykel dışında birçok adak heykeli daha kutsal alanın içine bırakılmıştı. Bunların çoğu ekskavatörler tarafından parçalar halinde keşfedildi, ancak Demeter'in heykeli nispeten sağlam kaldı. Knidos'un Demeteri, 1857-58'de İngiliz arkeolog Charles Thomas Newton tarafından bulundu ve vakit kaybetmeden Londra'ya, British Museum'a Eski Yunan ve Roma koleksiyonunun bir parçası olması için kaçırıldı. Maçka (İstanbul metrosu) Maçka Teleferik İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 11 Nisan 1993 tarihinde açılan teleferik istasyonudur. TF1 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon Maçka Demokrasi Parkı'nın içindedir. İstasyon COVİD-19 pandemisi yüzünden geçici olarak hizmet vermemektedir. Dukaginler Dukaginler (; ), Orta Çağ'da bir Arnavut ailesiydi. Dukaginler, 13. yüzyılın sonlarında büyük bir boydan feodal bir aileye dönüştü. 15. yüzyılın başlarında, ülkenin en önemli feodal ailelerinden birinde evrimleşmişlerdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun Arnavutluk'u fethinden sonra, bir kısmı Venediklilerin hakimiyetindeki Koper'e sığındı burada son erkek Docaini'nin öldüğü 17. yüzyılın başlarına kadar kentin valiliğini yapan Docaini ailesi olarak tanındılar. Başka bir kısmı ise İslamiyeti kabul ederek Osmanlı'ya hizmet ettiler ve burada Osmanlı liderliğinin yüksek mevkilere ulaştılar ve içlerinden Ortadoğu'da torunlarının modern dönemde yaşadığı birçok vali (paşa) çıktı. Leka Dukagin, Arnavutluk'ta klanın en bilinen üyesidir. Sözlü gelenekte, kuzey Arnavutluk'un en iyi hatırlanan Kanun'unun (geleneksel hukuk) hazırlayan kişi olarak hatırlanılmaktadır. Başka bir Dukagin ise 16. yüzyılın meşhur eyvan şairlerinden Taşlıcalı Yahya Bey'dir. Taşkışla (İstanbul metrosu) Taşkışla Teleferik İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 11 Nisan 1993 tarihinde açılan teleferik istasyonudur. TF1 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon Vodafone Park'a yakındır. İstasyon COVİD-19 pandemisi yüzünden geçici olarak hizmet vermemektedir. Eyüp (İstanbul metrosu) Eyüp Teleferik İstasyonu, İstanbul'un Eyüpsultan ilçesinde bulunan ve 1 Kasım 2005 tarihinde açılan teleferik istasyonudur. TF2 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon sistemi çalıştıran teknik ve mekanik aksamın da bulunması nedeni ile oldukça büyük tasarlanmıştır. 625 m² alan üzerinde kurulu olan istasyon, Eyüp Sultan Mezarlığı’nın alt tarafında, Haliç kıyısında yer almaktadır. İstasyon, hizmete girdiğinde T5 (Eminönü – Alibeyköy) Tramvay Hattına aktarma verecektir. İstasyon COVİD-19 pandemisi yüzünden geçici olarak hizmet vermemektedir. Piyer Loti (Ä°stanbul metrosu) Piyer Loti Teleferik İstasyonu, İstanbul'un Eyüpsultan ilçesinde bulunan ve 1 Kasım 2005 tarihinde açılan teleferik istasyonudur. TF2 hattı ile ulaşım mümkündür. İstasyon kabinlerin geri dönüş yaptığı bir istasyondur ve bulunduğu konumdaki coğrafi şartlar nedeni ile Eyüp istasyonuna göre daha küçük olarak tasarlanmıştır. İstasyon COVİD-19 pandemisi yüzünden geçici olarak hizmet vermemektedir. Gisele Yashar Gisele Yashar, Gal Gadot tarafından canlandırılan, " Hızlı ve Öfkeli " serisinde yer alan kurgusal bir karakterdir. 2009 yılındaki Hızlı ve Öfkeli 4'de Dominic Toretto'nun ekibine dahil olur ve Han Lue ile romantik bir ilişki kurar. Gisele karakteri, 2013 yılındaki Hızlı ve Öfkeli 6 filminde öldürülür. Bu karakter, Gal Gadot için büyük film rolüydü ve Amerikalı yönetmen Justin Lin, geçmişindeki askeri deneyimi nedeniyle onu işe aldığını belirtmiştir. Gadot, film çekimleri sırasında kendi dublörlüğünü yapmıştır. Gisele karakteri medya tarafından karmaşık tepkiler almıştır. Karakterin tepkileri hakkında bazı eleştirmenler Yashar'ın cinselliği Han Lue ile ilişkisini temsil ettiğini; diğerleri karakterinin gerçekçi olmadığını veya serinin kadınlara kötü muamelesinin bir parçasını temsil ettiğini belirttiler. Gadot'un performansı olumlu geri bildirimler aldı ve birkaç yorumcu, gelecekteki bir filmde rolünü tekrar etmesini istedi. Gisele karakteri ilk olarak Hızlı ve Öfkeli 4 filminde uyuşturucu kaçakçısı olarak göründü. Dominic Toretto'ya karşı romantik duygular beslese de böyle bir ilişki olmamıştır. Dom ona, Meksika-Amerika Birleşik Devletleri sınırında Braga ile bir anlaşmayı tamamlamak için eroin kaçakçılığı ile ilgili olası tehlikeler hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Uyuşturucu alışverişi, Toretto'nun Yashar'ı koruyacağı, Braga tarafından başlatılan bir pusuya neden olur. Gisele, Toretto'ya Braga'nın Meksika'da saklandığı yeri söyleyerek ona yardımcı olur ve ekibe dahil edilir. Kanun (Arnavutluk) Kanun, geleneksel Arnavut kanunları için kullanılan bir tanımdır. Bu kanunlar öncelikli olarak sözlü olup 20. yüzyılda yazılı olarak yayınlanmıştır. Leka Dukagin'nin Kanun'u 15. yüzyılda hazırlanmıştır. Sonrasında altı türü daha sonra gelişti: İskender Bey'in Kanun'u, Leka Dukagin'in Kanunu ile en yakın olanıdır ve ikincisi genellikle en çok bilinir ve kanun kelimesinin eş anlamlısı olarak kabul edilir. Leka Dukagini'nin Kanun'u, mevcut geleneksel yasaları hazırlayan Leka Dukagini tarafından hazırlandı. Çoğunlukla kuzey ve orta Arnavutluk'ta ve Karadağ, Kosova ve Kuzey Makedonya gibi eskiden Yugoslavya'da büyük bir etnik Arnavut nüfusunun bulunduğu çevrelerde kullanılmıştır. İlk olarak 15. yüzyılda hazırlanmıştır, ancak kullanımı çok daha erken bir zamanda yayılmıştır. Bu formda 20. yüzyıla kadar kullanıldı ve 1990'ların başında sosyalist rejimin çöküşünden sonra yeniden canlandı. Hevrin Halef Hevrin Halef (Kürtçe: Hevrîn Xelef, 15 Kasım 1984 - 12 Ekim 2019) Suriyeli Kürt siyasetçi ve inşaat mühendisi. Suriye Kürdistanı'nda çalıştıktan sonra Suriye'nin Geleceği Partisinde genel sekreterlik yaptı. Barış Pınarı Harekâtı sırasında, bölgede silahlı çatışmaların devam ettiği Suriye'deki M4 karayolunun Rakka bölgesinde, aracı ile seyahat ederken silahlı bir grubun kurduğu kontrol noktasında ele geçirilip infaz edilmiştir. Muhaliflere yakınlığı ile bilinen Londra merkezli Suriye İnsan Hakları Gözlemevi'ne göre cinayetin faili Türkiye destekli Ahrar El Şarkiye silahlı örgütüdür. 15 Kasım 1984'de Suriye'nin Heseke iline bağlı El Malikiye kasabasında doğdu. Havar aşiretine mensup Halef'in, Kürt bağımsızlık hareketine katılan dört erkek kardeşi ve kız kardeşi Zozan da öldürülmüştü. 2009 yılında Halep Üniversitesi'nde inşaat mühendisliği eğitimi aldı. Otopsi raporuna göre, başı ve sol ayağı sert bir cisimle darp edilmiş, sol bacağına çeşitli kırıklar meydana gelmiştir. Sırtında ve bacaklarının arkasında sivri bir cisim ile yaralanmalar tespit edilen Halef'in, saçlarından çekildiği ve yerde sürüklenirken çeşitli yerlerinden yaralandığı kayda geçmiştir. Bir el başından, dört el de göğsünden vurulmuştur. Türkiye ve Türkiye destekli silahlı gruplar, infazı üstlenmemiştir. İnfaz görüntüleri medyada yer almıştır. Yapay kafatasÄ± deformasyonu Yapay kafatası deformasyonu, kafa düzleştirme veya kafa bağlama, kafatasının insan eliyle kasıtlı olarak şeklinin bozulmasıdır. Küçüklükten itibaren kafatasına baskı uygulayarak şeklinin değiştirilmesi sağlanır. Çeşitli kültürlere göre kafatası, düz şekilde, yuvarlak ve konik biçimde deforme edilebilir. Tipik olarak şekil değişikliği bebeklikten itibaren uygulanmaya başlar. Çünkü bu zamanlarda kafatası esnektir. Tipik olarak kafa bağlama doğumdan yaklaşık bir ay sonra başlar ve yaklaşık altı ay kadar devam eder. Uygulama yazılı tarihten daha öncelere dayanmaktadır. Coğrafi ve kültürel açıdan pek çok farklı toplumda görülmektedir ve günümüzde Vanuatu gibi birkaç kültürde devam etmektedir. Uygulama hakkında yazılı en eski kaynak MÖ 400 yılında Hipokrat tarafından yazılmıştır ve Macrocephali adlı Afrikalı kabileye ilişkindir. Macrocephali uzun kafalı demektir. Eski Dünyada Alanlar gibi Hunların da kafatası deformasyonu hakkında deneyimli oldukları bilinmektedir. Geç Antik Çağ'da (MS 300-600), Hunlar tarafından yönetilen Gepidler, Ostrogotlar, Heruliler, Rugiiler ve Burgundlar gibi Doğu Cermen kavimleri de bu geleneği benimsedi. Lombardlar, Burgonyalılar ve Thüringenler arasında , bu gelenek sadece kadınlar için uygulanmış gibi görünüyor. Batı Cermen kabilelerinde ise nadiren yapay kafatası deformasyonları bulunmuştur. Uygulama, Kushan İmparatorluğu'nu oluşturan kabileler tarafından Bactria ve Sogdiana'ya getirildi. Bu kafataslarına sahip erkekler, o zamanın Khalchayan'ın Kuşhan prensi gibi kişilerin günümüze ulaşan çeşitli heykel ve frizlerde tasvir edilmiştir. Amerika'da Maya, İnka ve Kuzey Amerika yerlilerinin bazı kabileleri geleneği uyguladı. Kuzey Amerika'da uygulama özellikle Kuzeybatı'nın Chinookan kabileleri ve Güneydoğu'nun Choctaw'ı kabileleri arasında vardı.Choctaw gibi Güneydoğu kabileleri ve Chehalis ve Nooksack Kızılderilileri gibi Kuzeybatı kabileleri de dahil olmak üzere diğer kabileler, bebeğin kafasını bir beşik panosuna bağlayarak kafa düzleştirme uyguladılar . Uygulama, Bahamalar'daki Lucayan halkı tarafından da uygulandı. ve Aborijin Avustralyalılar arasında da biliniyordu. Afrika'da Mangbetular, uzun kafaları nedeniyle Avrupalı kaşiflerin ilgisini çekiyordu. Bir gelenek olarak bebeklerin kafalarını bu ayırt edici görünümü vermek için bezle sıkıca sardılar. Uygulama 1950'lerde ölmeye başladı. Friedrich Ratzel, 1896'da Tahiti, Samoa, Hawaii ve Paumotu gruplarında az görülür bir biçimde kafatası deformasyonunu, hem arkasını düzleştirermek hem de tepe noktasına doğru uzatmak suretiyle yapıldığını söyledi. Yirminci yüzyılda Avrupa'daki bebeklerin kafalarını bağlama geleneği, o zamanlar ölmekle birlikte, Fransa'da hala mevcuttu ve ayrıca batı Rusya, Kafkasya ve İskandinavya'daki minyatürlerde gözlemlendi. Kafanın şekillendirilmesinin nedenleri değişik nedenlere dayanır. Estetik amacın yanı sıra beynin şekli değiştikçe belli düşüncelere hükmedilebildiğine dair bilimsel olmayan bir inanış da bunun sebeplerinden biriydi. . Toulouse bölgesinde (Fransa), bu deformasyonlar yirminci yüzyılın başlarına kadar ara sıra devam etti; Ancak Fransız köylüleri arasında bir zaman uygulanan ve kafatasını şekillendirmek gibi bir amaç olmadığı halde, bebeğin kafasını korumak için bezle sıkıca sarılmasından dolayı kafatasının istemeden şeklinin bozulmasına neden olunmasına Toulousian Deformasyonu denir. Aslında, deformasyonun erken dönem modern gözlemcilerinin çoğu, eski Avrupa geleneklerinin devam etmesi nedeniyle bu köylü çocuklara acıyordu. Deformasyon genellikle doğumdan hemen sonra başlar ve birkaç yıl boyunca istenen şekle ulaşılıncaya veya çocuk uygulamayı reddedene kadar devam eder. Perulu örneklerde yapay olarak deforme olmuş kafatasları ile normal kafatasları arasında kafatası kapasitesi açısından kayda değer bir fark bulunmadı. Kızılburç, Şanlıurfa Kızılburç Köyü, Şanlıurfa'nın Karaköprü ilçesine bağlıdır. Daha önceleri Şanlıurfa merkeze bağlı bir köy olan Kızılburç, Şanlıurfa'nın 12 Kasım 2012 tarihli ve 6360 sayılı kanun ile büyükşehir olması ile Merkez ilçe olan Karaköprü'ye bağlandı. Büyükşehir Belediye yönetmeliklerinde Köyler mahalle olarak geçmektedir. O yüzden KIZILBURÇ Mahallesi olarak resmi işlemlerde yer almaktadır. Köyden kente göçen halk çocuklarının eğitimi yüzünden ikametgah yerlerini şehire taşımışlardır. Köyde yaşayan herkesin etnik kökeni KÜRT'tür. Köyde bulunan başlıca ailelerin soyadları: DOĞAN, AKBAŞ, KILIÇ, KIZILELMA, YILDIRIM, KAYA, ALTUNDAĞ'dır. Şanlıurfa Kent merkezine 30 KM uzaklıktadır. Çevresinde Doğu'da Sayburç ve Yoğunburç, Batıda Ayanlar, Kuzeyde Büyük Alanlı, Güneyde ise Göbekli köyleri bulunmaktadır. Organize sanayi arkasına düşen köy, Mersavi Aşiretinin önemli köylerinden biridir. Şanlıurfa'nın iklim özelliklerinin tamamını barındırır. Kışlar soğuk ve yağışlı, yazlar kurak ve sıcak geçer. Köy iki mahalleden oluşmaktadır. Kızılburç ve Sesigür. Kızılburç köyündeki hane sayısı yaklaşık 300'dür. Sesigür köyünde ise yaklaşık 100 hane bulunmaktadır. Köyün güney bölümü ova tarzında düzlüklerden oluşmaktadır, kuzey bölgesi ise taşlık ve dağlık - tepe kesiminden oluşmaktadır. Doğu - batı bölgeler ise ikisi arasında kalmaktadır. Köyde bulunan ilköğretim okulu uzun yıllardan beri eğitim - öğretim hayatına devam etmektedir. Ancak 4+4+4 sisteminin Türkiye'nin her yerinde uygulanmaya konulması ile okul eğitim hayatına son vermiştir. Yakın köye (Sayburç) taşıma sistemi ile eğitim devam etmektedir. Okul binası sadece seçim günlerinde ve özel program günlerinde muhtarlık tarafından açılmaktadır. Köydeki eğitimli insan sayısı yüksektir. Mühendis, Avukat, İş adamı, Muhasebeci, Öğretmen, İmam vs gibi hemen her meslek grubundan insan yetişmiştir. Köyde bulunan sağlık ocağı 2000'li yılların başından itibaren hizmete kapatılmıştır. Daha önce köyde iki hemşire ve bir ebe bulunan sağlık ocağı çevre köylere de hizmet vermekte idi. Ancak 2000'li yılların başından itibaren kapatılmıştır. Şu an sağlık ocağı harabe haline dönüşmüştür. Köyün başlıca geçim kaynağı TARIM'dır. Köyde yaşayan insanlar 2000'li yılların başından itibaren köyden kente göç etmişlerdir. Yılın 3 mevsimini şehirde geçiren halk, sadece yaz aylarında köye dönmektedirler. Yıl boyu köyde kalan hane sayısı ise yaklaşık 15'tir. Köyde tarımsal olarak FISTIK yetiştirilmektedir. 2000'li yıllardan önce Mercimek, buğday, arpa, nohut ve üzüm gibi ürünlerin baş rol oynadığı köyde, köyden kente göçün başlamasından sonra FISTIK yetiştiriciliğine yönelim hızlıca artmış ve tahıl yapılacak arazi kalmamıştır. Köyden kente göçten sonra hayvancılık da terk edilmiştir. Sadece bir hayvan çiftliği - FEVKAR - bulunmaktadır. Köyde ayrıca güneş enerji tarlası bulunmaktadır. Köy 19 yüzyılın başlarına kadar ermenilerin yaşadığı bölge olarak bilinmektedir. Daha sonraları köyde yaşayan ermenilerin çeşitli sıkıntılardan dolayı köyü terk etmelerinden sonra Mersavi Aşireti mensupları öncülerinden buraya yerleşmişlerdir. Şu an köyde yaşayanlar Sünni Müslüman'dır. Köyde iki katlı camii mevcuttur. Köyde çok partili bir siyaset biçimi devam etmektedir. Sağ muhafazakarlar çoğunlukta olmasının yanında sol partileri destekleyen ciddi bir kitle de mevcuttur. Kürt hareketlerine verilen önem çok yüksek değildir, ancak köyde yaşayanlar genellikle iktidar yanlısı düşünce ile hareket etmektedirler. İktidarın değişimine göre, siyasi düşünce de değişmektedir. Köyde oy alabilen başlıca partiler: AKP, HDP, Saadet Partisi, MHP Ali Doğan - Haliliye Belediyesi Başkan Yardımcılığı (2014 -2019 Dönemi - 2019 - 2023 Dönemi) Ahmet Doğan - Elektrik Elektronik Mühendisi - Uluslararası Af Örgütü Üyesi İbrahim H. Kızılelma - AVUKAT - Birlik Vakfı Urfa Şube Başkanı - Ak Parti Haliliye Kurucu İlçe Başkanı Aydın Doğan - AVUKAT (Urfa Barosu) Ali Kılıç - Karaköprü Belediyesi Meclis Encümeni (2019 - .. ) (AK Parti) Halil Kızılelma - Karaköprü Belediyesi Meclis Encümeni (2019 - ..) (Saadet Partisi) Irish Independent Irish Independent, İrlanda'da yayımlanan günlük ulusal gazetedir. Mediahuis'e bağlı Independent News & Media'nın sahibi olduğu gazetenin ilk sayısı 2 Ocak 1905'te yayımlanmıştır. Yiğit Kirazcı Yiğit Kirazcı (17 Ağustos 1983, İstanbul), Türk oyuncu. Ã‡ermenika Çermenika, Arnavutluk'un orta kesiminde Elbasan'ın kuzeydoğusunda bulunan bir yayladır. Çermenika, Orta Çağ'da, Tzernikon veya Tzernikos () adıyla Dıraç Başpiskoposunun sıradan bir makamı olarak İstanbul Rum Ortodoks Patrikhanesi'nin episkopos makamıydı. Orta Çağ'da, yayla tamamen Katoliklerin yaşadığı yerdi. 15. yüzyılın ortalarında bölge, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı direnişinin ana liderlerinden biri olan George Arianiti tarafından yönetildi. Geç Osmanlı döneminde bölgenin 12 köyü ve 3,000 Bektaşi nüfusu bulunmaktaydı. II. Dünya Savaşı'nda, bölge Arnavutluk'un Alman işgaline direnişinin bir merkeziydi. Timneh Afrika gri papağanı Timneh Afrika gri papağanı ("Psittacus timneh"), aynı zamanda Timneh jakosu olarak da bilinir, Batı Afrika'da yaşayan bir papağandır. Önceden jako türünün bir alt türü, "Psittacus erithacus timneh", olarak sınıflandırılırken artık bir tür olarak kabul edilmektedir. Ortalama boyu 23 ila 28 cm ve ortalama ağırlığı 250 ila 375 gram olan Timneh orta boyda bir papağandır. Tüy örtüsü alacalı gri renkte, yüzü beyaz ve gözleri soluk sarıdır. "Psittacus" cinsinin diğer üyesi Jako ("P. erithacus") ile kıyaslandığında daha küçük boyutlu ve daha koyu gri renkli tüy örtüsüne sahiptir. Kuyruğu jako papağanının kızıl renginin aksine soluk bordo renklidir ve gagası boynuz renkli, ucu siyahtır. Jako gibi Timneh papağanı da zeki ve becerikli bir taklitçidir. Timneh papağanı insanlar arasında jako papağınına göre daha az asabi davranabilir ve daha uyumludur, ayrıca konuşmayı daha genç yaşta öğrenebilir. Timneh papağanı nemli Yukarı Gine ormanlarının batısı ile Gine-Bissau, Sierra Leone ve Mali'nin güneyinden doğuya doğru Fildişi Sahili'nde Bandama Nehri^nin en az 70 km. doğusuna kadar Batı Afrika savanlarının sınırlarındaki bölgelere endemiktir. Jako ile doğal dağılım alanları örtüşmese de esaret altında jako ile Timneh melezleri görülür. Genellikle yoğun ormanlarda yaşar ama orman kenarlarında, açıklıklarda, savan ağaçlıklarda ve mangrovlarda da görüdükleri olur. Ekili alanlarda ve bahçelerde de bulunsalarda bu yaşam alanlarının sürdürülebilir bir popülasyon sağlayıp sağlamadıkları bilinmemektedir; kuşlar kurak mevsimde dağılım alanlarının kurak kesimlerinden mevsimsel olarak uzaklaşabilir. Labırya Labırya (), Arnavutluk'un güneybatısında bulunan tarihi bir bölgedir. Sakinleri Lablar olarak bilinir ve sınırları güneydeki Avlonya'dan Himara'ya, Ergiri'den Korvaleş bölgesini birleştiren ve doğuyu Tepedelen şehrine uzanan Saranda yakınlarındaki Yunanistan sınırına ulaşır. Webley Merkez Camii Wembley Merkez Camii (aynı zamanda Merkez Wembley Camii olarak da bilinir) Londra'nın Brent ilçesinde bulunmaktadır. Kuzey Batı Londra'daki ana cami olan Ealing Yolu üzerinde bulunur ve İngiltere'nin ağırlıklı olarak Pakistan ve Bangladeşli beşinci büyük Müslüman topluluğuna hizmet etmektedir. bitişiğindeki "Müslüman Welfare Association (Müslüman Yardımlaşma Derneği)" ile birlikte, 2200 kişilik bir kapasiteye sahiptir. Üç katlı yarı müstakil bina aslında Thomas Colcutt ve Stanley Hemp tarafından tasarlanan bir Protestan kilisesiydi, ancak daha sonra 1993'te cami derneği tarafından 380.000 Sterlin karşılığında satın alındı. 1993 yılında çalışmalara başlandı ve 1996 yılında, tüm binanın yenilenmesi ve erkekler için yeni bir abdesthane inşası için 100.000 Sterlin harcanan dernek ile iş bitti. Cami, büyük bir salonu, galeri, görevli odaları ve cenaze yıkama odasından ibarettir.. İnşaat, 2003 yılında "Müslüman Refah Derneği" olarak adlandırılan ilk genişleme projesinde başladı. Caminin bitişiğindeki bina, elektrik arızası nedeniyle yanmış olan iki katlı bir binadır. Projenin maliyeti 500.000 Sterlindi. Yenileme çalışmaları, yepyeni bir birinci kat dahil olmak üzere 2005 yılında tamamlandı. Merkezde iki salon, derslikler, kadınlar bölümü, mutfak, toplantı odası ve bir ana ofis bulunmaktadır. MWA Derneği, çok sayıda Müslüman olmasına rağmen Kuzey Batı Londra'da cami olmadığı için cemaatle namaz kılmak üzere kuruldu. Dernek, Harrowdene Yolu'nda üç katlı yarı müstakil bir ev satın aldı. 400 kişiye kadar kapasitesi bulunmakta, ancak yakında Müslüman cemaati büyüyordu. Tüm Müslümanlar için olanaklara sahip yeni ve daha büyük bir cami gerekliydi. Wembley'nin merkezindeki Aziz Andrew Presbiteryen Kilisesi 15 yıldır boştu. Müslüman topluluğun yardımları ve 1985 yılında Harrowdene Yolu üzerinde kurulan daha küçük bir caminin satışından elde edilen para ile satın alındı. Gerekli tüm işleri tamamlanması 3 yıl sürdü. İş tamamlandıktan sonra cami kullanıma hazırdı. Camide, cemaatle beş vakit namazı, Cuma namazı, Teravih, Teheccüd ve Ramazan namazını kılındı. Yeni Wembley Merkez Camii 700 kişilik ibadet kapasitesine sahipti. Sadece Cuma Namazı için caminin hoparlöründen ezan okutulmasına izin verildi. Bina inşa edilirken, dernek bina planları için belediyeden izin almakta zorlandı, ancak uzun bir sure sıkı çalışmadan sonra nihayet yeni bir abdest alanı, ofisler ve cenaze hizmetleri için odalar, caminin arkasına bitişik tek katlı bir genişleme için izin verdiler. Yepyeni bir abdest alanı, ofisler ve cenaze hizmetleri. Müslüman nüfus her yıl hızla artıyordu. Caminin bitişiğinde eski kullanılmayan bina Dernek ve cemaat onu yeniden inşa etmeye ve kullanmaya karar verdi. İlk başta hafif bir mali sorun vardı, ancak cemaat hep beraber bir adım attı ve binayı yeniden inşa etmek ve "Müslüman Refah Derneği" olarak adlandırmak için anında 500.000 Sterlin topladı. Çalışmalar 2003 yılında derhal başladı ve yeni merkez 2005'te Cuma Namazıyla 4.000'den fazla insanın katılımıyla açıldı. "Müslüman Refah Derneği", Wembley Merkez Camii'nin diğer tarafındadır. Komite, "Müslüman Refah Derneği'nin" kadınlara, WCM Akşam Medresesi'ne, Pazar Okulu'na ve yoğun bir günde, Müslüman Refah Derneği'nin ibadet alanını ibadet için kullanılabileceğini ve 500 kişiye kadar ibadet edeni barındırabileceği daha iyi olanaklar sağlayarak topluma yardım edeceğini umuyordu. Cuma günleri, iki cuma namazı olmasına rağmen cami ve Merkez çabukça doldurulurdu. İnsanlar sokaklarda namaz kılmak zorunda kalıyorlardı. Wembley Merkez Camii ve "Müslüman Refahı Derneği," 1 milyon sterlin üzerinde maliyetle ikinci genişleme projelerini başlatmaya karar verdi. Genişleme projesi, mevcut namaz kılınan yere bağlı yeni bir alan inşa ederek namaz kapasitesini 2200'den 3500'e çıkarmaktı. İnşaat çalışmaları tamamlandıktan sonra, ICT olanaklarına sahip tam donanımlı bir kütüphane de dahil olmak üzere daha fazla hizmet ve tesis olacaktır. Ayrıca, İslami cenaze hizmetleri için iyileştirilmiş yerler olacaktır. Cami komitesi, müteahhitler, inşaatçılar (Sermaye İnşaatları) ile belediye meclisi arasında izin için toplantılar yapıldı. Üç fazlı bir genişleme projesi için izin aldıktan sonra, Wembley Merkez Camii için para toplanmaya başlandı. 10 Ocak 2011'de genişleme projesinin 1. Aşaması başladı. 16 Mart 2011'de Kabe İmamı Ebu Bekir Şatiri camiyi ziyaret etti. Önce Rahman Suresi'ni okuduktan ardından camiye Baş İmam olan Abdül Settar'ın kabul ettiği bir ödül verdi. Ebu Bekir Şatiri sonra tüm İslam ümmeti için bir dua yaptı. 9 Temmuz 2011'de Mısırlı Kari Muhammed Jibreen, İslami Yardım sponsorluğunda bir İngiltere turunda camiyi ziyaret etti. Akşam namazı'na imamlık etti ve ardından Murattal tarzında bazı Kur'an okudu. Wembley Merkez Camii ve "Müslüman Refahı Derneğ"inin mevcut hizmetler şunlardır: Gelecekte planlanan hizmetler şunları içerir: 2018: Yardım komisyonu tarafından yeni atanan mütevelli heyeti Kimyasal proses modelleme Kimyasal proses modelleme kimya mühendisliği tasarımında kullanılan bir bilgisayar destekli modelleme tekniğidir. Bu teknikte kullanım amacına yönelik hazırlanmış yazılımlar kullanılarak istenilen proses birbirine bağlı üniteler hâlinde tasarlanır ve yazılım yardımıyla simüle edilerek sistemin yatışkın hâl veya dinamik davranışı tahmin edilebilir. Sistemdeki üniteler ve bağlantılar bir proses akış şeması şeklinde gösterilir. Simülasyonlar bir tankta iki maddeyi karıştırmak kadar basit olabileceği gibi, bir biyodizel tesisinin, petrol rafinerisinin, alüminyum oksit rafinerisinin, doğal gaz işleme tesisinin veya bir biyoetanol saflaştırma ünitesinin tasarım ve kontrolü kadar karmaşık olabilir. Kimyasal proses modelleme, simülasyonda kullanılan kimyasalların özelliklerinin bilinmesini gerekli kıldığı kadar, sistemdeki tank, pompa, boru ve distilasyon kolonu gibi bileşenlerin fiziksel özellikleri ve niteliklerinin de bilinmesini gerektirmektedir. Eksplosofor Eksplosoforlar organik kimyada organik bileşiklere patlayıcı özellikler kazandıran fonksiyonel gruplardır. İlk olarak 1935’de Rus kimyager V. Pletz tarafından kullanılan terim, başlangıçta bazı makalelerde "plosofor" olarak yanlış tercüme edilmiştir. Ayrıca, molekülün patlayıcı kapasitesini değiştiren bir grup olan bir oksoeksplos kavramıda (kromofor ve oksokrom kavramına benzer) dikkat çekmektedir. "Eksplosofor" terimi, J. Agrawal and R. Hodgson (2007) tarafından "Organic Chemistry of Explosives" gibi kitaplarda kullanıldıktan sonra daha sık kullanılmıştır. Azot içeren eksplosoforlar (aşağıdaki I, II ve IV grupları) özellikle güçlüdür. Çünkü oksijenin yanı sıra çok kararlı bir molekül olan moleküler azot oluşturmak üzere reaksiyona girerler ve bu nedenle toplam reaksiyon son derece ekzotermiktir. Oluşan gaz da genişleyerek gözlemlenen şok dalgasına neden olur. Pletz eksplosoforlar覺 sekiz farkl覺 kategoriye ay覺rd覺. Bunlar, Ticari olarak en çok kullanılan patlayıcılar nitrat ve nitrit esaslıdır. Organik / inorganik bileşiklere bağlı sırasıyla Azo ve azotür grupları (örnk. AgN, Pb(N), NHN) Halojenlenmiş azot grubu X:halojen (örneğin NI ve NCl) Fülminat grubu (örnek HONC ve Hg(ONC)) Organik / inorganiklere bağlı sırasıyla Klorat ve perklorat grupları (örnk. KClO, FOClO) Organikler / inorganiklere bağlı, sırasıyla peroksit ve ozonit grupları, (örnk. aseton peroksit, metil etil keton peroksit) Metal türevleri ile asetilenür grubu (örnk. AgC, CuC) Bu sınıf örneğin cıva, talyum ve kurşun organik bileşiklerini içerir. Pletz tarafından tanımlanan sekiz sınıfın dışında ki diğer maddeler de eksplosofor olarak tanımlanmıştır. Joseph Cross (haritacı) Joseph Cross (27 Ekim 1821, Holborn – 1865, Holborn, İngiltere), İngiliz haritacı. Cross 27 Ekim 1821'de Holborn'de doğdu ve yetişti. Londra ve Avustralya'yı dolaşarak geniş tabanlı haritalarını tasarlayıp üretmiştir. Joseph 1823'te "Monmouth kentinin" yeni haritasını hazırlayan yayıncılık firması sahibi aynı isimli haritacı Joseph Cross Sr'nin oğluydu.. İngiliz haritacı ve kartograf Joseph Cross 1865'e doğum yeri Holborn, İngiltere'de 44 yaşında ölmüştür. Alex Pullin Alex Pullin (d. 20 Eylül 1987 – ö. 8 Temmuz 2020), Avustralyalı Olimpiyat snowboardcusu. Pullin 20 Eylül 1987'de Mansfield, Victoria, Avustralya'da doğdu. Ülkesi Avustralya adına snowboard klasmanında 2010 Kış Olimpiyatları, 2014 Kış Olimpiyatları ve 2018 Kış Olimpiyatlarında mücadele etti. Ayrıca 2011 ile 2013 arasında iki defa katıldığı FIS Dünya Snowboard Şampiyonası'nda birinci gelerek altın madalya kazandı. Pullin 8 Temmuz 2020'de Altın Koyu, Queensland'de 32 yaşında denizde zıpkınla balık avlarken boğularak öldü. Osmanlı-Portekiz çekişmesi (1538–1559) Osmanlı İmparatorluğu-Portekiz İmparatorluğu çekişmesi 1538-1559 yılları arasında Hürmüz Boğazı hakimiyeti için gelişen çatışmalı bir dönemdir. Etiyopya İmparatorluğu ve Adal Sultanlığı arasında 1529 yılında patlak veren savaşta Portekiz İmparatorluğu 'nun müslüman olan Adal Sultanlığı 'na karşı yenilmekte olan Etiyopya İmparatorluğu'na yardıma gelmesiyle olaylar gelişmiştir. Portekiz ve Osmanlı İmparatorluğu arasındaki büyük düşmanlıklar 1538'de, Osmanlıların Gujarat Sultanlığı'na yaklaşık 80 gemi ile yardım etmesiyle ve 1535'te Portekizliler tarafından inşa edilen Diu'ya kuşatma yapmaları ile başladı. Osmanlı filosunu I. Mısır valisi Süleyman Paşa kumanda etti, ancak saldırı başarılı olmadı ve kuşatma kaldırıldı. Estêvão da Gama (Vasco da Gama'nın ilk oğlu) yönetimindeki Portekizliler, 31 Aralık 1540'ta Goa'dan ayrılarak 27 Ocak 1541'de Aden'e ulaşarak Süveyş'teki Osmanlı filosunu yok etmek için bir sefer düzenledi.Gama'nın kumanda ettiği Portekiz donanmasıı 12 Şubat'ta Massawa'ya ulaştı.Bir kısım gemiyi geride bırakan Gama kuzeye doğru devam etti. Portekizliler daha sonra Osmanlı yönetimindeki Suakin limanını yağmaladı. Portekiz filosu süveyş'e vardığında, Osmanlıların saldırı planlarını uzun zamandır bildiğini keşfetti ve sahildeki gemileri yakma girişimleri başarısız oldu. Gama, Massawa'ya geri çekilmek zorunda kaldı ve Sina Yarımadası'ndaki limanlara saldırıları durdu. Massawa'da vali Estevão da Gama Bahr Negus'un Hıristiyan Etiyopya İmparatorluğu'na işgalci Adalit güçlerine karşı yardım çağrısına yanıt verdi. Valilerin kardeşi Cristóvão da Gama'nın komutasındaki 400 kişilik bir sefere bırakıldı. 1542 Şubat'ında Portekizliler Baçente Muharebesi'nde önemli bir Adalite kalesini ele geçirdi . Jarte Savaşı'nda bir zafer daha kazanan Portekizliler neredeyse bütün Osmanlı birliklerini yok ettiler. Osmanlının Yemen valisinin gönderdiği yaklaşık 4 bin asker wofla muharebesi'de Osmanlı ve Somalili güçler Portekiz ordusunu yenip Gama'yı esir aldı. Hint Okyanusu'nun başka yerlerinde deniz savaşı da yoğundu. 1547'de Amiral Piri Reis, Hint Okyanusu'ndaki Osmanlı-Mısır filosunun komutasını aldı ve 26 Şubat 1548'de Aden'i geri aldı.1552'de Maskat limanını yağmaladı.Ancak Piri Reis Hürmüz boğazını ele geçiremedi. Bu olayların ardından Portekizliler Hürmüz'e önemli takviyeler gönderdi ve ertesi yıl Hürmüz Boğazı Savaşı'nda bir Osmanlı filosunu yendi. 1554'te Portekizliler , Umman Körfezi Muharebesi'nde Seydi Ali Reis liderliğindeki bir Osmanlı filosunu mağlup etti ve 1557'de Osmanlı, Massawa limanını ele geçirdiler.1559'da Osmanlılar, 1521'de Portekizliler tarafından fethedilen ve o zamandan beri dolaylı olarak hüküm süren Bahreyn'i kuşattılar, ancak kuşatma başarısız oldu. Bu gelişmelerden sonra Portekizliler Hürmiz boğazını ellerinde tutarak Basra Körfezi gemi trafiğini kontrol ettiler. Portekizlileri kararlı bir şekilde mağlup edemeyen veya sevkiyatlarını tehdit edemeyen Osmanlılar, Aceh Sultanate gibi Portekizli düşmanları tedarik etmeyi seçerek yakın gelecekte daha fazla eylemden kaçındı. Portekizliler Osmanlı İmparatorluğu'nun düşmanı Safevi Pers ile ticari ve diplomatik bağlarını güçlendirdiler. Zaman içinde gergin bir ateşkes oluştu, burada Osmanlıların Avrupa'ya giden kara yollarını kontrol etmesine izin verildi, böylece Portekizlilerin almaya istekli olduğu Basra korundu ve Portekizlilerin deniz ticaretine Hindistan ve Doğu Afrika'ya hükmetmelerine izin verildi. Osmanlılar Kızıldeniz'e daha fazla önem vermeye başladılar. Türkmen atı Türkmen atı veya Türkmene, Türkmen çöllerinde var olmuş ve günümüzde nesli tükenmiş safkan bir oryantal at ırkıdır. En yakın modern torunun Ahal Teke olduğu düşünülmektedir. Thoroughbred adlı at cinsi de dahil olmak üzere birçok modern at ırkını etkilemiştir. Bugün İran ve Türkmenistan'da yetiştirilen bazı atlara hâlâ Türkmen atı denmektedir ve bu atlar asıl Türkmen atıyla benzer özelliklere sahiptir. Ahal Teke, Iomud, Göklan ve Nokhorli atları bu atın günümüz soyunu oluşturur. Türkmen atı dayanıklılığıyla dikkat çeker. Bir tazı gibi ince bir vücuda sahipti. Rafine görüntüsüne rağmen aslında dünyanın en zor elde edilmiş at türlerinden biriydi. Düz bir profili, uzun boynu ve eğimli omuzları vardı. Sırtı uzun, gövdesi eğimli ve karnı sıkıydı. Uzun ve kaslı bacakları vardı. Atlar 15-16 karış kadardı. Gövdesi herhangi bir renkte olabilirdi ancak çoğunlukla metalik bir parlaklığa sahipti. Türkmen atlarının neden parlak bir görünüme sahip olduğu hakkında pek çok teori geliştirildi ancak hiçbiri bu özelliğin diğer atlarda neden var olmadığını açıklayamadı. Hem Arap atı hem de Türkmen atı belki oryantal bir atada birleşiyor olabilir. Ancak bunun yanında bu atların en saf halleri bazı konularda aynı olsa da başka konularda birbirinden çok farklıydı. Her ikisi de mükemmel hız ve dayanıklılığa sahipti. Avrupa'da bulunan birçok at ırkının aksine her ikisi de son derece ince kürke ve hassas bir cilde sahipti. Her ikisinin de iri gözleri, geniş alınları ve incelen ağızları vardı. İkisi de çok kurak ortamlardan yetişti. Ancak Orta Asya Türkmen atları ile Orta Arabistandaki Arap atları arasındaki benzerlikler bu topraklarda sona eriyor ve her iki tür de çevrelerine ve yetiştiricilerinin stillerine uyacak tarza farklılaşıyor. Bazı farklılıklar arazi şartlarından kaynaklı doğal seçilimle açıklanabilirken, diğer farklılıklar yapay seçilimle açıklanabilir. Türkmen atının küçük toynakları vardı. Bunun sebebi Orta Asya coğrafyasının kaba kumlarla kaplı sert, kayalık bir zeminden oluşmasıdır. Arap atları ise bedenine göre oldukça büyük toynaklara sahipti. Orta Arabistandaki çöllerde sert kumların yanı sıra derin kumlar da vardır. Bu tür arazilerle başa çıkmak için burada daha büyük bir toynak gerekir. Türkmen atlarının ataları ve birçok Ahal Teke, Arap atlarından çok daha uzundur. Bunun nedeni büyük olasılıkla uzun mesafelerde Türkmen atlarından tırıs şekilde hareket etmesi beklenirken Arap atlarından uzun süre dörtnala koşabilmesinin beklenmesidir. Çünkü bir Bedevi uzun mesafelerde sürüsündeki develeri hızlıca kontrol edebilmeli, sürüsünü baskınlardan koruyabilmeliydi. Bu da ancak uzun süre dörtnala koşabilen bir atla mümkün olabilirdi. Türkmen atı, çölde yetişen Arap atlarından daha uzundu ve seyrek bir yelesi vardı. Arap atı dörtnala koşarken kuyruğunu yükseltir. Kuyruğunu bu şekilde kontrol edebilmesi için seyrek olmaması gerekir. Türkmen atı ise koşarken seyrek kuyruğunun arkasından salar. Türkmen atının vücudu Arap atlarından ve diğer atlardan daha dardır. Bu, ısıyı hızlı bir şekilde dağıtmasına yardımcı olur. Bunun yanında eğer üstünde dönme ve hareket etmeyi de kolaylaştırır ki bu özellik sürekli hareket halinde olan ve etrafında dönen Türkmen okçuları için paha biçilmez bir özelliktir. Tam tersi olarak da mızraklı bir süvari sabit bir eğer ister ki tüm gücünü toplayabilsin. At sırtında mızrak atan bir Arap askeri ise daha geniş vücutlu bir Arap atını tercih eder. Aynı zamanda Arap atlarının geniş vücudu yakın dövüşün gerektirdiği keskin dönüşlerin yapılmasına da yardımcı olacaktır. Başka bir deyişle, Türkmen atı Türkmenler için, Arap atı ise Bedeviler için ideal bir attı. Cins, eski bir Oryantal at yetiştiriciliği geleneği ve felsefesiyle geliştirilmiştir. Atlar alışılmadık bir şekilde yetiştirilmişti. Kısraklar kendilerini hava koşullarına ve yırtıcılara karşı savunmak ve kendi yiyeceklerini bulmak zorunda olduğu yarı vahşi sürülerde büyütüldü. Taylar, genellikle ömür boyu uzun iplerde tutuldu. Sadece sekiz aylıkken, pistte yarışan genç ve hafif biniciler tarafından bir yaşına kadar eyerlenmiş ve sürülmüşlerdi. Bu atlar yarış için yetiştirildi. Serbest akışlı hareketleri ve iyi bir mizaçları vardı. Türkmen atları, tavuk, arpa, hurma, kuru üzüm, yonca ve koyun eti yağından oluşan yüksek proteinli özel bir diyet