Rus hat açıklığındaydı. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye tarafından geri alınmasının ardından gar Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları tarafından devraldı, ancak Kars, Rus hat açıklığı nedeniyle 1939'a kadar Türkiye'deki demiryolu ağının geri kalanının dışında kaldı. Yolcular Erzurum'dan Kars'a kadar dar bir trenle geçmek durumundaydılar. Dar ölçü, 1957'de standart hat açıklığı ile değiştirildi ve geniş hat açıklığı 1962'de değiştirildi. Vimy Vimy Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Pas-de-Calais ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 4,602'dir. Sarıkamış Tren İstasyonu Sarıkamış Tren İstasyonu, Kars'ın Sarıkamış ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Kars-Sarıkamış Yolu üzerinde yer almakta olup Doğu Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Sarıkamış Tren İstasyonu, 1913'te Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Rashad Muhammed Rashad Muhammed (d. 25 Eylül 1993, Saint-Germain-en-Laye, Fransa) Fransız orta saha futbolcusudur. BB Erzurumspor'da forma giymektedir. Futbola küçük yaşta Paris Saint-Germain altyapısında başladı. Bir süre Belçika Amatör Lig takımlarından KFC Eppegem'de futbol oynadı. Uzun süren sakatlıklar ve ödenmeyen ücretlerin ardından futbolcu Norveç 3. Ligi takımlarından Florø SK'yla sözleşme imzalamadan futboldan 1 sene uzak kaldı. 2017 yılında Norveç 1. Ligi takımlarından Sarpsborg 08'le sözleşme imzaladı. Burada geçirdiği 2 yılda 14 maça çıktı ve 1 gol kaydetti. 14 Ocak 2019 tarihinde Süper Lig takımlarından BB Erzurumspor ile 2 yılık sözleşme imzaladı. Fischach Fischach Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 4,760'tır. Selim Tren Ä°stasyonu Selim Tren İstasyonu, Kars'ın Selim ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Doğu Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Selim Tren İstasyonu, 1913'te Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Süngütaşı Tren İstasyonu Süngütaşı Tren İstasyonu, Kars'ın Sarıkamış ilçesine bağlı Süngütaşı köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Doğu Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Süngütaşı Tren İstasyonu, 1916'da Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Topdağ Tren İstasyonu Topdağ Tren İstasyonu, Kars'ın Sarıkamış ilçesine bağlı Yeniköy köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Doğu Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Topdağ Tren İstasyonu, 1916'da Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Nabburg Nabburg Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 6,137'dir. Winkelhaid Winkelhaid Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 4,274'tür. Pamukkale Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Pamukkale Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi tüm idari ve akademik birimleriyle Pamukkale Üniversitesi'nin Kınıklı Yerleşkesi'nde bulunan iktisadi ve idari bilimler fakültesidir. Fakülte, kınıklı kampüsünde yer almakta olup A-B-C Blok olmak üzere üç binada eğitim-öğretim faaliyetini sürdürmektedir. A Blok kapalı alanı 9.800 m², B Blok kapalı alanı 5.000 m² ve C Blok kapalı alanı 5.000 m² dir. Açık ve yeşil alanların toplamı ise 15.000 m yi bulmaktadır. Fakültede 4 adet bilgisayar laboratuvarı, 300 ve 175 kişilik 2 konferans salonu, 36 adet 76 kişi ve üzeri derslik, 6 adet maksimum 62 kişilik derslik, 20.000 m² kapalı alan, 15.000 m² yeşil alan mevcuttur. Fakülte, 26 Şubat 1993 tarihinde işletme ve 21 Mart 1994 tarihinde iktisat bölümü ile eğitim-öğretime başlamıştır. İşletme bölümü 1992 yılında kurulmuş ve 1993 yılında 50 öğrenci ile eğitime başlamıştır. 1993 yılında ikinci öğretim programı açılmış ve 1994 yılında 50 öğrenci ile eğitime başlamıştır. İktisat bölümü 1993 yılında kurulmuş ve 50 öğrenci ile eğitime başlamıştır. 1996 yılında ikinci öğretim programı açılmış ve 50 öğrenci ile eğitime başlamıştır. 2000 yılında maliye bölümü 50 kişi kontenjan ile açılıp eğitime başlamıştır. 2001 yılında da ikinci öğretimi açılmıştır. 2005'te çalışma ekonomisi ve endüstri ilişkileri bölümü açıldı. 2009 yılında bu bölümün ikinci öğertiminin yanı sıra, ekonometri, ingilizce işletme, ve uluslararası ticaret ve finans bölümleri de açıldı. 2014 yılında da yönetim bilişim sistemleri bölümü fakültede yer aldı. Beaurains Beaurains Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Pas-de-Calais ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2015 yılı itibarıyla 5,529'dur. Vilshofen an der Donau Vilshofen an der Donau Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 16,396'dır. Cormano Cormano İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 20,031'dir. Mehmet Uygun (ressam) Mehmet Uygun (d. 1964, Elazığ) Türk ressam. 1964 yılında Elazığ’da doğdu. Lisans eğitimini 1989 yılında Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi (M.Ü.G.S.F.) Resim Bölümü’nde tamamladı. 1991 yılında Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Resim Ana Sanat Dalı’nda yüksek lisans yaptı. 1991 - 1993 yıllarında Anadolu Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde ve 1995'te M.Ü.G.S.F.’de araştırma görevlisi olarak çalışmaya başladı. 1993 - 1994 yıllarında New York'ta çalışmalar yaptı, sergi açtı. 1998'de M.Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde sanatta yeterlilik aldı. Üniversitedeki görevinden 2004 yılında ayrıldı. Yaşamını ve çalışmalarını İstanbul Zekeriyaköy'deki atölyesinde sürdürmektedir. Düşsel figürler, masal dünyasının yaratıkları, devasa varlıklar resimlerinin ana unsurlardır. Gerçekliğin abartılmış büyüsü, yaşanan dünyanın fantastik boyutlardaki tasarımı, Uygun'u gerçekle ilintili ancak gerçekdışı olan bir dünyanın yorumuna götürür. Rosate Rosate İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2015 tarihi itibarıyla 5,590'dur. Andenne Andenne Belçika'da Valon Bölgesine bağlı Namur ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 26,767'dir. Cyril Dumoulin Cyril Dumoulin (d. 2 Şubat 1984), Fransız hentbolcu. HBC Nantes ve Fransa millî takımında oynamaktadır. 2000'de altyapısında oynamaya başladığı Chambéry Savoie HB ile 2004'te profesyonel sözleşme imzalayan Dumoulin, daha önce Bourgoin-Jallieu'nün altyapısında oynadı. 2001'de Fransa ligi şampiyonluğunu, 2002'de Lig Kupası'nı kazandı. Chambéry ile EHF Kupası'nda (2007-08), EHF Şampiyonlar Ligi'nde (2001-02, 2003-04, 2006-07, 2008-09, 2009-10) ve EHF Kupa Galipleri Kupası'nda (2002-03, 2005-06) oynadı. 2014-15 sezonundan itibaren Fenix ​​Toulouse Handball kalesini korudu. 2016 yazında, HBC Nantes'a katılması planlanmıştı, ancak Dumoulin, kaleci Gorazd Škof'un sakatlıklarının ardından Nisan 2016'da HBC Nantes'a erken katıldı. Nantes ile 2017 yılında Fransa Kupası'nı kazandı. Cyril Dumoulin, 21 Haziran 2009 tarihinde Letonya'ya karşı uluslararası bir maçta Fransa millî takımıyla ilk kez bir maça çıktı. Fransa millî takımıyla 2014 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda şampiyon oldu ve 2019 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda bronz madalya kazandı. Fransa için 88 maçta oynadı. Dünya Şampiyonası: Avrupa Şampiyonası: Akdeniz Oyunları: Åžampiyonlar Ligi: Fransa KupasÄ±: Karaurgan Tren Durağı Karaurgan Tren Durağı, Kars'ın Sarıkamış ilçesine bağlı Karaurgan bulunan bir tren durağıdur. Durak, Doğu Ekspresi'ne hizmet vermektedir. Propel Fitness Water Propel Fitness Water, antioksidanlar ve vitaminler içeren reklamı yapılan aromalı şişelenmiş su markasıdır. Gatorade'nin bir içecek ürünüdür ve PepsiCo tarafından pazarlanmaktadır. Ürün genellikle su ile birlikte sitrik asit, sodyum heksametafosfat, doğal tat, potasyum sorbat, askorbik asit (C vitamini), sukraloz, sodyum sitrat, potasyum sitrat, asesülfam potasyum, niasinamid (vitamin B3), kalsiyum disodyum edta, vitamin, E asetat, kalsiyum pantotenat (B5 vitamini), piridoksin hidroklorür (B6 vitamini) içerir. Ethos Water Ethos Water, Starbucks'ın bir yan kuruluşu olan "çocukların temiz su almalarına yardımcı olma" sosyal misyonuyla bir şişelenmiş su markasıdır. Ethos, 2001'de Peter Thum'un Güney Afrika'daki temiz suya erişimi olmayan topluluklarda çalıştıktan sonra bir fikri olduğu zaman başladı. O sırada McKinsey & Company'nin danışmanı olarak çalışan Thum, güvenli su programları için farkındalık ve finansman sağlamak amacıyla şişelenmiş bir su markası yaratma potansiyelini gerçekleştirdi. Bu fikir Thum için bir saplantı haline geldi, Ethos'un iş planını yazdı, McKinsey'den ayrıldı ve 2002'nin başlarında girişime başlamak için New York'a taşındı. Thum işletme okulu sınıf arkadaşı Jonathan Greenblatt'ı 2002 yılının sonlarında Ethos'a katılmak üzere işe aldı. Ağustos 2003'te şişelenmiş bir su şirketi olarak faaliyete başladılar ve ayrıca işletmeden güvenli su programlarına yatırım yapmak için Ethos International adlı bir kuruluş kurdular. Ethos suyu PepsiCo & Safeway Inc. Lucerne tarafından üretilir, ancak diğer Pepsi ürünlerinden farklı olarak Ethos şişeleri geri dönüştürülmüş plastik atıklar içermez. 2005 yılında, Starbucks şirketi 8 milyon dolara satın aldı. Akyaka Tren Ä°stasyonu Akyaka Tren İstasyonu, Kars'ın Akyaka ilçesinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, İstasyon Mahallesi'nde İstasyon Caddesi üzerinde postane ve polis karakolunun yakınında yer almakta olup TCDD Taşımacılık tarafından işletilen Kars – Akyaka Bölgesel Treni'ne hizmet vermektedir. Akyaka Tren İstasyonu, 1899'da Rus İmparatorluğu döneminde Transkafkasya Demiryolu tarafından Şöregel İstasyonu (Шурегель) adıyla inşa edildi. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1922 yılında Kızılçakçak olarak değiştirildi. İstasyon, 1925 yılında Havâlî-yi Şarkiye Demiryolları daha sonra 1929'da Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları tarafından devralındı. 1962 yılında istasyon yeniden inşa edildi ve raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. 1966 yılında günümüz adını aldı. 1993'te Türkiye-Ermenistan arasındaki sınırın kapanması nedeniyle Kars'ın doğusundaki tren seferleri Kars-Akyaka Bölgesel Treni'nin açılmasına kadar Şubat 2011 tarihine kadar askıya alındı. Benliahmet Tren Ä°stasyonu Benliahmet Tren İstasyonu, Kars'ın Selim ilçesine bağlı Benliahmet köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, çoğunlukla yük trenlerine hizmet vermektedir. Benliahmet Tren İstasyonu, 1913'te Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Soğanlı Tren İstasyonu Soğanlı Tren İstasyonu, Kars'ın Sarıkamış ilçesine bağlı Soğanlı köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, çoğunlukla yük trenlerine hizmet vermektedir. Benliahmet Tren İstasyonu, 1913'te Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Mezra Tren Ä°stasyonu Mezra Tren İstasyonu, Kars'ın il merkezine bağlı Mezra köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, Kars-Akyaka Bölgesel Treni'ne hizmet vermektedir. Mezra Tren İstasyonu, 1899'da Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. Doğukapı Tren İstasyonu Doğukapı Tren İstasyonu, Kars'ın Akyaka ilçesine bağlı Kalkankale köyünde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, eski Kars-Gümrü demiryolu üzerinde yer almaktadır. Benliahmet Tren İstasyonu, 1989'da Transkafkasya Demiryolu tarafından inşa edildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Kars'ın Türkiye'ye verilmesinin ardından 1962 yılında raylar standart hat açıklığı ile değiştirildi. 1993 yılında Türkiye-Ermenistan sınırının kapatılmasından bu yana istasyon tren seferlerine kapalıdır. Gitega Gitega ya da eski adı ile Kitega, Afrika ülkesi Burundi'nin 2019 yılından bu yana başkenti olan şehir. Aralık 2018'de meclisin aldığı karar doğrultusunda daha önce başkent olan Bujumbura yerine 2019 yılının başında Gitega başkent ilan edilmiştir. Gitega, Bujumbura'nın güneydoğusunda ve ülkenin ortasında yer almaktadır. Gitega 2012 yılı verilerine göre 22.989 nüfusa sahiptir ve yüzölçümü 315 kilometrekaredir. Bu kentin ismi 1962'ye kadar Kitega olarak adlandırılmaktaydı. Gitega, 1680 ile 1966 yılları arasında var olan günümüzdeki Burundi Cumhuriyeti'nin önceli olan Burundi Krallığı'nın başkenti konumundaydı. Bas-Sassandra (Fildişi Sahili ilçesi) Bas-Sassandra, Fildişi Sahili'ndeki 14 idari bölgeden biridir. İlçe, ülkenin güneybatı kesiminde yer almaktadır. Bölgenin başkenti San-Pédro'dur. Yüzölçümü 25.800 kilometrekare olan ilçe 2014 verilerine göre 2.280.548 nüfusa sahiptir. Bas-Sassandra üç alt bölgeye ayrılmıştır. Bu bölgeler; Gbôklé, Nawa ve San-Pédro'dur. Doğum günü kartı Doğum günü kartı, doğum gününü kutlamak için bir kişiye verilen veya gönderilen bir tebrik kartıdır. Doğum günü pastasına benzer şekilde, doğum günü kartı gelenekleri kültüre göre değişir, ancak doğum günü kartlarının kökeni belirsizdir. Bilgisayar ve İnternetin ve sosyal medyanın tanıtımı, doğum günü mesajı göndermek için elektronik doğum günü kartlarının ve hatta Facebook gönderilerinin kullanılmasına yol açmıştır. Doğum Günü Kartları, iyi dileklerin iletilmesi ve bir kişiye sevginin önemli bir yoludur. Onları çekici ve çok özel kılan kişisel bir dokunuş taşırlar. Duygusal olarak yüklü kartlar, çoğu insanın ifade etmekte zorlandığı sevgi duygularını aktarmaya yardımcı olur. Büyüyen ve çeşitlendirilmiş talep kartı üreticilerini karşılamak için duygusaldan mizahi duygulara kadar çeşitli duyguları betimlemek için çok sayıda tasarımcı kartı hazırlar. Bu kartlar hem kişisel hem de kültürel düzeyde farklı anlamlar sunar. Araştırmalar, doğum günü kartlarının "yaşlanmaya, sevginin iletişimine ve toplumsal cinsiyete dayalı etkileyiciliğe karşı toplumsal tutumların göstergesi" olabileceğini göstermektedir. Sosyolog Dana Sawchuk, kartlardaki duyguların her yerde mevcut olmasından dolayı, bu araştırmayı mezunlarla bir aktif öğrenme şekli olarak çoğaltmayı önerdi. Doğum günü kartları baba, koca veya arkadaş, herkes için yazılabilir veya basılabilir. Tebrik Kartı Endüstrisi bugün gelişiyor. Olay dışı geçici tebrik kartı kavramı, sektörde büyümeye yol açmıştır. ABD Kart Endüstrisi, 2004 yılında 7 milyar tebrik kartı toplam satışına dayanarak 2004 yılında 7,5 milyar dolar olarak değerlendirildi. Endüstri, 1999 ve 2004 yılları arasında% 8,7'lik bir satış büyüme oranı bildirmiştir. Bununla birlikte, yalnızca Doğum Günü Kartlarının, toplam yıllık kart satışlarının% 60'ını oluşturduğu ve bunu takiben satışının% 8'i ile yıldönümü olduğu tahmin edilmektedir. Grapico Grapico, Güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde satılan, mor renkte ve üzüm tadı olan, kafeinsiz, yapay aromalı, alkolsüz bir meşrubat. 1916'da piyasaya sürüldüğünde, ürün hızlı bir şekilde başarıya ulaştı; bu, kısmen Grapico'nun sahte meyve suyu olmasına rağmen gerçek üzüm suyu içerdiğini ima etmekten kaynaklanıyordu. 1926 baharında, J. Grossman's Sons, Grapico'yu New Orleans'daki Pan American Manufacturing Co'ya sattı. Pan American, J. Grossman'ın oğullarının Grapico'nun gerçek üzüm suyu içerdiğini ve kullanma hakkını yitirdiğini ima etme konusundaki uygunsuz uygulamasını sürdürdü. Grapico "1929'da yapay üzümlü içeceklerini belirledi. Her ne kadar markanın J. Grossman'ın Sons çizgisi sona ermiş olsa da, Grapico markası, Alabama'daki iş adamı R. R. Rochell ve Birmingham, Alabama merkezli Grapico Bottling Works ile devam etti. R. R. Rochell, ilk kez 1917 Yazında Alabama'nın meşrubat pazarına hizmet etmek için J. Grossman's Sons'un toptan şurup müşterisi haline gelmişti. Pan American 1929'da yapay üzümlü içecek ismini kaybettiğinde, Rochell Alabama, Florida, Georgia, Mississippi ve Louisiana'da şişelenmiş Grapico'yu satıyordu. Grapette Grapette, ilk kez 1939'da Benjamin "Tyndle" Fooks tarafından üretilen ve pazarlanan üzüm aromalı bir meşrubattır. Grapette, şimdi Grapette International tarafından üretilmekte ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Walmart tarafından Sam's Choice meşrubat serisinin bir parçası olarak pazarlanmaktadır. Lilt Lilt, The Coca-Cola Company tarafından üretilen ve yalnızca İngiltere, İrlanda, Cebelitarık ve Seyşeller'de satılan bir meşrubat markasıdır. 1970'lerde ve 1980'lerde Lilt, "tamamen tropikal tat" reklam sloganıyla tanıtıldı. 2008-2014 yılları arasında, Coca Cola şirketi, İngiliz Hükümetinin Halk Sağlığı Sorumluluk Anlaşmasına yanıt olarak daha sağlıklı ürünler yapma çabalarının bir parçası olarak, sodadaki kalori sayısını% 56 azalttı. 1980'lerin sonunda yayınlanan bir reklam, bir sütçünün parodisi olan "Lilt Man" ı, "Lilt Float" da Lilt veren, "işte Lilt Man" sözlerini taşıyan bir şarkıya sahipti. 1990'ların sonunda, iki Jamaikalı kadının, Blanche Williams ve Hazel Palmer'ın yer aldığı reklamlarla ağır bir şekilde tanıtıldı. Medyada “Lilt Ladies” olarak tanındılar. Ürünleri: Wink (marka) Wink, greyfurt bazlı bir meşrubat olmasına rağmen, diğer narenciye aromaları da içeriyor. Halen Dr Pepper Snapple Group'un bir iştiraki olan Canada Dry'a ait olarak üretilmiştir. 1965 yılında Canada Dry tarafından tanıtıldı. 60'lı yılların ortalarında bir Diet Wink Düşük Kalorili versiyonu vardı. Rezil bir şekilde, James Earl Ray'in 4 Nisan 1968'de Tennessee, Memphis, Martin Luther King'e suikast yaptığı pansiyonun tabelaında bir Wink logosu vardı. Citrus Blast Citrus Blast, PepsiCo tarafından üretilen, kafeinsiz, greyfurt-turunçgil aromalı meşrubattır. Citrus Blast, 12 onsluk alüminyum kutular, 20 onsluk plastik şişeler ve 2 litrelik plastik şişelerde gelir. Plastik şişeler açık yeşil renklidir. Etiket sarı bir arka plana sahiptir ve logodaki metin kırmızıdır. Sol üst köşede, "Yeni!" Yazan açık mavi bir başlık var. beyaz Sağ üst köşede, küçük, normal yazı tipinde basılan büyük harfli "CAFFEINE FREE" sözcükleri vardır. Ethel Ennis Ethel Llewellyn Ennis (28 Kasım 1932 - 17 Şubat 2019), Amerikalı caz şarkıcısı. Sanatçı 28 Kasım 1932'de Baltimore, Maryland'de doğdu. Sahnede "First Lady of Jazz" (Cazın Hanımefendisi) adıyla bilinirdi. Müzik kariyerine 1955'te Jubilee Plakçılık'tan çıkardığı ilk albümü "Lullabies for Losers" ile başladı. İki albümlük sözleşme imzaladığı Capitol Plakçılık etiketiyle 1957'de "A Change of Scenery" adlı çalışmasını piyasaya sürdü. Ennis, kariyeri boyunca Benny Goodman ve Duke Ellington gibi caz müziğinin efsane müzisyenleriyle çalıştı. " Mad Monster Party? " adlı filmin açılış şarkısını seslendirdi. Eski Amerikan Başkanları'ndan Richard Nixon'ın başkan seçilmesiyle düzenlenen organizasyona davet edilerek sahne almıştır. Amerikalı kadın caz şarkıcısı Ethel Ennis 17 Şubat 2019'da in Baltimore'daki evinde geçirdiği inme sonucu 86 yaşında ölmüştür. Connie Jones Conrad R. "Connie" Jones III (22 Mart 1934 –13 Şubat 2019), Amerikalı caz trompetçisi ve kornetçi. Müzisyen 22 Mart 1934'te New Orleans, Louisiana'da doğdu. Jones kendi müzik grubunu kurmadan önce Billy Maxted ve Santo Pecora müzik gruplarında müzisyenlik yaptı. 2008'de çıkardığı "Creole Nocturne" adlı albümde piyanist Tom McDermott ile birlikte çalıştı. Televizyon programları "The Today Show", "The Tonight Show" ve "The Mike Douglas Show" gibi yapımlarda müzisyenlik yaptı. Amerikalı caz müzisyeni Connie Jones 13 Şubat 2019'da New Orleans'daki evinde uyurken geçirdiği kalp krizi sonucu 84 yaşında ölmüştür. Home (Kobi Marimi şarkısı) "Home" (), Kobi Marimi tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı Dijital indirme olarak olarak 10 Mart 2019 tarihinde Unicell tarafından yayınlanmıştır. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden şarkı. Ohad Shargai|ve Inbar Wizman tarafından yazılmıştır. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Josephson etkisi Josephson etkisi, süperiletken malzemelerde görülen tünelleme olayıdır. Etki, ince bir yalıtkanla ayrılmış iki süperiletkende oluşan histeretik akım-gerilim karakteristiğini, kuantum mekaniği ilkelerine göre açıklar. Olaya adını veren Brian Josephson tarafından 1962'de keşfedilmiştir. Samsung Galaxy S10 Samsung Galaxy S10, Samsung Electronics tarafından üretilen bir akıllı telefon serisidir. 20 Şubat 2019'da düzenlenen bir basın etkinliğinde, telefonun 8 Mart 2019'da gönderilmeye başlanması planlanmıştır. S10 serisi, çeşitli donanım özelliklerine sahip 5 modelden oluşmaktadır. Serinin ana modelleri S10 ve S10+, sırasıyla 6,1 ve 6,4 inç 1440p (3040x1440) "Dinamik AMOLED" ekranlara ve "dinamik ton haritalama" teknolojisine sahiptir. Her iki cihaz da 128 veya 512 GB dahili hafızayla satılmaktadır. Bu iki cihazda 12MP ana, 16MP geniş açılı ve 12MP telefoto (2x optik yakınlaştırma) kameraları bulunur. S10+'nın bataryası S10'dan daha büyüktür (4100mAh'e 3400mAh) ve S10+'da S10'a ek olarak ön tarafta 8MP bir derinlik sensörü daha vardır. Bu farklılklar dışında bu iki cihazın diğer özellikleri aynıdır. Tüm cihazlarda HDR10+ teknolojisi bulunur. Ekranlar, cihazın yan taraflarında (S10 Lite ve S10e hariç) kavisli kenarlara sahiptir. Önceki Samsung telefonlarının aksine, bu modellerde ön kamera ekranın sağ üst köşesinde (Lite model hariç) yuvarlatılmış bir kesime sahiptir. S10, S10+ ve S10 5G modellerinin parmak izi okuyucuları, ultrasonik olduklarından dolayı bazı ekran koruyucularla uyumlu değildir. S10'un uluslararası modelleri Exynos 9820 çipini, Amerikan modelleri ise Qualcomm Snapdragon 855 çipini kullanmaktadır. Tüm modellerin (S10 Lite hariç) ana kamerasında S9 modellerindeki değişken açıklık özelliği bulunur. Selfie kamerası olarak tüm modellerde (S10 Lite hariç) 10MP bir ön kamera kullanılmıştır. Tüm modellerde (S10 Lite hariç) stereo hoparlörler bulunur. Galaxy S10e , ürün yelpazesindeki kompakt modeldir. S10 ve S10+'ya tasarım açısından benzerdir ancak bu modelde kenarları kavisli olmayan daha küçük, düz bir 5.8 inç 1080p Dynamic AMOLED ekran bulunur. Parmak izi okuyucusu, ana modellerden farklı olarak yan taraftaki güç düğmesinde bulunur. S10e'de 12 megapiksel lens ve 16 megapiksel ultra geniş açılı lens olmak üzere iki kamera bulunur ancak telefoto kamerası bulunmaz. Buna ek olarak, Galaxy S10 5G olarak bilinen daha büyük, phablet boyutunda bir premium model duyuruldu. Bu modelde 5G desteği, 6.7 inçlik QHD ekran, 4.500 mAh'lik batarya, diğer modellere ek olarak arkada 4. bir ToF kamerası ile önde bir tane ToF kamerası bulunur. Bu model, 2019'da piyasaya sürüldükten sonra Verizon Wireless'a özel olacaktır. 2020 yılının başında Samsung Galaxy S10 Lite duyuruldu. Bu model, S10 ailesine dahil olmasına rağmen tasarım olarak Note 10 ve S20 modellerine benzer. Diğer S10 modellerine denk bir işlemci kullanılan bu modelde maliyetin kısıldığı yer ekran ve kameradır. Bu modelde 48MP ana kamera, 12MP geniş açılı kamera ve 5MP makro kamerası kullanılmıştır. Bu modelde telefoto kamerası ve ana kameradaki değişken açıklık özelliği bulunmaz. Ekranın çözünürlüğü ise QHD (3200x1440) yerine Full HD'dir (2400x1080) ve Dynamic AMOLED yerine Super AMOLED Plus ekran kullanılmıştır. S10 serisi Android 9.0 "Pie" ile birlikte gelmektedir. Bunlar, Samsung'un One UI olarak bilinen Android kullanıcı deneyiminin büyük bir revizyonunu içeren ilk Samsung akıllı telefonlarıdır. Kullanıcı arayüzünün ana tasarım öğelerinden birisi, büyük ekranlarda kullanılabilirliği artırmak için sistem uygulamalarındaki kullanıcı arayüzü öğelerinin yeniden konumlandırılmasını sağlamaktır. Birçok uygulama, gezinti kontrollerini ve içerikleri ekranın ortasına doğru iten büyük başlıkları içerir. Diğer ögeler genellikle ekranın alt kısmında görüntülenir. Marisa Solinas Marisa Anna Solinas (bilinen adıyla: Marisa Solinas ; 30 Mayıs 1939 – 13 Şubat 2019), İtalyan oyuncu, şarkıcı ve söz yazarı. Sanatçı 30 Mayıs 1939'da Cenova'da doğdu. Oyunculuğa 4 bölüm yer aldığı televizyon dizisi "Boccaccio '70" ile başlamıştır. Daha sonra yönetmen Bernardo Bertolucci imzalı film "La commare secca" ve tiyatro oyunu "Fogli d'album" vb. ses getirmiş yapımlarda yer almıştır. Oyunculuğu yanında şarkıcı ve söz yazarı olarak müzik çalışmalarında bulunan Solinas; plak şirketi "La voce del padrone" 'den iki albüm ve bir single çalışması çıkarmıştır. İtalyan oyuncu, şarkıcı ve söz yazarı Marisa Solinas 13 Şubat 2019'da Roma'da lenfoma nedeniyle 79 yaşında ölmüştür. Selb Selb Almanya'nın Bavyera eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 15,111'dir. Vaprio d'Adda Vaprio d'Adda İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 8,808'dir. Sedriano Sedriano İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 11,969'dur. Chelo Alonso Chelo Alonso (10 Nisan 1933 –20 Şubat 2019), Küba asıllı İtalyan oyuncu. Oyuncu Alonso, 10 Nisan 1933'te Camagüey, Küba'da doğdu. Alonso'nun yer aldığı önemli yapımlar arasında; "Goliath and the Barbarians", "Morgan the Pirate" ve "Run, Man, Run" sayılabilir. Küba asıllı İtalyan kadın oyuncu Chelo Alonso 20 Ocak 2019'da Mentana, İtalya'da parkinson hastalığına bağlı sebeplerden 85 yaşında ölmüştür. Titus Corlățean Titus Corlățean (d. 11 Ocak 1968, Mecidiye, Köstence, Romanya) Rumen sosyal demokrat siyasetçi, diplomat ve eski bakan. Bükreş Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni ve École Nationale d'Administration'u bitirmiştir. 1994-2001 yılları arasında diplomat olarak Dışişleri Bakanlığı'nda görev almış, 2001-2003 yılları arasında Başbakan Adrian Năstase'nin dış politika danışmanı olmuş, 2003 sonrası Romanya Diyasporası Devlet Sekreteri olarak atanmıştır. 2002 yılından itibaren Sosyal Demokrat Parti üyesidir. 2004 yılında Sosyal Demokrat Parti'nin koordinasyon komitesi sözcüsü olmuş, aynı yıl milletvekili seçilmiş, mecliste dış politika komisyonu sekreteri ve Yurtdışındaki Rumenler alt komisyonu başkanı olmuştur. 2005 yılında partisinin başkan yardımcısı, 2006 yılı sonunda ise genel sekreteri olmuştur. 2007 yılında Romanya için yapılan özel seçimlerde Avrupa Parlamentosu milletvekili seçilmiş, 2008 Romanya genel seçimlerinde tekrar ulusal siyasete dönmüş ve senatoya seçilmiştir. 2008 yılında senato dış politika komisyonu başkanı olmuş ve partinin başkan yardımcılığı görevini bırakmıştır. 2009 yılında Sosyal Demokrat Parti'nin dış ilişkiler biriminin başına geçmiş ve sonrasında tekrar parti başkan yardımcılığı görevine de getirilmiştir. 2012 yılında Victor Ponta'nın ilk hükümetinde 3 ay kadar adalet bakanı olmuş, 2012-2014 yılları arasında Ponta'nın hükümetlerinde dışişleri bakanlığı yapmıştır. 2018 yılı itibarıyla Romanya-Fransa Dostluk Grubu Senato Kanadı Başkanı olup yine aynı yıl itibarıyla AKPM Romanya Delegasyonu Başkanıdır. Ayrıca AKPM Demokrasi ve Siyasi İşler Komitesi 1. Başkan Yardımcısı ve İnsan Hakları ve Hukuki İşler Komitesi Ölüm Cezasının Kaldırılması Genel Raportörüdür. 2018-2019 yılları arasında AKPM Başkan Yardımcısı olmuştur. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar, Nazi Almanyası'nın II. Dünya Savaşı'nın Doğu Cephesi'ndeki çatışmalar sırasında 1941-1945 yılları arasında teslim olan veya zorla yakalanan Sovyet savaş tutsaklarına karşı kasıtlı olarak kötü muamele uygulamasıdır. Bu uygulamaların sonucunda esir alınan yaklaşık 5,7 milyon (Rusya Savunma Bakanlığı verilerine göre 4 milyon 559 bin) Kızıl Ordu askerinden 3,1 ila 3,5 milyon arası kişi yaşamını yitirdi. Nazi Almanyası Lebensraum olarak bilinen doğu bölgelerinde yaşam alanı elde etmek ve bölgeyi sömürge haline getirmek amacıyla, Sovyet coğrafyasında topyekûn bir imha savaşı başlattı ve Genel Doğu Planı hazırlayarak bölgede soykırım ve etnik temizlik politikaları uyguladı. Nasyonal sosyalizme dayanan ırkçı ve antikomünist tutumları nedeniyle savaş sırasında ele geçirdiği esirleri yok etme yolu izledi. Nazi liderleri bu kapsamda çok sayıda bildiri yayımladı; Barbarossa Kararnamesi Nazi subaylarına yargısız infaz yetkisi verirken, Komiser Emri Sovyet siyasi komiserlerin tamamının derhal idam edilmesini emretti ve çok sayıda kişi imha kamplarında infaz edildi. Esir alınanlar sadece askerler değildi, Komünist Parti çalışanları, herhangi bir Sovyet organında görev yürütenler, Sovyet entelijansiyası ve çatışma bölgelerindeki tüm sivil erkekler esir kapsamına alındı. Nazi liderleri Açlık Planı hazırladı ve savaş sonrasında yaklaşık 30 milyon insanın açlıktan öleceği varsayıldı. Esirlerin durumunu düzenleyen uluslararası antlaşmalara uyulmadı ve esirler son derece kötü muamelelere tabi tutuldu. Çok az yiyecek ve su verildi, kilometrelerce yürütülmeye zorlandılar, Dulag, Oflag ve Stalag adındaki savaş esiri kamplarına gönderildiler, ölümcül hastalıklara yakalandılar, doğrudan veya işgücü yolu ile topluca infaz edildiler. Bazıları, çalışma vasıflarına göre seçilerek Nazi Almanyası için çalışmaya zorlandı. Bazı esirler, Sovyetlere karşı Nazilerle işbirliği yaptı, bu kapsamda Naziler Hiwi, Trawniki, Schutzmannschaft, Doğu lejyonları gibi işbirlikçi lejyonlar oluşturdu. II. Dünya Savaşı'nda ölen toplam asker sayısının yaklaşık yüzde 40'ı Nazilerin öldürdüğü Sovyet askerleridir. En büyük ölüm oranı 1941-1942 yılları arasında görüldü. Savaş sonrası kurulan Nürnberg Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi yaşananların savaş suçu ve insanlığa karşı suçlar kapsamında olduğuna hükmetti. Savaş sonrası tüm savaş esirlerine ihanet ve casusluk gerekçeleriyle şüpheli gözle bakıldı. Esirlerin esaret altında neler yaşadığını araştırmak amacıyla tarama kampları kuruldu. Nazilerle işbirliği içerisinde olanlar veya ağır suç işlediği tespit edilenler cezalandırılırken esaret altındayken Nazi karşıtı eylemlerde bulunan bazı askerler kahraman ilan edildi ve savaş sonrasında onurlandırıldı. Nazi Almanyası II. Dünya Savaşı sırasında ele geçirdiği savaş esirlerinin durumunu düzenleyen bir dizi karar aldı, ancak bunun ötesinde Nazilerin düşman askerlerine karşı tutumu nasyonal sosyalizm ideolojisinin ırkçı görüşlerine dayanıyordu. Tüm savaş süresince Wehrmacht'ın eline geçen tüm savaş esirlerinin öncelikle ırklarına bakıldı. Kökeni Anglosaksonlardan gelen düşman askerler Nazi hiyerarşisinin en üstünde yer alıyordu ve bu kategorideki Fransa, Belçika, Hollanda ve Norveç'ten gelen esirler en insancıl muameleye tabi tutuldu. Untermensch olarak ifade edilen görüş doğrultusunda "alt insan" olarak görülen ulusların nüfusu soykırımla azaltılmaya çalışıldı. Bu nedenle Polonyalı, Yugoslav ve Rus esirler daha kötü muameleye maruz kaldı. Esir hiyerarşisinin en altında Kızıl Ordu mensubu askerler yer aldı ve Sovyet askerleri en kötü muameleye tabi tutuldu. Her şeyden önce; Nazilerin Sovyet esirlere karşı tutumu Nazi Almanyası'nın Sovyetler Birliği'ne karşı yürüttüğü savaşın amacının bir yansıması idi. Adolf Hitler ve diğer Nazi liderlerinin gözünde yürütülen savaş basit bir çatışma değil, "Asyalı barbar Bolşevizmi yok etmek" üzere yürütülen ideolojik ve ırksal bir savaştı. Lebensraum olarak bilinen "Doğudaki yaşam alanı" savaşın asıl bu amaçlarından biriydi. Nazilerin hazırladığı Genel Doğu Planı'na göre; savaş sırasında işgal edilen bölgelerde soykırım ve etnik temizlik uygulanacak, Orta ve Doğu Avrupa'daki bölgelerdeki Slavlar ve Alman olmayan milletler yok edilip Almanya'nın sömürgesi haline getirilecekti. Gereksiz görülen insanlar ise Sibirya'ya taşınıp doğrudan veya işgücü ile imha gibi dolaylı yollarla öldürülecekti. Genel Doğu Planı'nın varsayımları, Hitler'in yazdığı "Kavgam" adlı eserde yer alan ırksal üstünlük ve Sovyet coğrafyasındaki insanları imha ederek bölgeyi sömürgeleştirmek tezlerine dayanıyordu. Hitler, ırkçı söylemlerini komünizm ile topyekûn mücadele fikri ile birleştiğinde daha radikal tutum aldı. 30 Mart 1941'de Wehrmacht Komutanlığı'nda yapılan bir toplantıda şu sözleri sarf etti: Savaşın başlamasından hemen sonra tüm Sovyet savaş esirlerine bu tutum uygulanmaya başlandı. Haziran 1941'de yayınlanan 112 nolu bildiride "Kremlin diktatörleri ile birlikte kızıl alt insanları da ortadan kaldırmamız gereklidir" ifadesine yer verildi.. Tüm Nazi komutanları askerlerine "Almanların Slavlara karşı mücadelesi ve Yahudi Bolşevizmine karşı korunma" ruhuyla emirler verdiler. Oberkommando der Wehrmacht'ın (OKW) 8 Eylül 1941 tarihli bildirisinde şu ifade yer alır: Nazi yöneticilerinin ırkçı ve antikomünist düşünceleri esir alınan Sovyet askerlerine ne yapılacağına konusundaki kararlarına etki etti ve Sovyet tutsakların topluca öldürülmelerine yol açtı. Haziran 1941'de Sovyetler Birliği'ni işgal amacıyla başlatılan Barbarossa Harekâtı'nın planlama aşamasında milyonlarca Sovyet savaş esirinin öldürülmesiyle ilgili özel bir emir verildiğine dair bir kanıt yoktur. Buna karşın harekat başlamadan Doğu Cephesi kapsamında verilen bir dizi emir, esir alınacak Sovyet askerlerine ne olacağı konusunu önemli ölçüde belirledi. 27 Mart 1941'de Oberkommando des Heeres (OKH) komutanı Walther von Brauchitsch, Barbarossa Harekâtı'nda görev alan komutanlara Sovyetlere karşı girişilecek savaşın "bir ırkın diğer ırka karşı yürüttüğü bir savaş" olacağını ve savaşı kazanmak için "gerekli tüm şiddetin gösterileceğini" ifade etti. 30 Mart 1941'de Hitler ve Walther von Brauchitsch, OKW komutanı Wilhelm Keitel ve Generaloberst Franz Halder gibi Nazi ordusunun üst komutanlarının katılımıyla gerçekleştirilen toplantıda, Hitler generallere Sovyetler Birliği ve Sovyet halkıyla ilgili niyetlerini ayrıntılı olarak açıkladı. Buna göre Almanya Sovyetler Birliği'ni işgal edecek ve savaşta "sınırsız acımasızlık kuralları" uygulanacaktı. Toplantıda ilk defa esirlerin kategorize edildiği plan da konuşuldu. Hitler komünizmin Almanya için büyük bir tehdit olduğunu ve bu nedenle Sovyetlere karşı girişilecek savaşın bir imha savaşı olacağını ilan etti. Ayrıca Bolşevik liderleri acımasızca davranılması gereken suçlular olarak nitelendirdi. Bu nedenle normal savaş kuralları veya tarihsel savaşlardaki erdemli davranışlar Doğu Cephesi'ndeki çatışmalarda uygulanamayacaktı. Naziler "savaş sonrası ortak kader" kavramını reddetti ve tüm siyasi komiserleri, OGPU/NKVD görevlilerini ve bununla birlikte gelecekte yeniden Sovyet yönetiminin doğmasını engellemek için bütün Sovyet entelijansiyasını yok etmeyi amaçladı. Hitler, bu hedefleri gerçekleştirirken yasal çerçeveye bağlı kalmanın veya eylemlerin askeri yargı çerçevesinde olmasının gerekli olmayacağını vurguladı. 3 Nisan 1941'de Nazi Kara Kuvvetleri'nden Eduard Wagner "Tedarik İçin Özel Talimatlar, C kısmı" başlıklı bir emir yayınladı. Bu emirde Nazi ordusuna esir düşen Sovyet askerlerine "hain davranışları önlemek dışında" iyi muamele edilmesi gerektiği ifade edildi. Emirde esirlerin aktif veya pasif direnişinin tamamen ortadan kaldırılması önerildi, ayrıca çalışmaya istekli esirlerin yeterli gıda alacağı belirtildi. Bu görece iyi davranışlar çok geçmeden yerini kötü muamele ve katliamlara bırakarak Nazi ideolojisi ile birlikte gelen "askeri gerekliliğe göre davranma" kavramı ön plana çıktı. 13 Mayıs 1941'de Wehrmacht Komutanlığı Barbarossa Kararnamesi olarak bilinen "Barbarossa bölgesinde askeri yargı kullanımına ve ordunun özel araçlarının kullanımına ilişkin yasa" adıyla bir emir yayımladı. Bu emir, savaş esirleri de dahil olmak üzere Nazilere karşı düşmanlarla ilişkilerinden şüphelenilen herhangi bir kişi hakkında Doğudaki işgal topraklarındaki Nazi subaylarına doğrudan yargısız yetki verdi. Bununla birlikte Sovyet halkına ve savaş esirlerine karşı suç işleyen Nazi askerleri dönemin Nazi hukukunda cezalandırılması gerekse bile bu emir ile cezai sorumluluktan muaf tutuldu. Böylelikle toplu katliamların yolu askeri emir yoluyla açılmış oldu. 24 Mayıs 1941'de Walther von Brauchitsch bu karara "yalnızca askeri disiplinin zarar görmeyeceği durumlarda kullanılması gerektiğini öngören" özel bir ibare ekledi. Bu ek ibare yalnızca bireysel aşırılıkları önlemek için yayınlanmıştır, belgenin imha varsayımlarını hiçbir şekilde engellememiştir. Barbarossa Kararnamesi sonucu oluşan "yargı yetkisi", Sovyet siyasi komiserlerinin yargısız öldürülmesi uygulamasının ilk "yasal" temeli haline geldi. 19 Mayıs 1941'de Wehrmacht "Rusya’nın birliği için kılavuz ilkeler" başlıklı bir emir daha yayınladı. Bu emirde "kurnaz, öngörülemeyen, gizli ve zalim" olarak tanımlanmış olan Asya kökenli askerlere özellikle dikkat edilmesi çağrısı yapıldı. 6 Haziran 1941 günü Wehrmacht Komutanlığı Komiser Emri olarak bilinen "Siyasi Komiser Eğitim Kılavuzu" başlıklı bir emir yayınladı. Belge, Kızıl Ordu'nun siyasi görevlilerini "direniş, nefret ve zulüm taşıyıcıları" olarak niteleyerek savaş esiri statüsüne sahip olmadıkları ifade edildi ve savaşta yakalanan her siyasi komiserin derhal idam edilmesini emretti. Bununla birlikte Nazilere yönelik doğrudan mücadeleye girmeyen veya "düşmanca eylemlere" doğrudan katıldığından şüphelenilmeyen politikacılar subaylar tarafından idam edilmeyip Doğu Cephesi'nin geri planında faaliyet gösteren Sicherheitsdienst, Sicherheitspolizei ve Einsatzgruppen birimlerine teslim edilecekti. Barbarossa Harekâtı'nın resmen başlamasından bir hafta önce 16 Haziran 1941'de Wehrmacht savaş esirlerinin durumunu ilgilendiren başka bir emir daha yayımladı. Bildiri önceki emirlerin genişlediğini duyurarak özellikle şu konulardan bahsetti: ""Bolşevizm, Almanya'nın ölümcül düşmanıdır"", ""Tüm Sovyet askerleri ile ilgilenmek - özellikle Asyalılar - özel dikkat gerektirir"", ""Aktif veya pasif direnişin her tezahürü kesinlikle bastırılmalıdır."" Emirde ayrıca Sovyetler Birliği'nin 1929 yılındaki Cenevre Sözleşmesi'ni imzalamadığı hatırlatarak ve Nazi Almanyası'nın sözleşmeye uymayacağı belirtildi. Dahası sözleşmenin bazı önemli hükümlerinin ihlal edilmesi gerektiği ifade edildi. Özellikle şu konular vurgulandı: Naziler uluslararası sözleşmeleri ihlal ederek yalnızca Kızıl Ordu askerlerini değil, ek olarak şu gruptaki kişileri de savaş esirleri kategorisine dahil etti: Söz konusu karar birincil öneme sahip olmasına rağmen, esirlerin beslenme konusunu düzenlememiştir. Bu sorunun sonraki emirlerde ele alınacağı varsayılmıştır. Aslında Wehrmacht Ana Ekonomik Bölümü tarafından 23 Mayıs 1941 tarihli "Doğu'daki Örgütler için Politik-ekonomik Kılavuzlar" isimli bildirisi esirlerin beslenmesi konusunda büyük bir etkiye sahipti. Bu "kılavuz" bildirilerin ortaya çıkışı Barbarossa Harekâtı planlamasının ilk aşamalarına kadar uzanmaktadır. Savaş ilerlediğinde Nazi personeline, ön cephelere ve Sovyetlerin ulaşım altyapısına uzak mesafelere merkez depolardan yeterli miktarda malzeme tedarik etmenin son derece zor olduğu ortaya çıktı. Bu durum sonrasında, 1941 ve 1942'de "bütün Nazi ordusunun Rusya kaynaklarıyla besleneceğine" karar verildi. Bu amaçla Naziler Sovyetler Birliği'nin en verimli tarımsal alanlara sahip güney bölgelerindeki gıdalara büyük ölçüde el koyma niyetindeydiler. Zamanla Nazi planları daha da büyük bir ivme kazandı; el koyulan gıdalar yalnızca cephede asker beslemekle kalmadı, aynı zamanda Nazi Almanyası'nın kendi sivil nüfusu için savaşı aşırı masraf olmadan sürdürmesine izin verdi. Dahası çıkartılan bu emirler Sovyet sanayisini geriletmenin yanı sıra, Sovyetler Birliği'ni sanayi öncesi döneme geri döndürme amacı da güttü. Nazi liderleri bilinçli olarak bu emirleri çıkardılar ve planların uygulanması sonucunda yaklaşık 30 milyon insan açlıktan öleceği varsayıldı. Bu nedenle gerek Sovyet halkı gerekse günümüz dünyası bu kılavuz bildirileri Açlık Planı olarak adlandırmıştır. Nazi liderleri kasıtlı olarak 30 milyon kişinin açlıktan ölmeyi planladığı durumda Sovyet halkının savaş esirlerinin kaderine daha fazla önem vermeyeceğini bekledi. Mayıs ve Haziran 1941'in başında Doğu'daki birçok Nazi askeri personele, esirlere en kötü kalitede yiyeceklerin sadece küçük miktarlarda verme talimatı verildi. Bazı emirler esirlerin yiyeceklerindeki kalori miktarının hayatta kalmak için gerekli olan asgari kalori seviyesinden daha düşük bir seviyede olacağını öngördü. Hitler, Sovyetler Birliği'nin savaş esirlerinin yasal statüsünü belirleyen 1907 Lahey Sözleşmesi'ni ve 1929 Cenevre Sözlemesi'ni imzalamadığını açıkladı. Aslında Lahey Sözleşmesi Rus İmparatorluğu yönetimi döneminde imzalanmıştı ve Cenevre Sözleşmesi'nin imzalanmasına bakılmaksızın savaş esirleriyle ilgili durumları düzenlemişti. 25 Ağustos 1931'de Dışişleri Halk Komiseri Maksim Litvinov Sovyetler Birliği'nin, 27 Temmuz 1929'da Cenevre'de kabul edilen uluslararası Kızılhaç sözleşmelerinden olan "yaralı ve hasta savaş esirlerinin kaderini iyileştirme üzerine" konulu maddeye katıldığını açıkladı. Bununla birlikte Sovyetler Birliği 1929 Cenevre Sözleşmesi'ni bir bütün olarak imzalamamasının ana nedeni olarak esirlerin ulusal bazda bölünmesiyle ilgili olduğunu belirtti. Sovyetlerin sözleşmeyi imzalamayı reddetmesi Nazilerin bunu kullanmasına olanak sağladı ve Naziler Sovyet savaş esirlerinin uluslararası Kızılhaç ve esirlere yardım eden diğer örgütlerden yardım almasını engelledi. OKH komutanı Franz Halder Nürnberg Mahkemesi'nde Hitler'in "Sovyetler Birliği'nin Lahey Sözleşmesinin imzalanmadığını ve esirlere verilecek kararların Lahey Sözleşmesi'nde belirtilenler gibi olmaması gerektiğini" söylediğini aktardı. 17 Temmuz 1941'de Sovyetler Birliği İsveç üzerinden Nazi Almanyası'na gönderdiği beyannamede Lahey Sözleşmesi'ne eşitçe tabi olmak koşuluyla katıldığını açıkladı. Ancak bu bildiri Nazi Almanyası tarafından reddedildi. Daha sonra Sovyetler Birliği Dışişleri Komiserliği ilki 25 Kasım 1941, ikincisi 27 Nisan 1942 tarihinde olmak üzere iki kez daha Sovyetlerin esir aldığı Nazi askerlerine Lahey Sözleşmesi'ne uygun muamele ettiğini, Ancak Nazi Almanyası'nın buna uymadığını açıkladı. Ayrıca 27 Nisan 1942 tarihli ikinci bildiride Sovyetler Birliği'nini Lahey Sözleşmesi'ne fiili olarak katıldığı ifade edildi. Nürnberg Mahkemeleri sürecinde Naziler Cenevre Sözleşmesi'ne uyulmamasının nedeni olarak Sovyetler Birliği'nin bu sözleşmeye taraf olmamasını gerekçe gösteren bir savunma yaptı. Ancak mahkeme savunmayı reddetti. Mahkeme, savaş esirlerine muamele konusunda uluslararası hukukun genel ilkelerinin daima uygulanması gerektiğine dikkat çekti. Ayrıca esaret altında almanın tek bir amacının olduğunu, onun da savaş esirlerinin düşman birliklerine katılmasının engellenmesi olduğunu ifade etti. Mahkeme Nazilerin savunmasız insanları öldürmek veya onlardan intikam almak için askerleri esir aldığına hükmetti. Dönemin Kızılhaç Komitesi başkanı Marcel Junod, savaşın başlamasından hemen sonra, 22 Haziran'da, büyük esirlerle ilgilenmek amacıyla Sovyetler Birliği, Nazi Almanyası, Romanya ve Finlandiya hükûmetlerine ölen, yaralanan ve yakalananların listelerini sunmasını istedi. Sovyet Dışişleri Halk Komiseri Vyaçeslav Molotov 27 Haziran 1941'de savaş esirleriyle ilgili listeyi vermeye hazır olduğunu ve ülkesinin Lahey Sözleşmesi'nde yer alan "Kara Harpleri ve Gümrük Savaşları" bölümüne ilişkin tutumunu gözden geçireceğini açıkladı. Aynı zamanda bu sözleşmeye dayanan ve esirlerin gözlemi ile ilgili ifadeleri içeren "Savaş Esirleri Yönetmeliği" 1 Temmuz 1941 tarihinde Halk Komiserleri Konseyi tarafından imzalandı. Yönetmeliklere ek olarak 7 Ağustos 1941 tarihinde "NKVD kamplarında savaş esirlerinin bakım ve prosedürü" onaylandı ve NKVD'nin Nazi esirlere uyguladığı muamele Kızılhaç komitesi gözetimine açıldı. 17 Temmuz 1941'de Molotov, ABD Büyükelçiliği ve Kızılhaç aracılığıyla Nazi Almanyası ve müttefiklerine, ülkesinin 1907 tarihli "Kara Harpleri Kanunu ve Gümrük Kanunu" şartlarına uymayı kabul ettiğini bildiren resmî bir bildiri yayımladı. Belgede, Sovyet hükûmetinin "sözleşmeyi yalnızca Nazi Almanyası tarafından gözleneceği ölçüde" şartlara uyacağını vurgulandı. Sovyet hükûmetinin olumlu yanıt beklemesinin aksine Nazi Almanyası bildiriye yanıt bile vermedi. Üstelik aynı gün Gestapo "nasyonal sosyalizm için tehlikeli veya tehlikeli olabilecek bütün Sovyet savaş esirlerinin infaz edilmesine" yönelik bir emir verdi. Bu dönemde Sovyet yetkilileri savaş esirlerinin durumu ve uluslararası kontrolü üzerine pek çok girişimde bulunmasına karşın Nazi hükûmeti tam aksi adımlar attı. 8 Ağustos 1941'de OKW bütün kamplarda Sovyet savaş esirlerinin durumlarını daha da sertleştiren yeni emirler yayınladı. Bütün uluslararası standartlar veya teslim olma durumları Sovyet esirlerinin hayatta kalmalarına etki etmedi. Çünkü Wehrmacht daha Sovyetler Birliği'nin işgalinin ilk günlerinden esirlere daha önce kabul edilen varsayımlardan ve emirlerden çok daha vahşice muamele etti. Nazi askerleri teslim olmaya çalışan pek çok Sovyet askerini vurdu ve aynı zamanda teslim olan esirleri topluca infaz etti. Bu durum Nazi propagandasının etkisiyle ilişkiliydi, zira Naziler düşman askerlerde korku uyandırması amacıyla mümkün olduğu kadar çok öldürmeyi teşvik etti. Ancak Nazi askerleri esirleri gelişigüzel infaz etmek yerine daha çok emir aldıkları subayların emirleriyle öldürme işlemlerini gerçekleştirdiler. Ek olarak Wehrmacht Komutanlığı, Sovyet askerlerinin esir alınmaması gerektiğine dair veya herhangi bir Sovyet saldırısı için misilleme olarak esir olan Sovyet askerlerinin vurulması gerektiğini belirten çok sayıda emir verdi. Buna karşın bazı yüksek rütbeli komutanlar askeri disiplini zayıflatmaktan ve Sovyet direnişini güçlendirmek gibi olası sonuçlardan çekindikleri için zaman zaman bu emirleri iptal ettiler. Ancak, öldürme taktiği her zaman devam etti yavaş yavaş genişletildi. Ayrıca Kızıl Ordu saflarında görev yapan kadınlar özel olarak hedef seçildi. 29 Haziran 1941'de Dördüncü Ordu komutanı Günther von Kluge üniformalı kadınlara direkt olarak ateş açılmasını emretti. OKH emri iptal etti, ancak ön cephedeki askerler kadınları öldürmeye devam etti. Yaralı esirlerin durumu özellikle trajikti. Eduard Wagner tarafından 24 Temmuz 1941 tarihinde verilen emirle birlikte, yaralı Sovyet esirlerinden dört hafta içinde iyileşme şansı olanların cephe gerisine taşınmasına izin verildi. Yaralıların geri kalanı ön cephelerin yakınlarındaki hastanelerde kalacaktı ve tedavi süreçlerinde Alman ilaçlarının veya malzemelerinin kullanılması, bununla birlikte Alman doktorlarının veya esir alınan Sovyet sağlık personelinin bu yaralılara müdahale etmesi yasaktı. Dolayısıyla bu emir fiilen yaralı esirlerin çoğunu ölüme mahkûm etti. Yakalanan yaralı veya sağlıklı Sovyet esirleri genellikle sırtlarındaki ağır yükler ile yürütülerek esir kamplarına gitmeye zorlandılar. Esirlerin kamplara ölüm yürüyüşü ile yürütülmesi uygulaması resmen 31 Temmuz 1941 tarihli Wagner'in emri ile onayladı. Yürüyüş sırasında esirlere genellikle çok az su verildi, birkaç gün üst üste yiyecek verilmedi, ve her türlü tıbbi bakımdan mahrum edildiler. Sivillerin esirlere esirlere yardım etmesi yasaklandı. Yürümeye devam edecek gücü olmayan, düştüğünde kalkamayan veya bir anlığına duran herkes olay yerinden vuruldu. Örneğin 12 bin-15 bin arası esirin bulunduğu bir grubun Horol'dan Kremençuk'a yürütülmesi olayında 1200 ceset yol kenarlarına gömüldü. Zor bir yürüşün ardından esirler gece açık havada veya sığır çiftliklerinde kalabalık olarak uyumaya zorlandı. Demiryolu ile taşınan esirlerin durumları da yürümeye zorlanan esirler kadar trajikti. Esirler sıcak yaz günlerinde kapalı vagonlarda, kışın ise açık platformlara taşındılar. Dolayısıyla esirler yaz aylarında hava eksikliğinden, kış aylarında ise donarak hayatlarını kaybettiler. Ayrıca açlık, susuzluk ve vurularak öldürülen çok sayıda esir vardı. Uzun yolculuklar sonrası hiç kapıları açılmamış vagonlara yeni esirler yüklendiği zamanlarda kapılar açıldıktan itibaren binlerce boğularak veya donarak ölen esir cesedi yerlere düştü. Genellikle taşımacılıkta ölen kişi sayısı hayatta kalan esirlerin sayısını aştı. Örneğin Kasım 1941'de Letonya'da tren yolculuğu yaptırılan yaklaşık 1.500 Sovyet askerini hiçbirinin hayatta kalmadığı bildirildi. Taşıma yoluyla ölen esir sayısının 200 bin ile 250 bin arası olduğu, kurtulan esirlerin tam tükenmiş durumda esir kamplarına geldikleri ve burada insanlık dışı koşullar nedeniyle toplu halde hayatlarını kaybettikleri ifade edildi. Wehrmacht'ın Barbarossa Harekâtı kapsamında Sovyetler Birliği'nin işgali için hazırladığı planlarda, harekâtın ilk 6-8 haftasında 1 ila 2 milyon arasında esirin Nazilerin eline geçeceği varsayıldı.. Ön cephedeki Naziler için çalışmaya gönderilmemiş her esirin, önce Nazi birimleri tarafından kontrolü ele geçirilen bir bölgeye, ardından cephenin arka kısımlarına, ve son olarak da Nazi ordu birimlerinin geri planında kurulan Dulag adı verilen geçiş kamplarına gönderileceği öngörüldü. Bu aşamalarda esirlerin geleceği için sorumluluk Kara Kuvvetleri Komutanlığı olan OKH'ye, ya da daha kesin bir ifadeyle Wagner ve personelinin takdirine bağlı kalacaktı. Daha sonra OKW, esirleri Sovyetler Birliği'nin batı sınırına yakın olan Genel Hükûmet idaresindeki Doğu Prusya'daki kamplara nakledilmesi emrini verdi. Ardından daha batıda bulunan kamplara, oradan da Nazi Almanyası'nda yer alan Dulag, Oflag ve Stalag adındaki esir kamplarına gönderildi. Tüm bu prosedür Nazi ulaşım sistemi için bir yük yaratmayacak şekilde tasarlanmıştı ve asıl görev ön cephedeki askerlere tedarik ulaştırmak olarak planlanmıştı. Savaşın başlangıcında, bu prosedür tamamen bozuldu. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı en başından beri başlattığı politika her şeyi ihmal etme ve problemleri dikkate almama üzerine kuruldu. Savaş esiri kampları tüm Nazi makamlarının öncelik listesinin sonundaydı. Doğu Prusya ve Genel Hükûmet'teki yerel askeri makamlar, beklenen esirler için geçici kamplar düzenlediklerini kabul etmelerine rağmen, bu eylemler en iyi ihtimalle esirlerin geleceklerine dair ilgisizliğini yansıtıyordu. Kamplarda hüküm süren sağlık ve yaşam şartları geçici ve oldukça yetersizdi. Hatta birçoğu askeri kışlalara konut yapmak amacıyla yıkıldı.. Birçok savaş esiri kampı genellikle odun ve dikenli tellerle çevrilmiş bir alana kuruldu. Bu durum, esirlerin kendi kamplarını sıfırdan kendileri inşa etmek zorunda kalmalarına neden oldu. Daha da kötüsü Hitler, Sovyet savaş esirlerinin Altreich olarak ifade edilen Nazi Almanyası'nın savaş öncesi sınırları içinde tutulmasını yasakladı, çünkü burada komünist propaganda uygulayacaklarından korkuyordu. Sonuç olarak Sovyet savaş esirleri Polonya ve Sovyetler Birliği'nin savaş ve işgal nedeniyle yıkılan bölgelerine yerleştirildi. Buralarda esirlere yeterli yiyecek ve uygun yaşam koşulları sağlamak çok zor bir durumdu ve zaten Naziler bu koşulları kasıtlı olarak sağlamadı. Hemen hemen esir düşen tüm Sovyet askerleri ölüme neden olacak bir durum yoksa bile Nazilerin sağladığı yaşamsal gereksinimlerinin, barınma şartlarının, sağlık hizmetlerinin ve çalışma koşullarının uygunsuz olmasına bağlı olarak ölüme mahkûm oldu. Esirler genellikle sonbahar ve kış aylarında açık alanda yağmur, kar gibi mevsimsel olaylara karşı herhangi bir koruma olmadan kalmak zorunda kaldılar. Esirlerin kaldıkları yerler çoğunlukla kendi elleriyle kazdıkları ilkel hendekler veya sığınıklardı. Çoğunlukla iyi ısıtılamayan bacasız bir odada çıplak toprakta ya da çimento zeminlerde kalmak zorunda bırakıldılar. Ön cepheden uzak bölgelerdeki esirler bazen boş endüstriyel tesislerde, hapishanelerde veya kışlalarda tutuluyordu, ancak bu binaların durumu geçici kamplardan daha iyi değildi. Nazilerin kasıtlı olarak esirlerin mevcut barınaklardan yararlanmalarına izin vermediği durumlar da vardı. Örneğin Horol'daki 160 nolu Dulag kapalı şekilde tuğladan inşa edilmişti, ancak içinde Sovyet askerlerinin kalması yasaklanmıştı. Bu yasağı delip burada kalmak isteyen esirler vurulma tehlikesi altındaydı. Kamplardaki sağlık tesislerinin durumu korkunç boyutlardaydı. Esirlerin kullanacağı su hiç yoktu veya ihtiyacı karşılamayacak kadar azdı, ayrıca sabundan da mahrum edildi. Bunun sonucu olarak esirlerin kalabalık şekilde kaldığı kamplarda alan yetersizliği ile birlikte iç çamaşır ve yatak eksikliğinden dolayı yaygın olarak bitlenme görüldü. Kamp hastanelerinde de insanlık dışı koşullar hüküm sürdü. 1941 sonbaharının başlangıcına kadar Naziler, kış mevsimi için savaş esir kampları hazırlamak için hiçbir çaba sarf etmediler. Eylül ayında, Genel Hükûmet bölgesinde kışlık alanların inşaatı başladı, ancak bu alanda yapılan çalışmalar çok yavaştı. Naziler bu amaç için minimum malzeme ve yakıt ayırdı. Kamptaki gardiyanlar esirlere büyük zulüm ettiler. Çoğu kez günlük rutin olarak coplarla, kırbaçlarla, tüfeklerle ya da köpeklerle dövüldüler, işkencelere tabi tutuldular ve kötü muameleye maruz bırakıldılar. Gardiyanların esirlere karşı silah kullanmakta serbestti. Örneğin yiyecek yokluğu sebebiyle esirlerin mutfak atıklarının alması veya kalabalıktan şikayet etmesi çoğu kez dayak, işkence ve kötü muamele ile sonuçlanırdı. Wehrmacht'ın gardiyanların savaş esirlerine uygulayacağı yöntemlere ilişkin emirleri her zaman "kemer sıkma ihtiyacını" vurguladı. Walther von Brauchitsch'in yetkisini kullanan Eugen Müller 25 Temmuz 1941'de yayınladığı bildiride, gardiyanların savaş esirlerinin ilk isyan veya isyan belirtilerine karşı derhal silahlarını kullanmalarını ve esirlerin uyarılmadan vurulmalarını emretti. Ayrıca gardiyanların yaşayacağı tereddütlerin ciddi bir tehlike doğuracağı vurgulandı. Emirde açık olarak "Sovyet savaş esirlerine karşı şefkat gösterme girişimleri ağır şekilde cezalandırılacaktır. Gurur ve üstünlük duygusu her zaman görünür kalmalıdır." yazılıydı. Esir kamplarındaki yetkililer, diğer toplama kamplarında uygulanan listeleme yöntemlerini uygulamadılar. Savaş esiri kamplarındaki Sovyet askerlerini isimleriyle birlikte kaydetmediler, yalnızca sayı olarak saydılar. Bu bakımdan Sovyet savaş esiri kampları, toplu imha merkezleri ile aynı yöntemi izledi. Esir kamplarındaki yemek durumu son derece kötüydü. İşgal başlamadan önce OKH, esirlere en düşük seviyelerde yiyecek verilmesini emreden genel kuralları içeren bildiriler yayınladı. Bu kurallar düşük komuta seviyelerindeki yetkililerce daha da alt seviyelere çekilerek esirlere daha da az yemek verildi. Sonuç olarak esir kamplarındaki yiyecek oranları değişkendi ve hiçbiri esirlerin gerçek ihtiyaçlarına karşılık gelmedi. Örneğin Ordu Grubu Merkez savaş alanında günlük 700 kalorilik yiyecek oranı aldı, bu oran ordu grubu içinde çalıştırılmayan esirlerin bile ihtiyaçlarına cevap vermedi. Diğer yerlerdeki toplama kampları çalışan insanlar için günlük 1300 kalori, cephe arkasına yürütülen savaş esirleri için ise 2035 kalori yiyecek verildi. Tüm bunlara ek olarak Wehrmacht başkomutanlığı esirlerin zaten az olan bu yemek oranlarını kesme yetkisine sahipti. Yerel düzeyde hiç kimse esirleri besleme sorumluluğunu almak istemedi ve Nazi Almanyası'nın yüksek kademesi bu soruna yönelik bir karar almaktan kaçındı. Gıda Bakanı Herbert Backe, 16 Eylül 1941 tarihinde Reichsmarschall Hermann Göring ile görüşmesi sırasında hiçbir uluslararası anlaşmanın Nazilerin Sovyet esirlerini beslememesini veya ihtiyaçlarının karşılamasını gerektirmediğini ilan etti. 6 Ağustos 1941'de Oberkommando des Heeres'a bağlı Abteilung Kriegsverwaltung () yönetimi esirlerin beslenmesiyle ilgili ilk genel rehberi yayınladı. Bildiride cephelerde çalıştırılan esirlerin moralini düşürmemek için gerekli önlemlerin alınması gerektiği ifade edildi. Ayrıca açlıktan ölmek üzere olan esirlerin durumunu haklı gösterme amacıyla Sovyetler Birliği'nin Cenevre Sözleşmesi'ni imzalamadığı hatırlatıldı. Rehberde gıda standardı çalışmayan esirler için günlük 2040 kalori, çalıştırılan esirler için ise günlük 2.200 kalori olarak belirlendi. Bu oran, eğer gerçekten verilseydi bile standart yaşam gereksinimi için son derece düşüktü. Gerçekte esirlere çok daha az miktarda yiyecek verildi esirler Ağustos 1941'in sonlarına doğru kitlesel bir şekilde açlıktan ölmeye başladılar. 21 Ekim 1941'de "işe yaramayan" esirler için gıda oranı yüzde 27 oranında düşürüldü. Bu yeni oran esirlerin hala belirlenen düzeyde düzenli olarak yemek aldığı varsayımına göre belirlendi, ancak zaten yaralı veya hasta esirlere yiyecek nadiren veriliyordu. Dahası Wagner esirler için belirlenen yiyeceklerin yalnızca toplama kamplarının bulunduğu alanlardan gelmesini emretti, yani Wehrmacht'tan kamplara yemek ulaştırma durumu kaldırıldı. Açlık Planı'nın varsayımına göre; Sovyetler Birliği'nin işgal altındaki bölgelerinde ele geçirilen gıda ürünleri ilk önce Wehrmacht birliklerine, daha sonra Nazi Almanyası'nda yaşayan sivillere ve işgal altındaki yerlerin nüfusuna, en son ise savaş esirlerine ulaştırılacaktı. 13 Kasım 1941 tarihinde Wagner "Toplama kamplarında çalışmayan esirler açlıktan ölmeye mahkûmdur" açıklaması yaptı. Aynı politikanın bir parçası olarak Nazi askerlerine "esirleri beslemenin Alman çocuklarının beslenmesini mahrum etme ile aynı durum olduğu" propagandası yapıldı. İşgal altındaki bölgelerdeki nüfusun esirlere herhangi bir yardımda bulunması kesin bir dille yasaklandı ve ağır ceza kapsamına alındı. Ayrıca ön cephedeki bazı bölümlerde esirlere kış giysileri vermek yasaklandı. İşgal edilen toprakların yönetimine getirilen Alfred Rosenberg esirlerin beslenmesi konusunda şu ifadelerini kullandı: Böyle bir politikanın etkisi kitlesel açlık oldu. Esirler son çare olarak ot, ağaç kabuğu ve çam iğneleri yemek zorunda kaldılar. Esirlerin her öğünü ölüm ve yaşam arasındaki belirleyici bir öğe haline geldi. Kamplarda yamyamlık yaygınlaştı. Açlığa ek olarak yüz binlerce esir yiyecek yetersizliğine bağlı hastalıklara bağlı hayatını kaybetti. Tifüs salgınları patlak verdi ve hastalık Nazi askerlerini ve Nazi Almanyası'ndaki sivil insanların sağlığını tehdit eder hale geldi. Esir kamplarında meydana gelen ölümler 1941 sonbaharı ile 1942'nin ilk çeyreği arasında zirveye ulaştı. Örneğin, Eylül 1941'de Maladzyechna'daki geçici toplama kampında günde ortalama her 100 kişiden biri ölüyordu. Soğuk havaların gelmesiyle birlikte ölüm oranları arttı, Kasım 1941 sonunda Ordu Grubu Merkez'in arka bölgesindeki kamplarda ortalama her 100 kişiden iki kişi günlük olarak ölüyordu. Sadece Genel Hükûmet'teki kamplarda 21-30 Kasım 1941 tarihleri arasında 45.690 esir öldü (günde yaklaşık 4.600). Kasım ayında ölen esir sayısı 83 bin civarıydı. Durum kışın gelmesiyle birlikte daha da kötüye gitti. Aralık 1941'de Reichskommissariat Ostland kamplarında (Beyaz Rusya ve Baltık devletleri) 68 bin kişi öldü. Ukrayna'daki Reichskommissariat Ukraine döneminde esir alınan yaklaşık 134 bin kişiden infazlarla birlikte Ocak 1942'ye kadar günde ortalama 6 bin kişi yaşamını yitirdi. Savaş esiri kamplarındaki kesin bir iyileşme ancak 1942 ortasından yapıldı. Buna karşın Sovyet esirler yetersiz beslenmeye, hastalıklara ve gardiyanların kötü muamelesine maruz kalmaya devam etti. Pek çok kaynak, olumsuz koşulları ve büyük ölüm oranları nedeniyle Sovyet esir kamplarının Nazi toplu imha merkezleri ile aynı şey olduğunu ifade etti. Sovyet esirler için kurulan kamplarda, tüm Nazi Almanya'sında yer alan toplama kamplarından daha fazla ölüm gerçekleşti. Doğu Cephesi'ndeki savaş sırasında Naziler tarafından esir alınan Sovyet askerleri Nazi Almanyası'nda kurulan veya işgal edilen bölgelerde inşa edilen esir kamplarına yerleştirildi. Bu kamplara "Russenlager" () ismi verildi. Müttefik Devletler Wehrmacht dahil tüm düzenli ordu askerlerine Cenevre Sözleşmesi'ne uygun olarak davrandı. Nazi Almanyası bu sözleşmeye taraf olmasına rağmen Sovyet askerlerini sözleşmeye uygun olarak görmedi. "Russenlager" kamplarındaki koşullar genellikle Nazi toplama kamplarından daha kötüydü. Aşağıda özellikle çok sayıda Sovyet esiri barındıran ve yüksek ölüm oranlarıyla öne çıkan esir kampları yer almaktadır. Nazilerin ırkçı ideolojisi her esiri kategoriye ayırmıştı ve bu kategorinin "en tehlikeli" olarak tanımlanıp doğrudan infaz edilmesi gerektiği vurgulanan kısmı Kızıl Ordu mensuplarıydı. Bu kategori Sovyet siyasi komiserleri, Sovyetler Birliği Komünist Partisi ve onunla ilişkili kuruluşlara bağlı kişileri, Sovyet entelijansiya temsilcilerini, yerel yetkilileri ve ekonomik aktivistleri ve Yahudileri içeriyordu. Pek çok kaynak en az 500 bin Sovyet savaş esirinin doğrudan öldürüldüğünü söylemektedir. SS istatistiklerinden yola çıkarak yapılan analizlere göre bu öldürme işlemlerinin %10-20 arası yalnızca 1941 yılında gerçekleşti. Kızıl Ordu'nun siyasi komiserlerine yönelik öldürme işlemi savaşının ilk günlerinde başladı Aralık 1941'den önceki dört ay içinde zirveye ulaştı. Nazi arşivlerinde 2252 Sovyet siyasi komiserin idamına ilişkin raporlar korunmuştur. Ancak öldürülen siyasi komiser bu sayının oldukça üstündeydi. Esir kampına gönderilmeden önce binlerce Sovyet komiseri öldürüldü. Olay yerinde yakalanan tanınmış siyasi kişiler Wehrmacht veya Waffen-SS'e bağlı askerler tarafından vuruldu. Bir bölgede toplanan veya savaş esir kamplarına gönderilen siyasi komiserler genellikle kısa bir sorgulamanın ardından öldürüldü. Nürnberg duruşmaları sırasında ve savaş sonrası anılarında Heinz Guderian ve Erich von Manstein gibi Nazi komutanları birimlerinin siyasi komiser öldürmediklerini iddia ettiler. Ancak onlara bağlı alt birliklere dair korunan raporlarda çok sayıda siyasi komiserin Komiser Emri ile öldürüldüğü yazılıdır. Doğu Cephesi'nde savaşan Nazi birliklerinin yalnızca bir bölümü bu emrin uygulanmamasını tavsiye etmiştir. Komiser Emri'nin uygulanmasındaki ilerlemeler konusunda dahi birçok Nazi komutanlığı rapor tutmuştur. 18 Ağustos 1941'de OKW, ön cephelerden gelen taleplerin ardından emrin kapsamını daha da genişletti ve en düşük seviyedeki politik görevliler de öldürülme listesine eklendi. Arka cephede, Wehrmacht birliklerinin yanında, Sicherheitsdienst'in operasyon grupları ve Einsatzgruppen birimleri vardı. Komiserlerin ele geçirilme görevleri ne olursa olsun Einsatzgruppen, Wehrmacht'la birlikte tüm "şüphelilere" yapılan kitlesel baskılarda büyük rol oynadı. Wehrmacht komutanı müttefiki olan Mihver Devletleri'nden (Finlandiya, Macaristan Romanya ve İtalya) siyasi komiserlerin "kargaşa çıkaranlarını" kendilerine teslim edilmesini istedi. Sovyet topraklarında aylarca süren savaştan sonra Wehrmacht Komiser Emri'nin hükümlerini hafifletmeyi düşündü. OKH adına Eugen Müller 23 Eylül 1941 tarihinde gönderdiği mektupta OKW'den yazılı olarak "Komiserlerin nasıl ele alındığına dair bir öneri getirmesini" istedi. Üç gün sonra gelen cevapta Adolf Hitler'in, siyasi komiserlerin durumu ile ilgili verilen emirlerde herhangi bir değişiklik yapılmasını reddettiği bildirildi. Yalnızca 1942 yazında yakalanan siyasi komiserlere yönelik belirgin bir iyileştirme vardı. 10 Haziran 1942'de Gestapo yöneticisi Heinrich Müller esirlerin ayrılmasına dair bir genelge yayınladı, tüm esirlerden siyasi komiserlerin tecrit edilmesini emretti ve tüm siyasi komiserleri Mauthausen-Gusen toplama kampına gönderdi. Bununla birlikte, siyasi komiserlerin durumu çok fazla değişmedi, çünkü Mauthausen-Gusen kampı en kötü şartlardaki Nazi Alman kamplarından biri olmasına rağmen burada genellikle siyasi komiserleri "yavaş bir ölüm" bekledi. 20 Ekim 1942'de Müller ele geçirilen siyasi komiserlerin olay yerinde öldürülmesini emretti. Emirde sadece Sovyet ordusundan firar ettiği tespit edilen siyasi komiserlerin Mauthausen-Gusen'e gönderileceği belirtildi. Sonraki aylarda Sovyet siyasi komiserlerin idamlarının yazıldığı çok sayıda rapor yazıldı. Siyasi komiserlerin idamları hakkında bilgi veren bilinen son rapor Temmuz 1943'te Ordu Grubu Güney'nden geldi. Siyasi komiserlerin öldürülmesi için hazırlanan Nazi planlarında yer alan "istenmeyen unsurlar" kategorisindeki gruplar savaş sahasında ortadan kaldırıldı. Bu amaç doğrultusunda Einsatzgruppen, Wehrmacht'ın işlerini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Plan doğrultusunda Einsatzgruppen'in yakaladığı siyasi komiserlere kamplarda seçim yapma fırsatı verildi. Amaçları, Wehrmacht tarafından henüz tanımlanmayan ve bilinmeyen Sovyet siyasi komiserlerinin isimlerinin yanı sıra komünistlerin, entelijansiyaların ve Yahudi temsilcilerinin tanımlanması ve ele geçirilmesiydi. Gestapo bu kişilerin tespitinde görev aldı. 16 Temmuz 1941'de Wehrmacht, Sovyet savaş esirlerinin yok edilmesi konusunda Reichssicherheitshauptamt (RSHA) ile işbirliği yaptı. Ertesi gün RSHA komutanı SS-Obergruppenführer Reinhard Heydrich ve OKW'ye bağlı savaş esirleri başkanı Hermann Reinecke, Doğu Prusya ve Genel Hükûmet bölgesindeki OKW'nin yetkisindeki kamplarda tutulan savaş esirlerinin idamıyla ilgili emirler verdi. Reinecke, kamp komutanlarına ve diğer askeri makamlara Einsatzgruppen ile işbirliği yapmalarını emretti ve bunun esirlerin askeri durumlarına, siyasi "kesinliklerine" ve etnik kökenlerine göre gruplara ayırarak yapılmasını istedi. Buna paralel olarak Heydrich "8 Numaralı Operasyon Emri" olarak da bilinen "Rusların yaşadığı savaş esir kamplarının temizlenmesine ilişkin talimatlar" isimli bir bildiri yayımladı. Bu emre göre 4-6 kişilik esir grupları belirlenecek ve bu gruplar "istenmeyen unsurları" seçmeye yardım edecekti. Heydrich bu unsurları kategorilere böldü. Profesyonel devrimciler, Komintern görevlileri, Komünist Parti ve partiyle ilişkili kuruluş üyeleri, üst düzey Sovyet yetkilileri, ekonomik kurumların üst düzey çalışanları, siyasi komiserler, entelijensiya temsilcileri ve fanatik komünistler "istenmeyen unsurlar" kategorileri arasında yer aldı. Dört gün sonra RSHA "9 Numaralı Operasyon Emri" yayınladı ve istenmeyen unsurların idamlarının diğer esirlerin veya alt komutadaki Wehrmacht askerlerinin önünde yapılmaması istendi. Heydrich'in emriyle birlikte OKW bölgesindeki savaş esir kamplarındaki seçilmiş Sovyet askerleri en yakın toplama kampına götürülüp buralarda idam edildi. 8 Eylül 1941 tarihinde RSHA ile işbirliğini içeren "Sovyet savaş esirlerinin durumuna ilişkin talimatlar" isimli karar OKW tarafından yayımlandı. Kararda kamp komutanlarına esirlerin istenmeyen unsurlar olarak daha geniş kategorilere bölmeleri emredildi, buna karşın Volksdeutsche ve Baltlar ve bazı Ukraynalılar serbest bırakılacak kategoriye alındı. Serbest bırakma işlemi SS tarafından kamp yönetimi ile yakın işbirliği içinde yapılacaktı ve seçilen esirler SS'e transfer edileceklerdi. Wagner'in 24 Temmuz 1941 tarihli emri ile birlikte Einsatzgruppen'in geçiş kamplarında operasyon yürütmesinin yasaklaması sonrası OKH, başlangıçta SS ile işbirliği ile çalıştı ve ön cephelerde "istenmeyen unsurların" seçimini ve idamını gerçekleştirdi. Emirde "politik suçluların, şüpheli siyasi komiserlerin ve komplocuların derhal tanımlanması ve kamp komutanlarının özel direktiflere göre onlarla ilgilenmesi", yani onları vurmaları istendi. Nazi raporları, OKH bölgesinde bulunan savaş esiri kamplarının komutanlarının çoğunun Wagner'in emirlerine uyduğunu, ancak bir kısmının itiraz ettiğini ve esirleri tekrar Nazi birimlerine geri verdiğini göstermektedir. 7 Ekim 1941'den sonra OKH, SS subaylarının ön cephede bulunan savaş esir kamplarında faaliyet göstermesine izin vermedi. O gün yayınlanan Wagner'in emrine göre Sovyet askerleri SS'e teslim edildiklerinde artık savaş esiri statüsünde olmayacaklardı, bu nedenle Wehrmacht esirlerin sorumluluğundan "yasal olarak" el çektirildi. Bu süreçte Einsatzgruppen istenmeyen unsurları öldürmek için yerel askeri yetkililerle, kamp komutanlarıyla ve istihbarat görevlileriyle yakın işbirliği içerisindeydi. Wagner'in emri, istenmeyen unsurların seçimini mümkün olduğunca gizli tutulmasını gerektirdi ve infazlar diğer mahkûmların haberi olmayacak şekilde kamplardan ve şehirlerden çok uzak yerlerde hızlıca gerçekleştirildi. Bunların sonucu olarak istenmeyen unsurların idamları iki yönlü gerçekleşti. Esirler idam için ya OKW bölgesindeki toplama kamplarına gönderildi ya da Sovyetler Birliği'nin işgal altındaki bölgelerindeki toplama kamplarından uzak yerlere götürüldü. En büyük infaz yoğunluğu 1941 sonbaharından 1942 yılına kadar olan süreçte gerçekleşti.. Bu süre zarfında SS, genellikle resmî talimatlarla bildirilen idam kısıtlamalarına uymuyordu. Bu durum büyük ölçüde kamplardaki seçimlerin çok belirsiz kriterlere dayanarak yapılmasından ve Nazilerin Sovyet halkı ile ilgili bilgilerinin zayıf olması nedeniyle esirleri doğru bir şekilde tanımlayamadıkları için rastgele insanları idam etmesinden kaynaklanıyordu. Örneğin sünnet olmaları nedeniyle Kafkasya'ya yaşayan Müslümanlar ve Asya kökenli kişiler Yahudi sanılarak infaz edildi. Benzer olarak Naziler uzun süre Sovyet askerî trompetçileri infaz etti, çünkü bu askeri birimin rozetleri siyasi komiserler tarafından takılan rozetlerle karıştırılıyordu. Sovyet savaş esirlerinin belirli kategorilere göre seçilmesi ve infaz edilmeleri ile ilgili Wehrmacht ve RSHA emirleri savaşın sonuna kadar geçerliydi. 1942'den itibaren esirlere yönelik politikanın genel olarak gevşetilmesinin ardından infaz oranlarında bir azalma meydana geldi. 5 Mayıs 1942'de OKW'nin emriyle Nazi Almanyası topraklarındaki savaş esir kamplarında "seçim" yapılması yasaklandı. O dönemden itibaren seçimler yalnızca Genel Hükûmet topraklarında veya Sovyetler Birliği'nin işgal altındaki bölgelerinde bulunan kamplarda yapıldı. Buna paralel olarak esirlerin Nazi Almanyası'nın savaş öncesi sınırlarına (Altreich) nakledilmesine yönelik olarak kurallar değiştirildi, esirlerin taşınmasına yalnızca muayene edildikten sonra ve istenmeyen unsurlar kategorisine alındıktan sonra izin verildi. Aynı zamanda Reinecke dail çok sayıda Wehrmacht generali Nazi Almanyası sanayisinin ihtiyaç duyduğu kronik sorunlardan kaynaklı "vasıflı işçilerin" ve "değerli çalışanların" ortadan kaldırılmasını sınırlamak için SS'e baskı yapmaya başladı. Ancak yine de Wehrmacht, direniş hareketleri ile işbirliği yapan, kaçmaya çalışan veya Almanlarla cinsel ilişkiye girip "Alman ırksal haklarını ihlal ettiğinden" şüphelenilen esirleri idam edilmek üzere SS'e göndermeye devam etti. Naziler ele geçirilen Yahudilerin holokost kapsamında derhal idam edilmesi gerektiğini belirtti. Wannsee Konferansı'nda Yahudilerin geleceğini tartışan Nazi liderleri Nihai Çözüm planını hazırladı ve Yahudilere soykırım yapılması kararlaştırıldı. Sovyetler Birliği'nde esir alınan Yahudiler çoğu zaman olay yerinde öldürüldü. Nadir durumlarda ise diğer savaş esirlerinden ayrılarak ölüm kamplarına gönderildi. Kamplardaki idam yöntemi çoğunlukla toplu infazdı. Yahudilerin topluca teslim olmaları infazları hızlılaştırdı. Neredeyse bütün Sovyet Yahudi savaş esirleri öldürüldü, kaynaklar bu oranın yaklaşık %94 oranında olduğunu belirtir. Sadece 29-30 Eylül 1941 tarihleri arasında Einsatzgruppen Kiev'de 33.771 Yahudiyi Babi Yar katliamında toplu olarak infaz etti. Tanımlanan "istenmeyen unsurların" önemli bir kısmı Nazi toplama kamplarına gönderildi. Bu sayının toplamda 500 bin civarı olduğu ifade edilmektir. Resmî olarak koruyucu statüden yoksun olan savaş esirleri kamplardaki sivil mahkûmlarla aynı şekilde, hatta bazen daha da kötü şekilde insanlık dışı bir şekilde muameleye maruz kaldı ve işkence gördü. Wehrmacht genel olarak Sovyet savaş esirlerinin toplama kamplarına nakledilmesinden sorumluydu. Kızıl Ordu askerleri genellikle ölüme yakın bir durumda kamplara getirildiler ve önemli bir kısmı gardiyanlar tarafından yükleme istasyonlarından kampa yürütülürken öldü. RSHA ölümlerin yüzde %5-10 arasında olduğunu ileri sürdü. İnfaz için belirlenen esirler ölü ya da "yarı ölü" şekilde kamplara getirildiler. Kampa ulaşanlar doğrudan idam edildi veya işgücü ile imhaya maruz kaldılar. Sovyet savaş esirlerinin toplama kamplarına en büyük nüfusu 1941 sonbaharında görüldü. Aralık 1941'den itibaren nüfus kademeli olarak azaldı. Aşağıda Sovyet savaş esirlerinin en çok infaz edildiği toplama kampları yer almaktadır. Ayrıca Mittelbau-Dora, Stutthof ve kadınlara özel kurulan Ravensbrück toplama kamplarında binlerce Sovyet savaş esiri infaz edildi. Nazi toplama kamplarındaki Sovyet savaş esirleri ve diğer sivil mahkûmlar SS doktorları tarafından tıbbi deneylere maruz bırakıldı. Esirler üzerinde sterilizasyon ve hipotermi deneyleri yapıldı, kasıtlı enjeksiyon olarak veya esirlerin enfeksiyonlarına yönelik pek çok ilaç ve preparat denemeleri gerçekleştirildi. Öldürülen siyasi komiserlerin kafatasları Nazi üniversitelerinin antropolojik bölümlerinde incelendi ve buralarda "aşağı ırk" (Untermensch) kafatasının bir modeli olarak sergilendiler. 1941'in sonunda Naziler Sovyet savaş esirlerine yönelik politikalarını kademeli olarak gözden geçirmeye başladı. 30 Ekim 1941'de Hitler savaş öncesi Nazi Almanyası bölgesinde bulunan kamplarda esirlerin sınır dışı edilmesine karar verdi. Kararda Nazi makamlarını esirlerin koşullarını iyileştirmek için daha fazla adım atılmaları istendi. Kasım 1941'de Ordu Grubu "Środek", esirleri yaya olarak yürütme politikasından vazgeçti. 22 Kasım'da ele geçirilen vagonlarla esirlerin taşınması yasaklandı. Bu dönemde Nazi Almanyası'nda olarak çalıştırılan Sovyet esirlerin durumundaki gözle görüşür bir iyileşme sağlandı ve diğer ülkelerin savaş esirleriyle aynı seviyeye getirildi. OKH ön cephelerdeki geçiş kamplarında kalan esirler için yiyecek oranlarının artırılmasını istedi. Buna paralel olarak 1941 yılının ortasında OKW esirlerin çalışma yeteneklerine bağlı olarak üç kategoriye ayrılmalarını emretti. İlk kategorideki tamamen çalışabilen esirlere normal yiyecek miktarı verildi. Sağlıkçı esirler özel muamele gördü, hasta odalarında dinlendiler, tıbbı bakım olanaklarından yararlandılar ve ısıtılmış binalarda kaldılar. Kalıcı olarak çalışamayan esirlerin durumu resmen somutlaştırılmadı, ancak bu kategoride yer alan Kızıl Ordu askerlerinin büyük çoğunluğunun yok edilmesi öngörüldü. Bununla birlikte bu iyileştirme politikası Sovyet esirlerin bulunduğu toplama kamplarının çoğunluğunda çok yavaş ilerledi, emirlerin uygulanmadığı ve toplu katliamların devam ettiği durumlar sıkça görüldü. Naziler Sovyet savaş esirlerini 1941'in sonuna kadar "köle emeği" kaynağı olarak görmedi. Hermann Göring 7 Kasım 1941'de esirlerin istihdamı, çalışma kapasitesi bakımından seçilmeleri ve ardından Nazi sanayii ve tarımında çalıştırılmaları talimatı verdi. Nazi ekonomisinin geliştirilmesi için çalışmak üzere esirleri kullanmayı amaçlayan faaliyetler, özellikle Nazi liderlerinin Sovyetler Birliği'ne karşı hızlı bir zafer kazanma ihtimalinin ortadan kalktığı açıkça belli olduğunda ve Moskova yakınlarındaki Nazi yenilgisinden itibaren yoğunlaştı. Ancak Nazi makamları esirlerin iş gücü olarak değerini anladıktan sonra bile onlara uygun yaşam koşulları sağlamadı. Göring Kasım 1941'deki emrinde "Rusların basit, bu nedenle onlar kolayca ve gıda dengesi bozulmadan beslenebilir. Onlar bir Alman gibi beslenmemeli ve bozulmamalı" ifadelerini kullandı ve Sovyet esirlerinin beslenmesi buna göre gerçekleşti. 3 Aralık 1941'de Nazi Silah ve Mühimmat Bakanı Fritz Todt silahlanma endüstrisinde uzman olarak çalışan esirlerin sorumluluğunu üstlendi ve 30 bin esirin yeterli yiyecek alması ve konaklaması için emir verdi. Bu istisna dışında yüzbinlerce esir kötü koşullarda kalmaya devam etti. 1942 itibaren tutsak alınan Kızıl Ordu askerleri Nazi ekonomisinde yoğun bir şekilde kullanıldı. Savaşın sonunda Nazi Almanyası'nda neredeyse bir milyon Sovyet savaş esiri OST-Arbeiter olarak çalıştırıldı. Kızıl Ordu askerleri uluslararası hukuka aykırı işler yapmak zorunda bıraktılar. Cenevre Sözleşmesi savaş esirlerinin askeri tesislerde çalıştırılmasını yasaklamasına rağmen Sovyet savaş esirleri askeri eğitim alanlarında, silah ve mühimmat üretiminde, askeri havaalanlarının inşasında çalışmak zorunda bırakıldılar. Hatta Sovyet esirleri işbirliğine zorlanıp Hiwi adıyla Nazi cephelerinde Kızıl Ordusu karşıtı faaliyetlerde bulundular, Trawniki adıyla örgütlenip kendi silah arkadaşlarına yönelik katliamlar gerçekleştirdiler. Bunun yanında çiftlik arazilerinde ve cesetlerin mezarlara taşınmasında çalıştırıldılar. Uzman olanlar endüstriyel tesislere nitelikli işçi olarak gönderildi. Birçoğu kötü beslenmeye, kötü muameleye ve sağlık için tehlikeli olan koşullara maruz bırakıldılar, birçoğu kazalar ve hastalıklar nedeniyle hayatını kaybetti. Sadece 1 Temmuz-10 Kasım 1943 tarihleri arasında Ruhr bölgesindeki kömür madenlerinde zorla çalıştırılan 27.638 Sovyet esiri ağır çalışma şartlarından kaynaklı yaşamını yitirdi. 1942'den itibaren Naziler Wehrmacht, SS veya Ordnungspolizei tarafından organize edilen işbirlikçi oluşumlarda hizmet etmek için gönüllü almaya başladı. Kamplardaki açlık ve ölümü göz önüne alarak birçok savaş esiri Nazilerle işbirliği yapmayı kabul etti. Eski savaş esirleri askerler arasında büyük çoğunluğu (%60'ın üzerinde) oluşturuyordu. Doğu lejyonlarının önemli bir yüzdesi Nazi işbirlikçilerden meydana geldi. En bilinen işbirlikçi askeri birlik Andrey Vlasov komutanlığındaki Rus Kurtuluş Ordusu idi. Vlasov, bağımsız askeri tabur kurmadan önce Naziler tarafından organize edilen çeşitli oluşumlarda görev yapmak üzere gönderildi, 1944'ün sonlarında ise Sovyet esirlerden uluşan askeri birlik kurdu ve onun komutanı oldu. İşbirlikçi gruplar bazen Kiev Kuren, Schutzmannschaft gibi Nazi polis örgütleri kurup ön cephelerde görev aldı, bazen istihbarat faaliyetleri yürüttü, bazen Yahudi gettolarını yok etmek için operasyonlar düzenledi, bazen de cephe arkasında katliamlar yaptı. II. Dünya Savaşı'nın hüküm sürdüğü 1941-1945 yılları arasında Naziler yaklaşık 5,7 milyon Kızıl Ordu askerini esir aldı. Rusya Savunma Bakanlığı verilerine göre bu sayı 4 milyon 559 bindir. Esir alınandan 3,1 milyon ila 3,5 milyon arasında kişi hayatını kaybetti. Esirlerin büyük çoğunluğu nakil esnasında veya savaş esir kamplarında hüküm süren ölümcül koşullar nedeniyle öldü. En az 500 bin Sovyet askeri doğrudan infaz edildi. Resmî istatistiklere göre tüm savaş süresi boyunca 8.868.000 Kızıl Ordu askeri yaşamını yitirdi. Nazilerin öldürdüğü Sovyet askeri oranı tüm savaşta ölen asker sayısının yaklaşık yüzde 40'ı kadardır. Savaş boyunca Nazilerin esir aldığı Kızıl Ordu askerlerinin %57-%63'ü ölürken, pek çok batı ülkesinden alınan esirlerdeki ölümler yüzde 10'u geçmedi. 1941 sonbaharında, günlük Sovyet savaş esiri ölümü oranı, II. Dünya Savaşı boyunca ölen tüm İngiliz ve Amerikan savaş esirlerinden daha fazladır. I. Dünya Savaşı ile kıyaslandığında Alman İmparatorluğu kuvvetleri 1,4 milyon Rus İmparatorluğu askerini esir almış, Nazi dönemiyle kıyaslanmayacak kadar sıkı ablukaya maruz kalmasına bağlı açlık ve yoksulluğa sahip olmasına rağmen esirlerin yalnızca %5,4'ü hayatını kaybetmişti. Esirlerin ölümü en çok 1941 yılında gerçekleşti. Barbarossa Harekâtı'nın başlangıç yıllarında Nazi ordusunun hızlı ilerleyişinin bir sonucu olarak 3,2 milyon ila 3,8 milyon arası kişi esir alındı. Bunların 1,4 milyonu Aralık 1941'de öldü. Ocak 1942'ye kadar bu sayı 2 milyona yükseldi. 19 Şubat 1942'de gerçekleşen bir Nazi ekonomi konferansında konuşan İstihdam Temsilcisi Ofisinde kıdemli bir görevli olan Dr. Mansfeld 3,9 milyon Kızıl Ordu askerinin esir alındığını, esirlerden 2,8 milyonunun öldüğünü, 1,1 milyonunun ise hayatta kaldığını ifade etti. Ayrıca bu hayatta kalanlardan sadece 400 bininin Nazi Almanyası için çalışacak kadar sağlıklı olduğunu, gerisinin başta tifo