Marino millî futbol takımıyla 31 maça çıkıp bir gol atmıştır. Satrap Lahdi Satrap Lahdi, MÖ 5. yüzyıla ait adı bilinmeyen bir Pers Satrabına ait lahittir. Lahit Sayda kral mezarlarından Osman Hamdi Bey tarafından 1887 yılında çıkarılmış (Sayda Kral Nekropolü 6 Nolu mezar odası) ve İstanbul'a getirilmiştir. İstanbul Arkeoloji Müzelerinde sergilenmektedir. Sayda lahitlerinin önemli bir parçası olan bu lahdin üzerinde Pers dünyasına ait olduğunu gösteren motifler vardır. Pers dünyasında günlük hayatın en önemli olayları av, savaş ve cenaze ziyafetleridir. Persler geleneklerine o kadar bağlıdırlar ki, ölümlerinden sonra da günlük hayatlarındaki bu alışkanlıklarını anlatabilmek ve devam ettirmek için eserlerin üzerlerine bu konuları işletirlerdi. Pers kralı tarafından atanan Satraplardan biri tarafından yaptırıldığı tahmin edilmektedir. Lahdin dört yüzünde sakallı betimlenen satrap ava, harbe çıkarken ve cenaze ziyafetinde göstermektedir. Kapak ve alınlıkta motifler yoktur, sadece işlemeler bulunmaktadır. Eserin üzerindeki işçilikten MÖ 5. yüzyılın ilk yarısında yapıldığı anlaşılmıştır. Bir yüzünde satrap tahta oturmuş şekilde, başına bir taç giymiş, elinde bir asa tutmakta, sarayın avlusunda görülmektedir. Karşısında dört atlı araba ile bir binek atı vardır. Sağ eliyle atı istemektedir. Atları tutan hizmetçiler satrabın emirlerini yerine getirmeğe hazırlanmaktadırlar. Diğer uzun yüzde bir av sahnesi görülür. Orta yerde satrap bir dişi geyik vurmuş ve geyik yere düşmüştür. Ancak satrap o esnada karşısına çıkan bir pars ile mücadeleye hazırlanmaktadır. Atlar parsdan ürkmüş vaziyette, süvariler atları zaptetmeğe çalışmaktadır. Sağ uçtaki süvari attan düşmüş vaziyette tasvir edilmiştir. Dar yüzlerinden birinde dört hizmetkâr tasvir edilmiş, diğer yüzünde ise satrap karısı ve yakınları arasında bir ziyafet sahnesinden gösterilmiştir. Valdes Pasolini Valdes Pasolini , (d. 3 Haziran 1962, San Marino) San Marinolu eski futbolcudur. 1990-1996 yılları arasında San Marino millî futbol takımıyla 14 maça çıkıp bir gol atmıştır. Emir Gamsızoğlu Emir Refik Gamsızoğlu (d. 1 Aralık 1973, İstanbul) Türk piyanist ve klasik müzik bestecisidir. Emir Gamsızoğlu 1 Aralık 1973'te İstanbul'da doğdu. Basketbol oynamaya okul takımında başladı. Önce Beşiktaş Genç Takımı'nda peşi sıra Teletaş A Takımı'da profesyonel oldu. Lakin maçta kalçası çatladı ve spor yaşamısona erdi. 20 yaşındayken basketboldaki kariyerini bırakarak piyanoya başlayıp, Türkiye, Avrupa ve Amerika'da konserler veren ve eserleri seslendirilen bir klasik müzik piyanisti ve bestecisi olmuştur. Istanbul Devlet Konservatuvarı'ndaki eğitiminin ardından, çalışmalarını Devlet Sanatçısı, piyanist-besteci Hüseyin Sermet ile Paris'te sürdüren Gamsızoğlu'nun, Kasım 2001’de başladığı ve Memet Ali Alabora ile hazırlayıp sunduğu “Notada Yazmayanlar” isimli radyo programı, aynı isimle birçok değişik etkinliğe dönüşerek Türkiye’deki klasik müzik dünyasının yoğun ilgisini çekmiştir. Gamsızoğlu, Alabora ile birlikte yazar ve yayın kurulu üyesi olarak görev aldığı klasik müzik dergisi Andante’nin ilk sayısından itibaren, aynı isimle yazdıkları köşeleri ve birçok şehirde yaptıkları müzikli sohbetler ve konserlerle, klasik müziğin Türkiye’de daha çok insana ulaşması için çaba göstermektedir. 32. ve 33.İstanbul Müzik Festivali programında yer alan, Türkiye, Amerika, Almanya, Fransa, İtalya ve Romanya’da birçok konserde yer alan Gamsızoğlu solo çalışmalarının yanı sıra oda müziği konserleri için tanınmış müzisyenler tarafından davetler almakta ve kurucusu olduğu İstanbul Trio ile konserler vermektedir. Gamsızoğlu’nun beraber çaldığı müzisyenler arasında İngiliz viyolonselci Natalie Clein, İsrailli klarinetçi Chen Halevi, Fransız kemancı Marina Chiche ve Belcea Quartet bulunmaktadır. 2007'den bu yana New York'ta yaşayan Gamsızoğlu, West Village'ın efsanevi müzik kafesi Caffe Vivaldi'de düzenli olarak verdiği resitallerle downtown dinleyicisi ile buluşmaktadır. Piyanistliğinin yanında besteciliği ile de dikkat çeken Gamsızoğlu Pulitzer ödüllü besteci David Del Tredici ile çalışmalarını sürdürmekte ve kendi eserlerini tanınmış müzisyenlerle kaydedeceği yeni bir kayıt projesi için hazırlanmaktadır. Emir Gamsızoğlu, Memet Ali Alabora ile 2009’dan beri, İş Sanat’ın davetiyle her ay bir Pazar günü “Çocuklar İçin Notada Yazmayanlar” söyleşisi gerçekleştirmektedir. Emir Gamsızoğlu, konser kariyerinin yanı sıra, eserler bestelemeyi, “Notada Yazmayanlar” müzikli söyleşilerini sürdürmekte ve New York’ta “Batı Yakasında” (Upper West Side) yaşamaktadır. 25 Mayıs 2016'da İstanbul, Beylikdüzü'nde klasik müzik konseri verdi. Ada: Zombilerin Düğünü Ada: Zombilerin Düğünü, Türk yapımı ilk zombi istilası filmdir. Talip Ertürk ile Murat Emir Eren'in ortaklaşa yönettikleri korku-komedi türündeki bu film, 29 Ocak 2010'da vizyona girmiştir. Film, Türkiye sinemalarında 29 bin 343 kişi tarafından izlenmiştir. Uzun zamandır tanışan altı kişilik bir arkadaş grubu, artık eskisi kadar sık görüşememektedir. Büyükada'da düzenlenen bir düğün töreni, onların yeniden bir araya gelmelerine vesile olur. Erhan, ekibin mutlu anlarını kayıt altına almak üzere yanında bir el kamerası getirmiştir. Sıradan başlayan gün, sıkıcı devam eden düğün; zombilerin ortaya çıkmasıyla çok farklı bir hal alacaktır.Bu olaydan sonra Büyükada karantina altına alınmıştır. İskoçya Parlamentosu üyeleri İskoçya Parlamentosu üyeleri (İPÜ) (İskoçça "Ball Pàrlamaid na h-Alba" ("BPA"), İngilizce "Member of the Scottish Parliament (MSP)" ) İskoçya Parlamentosu'nda hizmet etmeleri için seçilen yüz yirmi dokuz millet vekilinden her birine verilen unvandır. Normalde İskoçya'da genel seçimler dört senede bir yapılır ve 129 millet vekili seçilir. Bir İskoçya Parlamentosu seçiminde her seçmenin iki oy hakkı vardır. İlk oylama yerel yönetim birimleri seçimi içindir ve seçim bölgesinde oyların büyük kısmını kazanan adaylarla belirlenmektedir. Seçimle toplam 73 üye belirlenir. İkinci oylar ise daha geniş bir bölge için aday olan, bireysel ya da siyasi parti bünyesindeki adaylar içindir. İskoçya'yı oluşturan sekiz bölgenin her biri için yedi koltuktan toplam 56 üye belirlenmektedir. 2011'de yapılan seçimlerle seçilen 129 İPÜ 2015'e kadar görev yapacaktır. Aşağıda İskoçya Parlamentosu'nda görev alan son İskoçya Parlamentosu Üyeleri listelenmiştir. A B C D E F G H I J K L M N O P R S T W Willi Brinkmann KupasÄ± Willi Brinkmann Kupası (eski adı), yeni adıyla EuroLeague 2 kupası 2019 yılı itibari ile bu ismi ile anılmaktadır. IWBF'nin IWBF Şampiyonlar Kupası ve Andre Vergauwen Kupası'nın ardından gelen üç numaralı kupasıdır. Turnuvanın ilk şampiyonu Aillant sur Tholon'dur. Tostão Eduardo Gonçalves de Andrade (d. 25 Ocak 1947), bilinen adıyla Tostão, forvet pozisyonunda oynayan eski Brezilyalı millî futbolcudur. Dönemindeki, en başarılı ofansif futbolculardan biri olarak kabul edilen Tostão, golcülüğünün yanı sıra pas yeteneği ile çok sayıda asiste de imza attı. 11 yıllık aktif futbol kariyerinin çoğunu Cruzeiro takımı ile geçirdi. Brezilya millî futbol takımı ile iki kez FIFA Dünya Kupası'na katılan oyuncu Brezilya'nın üçüncü kez Dünya Kupası'nı aldığı 1970 Dünya Kupası'nda da kadroda yer almıştır. Eduardo Andrade, Brezilya'nın Belo Horizonte, Minas Gerais şehrinde doğdu. Brezilyalı futbolcuların pek çoğu gibi futbol yaşamının başında asıl adı yerine "küçük madenî para" anlamına gelen 'Tostão' olarak anılmaya başladı. Küçük takımlarda dikkat çekti. Hatta bir söylentiye göre altı yaşındayken okul takımında bir maçta 47 gol attığı iddia edildi. Cruzeiro altyapısında yetiştikten sonra ilk profesyonel deneyimini henüz 15 yaşında iken yerel takım América Futebol Clube (MG)'da yaşadı. İki sezon sonra Cruzeiro'ya geri döndü. İlki 1966'da olmak üzere üç kez art arda "Campeonato Mineiro"' gol krallığını kazandı ve toplamda 242 lig golü ile kulübün en golcü oyuncusu olarak takımdan ayrıldı. 1970 FIFA Dünya Kupası'nda, Tostão Brezilya ile attığı toplam 32 golün ikisini bu turnuvada attı ve ülkesinin üçüncü kez Dünya Kupası almasında önemli rol oynadı. Bir yıl önce Corinthians ile oynanan bir maçta yüzüne çarpan top sonucu retina dekolmanına maruz kaldı ve bu rahatsızlık hiçbir zaman tedavi edilemedi. Nisan 1972'de, CR Vasco da Gama'ya döneminde ülkesinin rekor ücreti ile transfer edildi. Ancak gözüyle ilgili problemlerden dolayı erken yaşta, henüz 27 yaşında iken, futbolu bırakmak zorunda kaldı. Futbol ve şöhretten bitkin hâlde, Tostão tıp doktoru oldu. Ancak, daha sonra futbol dünyasına gazete yazarı ve TV'de spor yorumcusu olarak döndü. Sella turcica Sella turcica (tekil) sellae turcicae (çoğul) (Latince harfiyen «Türk eyeri»), insanların yanı sıra şempanze, orangutan ve gorillerin dahil olduğu insangiller familyasının "(Hominidae)" kafataslarındaki sfenoit kemikte bulunan eyer şeklindeki çukur. Çukurun yuvası, hipofiz bezini barındıran hipofizeal çukur veya hipofizer çukur olarak bilinir. Sfenoit kemiğin üst yüzeyinde bulunur. Önünde "tuberculum sella" "(Lat.: Eyer yumrusu)"; arkasında, aşağıya doğru klivus ile arka klinoid çıkıntıya kadar uzanan "dorsum sella" "(Lat.: Eyer sırtı)" bulunur. Sefalometrik analizlerde, kafatası kaidesini saptayabilmek için burun kemiği ve alın kemiğinin birleşme noktasıyla beraber bir referans noktası olarak kullanılır. İrlanda'daki yel değirmenleri listesi İrlanda'yı oluşturan otuzikiye bölünmüş ilçesi olan, adalarda bulunan yel değirmenlerinin listesidir. Kalın harfler ile yazılmış olan yel değirmenlerinin yapım tarihi tam olarak bilinmekte ve yel değirmenleri hala ayakta bulunmaktadır. "Eğik" harfler ile yazılan yel değirmenleri ve tarihleri ise aksi belirtilmediği sürece doğrulanmamış anlamına gelmektedir. Aksi belirtilmediği sürece bu maddede liste halinde gösterilen tüm yel değirmenlerininin referansları; Windmill World, Eire mills ve Windmill World, Northern Ireland mills internet siteleridir. Tabnit Lahdi Tabnit Lahdi Sayda kralı Tabnit'e (Grekçe: Τέννης, Fenike dili: Tabnit) ait olan lahit. Osman Hamdi Bey tarafından 1877 yılında Sayda'daki kral mezarlarında bulunmuştur. Sayda lahitlerinin en eskisi olup MÖ 6 ya da 7. yüzyıla aittir. Mısır Firavunlarının kullandığı andropoit (insan biçimli) bir lahit olup diorit’den yapılmıştır. İstanbul Arkeoloji Müzelerinde sergilenmektedir. Gövdedeki hiyeroglif kitabesinden lahdin ilk sahibinin Penephtah isimli bir Mısırlı generale ait olduğu anlaşılmaktadır. Lahdin üzerinde Mısır yazısı ile yazılmış beddua söyledir: "«Her kim ola ki, benim lahdimi açar, Allah onun cezasını, belâsını versin.»" Bunun altında da lahdin ikinci sahibi Tabnit’in Fenike lisansında kitabesi bulunmaktadır. Kitabede "“Ben Astarte rahibi ve Saydalılar kralı Tabnit bu lahit içine gömülüyorum. Ey benim mezarımı bulan kimse her kim olursan ol benim lahitimi açma ve benim huzurumu bozma. Çünkü yanımda ne gümüş, ne altın ne de define vardır. Bu lahit’de yalnızca yatmaktayım. Bana mezar olan bu lahiti açma, bu türlü hareket Astarte’ye karşı büyük bir hakarettir. Eğer benim tebbihimi tutmaz, aksine mezar odamı açar ve benim huzurumu kaçıracak olursan, yaşayan insanlar arasında ve güneş altında nesilden ve neshepten mahrum kal ve ölüler arasında yatacak yer bulma”" denilen ilginç bir beddua okunmaktadır. Bir lahdin iki kişiye birden nasıl ait olabileceği üzerine çeşitli görüşler ileri sürülmüştür. Bunlardan birine göre Mısırlıların topraklarına günün birinde Kral Tabnit sahip olur ama çok geçmeden ölür. Bir Kralı herhangi bir yere gömemiyeceklerinden içinde bir Mısırlının yattığı bu lahdi boşaltırlar. Krallarını mumyalıyarak içine koyarlar. Fakat bir önceki bedduadan da korkarlar. Bu sefer lahdin tek boş yeri olan ayak ucuna Finike lisanıyla aynı bedduayı tekrar yazarlar. Osmanlı imparatorluğunun Müzeler Müdürü Osman Hamdi Bey Başkanlığındaki Türk Arkeoloji Heyeti Kral Tabniti yerinden oynatır. Lahdi mezardan çıkarır, İstanbul'a getirip Müzeye koyar. Kralın iskeletini içinden alır, onu cam bir muhafaza içinde sergiler. Yaptıkları bu işten dolayı Türk Heyetinden hiç kimse bir bedduaya uğramaz. Hepsi de ecelleri ile ölürler. 2007 yılında mumyanın kafatasından bir azıdişi, kaburgadan ve sol femür üzerinden küçük birer parça deri örneği alınıp DNA incelemesi yapmak için ABD'ye götürüldü. Amaç kralın yaşadığı dönemdeki hastalıkları, yaşı, hangi millete ait özellikler taşıdığı ve neden öldüğü gibi bilgiler elde etmekti. Ancak bu çalışmadan bir sonuç çıkmadı. Lahdin kapağı sıkı bir kefen içine sarılmış geniş bir mumya şeklinde olup başı çok iri ve omuzları arasına gömülmüş şekildedir. Yüzü tamamen Mısır tipindedir. Omuzları ve göğsü geniş bir gerdanlıkla örtülüdür. Kral Tabnit'e ait mumya müzedeki diğer 4 mumyadan farklı özellikler taşıyor. Onun üzerinde mumya bezi yok. Başında hâlâ saçları var. İç organları kurumuş da olsa hâlâ vücudunda duruyor. Derisi vücudunun alt ve yan kesimleri ile kafatasında hâlâ mevcut. Korkutucu bir görüntüsü olan mumya cam bir fanus içinde sergileniyor. Malta'daki yel deÄŸirmenleri listesi Gozo'da dahil olmak üzere Malta'da bulunan yel değirmenlerinin listesidir. Yapım tarihleri kesin olarak bilinenler kalın harflerle yazılmıştır. Eğik harfle yazılanlar ise yapım tarihi net bilinmeyen yel değirmenleridir. Aksi belirtilmediği sürece, listede bulunan tüm içeriğin kaynağı Windmill World internet sitesinin Malta bölümüdür. HÃ¼rriyet (gazete, 1868) Hürriyet, 1868-1870 arasında Genç Osmanlılar tarafından Avrupa ülkelerinde yayınlanan haftalık, Türkçe siyasi gazete. Türkiye'nin ilk siyasal gazetelerinden birisidir. İlk sayısı 29 Haziran 1868’de Londra'da yayınlandı. Yayın hayatına 89. sayıdan itibaren Cenevre’de devam etti. Türkiye'de yasak olan gazetenin dağıtımı, özellikle yabancılar tarafından Osmanlı topraklarına gizlice sokularak gerçekleştirilmekte idi. Osmanlı Devleti'nden kaçan ve “Genç Osmanlılar" olarak adlandırılan Hükümet muhaliflerinin görüşlerini yayınlayan gazete, Kavalalılar Hanedanı’ndan Mustafa Fazıl Paşa’nın maddi desteği ile çıkarıldı. Matbaacılık için "Anesti" adında Nevşehirli bir Rum mürettip, Londra'ya getirildi. Gazetede çıkan yazılarda, yasama ve yürütme yetkilerinin birbirinden ayrılması fikri savunulmuş, parlamenter sistemin yararları ortaya konulmuştur. Gazetenin başlıca yazarları Ziya Paşa, Namık Kemal ve Ali Suavi idi. Başlangıçta Kayazâde Reşat Bey'in yönetiminde görülen gazetenin yazı işlerini, 27 Temmuz 1868 tarihli 5. sayıdan itibaren, Namık Kemal üzerine aldı. Ziya Paşa ile anlaşmazlığa düşen Namık Kemal’in 63. sayıdan itibaren gazeteden ayrılması üzerine, 13 Eylül 1869'dan itibaren gazeteyi Ziya Paşa yönetti. Mustafa Fazıl Paşa, Osmanlı Devleti’nde Maliye ve Adliye Nazırı olmak üzere, Sadrazam Mehmet Emin Âli Paşa ile anlaştıktan sonra gazeteden desteğini çekti. Gazetenin 78. sayısında Ali Suavi imzalı “"Âli Paşa Muhakemesi"” adlı makalede, Sadrazam Âli Paşa'nın öldürülmesi gerektiği yolundaki yazılar nedeniyle Ziya Paşa hakkında dava açıldı. İngiliz makamlarınca tutuklanan Ziya Paşa, serbest kalınca İngiltere’den kaçtı. 88. sayı, gazetenin Londra'da çıkan son sayısı oldu. Ziya Paşa, 6 Nisan 1870'te 89. sayıyı Cenevre'de yayımlandı. Yeni bir matbaa kurulamadığı için taş basması olarak yayınlanan gazete, 100. sayıda kapandığını açıkladı. "Hürriyet" gazetesi’nin çıkarılmasına 11 Ağustos 1867'de Paris'te Mustafa Fazıl Paşa'nın evinde gerçekleşen toplantıda karar verildi. Ziya Bey, Ali Suavi, Nuri, Reşat, Rıfat Beyler, Namık Kemal ve Agâh Efendi’nin katıldığı toplantıda Suavi Efendi'nin "Muhbir", Ziya Bey ile Namık Kemal'in "Hürriyet" gazetesini çıkarmaları kararlaştırıldı. İlk olarak Londra'da 31 Ağustos 1867’de "Muhbir" gazetesi çıkarıldı. "Muhbir", 7. sayıdan itibaren "Yeni Osmanlılar Cemiyeti" damgasıyla çıkmış olsa da, üyeleri arasında fikir ayrılıkları beliren cemiyet, "Muhbir"’in derneği temsil eden bir yayın organı olmadığına karar verdi. Prens Mustafa Fazıl, başka bir gazete çıkarması için Namık Kemal’e kesin talimatı 1868 yılı Mart ayında verdi. Böylece "Hürriyet"’in ilk sayısı 28 Haziran 1868’de çıktı. "Muhbir"'in geniş halk kitlelerine yönelik anlatım diline karşın "Hürriyet", aydınlara yönelik bir gazete idi. Osmanlı aydınlarına özgü düşünce ve kavramları kullanmasından ötürü “"Türkiye’nin ilk düşünce gazetesi"” olarak nitelendirilmiştir. "Hürriyet"'in ilk sayısında yer alan Ziya Paşa imzalı makalede, Osmanlı Kabinesi eleştiriliyordu. Mustafa Fazıl Paşa, eleştirileri aşırı bularak ödeneklerini kesmekle tehdit etmesi üzerine gazetenin çıkarılması için Hıdiv İsmail Paşa'nın yardımları kabul edildi. Gazetenin yönetimini sürdüren Namık Kemal ile Ziya Paşa arasındaki fikir ayrılıkları 1869’da belirdi. Namık Kemal, ülke sorunlarının sistem bozukluğundan kaynaklandığını düşünürken, Ziya Paşa sorunların asıl sebebinin vezirlerin suistimali olduğunu düşünüyordu. Namık Kemal, 1869 yazında Fazıl Paşa’nın emri ile gazeteden ayrıldı. "Hürriyet", İsmail Paşa'dan gelen destekle Ziya Paşa tarafından çıkarılmaya devam etti ve Sadrazam Âli Paşa karşıtı bir polemik gazetesine dönüştü. Hidiv İsmail Paşa'nin himayesi altındaki "Hürriyet"'in artık Genç Osmanlılar'ın davasına hizmet etmediğini düşünen Namık Kemal, 1870 yılı Ocak ayında gazeteyle bütün bağlarını kestiğini bildiren bir ilan basıp dağıttı. "Hürriyet"'in 78. sayısında yayımlanan Ali Suavi imzalı yazıdan sonra İngiliz Hükümeti tarafından tutuklanan Ziya Paşa, kefaletle serbest kalıp Fransa’ya kaçtıktan sonra matbaaya el konuldu. Ziya Paşa, Nisan 1870'te İsviçre'ye geçerek İsmail Paşa’nın yardımı ile bir matbaa kurmak istediyse de başaramadı. "Hürriyet"’i Cenevre’de taş basması olarak yayımlamadı. Cenevre sayılarında Sultan'ı savunan gazete, 100. sayıda kapandı. Premier League'deki hat trick'ler listesi Premier League hat trick'leri 1992 yılında kurulan ve İngiltere'nin en üst düzey futbol ligi olan Premier League'de bir maç içerisinde üç gol atma başarısı gösteren oyuncuların listesidir. Hat trick kelimesi İlk kullanıldığı dönemlerde üç kez peşpeşe hedeflenen başarıyı gösteren sporcunun performansı için "hat trick" ifadesi kullanılırken, günümüzde art arda olmasına bakılmadan bu terim kullanılmaktadır. Örneğin İngiltere'de ilk dönemlerde bir futbolcunun bir maçta üç gol peşpeşe atması hat-trick kabul edilmekteydi. Hat trick kelimesi etimolojik olarak Viktorya Dönemi'ne kadar gider. Kelime o dönemdeki sihirbazıların şapkalarından üç adet tavşan çıkarmasından türemiş ve ilk olarak kriket sporcuları için kullanılmıştır. Hat trick terimi ilk kez HH Stephenson adlı sporcu için 1858 yılında kullanılmıştır.İlk olarak yazılı olarak kullanılması ise 1878 yılında olmuştur. Aybars Kartal Ã–zson Aybars Kartal Özson (d. 18 Mayıs 2008 Üsküdar - İstanbul) Türk Çocuk Oyuncu. 18 Mayıs 2008 yılında İstanbul’un Üsküdar ilçesinde dünyaya gelen Aybars Kartal Özson'un ailesi Bulgaristan göçmenidir. Şu anda ortaokul 6.sınıf öğrencisi olan Aybars Kartal eğitim hayatına devam etmektedir. En sevdiği ders drama dersidir. Gitar ve bateri çalmak, Kitap okumak, futbol maçı izlemek, futbol ve basketbol oynamak hobileri arasında yer almaktadır. Ailesi tarafından ajansa yazdırıldıktan sonra, bir reklam filminde oynamış (milupa kaşık maması 2009) ve 3 yaşındayken de başrolde Bülent İnal ve Çetin Tekindor'un bulunduğu ve Star Tv de yayınlanan Bir Çocuk Sevdim isimli dizide Hasan karakterini canlandırmıştır. Dünyada neredeyse bütün ülkelerde gösterime girmiş Muhteşem Yüzyıl dizisinin 3. sezonunda (2012-2013) Şehzade Cihangir karakterini canlandırmıştır. (2013-2015) yıllarında Star TV ‘de yayınlanan Kadrosunda Uğur Yücel, Binnur Kaya, Gökçe Bahadır ve Caner Cindoruk gibi oyuncuların bulunduğu Aramızda Kalsın dizisinde Yunus karakterini canlandırmıştır. Aramızda Kalsın dizisinde kıvırcık ve sarıfırtına lakaplarını almış ve her yerde bu şekilde çağırılmaya başlanmıştı.2014 yılında Şinasi Yurtsever'inde yer aldığı Ing Bank Turuncu Hesap - Misket reklamında yer almıştır. 2015 yılında FOX de yayınlanan Sen Benimsin dizisinde Tahir karakterini, 2016 da FOX de yayınlanmaya başlayan Kördüğüm dizisinde Kaan karakterini canlandırmıştır.2019 yılında FOX de Vurgun dizisinde Kerem karakterini canlandırmıştır. Son olarak 2019 yılında da Türk Telekom Sevenleri ayırmayın reklam filmini çekmiştir. Milupa Aptamil (2009) ING Turuncu Hesap - misket (2014) Türk Telekom - Sevenleri ayırmayın (2019) İstanbul Gelişim Üniversitesi En iyi Çocuk Oyuncu (2016) Engelsiz Yaşam Vakfı & Haçiko işbirliği En iyi Çocuk Oyuncu (2016) Öykü Çelik Öykü Çelik (d. 13 Temmuz 1987, İstanbul), Türk sinema ve dizi oyuncusu. Sayda Lahitleri Sayda Lahitleri 1887 yılında Osman Hamdi Bey tarafından ortaya çıkarılan Sayda'daki (Sidon) kral mezarlarına ait lahitler. Nekropolde bulunan 18 lahidin 7'si yerinde bırakılmış, diğerleri oldukça titiz bir çalışma ile İstanbul'a getirilmiştir. Paha biçilmez değerdeki lahitlerinden en önemlisi İskender Lahdi, en eskisi ise Tabnit Lahdidir. Bunun dışında diğer önemli lahitler Ağlayan Kadınlar Lahdi, Likya Lahdi ve Satrap Lahdidir. 1887 yılında Sayda'da bir vatandaş kendi arazisinde taş ocağı işletmek ister. Yetkili makamlardan aldığı izinle çalışmalara başladıktan bir süre sonra mezar olması muhtemel bir kuyu bulduğunu bildirir. Yapılan incelemelerde çok sayıda mezar odası bulunur ve bu odalar numaralandırılarak İstanbul'a bildirilir. Sultan II. Abdülhamit, söz konusu mezarları incelemek üzere Müze-i Hümayun müdürü Osman Hamdi Bey'i görevlendirir. Osman Hamdi Bey mezarlardan 18 adet lahit çıkarır ve bunların 11'ini gemilere yükleyerek İstanbul'a getirir. Lahidler istanbul'a getirilince bir mesele ortaya çıkar; konacakları yer, bunun için de bir Müze binası gereklidir. İstanbul Arkeoloji Müzeleri de bu ihtiyaçtan doğarak inşa edilir. Lahitlerin sergilenmesi için bugünkü İstanbul Arkeoloji Müzeleri’nin çekirdek binasının yapımı Ağlayan Kadınlar Lahdi’nin cephesi örnek alınarak Sanâyi-i Nefîse Mektebi hocalarından mimar Alexandre Vallaury’e hazırlatılan planlara uygun olarak başlatılır. Bina 13 Haziran 1891 tarihinde "Lahitler Müzesi" olarak hizmete açılır. Müze-i Hümayun o dönemde dünyanın en zengin lahit koleksiyonlarından birine sahip olmuş, Osman Hamdi Bey ise müzeci ve arkeolog olarak uluslararası bir üne kavuşmuştur. Lahitlerle ilgili anlatılan bir öykü de şu şekildedir: Alman imparatoru II. Wilhelm İstanbulu ziyaretinde Arkeoloji Müzesine gelir, İskender lahdini görür. Padişahdan «Lahdi bana verin, Berlin'e götüreyim. Siz bu eseri burada muhafaza edemezsiniz, biz onu daha iyi koruruz», der. Padişah da Osman Hamdi Beyden fikrini sorar. Hamdi Bey, «Lahdi ancak benim vücudumun üzerinden geçirerek götürebilirsiniz», cevabını verir. Bu söz üzerine Lahid İstanbul Arkeoloji Müzesinde kalır. Sayda Kral Nekropolü 3 nolu mezar odasında bulunmuştur. Sayda lahitlerinin en önemlisidir. 25 ton ağırlığındaki lahit Sidon Kralı Abdalonymos'a aittir. Uzun cephesinde Makedonya Kralı Büyük İskender'in Perslerle yaptığı savaşlara ilişkin rölyefler bulunduğu için "İskender Lahdi" adıyla tanımlanmıştır. Lahit bir tekne ve bir kapaktan oluşur. Ölçüleri 2,12 x 3,18 x 1,67 metredir. Yunanistan’ın ünlü pentelikon mermerlerinden yapılmış ve boya da kullanılmış, boyaları kısmen uçmuştur. Üçgen alınlıklı, çatı kapaklıdır. İstanbul Arkeoloji Müzeleri'nde bulunan en önemli eser kabul edilmektedir. Lahdin uzun yüzlerinin birinde Makedonlar ile Persler arasında bir savaş sahnesi, diğerinde ise dostluk içinde yapılan bir av sahnesi canlandırılmıştır. Savai sahnesinin Pers Kralı Darius ile Makedonya Kralı Büyük İskender arasındaki Issos Savaşı olduğu düşünülmektedir. Bu savaş ile Suriye ve Fenike kapıları İskender'in önünde açılmıştır. Diğer yüzde ise Persler ve Makedonlar dostça bır av partisi yapmaktadır. Lahdin kısa yüzlerinin alınlıklarında ise şaşırtıcı şekilde Makedonların kendi aralarında savaştıkları görülür. Bu sahnelerin İskender'in ölümünden sonra komutanları arasındaki çatışmaları anlattığı düşünülmektedir. Sayda Kral Nekropolü 2 nolu mezar odasında bulunmuştur. Sayda kralı Tabnit'e aittir. MÖ 6. ya da 7. yüzyıla ait olup Sayda lahitlerinin en eskisidir. Mısır Firavunlarının kullan­dığı andropoit (insan bicimli) bir lahit olup diorit’den yapılmıştır. Lahitin ilk sahibi Mısırlı bir komutandır. Daha sonra lahide Kral Tabnit yerleştirilmiştir. Hem Mısırlı komutana ait olan ve hiyeroglifle yazılmış lanet yazısı hem de Kral Tabnit için yazılmış Fenike dilindeki lanet yazısı lahitin üstünde okunabilmektedir. Üzerinde mumya bezi olmayan, saçları ve kurumuş da olsa iç organları vücuduna yapışmış şekilde durduğu için korkutucu bir görüntüsü olan Kral Tabnit'in mumyası ise cam bir fanus içinde sergileniyor. İskender lahdi ile aynı nekropolde (3 nolu mezar odası) bulunmuştur. MÖ 360 yılında ölen Sayda Kralı Straton'a ait olduğu ya da Sayda'lı bir zengin için yapıldığı tahmin edilmektedir. Yüksekliği 2,97 m, uzunluğu 2,54 m, en 1,37 m'dir. Dünyanın en iyi korunmuş lahitlerinden biridir. Lahdin üzerinde kralın ölümüne ağlayan kadınların ve cenaze kortejlerinin rölyefleri bulunmaktadır. Kapagin iki yaninda cenaze alayi, kaidenin etrafinda ise av sahneleri yer alir. Yapımında birden çok heykeltıraşın çalıştığı anlaşılmaktadır. Lahit, bir Ion tapınağı biçimindedir. Yunan yontu sanatının, doğulu etkiler taşıyan bir örneğidir. Sayda Kral Nekropolü 4 nolu mezar odasında bulunmuştur. Yunan heykeltıraşçılığının güzel örnekleri içinde yer alır, paros mermerinden yapılmıştır. Lahdin kimin için yapıldığı bilinmemekle birlikte, MÖ 5. yüzyılın sonlarına ait olduğu tahmin edilmektedir. Lahit, Sayda'da (bugünkü Lübnan sınırlarında) bulunmasına karşın, mimarisi tipik Likya mimarisidir. Bu yüzden heykeltıraşının Likyalı olması muhtemeldir. Lahitin yüksekliği 2.96 m, uzunluğu 2.54 m, eni 1.37 m'dir. Orijinal olarak Lahidin yüzeyi çeşitli tonlarda kırmızı, kahverengi ve mavi renklerde boyanmıştır. Kapaktaki boya daha koyu tonlardadır. Ne boyası ne de metal süslemesi bu güne gelebilmiştir. Lahdin kapağı Likya lahidlerinde olduğu gibi ters tekne biçiminde (mimaride: Tympanum) için "Likya lahdi" adı verilmiştir. Lahdin üzerindeki frizler Atina akropolündeki Partenon tapınağının frizlerine benzer. MÖ 5. yüzyıla ait adı bilinmeyen bir Pers Satrabına aittir. Lahdin kabartmalarında satrabın hayatından çeşitli sahneler betimlenmiştir. Kıyafetlerin Pers üslubu taşımasından dolayı lahde Satrap lahdi adı verilmiştir. Trablus Kuşatması Trablus Kuşatması, 1551 yılında gerçekleştirilen ve Osmanlı İmparatorluğu'nun, Malta Şövalyeleri'nin elinde bulunan Trablus şehrine yaptığı kuşatma. 14-15 Ağustos 1551 tarihinde, Osmanlı İmparatorluğu'nun Trablus'u ele geçirmesiyle sonuçlandı. Kaptan-ı derya Sinan Paşa yönetiminde olan ve Salih Reis ile Turgut Reis'in eşlik ettiği donanmanın, temmuz 1551'de Gozo adasını ele geçirdikten sonra, 18 Temmuz 1551 günü Malta adasına yaptığı saldırı başarısızlıkla sonuçlandı. Kısa bir süre sonra ise, iki ülke arasındaki ittifak gereğince Osmanlı askerlerine ek olarak Fransa Krallığı'nın İstanbul elçisi Gabriel de Luetz'ün de iki kadırga ve bir galyot ile destek verdiği kuvvetler, Malta Şövalyeleri'nin kontrolündeki Trablus'u kuşattı. Öte yandan Trablus, Gaspard de Vallier tarafından yönetilmekteydi. Bu dönemde şehirde yaklaşık 30 ile 200 arası şövalye ile 630 kadar Calabrialı ve Sicilyalı paralı asker bulunmaktaydı. Sinan Paşa komutasındaki gemiler, altı gün kadar süren bombardımanın ardından, 14-15 Ağustos 1551 günlerinde şehri ele geçirdi. Tacura'yı üs edinmiş olan Murad Ağa da saldırıya karadan ve denizden destek verdi. Çoğu Fransız olan şövalyeler, Fransa elçisinin müdahalesiyle Malta'ya dönerken; esir alınan paralı askerler ise serbest bırakıldı. Gabriel de Luetz Malta'ya vardıktan sonra, şövalyeleri adaya getirmesi hakkında II. Henri'ye bir mektup yazdı. V. Karl ve Papa III. Julius, de Luetz'ü; Osmanlı İmparatorluğu'nun Trablus'u alması yönünde cesaretlendirdiği şüphesiyle eleştirdi. Osmanlıların elde ettiği zaferin ardından düzenlediği ziyafete de Luetz'ün de katılmasını V. Karl, bu kuşatmada Fransa kuvvetlerinin de yer aldığının göstergesi olarak yorumladı. Öte yandan şehrin alınmasının ardından kurulan Trablusgarp Eyaleti'nin beylerbeyliğine, saldırılara destek veren Tacura şehrinin beyi Murad Ağa getirildi. 1551'deki İtalyan Savaşı'nın başlangıcı olarak kabul edilen Trablus Kuşatması'nın ardından, Marsilya'daki Fransa kadırgalarının Osmanlı Donanması'na katılması emredildi. Polonya'daki yel deÄŸirmenleri listesi Listede Polonya ve Voyvodalık'ta bulunan yel değirmenleri ayrılmıştır. Yapıların bilinen yapım tarihleri kalın harfle yazılmıştır. Eğik metinler ise yapının bilinen ilk inşa tarihini belirtir. Katakalon Kekaumenos Katakalon Kekaumenos () 11. yüzyıl ortalarında yaşamış etkili bir Bizans generali. Katakalon Kekaumenos, Koloneia'da doğdu ve görünürde soylu Katakalon ailesinin bir ferdi olmasına rağmen İoannis Skilicis'e göre soylu bir kökene sahip değildi. Georgios Maniakes'in Sicilya seferi sırasında ilk defa diğerleri arasından sıyrıldı. Orada, Kekaumenos, "protospatharios" rütbesi ile Ermeni vilayetinden bir birliği komuta ederken, Messina'yı 1040 yılında Araplar'ın saldırısına karşı başarılı bir şekilde savundu. 1042 yılında İmparator V. Mihail (), Konstantinopolis'te yaşanan bir isyanı bastırmakla görevlendirdi. Ertesi yıl, imparatorluk başkentine karşı ortaya çıkan Rus baş kaldırıyı ortadan kaldırdı ve Tuna şehirlerinin "vestes" ve "archon"u olarak isimlendirildi. İmparator IX. Konstantinos (), hükümdarlığında çok başarılı bir kariyer yaptı. Doğuda, günümüz Ermenistan ve Gürcistan topraklarının bir kısmını kaplayan İberya Thema'sı Duxlüğü ile 1045 yılında Bizans İmparatorluğu'na katılmasından sonra Ani valisi oldu ve Selçuklular ile çatışmada yerel kuvvetlere komutanlık yaptı. 1040'lı yılların sonlarında, Doğunun stratelates makamına yükseltildi ve askeri olarak tecrübesiz "rhaiktor" Nikeforos'un ikinci komutanı olarak Peçeneklere karşı yapılan sefere katıldı. Sefer boyunca, ağır şekilde yaralandı. Yaklaşık 1055 yılında, "magistros" oldu ve güçlü ve prestijli Antakya Duxlüğü unvanını aldı. IX. Konstantinos'un ardılı VI. Mihail (), genellikle önemli generallere güvenmemiş ve onlara kötü davranmıştır, yeni imparator onunla, İsaakios Komnenos'u reddetmiştir. Her ikisi henüz "magistroi" olmuş ve "proedros" unvanına yükseltilmişlerdi. Sonuçta Kekaumenos'u görevden aldı. Kekaumenos'ta buna karşılık 1057 yılında gerçekleşen İsaakios Komnenos'un baş kaldırısını aktif şekilde destekledi ve "Kuropalatis" unvanı ile ödüllendirildi. İoannis Skilicis'in kendi tarihinde 1042–1057 arası gerçekleşen olayların ana kaynağı olarak kullanacağı bir otobiyografi yazdı. Böylece Skilitzes yazılarında detaylara odaklanabilmiş ve generale ve onun başarılarına çok fazla övgüler düzmüştür. Katakalon Kekaumenos'un ayrıca sonradan "Kekaumenos'un Strategikon'u" yazdığı iddia edilmiştir fakat tek bağlantı eserin isminde bulunan Kekaumenos'tur, çoğu modern araştırmacı bu iddiayı reddeder. Juhan Liiv Juhan Liiv (d. 30 Nisan 1864, Alatskivi – ö. 1 Aralık 1913, Kavastu-Koosa), Eston şair ve kısa öykü yazarı. Ayrıca yazarın Azeri şair Mirza Şefi Vazeh'ten Estoncaya çevirileri vardır. Liiv, Estonya'nın Alatskivi kırsalında oldukça yoksul bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Ailesi maddi durumları iyi olmamasına karşın Liiv'i ülkenin en büyük ikinci kenti olan Tartu'da bulunan gazetecilik okuluna gönderdi. Ancak Liiv burada fiziksel rahatsızlıklarla uğraşmak zorunda kaldı ve okulunu tamamlayamadan evine döndü. Bununla birlikte belirsiz aralıklarla Olevik adlı gazetede şiirlerini ve köşe yazılarını yayımlamaya başladı. Ancak yazdığı şiirler dönemin Eston edebî zevkiyle uyumlu değildi. Bu da, Liiv'in şiirlerinin uzun süre göz ardı edilmesine neden oldu. Liiv sonunda "Vari" ("Gölge") adlı kısa öyküsü ile başarı kazandı ve bu öykü yayımlandı. Bu derin bir bunalımı anlatan öykü, Liiv'in gelecekte düz yazı ve şiirde göstereceği tarzın bir belirtisi oldu. Birçok okurun bilincinde öykünün ana karakteri Villu ve Liiv arasındaki yakınlık sorgulandı. Bu karakter fiziksel olarak zayıf olsa da zihnen güçlü bir portre çiziyordu. Liiv birçok kısa öykü kaleme aldı ancak bu öykülerin hiçbiri "Vari" kadar başarılı olamadı. Liiv "Vari" satışa sürüldükten kısa bir süre sonra Tartu'daki bir klinikte psikolojik tedavi görmeye başladı. Burada Liiv için Şizofren tanısı koyuldu. Liiv kendini önemli tarihi figürlerle ilişkilendirmeye başlamıştı: Örneğin kendini Çar Alexander II'ın oğlu veya Polonya kralı olarak görüyordu. Onun bu mental rahatsızlığı ile olan mücadelesi ölümüne dek sürdü. Liiv 1909'da Friedebert Tuglas ile tanışmış, bir yıl sonra ise 495 şiir içeren ilk kitabını yayımlamıştır. Liiv'in birçok şiirinde buhranlı hisler, yoksulluk ve yalnızlık temaları baskındır. Bunda muhtemelen onun yaşadığı zihinsel rahatsızlıkların da etkisi bulunmaktadır. Liiv'in yalnızca yurt sevgisi ve doğaya duyduğu hayranlığın izlerini taşıyan birkaç şiirinde; anlatımındaki karamsarlık duygusunda azalma görülmüştür. Bazı önemli şiirleri şunlardır: Liiv 1 Aralık 1913'te bir trende bulundu. Yeterince parası olmadığı için bilet alamadığı ortaya çıkmıştı. Liiv boş bir araziye bırakıldı. Evine yürüyerek dönmek zorunda kalan Liiv bu yolculuk sırasında maruz kaldığı dondurucu soğuklar nedeniyle Zatürre hastalığına yakalanarak öldü. Juhan Liiv Şiir Ödülü, Liiv'in anısına 1965 yılından beri düzenlenmektedir. Ödül her 30 Nisan'da şairin doğduğu kent olan Alatskivi'de sahibini bulmaktadır. Ödülü kazananlara yerel bir sanatçının yaptığı el yapımı deri el çantası hediye edilmektedir. Ulûm Ulûm (günümüz Türkçesiyle "İlimler"), 1869-1870 arasında Ali Suavi tarafından Fransa'da yayımlanan Türkçe siyasi gazete. Londra'da çıkardığı “"Muhbir"” adlı gazetenin yayımı 3 Kasım 1868’de sonlandıktan sonra Ali Suavi, Fransa'ya geçmiş; Paris'te ""Ulum (İlimler)"" adını verdiği gazeteyi kendi olanaklarıyla yayımlamaya başlamıştır. Ali Suavi, bu gazetede Türkçülük akımına öncülük etti. Arapça ve Farsça gramer kurallarının kullanılmasına karşı çıkarken, Osmanlıca’nın siyasi bir tabir olduğunu ileri sürdü ve Türkçe yerine kullanılmasının doğru olmadığını savundu. “"Kamusu'l-Ulum ve'l-Maarif” (Bilim ve Eğitim Sözlüğü)" adlı ansiklopedi, gazetenin eki olarak verildi. 1870 yılında çıkartılmaya başlanan ancak tamamlanamayan 80 sayfalık bu eser, ilk Türkçe ansiklopedi girişimi kabul edilir. Ali Suavi, Fransa-Prusya Savaşı esnasında Paris kuşatılınca 31 Ağustos 1870'te çıkan 25. sayıdan sonra gazeteyi kapamak zorunda kaldı. Ancak Lyon'a giderek gazetenin yayınını ""Muvakkaten Ulûm Müşterilerine"" adı ile 11 sayı daha sürdürdü. Call of Duty: Black Ops II Call of Duty: Black Ops II, "Call of Duty" serisinin dokuzuncu oyunu olan video oyunudur. Oyun 13 Kasım 2012 tarihinde satışa sunulmuştur. Activision Blizzard CEO'su Robert Kotick, 8 Kasım 2011 tarihinde yaptığı açıklamada, Call of Duty oyununun 2012 sürümünün geliştirilme aşamasında olduğunu açıkladı. Oyunun 2012 yılının dördüncü çeyreğinde yayınlanacağı Activision tarafından doğrulandı. FPS serisi için "anlamlı yeniliklerin" oyunda yer aldığı belirtildi. Diğer Call of Duty oyunlarından farklı olarak, oyun belli olaylarda senaryoyu oyuncunun seçimine göre devam ettiriyor Ve yine ilk kez bu oyunda, bir bölüme başlamadan önce silah ve ekipmanları görüp, düzenleyebiliyoruz. Silahların kilitleri, belli bölümler tamamlanarak açılıyor. "Black Ops II" Soğuk Savaş dönemi yerine, 2025 yılında geçer. Savaş artık robotik, siber ve insansız araçlar tarafından tanımlanan ve bir siber saldırı sonrasında nadir toprak elementleri ihracatını yasaklayan bu yeni ortamda, Çin ve ABD'nin soğuk savaşında geçer ve oyunun hikâyesi bu insansız teknolojiyi sadece korumak için üretilir ama nasıl olursa düşman teknolojik bütün makineleri kontrol eder ve ABD ve Çin'e karşı kullanır. Raul Menendez, 2025 yılında bir savaş provoke eder. Oyun 2025 yılında ayarlanmasına rağmen, Black Ops II birincil antagonisti köken hikâyesi odaklanmak amacıyla 1980'lerin Soğuk Savaş döneminde Çin ve ABD'de başlayacaktır. Oyunun 1980 bölümünde, 2010 yılında çıkan Black Ops'taki ana kahramanımız Yüzbaşı Alex Mason ve yardımcımız Çavuş Frank Woods un olacağı bildirilmiştir.Black Ops II nin asıl ana karakteri ise Alex Mason'un oğlu David Mason'dur.David Mason'un Arkadaşları arasında Harper,Salazar,Crosby ve Amiral olarak Briggs bulunur.David'in kod adı Section'dur. Oyunda konunun zaman ilerlemesi düzensiz olduğundan anlatım olayların kronolojik sırasına göre ilerleyecek. Oyunun antagonisti Menendez, çocukluğunda yaşadığı Nikaragua ve kız kardeşi Josephina'nın felç olmasına sebep olan kaza kapitalist Amerika'ya olan nefretini oluşturdu(İddia ettiğine göre yangın(kaza) sigorta parasını alabilmek için Amerikalı bir şirket etkisiyle çıktı). Babasıyla birlikte kurduğu uyuşturucu ağıyla ekonomik açıdan güçlense de yeterli güce sahip olmadığı için babası CIA tarafından öldürüldü ve o da işini silah üzerinde yoğunlaştırmaya başladı. 3. Dünya ülkelerinin soğuk savaş döneminde yaşadığı çatışmalarda iyi piyasa bulan Menendez'in yolu Black Ops I'in karakterleri Alex Mason, Frank Woods ve Jason Hudson'la kesişir. Mason açısından olay Alaska'da oğluyla sakin bir hayat sürmeye çalışırken (Black Ops I olayları sonrası) Hudson'ın kendisini ziyaret etmesiyle başlar. Hudson Woods'un bir çatışma sonucunda esir düştüğünü haber verir ve Mason'dan yardım ister. Bu olay onları Angola iç savaşına götürür. O zamanki Amerikan sempatizanı Savimbi'nin yardımıyla Woods'u bulurlar. Birliğinin teker teker Menendez tarafından katledilişini izleyen ve cesetleriyle 2 hafta boyunca bir konteynırda kalan Woods Menendez'e derin bir kin besler. Woods kurtarılırken Mason Menendez'le radyoda Kravchenko'yla konuşurken rastlar (Mason Menendez'in konuştuğu kişinin Kravchenko olduğunu henüz bilmiyor.) Menendezle boğuşması sonucu Menendez bir gözünü kaybeder. Angola'da olanlardan sonra Menendez peşine düşen Mason'la Woods Afganistan'a Sovyet işgali sırasında gider. Orada tanıştıkları Çinli Zhao'yla buluşup mücahitlerin yanında savaşan (Mücahitlerin lideri Menendez hakkında bildiklerini yardım karşılığında anlatacağını söyler) Woods, Mason ve Hudson Kravchenko'yu yakalarlar. Mason'un onla karşılaşması Gulag zamanlarındaki programlanmasını hatırlatır (sayılar vs.). Woods Kravchenko'yu sorgulayarak Menendez'in silah satın almaya başladığını öğrenir. Sorgudan sonra Woods Kravchenko'yu öldürür. Mücahitler ise silahlarını dörtlüye doğrultarak Menendez yanında saf tuttuklarını gösterirler ve bizimkileri çölde başıboş bırakırlar. Bu badireyi de atlattıktan sonra Mason'la arkadaşları Menendez'in Nikaragua'daki evini Manuel Noriega'nın yardımıyla basmaya gider. Ancak Noriega Mason'lara ihanet etmiş ve önceden adamlarıyla Menendez'i evinden çıkartmıştır. Menendez ise kız kardeşi Josephina'nın yardım çığlığını duyması üzerine evine geri koşar. Masonlarla aşağı yukarı aynı anda varan Menendez'i Hudson durdurur. O an Woods kendine hakim olamaz ve Menendez'i öldürmeye kalkar. Attığı el bombasını Mason engellemeye çalışırken bomba yanlışlıkla Josephina'nın odasına gider. Menendez de bombanın peşinden koşar. Oluşan patlama sonucunda Hudson Menendez'in de kardeşinin de öldüğünü söyler. Mason ve Woods Menendez'in canlı olduğunu öğrenince son olarak 1989 Amerika işgali dönemi Manuel Noriega'yı yakalamak için Panama'ya giderler (Sebebi Noriega'nın Menendez'le iş yaptığını düşünmeleri) Woods'la Mason'ın öncelikli amaçları Noriega'yı etkisiz hale getirmek olsa da Hudson'ın talimatı üzerine Noriega'nın esir değişimi sonucunda kullanılacağını öğrenir ve onu esir değişimi yapılacak yere götürürler. Değişim yerine Noriega'yla yalnız giden Woods Hudson'la itibara geçip değişilecek kişiyi sorar. Hudson da diğer kişinin Menendez olduğunu söyler. Oyunun bu kısmında başına çuval geçirilmiş bir adamın durduğunu ve Hudson'ın o adamı vurmamız gerektiğini söylediğini görüyoruz. Başına çuval geçirilmiş adam aslında Mason ve onu vurup vurmamayı(daha doğrusu öldürmemeyi) seçebiliyoruz. Bu olay sonucunda Woods vurduğu kişinin Mason olduğunu anlıyor ve Menendez'in eline geçiyor. Menendez onu Mason'ın oğlu David, Hudson (Panama işgali boyunca Menendez'in esiriydi, Woods'u Mason'ı vurmaya yönlendiren oydu) ve Mason'ın cesedinin olduğu yere götürür. Bu yerde Menendez Hudson'dan kimin öldürüleceğini seçmesini ister. Hudson kendisini seçer. Hudson'ı öldürdükten sonra Menendez Woods ve David'e intikam planlarından bahseder ve onlardan intikamını doğru zamanda alacağını söyler. Bu 4 olaydan sonra konu 2025 senesine atlar. Aradan geçen 30 yıl boyunca Menendez boş durmamış, silah yatırımı yapmış, iyi bir plan oluşturmuş ve bu plan doğrultusunda Cordis Die adında bir hareket oluşturmuştur. Bu hareket kapitalizmin en büyük düşmanı haline gelir. Planının ilk ayağı olarak Menendez Çin Borsasına siber saldırı düzenler ve saldırıyı ABD üzerine yıkar. Bunun sonucunda kıymetli elementler piyasasına büyük söz sahibi olan Çin bu elementlerin ABD'ye satımını durdurur ve yeni bir soğuk savaş başlar. Bu savaştaki kutuplaşmalar Strategic Defence Coalition (Çin bazlı) ve Ortak Özel Harekât Komutanlığı (ABD bazlı, aslında böyle bir birlik gerçekte de var) şeklinde olur. David Mason bu süreçte ABD askeri olarak görev alır (Section kod adıyla bundan sonra ondan Section olarak bahsedeceğim). Birimini Harper, Salazar ve Crosby oluşturuyor. Section ilk olarak Myanmar'da Menendez'in teknoloji üssünü basarak Celerium cihazı hakkında bilgi alırlar ve ilk kez ilerilerde karşımıza çıkacak olan 'Karma'dan bahsedilir. Bir sonraki bölümde Section, Harper ve Salazar Pakistan'da saldırırlar ve çatışma biince ayrılırlar. Section, Harper'la beraber Menendez'in sığınağına sızarlar. O zamanın teknolojisi ile fark edilmeden uzak mesafeden, mesafeden Menendez'in 400 TB'lık konuşmasını dinlerler. Tam bu sırada tespit edilirler ve zorlu bir çatışmadan sonra Salazar ile birleşirler. Burada yeni bir ara video çıkar. Daha sonra oyuncu bindikleri aracı kontrol ederek hedef yere ulaşırlar. Burada Harper'ın yüzü aleve temas ederek yanacak ve oyun boyunca böyle gözükecektir. Burada oyuncunun aracı sağa sürmesi bu durumu engeller. Daha sonra General Zhao ve adamlarıyla karşılaşırlar ve silahlarını indirirler. Section, Zhao'ya 35 yıl önce babası Alex Mason, Woods ve Hudson'nın beraber Sovyet işgaline karşı savaştıklarını söyleyince silahları indirirler ve bölüm tamamlanır. Bir sonraki bölümde, Section, Harper ve Salazar sivil olarak, büyük bir AVM'ye girerler.(İçerisinde podyum, sinema, büyük parklar vs. var. Farid'in sağladığı istihbarata göre Cyloe Lynch adındaki bir kızı 'Karma' adı ile ararlar ve Karma'yı bir silah sanırlar. Harper en başta ayrılır. Section, Salazar ile sivillere kapalı olan bir bölgeye girer ve çatışırlar. Etraf temizlenince, havalandırmaya bir robot örümcek bırakırlar. Kontrol örümceğe geçer. Bu örümcek, bir görevliyi öldürür ve gözünü tarar. Tam bu sırada başka bir düşman, örümceği ezer ve Section'a döneriz.İkisi beraber çatışır ve ayrılırlar. Section, Harper'ın yanına gider. Bu sırada Harper, Cyloe Lync'e ulaşmış ve onu ikna etmeye çalışmaktadır. Section yanlarına gider ve ona hayatının teröristler tarafından tehlikede olduğunu söyler. İnat eden Karma, bunu duyunca şaşırır fakat düşmanımız -Menendez'in iki numarası- Defalco adamlarıyla pavyonu basarak bir kızı rehin alır. Lync'e seslenir. Cevap gelmeyince kızı öldürür. Başka birini rehin alır. 'Cyloe Lync' der ve Karma kendini belli eder ve elimizdan kaçıp Defalco'ya teslim olur. Defalco, Karma'yı kaçırır ve ateş açmasını söylerler. Çok sivil öldürülür. Harper'la Section, sivillere ateş açan düşmanları öldürür. Bir süre sonra, Salazar ile birleşirler. Güvenlik ekibi ile düşmanları ezerek Defalco'yu kovalarlar. Bu görevin başarılı olması oyuncuya bağlıdır. Karma'yı kurtarırsanız Defalco ölür ve görev başarılı olur. Gecikirseniz, Karma kaçırılır. Ve oyun size Defalco'nun hala hayatta olduğunu söyler. Sonraki görevde ABD ajanı Farid'i oynarız. Menendez'in Yemen'deki hareketi sırasında ABD işgaline uğrarlar. Farid ajan olduğu için Menendez tarafında olur. Bölümün ortasında Farid'i zor bir seçim bekler. Farid tekrar Menendez'in yanına gelir. Menendez Harper'ın uçağını düşürür ve onu meydana getirmelerini söyler. Daha sonra Menendez, teröristlerin gözü önünde Farid'e Five-Seven verir ve Harper'ı öldürmesini söyler. Burası oyuncuya bırakılır. Harper'ı öldürürse Diğer askerler orayı basar ve Farid'i canlı bulurlar ve Harper'ın cesedini görürler. Farid, Menendez'in onu zorladığını söyler. Eğer Harper'ı öldürmezseniz, Farid Menendez'i vurmaya kalkışır fakat Menendez Farid'i öldürür. Ardından kontrol Section'a geçer. Harper'ı kurtarırlar ve çatışmaya devam ederler. Senaryo gereği Menendez'i uçağında yakalayıp tutuklarlar. Sonraki bölümde, Menendez'i sorgulamak üzere USS Obama adlı pist gemisine getirirler. Section, Menendez'i sorgularken, bunların bir tuzak olduğunu ve saldırı altında olduklarını anlar. Fakat Menendez kaçmayı başarır. Bölüm, Salazar'ın, tıpkı General Shepherd gibi sürpriz ihanetine kadar normal gider. Menendez, Briggs'i rehin alır. Salazar ise Briggs'i kurtarmak yerine diğer askerleri öldürür. Menendez ise Briggs'i oyuncunun kararına göre öldürür ya da yaralar. Ve bizzat kendisi, sisteme virüs bulaştırır ve firar eder. Tüm bunları monütörden izleyen Section, Salazar'a kin besler. Harper'la birleşir ve o anda yakalanan Salazar'ın yanına gider, onu sorgular. Eğer Harper yaşıyor ise, onu infaz eder. Ve işgal altındaki meydanda çatışarak helikoptere bineriz. David Mason: Önceki oyundaki Alex Mason'ın oğludur. Önceki ve sonraki oyunlarda yer almamıştır. Babasını öldürdüğü/öldürdüğünü sandığı için Menendez'e kin beslemektedir. Ara sıra Woods'un yanına gidip eski zamanları öğrenir. Rütbesi binbaşıdır. Kendisine kod adı 'Section' ile seslenirler. Uzman çavuş Frank Woods: İlk oyunda, Kravchenko ile öldüğü sanılsa da, bu oyun ile her ikisininde hayatta olduğu anlaşıldı. Oyuna kendi birliğinin katledilişininden sonra cesetlerin yanına iken kurtatılması girer. Sadece 'Suffer with me' adlı bölümde oynadığımız Woods, oyunda genelde 1986 da geçen flashback bölümlerii anlatır.Josepfina'yı öldürdüğü için, Menendez en yakın arkadaşını kendisine öldürtmüş ve Hudson'a kendisini, Woods'u ya da D.Mason'ı seçmesini söylemiştir. Mike Harper: Rütbesi Teğmendir. Section ve Salazar ile görev yapar. Salazar ihanet ettiğinde, eğer yaşıyorsa onu öldürür. Alex Mason: Önceki oyundaki ana karakterimiz, fakat bu oyunda ana karakterimiz değildir. Dragovich'i öldürünce oğluyla yaşar. Fakat Hudson'ın ona Woods'un esir alındığını söyleyince eski işine döner. Ölüp ölmemesi, oyuncuya bağlıdır. Black Ops II oyuncunun seçimine mevcut misyon ve sırayla oyuncuları etkileyecek gibi. Oyunun diğer FPS oyunlarını aratmayacak oynanış tarzı,geniş bir hikâyesi var. Oyun sırasında oyuncuya bir seçenek olarak sunulan özel 'Strike Force' görevleri yer alacak. Böylece oyuncu,oyundan daha fazla zevk alabilecek. Strike Force görevlerinde oyuncu tıpkı senaryodaki gibi insansız hava aracı, jet avcı ve robotlar gibi farklı savaş varlıklarını kontrol edebilecek.Eğer oyuncu Strike Force görevinde ölürse, bir kayıt noktasından oyunda devam edebilecektir. Strike Force görevlerinde oyuncunun ilerleme süreci, Raul Menendez'in planlarını değiştirecektir. İlk olarak Call of Duty World at War'da mevcut olan bir mod. Zombiler pencerelerdeki tahtaları kırıp sizi öldürmeye çalışıyorlar, sizde kendinizi koruyorsunuz. Burada bize verilen 3 adet harita var; Farm, Bus Depot ve Town. Treyarch, ek paket olarak Nuketown Zombies'i de eklemiştir. Sonrasında Mob of the Dead, Die Rise, Buried haritalarını ekledi. Ve son olarak Apocalypse indirilebilir paketi ile Origins haritası gelmiştir. XOXO The Mag XOXO The Mag, Mart 2010 tarihinden itibaren Türkiye'de aylık ücretsiz olarak yayımlanmakta olan moda, müzik, sanat ve tasarım içerikli bir dergidir. Derginin Kurucusu Cihan Şerbetcioğlu; Genel Yayın Yönetmeni Olga Şerbetcioğlu'dur. XOXO The Mag, Fischerspooner (Mart 2010 Sayı), Misshapes (Nisan 2010 Sayı), Taner Ceylan (Mayıs 2010 Sayı), Lovefoxxx (Yaz 2010 Sayı), Terence Koh (Eylül 2010 Sayı), Sky Ferreira (Ekim 2010 Sayı), AA Bronson (Aralık 2010 Sayı), Jeremy Scott (February 2011 Issue), Roisin Murphy (Nisan 2011 Sayı), Sam Sparro (Haziran 2011 Sayı), Paz de la Huerta (Temmuz 2011 Sayı), Florrie (Ağustos 2011 Sayı), Rad Hourani (Ekim 2011 Sayı), Tuba Ünsal (Kasım 2011 Sayı), Nicola Formichetti (Aralık 2011 Sayı), Michael Stipe (Şubat 2012 Sayı), Daisy Lowe (Nisan 2012 Sayı), Okan Bayülgen (Aralık 2012), Julian Casablancas (Şubat 2013), Michael Shannon (Nisan 2013), Josephine de la Baume (Mayıs 2013) gibi isimler ile çalışmıştır. Koray Birand, Merlin Bronques, Mike Rosenthal, Thomas Giddings , Camilla Armbrust, André Wolff, Emre Güven, Emre Doğru, Emre Ünal, Olgaç Bozalp, Sezer Arıcı, Emir Sarısaç, Mark Williams& Sara Hirakawa ve Grant Thomas XOXO The Mag'in şimdiye kadar çalıştığı fotoğrafçılar arasında yer almaktadır. XOXO The Mag'in İstanbul'da düzenlediği birçok müzik etkinliği bulunmaktadır. Haziran 2010 tarihinde ilk canlı müzik etkinliği olarak Chromeo'a ev sahipliği yapmıştır. XOXO The Mag ücretsiz olmakla birlikte güncel sayılarına İstanbul'un çeşitli mekanlarından veya internet sitesi aracılığı ile ulaşılabilir. Resmi web sitesinde abonelik formu mevcuttur. Sidamara Lahdi Sidamara Lahdi Konya Ereğlisi-Karaman yolu üzerinde, eski adı Sidamara olan Ambar köyünde bulunduğu için bu isimle anılan, MS 3. yüzyıla ait lahit. 32 tonluk ağırlığı ile dünyanın en ağır lahdi olarak bilinen eser 1900'da bulunmuş ve Osman Hamdi Bey tarafından İstanbul'a getirtilmiştir. Lahdin kapağında ve dört yanında bulunan kabartma heykeller çok çeşitlidir ve bir sanat harikası sayılmaktadır. İstanbul Arkeoloji Müzeleri'nde bulunan lahitlerden biridir. Lahit önce Ereğli'den Konya'ya nakledilir. Ereğlili Deli Mustafa bu işe memur edilir ve kırk manda ile Konya demir yoluna kadar lahdi nakleder. Lahdi incelemek üzere Konya'ya gelen Osman Hamdi Bey lahdin İstanbul'a taşınmasını ister, ancak 3 metre yüksekliğinde ve 32 ton ağırlığında olan bu dev lahdi yerleştirebilecek vagon bulunamaz. Osmanlı Demiryolu Şirketine yapılan başvuruya da olumlu yanıt alınamayınca bir lokomotifin bazı bölümleri sökülür, çatısına uygun bir tertibat kurulur ve lahit 3 Haziran 1901 günü Müze-i Hümayun yetkilileri eşliğinde İstanbul'a götürülür. Sidamara'da başka lahitler de bulunmuştur. Bu lahitlerin yüzleri süslü sütunlarla, sütun araları şahıs tasvirleriyle doldurulmuştur. Bu yüzden, bu tipdeki diğer sütunlu lahitlere de Sidamara tipi lahitler denir. Sidamara Tipi (Sütunlu) lahitlerin kökeni henüz kesinleşmemiş olsa da, bunların Anadolu’da bu derece bir sıklıkta görünmeleri kökenlerinin Anadolu olduğu yönündeki kanıyı kuvvetlendirmektedir. Kapak, adeta yatak gibi tasarlanıp, lahdin sahibi erkekse karısı ile birlikte, kadınsa yalnız olarak uzanır şekilde kabartmaları konurdu. Sidamara lahdinin kapağında lahit sahibiyle karısı yatakta yatar gibi uzanmışlardır. Lahdin üzerinde bulunan bir Eros başı figürünün Londra'da Victoria ve Albert Müzesinde olduğu öğrenilince Kültür ve Turizm Bakanlığı parçayı geri almak için müzeye başvuruda bulundu. Parçanın lahdin bulunmasından önceki bir tarihte, 1879 yılında zamanın İngiltere Konsolosu ve arkeolog Sir Charles Wilson tarafından çıkarılıp İngiltere'ye götürüldüğü ve torunları tarafından Victoria ve Albert Müzesine bağışlandığı öğrenildi. Mermer lahidin yüksekliği 313 cm, boyu 381 cm, eni ise 200 cm.dir. Lahdin ön yüzünde ortada filozof kıyafetinde oturan bir erkek, Sağda Artemis kıyafetinde genç bir kız, solda Demeter kıyafetinde başı örtülü bir kadın vardır. Bu yüzün iki ucunda Dioskuruslar atların yularlarını tutmaktadırlar. Dar yüzünde mezar kapısına doğru elinde tuttuğu meyve tepsisi ile ilerleyen bir kadın, kapının diğer yanında sakallı bir adam bir rulo tutmaktadır. Lahdin diğer uzun yüzünde ve diğer dar yüzünde ise av sahnesi işlenmiştir. Lahdin kapağında lahit sahibiyle karısı uzanmış vaziyettedirler. M.S. III. asra ait lahdin kaidesindeki frizde yırtıcı hayvanlarla mücadele eden puttolar ve Eroslar, diğer yanda idman yapan atlerler ve araba yarışları görülür. Tabutun üzerine kolonların ve şekillerin yerleştirilmesi kolon lahitçiliğini akla getirmektedir. Tabutun dış yüzeyi duvarın yüzeyindeymiş gibi sunulmuştur. Prensip olarak 6 oluklu kolonlar merkezde üçgen oyuklar ve her bir tarafında ise kabartılmış 2 oyuk oluşturur. Oyuklar genellikle yumurta ve liflerle delinmiş ağaç yaprakları ile dekore edilmiştir. Bu deklarasyon oyukların dışındaki bölgeleri doldurur ve tabutun diğer taraflarında da devam eder. Arkeologlar Sidamara Lahdini bağımsız bir çeşit ya da diğerlerinden ayrılmış bir grup olarak saymaktadırlar. Bu lahit kendinden önce yapılmış olan aynı döneme ait diğer lahitlerle benzerlik göstermektedir. Orijinallikleri muhtemelen bu lahitlerin 2 çeşit çok yaygın mezar anıtı türlerini bir araya getirmesinin altında yatmaktadır. Lahdin yan yüzlerinde mitolojiden alınma sahneler vardır. Bunlardan bir tanesi ilgi çekicidir. Ortada bir filozof oturmakta ve elindeki kitabını okumakta, bir yanında karısı ve diğer yanında kızı ayakta durmaktadır. İki yan uçta birer mitolojik varlık tasvir edilmiştir. Çıplak Dioskurus kardeşler (İngilizce: "Castor and Pollux", Almanca:"Dioskuren") yanlarından hiç ayırmadıkları atların dizginlerini tutar vaziyettedirler. Lahitler ölüler dünyasının bir parçası olduklarından, Zeus tarafından cezalandırılmış bu kardeşler, yaşayanların dünyası ile ölülerin dünyası arasındaki ilişkiyi sağlamaktadırlar. Bir tanesi 12 saat dünya yüzünde iken diğeri aynı saatlerde toprak altında, ölüler dünyasında kalıyordu. Böylece yaşayanların dünyasına öteki dünyanın ne kadar karanlık ve kötü olduğunu anlatabiliyordu. Lahitlerin kapakları üstüne uzanmış vaziyette yatan ölünün heykeli yapılırdı. Bazı durumlarda yanlarına eşleri de ilave edilirdi. Lahitlerin üzerindeki dantela gibi işlenmiş motifler küçük bir çivi ve çekiç ile yapılıyordu. Sanatkarlar lahdi süslerken, gölge ve ışık oyunlarına bilhassa dikkat ederlerdi. Boltzmann beyni Boltzmann beyni, kaos halinde rastgele dalgalanmalar sonucu ortaya çıkan ve farkındalığa erişmiş bir varlık hipotezidir. Bu hipotez bilinen evrenin rastgele dalgalanma sonucu yükseldiği düşüncesini öne süren fizikçi Ludwig Boltzmann'a ithafen adlandırılmıştır. Boltzmann, evrenin termal dalgalanmadan ortaya çıkıp çıkmayacağı sorusunu ortaya atmıştır. Boltzmann'ın beyinleri çoğu zaman bağlama bağlı olarak "Boltzmann beyin paradoksu" ya da "Boltzmann beyin problemi" olarak da adlandırılır. Buna bazen "Boltzmann'ın bebekleri" de denir. Boltzmann beyni konsepti, "evrende neden böylesine geniş bir organizasyon ve düzen seviyesi gözlemliyoruz" sorusuna cevap arama maksadıyla doğmuştur. Termodinamiğin ikinci kanunu kapalı bir evrendeki toplam entropinin asla azalmayacağını söyler. Evreni istikarlı ve sırasız yüksek bir entropi olarak düşünebiliriz. O zaman gözlemlenen entropi neden çok düşük? Boltzmann, bizim ve gözlemlediğimiz düşük entropili dünyamızın yüksek entropili bir evrenin rastgele değişimi olduğunu öne sürer. Dengeye yakın bir durumda bile, entropi seviyesinde rastgele değişimler olacaktır. En yaygın değişimler nispeten küçük olacak ve az miktarda düzene sebep olacak. Geniş dalgalanmalar anlaşılmaz bir biçimde az olacak, ama bu evrenin devasa boyutuyla açıklanabilecek ve bizler de eğer bir değişimin sonucuysak, o zaman bir seçim yanlılığı vardır denebilir: antropik ilkeye göre biz bu alışılmadık evreni gözlemliyoruz çünkü alışılmadık şartlar bizim burada olmamız için gereklidir. Eğer halihazırdaki kendi varlığının farkında olan varlıklarla dolu düzen seviyemiz, rastgele bir dalgalanmanın sonucu ise, bu düzen sadece bağımsız kendi varlığının farkında olan varlıklar yaratan düzenlilik seviyesinden daha az olasıdır. Gözlemlediğimiz düzenli her evren için, muazzam sayıda tek başına Boltzmann beyinlerinin, düzensiz bir ortamda yüzüyor olması lazım. Sonsuz bir evrende, aniden ve rastgele kaosu oluşturan ve kendi varlığının farkında olan beyinlerin bizimki gibi yanlış hatıralarla dolu bir hayatı tamamlayarak, gözlemlenebilir evrendeki alışılmadık az miktardaki yerel değişimlerden evrilen gerçek beyinlere sayıca fazla gelmeleri gerekir. Buhara, Sivrihisar Buhara, Eskişehir'in Sivrihisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı "Bilvanis Çiftliği"dir. Hane sayısı 50'ye yükselince köy olmuştur. Sivrihisar'a yaklaşık 30 km uzaklıktadır. Matthias Corvinus Matthias Corvinus (Macarca: "Hunyadi Mátyás" ya da "Corvin Mátyás") (23 Şubat 1443, Kaloşvar – 6 Nisan 1490, Viyana), 1458'de 14 yaşından ölümüne kadar Macaristan'ın ve Hırvatistan'ın Kralı olmuştur. Çok sayıda askeri seferlere çıktıktan sonra Bohemya Kralı (1469-1490) ve Avusturya Dükü (1486-1490) oldu. Bir Rönesans hükümdarı olarak, eğitim kurumları, sanat ve bilimin yanı sıra Macaristan Krallığı'na yeni bir hukuk sistemini de tanıttı. Himayesi altında Macaristan, İtalya Rönesansını benimseyen ilk Avrupa ülkesi oldu. Matthia'ın annesi bir Macar soylu bir aileden gelen Erzsébet Szilagyi idi. Askeri eğitimini babasının gözetimi altında aldı ve seferler düzenlenmeye başladığında yaşı sadece on iki idi. 1456 yılında Belgrad kuşatması'nda şövalye olmuştur. Mısır Bloku Mısır Bloku, 2011 Mısır Devrimi'nde kurulan üç sol partinin oluşturduğu siyasi ittifak. Bu partiler Mısır Sosyal Demokrat Partisi, Özgür Mısırlılar Partisi ve Ulusal İlerleme Birlikçi Partisi'dir. Dünya Dans Günü Dünya Dans Günü veya Uluslararası Dans Günü, Uluslararası Tiyatro Enstitüsü (ITI) ve UNESCO ortağı STK Uluslararası Dans Komitesi tarafından 1982 yılında tanıtılmıştır ve her yıl 29 Nisan'da kutlanmaktadır. Tarih, modern balenin yaratıcısı Jean-Georges Noverre (1727-1810)'nin doğum günü anısına ITI Uluslararası Dans Komitesi tarafından belirlenmiştir.. Her yıl, olağanüstü bir koreograf veya dansçı dünyada dolaşan bir mesaj vermeleri için davet edilir. Bu kişiler World Dance Alliance ve ITI Uluslararası Dans Komitesi iş birliği ile Uluslararası Dans Günü kurucu kurumu tarafından seçilir. "Uluslararası Dans Günü Mesajı" nın hedefi tüm siyasi, kültürel ve etnik engelleri aşarak ortak dil olan Dans aracılığıyla insanları bir araya getirmek, bu sanatın evrenselliği içinde eğlenmek ve kutlamaktır. Uluslararası Dans Günü Mesajı Yazarları: 1982 – 2012 1982 Henrik NEUBAUER 1983 Verilen bir mesaj olmamıştır. 1984 Yuri GRIGOROVITCH 1985 Robert JOFFREY 1986 Chetna JALAN 1987 Dance Committee Board 1988 Robin HOWARD 1989 Doris LAINE 1990 Merce CUNNINGHAM 1991 Hans VAN MANEN 1992 Germaine ACOGNY 1993 Maguy MARIN 1994 Dai AILIAN 1995 Murray LOUIS 1996 Maïa PLISSETSKAÏA 1997 Maurice BEJART 1998 Kazuo OHNO 1999 Mahmoud REDA 2000 Alicia ALONSO, Jirí KYLIÁN, Cyrielle LESUEUR 2001 William FORSYTHE 2002 Katherine DUNHAM 2003 Mats EK 2004 Stephen PAGE 2005 Miyako YOSHIDA 2006 Kamboçya Majesteleri Kral Norodom SIHAMONI 2007 Sasha WALTZ 2008 Gladys AGULHAS 2009 Akram KHAN 2010 Julio BOCCA 2011 Anne Teresa DE KEERSMAEKER 2012 Sidi Larbi Cherkaoui Kalkan-Güneyhaçı kolu Kalkan-Güneyhaçı kolu (ayrıca "Kalkan-Erboğa kolu" olarak da bilinir), uzun Samanyolu çubuğunun merkeze yakın ucundan dışarıya doğru uzanan; yıldız, gaz ve tozdan oluşmuş olan iki büyük sarmal koldan birisidir. Diğer büyük sarmal kol Kahraman koludur. Samanyolu, iki büyük ve çok sayıda küçük koldan oluşmuş bir çubuklu sarmal gökadadır. Kalkan-Güneyhaçı kolu, diğer büyük sarmal kol olan Kahraman kolu ile küçük Yay-Karina kolu arasında yer alır. Kol, çekirdek yakınından "Kalkan kolu" olarak başlar ve sonra yavaş yavaş "Güneyhaçı kolu"na dönüşür. Kolu gökada çubuğuna bağlayan bölge, yıldız oluşumu açısından zengin bir bölgedir. 2006 yılında, RSGC1 adı verilen ve 14 kırmızı süperdev yıldız içeren büyük bir yıldız kümesi keşfedildi. 2007 yılında ise, RSGC1'den sadece birkaç yüz ışık yılı uzaklıkta ve 50.000 genç yıldız içeren bir küme keşfedildi. RSGC2 olarak adlandırılan küme, 20 milyon yaşından daha genç olan 26 kırmızı süperdev yıldıza sahiptir ve bu sayı, bu tür kümeler için oldukça fazladır. Bu bölgedeki diğer kümeler ise RSGC3 ve Alicante 8'dir. Nistagmus Nistagmus, bebeklik döneminde başlayabilen veya daha sonraki yaşamda edinilen istemsiz göz hareketleridir. Görmede azalmaya veya sınırlı görmeye neden olabilir. Temelde patolojik ve fizyolojik nistagmus olmak üzere 2 tip nistagmus vardır. Bunların da kendi içinde varyasyonları mevcuttur. Nistagmus; göz hastalıkları, konjenital hastalıklar, merkezi sinir sistemi hastalıkları, toksisite, alkol ve ilaçlar nedeniyle oluşabilir. Daha önceleri tedavi edilemez kabul edilmesine rağmen son yıllarda bazı ilaçlar tedavide kullanılmaktadır. Ayrıca yapılan tedaviler her hasta için farklılık gösterebilir. Yine uygulanan tedavilerin başarı oranı hastaya göre değişiklik gösterebiliyor. Henüz Nistagmus'un kesin tedavisi bulunmamaktadır. Father Knows Worst Father Knows Worst, "Simpsonlar"'ın yirminci sezonunun on sekizinci bölümüdür. ABD'nin Fox kanalında 26 Nisan 2009'da yayınlanmıştır. Bu bölümde Homer, Bart ve Lisa'nın sosyal ve akademik hayatları için onları izlemekte ve daha başarılı olmalarını sağlamak için helikopter ebeveyn olur. Bu arada Marge, evlerinin bodrum katında bir sauna keşfeder. Bu bölüm sekiz yıl içerisinde Rob LaZebnik tarafından yazılmış ilk bölümdür. Bu bölüm Nielsen reytingleri'den 4.5/6 derece aldı ve 5,94 milyon kişi tarafından izlendi. A Game of Thrones (anlam ayrımı) A Game of Thrones (Türkçe: "Taht Oyunları"), George R. R. Martin tarafından yazılan "Buz ve Ateşin Şarkısı" roman serisinin ilk kitabı. A Game of Thrones veya Game of Thrones ayrıca şu anlamlara gelebilir: Taht OyunlarÄ± Taht Oyunları (), Amerikan yazar George R. R. Martin'in yazmakta olduğu epik fantezi roman serisi "Buz ve Ateşin Şarkısı"'nın ilk romanıdır. İlk defa 6 Ağustos 1996'da yayımlandı. Roman, 1997 Locus Ödülü'nü kazandı ayrıca 1998 Nebula Ödülü ile 1997 Dünya Fantezi Ödülü'ne aday gösterildi. Romandaki Daenerys Targaryen bölümlerini içeren "Blood of the Dragon" kısa romanı, En İyi Kısa Roman dalında 1997'de Hugo Ödülü'nü kazandı. Ocak 2011'de roman, "New York Times" en çok satanı oldu ve Temmuz 2011'de bir numaraya yükseldi. Romanda, çeşitli bakış açısı ve olay örgüsü mevcuttur. Martin, önemli Westeros, Duvar ve Targaryen hanedanlarını tanıtarak giriş yapmaktadır. Romana dayanılarak ticari kart oyunu, masa oyunu ve rol yapma oyunu gibi birçok yan ürün piyasaya sürüldü. Ayrıca 17 Nisan 2011'de ilk bölümü yayınlanan aynı adlı HBO dizisinin ilk sezonu romana dayanılarak uyarlandı. Romanın adı, romandaki karakterlerden biri olan Cersei Lannister'ın kocasının arkadaşı Eddard Stark'ın kendisini krala karşı ihanet, zina ve ensest ilişki ile suçlamasından sonra Stark'a söylediği sözlerden gelmektedir. Ve "Eğer taht oyunu oynuyorsan ya kazanır ya ölürsün. Hiçbir orta yol yoktur." diye belirtir. Daha evvel, Jorah Mormont, Daenerys Targaryen'a, "Sıradan insanlar yağmur, sağlıklı çocuklar ve hiçbir zaman bitmeyen bir yaz için dua ederler. Barış içinde oldukları süresince yüksek lordların taht oyunlarını oynamalarını önemsemezler." der ve "Hiçbir zaman barış içinde değildirler." diye ekler. Kitaptaki her bölüm, tek bir karakterin üçüncü şahıs bakış açısıyla anlatılmaktadır; kitap sekiz ana karakterin bakışıyla sunulmaktadır. Ayrıca, küçük bir karakterin bakışıyla bir prolog mevcuttur. Bölüm başlıkları, bakış açısına sahip karakterin adını içermektedir. "Taht Oyunları", 17 Nisan 2011 tarihinde yayınlanmaya başlanan "Taht Oyunları" adında on bölümlük bir HBO dizisi olarak uyarlandı. Dizinin ilk sezonu Game of Thrones adıyla yayınlandı. Dizi; Belfast, Kuzey İrlanda ile Mdina, Malta'da filme alındı ve Eddard Stark rolüyle Sean Bean, Catelyn Stark rolüyle Michelle Fairley, King Robert Baratheon rolüyle Mark Addy, Tyrion Lannister rolüyle Peter Dinklage ve Khal Drogo rolüyle Jason Momoa oyuncu kadrosunda yer alan kişilerden oldu. Ayrıca bir çizgi roman serisine de adapte edildi. Kuzey yürüyüşü Kuzey Yürüyüşü fiziksel bir aktivite ve spordur. Bu aktivite, kayak batonlarına benzeyen ve özel olarak tasarlanmış yürüyüş batonlarıyla yapılır. Kuzey yürüyüşü, özel dizayn edilmiş batonlarla yapılan bir fitness yürüyüşü olarak tanımlanır. Yürüyüşçüler, gezginler ve kayakçılar bu basit konsepti yıllardan beri kullanmalarına ragmen, bu spor 1997’de Marko Kantaneva tarafından ""Sauvakävely"" yayımlanana kadar resmi olarak tanımlanmamıştı. Kuzey Yürüyüsü’nün prensibi sezon-disi kayak-çalışması temelinden geliştirildi. Bu konsept, egzersizin ilk tanımını, nasıl yapılacağı üzerine talimatları, bu sporu yapmak için gereken anatomik ve psikolojik sebepleri ve batonların bu spor için gereken spesifik özelliklerini icermekteydi. 1997 yılındaki yayına kadar ilk Kuzey Yürüyüsü batonları Exel tarafından üretildi ve satildi. Kuzey Yürüyüsü terimi 1999 yılında uluslararasi düzeyde bilinir hale geldi. (Ticari bir Exel el ilanı sayesinde) Her ne kadar ilk fitness yürüyüs batonları ve batonla yürüyüs teknikleri Exerstrider tarafından ABD’de 1988’de gösterildiyse de, orijinal ve özel tasarlanmis yürüyüs batonlarının modern Kuzey yürüyüs batonlarıyla çok az ortak noktasi vardı. Bu ilk batonlar dizayn olarak daha agirdi ve basit bir döngü kayisiyla birlikte Alp batonlarına daha yakındı (ya da daha sonra kayissiz olarak). Yoğun bir yazıma, kanitlanmis araştırmalara dayanan Kuzey Yürüyüsü ve Exerstriding (ayrica batonlarla yapılan benzer bir baska spor), iki farklı teknikten ve ekipmandan faydalanır, ancak yanlis cevirilere ve/ya da yorumlamalara bağlı olarak genellikle yanlis yorumlanirlar. Düzenli yürüyüşle karşılasştırıldığında, Kuzey Yürüyüsü (ayrica baton yürüyüsü olarak da adlandırilir) her uzun adımla birlikte batonlara güc uygulamayi içerir. Kuzey Yürüyüscüleri vücutlarının daha fazla bir kismini kullanirlar (daha büyük bir yoğunlukla) ve normal yürüyüste bulunmayan bazı kasları calistirirlar. Kuzey Yürüyüsü, normal yürüyüsle karşılastirildigında enerji tüketiminde %46’ya varan bir artis sağlar. Ayrica, sadece 12 haftada üst vücut kaslarının dayanikliligini %38’e kadar arttırdığını kanıtlanmıştır. Bu ekstra kas içerigi, normal yürüyüse kiyasla –ve esit adimlarla- su tarz artislara sebebiyet verebilir: Kuzey Yürüyüsü batonları kros kayagi için tavsiye edilen batonlara göre gözle görülür sekilde kisadir. Doğru olmayan uzunlukta baton kullanmak yürüyüscünün dizlerine, kalcalarına ve/ya da arka kisimlara basinc ekler, batonlarla yürümenin faydalarını azaltir. Kuzey Yürüyüsü batonları tek parça olarak ayarlanmamis gövde versiyonuyla, ve ic ice gecmis, iki parçali dönme kilitli ve ayarlanabilir uzunluklu versiyonlarıyla gelir. Kuzey Yürüyüsü batonları özel Kuzey Yürüyüsü bantlarıyla bazı özellikler tasir – parmak yerleri bulunmayan bir eldiven, banttan güc aktarimina izin verir ve baton kulplarını sikica tutma ihtiyacıni azaltir. Trekking batonlarından farklı olarak, Kuzey Yürüyüsü batonları, cikarilabilen ve zor yüzeylerde kullanim için olan lastik uclarla yapılır ve sertlestirilmis metal uclarla patika, kumsal, kar ve buz gibi ortamlar için yapılır. çoğu baton hafif maddeden yapılmıştır; aluminyum, karbon fiber, ya da kompozit malzeme gibi. Özel yürüyüsü ayakkabisi gerekmemektedir. Ancak bu spor için tasarlanan ve satilan ayakkabilar bulunmaktadır. Konforlu yürüyüs, kosu ya da patika kosu ayakkabiları son derece ise yaramaktadır. Kuzey Yürüyüsü batonlarını secerken aşağıdaki konulara özel olarak dikkat etmek önemlidir: Doğru baton uzunlugunu secerken kullanilacak formül genelde vücut uzunlugunuzun 0.7 ile carpilmasidir (+ veya – 5 santimetre). Örnegin 1.85 sm uzunluguna sahip bir kişinin kullanması gereken baton (185 x 0.7 =) 129.5 santimetre uzunlugunda olmalidir. Bazı insanların neden kisa baton kullanmayi tercih ettikleri (Formüle göre buldukları sonuçtan -5 santimetre) şöyle açıklanabilir, çünkü kısa batonlar daha az yoğun bir performans gerektirir ve kilo problemleri olan insanlar için idealdir, özellikle hareketsiz uzun bir dönemden çıkmışlar için. Uzun batonlar ise (Formüle göre çıkan sonuçtan +5 santimetre) tam tersi bir etkiye sahiptir. Daha yoğun bir performans gerektirirler ve uzun süredir spor yapan kişiler için idealdirler. Orijinal Kuzey Yürüyüşü, sadece ve sadece doğal ve eşsiz tek bir stilden faydalanır, bu stil de Marko’nun eserinden doğmuştur. Kolların, bacakların ve vücudun birlikte ahengi ritmik olmalıdır, hareketli bir yürüyüşte olduğu gibi. Kuzey Yürüyüşü esnasında zıt kollar ve bacaklar birbirini takip ederek ileri ve geri doğru giderler. Ahengi ve ritmi Kuzey Yürüyüşü’nün en başında öğrenmek önemlidir, böylelikle istenen çalışma etkisi elde edilebilir. Kolların ileriye ve geriye hareketlerindeki çeşitlilik, ayrıca uzun adımların uzunluğunu da düzeltecektir. Kısıtlanmış kol hareketleri, adım uzunluğunun kısıtlanması ve kalça hareketlerinin de kısıtlanması anlamına gelecektir. Baton ne kadar uzun olursa adımlar o kadar uzun olacak, kalçadan yapılan hareketler ve üst gövde de o kadar güçlenecektir. Bu, bütün vücut için kapsamlı hareketleri sağlamlaştırmaktadır, bu sayede genel vücut sağlığında artış görülecektir. Kuzey Yürüyüşü’nü tanıtmak amacıyla pek çok uluslararası organizasyon kurulmuştur: Netstat netstat (network statistics) ağ bağlantıları (hem gelen hem giden), yönlendirme tabloları ve ağ arayüzü istatistiklerini görüntüleyen bir komut satırı aracıdır. netstat komutu UNIX, Linux ve Windows NT tabanlı işletim sistemlerinde kullanılabilir. netstat komutu ağdaki problemleri bulma ve ağ üzerindeki trafiğin miktarını belirlemek için kullanılır. Bu komut ile kullanılan parametrelerin başında bir tire (-) işareti olmalıdır. -a : Tüm aktif bağlantıları ve bilgisayarın dinlediği TCP ve UDP portları görüntüler. -b : Bağlantı oluşturan veya port dinleyen ikili programların isimlerini görüntüler.(Windows XP, 2003 Server ve daha yeni Windows işletim sistemlerinde (Microsoft Windows 2000 veya diğer Windows olmayan işletim sistemleri)) MAC OS X işletim sistemin -i parametresi ile birlikte kullanıldığında ağdaki toplam trafiği rapor edecektir. -e : Gönderilen byte ve packet sayısı gibi ethernet istatistiklerini görüntüler. Bu parametre -s parametresi ile birlikte kullanılabilir. -f : Yabancı adreslerin alan adlarını görüntüler.(sadece Windows Vista ve daha yeni işletim sistemlerinde vardır.). -g : IPv4 ve IPv6 için multicast grup üyelik bilgilerini görüntüler. -i : Ağ arayüzlerini ve onlara ait istatistikleri görüntüler.(Windows altında kullanılabilir değildir) -m : STREAMS istatistislerini görüntüler. -n : Aktif TCP bağlantılarını görüntüler.Ancak adresler ve bağlantı noktası numaraları sayısal olarak ifade edilir, herhangi bir isim belirlemesi yapılmaz. -o : Ağ zamanlayıcılar ile ilgili bilgileri gösterir. -p Windows ve BSD: Protokol : Protokol tarafından belirlenmiş protokol bağlantılarını gösterir. Protokol tcp, udp, tcpv6, veya udpv6 olabilir. Eğer bu parametre -s ile birlikte kullanılırsa protokole ait istatistikler gösterilir. -p Linux: Süreçlerin kullandığı soketleri gösterir. (Windows altındaki -b parametresine benzerdir.) (Bu komutu kullanmak için root olmanız gerekmektedir) -P Solaris: Protokol : Protokol tarafından belirlenmiş protokol bağlantılarını gösterir. Protokol ip, ipv6, icmp, icmpv6, igmp, udp, tcp, or rawip olabilir. -r : Yönlendirme tablosunun içeriğini gösterir. (Windows altındaki route print komutuna eşdeğerdir) -s : Her bir protokol için istatistikleri görüntüler. -t Linux: Sadece TCP bağlantılarını görüntüler. Interval : Seçili bilgileri, saniye olarak ayarlanan süredeki aralıklar yeniden görüntüler. CTRL + C yeniden görüntüleme özelliğini durdurmak için kullanılır. Bu parametre atlanırsa, netstat sadece bir kez seçilen bilgileri yazdırır. -h (unix) /? (windows): Komut satırında help görüntüler. Netstat şunlar hakkında istatikleri sağlar: Sadece TCP ve UDP protokollerine ait istatistikleri görmek için aşağıdaki komutları yazınız: codice_1 codice_2 Aktif TCP bağlantılarını ve süreç numaralarını her 5 saniyede bir görmek için, şu komutu yazınız (Microsoft Windows altında, sadece XP ve 2003 üzerinde çalışır): codice_3 Mac OS X version codice_4 Aktif TCP bağlantılarını ve süreç numaralarını sayısal formda görüntülemek için, şu komutu yazınız Microsoft Windows altında, sadece XP ve 2003 üzerinde çalışır): codice_5 Bir süreçe ait açık olan tüm portları görüntülemek için: codice_6 Suluboya (film) "Suluboya (En: The Watercolor)", Cihat Hazardağlı tarafından yönetilen, 13 Kasım 2009'da vizyona çıkmış, Türk yapımı bir animasyon filmidir. Dijital fotoğraf karelerinin boyanması tekniğiyle üretilen animasyon filmin müziklerini Fazıl Say yapmıştır. Resme yeteneği ve merakı olan 12 yaşındaki Marco’nun hayal ve hedefleri, babasının onu üç sokak ressamı ile tanıştırmasıyla farklı bir boyuta geçer. Marco’yu büyüleyen bu üç ihtiyar ressam değildir sadece. Ressamların birlikte büyüttüğü 18 yaşındaki Lorella da küçük Marco’nun hayatının merkezine girmiştir. Lorella’nın Marco’ya resim dersi vermesiyle devam eder bu ilişki. Marco bu güzel resim öğretmenine gönlünü kaptıracak, sanatla birlikte aşkı ve cinselliği de keşfetmeye başlayacaktır artık. Lakin Marco’nun aşkı tek taraflıdır; Lorella suluboyayı küçümseyen bir koleksiyonere aşıktır. Bunun farkına varan Marco geleceğin en büyük suluboya koleksiyoncusu olmak adına tüm bulduklarını biriktirir. Marco 30’lu yaşlarına gelince birikimlerini sakladığı kutuları açar. Yaşlıların geçmişini araştırdığında buldukları hayatını değiştirecektir. Sarp Alemdaroğlu, Haluk Bilginer, Savaş Dinçel, Cansel Elçin, Selçuk Yöntem, Asu Emre, Altan Erkekli, Ahmet Gülhan, Tamer Karadağlı, Bedri Koraman, Fergan Mirkelam. Temeraire'deki ejderha tÃ¼rleri listesi Temeraire kitap serisindeki ejderhaların türleri burada yazmaktadır. Greyling Türü'nün ata ejderhalarıdır. Bir dönem Sarı Orakçılar kadar yaygın bir türdü. Ama zaman içerisinde avlanarak, neredeyse yok olma seviyesine gelmişlerdir. Avlanmalarının nedeni, çok agresif bir tavıra sahip olmalarıdır. Şu an Birleşik Krallık'ta nadir yerlerde vahşi olarak görülürler. Hafif sıklettirler. En çok bulunan İngiliz kurye ejderhalarıdır. Rengi kahverengi ve mor renginin karışımıdır. En küçük boyutlu İngiliz ejderhalarıdır. Ayrıca en hızlı uçan İngiliz ejderhalarıdır da. Bu yüzden kısa mesafeli yerlere yetiştirilmesi gereken acil postaları götürürler. Uzun mesafeler (Hindistan, Amerika ve Afrika) için Greyling türü kullanılmaktadır. Winchesterlar o kadar hızlı uçar ki, üzerine oturanlar sanki geriye doğru devrileceklermiş gibi hissederler. Bu ejderhaların boyutlarından dolayı, sadece pilotlarının binmesi yeterlidir. Koşumlanmaları için 14 kişi yeterlidir. Winchester yumurtalarının çatlaması, ahır gibi iç mekanlarda olur. Yeni doğmuş Winchesterlara ilk yemeklerini yemeden önce uçmalarına izin verilir. Melez türdürler. Agresif ve daha büyük olan Grey Widowmaker ile sakin ve daha küçük Winchester türlerinin çiftleştirilmesiyle, Grey Windowmakerlardan daha sakin, Winchesterlardan daha büyük ve daha yavaş Greylingler meydana gelmiştir. 5 ton ağırlığında oldukları için, hafif sıklettirler. Rengi gridir, üzerine beyaz lekeler vardır. Uzun mesafe kuryeleridir. Saat başına 1 kanat vuruşuyla havada kalabilmektedir. Kitapta, bu türe ait olan Volly'nin 14 saat boyunca aralıksız uçtuğu yazmaktadır. Uzunkanatlar, adlarını kanat yapılarından almıştır. 20 metre gövde uzunluğuna sahip olmalarına karşın, 35 metre kanat uzunluğuna sahiptirler. Bu durumdandır ki, savaşlarda düşman formasyonlarından atılan yemlere kolay kolay gelmezler. Orta sıklettirler. Uzunkanatlar, pilot olarak sadece kadın pilot isterler. Sadece kadın pilot istemelerinin fark edilmesi, Kraliçe 1. Elizabeth zamanında gerçekleşmiştir. Uzunkanatlar, İngiliz Hava Kuvvetleri'nin 2 ana vurucu gücünden biridir. Bunun nedeni, yüksek isabet oranıyla asit tükürebilmeleridir. Uzunkanatlar melez türdür. 3 tane ejderha türünün karışımıyla oluşmuştur: İngiliz Kesin Tükürücü, Rus Demirkanat ve Fransız Honneur-d'Or. Keskintükürücü'den asit tükürme özelliği, Demirkanat'tan kanat büyüklüğünü ve Honneur-d'Or'dan gövde büyüklüğünü almıştır. Bu özelliklerinden Uzunkanat, bulundukları formasyonda lider olurlar. Soylu Bakır, İngiliz Hava Kuvvetleri'nin 2 ana vurucu gücünden ikincisidir. 50 tona varan ağırlıkları, 35 metrelik gövde uzunlukları ve uzun mesafe kat edebilmelerinden dolayı, bulundukaları formasyonaların lideri olurlar. Melez türlerdür.