kafa ile çapraz iki kemik resmi yapılmıştı, resmin altında da şu satır okunuyordu Bu senin, Marina. Craddock'un kaşları hayretle kalktı. — Çok çocukça şeyler bunlar dedi. — Yani sizce bir tehlike ifade etmiyorlar mı demek istiyorsunuz. Craddock Ne münasebet dedi. Caniler umumiyetle çocuk zekâsiyle düşünürler. Bunları gönderen şahıs hakkında en ufak bir fikriniz dahi yok, değil mi, Mr. Rudd. Rudd Zerre kadar fikrim yok dedi. Bana bütün bunlar korkunç bir şaka gibi geliyor, o kadar işte. Bana öyle geldi ki, belki de... tereddüt etti. — Devam edin, , Mr. Rudd. — Belki de... belki de ziyafet günü vukubulan gelen biri, zehirleme kasabalı olayından biri heyecana yazıyor bunları. Sanatkârlara, artistlere kini olan biri meselâ. Büyük şehirlerin dışında taşrada artistlik sanatına çok kötü gözle bakılan yerler vardır. — Yani siz Mis Gregg'in gerçekte tehdit edilmekte olduğuna inanmıyorsunuz, onu mu demek istiyorsunuz. Peki, ya o zehirli kahve hikâyesine ne diyelim. Rudd, biraz da öfkeyle O meseleyi de nereden duydunuz, bir türlü anlayamıyorum dedi. Craddock başını salladı — Olup biten herşeyin dedikodusu oluyor etrafta dedi. Böyle şeyler er geç duyulur. Fakat sizin ilk başta bize gelmeniz icap ederdi. Kahveyi tahlil ettirip içinde zehir bulunduğunu haber aldıktan sonra bile bize gelip durumu bildirmediniz, öyle değil mi. Rudd Evet dedi. Bildirmedim. Fakat benim düşünülecek 'başka dertlerim vardı. Evvelâ, o zavallı Ella'cığın ölümü. Sonra da Giuseppe'nin öldürülmesi. Müfettiş Craddock, karımı ne zaman buradan alıp uzaklara götürebilirim. Çünkü yarı çılgın bir vaziyette daha şimdiden. — Durumunuzu anlıyorum. Fakat eşinizin ve sizin bizzat bulunmanız gereken ilk soruşturmalara kadar beklemeniz lâzım. — Onun hayatının hâlâ tehlikede olduğuna mı kanisiniz. — İnşallah değildir. alınacak... Her türlü tedbir — Her türlü tedbir ha. Lâf. Ben bu sözleri daha evvel de işittim. Onu buradan alıp uzaklaştırmalıyım, Craddock. Uzaklaştırmalıyım... * Marina yatak odasında bir şezlonga uzanmış, gözleri kapalıydı. Yorgunluktan ve sinirden beti benzi kül gibiydi. Kocası yanıbaşında durarak bir dakika ayakta ona baktı. Marina'nın gözleri ağıldı. — Gelen Craddock muydu. — Evet. — Ne istiyor. Ella için mi gelmiş. — Ella... ve Giuseppe için. Marina'nın kaşları çatıldı. — Giuseppe için mi. Kim vurmuş, buldular mı. Henüz bulamadılar. — Bir kâbustan beter bu, Allahım... Müfettiş bizim buradan uzaklaşmamıza izin verdi mi. — Hayır.. henüz vakit var diyor. — Neden gidemeyelim ama. Buradan uzaklaşmamız lâzım. Böyle bir günden ötekine elim kolum bağlı bir vaziyette birinin çıkıp beni öldürmesini bekleyerek yaşamayacağımı, buna dayanamayacağımı kendisine anlatamadın mı. İnanılır şey değil bu. — Her türlü tedbir alınacak. — Bu lâfı daha evvel de söylemişlerdi. Ella'nın öldürülmesine mâni olabildiler mi. Veya Giuseppe'nin. Sonunda beni de öldürecekler, anlamıyor musun.... O gün stüdyoda içtiğim kahvenin içinde bir şey vardı. Vardı, yüzdeyüz eminim... Ah, onu lavaboya dökmeseydin anlaşılacaktı içinde zehir olduğu. O kahveyi dökmeyip saklamış olsaydık onu tahlil ettirebilirdik. O zaman içine ne konulmuş olduğunu hiçbir tereddüde mahal kalmayacak şekilde öğrenebilirdik... — Onu bilmek seni rahata kavuşturur muydu. Marina Gregg, göz bebekleri alabildiğine incelmiş, hayretle kocasına baktı. — Ne demek istiyorsun. Birinin beni zehirlemeye çalıştığını polis katî olarak bilse muhakkak ki buradan ayrılmamıza uzaklara gitmemize izin verir, bizi alıkoymaya çalışmazlardı. — Bu da yüzde yüz değil. burada zorla — Ama bu böyle devam edemez. Ben dayanamam... dayanamam buna ben... Bana yardım etmelisin, Rudd. Bir şeyler yapmalısın. Çok korkuyorum. Ne müthiş korkular içindeyim, bilemezsin... Benim burada bir düşmanım var. bilemiyorum... Ve bu Herhangi düşman biri kim, olabilir... etrafımdakilerden hepsi olabilir. Stüdyoda.. veya burada, bu evin içinde bu düşman. Biri benden nefret ediyor... ama neye.... neye...... Biri benim ölümümü istiyor... Ama kim. Kim bu ölümümü isteyen. O şahsın... Ella olduğuna... emindim... hemen hemen yüzdeyüz emindim. Halbuki o da... — Ella ha. Rudd hayretler içindeymiş gibiydi. Ama neden şüphe ettin ondan. — Çünkü benden nefret ediyordu... ah, evet, ediyordu. Erkekler böyle şeylerin hiç farkına varmazlar mı. Ella sana delicesine âşıktı. Sen ise bu aşkın zerre kadar farkında değildin. Ama düşmanım Ella olamaz, olamaz, çünkü Ella öldü. Ah, Rudd, Rudd... yalvarırım, bana yardım et... beni al götür buradan uzaklara... bırak, emniyette olacağım bir yere gideyim... emniyette olacağım bir yere... Oturduğu şezlongtan ayağa fırladı, çabucak odanın içinde ellerini uğurturarak bir aşağı, bir yukarı gidip gelmeye başladı. Rudd rejisör gözüyle, ondaki bu ihtiras dolu, bu azap dolu hareketleri müthiş bir hayranlıkla seyrediyordu. Bu hareketleri unutmamalıyım. diyordu. Meselâ, Hedda Gabler'i filme alırken bu sahneyi aynen kullanabilirdi. Sonra, âni bir şokla, seyretmekte olduğu kadının karısı olduğunu hatırladı. Hemen yanına giderek kollarını onun vücuduna doladı. — Merak etme, Marina... herşey yoluna girecek. Seni ben koruyacağım. — Bu korkunç, bu dehşet dolu evden çıkıp uzaklaşmalıyız... hem de derhal. Bu evden nefret ediyorum... Nefret ediyorum bu evden. — Beni dinle, şekerim, buradan hemen gidemeyiz. — Niçin gidemeyelim. Niçin. Rudd Çünkü dedi, ölüm vakaları bir takım karışık vaziyetler yaratır... sonra düşünülmesi gereken daha başka bir şey de var. Buradan kaçmanın bir faydası olacak mı sanıyorsun. — Tabii, olacak. Benden nefret eden bu şahıstan uzaklaşmış, kaçmış olacağız. — Senden gerçekten bu derece nefret eden biri mevcutsa, o şahıs kolayca peşine düşüp seni takip edebilir. — Yani.. yani... ben hiçbir zaman bu düşmanımdan kaçıp kurtulamayacak mıyım. Bir daha hiçbir zaman emniyette yaşayamayacak mıyım. — Sevgilim... bu kadar endişe etmene mahal yok... Yakında her şey yoluna girecek. Ben sana bakacağım. Seni koruyacağım. Seni her tehlikeden uzak tutacağım. Marina Gregg kocasına sıkısıkıya sarıldı. — Sahi mi, Rudd. Hiçbir şey olmasın diye koruyacak mısın beni. Vücudunu kocasının vücuduna yasladı, Johnson Rudd eşini gayet nazlı bir hareketle şezlongun üzerine yatırdı. Marina Gregg, yattığı yerde, Ah, ben bir korkağım diye mırıldanıyordu. Korkağım... bunu yapanın kim olduğunu... ve bana neden düşman olduğunu bilseydim.... Bana haplarımı getir, Rudd... sarı haplarımı... kahverengileri değil. Sinirlerimi yatıştıracak bir ilâca ihtiyacım var . — Allahını seversen aklına estikçe hap almaya kalkışma, Marina. — Peki... peki... Bazan ne kadar hap alsam faydasını görmüyorum... Başını kaldırarak kocasının yüzüne baktı. Sonra gülümsedi, zarif, şahane bir tebessümdü bu. — Beni koruyacaksın, değil mi, Rudd. Beni koruyacağına yemin et... Johnson Rudd — Seni daima koruyacağım dedi. Son nefesini verene kadar. Marina Gregg'in gözleri faltaşı gibi açıldı. — O sözü, o sözü söylerken... sesinin tonu o kadar acayipti ki... — Öyle mi. Ne vardı sesimin tonunda. — İzah edemem şimdi. Tıpkı... tıpkı son derece acıklı bir şeye kahkahalarla gülen bir palyaço gibiydin... Müfettiş Craddock ertesi gün Miss Marple'i görmeye geldiğinde yorgun ve ümitsizdi. Mis Marple — Otur, rahatına bak dedi. Çok sıkıntıda olduğun belli. Müfettiş Craddock Mağlûbiyeti bir türlü hazmedemiyorum diyerek kendini bir koltuğa bıraktı. Yirmi dört saatte iki cinayet işlendi. Demek mesleğimde zannettiğimden de daha beceriksiz bir adammışım. Bana biraz ekmek ve tereyağla birlikte çay verebilir misin, Jane Teyze. Senin teselline o kadar ihtiyacım var ki. Mis Marple sevimli bir tavırla göz kırptı. — Böyle konuşmanın ve ümitsizliğe kapılmanın hiç faydası yok, oğlum. Hem bence senin ihtiyacın olan şey tereyağlı ekmekle çay değil. Hayal kırıklığına uğrayan erkeklerin çaydan daha kuvvetli bir içkiye ihtiyaçları vardır. Mis Marple, her zamanki gibi, Erkekler kelimesini kullanırken garip bir varlıktan bahsediyormuş gibi bir tavır takınmıştı. Sana güzel bir viski ile biraz soda tavsiye ederim dedi. — Sahi mi, Jane Teyze. Bak bunu reddedemem. Mis Marple, ayağa kalkarak Ve onu ben sana elimle vereceğim dedi. — Yok, bu olmaz. Bırak, ben alırım. Yahut adı neydi o hanımın.... Miss Marple Mis Knight'in buraya girmesini herhalde benim gibi sen de istemezsin dedi. Yirmi dakikadan önce buraya gelmez. Böylece biz de sakin sakin biraz konuşacak vakit bulmuş oluruz. Pencereden girmekle akıllılık ettin. Misafirim olduğundan da haberi bulunmadığı için rahat rahat oturup konuşabiliriz. Mis Marple bir köşeye giderek duvara gömülü bir dolaptan bir şişe viski ile bir şişe soda ve bir de bardak aldı. Craddock — Sen sürprizlerle dolu bir kadınsın, Teyze dedi. dolapta içki Senin odanın sakladığın köşesindeki hatırımdan bile geçmezdi. Sakın sen de gizli gizli içmeyesin. Mis Marple Yok canım. diye teminat veren bir tonla itiraz etti. Tabii, içki düşmanı değilim. İnsanın bir şeye çok canı sıkıldığı, veya kaza filân gibi birşey geçirdiği zaman bir kadeh kuvvetli içkinin faydalı olduğunu kimse inkâr edemez. İçki bu gibi zamanlarda paha biçilmez bir ilâç yerine geçer. Tabii, insanın aniden bir erkek misafiri gelebileceğini düşünerek de bir şişe içki bulundurması lâzım. Al bakalım diyerek muzaffer bir edayla şişelerle bardağı masanın üzerine bıraktı. Hem artık biraz evvelki gibi saçmalıklara da lüzum yok. Otur içkini iç te rahatına bak. — Sizin devrinizin kadınları herhalde kocalarını çok rahat ettirirlerdi. — Eminim, sen de şu günlerin birinde ne kadar güç olursa olsun aradığın gibi bir kadın bulup bir gün evleneceksin delikanlı. Herhalde kendine göre tahsilli, terbiyeli bir kız bulacaksın. — Bir erkeğin tahsilden evvel aradığı çok daha başka şeyler var ki, onların başında da karısının onun ne zaman bir kadeh içkiye ihtiyacı olduğunu anlayıp vermesi geliyor. Mis Marple'ın dudaklarında müşfik bir tebessüm belirdi. — Anlat bakalım. Şimdi bana bütün olanları, daha doğrusu anlatmayı doğru bulduğun her şeyi anlat. — Zannedersem sen de benim bildiğim kadarını biliyorsun. Sakın katil şu senin gardiyanınmış gibi hareket eden Mis Knight olmasın. Mis Marple şaşırdı — Mis Knight neden böyle bir şey yapmış olabilir. Dermott, gülerek Bu cinayetleri onun yapmış olması en uzak ihtimallerden biri de ondan diye cevap verdi. Tevkif etmek için ondan daha münasip bir kimse bulamadım. Hem de, senin de buna itirazın olmaz sanırım. Mis Marple, neş'eyle Hiç itirazım olmaz dedi. Dermott, oğlum, sana ve birçoklarına her zaman söyledim. Cinayetler daima en umulmadık kimselerin başının altından çıkar. Bunu unutma. İlk nazarda daima koca veya kadın başta gelen şüphelilerdendir. — Yani Rudd'u mu demek istiyorsun. Craddock başını iki yana salladı. Adam Marina Gregg'i çılgınca seviyor. Mis Marple vakur bir eda ile Ben genel olarak konuşuyorum dedi. Evvelâ, Mrs. Badcock öldürüldü. Hepimiz bunu kimin yapmış olabileceğini düşündük ve ilk aklımıza gelen şey kocası oldu. Bu ihtimali araştırdık. Sonra olayda hakiki hedefin Marina Gregg olduğuna karar verdik. O zaman da aklımıza ilk gelen şüpheli şahıs kocası oldu. Çünkü kocaların karılarından kurtulmak istedikleri nâdir rastlanan vak'alardan değildir. Yalnız bu arzu sadece bir arzu olarak kalır ve nadiren fiiliyata dökülür. Buna rağmen, Rudd'un bütün kalbiyle karısına bağlı olduğu hususunda ben de seninle hemfikirim. Belki de çok iyi rol yapıyor, fakat, ben buna fazla ihtimal vermiyorum. Sonra karısından kurtulmak için böyle birşeye başvurmasına da sebep göremiyorum. Marina'dan ayrılıp başka biriyle evlenmek isteyecek olsa bunu kolaylıkla yapabilir. Çünkü, anladığıma göre, boşanıp evlenmek sinema artistleri için çok kolay ve basit bir mesele. Karısını öldürmekle maddi bakımdan faydalanmayı umduğu da düşünülemez. Fakir bir adam değil. Kendi mesleğinde başarılı ve tanınmış bir kimse. Karısını öldürmek istemesi için bir sebep bulmak güç, hem de çok güç... Craddock — Evet diye cevap verdi. Hem bu sizin için ayrıca daha güç bir mesele olmalı. Çünkü sinema dünyası bilginiz yok. hakkında Skandalları kâfi ve derecede dedikoduları bilemezsiniz. Mis Marple, alaycı bir tavırla gülümseyerek Senin tahmin ettiğinden daha fazlasını bildiğime kaniim dedi. Confidential, Sinema Dünyası, Sinema Dedikoduları, Perde gibi mecmuaları hep gözden geçirdim. Dermott Craddock kendini tutamayarak bir kahkaha attı. — Seni oturmuş sinema mecmualarını okurken gözümün önüne getirince kendimi tutamadım, Teyze, özür dilerim dedi. Mis Marple ciddî tavrını hiç bozmadan devam etti — Mecmuaları çok ilgi çekici buldum. Yazılar iyi yazılmamıştı diyebilirim, fakat benim gençlik günlerimdenberi hiçbir şeyin değişmemiş olduğunu görmek beni cidden hayrete düşürdü. Bütün mecmualar dedikodu ve skandal hikayeleriyle dolu. Hepsinin sahifelerini kimin kime âşık olduğuna, veya kimlerin kimlerle gizli gizli seviştiklerine dair haberler dolduruyor. Emin olki, sinema dünyasının da şu bizim küçük St. Mary Mead'den hiç farkı yok. Yeni Şehir de öyle. Bence dünyanın her yeri bir. Yani insanlar her yerde aynı mahlûklar demek istiyorum. İnsan Marina Gregg'i bir defa öldürmeye teşebbüs ettikten sonra tehdit mektupları gönderecek ve onu birkaç defa daha öldürmeye teşebbüs edecek kadar kimin öldürmek isteyeceğini düşündüğü zaman bu kimsenin biraz... Craddock Evet, bu kimsenin kim ve nasıl biri olabileceğini kestirebilmek hayli güç bir mesele diye mırıldandı. Mis Marple, düşünceli bir tavırla Ben böyle birini vaktiyle tanımıştım diyerek sözüne devam etti. İhtiyar Mrs. Pike'in ikinci oğlu Alfred dışarıdan bakıldığı zaman gayet normal ve aklı başında bir çocuğa benzerdi. Fakat sonunda bu çocuğun garip bir ruha sahip olduğu ortaya çıktı. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Etrafı için hayli tehlikeliymiş. Çocuk şimdi gayet iyi ve hayatından memnun, fakat Fairways Akıl Hastanesinde yatıyor. Oradaki doktorlar kendisini gayet iyi anlıyorlar ve çok nâdir ve enteresan bir vak'a olduğu için ona azamî ihtimamı gösteriyorlar. Tabii, bu durumdan çocuk çok memnun. Kendini diğer hastaların arasında mühim bir şahsiyet olarak görüyor. Evet, bu herkesin memnun olduğu bir şekilde sona erdi, fakat iş bu duruma gelinceye kadar çocuğun annesi kaç kere ölümle burunburuna geldi. Craddock, zihninde, Mrs. Pike'in ikinci oğlu ile Marina Gregg'in köşkündeki şahıslar arasında bir irtibat kurmaya çalışıyordu. Mis Marple devam etti — Şu öldürülen İtalyan uşak öldürüldüğü gün, zannedersem Londraya gitmiş. Londrada ne yaptığını bilen var mı. Tabii, bunu söylemende bir mahzur yoksa söyleyebilirsin. Craddock, ağır ağır Uşak Londraya saat onbir buçukta varır. Londrada ne yaptığını saat ikiye çeyrek kala bir bankaya uğrayarak hesabına 500 sterlin yatırana kadar kimse bilmiyor. Şunu da söyleyeyim ki, Londraya gitmeden evvel akrabalarından birinin ağır hasta olduğuna dair uydurmuş bulunduğu hikâyenin de aslı yok. O gün akrabalarının hiçbirine uğramamış. Mis Marple başını salladı. — Beş yüz sterlin, hayli enteresan bir meblâğ, değil mi. Bence bu ileride almayı tasarladığı büyük paraların ilk taksidiydi. Sen ayni fikirde değil misin. — Öyle görünüyor. — Bu para herhalde tehdit ettiği adamın yanında hazır bulunan paraydı. Öyle görünüyor. Uşak ya bu parayla tatmin edilmiş göründü veya onu ileride alacağı paraların ilk taksidi olarak kabul etti. Bu durumda Marina Gregg'i öldürmek isteyen şahsın fazla paralı bir kimse olmadığı meydana çıkmış oluyor. Diğer taraftan, bu şahsın stüdyoda hizmetçi, uşak veya işçi olarak çalışanlardan biri olmadığı da ortaya çıkıyor. Uşağın onunla temasa geçmesi için Londraya kadar gittiğine bakılacak olursa o şahsın bu yakınlarda oturan biri olmaması gerekir. O halde Londrada bulunan kimselerin durumunu gözden geçirelim. — Tamam, Londrada Ardwyck Fenn, Lola Brewster ve Margot Bence var. Her üçü de partideydiler. Herhangi birisi de saat onbir buçuk ile ikiye çeyrek kala arasında Giuseppe ile Londrada evvelden kararlaştırılan bir yerde buluşmuş olabilir. Bu saatler içinde Fenn bürosunda yoktu. Lola Brewster de alışverişe çıkacağını söyleyerek otelden ayrılmıştı. Margot Bence de stüdyosunda yoktu. Hem... Mis Marple Evet, bana söylemek istediğin bir şey mi var. diye sordu. — Bana çocukları sormuştunuz. Şu Marina Gregg'in hâmile olduğunu anlayıncaya kadar evlât edinmiş olduğu çocukları. — Evet, sormuştum... Craddock, Mis Marple'a Margot Bence, ve diğer çocuklar hakkında bütün öğrendiklerini bir bir anlattı. Mis Marple Margot Bence, ha diye mırıldandı. Bu işin çocuklarla ilgili bir mesele olduğunu başındanberi hissetmiştim. — Aradan bunca zaman geçtikten sonra çocuklardan birinin Marina Gregg'e hâlâ kin besleyebileceklerine ben ihtimal veremiyorum. — Evet, evet, haklısın Dermott, yalnız acaba sen çocuklar hakkında kâfi derecede bilgiye sahip misin. Kendi çocukluğunu düşün. Hiçbir şey sana hakikatte olduğundan daha fazla azap vermedi mi, hâlâ unutamadığın şeyleri hatırlamıyor musun. Çocukken sana küçük bir şeyin vermiş olduğu ve hâlâ hatırladıkça aynı azabı duyduğun bir olay hatırlamıyor musun. Büyük muharrir Richard Hughes tarafından çocuklar hakkında yazılmış çok güzel bir kitap vardır. Kitabın adını hatırlıyamıyorum ama şiddetli bir tayfuna şahit olmuş iki çocuktan bahsediyordu. Tamam... Kitabın adı Jamaika'da Tayfun du. Çocukların tayfun hakkındaki yegâne intibaları kedilerinin evin içinde oradan oraya savruluşundan ibaretti. Hatırladıkları sadece bundan ibaretti. Geçirdikleri bütün korku, bütün heyecan ve yaşadıkları facia sadece kedinin evin içinde savruluşuna bağlanmıştı. Craddock, düşünceli bir tavırla Bunu hatırlatman çok tuhaf oldu , dedi. — Neden. Yoksa sana birşey mi hatırlattım. — Annemin öldüğü günü hatırladım. Beş yaşındaydım galiba. Mutfakta kaymaklı pasta yiyordum. Kaymaklı pasta en sevdiğim şeydi. O sırada hizmetçilerden biri gelip, dadıma Ne müthiş değil mi... Feci bir kaza oldu ve Mrs. Craddock öldü .. , dedi. Annemin ölümünü ne zaman düşünsem şimdi o sahne gözümün önüne gelir, bilir misin. — Ne. — İçi kaymaklı pasta dolu bir tabak, ve o tabaktaki pastaya donuk nazarlarla bakan ben. Pastanın üzerindeki kaymağın manzarası hâlâ bu günmüş gibi gözümün önündedir. O zaman ne ağlamış, ne de bir şey söylemiştim. Pasta tabağından kalmıştım. gözlerimi ayıramadan Büyülenmiş gibi donmuş pastaya bakıyordum. Biliyor musun, Teyze, bu gün bile bir pastahanede veya herhangi bir yerde kaymaklı bir pasta görsem annemin öldüğü gün duyduğum o korku, dehşet ve ümitsizlik beni bir anda sarıverir. Bazan bu hissin neden ileri geldiğini bile hatırlıyamıyorum. Sonra düşününce buluyorum. Bendeki bu his sana çok mu saçma göründü. Mis Marple Hayır diye cevap verdi. Bence gayet tabiî bir şey. Ayrıca bana bir fikir vermiş olması bakımından da hayli enteresan. Bu sırada kapı açıldı, elinde çay tepsisi ile Miss Knight içeriye girdi. — Vay, vay. Demek bir misafirimiz de varmış. Ne güzel. Nasılsınız, Müfettiş Craddock. Size de bir fincan getireyim. Craddock Zahmet etmeyin dedi. Ben içki içiyorum. Dışarıya çıkmakta olan Mis Knight kapının arasından başını uzatarak Craddock'a Acaba, biraz gelebilir misiniz. dedi. Dermott hole çıktı. Mis Knight önünde yürüyerek yemek odasına girdi ve kapıyı kapattı. Mis Knight Dikkatli olacaksınız, değil mi. diye sordu. — Dikkatli mi. Ne bakımdan, Mis Knight. — Bizim ihtiyar sevgilimiz hakkında. Biliyorsunuz, cinayet gibi şeylerden meşgul olmaktan son derecede zevk duyar. Fakat bu gibi heyecanlı şeyler ona zararlı olabilir. Heyecanlanmamalı, ve kötü rüyalar görmemeli. Hayli yaşlı ve sıhhati bozuk bir kadın oldu artık. Sakin bir hayat yaşaması lâzım. Bunu temin için de elimizden geleni yapıyoruz. Onun vaktini katillerden, gangsterlerden ve cinayetlerden bahsederek geçirmesinin hiç te iyi olmayacağı kanaatindeyim. Dermott, Mis Knight'a gülümseyerek baktı Hiç zannetmiyorum dedi. Yani sizin veya benim cinayetler hakkında anlatabileceğimiz herhangi bir şeyin Mis Marple'i heyecanlandırabileceğini hiç zannetmiyorum. Size temin ederim ki, Mis Knight, Mis Marple en fecî cinayetleri bile bir polis olduğum halde benden bile daha soğuk kanlılıkla ve olağan bir işmiş gibi karşılamayı bilir. Craddock sözünü bitirir bitirmez hemen yemek odasından çıkarak oturma odasına yürüdü. Mis Knight da sinirli bir tavırla ellerini oğuşturarak onu takip etti. Mis Knight çay içtikleri sırada ısrarla siyasetten ve mümkün olduğu kadar neş'eli şeylerden bahsetti. Çaylar bittikten sonra da tepsiyle birlikte dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapadığı zaman Mis Marple derin bir nefes alarak Nihayet sükûna kavuştuk dedi. İnşaallah bir gün şu kadını öldürmem. Şimdi dinle, Dermott. Bilmek istediğim bazı şeyler var. — Buyurun. Nedir Onlar. — Davet günü olan şeyleri yeniden bir daha dikkatle gözden geçirmek istiyorum. Mrs. Bantry geldikten az sonra da Rahip geldi. Onlardan sonra Mrs. ve Mr. Badcock yukarıya çıktılar. O sırada Belediye reisi ile karısı, Ardwyck Fenn, Lola Brewster, bir gazeteci merdivenlerden çıkıyorlardı. Bir de merdivenin başında şu Margot Bence adındaki fotoğrafçı kız vardı. Söylediğine göre, kız merdivenin başında bir yer tutmuş ve çıkanların resimlerini çekiyordu. Kızın çektiği resimleri gördün mü. — Evet, birini de görmeniz için size getirdim. Craddock cebinden bir fotoğraf çıkararak uzattı. Miss Marple resmi dikkatle incelemeye başladı. Resimde Marina Gregg, biraz gerisinde ve yanında kocası Rudd, karısı Marina Gregg'in elini tutmuş olarak ona birşeyler anlatırken biraz sıkılmış bir pozda öbür elini yüzüne götürmüş olan Arthur Badcock görülmekteydi. Resimde Marina'nın o sırada Mrs. Badcock'a bakmadığı açık bir şekilde görülüyordu.. Marina, Mrs. Badcock'un omuzunun üzerinden sanki doğrudan doğruya objektife veya hafif soldaki bir noktaya bakıyormuş gibiydi. Mis Marple Çok enteresan dedi. Yüzündeki ifadenin nasıl olduğu bana tarif edilmişti. Donuk bir ifade olduğunu söylemişlerdi.. Bu tâbir bu bakışa tamamen uyuyor. Evet, felâket haber veren bir yüz.. Hattâ felâket haber vermekten ziyade gördüğü şey, karşısında felce uğramış bir yüzün ifadesi. Sen de aynı fikirde değil misin. Ben bu ifadeye tam olarak korku adı veremedim. Sen ne dersin. Tabii, korku da insanı bu hali getirebilir, insanı felce uğratabilir fakat ben bunun korkudan ileri geldiğini zannetmiyorum. Bence bu, korkudan ziyade hayretten ileri gelen bir şokun ifadesi. Dermott, evlâdım, notların yanındaysa bana o sırada Heather Badcock'un Marina Gregg'e neler anlatmakta olduğunu söyleyiver. Ne anlattığını tabii aşağı yukarı ben de biliyorum, fakat kelimeleri tam olarak işitmek istiyorum. Zannedersem sende birçok kimselerin ifadelerinden alınmış olarak o notlar vardır. Dermott başını sallayarak Evet dedi. Bir bakayım. Arkadaşınız Mrs. Bantry, sonra Rudd ve zannedersem Arthur Badcock'un ifadelerinde Heather Badcock'un o sırada anlattıkları kelime kelime yazılı olacak. Sizin de söylediğiniz gibi kullanılan kelimelerde ufak farkların bulunmasına rağmen hepsi aşağı yukarı aynı şeyler anlattılar. — Biliyorum. Benim de istediğim bu şahısların kullandıkları kelimelerdeki farklar zaten. Bence bunun bize bir hayli yardımı olacak. — Bunun bize nasıl bir yardımı dokunacağını anlayamadım ama mademki, istiyorsunuz, söyleyeyim. İçlerinde en kesin konuşan, arkadaşınız Mrs. Bantry oldu. Bir dakika, notlarımın bir kısmı yanımda. Craddock iç cebinden küçük bir not defteri çıkararak gözden geçirdi. — Burada tam olarak kelimeler yok, fakat kaba olarak bir not almışım. İfadelerden anlaşıldığına göre, Mrs. Badcock çok neş'eli ve kendinden emin görünmekteydi. Konuşurken şöyle bir şey söylemiş Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam. Tabii, siz hatırlayamazsınız, fakat yıllarca evvel Bermuda'da... Su çiçeğinden yatmakta olduğum halde yataktan kalktım ve sizi görmeye gittim. Siz de bana imzalı bir resminizi verdiniz. unutamadığım ve Bu en günlerimden biri oldu. . benim çok hayatımda iftihar ettiğim Mis Marple Badcock Anlıyorum yerden dedi. Mrs. fakat, tarih bahsetmiş, hakkında bir şey söylememiş, değil mi. — Evet. — Bu olayı Rudd nasıl anlattı. — Mr. Rudd mu. O Mrs. Badcock'un, karısına, nezle olduğu halde Marina'yı görebilmek için yataktan kalkmış ve imzalı fotoğrafını da hâlâ anlattığını söyledi. saklamakta Onun olduğunu anlattığı sizin arkadaşınızın anlattığının kısaltılmışıydı, fakat mânasında hiç bir değişiklik yoktu. — Peki, o zaman ve yerden bahsetmedi mi. — Hayır, bahsettiğini zannetmiyorum. Zannedersem on yıl evvel diye bir şey söylemiş olacak. — Peki, ya Mr. Badcock. — Mr. Badcock, Heather'in, Mis Gregg'in büyük bir hayranı tanışacağından olduğundan, dolayı çok onunla heyecan duyduğundan ve tanıştığı sırada da Mis Gregg'e bir zamanlar hasta olduğu halde nasıl yataktan kalkarak kendisini, görmeye gittiğinden ve kendisi ile tanışarak imzalı fotoğrafını almış olduğunu anlattığını söyledi. Mr. Badcock'un bunu anlatırken olaya hiç önem vermemesi beni hayrete düşürmüştü Mis Marple — Anlıyorum dedi. Anlıyorum... Craddock Anladığınız nedir. diye sordu. — Henüz tam anlamak istediğim gibi anlamış değilim, fakat bana öyle geliyor ki, Mrs. Badcock'un yeni elbisesini kasten neden berbat etmek istediğini anlayabilsem... — Kim. Mrs. Badcock mu. — Evet. Bana da hayli garip görünüyor... İzahı kabil olmayan bir şey... Tabii... Hay Allah, ne budalaymışım meğer... Bu sırada Mis Knight odanın kapısını açtı, içeriye girerken elektriği yaktı. Mis Marple — Evet dedi. Çok hakkınız var, Mis Knight. Bizim de ihtiyacımız olan buydu. Biraz ışık. Size göre odada ışık yandı mı her şey aydınlık sayılıyor. Başbaşa konuşmanın sona erdiğini hissederek Craddock ayağa kalktı. Craddock Şimdi yalnız bir şey kalıyor. Sizi, çocukluğunuzdan kalan hangi hâtıranın rahatsız etmekte olduğu dedi. — Belki siz alay edeceksiniz ama şu anda çocukluğumda evimizde bir çeşit kâtibe gibi çalışmakta olan bir kızı hatırladım. Kızın işlerinden biri de telefonlara cevap vermek ve not almaktı. Bu işi de hiç beceremiyordu. Söylenilenlerin mânasını umumî olarak doğru kaydediyordu, fakat bazan o kadar garip kelimeler kullanıyordu ki, tuttuğu notlardan bir şey anlamanın imkânı olmuyordu. Bunun başlıca sebebi, gramer bilmemesiydi, zannederim. Bir defasında, hiç unutmam, Mr. Burroughs adında biri telefon ederek yıkılan bir çit hakkında Mr. Elvaston'u görmeye gittiğini, fakat yıkılan çiti tamir etmenin, onun işi olmadığını söylemişti. Adam çitin kendi arazisinde olmadığını ileri sürdüğü için Mr. Burroughs meselenin üzerinde fazla durmadan önce bunun doğru olup olmadığını soruyordu. Kız öyle bir not almıştı ki, ortalık birbirine girdi. Tuttuğu nottan söylenilenin hemen tamamen aksi anlaşılıyordu. Mis Knight lâfa karışmış olmak için Her halde hayli zaman evvel olmuş bir hâdise dedi. Mis Marple Evet, olayın üzerinden bir hayli zaman geçti, fakat, o zamandanberi insan tabiatında hiçbir şey değişmedi. Aynı şekilde yapılan yanlışlar o zamandan bu zamana kadar süregeliyor. Bournemouth'da Hay Allah, emniyette şu kızın olmasına çok müteşekkirim... Dermott Kız mı. Ne kızı. diye sordu. — Şu elbise diken kız. O gün gidip Giuseppe'yi görmüştü. Adı neydi.... Gladys birşeydi, ama unuttum. — Gladys Dixon olmasın. — Evet, evet o. — Kız şimdi Bournemouth'da mı. Bunu da nereden biliyorsunuz. Mis Marple Biliyorum diye cevap verdi. Çünkü onu oraya ben yolladım. Dermott hayretle gözlerini açarak Ne. dedi. Peki, ama neden. Niçin. — Onu çağırttım ve kendisine biraz para vererek istirahat etmek için bir yere gitmesini ve eve dahi mektup yazmamasını tembih ettim. — Peki ama, neden yaptınız bunu. Mis Marple Çünkü onun da öldürülmesini istemiyordum da ondan dedi, sonra Dermott'a hafifçe göz kırptı. Mis Knight bir sabah Miss Marple'in kahvaltı tepsisini getirdi, masaya bıraktıktan sonra Leydi Conwey'den o kadar tatlı bir mektup aldım ki dedi. Herhalde size ondan bahsettiğimi hatırlarsınız. Zavallı biraz... Biraz hafızası zayıfladı zavallının. Bazan en yakın akrabalarını dahi tanıyamayıp yanından kovduğu oluyormuş. Mis Marple Benim bildiğim, buna hafıza zayıflığı demezler diye cevap verdi. Bu düpedüz bunaklık. Mis Knight — Hayır, hayır diyerek itiraz etti. Onun için böyle söylemeniz doğru mu ya. Kışı Llandudno'daki Belgrave otelinde geçirecekmiş. Çok güzel bir sayfiye otelidir. Şahane manzarası vardır. Camlarla kaplı büyük terasını hiç unutamıyorum. Benim de kendisiyle beraber kışı orada geçirmemi çok istiyor. Mis doğruldu Marple birden yatağında dimdik — Fakat, lütfen dedi. Eğer sizi istiyorlarsa... size ihtiyaçları. varsa, ve siz de gitmek istiyorsanız... Mis Knight Hayır, hayır, böyle bir şey olamaz dedi. Böyle birşeyi yapmama imkân yok. Sonra Mr. Raymond West ne der bana. Buraya gelmeden evvel benden devamlı surette yanınızda kalacağıma dair söz almıştı. Sözümden caymak gibi bir şey hayâlimden bile geçmez. Mektuptan sadece lâf olsun diye bahsettim. Sonra Mis Marple'in yanına gelerek omuzuna vurdu, devam etti — Hayır, hayır, yalnız kalmayacaksınız. Hiç merak etmeyin. Ben hep yanınızda olacağım ve sizin mes'ut ve rahat olmanız için de elimden geleni yapacağım. Mis Knight lâfını bitirir bitirmez dışarı çıktı. Mis Marple kızgın bir tavırla yatağından kalktı. Masanın üzerindeki kahvaltı tepsisine şöyle bir baktıktan sonra hiçbir şey yememeğe karar vermiş bir insanın tavrıyla ahizeyi eline alarak hızla numaraları çevirdi. — Dr, Haydock ile mi konuşuyorum. — Evet, benim. — Ben Jane Marple. — Neyiniz var. Hasta filân mısınız. Mis Marple Hayır, yalnız mümkün olduğu kadar çabuk sizinle görüşmem lâzım diye cevap verdi. * Dr. Haydock odaya girdiği zaman Mis Marple'i yatakta kendisini bekler buldu. — Neyiniz var. Bana gayet sıhhatli görünüyorsunuz. Mis Marple, ciddî bir tavırla Ben de sizi bunun için görmek istedim ya diye cevap verdi. Yani size çok sıhhatte olduğumu söylemek için. — Bu kadar senelik meslek hayatımda hiçbir hastamın beni çok iyi olduğunu söylemek için evine çağırdığına rastlamamıştım. — Kendimi gayet iyi hissediyorum. Kuvvetim de yerinde. Bana bakmak için evde birinin bulunmasına artık hiç lüzum yok. Her sabah gelip ev işlerini yapacak biri oldukça devamlı olarak evde başka birinin daha kalmasına hiç lüzum yok. — Bence bu düşünce tarzı hatalı. Bu evde yalnız başınıza kalmanızı hiç doğru bulmam. Mis Marple, kızgın bir tavırla Galiba siz de eski kafalı ihtiyarlara benzemeye başladınız dedi. — Bana isim takmayın. Yaşınıza göre hayli sıhhatli ve dinç bir kadınsınız, bunu kabul ediyorum. Yalnız son zamanlarda geçirdiğiniz bronşit sizi biraz sarstı, o kadar. Buna rağmen sizin yaşınızda bir insan için yalnız başına bir evde yaşamak hayli tehlikeli bir şey olur. Meselâ, bir gece merdivenden düşecek olsanız veya banyoda ayağınız kaysa, orada ertesi güne kadar kalırsınız ve bundan kimsenin haberi olmaz. — Kaza gelecek olduktan sonra her zaman gelir. Meselâ, bu gece Mis Knight da merdivenden düşebilir ve ben de onun çığlığına koşarken ayağım takılıp üzerine düşebilirim. Dr. Haydock Uydurduğunuz mazereti kendiniz de beğenmediniz ya diye cevap verdi. Yaşlı bir kadınsınız ve bakılmaya ihtiyacınız var. Eğer bu kadından hoşlanmıyorsanız, değiştirin. Başka birisini bulun. — O kadar kolay bir iş değil bu. — Eski hizmetçilerinizden birini bulun. Sevdiğiniz ve evvelce yanınızda çalışmış birini. Şu kart tavuk sizi sinirlendiriyor, görüyorum. Benim de sinirime dokunuyor. Herhalde tanıdığınız, bildiğiniz eski bir adamınız vardır. Yeğeninizin de buna bir itirazı olacağını hiç zannetmiyorum. — Tabii, Raymond çok iyi bir insandır. Benim hiçbir arzumu reddetmez. Fakat iyi birini bulmak gerçekten kolay bir iş değil. Şimdiki gençler kendi hayatlarını yaşamak istiyorlar. Yaşlı hizmetçilerimden de hiçbiri maalesef sağ değil. Doktor ayağa kalktı Evet, burada fazla kalmama lüzum yok dedi. Siz bence artık tam sıhhattesiniz. Sizi muayeneye bile lüzum görmüyorum. Şimdilik Allahaısmarladık. Gidip biraz da doktorluk yapalım. Bir yığın hasta var. Sekiz, on tane su çiçeği, muhtemel tifüs vakası, bir düzineden fazla soğuk algınlığı ve daha bir yığın mevsim hastası. Gidip onları dolaşmam lâzım diyerek dışarı çıktı. Dr. Haydcock çıktıktan sonra Mis Marple kendikendine derin bir düşünceye daldı... Doktorun söylediği birşeyi düşünüyordu... Neydi o... Görmesi lâzım gelen hastalar... Her zamanki mevsim hastalıkları... Mevsim hastalıkları mı. Mis Marple âni bir hareketle yorganını üzerinden atıp yataktan fırladı, hemen telefona koşup Mrs. Bantry'yi aradı. — Doll, ben Jane. Sana birşey sormak istiyordum. Beni dinle. Craddock'a Heather Senin Badcock'un Müfettiş Marina Gregg'e hasta hasta yataktan kalkıp onu görmeye gittiğini anlatırken su çiçeği olduğunu söylediğini anlattığın doğru mu. — Aşağı yukarı öyle birşey. — Su çiçeği mi dedin. — Galiba öyle. O sırada Mrs. Alcock bana vodkadan bahsettiği için ben de tam olarak işitememiştim doğrusu. — Sakın öksürük filân demiş olmasın. — Öksürük mü. Mrs. Bantry bir an durdu, sonra Kat'iyen dedi. Öksürükten yatmakta olsa yüzünü pudra ile örtmesine ne lüzum vardı. — Anladım. Yani fazla makyaj yapmış olmasından dolayı su çiçeğinden yatmakta olduğundan eminsin. — Yani, makyaja pek düşkün bir tip değildi. O bakımdan.... Belki de su çiçeği değildi de kızamıktı. Kim bilir. — Bunu sırf sen vaktiyle kızamık geçirmekte olduğundan bir düğüne gidememiş olduğun için söyledin. Hakikaten hiç bir işe yaramıyorsun Dolly. Mis Marple, Mrs. Bantry'nin cevabını yarıda keserek telefonu hırsla kapattı. Yatağına doğru düşünceli bir halde giderken kapısı vuruldu. Mis Marple'ın, Giriniz sözü üzerine Cherry içeri girdi. — Kahvaltı tepsinizi almaya geldim. Bir şey mi oldu, Mis Marple. Bana biraz canınız sıkılmış gibi geliyor. Mis Marple Kendimi çok yalnız ve kimsesiz hissediyorum diye cevap verdi.' Cherry kahvaltı tepsisini kaldırırken Merak etmeyin, Mis Marple dedi. Hiç de yalnız değilsiniz. Burada sizin hakkınızda söylenenleri bilmiyorsunuz. Bütün köy sizi seviyor. Yeni Şehirde bile artık sizi tanımayan yok. Başardığınız işler dillerde dolaşıyor. Kimse sizin onun kafanıza soktuğu gibi ihtiyar ve kimsesiz olduğunuz kanaatinde değil. — O mu. Cherry, başıyla kapıyı işaret etti Şu Mis Knight'a ne olur mağlûp olmayın. Durmadan ihtiyar ve hasta olduğunuzu iddia edip duruyor. Onu yalancı çıkarın. Hiçbir şeyiniz yok. Sapasağlamsınız işte. Mis Marple Mis Knight çok iyi bir insandır dedi, sonra sanki kendini de inandırmak istiyormuş tekrarladı. gibi, aynı kelimeleri bir daha Cherry — Evet dedi. Kedi de yavrusunu şefkatinden yer. Mis Marple Evet, hepimizin kendine göre dertleri var diyerek içini çekti. Hangimiz kusursuzuz ki. Cherry Hakkınız var. Benim de komşumla başım dertte dedi. Onlarla biraz daha kapı komşu oturacak olsak, elimden cinayet çıkacakmış gibi geliyor. Daima dedikodu eden ve sızlanıp duran asık suratlının biri. Jimo da bıktı onlardan. Dün akşam güzel bir kavga etti. Sadece plâk dinliyoruz diye. Klâsik müzikten, hem de Bach'dan da şikâyet edilmez ya. — Bach'ın parçalarını çalmanıza mı itiraz ediyor. — Evet, pikabı biraz fazla açmışız diye duvarlara vurmaya, avaz avaz bağırmaya bağladı. — Peki, o kadar yüksek sesle çalmanız da şart mı. — Jim öyle seviyor. Fazla açmadıkça parçanın bütün varyasyonlarını takip edemediğini söylüyor. — Evet, ama ne de olsa sevmeyeni rahatsız eder. Cherry — Hep şu yeni modern inşaatlar yüzünden diye şikâyet etti. Duvarlar kâğıt gibi. Bir evde öksürülse öbüründe duyuluyor. Zaten bu yeni tip evlerden oldum olası hoşlanmam. Ama Jim istedi diye orayı tutmaya razı olmuştum. Şimdi o da pişman. Mis Marple, gülümseyerek Sen hakikaten çok şahsiyet sahibi bir kızmışsın, Cherry dedi. — Sahi mi. Cherry memnuniyetinden hafifçe kızardı. Sonra Acaba. dedi. Bir an durakladıktan sonra elindeki tepsiyi bırakarak Mis Marple'ın yanına gitti. — Acaba bizim için büyük bir iyilikte bulunabilir misiniz diye düşünüyordum Mis Marple. dedi. Mümkün değilse sadece Hayır deyin, ikimiz de unutalım lütfen. — İstediğin birşey mi var. — Evet, Mümkünse mutfağın üzerinde boş duran odaları bize verebilir misiniz. Zaten çoktanberi kullanılmıyor. — Hayır, kullanılmıyor. — Eskiden bahçıvan ile karısı oturuyorlarmış galiba. Biz... Yani Jim'le ikimiz... Acaba o odaları bize verebilir miydiniz diye düşündük. Yani gelip burada oturabilir miyiz. Mis Marple hiçbir hareket yapmadan Cherry'ye bakıyordu. Fakat Yeni Şehirdeki o yepyeni, güzelim evinizi nasıl bırakacaksınız. — İkimiz de bıktık oradan. Odaları bize verirseniz yeni gibi yaparız. Hem ne kadar yüksek sesle plâk çalsak işitmezsiniz bile. — Bu söylediklerin hakikaten doğru mu, Cherry. Yani ciddî mi söylüyorsun. — Tabii ciddî söylüyorum. Bu meseleyi Jim'le beraber birkaç defa konuştuk. Yalnız bir türlü size söylemeye cesaret edemedim. Dün geceki hâdiseden sonra artık mecbur kaldım. Hem Jim sizin tamir ve marangozluk gibi ufak tefek işlerinize de yarıyabilir. Ben de size herhalde Mis Knight'den daha iyi bakarım. Biraz savruk olduğumu düşündüğünüzü biliyorum, ama gitgide elim işe daha yatkın olmaya başladı. Hem artık bazı yemekleri de pişirebiliyorum. Dün gece bir Böf Straganof pişirdim. Jim hayret etti. Çok da kolaymış meğer. Mis Marple, karşısındaki genç kadını dikkatle süzüyordu. Cherry vahşi bir kedi gibiydi. Her tarafından hayat ve neş'e fışkırıyordu. Mis Marple düşünüyordu Cherry bu evin işine alışmıştı. Hem de kendiliğinden gelmek istiyordu. Yani buraya gelişi onun için yapılmış bir fedakârlık olmıyacaktı. Sonra şahsiyet sahibi ve terbiyeli bir kızdı. Sıcak kanlı, canlı ve herşeyle ilgilenen bir mizacı vardı. Bu sırada, Cherry Tabii, Mis Knight'ın işine mâni olmak istemem dedi. Mis Marple kararım vermişti Mis Knight için merak etme. O zaten Leydi Conway adında birine gidecek. Yalnız oturup bazı teferruatı halletmemiz lâzım, Cherry. Evvelâ söyle bakalım, hakikaten burada oturmak istiyor musun. — Bizim için buradan daha münasip bir yer olamaz. Bize her bakımdan itimat edebilirsiniz. İsterseniz elektrik süpürgesini bile kullanmam. Bütün temizliği süpürge ve bezle yaparım. Cherry'nin bu fedakâr teklifi karşısında Mis Marple yüksek sesle bir kahkaha attı. Cherry hemen tepsiyi eline aldı Artık bir an evvel işe koyulmam lâzım dedi. Zaten bu sabah biraz geç kaldım. Arthur Badcock hakkında söylenenleri duydum da... — Arthur Badcock mu. Ne olmuş. — Duymadınız mı. Karakola götürmüşler. Bir polis gelmiş ve bir mesele hakkında görüşmek üzere karakoldan istendiğini söylemiş. Tabii, bunun ne demek olduğunu anladınız. Hep öyle çağırırlar. — Ne zaman olmuş bu. — Bu sabah. Galiba adam bir vakitler Marina Gregg'le evliymiş. Mis Marple Ne. diye bağırarak yatağında doğruldu. Arthur Badcock bir vakitler Marina Gregg ile mi evliymiş. — Evet, duyduğum bu. Galiba Marina Gregg meşhur olmadan evvel Mr. Badcock ile evliymiş. Birkaç sene evli kalmışlar. Sonra kadın bir güzellik müsabakasında birinci gelip artist olunca boşanmışlar. Amerikada ne kadar kolay boşanıldığını biliyorsunuz. Arthur Badcock karısının kendisinden ayrılmasına itiraz etmemiş ve adını değiştirerek gelip İngiltereye yerleşmiş. Mis Marple Yok, hayır dedi. Böyle şey olmaz. Acaba ne yapsam. Cherry'ye başıyla bir işaret yaptı Cherry tepsiyi al götür ve bana hemen Mis Knight'ı yolla. Kalkıyorum. Cherry dışarıya çıkar çıkmaz Mis Marple hemen yataktan fırladı, giyinmeye başladı. Elbiselerinin düğmelerini iliklerken ellerinin titrediğini görerek heyecanlanmış olduğundan kendisine kızdığı sırada Mis Knight içeriye girdi. — Beni mi istediniz. Cherry... Mis Marple sözünü keserek Bana İnch'i çağırın dedi. Mis Knight hayretler içinde Affedersiniz, anlamadım dedi — İnch dedim. Hemen telefon edip İnch'i çağınn. — Evet, anladım. Taksi istiyorsunuz. Fakat, adı Roberts değil miydi. Mis Marple Bana göre onun adı İnch'dir ve daima öyle kalacak diye cevap verdi. Çağırın. Hemen gelsin. — Gezmeye mi çıkmak istiyorsunuz. — Birşey sormayın ve hemen İnch'i çağırın. Lütfen, biraz çabuk olun. Mis Knight, Mis Marple'a şüpheli nazarlarla baktı, istemeye istemeye onun dediğini yapmak üzere telefon etti, — İyisiniz değil mi, Mis Marple. diye soran Mis Knight'a Mis Marple Evet, iyiyim. Hem de şu anda çok iyiyim. Yer çekimi bile bana tesir etmiyor sanki. Çoktanberi kendimi bu kadar iyi hissetmemiştim diye cevap verdi. — Sakın Mrs. Baker sizi sinirlendirecek bir şey söylemiş olmasın. — Sinirli filân değilim, Mis Knight. Hem size bilhassa çok iyi olduğumu söylüyorum. Sadece budalalık ettiğim için kendime biraz kızgınım, Hepsi o kadar. Fakat, Dr. Haydock bana o fikri verince... Acaba doğru mu hatırlıyorum diye düşünüyorum. Şu benim tıp kitabım nerede. Mis Marple, Mis Knight'ı eliyle bir kenara iterek acele adımlarla merdivenlerden aşağıya indi. İstediği kitabı oturma odasının rafında buldu. Kitabı açıp indeksini incelemeye başladı. Bir taraftan da mırıldanıyordu. Nihayet kendikendine konuşuyormuş gibi, Evet, sahife 210 dedi. Kitabın 210'uncu sahifesini açtı. Bir müddet okudu, sonra memnun bir tavırla kitabı yerine koyduktan sonra kendikendine Çok enteresan diye mırıldandı. Çok garip, bunun kimsenin aklına gelebileceğini hiç zannetmiyorum. İki husus bir araya gelinceye kadar benim de aklıma gelmemişti. Sonra o muayyen sahneyi yeni baştan gözünün önünde canlandırdı... Başını salladı ve dudaklarının arasından Ne olur, biri olsaydı. kelimeleri döküldü. Birden düşünürken gözleri büyüdü. Evet, biri vardı... Fakat, , acaba... Acaba bir işe yarayabilir miydi... Rahibe fazla güvenmek doğru olmazdı. Bir dediği bir dediğine uymayan bir adamdı — Ne olursa olsun diye mırıldanarak telefona gitti, bir numara çevirdi. — Günaydın, sayın Rahip. Ben Mis Marple. — A, evet, Mis Marple. Bir emriniz mi vardı. — Ufak bir nokta hakkında bana acaba bir yardımınız dokunabilir mi diye rahatsız ettim. Şu zavallı Mrs. Badcock'un öldürüldüğü davet günü ile ilgili. Zannedersem Mr. ve Mrs. Badcock geldikleri sırada siz Mis Gregg'in hayli yakınında bulunuyordunuz. — Evet, evet. Tam onların önünden yukarıya çıkmıştım. Ne feci bir gündü. — Evet, gerçekten öyle. Sonra tahmin ettiğime göre, Mrs. Badcock, Mis Gregg'e Bermudada hasta olduğu halde onu görmek için nasıl yataktan kalktığını anlatmış, öyle mi. — Evet. öyle. Hatırlıyorum. — Mrs. Badcock'un hangi hastalıktan yatmakta olduğunu söylediğini de hatırlıyabiliyor musunuz. — Evet, hatırlayacağım. Kızamık demişti galiba... Fakat, hakikî kızamık değil. Kızamıkçık gibi birşey. Kızamığa göre hafif sayılır. Kuzenim Caroline'in bir defa kızamıkçık geçirdiğini hatırlarım da... Mis Marple hakkındaki rahibin hikâyesini kuzeni Teşekkür Caroline ederim diyerek yarıda kesti, telefonu kapattı. Bu sırada Mis Knight içeriye girdi Taksi geldi dedi. Mis Marple kapının önünde bekleyen taksiye doğru yürümeye başladı. — Günaydın Roberts. — Günaydın, Mis Marple. Bu sabah hayli erkencisiniz. Nereye gitmek istiyorsunuz. — Gossington Köşküne lütfen. Mis Knight bu sırada taksinin penceresinden başını içeriye uzatmış Ben de gelsem daha iyi olmaz mı. diyordu. Hazırlanmam bir dakika bile sürmez. Mis Marple Hayır dedi. Yalnız başıma gitmek istiyorum. Roberts otomobil hareket ettikten az sonra direksiyonun başında konuşmaya başladı. — Ah, Gossington Köşkü... Son günlerde her tarafta o kadar çok değişiklikler oldu ki. Hele şu Yeni Şehir. St. Mary Mead'de böyle birşeyin olacağı kimin aklına gelirdi... Gossington Köşkü'ne vardıkları zaman Mis Marple kapının zilini çaldı ve Mr. Rudd ile görüşmek istediğini söyledi. Giuseppe'in yerine gelmiş olduğu anlaşılan orta yaşlı yeni uşak Mis Marple'ı şüpheyle süzdü Mr. Rudd randevusuz kimse ile görüşmez, efendim dedi. Bilhassa bugün... Mis Marple uşağın sözünü keserek Randevum falan yok, ama beklerim dedi. Uşağın önünden vakur bir edayla geçip hole girdi, , oradaki koltuklardan birine oturdu. Uşak, Mis Marple'ın yanına gelerek Korkarım, bu gün kendisi ile görüşmenize imkân olmayacak, Hanım dedi. Mis Marple O halde yarına kadar beklerim dedi. Uşak şaşkın bir tavırla uzaklaştı. Bir müddet sonra holde Amerikan aksanı ile konuşan bir genç belirdi. Mis Marple Sizi evvelden tanıyorum dedi. Yeni Şehirde bir gün bana yol sormuştunuz. Haile Preston, gülümseyerek Evet, ben de hatırlıyorum. Hem de yolu yanlış tarif etmiştiniz diye cevap verdi. — Sahi mi. Bakın buna çok üzüldüm. O mahallede de sokaklar birbirlerine okadar benziyor ki. Acaba Mr. Rudd'u görmem mümkün mü. — Şimdi mi. Yazık... Kendisi... şey... şu anda çok meşgul. — Evet, çok meşgul bir adam olduğunu biliyorum. Zaten onun için buraya beklemeye hazırlıklı olarak geldim. — Mr. Rudd'a söyleyeceğiniz şeyi bana da söyliyebilirsiniz. Mr. Rudd'un hemen hemen bütün işleriyle ben meşgul olurum. Mis Marple, kararlı bir tavırla Maalesef, kendisini bizzat görmem lâzım, Mr. Rudd'u görünceye kadar da burada bekliyeceğim diye cevap verdi ve oturmakta olduğu koltuğa daha iyi yerleşti. Haile Peterson bir an durakladı. Bir şey söylemek istedi, sonra holün ucundaki merdivenden yukarıya çıkarak kayboldu. Az sonra yanında tüvit elbiseli, iri yarı bir adamla birlikte geriye döndü. — Size Dr. Gilchrist'i takdim edeyim, Mis... şey... — İsmim Mis Marple. Dr. Gilchrist — Demek Mis Marple sizsiniz. dedi. Sonra ak saçlı kadına bir hayli ilgiyle baktı. Haile Preston, gayet sakin, yanlarından uzaklaştı. Dr. Gilchrist — Sizin methinizi işittim dedi. Dr. Haydock sizden bir hayli bahsetti. — Dr. Haydock çok eski bir ahpabımdır. — Orası muhakkak. Şimdi de Mr. Rudd'u görmek istiyorsunuz, değil mi. Sebep ne buna acaba. — Onu muhakkak görmem şart. Dr. Gilchrist muhatabını hayranlıkla süzdü. — Ve onu görene kadar da zannederim buradan bir yere gitmeyeceksiniz, öyle mi. dedi. — Çok iyi bildiniz. Dr. Gilchrist — Bundan hiç şüphe etmiyorum dedi. Öyleyse size Mr. Rudd'u neden göremiyeceğinize dair gayet mâkûl bir sebep zikredeyim. Karısı dün gece uykusunda öldü. Mis Marple — Öldü mü. diye hayretle sordu. Nasıl öldü. — Fazlaca uyku hapı almış. Bir kaç saat için bu haberin basına bile sızmamasını temine çalışıyoruz. Bu sebeple bu haberi şimdilik sadece kendinize saklamanızı rica edeceğim. — Hiç merak etmeyin. Bir kaza mı dersiniz. Gilchrist Benim görüşüm yüzde yüz bir kaza olduğu merkezinde dedi. — Ama bir intihar da olabilir. — Mümkündür... fakat pek muhtemel değil. — Veyahut ta biri ona fazlaca uyku hapı yutturmuş olabilir mi. Gilchrist omuzlarını silkti. — Çok, ama çok uzak bir ihtimâl. Sonra bir şey daha var diye kat'î bir tonla ilâve etti. Bunu ispat hemen hemen imkânsızdır. Mis Marple — Anlıyorum dedi. Derin bir nefes aldı. Çok müteessirim, fakat bu yeni durumdan sonra Mr. Rudd'la görüşmem çok daha zarurî bir hal aldı. Gilchrist ona baktı — Burada bekleyin dedi. Gilchrist içeri girerken Johnson Rudd başını kaldırıp baktı Doktor — Aşağıda yüz yaşına yaklaşmış gibi görünen yaşlıca bir hanımefendi var dedi. Sizi görmek istiyor. Ne kadar olmaz dediysem dinletemedim. görüşürdüm. Yerinizde olsam kendisiyle Johnson Rudd oturduğu masanın başından başını kaldırıp baktı. Yüzü bembeyaz ve sinirleri de çok gergindi. — Delirmiş mi ne. — Hayır. Bilâkis, aklı tamamen başında. — Ama neden kalkıp ta onu... ah, peki, peki... yollayın gelsin. Ne önemi var artık. Gilchrist onun sözlerini başıyla tasdik etti, sonra odadan çıktı. Johnson Rudd kapıdan içeriye girmiş, kendisine doğru yürüyen ince yapılı yaşlıca hanımefendiye biraz da hayretle bakarak masasından kalktı — Beni mi görmek istediniz. diye sordu. Size ne gibi bir yardımım dokunabilir. Mis Marple — Karınızın ölümüne çok üzüldüm dedi. Bu ölümün sizin için de büyük bir elem kaynağı olduğunu görüyorum. Çok zarurî olmasaydı kat'iyyen sizi rahatsız etmeye kalkışmaz veya gelip size baş sağlığı dilemezdim, bunu da iyice bilmenizi isterim. Fakat masum bir insanın daha fazla ıstırap çekmemesi için muhakkak surette aydınlatılması gereken şeyler var, onun için geldim. — Masum biri mi. Ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Mis Marple — Bahis konusu şahıs Arthur Badcock'tur dedi. Şu dakikada polis karakolunda, sigaya çekiliyor. — Karımın ölümü yüzünden mi sigaya çekiliyor. Ama bu saçma, son derece saçma bir şey. Arthur Badcock bizim evimizin yanından bile geçmedi. Karımı tanımazdı bile. Mis Marple — Zannedersem Arthur Badcock karınızı tanıyordu dedi. Bir zamanlar onunla evliydi. — Arthur Badcock mu. Ufak... ufak bir... hata.... gayet nâzik bir af diler gibi bir edayla konuşuyordu. Hata yapmıyor musunuz. Mis Marple — Arthur Badcock her ikisiyle de evlenmişti dedi. Karınız çok genç yaşta, henüz beyaz perdeye geçmeden evvel onunla evlenmişti. . Johnson Rudd, Böyle şey olamaz. der gibi başını salladı, — Karım ilk izdivacında Alfred Beadle adında biriyle evlenmişti. Beadle da emlâk işleriyle uğraşıyordu. Mizaçları birbirlerine uymamış, evlendikten çok az bir zaman sonra da ayrılmışlar. — Mis Marple — Öyleyse Alfred Beadle ismini Arthur Badcock'a çevirmiş dedi. Badcock şimdi burada da emlâk işleriyle meşgul oluyor. — Bana verdiğiniz bu haber son derece enteresan. — Hiçbir şeye romantik bir hava vermediğime veya hayâl falan kurmadığıma sizi temin ederim. Size söylediğim şey gerçeğin tam ifadesidir. Ufak kasabalarda böyle şeyler çok çabuk duyulur, bilirsiniz. Şehirlerde ise daha uzun zaman alır. Rudd Vallahi diye oyalandı. Ne diyeceğini bilemiyordu, sonra vaziyeti olduğu gibi kabullendi. Peki, sizin için ne gibi bir şey yapmamı istiyorsunuz, Mis Marple. diye sordu. — Mümkünse, köşkte ziyafet verdiğiniz gün sizin ve karınızın misafirleri karşıladığınız merdiven başına çıkmak ve orada durmak istiyorum dedi. Johnson Rudd ona çabucak şüpheli bir nazar atfetti. Yoksa, bu kadın da sansasyon peşinde koşan biri miydi. Fakat Mis Marple'ın yüzündeki ifade ciddî ve gayet soğukkanlıydı. Rudd Neden olmasın, tabii dedi. Madem istiyorsunuz. Benimle gelin. Öne geçerek Mis Marple'ı merdiven başına götürdü, sonra üst baştaki sahanlıkta yanyana durdular. Mis Marple — Bantry'lerin burada oturdukları günlerden sonra köşkte bir hayli tadilât yaptırmışsınız dedi. Bu hoşuma gitti. Şimdi, müsaade edin de şöyle etrafıma bir bakayım. Masalar şuralarda duruyordu, tahmin ederim. Siz ve eşiniz de herhalde burada durmaktaydınız... — Burada karım duruyordu. Rudd, ona karısı Marina Gregg'in ziyafet günü misafir karşılamak gayesiyle ayakta beklediği yeri gösterdi. Misafirler şu merdivenden yukarı çıkıyorlardı. Karım her biriyle el sıkışıyor, sonra onları bana havale ediyordu. Mis Marple Eşiniz burada duruyordu dedi. Sonra bir, iki adım atarak ziyafet günü Marina Gregg'in durmuş olduğu yerde durdu. Hiç kımıldamadan bir zaman orada son derece sakin bir vaziyette kaldı. Johnson Rudd onu gözetliyordu. Bir hayli hayret içindeydi, fakat ayni zamanda meraklanmıştı da. Mis Marple sanki sallıyormuş gibi sağ elini hafifçe yukarı kaldırdı, sonra sanki aşağıdan çıkanları görmek istermişçesine merdivenden aşağı baktı. Sonra bakışlarını dimdik tam karşıya çevirdi. Merdivenin tam yarı yerinde, duvarda kocaman bir tablo, ünlü İtalyan ressamının bir tablosunun kopyası asılıydı. Tablonun her iki tarafında daracık pencereler vardı, bir tanesi bahçeye, diğeri de tavlaların nihayetine ve rüzgâr istikametini gösteren saç horozdan tarafa bakıyordu. Fakat Mis Marple bunların hiçbirine bakmıyordu. Gözleri doğrudan doğruya tabloya dikilmişti. Mis Marple — Tabii, insan ilk defasında daima doğrusunu işitir dedi. Mrs, Bantry bana karınızın o ziyafet günü şu tabloya hayretle baktığını ve donakaldığını söylemişti. Tablodaki Madonna'nın al kırmızı ve mavi elbiselerine baktı. Madonna başını hafifçe geriye atmış, kolları arasında tutarak havaya kaldırdığı mukaddes yavrusuna gülerek bakıyordu. Mis Marple Bu Giacomo Bellini'nin meşhur Gülen Madonnası' dır dedi. Dinî bir havası var, fakat ayni zamanda da bebeğiyle birlikte mes'ut bir anneyi gösteriyor, öyle değil mi, Mr. Rudd. — Vallahi aşağı yukarı öyle. Mis Marple — Şimdi anlıyorum dedi. Şimdi her şeyi çok iyi anlıyorum. Mesele son derece basit, değil mi. Bunları sorarken Rudd'a baktı. Aşağıdaki kapının zili çaldı. Johnson Rudd Hayır, anlayamıyorum dedi. Hiç anlamıyorum. Merdivenden aşağıya baktı. Alt kattan bir takım sesler geliyordu. Mis Marple Bu ses yabancı değil dedi. Müfettiş Craddock'un sesi, değil mi. — Evet, Müfettiş Craddock zannederim. — O da sizi görmek istiyordu. Şayet yanımıza gelirse darılmazsınız, değil mi. — Neden darılayım. Sizin faraziyelerinizle mutabık olsa da, olmasa da... Mis Marple — Bana kalırsa benim faraziyelerimi benimseyecektir dedi. Artık kaybedilecek fazla vaktimiz yok, değil mi.. Her şeyin nasıl cereyan etmiş olduğunu anlamamız gereken ana süratle yaklaşıyoruz. Johnson Rudd Bunun basit bir şey olduğunu söylemiştiniz demin zannederim dedi. Mis Marple O kadar basit ki, insanın onu kavrayabilmesi imkânsızdı dedi. Tam o anda evin yeni uşağı bir, iki saniye sonra Dermott Craddock merdivenden yukarı çıktı. Mis Marple'ı görünce Siz buradasınız ha. dedi. Buraya nasıl gelebildiniz. Mis Marple İnch'in arabasıyla geldim dedi. Mis Marple'ın hemen arka tarafında bulunan Johnson Rudd derin bir merak içinde eliyle hafif hafif alnına vurup duruyordu. Dermott Craddock başını salladı. Mis Marple Mr. Rudd'la konuşuyorduk dedi. Mis Marple — Öyleyse rahatça konuşmamızda bir mahzur yok dedi. Tabii, konuşmak için bir odaya da çekilebiliriz, fakat ben burada konuşmayı tercih ederim. Burada o ilk hâdisenin cereyan ettiği yerde bulunuyoruz ki, burada durunca her şeyi anlamamız çok daha kolay olur. Johnson Rudd Burada verilen ziyafet gününden, Heather Badcock'un zehirlendiği günden bahsediyorsunuz zannederim dedi. Mis Marple — Evet diye cevap verdi. Yani insan bu sahneye ve olanlara muayyen bir açıdan bakınca her şey son derece basit görünüyor demek istiyorum. Her şeyi Heather Badcock'un mizacı tâyin etti, rotayı onun mizacı çizdi. Heather'in başına er veya geç bir gün öyle bir iş gelmesi ihtimâli mutlaktı tabii. Rudd — Ne demek istediğinizi anlayamıyorum dedi. Daha doğrusu hiçbir şey anlamıyorum. — Evet, durumu biraz izah etmek lâzım. Anlıyorsunuz ya, ahpabım Mrs. Bantry -ki o gün buradaydı- burada sahneyi bana tarif etti, gençliğimde çok tutulan bir şiirden bir beyit söyledi. Beyit o canım Lord Tennyson'un Leydi Shalott adlı şiirindendi. Sesinin tonunu biraz yükseltti Ayna bir baştan ötekine kırıldı. Leydi Shalott Lanet benim üzerime diye haykırdı. — Mrs. Bantry buradaki facia sahasından önce faciayı görmüştü veya gördüğünü sanmıştı. Aslında ise şiir hatırında yanlış kalmış, çünkü lanet yerine kıyamet dedi... Belki de mevcut şartlar altında daha iyi bir kelime bu. Mrs. Bantry, karınızı Heather Badcock'la konuşurken gördü ve Heather Badcock'un karınıza hitap ettiğini gördü, sonra karınızın yüzünde o kıyamet habercisi bakışı gördü. Rudd Bu bahsi daha evvelce de birçok defalar tekrarlamamış mıydık. dedi. Mis Marple — Evet, ama bir kere daha tekrarlamamız gerekiyor dedi. Karınızın yüzünde o ifade vardı ve o anda da Heather Badcock'a değil, şu tabloya bakıyordu. Ellerinin arasında tuttuğu yavruyu havaya kaldırmış, kahkahalarla gülen, mes'ut anneye. Hatâ şuradaydı ki, Marina Gregg'in yüzündeki ifade kıyamet habercisi bir ifade olmasına rağmen, yaklaşan kıyamet onun kıyameti değildi. Kıyamet Heather Badcock'un başına kopacaktı. Heather çok seneler önce olmuş bir vak'adan bahsetmeye ve böbürlenmeye başladığı anda kendi ölüm emrini kendi elleriyle imzalamıştı. Dermott Craddock — Biraz daha açık konuşabilir misiniz. dedi. Mis Marple ondan tarafa döndü — Tabii, konuşurum. Bu anlatacağım husus hakkında siz hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bilemezdiniz, aslında çünkü Marina Heather Gregg'e Badcock'un söylemiş olduğu sözleri kimse size nakletmedi. Dermott — Ama bana anlattılar. diye itiraz etti. Hem de kaç defa başından sonuna kadar naklettiler. Kaç kişi ifade verdikleri sırada onun sözlerini tekrarladı. Mis Marple Evet, tekrarladılar dedi, fakat bilmiyorsunuz, çünkü Heather Badcock anlatmadı size onu. Dermott Ben hâdise yerine geldiğimde ölmüş olduğu için bana tabiatiyle anlatamazdı dedi. Mis Marple — Tabii diye onun sözlerini tasdik etti. Sizin bütün bildiğiniz, onun vaktiyle hasta olduğundan yatağından ve hasta kalkıp olmasına Marina rağmen Gregg'in gelişi şerefine verilen bir ziyafete gittiğinden ve orada Marina ile tanışıp onunla konuştuğundan ve kendisinden bir imza istediğinden ve Marina Gregg'in de ona istediği imzayı verdiğinden ibaretti. Craddock, hafif tertip sabırsızlıkla — Biliyorum dedi. O fasılları hep dinledim. Mis Marple — Fakat asıl mühim bir cümleyi dinlemediniz dedi, çünkü kimse onun önemini idrâk etmedi. Heather Badcock, Marina Gregg geldiğinde hasta yatmakta olduğunu... hastalığının da Alman kızamığı olduğunu söylemişti. — Alman kızamığı mı. Ne alâkası var o hastalığın bahsimizle. Mis Marple — Aslına bakacak olursan çok hafif bir hastalıktır dedi. Hattâ insan o hastalığı geçirmekte olduğunu bile pek farketmez. Ciltte hafif bir kırmızılık peyda olur, ama bu kırmızılığı pudrayla gizlemek mümkündür, bir parça ateş yükselir, fakat fazla değil. İnsan kendini istediği anda evinden dışarı çıkıp insanlar arasına karışabilecek kadar iyi hisseder. Tabii, bütün bunları tekrarlamaktan kastım Alman kızamığının insanların pek üzerinde durmadıkları bir hastalık olduğunu anlatmaktan ibaret. konuşurken, Heather Meselâ, Mrs. Badcock'un Bantry sadece hasta olup yatağa düşmüş olduğunu söyledi ve onun hastalığının da su çiçeği olduğunu anlattı. Mr. Rudd ise ayni konuşmayı naklederken onun gribe yakalanmış olduğunu söyledi, ama tabii onu kasten grip diye nakletti. Bana gelince, ben, Heather Badcock'un Marina Gregg'e hastalığının Alman kızamığı olduğunu söylediğini kalkarak ve onu buna rağmen görmeye gelmiş yatağından olduğunu anlattığını biliyorum. Ve bütün bu muammanın düğümü de işte burada çözülüyor, çünkü malumunuz üzere, Alman kızamığı son derece bulaşıcı bir hastalıktır. İnsandan insana kolayca geçebilir. Ayrıca bu hastalığın da hatırlamanız gereken başka bir özelliği vardır. Bir kadın... şey... Mis Marple müteakip kelimeyi son derece mahcup bir edayla söyledi, ... hamileliğin ilk dört ayı içinde bu hastalığa yakalanırsa hastalık çocuk üzerinde çok kötü tesirler yapabilir. Ana karnındaki bir çocuğun kor veya aklî melekeleri zayıf olarak doğmasına sebep olabilir bu kızamık. Johnson Rudd'a döndü — Yanılmıyorsam, Mr. Rudd, eşiniz aklî melekeleri bozuk bir bebek dünyaya getirmiş ve bunun üzerine de geçirdiği şoktan hiçbir zaman tam olarak kurtulamamıştı. Bütün ömrü boyunca hep bir bebek istemiş ve nihayet o bebek doğduğu zaman da müthiş bir facia cereyan etmişti. Bu faciayı eşiniz hiçbir zaman unutamadı, onu unutmasına hiçbir zaman müsaade edilmedi ve tıpkı kanserli bir yara gibi o facia da bir fikri sabit seklinde hep için için onu kemirdi, durdu. Johnson Rudd — Çok doğru bu dedi. Marina gebeliğinin ilk aylarında Alman kızamığına yakalandı. Bunun üzerine, kendisini muayene eden doktor yavrusunun aklî melekelerinin bozuk doğmasının bu kızamık yüzünden olduğunu söyledi. Yoksa çocuğun aklî durumunda bozukluk olması annesinden veya babasından tevarüs edilmiş veya ona benzer bir şey değildi. Doktor ona bunu söyleyerek kendisine yardım etmek istedi, ama bunun ona pek bir yardımı olduğunu sanmıyorum. Bu hastalığı nasıl, ne zaman veya kimden kapmış olduğunu da hiç bir zaman anlayamadı. Mis Marple — Cidden öyle dedi. Bunu hiç bir zaman anlayamadı. yukarıya çıkarak kendisine hakikati söyleyene kadar... Hem dahası var. Üstelik kadın yapmış olduğu şeyi ona âdeta gururla anlattı. Cildindeki kırmızılıkları makyajla gizleyerek yatağından hasta hasta kalkarak, çok beğendiği yıldızı görmeye gidip ondan bir de hâtıra imzası almaya muvaffak oluşunu büyük bir metanet ve cesaret eseri zannediyordu. Bütün hayatı boyunca herkese böbürlenerek anlatmıştı muhakkak bu hikâyeyi. Heather Badcock'un kötü bir niyeti yoktu. Hayatında hiçbir zaman kimseye kötülük etmeyi hatırından geçirmemişti, fakat şurası da muhakkak ki, Heather Badcock (ve benim eski dostum Alison Wilde gibileri) müşfik olmadıkları için değil -çünkü gerçekten altın kalplidirler- fakat gösterdikleri üzerinde nasıl ilginin bir başka tesir insanlar yapabileceğini hesaplamadıkları için, başkalarına çok büyük kötülükler edebilirler. Heather yaptığı bir hareketin kendi için ne mâna ifade ettiğini daima düşünür, fakat onun başka biri için nasıl bir mâna ifade edebileceğini bir saniyecik dahi aklından geçirmezdi. Mis Marple başıyla bu sözleri kibarca tasdik etti — Yani anlıyorsunuz ya, sırf kendi mazisine ait basit bir hâdise yüzünden öldü. O anın Marina Gregg için ne demek olduğunu tahayyül etmelisiniz. Mr. Rudd vaziyeti çok iyi anlıyor sanırım. Marina, kurbanı olduğu bu facianın sebebi olan meçhul şahsa karşı yıllarca sonsuz bir kin ve nefretle dolu olarak yaşamıştı. Sonra şahsiyetle burada, birdenbire şu o meçhul merdiven başında yüzyüze geliverdi. Üstelik o şahsın şen, mesut ve kaygusuz bir insan olması Marina'yı deliye çevirdi. Bu kadarına dayanamadı. Şayet sükûnet bulacak, veya teskin edilebilecek kadar vakit olsaydı, belki netice bambaşka olurdu... ama Marina kendisine böyle şeyler için hiç vakit bırakmadı. Saadetine engel olmuş, yavrusunun zekâsını ve sağlığını zedelemiş olan kadın karşısındaydı. Onu cezalandırmak istedi. Onu öldürmek istedi. Ve ne yazıktır ki, onu öldürmek için de hemen elinin altında bir vasıta vardı. Marina yanında o çok iyi bilinen ilâçtan, Calmo'dan bol miktarda taşırdı. Zehirli olduğu için alınırken çok dikkat edilmesi gereken bir ilâçtı Calmo, fazla alındığı takdirde çok tehlikeli olabilirdi. Marina zihninden geçen cinayet hazırlığını çok kolayca yaptı. İlâcı kimseye sezdirmeden kendi kokteylinin içine döktü. Etraftan tesadüfen onun kendi kadehine ilâç koyduğunu gören olduysa bile bu kimsenin dikkatini çekmemişti, çünkü etrafındakiler onun sinirlerini teskin için ikidebir el altında bulunan herhangi bir mayin içine o ilâçtan koyduğunu kimbilir kaç defa görmüşlerdi. Bu yüzden dikkat bile etmediler onun hareketlerine. Yalnız bir tek şahsın onu görmüş olması mümkündü, fakat bunu da pek sanmıyorum. Mis Zielinski bana kalırsa onun içkisine ilâç koyduğunu görmedi, onunki sadece bir tahminden ibaretti. Marina Gregg kokteyl kadehini masanın üzerine bıraktı, sonra Heather Badcock'un koluna öylesine kurnazca bir şekilde dokundu ki, Heather Badcock elindeki içkiyi elbisesinden aşağıya döktü. İşte muamma unsuru hâdiseye bu noktada karıştı. Buna da sebep o anda hâdiseyi görenlerin sıfatları yerinde kullanmayı bir türlü becerememeleridir. Sonra Dermott'a döndü — Bu, bana o size anlattığım oda hizmetçisini o kadar hatırlatıyor ki diye ilâve etti. Ben sadece o bahiste Gladys Dixon'un Cherry'ye söylediklerini dinledim. Badcock'un dökülmüş elbisesinin üzerine kokteylin o elbisenin kumaşını lekelemiş olması dolayısiyle bir endişeyi ifade ediyordu. Gladys Dixon'a en garip gelen, Heather Badcock'un içkiyi elbisesinin üzerine bile bile dökmüş olduğunu söylemesiydi. Fakat Gladys'in bu hâdiseyi anlatırken o diye bahsettiği Heather Badcock değil Marina Gregg'ti. Yani Gladys, Marina'nın, Heather'in içkisi, onun elbisesinin üzerine kasten döktürmüş olduğunu görmüştü. Gladys, Onu kasten yaptı diyordu. Yani Marina, Heather'in koluna kasten çarpıp onu sallamış. Bir kaza falan eseri de değil bu, çünkü ciddî bir karar sonunda yapmış bunu. Bildiğimiz bir husus varsa, o da Marina'nın anlattığımız hâdise esnasında Heather'in hemen yanıbaşında durmakta olmasıdır, çünkü içki döküldükten sonra bir bezle hem Heather'in elbisesini, hem kendi elbisesini bizzat silmiş, sonra da kendi içkisini Heather'in eline tutuşturmuş. Mis Marple sözünün burasına gelince, düşünceli, Gerçekte tasarlanmış bir cinayetten başka bir şey değildi bu dedi. Çünkü bu cinayet bir anda verilen düşünmeden, bir karar tereddütsüz üzerine işlendi. ve hiç Marina, Heather Badcock'un ölmesini istiyordu. Birkaç dakika sonra da Heather Badcock ölmüş bulunuyordu. Belki de yaptığı şeyin ne derece ciddî bir şey olduğunun farkında bile değildi. Ne tehlikeli bir oyun oynadığının ilk anda farkında değildi. Fakat az sonra ne yapmış olduğunu anladı. Müthiş bir korkuya kapıldı. Birinin kendisini kadehine zehirli ilâç koyarken, sonra Heather'in kolunu kasten sarsarken görmüş olmasından ve o şahsın meydana çıkıp ta kendisini Heather Badcock'u zehirlemekle itham etmesinden korktu. Bu çıkmazdan kurtulmak için bir tek çâre gördü. Cinayetin kendisini öldürmek için tertiplenmiş olduğunda, asıl kurbanın kendi olduğu hususunda ısrar etmek. O fikri ilk defa doktoruna söyledi. Ve doktora bu sözlerini kocasına duyurmamasını tenbihledi, çünkü kocasını böyle bir oyunla aldatmaya imkân olmadığını biliyordu. Ondan sonra da şüpheyi kendisinin üzerinden başka tarafa çekebilmek için akıllara durgunluk verecek şeyler yaptı. Kendisine hitaben güya asıl katil tarafından kaleme alınmış süsünü verdiği bir takım tehdit mektupları hazırladı, sonra onları kimsenin göremiyeceği yerlerde ve hiç beklenmedik zamanlarda bulduğunu söyledi. Stüdyoda bir gün kasten kendi kahve fincanına zehir koydu. Yaptığı şeyler çok basittti fakat ancak vaziyete onun açısından bakan biri durumu anlayabilirdi. Yalnız bir tek kişi onun bütün bu çevirdiği oyunları biliyordu. Mis Marple başını çevirerek Johnson Rudd'a baktı. Mr. Rudd — Bu anlattıklarınız, tabii, muhayyilenizin eseri olan faraziyelerden ibaret. dedi. — İsterseniz bu anlattıklarımı siz faraziye sayabilirsiniz dedi, fakat hakikati söylemekte olduğumu gayet iyi biliyorsunuz, değil mi, Mr. Rudd. Biliyorsunuz, çünkü Marina'nın oynadığı oyunu ilk Biliyordunuz, başındanberi çünkü o biliyordunuz. Alman kızamığı hastalığının bahsini duydunuz. Fakat karınızı neden ve kimden ve ne derece korumanız gerektiğini bilemediniz. Bunun, sadece bir cinayeti örtbas etmek, pekâlâ kendi ölümüne kendi sebep olmuş diyebileceğiniz bir kadının ölümünü örtbas etmekten ibaret olmadığını, asıl meselenin çok daha büyük olduğunu düşünmediniz. Fakat o ilk ölüm vakasını daha başka ölüm vakaları takip etti... Guiseppe öldürüldü, evet Giuseppe bir şantajcıydı, fakat ne olursa olsun bir insandı nihayet. Onu Ella Zielinski'nin ölümü takip etti. düşkündünüz yanılmıyorsam. Onları Marina öldürdü. Yine de siz Marina'yı korumak için her çılgınlığı yapacak haldeydiniz. Onun etrafa daha fazla zarar vermesini önlemek için ne mümkünse yapmaya karar verdiniz. Bütün istediğiniz onu sağ salim buralardan uzaklarda bir yere götürebilmekten ibaretti. Başka bir şey olmaması için onu devamlı surette göz altında tutuyordunuz. Mis Marple durakladı, sonra Johnson Rudd'a biraz daha yaklaşarak elini nâzik bir hareketle onun kolunun üzerine koydu — Sizin hesabınıza son derece müteessirim dedi. Cidden çok müteessirim. Ne kadar acı çektiğinizi biliyorum. Marina'yı çok seviyordunuz, değil mi. Rudd yüzünü hafifçe öbür tarafa çevirdi — Bunu dedi, artık bilmeyen yok zannederim. Mis Marple, nazikâne — Fevkalâde güzel bir kadındı dedi. Pek az insanda bulunabilen bir meziyete sahiptir. Sevmesini ve nefret etmeyi bilen bir kadındı, fakat muvazenesiz bir kadındı. Gerçekten Marina, maziyi bir türlü unutamıyordu. Geleceği göremiyor, Onu yalnız hayâl ettiği gibi görüyordu. Marina büyük bir artist, harikulade güzel, fakat son derece bedbaht bir kadındı. O çevirdiği filmde İskoçya Kraliçesi Mary'yi ne harikulade canlandırmıştı. Onu ömrüm oldukça unutamıyacağım. Merdivende birdenbire Çavuş Tiddler göründü. Müfettiş Craddock'a — Affedersiniz, efendim dedi, sizinle bir dakika görüşebilir miyim. Craddock ondan tarafa döndü sonra dedi, sonra Johnson Rudd'a bakarak — Hemen döneceğim. merdivene doğru yürüdü. Mis Marple onun ardından — Zavallı Arthur Badcock'un bu işlerle hiçbir ilgisi yoktu, bunu unutmayın diye seslendi. Arthur köşkteki ziyafete senelerce evvel evlenmiş, fakat çok geçmeden kaybetmiş olduğu genç kızı uzaktan olsun görmek hevesiyle gelmişti. Marina'nın onu tanımadığını da söylemeliyim. Sonra Rudd'a döndü Tanıdı mı yoksa. Rudd hayır mânasında başını salladı — Tanıdığını sanmıyorum. Bana bu konuda tek kelime dahi söylemedi. Düşünceli bir ifadeyle, başka bir yerde ve zamanda da karşılaşmış olsalardı onu tanımazdı diye de ilâve etti. Nereye peki. King's Pyland, Dartmoor'a. Buna hiç şaşırmamıştım. Aslını sorarsanız, bütün İngiltere'yi çalkalayan bu esrarengiz vakaya nasıl oldu da hâlâ bulaşmadı diye merak ediyordum zaten. Dostum odada bütün gün çenesi göğsünde, kaşlarını çatmış, piposunu art arda doldurarak bir ileri bir geri yürümüş ve yine her zamanki gibi bütün sorularımı ve sözlerimi duymazdan gelerek düşüncele-re dalmıştı. Gelen her gazete, şöyle bir göz atıldıktan sonra bir kenara atılmıştı. Ama ne kadar sessiz olsa da aklından neler geçtiğini tahmin edebiliyordum. Onun dedekti ikteki şöhretine meydan okuyabilecek tek bir vaka vardı o da Wessex Kupası'nın favori atının kayboluşu ve antrenörünün trajik ölümüydü. Bu yüzden olay yerine gitmek istediğini söylemesi beni hiç şaşırtmadı. Eğer sana ayak bağı olmazsam ben de gelmekten memnunluk duyarım, dedim. Sevgili Watson, gelmekle büyük bir iyilik yapmış olursun. Bu iyiliğin yanı sıra sanırım zamanını da boşuna harcamış olmayacaksın çünkü bu vaka tamamen benzersiz olacak gibi görünüyor. Acele etmezsek treni kaçıracağız. Sana her şeyi yolda anlatırım. Bu arada, dürbününü de yanına alırsan sevinirim. Böylece bir saat içinde kendimi birinci sınıf vagonda, Exeter'e giderken buldum. Sherlock Holmes bir süre, Paddington'dan aldığı yeni gazetelere göz attı. Daha sonra son gazeteyi koltuğunun altına sıkıştırarak puro kutusunu bana uzattı. İyi gidiyoruz, dedi dışarı bakıp saatini kontrol ettikten sonra. Şu anki hızımız saatte elli üç buçuk mil. Ben çeyrek mil işaretlerini görmedim, dedim. Ben de görmedim. Ama bu hattaki telgraf direkleri altmış metre aralıklarla dikildiğine göre hesap ortada. John Straker cinayeti ve Gümüş Şimşek'in kayboluşuyla ilgili mesele hakkında bilgin vardır herhalde. Konuyla ilgili Telegraph ve The Chronicle'da ne okuduysam o kadarını biliyorum. Watson, bu öyle bir vaka ki, yapılması gereken yeni delil bulmaktan çok eskileri ayıklamak olacak. Cinayetin benzersizliği ve bir şekilde bağlantılı insan sayısının çok olu şu yüzünden fazlasıyla tahmin ve hipotez üretilmiş zaten. İşin zorlu ğu, gerçeklerin çerçevesini teorisyenlerin ve gazetecile-rin süslemelerinden ayırabilmekte yatıyor. Bu sağlam temelleri bulduktan sonra bize kalan, bütün bu esrarın çevresinde dönen sonuçları bulmak olacaktır. Salı akşamı, hem atın sahi-bi Albay Ross'tan hem de bu vakayla ilgilenen Müfettiş Gregory'den yardımımı isteyen telgraflar aldım. Salı akşamı ha. diye atıldım. Ve bugün perşembe. Dün neden ilgilenmedin. Çünkü yanıldım, sevgili Watson. Bu beni senin hikâyelerinden tanıyanları şaşırtacaktır belki ama sık sık yaptığım bir hatadır. İngiltere'nin bu en meşhur atının,