filinin hortumunu bu yana uzat. Sen yokken sema haram oldu ve neşe şeytan gibi taşlandı. Sensiz dudaklarımdan bir tek hoş gazel dökülmedi. Ta ki mektubunu aldım da, o sevinçle beş altı gazel düzdüm. Ey Ermeni, Rum ve Şam ülkesinin övündüğü Şems, himmet et ve akşam çağı sabah nuruyla aydınlansın artık. Veled, yirmi sadık adamıyla yola çıktı. Dağları saman çöpü gibi aşar, ovalarda yel gibi koşarken, kışın dondurucu soğuğundan ve yazın kavurucu sıcağından şeker, hurma tadı alırken kulağında hep babasının kendisini uğurlarken söylediği sözler vardı Tez yola düşün erler, Bulun o kaçan güzeli Tatlı ezgilerle, altın bahanelerle Kandırıp getirin o ay yüzlüyü eve Söz verir, başka zaman gelirim derse Kanmayın sakın dillerine Onun bir tatlı sözüyle nehirler ters akar Efsunludur nefesi, havayı bağlar O güneş yüzlü kutlulukla ah bir gelse eve Otur Tanrı'nın şaşılacak işlerini seyreyle Ancak Şam'da bulamadı Veled, Şems'i. Bakmadık medrese, mescit, han, hanak, kervansaray bırakmadı. Kendisini Şam'daki öğrencilik yıllarından tanıyan Ahi şeyhi, Veled'in uzun yalvarmaları üzerine, sonunda Mevlâna'nın mektubunu yerine ulaştıracağına söz verdi. Sonunda, Veled, Şems'in Halepli Ahiler arasında gizlendiğini öğrenince, daha bir hafta önce hiç durmadan geçtiği Halep'e koştu hemen. Şems, Veled'le adamlarının kaldıkları medresenin kapısı önünde göründüğünde, Konyalı konuklar tıpkı bir padişahın önündeymişçesine kendilerini yere atıp Şems'in ayaklarına yüz sürdüler. Mevlâna'nın tembihiyle Veled'in dibine saçtığı altınları gören Şems ayakları Muhammed huylu Mevlâna, altınla gümüşle bizi ayartabileceğini nasıl düşünür. dedi. Mevlâna için olmasaydı, asla çıkmazdım Halep'ten. Hatta ‘Baban mezardan çıktı, seni görmek için Halep önüne kadar geldi, seni gördükten sonra gene ölecek, gel de bir görün kendisine' deselerdi, ‘ne yapayım, ölürse ölsün' derdim ve Halep'ten kımıldamazdım bile. Ama Mevlâna için geldim işte. Mevlâna Şems'in tatlı ezgilerle, altın bahanelerle kandırılıp getirilmesini istemişti, ama buna hiç gerek kalmamıştı. Yine de Veled hem babasının isteğini yerine getirmek için, hem de Şems'in onlarla birlikte Konya'ya dönme kararından duyduğu sevinçle Şam'da birkaç gün süren sema meclisleri kurdu. Bu arada Mevlâna Konya'da sabırsızlıktan ölüyordu. Gözüm seğrimede, yoksa sevgili mi geliyor. Yüreğim hoplamada yoksa sevgili mi geliyor. Bahçe selam veriyor, selvi ayağa kalkıyor Ya biz niye dururuz, padişahımız geliyor. Sonunda Veled, Şemseddin'le birlikte dönüş yoluna düştü. Şems'in, onun da ata binmesi için bütün ısrarlarına karşın, Veled yolculuğunu yürüyerek yaptı Ey padişah. Seninle eşit olmaya gücüm yeter mi benim. Hem padişah ata binsin, hem kul... Olacak şey mi bu. Sen mâşuksun, ben âşığım. Sen efendimsin, ben kulunum. Hatta sen cansın, ben seninle diriyim. Benim yaya gitmem, senin maiyetinde başımı ayak yapıp yürümem gerek. Başını ayak yapmak. Veled, ömrünün sonuna kadar babasının otoritesi altından çıkamadı. Oysa çok iyi eğitim almış, akıllı, yetenekli biriydi. Ardında güzel düzyazı ve şiir kitapları bıraktı Türk şiirinin kurucularından biri oldu. Şiirlerinin, babasının şiirleri yanında çok sönük kalmasında kuşkusuz onun bir suçu yoktu. Yüzyılda bir doğan bir deha gibi şiir yazabilmek kolay iş midir. Veled hep mürid kişiliğiydi onun. oldu. Kişiliği, mürid Mevlâna'nın da, oğlunun kendisine öykünmek yerine, kendisini sürdürmeyi başarabileceğinden kuşku duyması bu yüzdendi. Bütün dinlerin, inanışların üzerine çıkmış, aklı ve yüreği bukağılayan tarikat bağnazlığından olduğu kadar dünyada hiçbir şeyden korkmayan ozanın ölümünün üzerinden on yıl bile geçmeden, babasının adıyla bağlı bir derviş tarikatı kurdu Sultan Veled egemen sınıflarca hemen destek ve teşvik gören bu tarikat, günümüze dek varlığını sürdürmüştür. Bir aydan uzun sürdü Konya'yı bulmaları Şems at üzerinde, Veled ve adamları yaya... Larende'ye ulaştıklarında, Veled babasına muştucu gönderdi. sonunda Celâleddin, kendisine bu kutlu haberi getiren ulağa, eğnindeki feraceden, başındaki sarığa varana dek sahip olduğu her şeyi verdi. Sonra da yalın ayak, başı kabak, yakınları, yandaşları ve fütüvvet ehliyle birlikte Şemseddin'i karşılamaya çıktı. Mevlâna'yı gören Şems, atından indi. Önce kucaklaştılar, sonra da birbirlerine secdeler ettiler. Güneşim ayım geldi, kulağım gözüm geldi Gümüş bedenlim geldi, altın madenim geldi Başımın sarhoşluğu geldi, gözümün nuru geldi Başka bir şey diyorsan, o başka şeyim geldi Yolumu vuran geldi, tövbemi bozan geldi Ölümden niye korkayım, o âbıhayat geldi. Şemseddin, Konya'ya 1247 yılı 8 Mayısında döndü. Daha önce kendisine kara çalan, hakkında ileri geri konuşanlar, bir bir gelip bağış dilediler, tövbe ettiler. Pişman olan düşmanın pişman olmayanından daha tehlikeli olduğunu bilmesine karşın Şems, onları yüzünde belli belirsiz bir gülümsemeyle bağışladı. Aslında onu selamlamaya gelen müridlerin, dervişlerin çoğu kendisinin ne dostu ne düşmanıydı yalnızca ne yaptıklarını bilmeyen kişilerdi bunlar. Yine o eski coşku dolu yaşam başladı. Her akşam, bütün gece süren sema âlemleri düzenleniyordu. Dileyen herkese açık olan bu toplantılar, her gün biraz daha fazla kişinin katılımıyla gerçekleşiyordu. Selçuklu başkentinde moda olmuştu sema. Büyük devlet adamları, hatırı sayılır tüccarlar, konaklarında, bağlarında, bahçelerinde düzenledikleri sema âlemlerine Mevlâna ile Şems katılmazlarsa, kendilerini aşağılanmış sayıyorlardı. Mevlâna için yeni inancının ifadesi olan şey, onlar için, Moğol soygununu, Selçuklu devletinin içine düştüğü utançlı durumu unutmalarına katkısı olacak bir kendinden geçişti. Mevlâna da şiirleri için sınırsız esin ortamını yine semada bulmuştu. Kimi zaman, Şems'in bile dile getirmekten kaçındığı düşünceleri, şiirlerinde dile getirme cesareti buluyordu. Senin küfrüne karşı iman da neymiş. Zümrüdüanka huzurunda bir sinek, o kadar. Evet, bengisudur iman, küfürse kara yerdir ama Senin ateşine karşı bir saman çöpüdür bunlar ancak Canın sıfatı imandır, bu can da nefesle candır ama Nefese yer hani, gönül ummana dalmışsa. Varsın gece küfür, iman da mum ışık olsun Ama güneş doğdu mu, Hadi, der iman küfre, gerek yok bize artık burda. At için eyer neyse, odur din için de iman Ama neylesin atı, yolu aşk ve hızı aşk olan. Evet, cehaletin, soysuzlaşmanın gecesinde iman bir mum, bir ışıktır belki ama insanın üzerine aşk güneşi doğdu mu, inanç, inançsızlık, iman, küfür... Hiçbirinin saman çöpünce değeri yoktur. Celâleddin Rumi eğer hümanizmanın vatanı sayılan Avrupa'da yaşıyor olsaydı, başka bütün yapıp eyledikleri, yazıp söyledikleri şurda dursun, bir tek bu şiirinden, aşkı dinden yüce tutan, hakikate ulaşmış insanı ise Tanrıymışçasına ululayan bu dizelerinden ötürü, ya diri diri ateşte yakılır ya da işkenceyle vücudu parça parça edilirdi. Celâleddin'in hümanizması, bütün genelliğine karşın, kesinlikle soyut değildir. Hakikate ulaşmış insanı ulularken, aslında insan kişiliğini yüceltmektedir ozanımız. Onun için dost, adı Şemseddin Tebrizi olan, canlı bir insandır. Ama aynı zamanda ona, gerek din adamlarınca, gerekse sufi geleneğince Tanrı'ya ya da onun peygamberlerine ait olduğuna inanılan bazı sıfatlar yakıştırır. Kuyumcu ustası Selâhaddin'in evinde düzenlenen bir toplantıda, yorulan çalgıcılar müziğe ara verince, fırsattan yararlanan genç bir derviş, Şems'e yaklaşıp, saygıyla Ey mübarek insan. dedi. Söyle, sen ermiş misin. Derviş çok gençti. Gözlerinde saflığın, tertemizliğin ve inanmışlığın ışığı vardı. Şems'in vereceği yanıt kendisi için gerçekten çok önemli olduğundan cesaret edebilmişti böyle bir soru sormaya. Ama Şemseddin, delikanlının saf sorusunun gerisinde, çok bilmiş birilerinin haince tuzağının gizli olduğunu anlamıştı. Neresinden baksan tehlikeli bir soruydu bu. O dönemin soyut dinsel düşünüşüne göre ermişlik, hakikatin anlaşılmasında daha sonra yerini akılcılığa ve bilimselliğe bırakacak olan, onaylanmış, itiraz edilemez Tanrısal yetkinlik demekti. Sıradan bir insanın sözü ya da düşüncesi, yalnızca kendisini bağlardı ve hiçbir şeyi kanıtlamakta kullanılamazdı. Bir sözün Tanrı adına söylenmesi ise bambaşka bir anlam ve gücü ifade ederdi. Kur'an'dan bir alıntı, ya da Kur'an yorumlarına, peygamberin ve kutsal oldukları kabul edilen ermişlerin, din ulularının sözlerine ve eylemlerine yapılan bir gönderme, düşünsel ve siyasal savaşta, gerçek düşünceleri ve bunların ardında yatan çıkarları gizlemede kullanılırdı. Şems hayır dese, kendini hiçlemiş olurdu. Ama evet demenin de tehlikesi az değildi Ermişlik, kanıt gerektirirdi, çoğu kez de bu kanıt, hemen gerçekleştirilmesi gereken bir kerametti. Şems, Arap halk masallarının Keloğlan'a benzer kahramanı Cuhra'nın başından geçen bir minik öyküyle yanıtladı soruyu. Bir gün, komşuları Cuha'ya sokaktaki bir adamı göstererek, Baksana, demişler, ne lezzetli yiyecekler taşıyor adam. Bana ne. diye karşılık vermiş Cuha. Dikkatle baksana, adam yiyecekleri senin eve götürüyor. demiş komşuları. O zaman size ne. demiş Cuha. Şems, genç dervişin gözünün içine baktı Ermiş miyim, değil miyim, size ne. Halk içinden çıkmış bir kişiydi Şems. Çok okumuş olmasına karşın, konuşmalarında yalnızca Kur'an'dan alıntılar yapmakla yetinmez, sık sık halk masallarından, söylencelerden örnekler verirdi. Celâleddin'in dikkatini de kitabi bilgiden çok sözlü halk sanatına yönelten odur. Ve biz bugün Celâleddin Rumi'nin başta Mesnevi olmak üzere, şiirinde, döneminin bilgisi dışında değer biçilemez halkbilimsel ögeler de bulabiliyorsak, bunu her şeyden önce Şems'e borçluyuz. Mesnevi adlı bu görkemli kitaptaki pek çok konu, olay ve öykü, Şemseddin Tebrizi'nin, sır kâtiplerince yazıya geçirilen söyleşilerinden alınmıştır. Tebrizi'nin yanıtı gerçekten çok kurnazcaydı, ama yine de kentte başlayan karışıklığı yatıştırmaya yetmedi. Basit, halktan insanlar, doğal olarak Şems'in bir ermiş olduğuna inanıyorlardı Mevlâna'nın kendisi için o denli yüce sıfatlar yakıştırdığı bir insan başka türlü olabilir miydi. Mevlâna'yla dostuna pişman olduklarını söyleyip, onlardan bağış dileyen kimi din adamlarıyla ulema ise, Daha neler. diyorlardı. Mevlâna ne dediğini bilmiyor... Eğer Şems gerçekten ermiş olsaydı, bugüne dek kendisinin gösterdiği bir keramete tanık olurduk. Cinayet Bir söyleşisi sırasında, sözleri yine çeşitli sorularla, itirazlarla, Kur'an'dan alıntılarla kesilen Şems, içinden Veled'e Görüyor musun, işi nerelere vardırdılar. dedi. Niyetleri beni Mevlâna'dan yine ayırmak. Pekâlâ. Sevinsinler sevinebildikleri kadar. Bu kez öyle bir gideceğim ki, kimseler izimi bulamayacak. Celâleddin de ortada kötü bir şeyler döndüğünü seziyordu. Ama yeni bir ayrılığı aklının köşesinden bile geçirmiyordu. Tam tersine, dostu artık Pervaneliğe bir son verip, Konya'ya yerleşmeli, burada kök salmalıydı. Ozanın on altı yaşındaki evlatlığı Kimya, Mevlâna'nın bile bunca saygı gösterdiği bu sıra dışı insandan nicedir gözünü alamıyordu. Şems, gerçekten de, herkeste sıra dışı, olağanüstü bir insan izlenimi bırakmıştı. Her hareketinde, sarsılmaz bir kararlılık vardı bir şeyhin mübarek havasına yahut çileci bir dervişin katılığına, yüzü gülmezliğine benzemeyen bir şeydi bu. Dudaklarında hep belli belirsiz bir gülümseme, bakışlarında yumuşak bir hüzün okunurdu, ama yürüyüşü, hareketleri bir delikanlınınki gibi hızlı, çevikti. Söze hakimiyeti kusursuzdu bir bakışta insanın ta içini okurdu. Güzün, alçakgönüllü bir düğün yapıldı ve Kimya, Şemseddin'in karısı olarak, Kira Hatun'un kanatları altından çıkıp, medresenin Şemseddin'e ayrılan öbür yarısına geçti. Kocasının kendisine çocuksu, hüzünlü bir bağlılığı vardı. Pek az birlikte olabileceklerini önceden sezmiş gibi ona acırdı hep. Ama sevmenin halkçası değil midir, acımak. Celâleddin'in beklentilerinin tersine, dostunun evliliği, ayrılıklarını daha da hızlandırdı. Burada nihayet, Celâleddin'in ölene dek hatırlamak bile istemediği bir kişiyi, Larende'deyken doğan oğlu Alaeddin'i anmamız gerekiyor gencecik yaşında ölen kardeşinin adını yaşatmak için onun adını verdiği Alaeddin. Garip, anlaşılmaz biriydi Alaeddin. Herkesin, ama en çok da ağabeyi Veled'in tersine gitmeyi severdi. Veled saygılı, nazik, uysaldı. Alaeddin'se ateşli, öfkeli, kinci. Bir gün, Veled'in bir altın dinarı kaybolmuştu. Evin her yanını aramış, bulamamıştı parayı. Derken bir gün, rastlantıyla, Alaeddin'e ait bir kitabın içinde bulmuştu parayı. Veled, öfkeyle kardeşinin üstüne yürümüş, berikiyse pis pis gülerek Sen, demişti, kutsal kişisin ne yapacaksın parayı.. Babaları güçlükle barıştırabilmişti ikisini. Celâleddin, ilkin, oğlunun kendini kanıtlamak, baba baskısından kurtulmak, kendi yolunu arayıp bulmak istediğini, zamanla uslanacağını düşünüyordu. Ama ne gezer. Aslında şeytani bir yeteneği olan Alaeddin, medreseyi güçlükle bitirebilmişti. Hatta babasının etkinliği sayesinde müderrislik postu bile kapmıştı. Ama bütün davranışları, görevine, öğrencilerine, meslekdaşlarına, hatta babasının adına saygı duymadığını gösteriyordu. Evi, ailesi, çoluk çocuğu beş parasız, yiyecek bir lokma ekmeksizken, kendisi günlerce üzüm bağlarında ne idüğü belirsiz arkadaşlarıyla içer, serserilik eder, kapatma üstüne kapatma alırdı eve. Allah aşkına, Allah aşkına, Allah aşkına, diye yazıyordu ozan, oğluna. Eğer babanın içini rahat ettirmek istiyorsan, evini ve ev halkını unutma. Dilerim gözünün önündeki perde bir an önce kalkar, çünkü atını sürdüğün yönde seraptan başka bir şey yok. Pek çokları atlarını oraya yönelttiler, ama varınca su bulunmadığını gördüler. Yapma, yapma, yapma, her şey burada. Cesur, asil ve insaniyetli bir kişi olarak, mutluluğun için duacı olanların yüreklerini yaralamamanı bekliyoruz senden. Şu yaşlı baban on kez Emir Seyfeddin'e ve onun adamlarına gidip, ayakkabıların çıkarıldığı sofalarda el bağlayarak bekledi bilesin ki, bunlar benim alıştığım şeyler değildir. Ama sana acıdığım, seni esirgemek istediğim için buna bile katlandım. Allah aşkına, evinden, ailenden, öğrencilerinden uzak durduğun yeter. Sana mektup yazmak zorunda kalacak yerde, minnet ve şükran duaları edeyim yatıştır şu babanın yüreğini. Ama ne öğüdün, ne azarlamanın yararı vardı. Gençlik bencilliği, yıllar geçtikçe gelişerek kişiliğinin özünü oluşturdu Alaeddin'in. Özgürlüğünü kazanmak, bağımsız olmak, özgün olmak, kendini kanıtlamak ateşiyle yanıp tutuşuyordu, ama vardığı nokta, gururunun, zayıflıklarının, utançlarının kölesi olmak oldu. Özgün olmak şurda dursun, tam bir kuklaydı. Ağabeyinin ve babasının hareketlerini yansıtıyordu ama tıpkı aynadaki gibi, tersine oluyordu bu yansıma. Beklendiği gibi, Şems'in Konya'ya gelip Mevlâna'nın dostu, Veled'in öğretmeni olması, Alaeddin'in ondan nefret etmesi için yetip arttı. Şems'in evliliği bu nefreti daha da artıran bir etken oldu. Güzel bir kızdı Kimya. On dördünü doldurduğunda, Alaeddin onu kendine almak istemişti. Ama Celâleddin çok sevdiği evlatlığını, hem de üçüncü karı olarak, kendi oğlu da olsa, Alaeddin gibi birine vermek istememişti. Ve işte sonuçta güzel Kimya, şu Allahın cezası Tebrizlinin karısı olmuştu. Yeni evliler medresenin ocaklı sofasına yerleştiler. O güz havalar korkunç soğuk gidiyordu medresenin hücreleri buz gibiydi. Şemseddin ve Kimya, biraz olsun ısınabilmek için, sofanın bir bölümünü keçe bir perdeyle ayırmışlardı. Kimya'ya varlığını duyurmak isteyen Alaeddin, babasını her ziyarete gelişinde, inadına bu sofadan geçiyordu. Sonunda Şems'in şurasına geldi. Bir gün Alaeddin, sözde cübbesini unuttuğu bahanesiyle yine onların bölümünden geçmek isteyince, Şems Gözümün nuru, dedi. Zâhir ve bâtın edebleriyle bezenmişsin ama, bundan böyle bu eve hesaplı girmen gerek. Ben burayı yalnız kalmak, halvet olmak için seçtim, yol geçen hanı olsun diye değil. Alaeddin, kudurmuş gibi dışarı fırladı ve bir daha babasını ziyarete gelmedi. Olayı anlattığı dostları, sürekli olarak ona hak veriyor, hatta kendisini kızıştırıyorlardı Adama bak, dağdan gelmiş bağdakini kovuyor. Böylesine sabretmek için, insanın sabır taşı olması gerek. Alaeddin, öyle bir hayat sürüyordu ki, dostları arasında, devlet büyüklerinin çanakyalayıcıları, Şemseddin'le Mevlâna'nın gizli, açık düşmanları da bulunuyordu. Oğlunun davranışına ilişkin söylentiler kulağına ulaşınca Mevlâna ona bir mektup daha yazdı Eğer birileri oğlumuzu küçültmek için onu doğasına aykırı bir yola iterse, o bu yola koyulmak için fazla acele etmesin. Say ki, o hücre babanın hücresiydi... Ne çok kafasız, boş insan, salt başkaları da öyle işler yapıyor diye kötü yola sapıyorlar. Akıllı bir insan, bilmem kimin de tek gözü yok diye, tutup da tek gözünü çıkarır mı hiç. Bu mektup da işe yaramadı. Alaeddin'de iyi ve güzel olan her şey, bencilliğin, kıskançlığın, kin duygusunun altında ezilip yok olmuştu. Şemseddin'le Mevlâna'nın konuşmalarından, bu konuşmaların basit halk üzerindeki etkilerinden korkan saray ileri gelenlerinin ve yobaz din adamlarının maşası haline gelmişti, tutkularının tutsağı Alaeddin. Kış başlarında bir gün, kuyumcu ustası Selâhaddin, öbür fütüvvet erleriyle birlikte Mevlâna'yla Şemseddin'i bir sema âlemine çağırdı. Ozan, kendinden geçmiş durmadan sema ediyor, bir yandan da doğaçlama dizeler dökülüyordu dudaklarından. Onun coşkusu öbürlerine de geçmişti. Bitkin düşen çalgıcılar, nöbetleşe birbirlerine devrediyorlardı sazlarını. Ozansa yorgunluğu, zamanı unutmuş gibiydi. İki gün, iki gece aralıksız sürdü bu ruh ziyafeti. Evde yalnız kalan Kimya, gecelemek için Kira Hatun'a gitti. Üçüncü gün ocağı yakmak için kendi evine geçince, yatağın hemen yanına, yere bırakılmış bir tepsi gördü. Üstü bir kapakla örtülmüş tepside baklava ve börek vardı. Tepsinin yanına da koca bir karpuz bırakılmıştı. Sevinçle doldu yüreği genç kadının. Biricik erkeği, güneşi, nerde olursa olsun onu hiç unutmuyordu baklava Kimya'nın en sevdiği tatlıydı. Şems'in dönüşünü beklerken, baklavanın hepsini yedi. Karpuzu ise ona bıraktı Böyle coşkulu sema âlemlerinden sonra susuzluğunu karpuzla gidermeyi severdi Şems. Ama baklava o kadar tatlıydı ki, Kimya su içmek için karşı konulmaz bir istek duydu içinde. Şu karpuzdan bir dilimcik yese, herhalde Şems'i darılmazdı kendisine. Hem karpuz kocamandı havalar da soğuk olduğu için, kocası dönene dek yumuşayıp ekşimesi söz konusu olamazdı. Vakit öğleye yaklaşıyordu nerdeyse dönerdi Şems, Selâhaddin'in evinden. Kocasının her zaman başucuna koyduğu heybesini açtı. Kayık biçimli şapkası, üstünde Allah'ın adı yazılı baston topuzu yoktu heybede. Sema meclislerine giderken yanında götürürdü bunları Şems. Eğri yemen bıçağını çıkardı Kimya. Karpuzun tepesini takke gibi keserken gülümsedi Sevdiği de hep böyle keserdi karpuzu. Sonra da kestiği iri bir dilimin davetkâr, kıpkırmızı etlerine dişlerini gömdü. Şems öğleden sonra eve dönünce Kimya kendisini karşılamadı. Telaş içinde perdeyi kaldırıp hücreye giren Şems, karısının bacaklarını iyice karnına çekmiş, yatakta kıvrandığını gördü. Ne olmuştu. Hatun. Kimya. Can yoldaşım. Ne karşılık verdi, ne yerinden kımıldadı Kimya. Gözleri acı ve dehşetten ayrılmıştı. Soluğu belli belirsizdi. Üzerine eğilince Şems onun başını çevirmeye çalıştığını fark etti. Bakışlarını izledi... Ve tepsideki kesik karpuzu gördü. Yoksa içi yanıyordu da, karpuz mu yemek istiyordu. Kalkıp tepsiye gitti. Karpuzu ve bıçağı aldı. O anda, insan sesine benzemeyen, hırıltılı, boğuk bir çığlık koptu Kimya'nın göğsünden. Şems'in elinden düşen karpuz, yerdeki taşlar üzerinde kanlı lekeler bırakarak paramparça oldu... Müslüman göreneğince, Kimya ertesi sabah toprağa verildi. Şemseddin, başı önünde, hiç konuşmadan kabul etti başsağlığı dileklerini. Onun ne başsağlığı dileğine, ne avunmaya ihtiyacı vardı. Cenazeyi kaldırırlarken, ağıtçıların feryatlarını ve hafızların dualarını duymuyor gibiydi. Sırtında birilerinin nefret dolu bakışlarını duyuyordu yalnızca. Ve birtakım fısıltıları Lanet olasıca. Getirdiği tek şey uğursuzluk oldu. Bir çelik kelepçe yüreğini ha bire sıkıp duruyordu Şems'in. Medrese yasa gömülmüştü. Şemseddin hiç dışarı çıkmıyor, kimseyle görüşmek istemiyordu. Gerçekten de mutsuzluk getiriyor, sevdiklerinden nefret edilmesine ya da onların öldürülmelerine neden oluyordu. Kimya'yı sevmişti, onu öldürmüşlerdi. Mevlâna'yı sevmişti, üzerine şimşeklerin toplanmasına neden olmuştu. Allah korusun, Mevlâna'ya bir şey olacak olursa, kendini asla bağışlamazdı. Celâleddin, tıpkı bir dalgıç gibi onun ruhunun derinlerine dalmış ve oradan emsalsiz inciler çıkarmıştı. Ama bu inciler Celâleddin'in kendi incileriydi, onun kendi sözleriydi. Elde ettiği bu zenginliği korumalı, çoğaltmalıydı o. Bunun için de Şems'in kaybolması gerekti. Bu kez her şeyi etraflıca düşünmüştü. Kalenderi dervişlere başvurmuştu bu kez. Onlar onu saklarlardı ki, en yaman iz sürücüler gelse, izinin tozunu bile bulamazlardı. günü gelmeye söz vermişlerdi dervişler. öyle bir bir araya Perşembe kalenderi 5 Aralık 1247 Perşembe günü, Şemseddin hücresinde yalnızdı. Akşam, dışardan kendisine seslenildiğini duydu. Kalktı, dünyada son adımlarını atmakta olduğunu bilmeden kapıya doğru yürüdü. Ertesi sabah, onu görmek için medreseye gelen Mevlâna, azizini bulamayınca koşup Veled'in bölümüne daldı Bahâeddin, ne uyuyorsun. Kalk, kalk çabuk. Şeyhini ara. Gene can burnumuz onun hoş kokusundan mahrum kaldı. Veled yatağından fırladı. Uyku sersemi, şaşkın şaşkın babasına bakıyordu. Celâleddin kendinden geçmişti sanki Daha duruyor. Kalk, bütün şehri ayağa kaldır. Çabuk. Veled çarçabuk giyinip hücresinden fırladı. Şemseddin hiçbir yerde yoktu. Ne medresede, ne Ahilerin zaviyelerinde, ne camilerde ve ne de kervansaraylarda... Kent kapılarının gece nöbetçileri de, gündüz nöbetçileri de, ona benzer birinin kentten çıktığına tanık olmamışlardı. Günler süren aramalar boyunca, Mevlâna bir an olsun gözlerini kırpmadı. O günlere ilişkin olarak, çok sonraları Veled şunları anımsayacaktır Şeyh, onun ayrılığından sanki deliye döndü. Elini ayağını kaybetti. Fetva veren şeyh, aşkla sarhoş olmuş ozan kesildi. Zahitti, meyhaneci oldu. Ama üzüm suyundan yapılan şarabı içen ve satan meyhaneci değil. O ışık şarabından başka şarap içmeyen ışıklı bir candı. Gene yas işareti olan bal rengi külah ve Hint kumaşından duhâni ferace giydi yukarı doğru incelen mor sarık sardı. Göğüs düğmelerini açtı, ayağına yumuşak deriden çizmeler giydi. Dört köşeli Arap rebabı yerine, altı köşeli rebab yaptırdı. Rebabın altı köşesi, âlemin altı köşesini anlatıyordu Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney, Gök ve Cehennem. Bu rebabın sesi, dünyanın neresinde olursa olsun, Şems'e kesinlikle ulaşacaktı. Bu arada birbirinden gizemli, birbirinden korkunç birtakım söylentiler Veled'in kulağına kadar ulaşmaya başlamıştı. Sözde, Yahudi mahallesinde kafayı çeken iki asker, Şems'in adı geçince bıyık altından gülerek, O güneş bir daha asla doğamayacağı bir yere battı. demişlerdi. Alaeddin'in adamlarından biri de, sözde, Şems nerde. sorusuna, Rüzgârı yazıda, suyu kuyuda ara. diye yanıt vermişti. Peki Alaeddin nerelerdeydi. Kayseri'de ortaya çıkacaktı Alaeddin. Gündüzleri namaz kılarak, geceleri içki içerek geçiriyor, sık sık kendinden geçip buz gibi sulardan, yıkanan kanlardan söz ediyordu. Yo, yo. Herkes olur da, o olamaz. Veled, bu korkunç olasılığı, kafasında belirmesiyle birlikte uzaklaştırıyordu. Peki, ya medreseyi temizleyen hizmetçi kızın, bir gün su için pınara değil de, hayvanların suvarıldığı yakındaki kuyuya gidince, yolda kurumuş kan izleri görmesine ne demeli. Veled, geceleri uykusundan uyanıyor, ağlamaya başlıyordu. bağırarak Yıllar sonra bir gece Veled yine dehşetten inleyerek uyanacaktı uykusundan. Gündüz derinlemesine düşünemediğimiz, düşünmek istemediğimiz ya da gerçek olabileceğine ihtimal vermediğimiz pek çok şey, gece bilincimizin ışığına çıkıverir. Çünkü bilinçaltı, küçük birtakım işaretleri, belli belirsiz birtakım izleri, imaları, kinayeleri, tam algılanamayan uçuk birtakım duyumları birleştirerek çalışmasını uykuda da sürdürmektedir. Çağının bütün dindarları gibi Veled için de düş, ilahi bir keşifti. Ama bu kez gördüğü düşe inanmakta güçlük çekiyordu. Önce gidip gerçeği kendi gözleriyle görmeliydi. Ertesi gece, kendisine en yakın üç adamıyla birlikte medreseden çıktı. Ellerinde ne kandil, ne çıra vardı zifiri karanlıkta hırsızlar gibi yürüyerek kuyuya gittiler. Ay ışığından da yoksun olan geceyi bir tek, soğuk Aralık yıldızları uzak ışıklarıyla çaresizce aydınlatmaya çalışıyorlardı. Kaldırılan kuyu kapak taşının boğuk sesi. Ucunda birkaç tane demir çengel bulunan ip sanki sonsuzluğa iniyor. Su sesi. Üç arşını kaldı ipin dışarıda. İpi tutan, kuyunun içinde birkaç kez sertçe savuruyor ipi. Sonra asılıyor. İp geriliyor, ama çekilmiyor. Dördü birden asılıyor bunun üzerine. Avuçlarını kanata kanata çekiyorlar... İpin ucundaki ağırlığın kuyunun duvarlarına her çarpışı, Veled'in yüreğini göğüs kafesine sığmaz ediyor. Derken yük kuyunun ağzında görünüyor. Şemseddin'in şişmiş cesedi... İpin ucundaki çengeller, üzerindeki giysiyi paramparça ettikten sonra, çıplak, cılız böğrüne saplanmışlar. Veled çengelleri çıkarıyor. Kan yok. Ne yapmalı şimdi bu cesedi. Şaşırıyor Veled Çünkü son ana dek inanmak istemediği bir gerçekle karşı karşıya. Bir çare düşünmemiş olması bu yüzden. Bir tek şey açık Hiç kimse Şems'in ölüsünü görmemeli. Birbirlerine yeminle bağlanmış bu dört kişiden başka. Birden çözümü buluyor Veled. Kendilerine şu anda kullandıkları medreseyi yaptıran Bedreddin Gevhertaş'ın, öldüğünde kendisini gömmelerini vasiyet ettiği bir de mezar yaptırdığını anımsıyor medresenin yanına. Oraya, evet yalnızca oraya gömebilirler Şems'i bu gece kimseler görmeden. On yıl sonra, Veled'in genç karısı Fâtıma Hatun, bir gece uyanınca, kocasını sarsıla sarsıla ağlar durumda bulur. Onu şimdiye dek hiç böyle görmemiştir. Merak eder... Nesi vardır kocasının acaba. Veled, karısının korkusuz, sözünün eri, cesur biri olduğunu bilir. Ama yine de bu gizi ne sözle, ne imayla, hiçbir zaman, hiçbir kimseye açmayacağına yemin etmesini ister. Fâtıma Hatun tam yarım yüzyıl susar. Artık iyice yaşlanmıştır ve artık ne Celâleddin ne de Veled bu dünyadadırlar. Sırrını mezara götürecek gücü bulamaz kendinde ve dünyaya gelmesini Mevlâna'ya borçlu olan oğluna açar. Mevlâna'nın ölümünden elli yıl sonra, büyük ozanın torununun sır kâtibi şeyh Ahmet Eflâki de, Fâtıma Hatun'a dayandırılan bu rivayeti vakayinamesine yazar. Şems'i çağıranlar, beklediği kalenderi dervişler değildi. Aralarında Alaeddin'in de bulunduğu yedi kişinin pususuydu bu. Ve Şems kapıya çıktığında, yedi uzun hançer art arda bedenine inip kalkmaya başlamıştı. Akan kanları yanlarında getirdikleri kırbalardaki suyla yıkadılar cesedi de kuyuya attılar. Şemseddin'in atıldığı kuyuyu Veled düşünde gördü. Üç can dostuyla birlikte gidip cesedi kuyudan çıkardı ve toprağa verdi. Fâtıma Hatun'un anlattıkları bu kadardı. Ama Şems'in nerede toprağa verildiği yedi yüzyıldır bir gizdi. Evet, aradan yedi yüz küsur yıl geçti. Bu süre içinde ne çok ünlü, ünsüz insanın kemikleri toprak oldu. Dünya üzerinde büyük küçük ne çok cinayet işlendi. Yedi ince, uzun bıçak. Kırbalarda getirilmiş suyla yıkanan kan. Kuyu. Her şey ne kadar basit. İnsanı iğrendirecek bir basitlik. Her dram, ancak manevi anlamına, özüne tam vardığımızda bizi heyecanlandırır. Celâleddin Rumi, 5 Aralık 1247 günü Konya'da oynanan dramın özünü tüm insanlığa açtı. Bu bakımdan zamana karşı koyabildi bu dram. Öldürülenle öldürenin babası, birbirlerinde Mükemmel İnsan'ı buluyorlardı. Tüm evrenin ve insanlığın anlamını kavradıktan sonra, o insan a duydukları aşkla, kendilerini unutuyorlardı. Böylesi mükemmel insan olma yeteneği ise her insanda gizli olarak vardı. Alaeddin, Şems'i öldürmekle tüm insanlığa kastetmiş oldu. Ve böylece de kendini öldürdü. Kendi adını, ölü ya da diri, insanlar listesinden, insanlık listesinden sildi. Anımsayalım Bir insanı öldürmüş kişi, tüm insanlığı öldürmüş demektir ve bir insanı diriltmiş kişi, tüm insanlığa can vermiş demektir. Celâleddin gerçeği öğrendikten sonra bir daha küçük oğlunun yüzünü görmedi. Öldüğünde cenazesine de gitmedi. Ve Alaeddin'in kanından gelenlerin izleri, soyları kaybolup gitti. Bir gün, Alaeddin'in oğlu, Bahaeddin Veled'in oğluyla karşılaştı. Biz de, dedi, Mevlâna'nın soyundanız. Neden bizi yabancı tutuyorsunuz. Babanın suçunu oğullara da çektirmek hangi kitapta yazar. Veled'in oğlunun verdiği yanıt şu oldu Sen bu soydan kesilmiş bir uzuv, bu ağaçtan kesilmiş bir dalsın. Bu tragedyadan ilk haberi alan kişiydi Veled. Ama ne yapabilirdi. Elinden ne gelirdi. Katillerden biri kendi kardeşiydi. Ve katilin babası, onun da babasıydı. Sonraları şunları hatırlayacaktır Veled Gece gündüz sema ediyor, yer gök ağlayışıyla inliyordu. Ağlayışını küçük de duydu, büyük de. Eline geçen parayı pulu, altını gümüşü çalgıcılara dağıtıyor, nesi var nesi yoksa bağışlıyordu. Bir anı bile semasız, şiirsiz, rakssız geçmiyor, durup dinlenmek bilmiyordu. İş artık o hale varmıştı ki, çalmaktan elleri uyuşmayan sazende, söylemekten sesleri kısılmayan hanende kalmadı hepsi paradan, puldan bıktı. Şarap içmedikleri halde, içmişler gibi mahmurlaştılar. Bu halleri şaraptan olsaydı, hiç değilse içkinin etkisi geçince kendilerine gelebilirlerdi ama onlar çalıp söylemekten, uykusuzluktan bitmişlerdi. Yorgunluktan hepsinin canı burnundaydı. Ateş düşmediği halde yürekleri küle dönmüştü. Şehre bir velveledir düştü. Bir tek şehre mi. Bütün âleme. Herkes, ‘böyle bir kutup', diyordu, ‘iki dünyanın da şeyhi ve imamı olan böyle bir İslam büyüğü, nasıl olur da deliler gibi coşar köpürür. Halk onun yüzünden dinden imandan çıktı, şeriatı unuttu. Aşka sarılmayan, varlığını aşka rehin etmeyen kimse kalmadı. Bütün hafızlar kendilerini şiire çaldılar, çalgıcılara koştular. Genç, yaşlı herkes semaya düştü, cennet atlarına binip şiir okumaya koyuldu. Yolları, mezhepleri aşk duaları, namazları, tapınmaları hep şiir, gazel oldu. Aşk, sarhoşluk ve kendinden geçiş tek uğraşları bunun dışında her şey onlara göre hezeyan. Tebrizli Şems ise, hepsi için padişahlar padişahı.' Celâleddin gerçekten de kendinde değildi. Babası bu ruh halindeyken Veled, başta babası olmak üzere, cinayeti herkesten gizlemekten başka ne yapabilirdi. Dostunun öldüğüne ilişkin söylentiler zaman zaman Celâleddin'in de kulağına çalınıyordu. Ama inanmak istemiyordu o bunlara Kim diyor aşkın ruhu öldü diye. Kim diyor ümit güneşi söndü, o edebi diri öldü diye. Güneşe düşman kişi dama çıkmış, sonra da gözlerini yumup, güneş battı, diye konuşuyor. Adamın biri kendisine Şemseddin'i gördüğünü söyledi bir gün. Ozan, üstünde başında ne varsa yırtarcasına çıkarıp adama bağışladı. Kendisine, Yalan söylüyor bu adam, verdiği haberin aslı astarı yok neden kendisine giysilerini bağışladın. dediklerinde de, Bu verdiklerimi zaten yalan söylediği için verdim, dedi. Doğru söyleseydi, canımı verirdim. Şems'i aramak için Şam yollarına düştüğünde bile bir şey söylemedi Veled babasına. Daha sonra şunları yazacaktır Veled Şam'da Şemseddin'i bulamadı Mevlâna. Ama aradığı, kendinde görünmüştü. ‘O güneş benim varlığımdan doğdu' diyordu. ‘Mademki ben oyum, öyleyse aradığım nedir. Onun güzelliği de, hoşluğu da hep ben değil miyim. Onun güzelliğini överken, övdüğüm güzellik benim sıfatımdı. Ben kendimi aramadaydım, şarap gibi küp içinde kendi kendime coşup köpürmedeydim. Ben o idim, o da ben... Şam'a keklik gibi giden Mevlâna, Konya'ya alıcı kuş gibi döndü. Dostunu makrokosmosta yitiren Mevlâna, onu kendi iç dünyasında, mikrokosmosta bulmuştu. Gelenek uyarınca, gazellerinin son iki dizesinde ozanlar kendi adlarını geçirirler. Celâleddin artık gazellerinin son iki dizesinde ne yapıp edip dostu Şemsi Tebrizi'nin adına yer veriyordu. Yeniden kazandığı dostuydu bu gazelleri söyleyen ozanın kendisiyse yalnızca bu gazellerin aktarıcısıydı. Ama bir yandan da bunların doğup olgunlaştıkları yer, onun ruhuydu. Öyleyse bunlar, bir bakıma onun gazelleriydi. Ben o'yum, o da ben. Kalabalık bir dost ve öğrenci grubuyla Şems'i aramak için ikinci kez Şam yollarına düştüğünde de, oğlu ozanı engellemedi. Ozan bu kez dostuna rastlamak, karşıdan gelen herkesin gözünde onun yüzünün yansısını bulmak umuduyla pazar yerlerinde ve sokaklarda dolaşmadı. Onu aratmak için adamlarını medreselere, camilere, kervansaraylara yollamadı. Aylarca Şam'da kaldı ve bütün zamanını semayla, çalıp söylemeyle geçirdi. Ve İslamın bahçesi diye anılan Şam şehri, bütün bu süre içinde tıpkı Konya gibi şiirlerle, şarkılarla inledi. Şems eğer buralarda olsaydı, bu aşk çağrılarına kayıtsız kalamaz, ne yapar eder varlığından bir haber verirdi. Ama işte bu kez de hiçbir haber çıkmamıştı kendisinden. Celâleddin yeniden Konya'ya döndü. Ancak bu kez ruh hali bambaşkaydı. Yavaş yavaş uslanıyor gibiydi. Eski coşkunluklarının yerini bir sessizlik, düşüncelilik almıştı. Yanında da yeni öğrenciler, müridler vardı. Evet, dostunu kucaklayamamış, onun sesini duyamamış, gülümseyen yüzünü görememişti. Ama bu, O'nun Hakikat Güneşi'nin sonsuzcasına batmış olması anlamına gelir miydi Eğer o bense, o zaman benim aradığım nedir. Onun güzelliği, hoşluğu bende. Ben kendimi aramada, küp içindeki şarap gibi kendi kendime coşup köpürmedeydim. Buna karşın, üçüncü bir kez daha Şam yollarına düşmek için içi içine sığmıyordu. Şam'ım kara gece gibi kara kâküllü güzelleri yüzünden Rum ülkesinden kalkıp bir daha Şam'a koşalım Eğer Hakikat Güneşimiz oralarda gizleniyorsa Kulluk, kölelik kapımıza uğramamış olmasına karşın Varıp şu Şam şehrine kul köle olalım İyi ama, Şemseddin ya kendi yurdunda, Tebriz'de gizleniyorsa. Dünya gözüyle dostunu bir kerecik daha görebilmek için oraya da gitmeye hazırdı. Şemseddin'le buluşmayı çok özleyen gönlüm kulağıma durmadan, Tebriz'e koş, bir de Tebriz'i sor soruştur, orası gerçekten ziyaret edilecek bir yerdir, deyip durmada. Ama Veled artık bu noktada, sakladığı kanlı sırrın ağırlığına daha fazla dayanamayacak ve babasına, dostunu bu dünyada aramasının boşuna olduğunu söyleyecektir. Tabii doğrudan ve apaçık değil birtakım anıştırmalarla, dokundurmalarla. Yazık ki, dertlere, hasretlere karılıp gittin buradan ey sevgili Hiç istemedin, yalvardın, yazıklandın, ama gittin ey sevgili Hep çareler aradın, hileler düzdün, ama sonunda yine Çaresiz kaldın, bırakıp bizi buralarda, gittin ey sevgili Yüzün aya benzerken, kucağın güllerle doluyken Nasıl oldu da gittin şu aşağılık toprağa sen ey sevgili. Hani nerde o nükteler, o sözler, o her sırrı bilen akıl. Dostlar arasında otururken, karıncalarla yılanlar arasına gittin ey sevgili Hani nerde o tatlı cevapların. Neden hep susuyorsun. Bizi hasretlere atıp, nasıl gittin ey sevgili. Nereye gittin. Hani yolun, hani izin. Bu kez gittiğin yol, ah nasıl kanlı bir yol, ey sevgili On yıl sonra, sır kâtibi Hüsameddin'le Mesnevi'nin ilk cildini yazarlarken, bir ara Hüsameddin, kaç yıllık dostluklarının hatırıyla, Şems'in hikâyesini de yazmalarını önerir. Ozanın buna yanıtı şudur Bana acı çektirme Hüsameddin. Fitneyi, kan dökücülüğü araştırma. Bana Şems Tebrizi'den söz etme. Ve ölene dek de dostları, ozana dostu hakkında tek soru yöneltemeyeceklerdir. Hatta eski bir yarayı kanatmama özeniyle, onun adını bile sakınarak anacaklardır. Şems'in Celâleddin'le söyleşilerinin yazıldığı kitabın karalama olarak kalmasının ve ozanın dostlarının Şems'in sonu konusunda suskun kalmalarının nedeni budur. Güneş gibi, hakikat gibi ölümsüz olan Şemseddin Tebrizi'nin gizemli kayboluşu, zamanla onun ölümsüz olduğu inancını doğurdu. Konya'ya nasıl geldiyse yine öyle, apansız, Mevlevi dervişlerin tekkesinin kapısında bir yeni zaman peygamberi gibi görünüvereceğine inanıldı. Ta yüzyılımızın ortalarında, eski küçük bir tekkenin onarılması sırasında ortaya çıkarılabildi Şemseddin Tebrizi'nin mezarı. Yerde tahta bir kapak. Kapağı kaldırınca, taş bir merdiven beliriyor. Bir adam boyu yüksekliğinde küçük bir odaya iniyor merdiven. Solda, duvara bitişik durumda, alçıyla sıvanmış, sanduka. Yukarı, güneşe çıkıyoruz. Türbenin hemen önünde, Selçuklu dönemine ait kuyu kalıntıları. Az ötede bir minare görünüyor. Çok sonra, Osmanlı İmparatorluğu döneminde yapılmış bir minare bu. Ama minarede kullanılan taşlardan birinin üzerindeki yazıdan, bu taşın, bir zamanlar Celâleddin Rumi için yaptırılan Gevhertaş medresesinin duvarında kullanıldığı anlaşılıyor. Tuhaf, anlatılmaz bir heyecanla kabardığını duyuyoruz yüreğimizin. Biz Tanrı'ya inananlardan değiliz. Yedi yüz küsur yıl önce, bir kış akşamı öldürülüp gizlice bu mezara gömülen Şemseddin adlı kişinin olduğuna da inanmıyoruz kuşkusuz. ölümsüz Ama biz, insanoğlunun mükemmelliğe duyduğu sevdanın ölümsüzlüğüne inanıyoruz. Ve insanları kendi özünden çok sevenlerin nasibi ne zamana dek bıçaklar ve kurşunlar olacak, bunu merak ediyoruz... Hasat Bilge, yüce varlığın seyrine dalar Gafil ise onda dostluk düşmanlık arar Deniz, deniz olduğu için dalgalanır Çöpe sor, hep onun içindir dalgalar. Ömer Hayyam Tef Sesi Celâleddin çarşıda üzgün üzgün yürüyordu. Kimi dükkân sahipleri, dükkânlarının önünde küçük hasır iskemlelere oturmuş, çay içip söyleşiyorlardı kimileri de erken bastırmış ilkyaz sıcağından dükkânlarının serin dip köşelerine çekilmişlerdi. Terlikçiler çarşısında, her dükkânın önünde hevenkler halinde, ışıl ışıl pullarla süslü, burunları kıvrık, kırmızı, yeşil, mavi, sarı, her renkten terlikler asılıydı. Çevreleri küçük çocuklarla sarılı tatlı satıcıları, bağıra bağıra tatlılarının lezzetini duyuruyorlardı. Pazar yerinin kalabalığı içinde, iki yanına portakalla dolu küfeler çatılmış bir eşek ağır ağır ilerliyor, onun hemen ardında da, sırtında taşıdığı her yanına bıçaklar saplı tahta tabladan dolayı kirpi görünümünde bir hamal, yükünün ağırlığından iki büklüm, kendine yol açmaya çalışıyordu. Celâleddin'i görenler, konuşmaktalarsa susuyorlar, oturuyorlarsa saygıyla yerlerinden doğruluyorlardı. Herkes selamlıyordu kendisini. O ise, başı önünde, dalgın, düşünceli yürüyordu. Ne çok insan vardı her yanda. Her zaman onların arasında, onlardan biri olmuştu. Ama ne kadar yalnızdı. Bakırcılar çarşısına doğru kıvrıldı. Batan güneş gibi kıpkırmızı bakır tepsiler, asılı oldukları duvarlardan göz kamaştırıcı ışıklar yansıtıyorlardı. Sıra sıra dizili dövme bakır ibriklerin kuğu boyunları göğe ağmak ister gibiydi. Bakırcıların çekiç sesleri, çarşının uğultusuna karışıyordu. Kırkını gerilerde bırakmıştı artık. Doruğa tırmanana, içine tüm dünyayı, tüm insanları sığdırana dek, hayat geçip gitmişti. Ve işte yine yalnızdı. Kendine bir başka insanda kavuşmak ve sonra onu yeniden aramak üzere yitirmek sanki alnının yazısıydı. Mevsimlerin hükmü ise hiç değişmiyordu. İşte yeniden ilkyaz gelmişti. Kavaklarda yaprak tomurcukları patlamaya, minicik gövertiler uç vermeye başlamıştı. Kuru gül dallarında ilk tomurcukların kabartıları görülüyordu. Ruhu bir güneş olmuştu Her yere ışık gibi giren, dokunduğuna hayat veren. Ama güneş gibi tıpkı, bulunduğu yücelikte, o sonsuz gücüyle yapayalnızdı. Gözleri kamaşmadan kim bakabilirdi onun yüzüne. Güneşin bile kendini görmek için yansıya gereksinimi vardır. Ne çok insan var çevrede. Ama tümünün de aynası bencillikle perdelenmiş. Peki de, kendilerini gerçekte seviyorlar mı acaba. Hayır. Onların sevgileri, kendilerine haz veren yiyeceklere, içeceklere nesnelere sahip olma imkânı veren paraya ve tıpkı nesneymişler gibi insanlara egemen olma imkânı veren iktidara... Ruhları, nesnelerin gelişigüzel tıkıştırıldığı bir ambar... Ve bu ambarda cansız bir nesne gibi kendileri de yer alıyorlar. Peki ama, nesnelerden, arzulardan büsbütün yüz mü çevirmeli. Elbette değil. Ama bunlar gelişigüzel olmamalı bir ilişki olmalı aralarında. Ambarı, her nesnenin bir anlamı olduğu ve öbür nesnelerle ruh bağı içinde bulunduğu bir eve dönüştürülmeli. İyi de, bu ruh ne. Akıl desen değil, yürek desen değil... Birleşik olanla tek olana nüfuz etme ve tek olanda birleşik olanı ortaya çıkarma arzusu olmasın. Tüm dünyayı kendi iç dünyan yapmak ve iç dünyanı da bu dış dünyayla kaynaştırmak için durmadan yeni alanlar elde etme, kendini ve tüm dünyayı kavrayarak, hiç durmadan daha ilerilere, daha derinlere gitme arzusu belki de... Ruhsuz bir insan için evren de bir ambardır ağzına kadar anlamsız, birbirleriyle ilintisiz nesnelerle dolu bir ambar... Ancak insan ruhu evreni ambar olmaktan çevirebilir kendi evine... çıkarıp bir eve Küçücük bir çiçekte ve gökyüzünde ışıyan bir yıldızda genel ve tek olan anlamı bulabilmek kendi düşüncendeki, emekleyen bir bebekteki, kımıldayan bir solucandaki genel ve ortak anlamı, ilişkiyi görebilmek ve tüm varlığınla bunu duyumsayabilmek... Devleti yönetenlerin saraylarında, varsıl konaklarında değil, burada, şu yeterince doymayan, yeterince uyuyamayan, ama her gün, her saat kendilerini başkalarına veren, her çekiç vuruşuyla, deri üzerine attıkları her dikişle anlamsız nesnelere can veren, ruhlarını maddeleştiren insanların emeklerinde, onların şu küçücük işliklerinde aramak gerekti insan ruhunun kaynağını. Yürek vuruşu ritminde, ezgili bir çekiç sesi geldi kulağına Arada bir çınlayan, sonra boğuklaşan, birden kesilir gibi olan, sonra yeniden başlayan bir ses. Bu tatlı sesten yüreğini sıkıştıran bütün keder dağıldı, yerini gitgide çoğalan ve tüm varlığını kaplayan bir sevinç aldı. Durdu, sesi dinlemeye başladı. Bir elini feracesinin eteğine doğru aşağı sarkıttı, öbürünü yukarı savurdu. Sonra bir adım attı başını sağ omuzuna doğru eğdi ve önce yavaş yavaş, sonra gitgide hızlanarak tozlu yolun ortasında döne döne raksetmeye başladı. Ey minik yaprak, söyle, nerden buldun dalı delecek gücü. Nasıl çıktın zindanından dışarı. Anlat bize, anlat ki, biz de kavuşalım ışığa, biz de çıkalım zindanımızdan dışarı. Ey servi, yerde bitiyorsun ama nasıl da atılmışsın gururla göklere. Kimden öğrendin, nasıl yapıyorsun bunu. Öğret bize de, yükselmeyi göklere. Kalabalık şaşkınlıktan donakalmış, yolu tozuta tozuta rakseden ozanı seyrediyordu. Kapıya en yakın oturan kalfa, elinde çekiciyle donakalmış gibi durunca, kuyumcu ustası Selâhaddin gözlerini kaldırdı ve sokakta rakseden Celâleddin'i gördü. Öbür kalfa ve çıraklar, işlerine gömülmüşler, bir şeyin farkında değillerdi. Usta, anlamıştı Celâleddin'i vecde getiren, onların işliklerinden yayılan çekiç sesleriydi. Selâhaddin'in yüzü, her zaman sınırsız bir serinkanlılığı yansıtan bu yüzde ender görülen gülümsemelerden biriyle aydınlandı. Başıyla kalfasına devam et anlamında bir işaret yaptı, sonra çekicini alıp, kakma yapmak için hazırladığı altın varakı dövmeye başladı. Onun hemen ardından kalfa da çekicine sarıldı. Ama heyhat. Önündeki işe dikkat edecek yerde kalabalık ortasında bir yandan raksederken bir yandan da şiirlerini okuyan ozanı izleyen ustanın önündeki altın varak, tülbent gibi incelmiş, örs üzerinden pul pul aşağı dökülüp ziyan olmuştu. Ustaya bir haller olmakta olduğunu fark eden kalfa ve çıraklar çalışmayı bırakmışlar, onu izliyorlardı. Durmayın. Dövün. Dövün. diye bağırdı birden Selâhaddin. Bunun üzerine yeniden çekiçlerine sarıldılar. Gitgide hızlanan, çınlayan seslerle çekiçleri minik örsler üzerine inip kalkmaya başladı. Celâleddin'in dönüşleri de iyice hızlanmıştı. Yolun tozlarını savura savura, fırtınanın çevrintilediği bir hortum gibi dönüyordu kuyumcu işliğinin önünde. Ey, baştan aşağı kanlara kesen gonca, sen ki kendinden çıktın. Bize de anlat Nedir bu aşk. Öğret Nedir kendinden çıkma. Bacakları kendiliğinden harekete geçti Selâhaddin'in, bir de baktı, işlikten çıkmış. Kapıda kalfayla çıraklara bağırdı Durmayın. Dövün. Dövün. Dövün. Kendisi de başladı raksa. Aynı çekiç ezgileri ve aynı dizeler eşliğinde, aynı ritmle... Aynı kendinden geçişle... Tüm dünyayı kendi özünde duymuşluğun ve tüm dünyayla karışıp kaynaşmışlığın o anlatılmaz duygusuyla... Ama yaşlıydı Selâhaddin. Fazla sürdüremedi raksı. Durdu. Celâleddin'e yerden bir selam verdi güçsüzlüğü için kendisini bağışlamasını diledi. Celâleddin onu omuzlarından kucaklayıp öptü. Sonra tek başına raksetmeyi sürdürdü. Kuyumcu işliğinden bir define çıktı Anlamı ne hoş, güzelliği ne büyük. O akşam Selâhaddin, işliğini, araç gereçlerini ve bozulup ziyan olmuş altın varaklarını işçilerine armağan edip, ölene dek ayrılmamak üzere ozanla birlikte gitti. Geçen yılki kırmızı kaftanlı ay parçası, bu yıl boz bir hırkaya bürünüp geldi. Geçen yılki gönüller yağma eden Türk, bu yıl Arap şekline girdi de geldi. Giysi değişti ama sevgili o sevgili, şişe değişti ama şarap o şarap. Hele bir iç bak, verdiği sarhoşluk hep o tatlı sarhoşluk. Gece bitti. Ey sabah şarabı içen erler, aynı meşale gene göründü sırlar penceresinden. Ruh göçünden değil, birlikten söz etmedeyiz biz damlaların birliğinden. Kuyumcu ustası Selâhaddin'in aynasında hem kendi yansısını, hem de Şems'in yansısını gördüğünü ozan bu dizelerle açıklıyordu. Şeyhi sırlar bilicisi Seyid gibi, Selâhaddin de, çilecilikte en son noktaya ulaşmıştı. Yol da ilerlerken, hiç aralıksız günlerce namaz kılmış, haftalarca ağzına bir şey koymamacasına oruç tutmuş ve aylarca yapayalnız bir hücreye kapanmıştı. Ama Seyid'den farklı olarak, taşkın ve coşkulu değil, serinkanlı, dengeli, kararlı bir kişiliğe sahipti. Ozan tam on yıl hiç ayrılmadı Selâhaddin'den. Tıpkı daha önce Şems için yaptığı gibi, yetmiş küsur gazelinin son iki dizesinde, Salâh-ı Hakku-din , Salâh-ı din , Salâh-u dil-ü din gibi mahlâslarla onun adını taç yaparak dostunu ölümsüzleştirdi. Çok sonraları Veled şöyle yazacaktır Selâhaddin'de Şems'in artamlarını bulunca, dostlarına şöyle dedi Bundan böyle benim kimseyle işim yok, başımda şeyhlik havası esmiyor, bundan böyle hepiniz Selâhaddin'in rızasını dileyin, ona uyun. Sonra beni çağırdı Selâhaddin'in yüzüne iyi bak. Hakikat padişahı nasıl bir insan, görmeye çalış. Can âleminin hükümdarı, mekânsız ve sınırsız ülkeler padişahı Şemseddin'den başkası değildir Selâhaddin. Bundan böyle sen de ona uy. Şems'in gelişinden sonra vaazı tümüyle bırakmış olan Mevlâna, kendisinden vaaz etmesini dileyenleri hep geri çeviriyordu. Ama Selâhaddin'in bu konudaki dileğini kıramadı ve tek bir kez minbere çıkmayı kabul etti. Kendisini sevenlere, Selâhaddin'in yanında Şems'in adını anmayın, çünkü aralarında hiçbir fark yoktur. Ama erenlerde ilâhi bir kıskançlık vardır, diyordu. Gerçek ruh büyüklüğünün ne olduğuna hayatlarının sonuna dek erememiş olanların kıskançlığı ise, hiç kuşkusuz Celâleddin'in sözünü ettiği kıskançlıktan değildi. Ozanın Selâhaddin'le dostluğu, Şems'in ölümüne sevinen ve Mevlâna'nın artık yatışıp eski haline döneceğini umanlar için tam bir hayal kırıklığı oldu. Üstelik Selâhaddin bir köylü çocuğu, sıradan bir zanaatkârdı. Herkes gibi yiyip içen, herkes gibi gündüzleri çalışıp geceleri uyuyan, kısacası herkesinkine benzeyen hayatı her gün, her an gözler önünde olan sıradan birinin yüceliğini kabul etmek... Ayaktakımı, yalnızca kendilerini büyük insanlarla birleştiren şeyleri görürler, kendilerini onlardan ayıran şeyleri görmek istemezler ve göremezler. Hiç kimse kendi yurdunda peygamber olamaz sözü de bu yüzden söylenmemiş midir. Hak etmedikleri halde büyüklük savında olanların da, kendilerini tanıyanlar ve kendileri gibi olanlarla aralarına kalın duvarlar, kılıçlar, muhafızlar, görkemli törenler, sözümona bilgece sözler ve kibirli, kurumlu hallerle bir engel yükseltmelerinin nedeni yine bu değil midir. Müridler arasında dedikodular ve yakınmalar yine başlamıştı. Birinden kurtulduk derken, başımıza bir başkası çıktı, diyorlardı. Gene tuzağa düştük. Üstelik bu gelen öbüründen de beter. O ışıktı, bu ise kıvılcım. O söze ve yazıya hakimdi, bilgiliydi, erdemliydi. Keşke bu köylünün yerine yine o hemdem olsaydı şeyhimize. Salt sağ olanı aşağılamak için, ölmüş olana ne övgüler, ne övgüler... Hiç olmazsa o Tebrizliydi, kibardı, nazikti bunun gibi çocukluğundan beri tanıdığımız bir Konyalı değildi. Okuması yazması, iki çift sözü bir araya getirecek bilgisi bile yok bunun. Bizden niye üstün, anlayamıyoruz. Kötüyle iyiyi bile birbirinden ayırt edemez. Sabahtan akşama dek işliğinde kuyumculuk eden, tak tuk-tak tuk çekiç sallayan bir adam. Bütün komşuları kendisinden yaka silkmiş durumda. Doğru dürüst bir Fatiha bile okuyabildiği şüpheli. Bir şey sormaya kalksan, gözlerini belertir kalır. Mevlâna gibi büyük bir bilgin, ne diye böyle bir adama kapıldı, anlamıyoruz. Selâhaddin, gerçekten de okur yazar değildi. Ama okur yazar olan her insan düşünceli olamayacağı gibi, okur yazar olmayan her insan da düşüncesiz demek değildir ki hele de söz konusu olan rasyonel-mantıksal düşünme değil, duygusal-simgesel düşünme ise kafatası içindeki değil, göğüs kafesi içindeki akıl sa... Selâhaddin, sıradan halk arasından çıkmış, halkın sağduyusunun, hakikat sezgisinin timsali olmuş bir insandı. Başkalarının yıllar süren öğretimle edindiklerini, Selâhaddin yaşıyla, deneyimleriyle elde etmişti. Kaldı ki, kendisinin Seyid gibi, Şems gibi ve nihayet Celâleddin gibi öğretmenleri olmuştu. Bir gün şöyle söylemişti Celâleddin'e İçimde bilmediğim ışık kaynakları varmış, bunları sen ortaya çıkardın ve tıpkı bir ateş gibi harlandırdın. Cahil olan, okuma yazması olmayan, kuyumcu ustası Selâhaddin değil, onun bilgin düşmanlarıydı. Özel yaşamında uyguladığı katı disipline, öğretmenlerini bile şaşırtacak düzeyde telkin gücüne ulaşmış bir insandı Selâhaddin. Üstün yeteneğiyle herkesi geride bırakıyordu, diye yazıyor Veled. Âriflerden yıllar içinde alınabilecek şeyleri, insana bir solukta armağan ediveriyordu Selâhaddin. Dilsiz dudaksız sırlar söylüyor, dile getirmeksizin mana incileri deliyordu. Kulaklar, tek bir harf duymadan, bir ses işitmeden yararlanıyordu kendisinden. Sözleri gönülden gönüleydi. Dönemin en bilgili, en kültürlü insanlarından biri olan Celâleddin, tek üstünlükleri sağlam bir bellek olan hazır bilgi tüketicilerinden nefret ediyordu. Selâhaddin, hakikati başkalarının düşüncelerinde aramıyor, onu, sırlarına girerek ölü altına can veren elleriyle kendi bulup çıkarıyordu. Ozana göre, hakikatin küçücük bir parçasına da olsa kendi çabasıyla ulaşan kişi, büyük defineyi de bulup çıkarabilirdi. Bir köylü çocuğu olan kuyumcu ustası Selâhaddin, Şems'in sözlerini, yani giysiyi değil, bu sözlerin anlamını, bu giysinin altındaki özü anlamış ve Mevlâna'nın iman ettiği insanı sevmek, emeğe saygı duymak gibi yeni değerlere o da yürekten iman etmişti. Ve Celâleddin, seçtiği yolda attığı her adımın hakikate uygun olup olmadığını tam on yıl boyunca onun yüreğinin aynasından izledi. Mevlâna'ya ayna oldu Selâhaddin tıpkı bir zamanlar Şems'in olduğu gibi. Bir gün dostlarıyla söyleşi sırasında, Farsça küp anlamındaki hum sözcüğünü hunb diye söyleyen ozanı düzeltmek isteyenler oldu. Sözcüğün doğrusunun ne olduğunu sizin kadar ben de biliyorum, dedi ozan. Ama Şeyh Selâhaddin böyle söylüyor. Ben de ona uymayı daha doğru buluyorum. Doğrusu onun dediği gibidir. Pek çok insan, koşullara bağlı olarak kimi zaman erdem, kimi zaman ayıp olarak nitelendirilen şeylerden şu ya da bu ölçüde habersiz olabilir. Ama ayıpların en büyüğü, hiçbir şeyden haberi olmadığı halde, kendini her şeyden haberli sayan, bu yüzden de kendinde her şeyi yapma yetkesi gören kişilerin halleridir. Devleti yönetenler, Selâhaddin'i Şems'ten çok daha tehlikeli buluyorlardı. Halkın aşağı katmanlarını temsil ediyordu Selâhaddin. Bu ise, Celâleddin'in sözlerinin, halkın bu kesimince anlaşılmaya başlandığını, yakında onları harekete geçirebileceğini gösteriyordu. Devlet yöneticilerini kıskacına alan nefret ve korku, ozana büyük bir özveri ve sevgiyle bağlı olduklarına inanan mürid ve dervişlerin ilâhi kıskançlığı nı daha da kızıştırıyordu. Yeni bir komplo. Yine bir cinayet düzenlenmesi. Bu kez kuyumcu Selâhaddin'e yönelik. Ama yüce sanlı bilginlerin yüzkarası olarak gördükleri ayaktakımı, gerçekten de Selâhaddin'in arkasındaydı ve onun gücünü oluşturuyordu. Şemseddin Tebrizi'nin sahip olmadığı bir güçtü bu. Komploculardan biri pişman olarak, Selâhaddin'i ortadan kaldırmaya yönelik girişimi Mevlâna'ya açınca, ozan telaşla dostuna koştu. Selâhaddin'in her zaman serinkanlılık ve temkin yansıtan yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Merak etme, bana bir şey yapamazlar. Aynı gün, dost düşman demeden herkesi medresede topladı. Bakışlarını tek tek her birinin üzerinde dolaştırdıktan sonra Mevlâna tarafından seçilmiş olmamı kimileri çekemiyor, dedi. Ama bunlar bilsinler ki, ben yalnızca, Mevlâna'nın kendi hakikatini gördüğü bir aynayım. Öyle büyük bir irade gücü seziliyordu ki bu sözlerde, söylenceye göre, komplocular, boa yılanı görmüş tavşan gibi tutuldular, girişimlerinden vazgeçip bağış dilediler. Hiç kuşkusuz sorun yalnızca irade, telkin gücünde değildi Çünkü Şemseddin Tebrizi'de de vardı aynı güçler. Ama Şems Konya'da bir garipti. Ardındaki tek güç, çıplak söz, çıplak düşünce idi. Selâhaddin'in ardında ise, Konyalı zanaatkârlar, dolayısıyla de bütün Selçuklu ülkesinde örgütlü fütüvvet erleri, Ahiler vardı. Kösedağ önlerindeki utanç verici yenilgiden sonra Sultan ve devletin öbür yöneticileri, gerçekte, Moğollar için vergi ve haraç toplayan birer memura dönüşmüşlerdi. Yıldan yıla artan bu vergilere halkın dayanacak gücü kalmamıştı. Kimsenin elinde bir şey yoktu ki, bir de onu vergi olarak versin... Toprak aristokrasisi, büyük beyler, emirler bile batkın durumdaydılar. Savaşlar, açlık, soygun, yağmalar ve köylü ayaklanmalarıyla onların toprakları da terk edilmiş durumdaydı. Geriye bir tek zanaatkâr işlikleri kalıyordu. Kaldı ki, zanaatkâr ilişkileri olmazsa, feodaller, halkı boyunduruk altında tutmaya ve vergi toplamaya yetecek kadar bir askeri gücün bile donanımlarını sağlayamazlardı. Üstelik Ahiler yalnızca ekonomik bir örgütlenmeyi değil, ortaçağ Avrupasının şövalye tarikatlarına benzer bir dinsel-askeri örgütlenmeyi de gerçekleştirmişlerdi. Ahi kardeşliğine kabul edilip kuşak kuşanan bir zanaatkâr, profesyonel bir asker kadar değilse de, silah kullanmayı da öğreniyordu. Genç usta ve kalfalardan oluşturulan Ahi müfrezeler, ülkenin en güçlü silahlı örgütü haline gelmişlerdi. Komploya yeltenen üç beş zavallı derviş şurda dursun, paralı askerleri olan beyler, emirler bile Ahilerden korkarlardı. Moğol zaferinden birkaç on yıl sonra Selçuklu topraklarını dolaşan bir Arap gezgine göre, ülkede, çoğu kaçıp gizlenen genel valilerin görev ve sorumluluklarını Ahiler üstlenmişlerdi. Ahi şeyhlerinin kararlarıyla halka zulmeden feodaller, tiranlar, onların adamları, askerleri, korucuları gözlerinin yaşına bakılmaksızın öldürülüyorlardı. Başvezir Pervane bile Ahilerin gücü karşısında boyun eğmişti. Toplanmakta olan vergilerin adaletsizliği konusunda Ahilerin kendisine ilettikleri yakınma üzerine Celâleddin'in Pervane'ye yazdığı tek bir mektup, haksızlığın düzeltilmesine yetip artmıştı. Pervane, ozanın yüzüne karşı söylediği gerçekleri dinliyor, her fırsatta onun öğütlerine başvuruyordu çünkü ozanın güleryüzünü, kayrasını kazanmak, Ahilerin, fütüvvet erlerinin desteğini arkasına almak demekti. Kuyumcu ustası Selâhaddin'le ve ondan sonra da Ahi şeyhi Hüsameddin'le dostluğu, ozan için büyük bir güvenceydi. Bu dostluklar, doğrudan doğruya halkı arkasına almış olması anlamına geliyordu. Selçuklu ülkesinin en büyük, en ünlü kişileri, vezirler, emirler, beyler, saygılarını sunmak için sık sık ozanı ziyaret ediyorlar, onu saraylarına, konaklarında düzenledikleri şölenlere çağırıyorlardı. Ancak Celâleddin'in yakın dost, öğrenci çevresi bütünüyle değişmiş bulunuyordu. Tüccar Hacı Emir, ipekçi Ahi Ahmed, pamukçu Nasreddin Katani, çiftçi Ahi Muhammed, azad edilmiş bir köle olan Siryanus, berber Çoban Dellâk, dülger Bedreddin, debbağ Hüsameddin, hanende Osman Şerafeddin ve Kemal Kaval, neyzen Hazma, rebabçı Ebu Bekir, Bedreddin Yavaş, Rum ressam Aynüddevle, Ermeni usta Kaloyan, mimar Bedreddin Tebrizi, tellâk Ahi Natur ve Selçuklu başkentindeki bütün Ahilerin başı olan Ahmedşah gibi kişilerin başı çektiği bu çevrede, ayrıca terziler, tabağlar, kasaplar, çulhalar, esnaf, işçi, zanaatkârlar, her kesimden Müslümanlar, Yahudiler, Hıristiyanlar, Rumlar, İranlılar, Araplar, Ermeniler, Türkler yer alıyorlardı. Dostlarıyla bazen medresede söyleşen Celâleddin, bazen de onlarla uzun yürüyüşlere çıkıyordu. Sille'deki ünlü Bilge Platon manastırında haftalar geçiriyor, Konya çevresindeki cennet bahçelerini andırır üzüm bağlarında sema âlemleri düzenliyor, raksediyor, şiirlerini okuyordu. Köylüler, tüccarlar, azat edilmiş köleler, âhiler, fütüvvet erleri, bu şiirleri yazıyorlar, ezberliyorlar ve başka insanlara okuyorlardı. Ulemanın kıskançlığından ve yöneticilerin nefretinden Celâleddin'i koruyan yine bunlardı. Bu nefret, ozanın ölümüne kadar dinmeyecek, devletin en güçlü kişilerinden, Sultanın genel valisi Sahib-ata bir gün yakınlarına şöyle diyecektir Mevlâna büyük adam. Ama kendisini ayaktakımı çevrelemiş. Bu heriflerin hepsini kılıçtan geçirip Mevlâna'yı onların arasından çıkarmak gerek. Bu sözler ozanın kulağına ulaşınca, tıpkı bir zamanlar Selâhaddin'in, kendisine karşı komplo düzenlenmesi haberini karşıladığı zamanki gibi bir gülümsemeyle Güçleri varsa, hiç durmasınlar. demişti. Basit insanların güven ve sevgileriyle, ruh soyluluğunun simgesi olan kuyumcu ustası Selâhaddin sayesinde Mevlâna'nın coşkunluğu yatıştı. Yıllar geçtikçe, her hareketin düşünceyle, her sözcüğün yüreğin buyruğuyla uyum içinde olduğu sınırsız bir yüce huzura kavuştu Celâleddin. Sonsuzluğun tadına baktık ama edebi uykuya dalmadık. Biz zamanın hem yüreğiyiz, hem ruhuyuz, hem de sancağıyız. Böyle diyordu ozan. Halk yalnızca bilinciyle, beyniyle değil, yüreğiyle de anlıyor, benimsiyordu kendisini. Bu da ozanda, haklılığına, dünyayı algılayışının doğruluğuna sarsılmaz bir inanç yaratıyordu. Söz Selâhaddin'le dostluğu, ozanın yaşamının en mutlu dönemi oldu. Tam olgunluğa erdiği, ama hâlâ alabildiğine güç dolu olduğu bir dönemdi bu. Çevresi, kendisine yürekten bağlı inanç erleriyle kuşanmıştı. Zindanlar içinde en korkuncu, insanın kendi kafasında kurup yükselttiği zindandır. Celâleddin bu zindandan çıkıp özgürlüğüne kavuşmuş, dogmalardan, şeriat yasalarından, geleneklerin bukağılarından kurtulmuştu. Sarığımı rehin ettim. Secdeden, seccadeden bezdim, diyordu artık. Müslüman geleneklerine tepeden tırnağa aykırı bir olgu olarak, ozanın izleyicileri arasında kadınlar da bulunuyordu. Şaşacak bir şey yoktu bunda Aşkın ululanması ve insan yüreğine tapma, elbette kadınlar arasında beklenen yankıyı bulacaktı. Vakanüvisler bu bakımdan adlarını anma cesaretini gösterememişlerse de, içlerinden bazılarının takma adları günümüze ulaşabilmiştir. Güzelliğinden dolayı Tavus diye anılan harpçı ve şarkıcı bir kadın bunlardan biriydi. Hayranlarının kendisine verdikleri para ve mücevher armağanlarıyla zenginleşen Tavus, bütün kölelerini, hizmetkârlarını azat etmiş ve ozanın izleyicisi olmuştu. Yine, bütün eşitler arasında bir eşit olarak ozanın çevresinde toplananlar içinde yer alan Fahrünisa hanımın adı da günümüze ulaşan adlar arasındadır. Hatta, ozanın öğrencilerinden bir hanımın, Tokat'ta bir tekkenin başına geçtiği bile bilinmektedir. Beylere, emirlere, devlet büyüklerine güleryüz göstermeyen ozan, onların karılarıyla görüşüyor, söyleşiyordu kadınların kalbi, kocalarınınki gibi iktidar ve mal hırsıyla katılaşmamıştı. Saray ileri gelenlerinden Emineddin Mikael'in karısı, kadın geceleri düzenliyordu. Bu gecelerde kadınlar şarkılar söyleyip raksediyorlar, ozanın şiirlerini okuyorlar, geceye katılan ozanın üzerine gül yaprakları, gül suları serpiyorlardı. Ve sofu ulema bütün bunları dehşetten fincan gibi açılmış gözlerle izliyordu. Bu kadınlar arasında Gömeç Hatun adında bir de prenses vardı Sultan Gıyaseddin'le Gürcü prensesi Tamara'nın kızı olan Gömeç Hatun, başvezir Pervane'nin karısıydı ve daha çok Gürcü takma adıyla anılıyordu. Gürcü Hatun devletin ikinci başkenti olan Kayseri'ye, kocasının yanına giderken, ayrılık acısı dayanılmaz olunca yüzünü görebilmek için , resim öğrenimini Konstantinopol'de gören ressam Aynüddevl'e, Celâleddin'in bir portresini ısmarlamıştı. İslam'da insan ve hayvan resimleri yapmak yasaklanmış olduğu için ressam epey bir süre ikirciklendikten sonra, yanına en güvenilir adamlarını alarak, siparişi yerine getirmek için medreseye, Celâleddin'e gitti. Daha ağzını açmadan, ozan onun niyetini anlayarak Eğer becerebileceksen, hemen başla. dedi. Pervane'nin karısı, ne de olsa yarı Gürcü, yani Hıristiyan sayılırdı Aynüddevl ise, İslamiyeti kabul etmiş bir Rum'du. Ama Celâleddin, Bilginler Sultanı'nın oğluydu. Tam on kuşaktır Müslümandı. Her şey bir yana, bir ressama poz vermeyi kabul etmiş olması bile, Müslümanlık açısından putataparlığa eş bir din sapkınlığıydı. Aynüddevl hemen işe girişti. Yardımcıları en güzel Kahire kâğıtları, boyalar, fırçalar getirmişlerdi. İlk çalışma bir boy portresi oldu. Ressam çok heyecanlıydı. Portre bitince, kâğıdına gerçeğin ancak soluk bir kopyasını yansıtabildiğini gördü. Hemen ikinci bir çalışmaya başladı. Ama karşısında duran insanın yüzünün ifadesini, iç anlamını bir türlü yansıtamıyordu kâğıda. Sürekli değişiyordu bu anlam sanki karşısında bir değil, birçok insan duruyordu. Yirmi kadar farklı porte çalışması yaptı Aynüddevl. Ama fikrince tümü de başarısızdı. Ressamın gözünde umutsuzluk gözyaşları belirince, Celâleddin onu şu dizelerle avuttu Ah bir görebilseydim kendimi. Beyazı verir renklerin bileşimi Ama benim ruhum sükûn bilmiyor Yine de içim çok rahat Sınırsız denizinde ruhumun Denizler boğuldu çünkü. nedir Aynüddevl'in yaptığı yirmi resmin yirmisini de bir sandığa gizleyen Gürcü Hatun, resimleri Kayseri'ye götürdü. Bugün bu resimlerin ne olduğu bilinmiyor. Ama yedi yüzyıllık yasağa karşın, ozanın boy portesi resimlerinden birinin kopyası, yaşadığımız çağa kadar ulaşabilmiştir. Gelgelelim, bu tek kopya resim de, İstanbul Yenikapı'daki tekkenin 1906'da yanmasıyla, yok olmuştur. Halkın sevgisiyle korunan Celâleddin, düşündüğü her şeyi, içinden geldiği gibi sultanların bile yüzlerine söyleyebiliyordu. Bir gün, medresesine, maiyetiyle birlikte Sultan II. İzzeddin Keykavus gelmişti. Ozan, konukların oturmasını bekledikten sonra, hiç iltifatta bulunmadan, söyleşisini kaldığı yerden sürdürmüştü. Çünkü Sultanın, söyleşisini dinlemek, onun öğütlerinden yararlanmak için değil, kardeşlerine karşı verdiği taht kavgasında onun otoritesinden yararlanmak için geldiğini biliyordu. Çulhacılar, debbağlar, dülgerler arasında bir süre oturan Sultan Biz, dedi Mevlâna hazretlerinden öğüt nasihat almaya gelmiştik. Ne öğüdü vereyim ben sana. dedi Celâleddin Sana çoban ol demişler, kurt oluyorsun. Bekçilik et demişler, hırsızlığa yelteniyorsun. Seni sultan yapmışlar, sen tutup şeytana uyuyorsun. Söylenceye göre, bu sözler padişaha çok dokundu ve Mevlâna'nın huzurundan ağlaya ağlaya çıkıp gitti. Sultan, maiyetinin ve Celâleddin'in öğrencilerinin önünde gerçekten ağladı mı. Bunu evetlemek oldukça zor. Ama Sultanın oturup ağlanacak bir durumu vardı Ozanın öğüdünün de açıkça ortaya koyduğu gibi, Ahiler, zanaatkârlar tümüyle kendisine karşıydı. Taht uğruna girişilmiş bir kardeş kavgasında, bu güçlerin desteği olmaksızın başarıya ulaşmaksa, olanaksızdı. Gerçekten de, çok geçmedi, İzzeddin'in yazgısı belirlendi Tahta kardeşi geçti. II. İzzeddin Keykavus ise, önce gurbet ellerde, Konstantinopol'de kendisine sığınacak bir yer aradı, ardından, yıllar süren dönüp dolaşmalarında sonra, ta Kırım ellerinde bir sürgün olarak yaşamını noktaladı. Söz, Celâleddin için eylemdi. Şöyle diyordu Ben toprağı inciye dönüştürüyorum. Çalgıcıların teflerini altınla dolduruyorum. Susamışlara şarap sunuyorum kurumuş topraklara Kevserler akıtıyorum. Tüm dünyayı cennete, gamlıları sultana, kiliseleri mescide, darağaçlarını minbere çeviriyorum. Kendisi için, Ben öyle bir kulum ki, efendimi azat ettim, öyle bir ustayım ki, ustama usta oldum, diyordu. Şu dünyaya daha dün geldim, ama dünyayı bayındır eden benim. Yoksa ozan kendinde mucizevi güçler mi görmektedir. Hayır. O, mucizelere inanmaz. Bana mucizeden söz ediyorlar, diyordu öğrencilerine. Birisinin buradan Kâbe'ye bir günde gittiğini söyleseler, buna hiç şaşırmam bunun keramet denilecek bir yanı yoktur. Çünkü bu eğer kerametse, sam yelinde de bu kerametler var nereye isterse bir anda gidebilir. Keramet ona derler ki, seni ikilikten kurtarsın, aşağılıkken yüce yapsın, bilgisizken akıllı etsin, cansızken canlılığa eriştirsin. Aslında ilk önce de sen bir hiçtin, topraktın, Tanrı seni bitki dünyası mensubu yaptı. Sonra o dünyadan sefer ettin, et ve kan pıhtısına dönüşerek hayvanlar dünyasına ve oradan da sefer ederek, en sonunda insanlar dünyasına geçtin. Ne geldiğin yoldaki konakları bilirsin, ne hangi yoldan geldiğini, ne de nasıl geldiğini... Seni getirdiler, bir de baktın ki, gelmişsin. İşte gerçekten keramet denilecek şey budur. İnsan bütün dünyayı içine sığdırabilir. İnsani olan her şey, Celâleddin'in dünyası içindeydi. O, şiirlerinde, kendisinin mucizevi birtakım yeteneklere sahip olduğundan değil, dünyada insan olmanın mucizesinden ve insan denen varlığın sahip olduğu sınırsız olanaklardan söz ediyordu. Elli yaşındaydı. Binlerce dizeden oluşan yüzlerce şiir yazmıştı. Ölümünden sonra sır kâtipleri Divanı Kebir'i oluşturduklarında, bu büyük kitapta iki bin yedi yüz üç gazel, bin yedi yüz doksan rubai, toplam olarak, yaklaşık elli bin dize bulunduğu görülecekti. Onun için her şey şiir söyleme nedeni olabilirdi. Moğollarla savaş, söğüt ağacında ilk yaprakçıkların görünmesi, sokakta oynayan çocuklar, aç bir sokak köpeği, aklına gelen herhangi bir düşünce, dostunun ya da düşmanının bir sözü vb vb. Şems'in gelişinden sonra, eline kalem almamıştı. Çünkü büyük bir coşkunluk, kendinden geçiş dönemiydi bu konuşuyor, bağırıyor, sövüyor, haykırıyordu. Ama bu haykırışları, hatta sövgüleri, onun, simyager potasını andıran yüreğinin ateşiyle şiirin altınına dönüşüyor, sır kâtipleri de bu şiirleri hemen yazıya geçiriyorlardı. Bir gün öğrencileriyle söyleşirken, Horasan'da şiirin ayıp sayıldığını, orada kalmış olsaydı, herhalde bir vaiz olarak kalacağını şimdi şiir yazmasının nedeninin ise, Anadolu halkının şiiri ve müziği sevmesi olduğunu söylemişti. Gerçekten de, Belh'te kalsaydı. Celâleddin ne olurdu. Bu soruya yanıt verebilmek pek kolay değil. Büyük olasılıkla Moğollar tarafından öldürülürdü. Bu bir olasılık. Ama kesin olan bir şey var Şiir, kendisi için hiçbir zaman bir amaç olamazdı. Şiir üzerine fazla bir şey söylememiştir Celâleddin, Nedir ki şiir, onun üzerine laf edeceğim.. Benim şairlikten çok daha önemli başka zanaatım var. Yine de, ozanımızın şiir, kafiye üzerine ne düşündüğünü kimi şiirlerinden ve söyleşilerinden anlayabiliyoruz Ben kafiye düşünürüm, sevgilimse bana şöyle der ‘Benim yüzümden başka bir şey düşünme. Tek beni düşün, ey benim kafiye düşkünüm. Hem harf dediğin nedir ki, onu düşünesin. Harf, üzüm bağını çevreleyen çittir.' Sonunda gazelden de, beyitten de kurtuldum. Müfteilün, müfteilün, müfteilün öldürdü beni. Bir yanıltmacadan başka bir şey olmayan kafiyeyi sel götürdü. Döneminin saray şairleri güzel oturmuş kafiyeler, özgün benzetmeler için kafa patlatıyorlardı. Oysa asıl üzerinde durmaları gereken şey, düşünceydi. Onların tek düşündükleri, ustalıktı Kimselerinkine benzemeyen kafiyeler bulmak, benzetmeler yapmak, padişahı övmek, padişah düşmanlarını yermek. Celâleddin'in ilgisi yoktu bu tür şiirle. Onun istediği şey can tenceresinden kanlı köpükler saçmak, iki cihanın sözünü de bir ağızdan, bir hamlede söyleyivermek ti. Kafiyeyi, sözü, sesi birbirine vurup paramparça etmek ve seninle bu üçü olmaksızın, baş başa konuşmak istiyorum, diyordu. Kafiye ve vezin konusu Celâleddin'i de düşündürüyordu aslında. Ama bu konuda zorlandığı için değil tam tersine, kafiyenin ve veznin kendisini sınırlamasından, düşüncelerini bukağılamasından dolayı. Dinlerin, tarikatların katı kurallarından, kör inançların ve dogmaların zindanından kendini kurtarmış bir insanın, kafiyenin zincirlerine bağlanıp kalması düşünülemezdi. Celâleddin'in nasıl yeniden yana, öncü bir kişi olduğunu anlamayanlar, zamanında olduğu gibi, bugün de, onun şiirlerinde kafiye ve ölçü bozuklukları olduğundan söz ediyorlar. Oysa ozanın düşünceleri, tutkuları, klasik saray şiirinin kafiye, vezin bukağılarına vurulamayacak denli güçlü, coşkuluydu. Bu nedenle de ozan, şiirinde ne yaptığını çok iyi biliyordu. Hayatı ve dünyayı, sürekli bir oluş, sürekli bir değişme ve yenilenme olarak gören ozan, Şu hem var, hem yok olan dünyadan, yoklar azar azar gittiler, varlar geliyorlar, diyor ve ekliyordu Eski mallar satanların nöbeti geçti. Biz yeni şeyler satıyoruz. Bu pazar, bizim pazarımız artık. Elli yaşına geldiğinde, bir ozan ve düşünürün bu dünyada erişebileceği her şeye erişmiş olduğu düşünülebilirdi. Konya'nın bağlarında, bahçelerinde, Gevhertaş medresesinin duvarları arasında söylediği şiirler, binlerce fersah ötelerde bile biliniyor, okunuyordu. Sözleri, İslam dünyasının dört yanına yayılmıştı. Buhara'dan Semerkand'a, Tebriz'den Kahire'ye, Yemen'den Şam'a ve Kordoba'dan Malaga'ya kadar binbir değişik ülkeden insanlar, Moğol boyunduruğunun ve feodal-köleci toplum yapısının zindan karanlığında bir meşale gibi yanıp çevresini ışıtan Mevlâna'ya koşuyorlardı. Ama bütün bunlar yetmiyordu ozana ölene dek de yetmeyecek ve o hep daha ileriye, daha ileriye ulaşmak isteyecekti. Elde ettikleriyle yetinmek, onun için manevi ölümdü yaşamak, hayatla birlikte değişmek demekti. Bugün Ahmed benim, ama dünkü Ahmed değil Bugün Anka benim, ama kursağı yemle dolu olan değil Bir padişah vardır ki, bütün padişahlar onu arar Bugün o padişah benim dün bildiğin padişah değil. İster din ulusu ol, ister meyhane rindi fark etmez benim için bugün pazar mı, cuma mı. diyordu ozan. Cuma Müslümanların, pazarsa Hıristiyanların kutsal günüdür ama Celâleddin için bütün dinler eşittir. Din, ırk, ulus, sınıf ayrımı yapmaksızın tüm insanlara sesleniyordu o. Gelin, birlik şarabından içelim. Çünkü hepimiz bir ağacın dalı, bir ordunun askerleriyiz. İnsanlığın birliğinden söz etmek, görülmemiş bir yüreklilikti o dönem için. Ve Celâleddin, kendisini izleyenlerden de aynı yürekliliği, aynı duygu ve düşünce gücünü göstermelerini istiyordu. Halkın ozanıydı Celâleddin. Bu yüzden de tüm insanlığın ozanıydı. Her büyük sanatçı ulaştığı yüceliği ve kendi değerini bilir. Celâleddin Rumi de biliyordu bunu. Bir gün medresede, öğrencilerinden birinin hücresine girerken, öğrencisinin, uyuduğunu görmüştü. Öğrenci rahat etmek için sırtını Celâleddin'in şiir kitabına yaslamıştı. Demek böyle. dedi ozan. Şiirlerimiz böyle arkaya atılmış. Ama Tanrı tanığımdır ki, bu şiirler doğudan batıya tüm dünyayı dolaşacak. Tapınaklarda, toplantılarda, şölenlerde insanlar sözlerimi yineleyecek, şiirlerimi okuyacak. Her halk şiirlerimle güzelleşecek, onlardan yararlanacak. Celâleddin insanlığın ölümsüz olduğuna inanıyordu. Bu yüzden de kendisinin ölümsüzlüğüne inanıyordu. Su gibi akıp gitmedeyiz. Ama şarap gibi, halkın kanının içindeyiz. Ayaklarımızı uzatıp yerde hareketsiz yatıyor olsak ne çıkar. Uçsuz bucaksız denizlerde seyreden bir yelkenlide uzanıp yatmış insanlar gibi sonsuzcasına hareket edecek, ilerleyeceğiz. Yanılmadı ozan. Yedi yüzyıldır şiirleri mescitlerde, tekkelerde, şölenlerde, toplantılarda, üniversitelerde okunuyor. Bilginler bu şiirleri inceliyor, cahil insanlar inançla, ezberden okuyor. Hindistan'dan Kuzey Afrika'ya kadar, Celâleddin Rumi'nin şiirini bilmeyen, şu ya da bu şekilde bu şiirin etkisi altında kalmayan tek bir düşünür ya da ozan bulabilmek olanaksızdır. On dokuzuncu yüzyıl İran'ında, halk ayaklanması önderi Süleyman Han idam edilmeye götürülürken onun şiirini okuyordu. Yüzünü göster, gül bahçesini görmek istiyorum Dudaklarını aç, bala banmış güller istiyorum Ey güzellik güneşi, bir an sıyrıl buluttan ve görün O ışıklar saçan yüzü görmek istiyorum. Gene davulların çağıran sesini duydum da Doğan gibi uçup geldim padişah kolu istiyorum Ey aşk yeşilliğinden kopan tatlı esinti Bana da dokun, reyhan kokuları istiyorum Bilirim, bütün güzellikler ödünçtür, iğretidir O yüzden ben mutlak güzelliği istiyorum Yoksulum alabildiğine, ama küçük bir akik istemem Benzersiz akiklerin madenini istiyorum. Celâleddin, halk Farsçasıyla yazıyordu şiirlerini. Farsça, ortaçağda, yakın ve Ortadoğu'nun edebiyat diliydi Latincenin Avrupa'daki durumuna benzetilebilir Frasçanın bu durumu. Ancak Celâleddin'in, Arapça, Rumca ve Türkçe şiirleri de vardır. Günümüzde dünyanın hemen bütün büyük dillerine çevrilmiştir Celâleddin'in şiirleri. Goethe, Hegel bu şiirlere hayran olmuşlardır. Yirminci yüzyılın büyük ozanlarından İkbal, onu öğretmeni ve yol göstericisi olarak kabul ettiğini söylemiştir. Ünlü Türk ozanı ve komünist Nâzım Hikmet de, hapishanede, ilk iki dizesini Celâleddin'den aldığı, son iki dizesiyle ona yanıt verdiği bir rubai yazmış,[10] ayrıca son romanında birkaç yerde Mesnevi'nin başlangıç dizelerinden alıntı yapmıştır. Celâleddin kendisini de, kendisini izleyenleri de âşık olarak adlandırıyordu. İlk Türk âşıklarından biri, zamanının bilimini, bilgisini öğrenmek için Karadeniz kıyılarından Konya'ya yayan gelen genç bir Türk köylüsüydü. Celâleddin'in ölümünden az önce onunla birlikte olmuş, onun söyleşilerine katılmış bu genç Türk âşığının adı Yunus Emre idi. Yunus'un bu sözünden sen mana anlar isen Konya minaresini göresün bir çuvaldız gibi dizelerinden Konya'ya geldiği anlaşılan Yunus Emre'nin, burada Celâleddin'in söyleşilerinde ve sema meclislerinde bulunduğunu gösteren dizeleri de vardır Mevlâna sohbetinde saz ile işaret oldu Ârif maniye daldı çün biledür ferişte Celâleddin'den kırk yedi yıl sonra ölen Yunus Emre'nin, Mevlâna hüdâvendigâr bize nazar kılalı Anun görklü nazarı gönlümüz aynasıdır gibi dizelerinden de, ozana büyük saygı duyduğu anlaşılmaktadır. Celâleddin Rumi'nin isyancı bir özle dolu coşkulu şiirlerinin gerçek mirasçısının, babasının adına bir dervişlik tarikatı kurup şiirler yazmaya çalışan Sultan Veled'den çok, Baba İshak izleyicilerinin anti-feodal halk hareketine katılan bu genç Türk âşığının olduğunu söylemek yanlış olmaz. O zamanlardan günümüze, yedi yüzyıldır, Türk şiiri işte bu iki ayrı koldan akıp gelmededir. Bu kollardan biri, halk şiiri geleneğini sürdüren âşık şiiri öbürü ise padişahların, feodal beylerin gönüllerini şenlendirmek için yazılan klâsik divan şiiridir. Kollardan ilkinin kaynağında Yunus Emre, ikicisinin kaynağında ise Sultan Veled bulunmaktadır. Ama hiç kuşkusuz kolların her ikisi de, adı Celâleddin Rumi olan büyük okyanustan kaynaklanmaktadır. Elli yaşındayken Celâleddin bütün bu okyanusu hakikat yolculuğu boyunca anladığı, sezdiği, gördüğü, duyduğu ve olduğu her şeyi bir yerde toplamak için bir kitap yazdı. Kendisinin, adını yalnızca Mesnevi koyduğu bu kitabı, başkaları yıllar yılı İran Kur'an'ı olarak adlandırdılar. Mesnevi , her beyti başka kafiyeli manzume demektir kafiye genişliği olduğu için, eskiden manzum hikâyeler çokluk bu yolla yazılırdı ve pek çok ozanın bu yolla yazılmış pek çok yapıtı bulunmaktadır. Ama günümüzde Mesnevi denildiği zaman, yalnızca Celâleddin'in yapıtı anlaşılır. Yapıt incelendiğinde, ozanın bunu nerelerde, nasıl, hangi koşullar altında yazdığı da anlaşılmaktadır. Sokakta yürürken, öğrencileriyle söyleşirken, evde otururken, sema ederken, hatta hamamda yıkanırken söylediği anlaşılan dizeler bulunmaktadır Mesnevi'de. Celâleddin söylüyor, Hüsameddin hemen cilbendinden kâğıdını, divitinden kalemini çıkarıp vecd içinde yazmaya koyuluyordu. Mesnevi'yi okurken duyulan yalnızca ozanın sesi değildir. Araya Hüsameddin'in ya da başka birilerinin soruları girer ozan bu soruları yanıtlarken birden yolculuk yıllarının anılarına dalar, sonra yine yaşadıkları zamana döner derken bir hikâye anlatır, bu hikâye kendisine bir başka şey anımsatır, ona geçer, ordan okuduğu bir kitaba atlar, kitaptan yaptığı alıntı kendisine bir atasözünü anımsatır, atasözü Kur'an'dan bir sureyi çağrıştırır, derken Mutannabi'nin bu sure üzerine bir sözünü anımsar, buradan Attar'a, Senaî'ye geçer... Senaî deyince, babası Bilginler Sultanı'nın anlattığı bir halk söylencesi aklına gelir, bu söylence Şemseddin'in anlattığı bir başka söylenceyi anımsatır, derken araya şeyhi Seyid'in bir öğüdü girer ve bütün bunlar, yaratıcı bir mimarın özgürce yararlanacağı yapı gereçlerine dönüşür. Kitapta söyleştiği kişilerin arasında Hüsameddin başta gelir. Celâleddin dostuna, Mesnevi'nin yazılmasına önayak olduğu için teşekkür