geçmeden kendisine doğru birinin koştuğunu fark e . Annesiydi bu. Bu arada gökyüzünde art arda şimşekler çakıyordu. Nefes nefese sarılmıştı şimdi annnesi Sofi'ye. - Neler oluyor bize yavrum. diyordu annesi. - Bilmiyorum, derken ağlıyordu Sofi. - Sanki her şey kötü bir rüya gibi. Hilde de gözlerinin dolduğunu hissediyordu. Olmak ya da olmamak - işte bütün mesele bu. Bir ileri bir geri odayı arşınlamaya koyuldu. Sonunda annesi gelip onu yemeğe çağırana dek pirinç aynanın karşısında kendini seyre . Annesi kapıyı çaldığında aynanın karşısında ne kadar zamandır durduğunu bilmiyordu. Ama bildiği bir şey varsa, o da aynadaki görüntüsünün kendisine iki gözünü birden kırpmış olduğuydu. Yemek boyunca yaş günü için kendisine yapılanlara teşekkür borçlu, iyi bir aile kızı gibi davranmaya çalış . Aslında kafası sürekli Alberto ve Sofi'yle meşguldü. Her şeyin ardında Hilde'nin babasının olduğunu anlamışlardı artık. Peki şimdi neler olacak . Aslında anlamışlardı demek de ne demek . Her şey kurmacaydı nasıl olsa. Onların bir şey anlamasını sağlayan babası değil miydi. Ne olursa olsun ortada bir sorun vardı Soﬁ'yle Alberto her şeyi anladıklarına göre yolun sonuna gelinmiş demekti. Aynı durumun belki kendi dünyası için de geçerli olduğu aklına geldiğinde, bir patates cipsi neredeyse boğazında kalıyordu. İnsanlar doğanın kurallarını birbiri ardına keşfedip duruyorlardı. Tarih böyle, felsefe ve bilimde tüm bilinemeyenler çözülüp dururken sonsuza dek sürecek miydi. Yoksa insanlık, tarihinin sonuna mı yaklaşmış . Çünkü bir yandan gi kçe ilerleyen düşünce ve bilim ile incelen ozon tabakası ve yakılarak yok edilen tropik ormanlar arasında bir ilişki yok muydu. Belki de insanların bilgiye susuzluğuydu ilk günahları . Bu konu öyle büyük ve öyle ürkütücüydü ki, Hilde hemen başka şeyler düşünmeye çalış . Üstelik babasının yaş günü hediyesini okumaya devam ederse, bir sürü şeyi daha anlardı kuşkusuz. - Dile benden ne dilersen... diye bir başka yaş günü şarkısı söylüyordu annesi İtalyan çilekleriyle dondurmalarını yerlerken. Şimdi sen ne istersen onu yapacağız. - Biraz garip gelecek ama şu an tüm istediğim babamın armağanını okumaya devam etmek. - Pekâlâ, ama dikkat et de kendini fazla kaptırma. - Yok canım. - Belki sonra pizzalarımızı alıp televizyondaki şu dedektif dizisini seyrederiz... - Belki. Hilde'nin aklına Soﬁ'nin annesiyle konuşmaları geldi. Babası Soﬁ'nin annesini kendi annesinden esinlenerek mi yaratmış acaba. Ne olur ne olmaz diye annesine hiç değilse bugün evrenin silindir şapkasından çıkarılan tavşanlardan söz etmemeye karar verdi. - Aklıma gelmişken, dedi ayağa kalkarken. - Evet. Annesi anlamlı anlamlı baktı. - Kolyeni ha alarca önce iskelenin ucunda buldum. Orada düşürmüşsün, seni dağınık seni. - Bunu babama anlattın mı. - Bilmem. Ha evet, galiba anlattım... - Peki şimdi nerede. Annesi kalkıp kendi takı kutusuna bakmaya gi . Sonra yatak odasından hayret dolu bir ses geldi. Oturma odasına geri gelen annesi - Hay Allah. Şu an için ben de bulamıyorum, dedi. - Biliyordum zaten. Annesine bir sarılıp, yukarı kendi odasına koştu. Nihayet tekrar Soﬁ ve Alberto'nun başına gelenleri okuyabilecek . Yine yatağına oturup, koca dosyayı kucağına açtı. Soﬁ ertesi sabah annesinin odasına girmesiyle uyandı. Elinde içi hediye pake dolu bir tepsi taşıyordu. Boş bir gazoz şişesine bayrağı koymuştu. - Yaş günün kutlu olsun Sofi. Soﬁ gözlerini ovuşturarak kendine gelmeye çalış . Dün olanları ha rlamaya çalış . Ama her şey bir bulmacanın parçalarını andırıyordu. Bulmacanın bir karesinde Alberto, bir diğerinde Hilde ve Binbaşı vardı. Bir başka karede Berkeley, diğerinde Bjerkely yer alıyordu. Karelerin en siyahı o korkunç havaydı. Soﬁ bir sinir krizi geçirmiş neredeyse bu havada. Sonra annesi onu havluyla kurulamış, ballı sıcak süt içirip yatırmıştı . Sofi yatar yatmaz uyumuştu. - Hâlâ haya ayım galiba, dedi Soﬁ kısık bir sesle. -Tabii haya asın. Üstelik bugün 15 yaşına giriyorsun. - Emin misin. - Ne demek emin miyim. Bir anne bir tanecik kızının ne zaman doğduğundan emin olmaz mı. 15 Haziran 1975... saat bir buçuk. Hiç kuşkusuz hayatımın en mutlu günü. - Her şeyin yalnızca bir rüya olmadığından emin misin. - Öyle de olsa, gözünü açıp karşında çörekler, gazoz ve yaş günü hediyeleri bulduğun bir rüya fena bir rüya sayılmaz herhalde. Annesi elindeki tepsiyi bir sandalyeye bırakıp kısa bir süre için yok oldu. Tekrar odaya geldiğinde elinde bir başka tepsi vardı. İçinde çörekler ve gazoz olan bu tepsiyi Sofi'nin yatağının dibine bıraktı. Bundan sonrası her zamanki yaş günü sabahları gibi geç . Soﬁ hediyelerini aç annesi ta on beş yıl öncesine, doğum sancılarına varana dek anılarından bahse . Annesinin hediyesi bir tenis rake ydi. Şimdiye dek hiç tenis oynamamış ama Yonca Sokağı'ndan üç beş dakika ötede isterse oynayabileceği bir tenis sahası vardı. Babası FMradyolu bir mini televizyon göndermiş . Televizyonun ekranı bir fotoğraf yüzeyi kadar ya vardı, ya yoktu. Sonra ailenin başka fertlerinden ve aile dostlarından hediyeler vardı. Bir süre sonra annesi - Bugün işten izin alayım mı sence. diye sordu. - Hayır. Neden. - Dün gerçekten kendinde değildin. Böyle devam ederse seni bir psikologa göstersek diyordum. - Gerekmez. - Dünkü hava mıydı seni böyle etkileyen yoksa şu meşhur Alberto mu. - Ya sana ne demeli. Dün Neler oluyor bize yavrum. diyen sen değil miydin. - Bir takım acayip insanlarla buluşmak için şehirde oraya buraya gitmeni düşünerek söyledim. Bunda belki benim de suçum var diye... - Boş zamanlarımda birazcık felsefe dersi almamda kimsenin suçu yok. İşine gidebilirsin. Zaten 10'da okulda olacağız. Ders yok. Karne alıp biraz eğleneceğiz o kadar. - Karnen nasıl dersin. - Bilmem ama birinci dönemden daha çok pekiyi olacağı kesin. Annesi gideli pek az olmuştu ki telefon çaldı. - Alo, ben Sofi Amundsen. - Merhaba. Benim, Alberto. - Aa. - Binbaşı yapacağını yaptı yine. - Ne demek istiyorsun. - Dünkü havayı kastediyorum Sofi. - Neye inanacağımı bilemiyorum. - İşte bir ﬁlozofu ﬁlozof yapan da budur. Bu kadar kısa zamanda böyle çok şey öğrenmenden gurur duymuyorum desem yalan olur. - Hiçbir şeyin gerçek olmamasından korkuyorum. - Buna varoluşsal endişe denir ki bu çoğu zaman yeni bir hayatın eşiğinde olduğunu gösterir. - Derslere biraz ara versek iyi olacak galiba. - Bahçende çok kurbağa var şu sıralar anlaşılan. Sofi gülmeye başladı. Alberto sözlerini sürdürdü - Bence devam etmeliyiz. Ha sahi yaş günün kutlu olsun. Dersleri 24 Hazirandan önce bi rmeye çalışmalıyız. Zaten son ümidimiz de bu. - Ne için son ümidimiz. - Şöyle bir oturup arkana yaslan. Bugünkü dersimiz biraz zaman alabilir. - Rahatım yerinde. - Descartes'ı hatırlıyor musun. - Düşünüyorum, öyleyse varım. - Şu an kendi yöntemsel kuşkumuz içinde zor bir durumdayız. Düşünüp düşünmediğimizden bile emin değiliz. Belki de biz bir düşünceden başka bir şey değiliz ki bu da insanın kendinin düşünmesinden oldukça farklı bir şey. Lillesand'daki kızının yaş günü eğlencesi olalım diye Hilde'nin babası tara ndan yara lmış karakterler olduğumuza inanacak yeterli kanıt var elimizde. Öyle değil mi. - Evet... - Ama bu durum da içinde bir çelişki barındırıyor. Eğer yara lmış karakterlersek, kendi başımıza hiçbir şeye inanmaya hakkımız olamazdı. Örneğin tüm bu telefon konuşması bir hayalden başka bir şey olmazdı. - O zaman bizim özgür bir irademiz olmazdı. Tüm söyleyip yap klarımıza Binbaşı karar veriyor olurdu. O zaman en iyisi bu telefon Konuşmasına hemen şu an son vermek olurdu. - Hayır, hayır. Konuyu basite indirgiyorsun. - Niyeymiş anlat o zaman. - İnsanın rüyalarını planladığı söylenebilir mi. Hilde'nin babası her yap ğımızın farkında olabilir. Bundan kaçınmak insanın kendi gölgesinden kaçması kadar olanaksız olabilir. Ama Binbaşının bundan sonra olacakları her türlü ayrın sına kadar planlamış olduğu -ki ben de tam bu noktada bir plan kurmaya başladım- pek öyle kesin olmayabilir. Belki de olacaklara tam son anda yani yara cılık anında karar veriyordur. İşte tam böyle anlarda inisiyatifi ele alıp kendi söyleyip yapacaklarımıza kendimiz karar verebiliriz belki. Tabii bizim bu zayıf çıkışlarımız Binbaşınınkilerle karşılaş rılamayacak kadar güçsüz olacak r. Onun konuşan köpekleri, uçağın arkasına tak ğı pankartları, muzla yolladığı haberler ve r nalı havaları karşısında yapacak pek bir şeyimiz yok. Ama ne olursa olsun bizim de bir irademiz olduğunu unutmamak gerek. - Nasıl başaracağız bu dediğini. - Binbaşı bizim dünyamızda olup biten her şeyin farkında, ama bu onun her şeye kadir olduğu anlamına gelmiyor. En azından bizim haya mızı onun her şeye kadir olmadığını varsayarak yaşamamız gerekiyor. - Anlıyorum sanırım. - Mesele, onun haberi olmadan araya sızıp sırf kendi başımıza bir şey yapabilmekte. Bu Binbaşının asla fark edemeyeceği bir şey olmalı. - Biz aslında var değilsek nasıl mümkün olacak bu. - Varolmadığımızı kim söyledi. Mesele varolup olmadığımız değil, ne olduğumuz ve kim olduğumuz. Binbaşının bölük pörçük usunda varolan kıvılcımlar olsak da bu bizim kendi çapımızdaki varlığımızı engellemez. - Özgür irademizi de mi engellemez. - Buna da bir çare bulacağım elbet Sofi. - Ama Hilde'nin babası buna bir çare bulacağını da biliyor. - Olabilir. Ama planımın ayrın larını bilmiyor. Ve ben de bir Arkhimedes noktası bulmaya çalışıyorum. - Arkhimedes noktası mı. - Arkhimedes Helenis k çağın meşhur bir bilginiydi. Bana sabit bir nokta verin, dünyayı yerinden oynatayım diyordu. Bizim de Binbaşının iç evreninden dışarıya sıçrayabilmek için böyle sabit bir noktaya ihtiyacımız var. - Epey uğraştıracağa benzer bizi bu. - Ama bunun için ilk önce felsefe kursumuzu tamamlamamız gerek. O zamana dek Binbaşının üzerimizdeki hakimiyeti sürmek durumunda. Seni yüzyılların içinden geçirip çağımıza dek ge rmeme karar vermiş anlaşılan. Öte yandan Ortadoğu'da bir yerlerden bir uçağa binip buraya gelmesine de sadece birkaç gün kaldı. Bjerkely'e varmadan kendimizi onun yapış yapış hayal gücünden kurtaramazsak bu iş bitti demektir. - Beni korkutuyorsun... - Öncelikle sana Fransız Aydınlanma Çağıyla ilgili en önemli bilgileri vermeliyim. Sonra Kant'ı ele alıp Roman k Çağa geçebiliriz. Sonra Hegel en azından bizim için önemli bir adım oluşturacak. Ondan bahsedince Kierkegaard'ın Hegel felsefesiyle ateşli hesaplaşmasından söz etmemek olmaz. Sonra Marx, Darwin ve Freud'dan da bahsetmeliyiz. Elimizi çabuk tutup Sartre ve Varoluşçuluğu de ele alabilirsek, bundan sonra planımızı uygulayabiliriz. - Bir hafta için oldukça yüklü bir program. - O yüzden hemen başlamalıyız. Şimdi gelebilir misin. - Okula gitmem gerek. Karne alıp biraz eğleneceğiz bugün. - Boşver. Eğer yalnızca bir bilinçte varolduğumuz doğruysa, eğlence saa nde içilen gazozlarla yenen ıvır zıvırın tadı da yalnızca hayalimizde olan bir şeydir nasılsa. - Ama karne... - Soﬁ. Ya yüz milyarlarca galaksiden birindeki bir gezegenin ufacık bir parçasındaki akıl almaz bir evrende yaşamaktasın, ya da bir Binbaşının usundaki elektromanyetik dürtülerde. Sense tutmuş karne den bahsediyorsun. Utan, utan. - Özür dilerim. - Ama yine de okula bir uğrasan iyi edersin. Son gün okulu kırman Hilde'nin üzerinde olumsuz etki yapabilir. yaş günü olmasına rağmen o okula gidiyordur mutlaka. Ne de olsa bir melek o. - Tamam öyleyse. Okuldan sonra hemen geliyorum. - Binbaşının Evinde buluşabiliriz. - Binbaşının Evinde mi. - Klikk... Hilde dosyayı bırak . İşte babası son gün okulu kırdığı için vicdan azabı duymasını da sağlamış . Ne adamdı yahu. Bir süre oturup Alberto'nun ne tür bir kurtulma planı yap ğını düşündü. Dosyanın son sayfasına baksa mıydı acaba. Yok, ayıp etmiş olurdu o zaman. En iyisi kitabı bir an önce bi rmeye çalışmaktı. Önemli bir noktada Alberto'ya ka lıyordu. Babası Soﬁ'yle Alberto'nun başına gelecekleri biliyordu ama oturup yazarken her türlü ayrın yı da önceden düşünemezdi. Kimi zaman içinden gelenleri bir hızla yazıyor, ne yazdığının ise ancak sonradan farkına varıyor olmalıydı. İşte tam bu noktalarda Soﬁ'yle Alberto'nun bir tür özgürlüğü olabilirdi. Hilde tekrar Soﬁ'yle Alberto'nun gerçekten varoldukları duygusuna kapıldı. Denizin yüzü kıpırtısız olsa da bu, denizin derinlerinde bir hareket olmadığı anlamına gelmez, diye düşündü. Şimdi niye düşünmüştü bunu. Niye düşündüyse düşünsün hiç de denizin yüzünde sayılmayacak bir düşünceydi bu. Soﬁ okulda tam anlamıyla bir yaş günü yaşadı. Herkes okulun son günü olduğu için zaten tam bir eğlence havası içinde olduğundan kendi yaş günü de fazladan gürültülü bir biçimde kutlanmış oldu. Öğretmen son olarak iyi ta ller dileyip serbest olduklarını söyler söylemez Soﬁ dışarı rladı. Jorün'ün kendisini beklemesi çağrısına da hemen yapması gereken bir şey olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Posta kutusunda Lübnan'dan gelen iki kartpostal duruyordu. Hazır yaş günü kartlarındandı bunlar. Kar n birisi Hilde Möller Knag, Soﬁ Amundsen eliyle... adresli, diğeriyse Soﬁ'nin kendineydi. Her iki kart da BM taburu damgalıydı. Sofi önce kendisine yollanmış olan kartı okudu Sevgili Soﬁ Amundsen. Bugün senin yaş günün olduğu için pek çok kutlanmaya layıksın. Ve ben de senin yaş gününü candan kutlarım. Şimdiye dek Hilde için yapmış oldukların için sağ ol. İçten selamlar. Binbaşı Al bert Knag. Soﬁ Hilde'nin babasının sonunda kendisine de bir kart göndermiş olmasına ne tepki duyacağını bilemiyordu. Bir bakıma oldukça dokunaklı bir şeydi bu. Hilde'ye gelen kartta ise şunlar yazılıydı Sevgili Hildeciğim. Şu an Lillesand'da günlerden ne, saat kaç bilmiyorum. Ama zaten pek de önemli değil bu. Seni yanlış tanımamışsam, bu sana gönderdiğim son ya da sondan bir önceki yaş günü tebriği olacak. Ama kitabı bi receğim diye uykusuz kalmanı da istemem. Alberto birazdan Fransız Aydınlanma düşüncelerini anlatacak ve özellikle yedi önemli nokta üzerinde duracak. Bunlar 1. Otoriteye karşı çıkış 2. Usçuluk 3. Aydınlanma düşüncesi 4. Kültür iyimserliği 5. Doğaya dönüş 6. İnsancıllaştırılmış Hıristiyanlık 7. İnsan hakları Binbaşının gözünün hâlâ üzerlerinde olduğu belli oluyordu. Soﬁ eve girip pek iyilerle dolu karnesini mu ak masasının üzerine bırak . Sonra çi geçip ormana daldı. Gölü yine kayıkla geç . Alberto kapının eşiğinde oturuyordu. Eliyle Soﬁ'nin yanına oturmasını işaret etti. Hava oldukça güzeldi ama küçük gölün üzerinden etrafa serin bir hava dalgası yayılıyordu. Fırtınalı havanın etkisi henüz geçmemiş gibiydi. - Hemen konumuza geçelim, diye söze başladı Alberto. - Hume'dan sonra gelen en önemli sistem yara cısı Kant idi. Ancak 18. yüzyılda Fransa'da da meşhur ﬁlozoﬂar yaşadı. 18. yüzyılın ilk yarısında felsefenin ağırlıklı olarak İngiltere'de, 18. yüzyılın ortalarında Fransa'da, yüzyılın sonundaysa Almanya'da hissedildiğini söylemek yanlış olmaz. - Batıdan doğuya bir geçiş yani... - Evet. Pek çok Fransız Aydınlanmacı düşünürün ortak bir takım ﬁkirlerine kısaca değinmek is yorum. Bunlar arasında Montesquieu, Voltaire, Rousseau ve daha birçokları gelir. Bu ﬁkirleri yedi ana başlıkta toplayacağım. - Teşekkürler, ne yazık ki bundan haberim var. Soﬁ Hilde'nin babasından gelen kar gösterdi. Alberto derin bir iç çekti. - Buna hiç gerek yoktu bence... Evet, ilk nokta otoriteye karşı çıkış. Fransız Aydınlanma ﬁlozoﬂarından bir çoğu, o sıralar Fransa'dan daha açık bir ülke olan İngiltere'de bulunmuşlardı. Burada İngiliz doğa biliminden, özellikle Newton ve onun evrensel ﬁziğinden çok etkilenmişlerdi. Ancak bunun yanında İngiliz felsefesi, özellikle Locke ve onun poli k felsefesi de onlara bir esin kaynağı oluşturmuştu. Daha sonra bu ﬁlozoﬂar Fransa'da varolan otoritelere karşı mücadeleye giriş ler. Bizden öncekilerden devraldığımız tüm doğrulara karşı eleş rel bir tutum takınmalıyız, dediler. Tüm sorulara bireyin kendisi bir cevap bulmalıydı. Bu noktada Descartes geleneği onlara ışık tutuyordu. - Çünkü Descartes her şeyi temelden kurmaktan yanaydı değil mi. - Evet. Otoriteye karşı çıkış kilisenin, kralın ve soyluların gücüne karşı koymayı da içeriyordu. Bu kurumlar 18. yüzyılda Fransa'da İngiltere'dekinden çok daha güçlüydüler. - Ve sonra devrim oldu. - Evet, 1789'da. Ancak yeni ﬁkirler bundan daha önce ortaya çıkmıştı. İkinci nokta Usçuluk. - Usçuluğun Hume'la birlikte ortadan yok olduğunu sanmıştım. - Hume 1776'da öldü. Bu Montesquieu'nün ölümünden yirmi yıl sonrası, 1778'de ölen Voltaire ve Rousseau'nun ölümünden yalnızca iki yıl öncesiydi. Ve bu üç ﬁlozof da İngiltere'de bulunmuş, Locke'un felsefesiyle iyice tanışmışlardı. Locke'un yüzde yüz bir Empirist olmadığını ha rlıyorsundur belki. Locke Tanrı'ya inancın ve belli bazı ahlaki normların insan aklında varolduğuna inanıyordu. Aydınlanma felsefesinin temelini de bu düşünce oluşturur. - Fransızların İngilizlerden hep biraz daha fazla Usçu olduklarını da söylemiştin. - Evet ve bu farkın kökleri ta Ortaçağa uzanır. İngilizlerin common sense dedikleri şeye terim herkesin bildiği şey diye çevrilebilirken, Fransızca bu sözcük (usun) açık seçik gördüğü şey şeklinde tercüme edilebilir. - Anlıyorum. doğrultuda olarak insan usuna sonsuz ölçüde güveniyorlardı. Bu öyle önemli bir noktaydı ki, bu yüzden Fransız Aydınlanma Çağına Usçuluk Çağı dendiği de olur. Yeni doğa bilimi doğanın akla uygun bir biçimde varolduğunu göstermiş . Aydınlanma Çağı ﬁlozoﬂarı da kendi üstlerine düşen görevin ahlak ve dinde insan aklına uygun sarsılmaz bir temel oluşturmak olduğuna inanıyorlardı. Bu da Aydınlanma düşüncesine yol açmıştır. - Ve bu da üçüncü noktaydı. Daha iyi bir toplumun ön koşulu buydu. Zorluk ve baskıların nedeni bigisizlik ve boş inançdı. Bu yüzden çocukların ve halkın eği mine büyük önem verilmeliydi. Eği min bir bilim olarak gelişmeye başlamasının Aydınlanma Çağına rastlaması da bir rastlantı değildir bu yüzden. - Okul Ortaçağa, eğitbilim de Aydınlanma Çağına uzanıyor demek ki... - Evet, böyle denebilir. Aydınlanma düşüncesinin anı da dev bir ansiklopedi oldu. Encyclopedie adıyla bilinen ve 1751 -1772 yılları arasında 28 cilt halinde hazırlanan bu esere en büyük Aydınlanma ﬁlozoﬂarı katkıda bulundu. Burada her şey var, denildi, iğne yapımından top dökümüne kadar her şeyi bulmak mümkün. - Bundan sonra kültür iyimserliği geliyor. - Ben konuşurken şu kar bir kenara bırakabilir misin lütfen. - Özür dilerim. - Akıl ve bilgi bir yayılmaya görsün, o zaman insanlık büyük hamleler gerçekleş rebilir, diyordu Aydınlanma ﬁlozoﬂarı. Akılsızlık ve bilgisizliğin aydınlanmış insanlığın yolundan yok olması bir an meselesiydi. Bu düşünce Ba Avrupa'da bundan birkaç on yıl öncesine kadar tümüyle geçerli olan bir düşünceydi. Bugünse her türlü gelişme nin gerçekten iyiye yönelik olup olmadığından o kadar emin değiliz. Ancak Fransız Aydınlanma ﬁlozoﬂarı bu tür bir uygarlığa karşı eleş rilerini daha o zamanlar dile getirmişlerdi. - Onları dinlemeliymişiz demek ki. - Bazıları için ana slogan doğaya dönmek olmuştu. Aydınlanma ﬁlozoﬂarının doğa ile kaste kleri us la hemen hemen aynı şeydi. Çünkü insan usu, kilise ve uygarlığın tersine, doğa tara ndan verilmiş bir şeydi. Doğa insanlarının Avrupalılardan daha sağlıklı ve daha mutlu olduğuna işaret edilirdi çoğu zaman, çünkü onlar uygar değillerdi. Doğaya dönmeliyiz sözünün sahibi ise Rousseau idi. Çünkü doğa iyiydi, insan da doğası gereği iyi bir varlık . Kötülüğün kaynağıysa toplumdu. Rousseau çocukların çocukluklarını doğal saﬂıkları içinde mümkün olduğunca uzun bir süre yaşamalarını öngörüyordu. Çocukluğun değerinin kavranmasının Aydınlanma Çağında başladığını söyleyebiliriz. Bundan önceyse çocukluk ye şkinliğe bir hazırlık olarak görülürdü. Oysa Dünya üzerinde yaşayan birer insanız hepimiz çocukken çocuk olarak, yetişkinken de yetişkin. - Bence de. - Ve tabii dinin de doğallaş rılması gerekiyordu. - Bununla ne demek istiyorlardı. - Din de insanın doğal sağduyusuyla uyumlu bir hale ge rilmeliydi. Bu çağda pek çokları insancıllaş rılmış bir Hıris yanlık anlayışı için mücadele e ler ki listemizdeki al ncı nokta da bu. Özdekçi ve Tanrı'ya inanmayan dolayısıyla tanrıtanımaz bir tutum takınanlar vardı ama Aydınlanma ﬁlozoﬂarının çoğu Tanrı'sız bir dünyanın insan aklına uygun olmadığını savunuyorlardı. Dünya fazlasıyla rasyoneldi bunun için. Örneğin Newton da bu görüşteydi. Aynı şekilde ruhun ölümsüzlüğüne inanmanın da akla uygun olduğu düşünülüyordu. Örneğin Descartes için ruhun ölümsüzlüğü bir inanç meselesinden çok bir akıl meselesiydi. - Bu nokta biraz tuhaf geldi bana. Bence bu akıldan çok bir inanç meselesidir tam da. - Ama 18. yüzyılda yaşamıyorsun sen. O dönemin Aydınlanma ﬁlozoﬂarına göre Hıris yanlık, kilise tarihi boyunca İsa'nın basit öğre lerine eklendikçe eklenen dogma ve öğretilerden temizlenip özüne döndürülmeliydi. - Pek çokları da Deizmi benimsiyordu. - O da ne. - Deizm'e göre Tanrı dünyayı çok, çok eskiden yaratmış ancak ondan sonra kendini vahiy yoluyla insanlara bilinir kılmamıştır. Böylelikle Tanrı, kendini insanlara bir takım doğaüstü yollarla değil, doğa ve onun yasaları aracılığıyla duyuran en yüce varlık konumuna indirgenmiş r. Böyle bir felseﬁ Tanrı ya Aristoteles'te de rastlarız. Onun için de Tanrı evrenin ilk nedeni ya da ilk devindiricisi idi. - Öyleyse geldik insan hakları konusuna... - Ve belki de bunların en önemlisine. Fransız Aydınlanma felsefesinin genel olarak İngiliz felsefesinden çok daha fazla uygulamaya yönelik olduğunu söyleyebiliriz. - Bu felsefelerinin sonuçlarını alıp hayata geçirdikleri anlamına mı geliyor. - Evet. Fransız Aydınlanma ﬁlozoﬂarı yalnızca insanın toplumdaki yeri üzerine birtakım kuramsal görüşler üretmekle ye nmediler, aynı zamanda yur aşların doğal hakları için de ak f olarak mücadele e ler. Bu öncelikle sansüre karşı ve basın özgürlüğü için verilen bir mücadeleydi. Hem din, hem ahlak ve hem de poli ka konularında birey istediğini düşünmekte ve düşüncesini dile ge rmekte tümüyle özgür olmalıydı. Ayrıca zencilerin köle edilmesine karşı ve suçluların daha insanca bir muamele görmesi için de savaşıldı. - Bunların çoğunun al na ben de imzamı atabilirim sanırım. - En sonunda bireyin dokunulmazlığı ilkesi, 1789'da Fransız Millet Meclisi tara ndan ilan edilen İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi nde yer aldı. Bu İnsan Hakları Bildirgesi bizim 1814'de ilan edilen Anayasamızın da temelini oluşturur. - Ama dünyada pek çok insan ne yazık ki hâlâ bu hakları elde edebilmek için savaşmak zorunda. - Evet, ne yazık ki. Oysa Aydınlanma ﬁlozoﬂarına göre tüm insanlar sırf insan oldukları için bir takım özgürlüklere sahip . Bu onların doğal hakkıydı. Günümüzde de hâlâ ülkelerin yasalarıyla uyuşmayabilen doğal haklar dan söz etmekteyiz. Hâlâ görmekteyiz ki bireyler ya da halk toplulukları adaletsizliğe, özgürlüksüzlüğe ve baskıya karşı doğal hakları nı savunmak adına mücadele ediyorlar. - Ya kadın hakları. - 1789'daki devrim bu hakların tüm yurttaşlar için geçerli olduğunu öne sürüyordu. Ancak yur aşla kastedilen daha çok erkeklerdi. Ama tam da Fransız Devrimi sırasında kadın hakları mücadelesinin ilk örnekleri görülmeye başlanır. - Eh, sırası da gelmiş artık yani. - Aydınlanma ﬁlozofu Condorcetdaba 1787'de kadın haklarıyla ilgili bir yazı yayımlamış . Bu yazıda kadınların da erkeklerle aynı doğal haklar a sahip olduğunu belirtiyordu. 1789'daki devrim sırasında da kadınlar eski feodal düzene karşı savaşta oldukça ak f roller aldılar. Örneğin sonunda kralın Versaille Sarayından kaçmasını sağlayan büyük gösterileri başlatan kadınlardı. Paris'te bir çok kadın grubu oluşturulmuştu. Erkeklerin sahip olduğu hakların aynına sahip olmanın yanı sıra, evlilik yasaları ve kadınların toplumsal konumları konularında da değişiklikler istiyorlardı. - Peki kazanabildiler mi bu hakları. - Hayır. Daha sonra da örnekleri pek çok kez görüldüğü gibi, kadın hakları konusu bu kez de devrimin sıcaklığı içersinde gündeme gelip devrimden sonra durum sakinleş ğinde gündemden silindi. - Tipik işte. - Fransız Devrimi sırasında kadın hakları için savaşanlardan biri de Olympe de Gouges idi. Olympe de Gouges 1791'de yani devrimden iki yıl sonra kadınların hakları konusunda bir bildiri yayınladı. Ona göre vatandaşlık hakları bildirgesi, kadınların doğal hakları konusuna değinmiyordu, bu yüzden o kadınların da erkeklerin sahip olduğu tüm haklara sahip olması gerek ğini dile ge rdi bu bildirisinde. - Ne oldu bunun sonucu. - Olympe de Gouges 1793'te idam edildi. Üstelik bundan sonra kadınların poli k faaliyetlerde bulunması yasaklandı. - Allah kahretsin. - Kadın hakları mücadelesi bundan sonra gerek Fransa'da gerek tüm Avrupa'da 19. yüzyılda yeniden tam anlamıyla gündeme geldi. Ve yavaş yavaş bu mücadelenin meyveleri alınmaya başlandı. Ancak örneğin Norveç'te kadınlar oy hakkını ancak 1913'te elde e ler. Hâlâ da dünyanın pek çok ülkesinde kadınlar haklarını elde etmek için savaşıyorlar. - Benim de tüm kalbimle yanlarında olduğumu bilsinler. Alberto susup gölü seyretmeye koyuldu. Bir süre sonra - Aydınlanma felsefesiyle ilgili olarak söyleyeceklerim bunlarmış herhalde, dedi. - Ne demek bunlarmış herhalde . - Daha fazla söyleyecek bir şeyim yokmuş gibi geliyor. O bunları söylerken birden gölde bir şeyler oldu. Gölün ortasındaki sular kaynamaya başladı ve suların içinden korkunç bir dev yaratık yükseldi. - Bir deniz yılanı. diye haykırdı Sofi. Kara yara k ileri geri birkaç kez salındıktan sonra yeniden suyun diplerine daldı ve sonra her şey eski sessizliğine büründü. Alberto arkasını dönmüştü. - İçeri girelim, dedi. Bunun üzerine kalkıp küçük kulübeye girdiler. Soﬁ Berkeley ve Bjerkely'i gösteren resimlerin yanına gitti. Bjerkely'nin olduğu resmi göstererek - Bence Hilde burda bir yerde yaşıyor, dedi. Resimlerin arasına işlemeli bir levha asılmış . yazıyordu. Sofi Alberto'ya dönüp - Bunu sen mi astın. diye sordu. Alberto buna çaresizlik dolu bir ifadeyle omuz silkerek karşılık verdi. O sırada Soﬁ şöminenin üzerinde bir zarf durduğunu fark e . Zar n üzerinde Hilde ve Soﬁ'ye diye yazılıydı. Soﬁ zar n kimden olduğunu hemen tahmin e elbe e, ama ar k yeni olan bir şey Binbaşının kendine de haber yollamaya başlamış olmasıydı. Zarfı açıp yüksek sesle okumaya başladı Sevgili Hilde ve Soﬁ. Felsefe öğretmeniniz anla klarına ek olarak Fransız Aydınlanma felsefesinin BM'in bağlı olduğu amaç ve ilkelere ne büyük bir temel teşkil etmiş olduğundan da söz etmeliydi. İki yüzyıl önce Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik sloganı Fransız yur aşlarını bir araya ge ren önemli bir slogandı. Bugün aynı sözler tüm insanlığı birbirine bağlamalı. İnsanlığın büyük bir aile gibi olması bugün her zamankinden daha önemli. Bizi bizim çocuklarımız, torunlarımız izleyecek. Nasıl bir dünya bırakıyoruz onlara. Hilde'nin annesi aşağıdan seslenip pizzayı rına koyduğunu ve dizi ﬁlmin on dakikaya kadar başlayacağını haber verdi. Hilde tüm okuduklarından sersemlemiş bir durumda hissediyordu kendini. Ne de olsa sabah al dan beri aralıksız okuyordu. Akşamın geri kalanını annesiyle 15. yaş gününü kutlayarak geçirmeye karar verdi. Ama önce ansiklopedide bir şeye bakmalıydı. Gouges... yok. Peki De Gouges. O da yok. Ya Olympe De Gouges. Hayır, yok. Kitap Kulübü Ansiklopedisinde, poli k faaliyetleri yüzünden idam edilen bu kadın hakkında tek bir söz bile yoktu işte. Büyük bir rezalet değil miydi bu. Babasının böyle bir kişiyi kafasından uyduracak hali yoktu herhalde. Hilde daha büyük bir ansiklopediye bakmak için koşarak merdivenlerden aşağıya indi. Şaşkınlıkla kendisine bakan annesine - Bir şeye bakacağım da, dedi. Gouges . . . işte. Gouges, Marie Olympe (1748- 93) Fr. yazar. Sosyal konularda yayımladığı broşürler ve yazdığı piyeslerle Fransız Devrimi'nde ak f rol aldı. Devrim sırasında tar şılan insan haklarının kadınları da kapsaması için uğraşan ender kişilerden biridir. 1791'de Kadın Hakları Bildirgesi ni yayımlamış r. 16. Ludwig'i savunup Robespierre'e saldırmak cüre nde bulunduğu için 1793'de idam edildi. (Kaynakça L.Lacour, Les Origines du feminisme contemporain , 1900) Kant ...üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak yasası... Albert Knag'dan gece yarısına doğru telefon geldi. Telefonu Hilde'nin annesi açmıştı. - Telefon sana Hilde. - Alo. - Merhaba, ben baban. - Delisin sen baba, saat on ikide aranır mı. - Yaş gününü kutlayayım demiştim... - Bütün gün kutladın ya zaten. - ...ve aramak için günün geçmesini bekledim. - Neden. - Hediyeni almadın mı yoksa. - Aldım tabii. Çok, çok teşekkür ederim. - Utandırma beni. Ne düşünüyorsun peki. - Harika. Bütün gün okumaktan yemek bile yemedim neredeyse. - Yemek yemeyi ihmal etmemelisin. - N'apayım, çok heyecanlı. - Kitabın neresine geldin. - Sen onlara bir deniz canavarı göstererek dalga geçtiğin için Binbaşının Evine girdiler... - Aydınlanma Çağı. - Ve Olympe de Gouges. - Tahminimde pek yanılmamışım öyleyse. - Ne demek yanılmamışım . - Sanırım geriye tek bir yaş günü kutlaması kaldı ve bu da şimdiye kadarkilerin içinde en etkileyicisi. - Uyumadan önce biraz daha okuyayım öyleyse. - Okuduklarından bir şeyler anlıyor musun peki. - Bu bir günde... şimdiye kadar okulda öğrendiklerimden daha çok şey öğrendim. Soﬁ'nin okuldan eve gelip posta kutusunda ilk zar buluşundan bu yana sadece bir gün geçmiş olmasına inanamıyorum. - Ne kadar az zaman alabiliyor bazen her şey. - Ama biraz acıyorum ona. - Annene mi. - Hayır, Sofi'ye tabii ki. - Ya... - Kafası iyice karışıyor zavallının. diyeceksin, değil mi. - Evet, öyle bir şey. - Bence Alberto ve Sofi varlar. - Bunları eve gelince konuşuruz. - Olur. - Sana iyi günler öyleyse. - Ne dedin. - Pardon, iyi geceler diyecektim. - Sana da iyi geceler. Hilde yarım saat kadar sonra yatağına uzandığında dışarısı hâlâ öyle aydınlık ki bahçe ve koy olduğu gibi görünüyordu. Yılın bu mevsiminde hava hiç kararmazdı. Ormandaki küçük bir kulübenin duvarında asılı olan bir resmin içinde olmanın nasıl olacağını düşündü bir süre. Bu resmin içinden bakıp dışarıdakileri görmek mümkün olur muydu. Uyumadan önce büyük dosyadan birkaç sayfa daha okudu. Soﬁ, Hilde'nin babasından gelen mektubu tekrar şöminenin üzerine koydu. - Şu BM meselesi gerçekten çok önemli olabilir, dedi Alberto, ama anla klarıma böyle müdahale etmesinden hoşlanmıyorum. - Bence bu kadar önemseme. - Şu andan i baren deniz yılanı ve bu gibi olağanüstü olayları görmemezlikten geleceğim. Şu camın kenarına oturalım ve sana Kant'ı anlatmaya başlayayım. Soﬁ iki koltuğun arasındaki küçük sehpada bir gözlük durduğunu fark e . Gözlüğün camları kırmızıydı. Güneş gözlüğü müydü acaba. - Saat ikiye geliyor, dedi Sofi. - Saat beşten önce evde olmalıyım. Annemin yaş günüm için birtakım planları vardır mutlaka. - Üç saatimiz var öyleyse. - Hemen başlayalım. - Immanuel Kant 1724'de Doğu Prusya'daki Königsberg ken nde bir saracın oğlu olarak dünyaya geldi. 80 yaşında ölene dek hemen hemen tüm ömrünü burada geçirdi. Ailesi koyu Hıris yan'dı. Onun da felsefesinin önemli temellerinden birini kendi dinsel inancı oluşturur. Berkeley gibi o da Hıris yanlık inancının temellerini korumak gerektiğine inanıyordu. - Berkeley'den yeterince bahsettik, sağ ol. - Kant ayrıca şimdiye kadar bahse ğimiz ﬁlozoﬂar içinde üniversitede felsefe profesörü olarak çalışan ilk filozoftu. - Felsefe profesörü mü. - Günümüzde ﬁlozof sözcüğü iki anlamda kullanılmaktadır Filozof diye öncelikle kendi felseﬁ sorularına yanıt arayan kişiye denir. Öte yandan, kendi felsefesini kurmamış olmakla beraber felsefe tarihinde uzmanlaşmış kişiye de filozof denir. - Kant bu ikinci türden bir filozof muydu. - Kant her ikisi de idi. Yalnızca başka ﬁlozoﬂarın düşünceleri konusunda uzmanlaşmış bir profesör olsaydı, felsefe tarihinde bugün sahip olduğu yeri almamış olurdu. Oysa Kant'ın kendinden önceki felseﬁ geleneği çok iyi tanıması son derece önemlidir. Kant hem Descartes ve Spinoza gibi Usçuları, hem de Locke, Berkeley ve Hume gibi Empiristleri gayet iyi biliyordu. - Berkeley'den söz etmemeni rica etmiştim. - Ha rlayabileceğimiz gibi usçular, tüm insan bilgisinin temelinde usun olduğunu öne sürüyorlardı. Empiristler ise dünya hakkındaki tüm bilgileri duyular aracılığıyla edindiğimizi söylüyorlardı. Hume, ayrıca, salt duyumsal izlenimlerle ulaşabileceğimiz sonuçların sınırlı olduğunu dile getiriyordu. - Kant bunların hangisiyle aynı görüşteydi. - Kant'a göre bunların ikisinde de doğru ve yanlış yanlar vardı. Herkesin yanıt aradığı soru, dünya hakkında ne bilebileceğimizdi. Bu felseﬁ proje Descartes'tan sonraki tüm ﬁlozoﬂarın ortak projesi olmuştu. Ortaya iki olasılık konuyordu Dünya duyularımızla algıladığımız gibidir, ve dünya usumuza göründüğü gibidir. - Kant ne diyordu. - Kant, dünyayı algılamamızda hem duyu ların hem de us un rol oynadığını söylüyordu. Usçuların usun rolünü, Empiristlerinse duyumsal izlenimlerin rolünü fazla abarttığını düşünüyordu. - Bir örnek vermezsen her şey sözden ibaret kalacak. - Kant, esas olarak dünya hakkındaki bilgilerimizin duyumsal izlenimlerimiz yoluyla oluştuğu konusunda Hume ve Empiristlerle aynı ﬁkirdedir. Ancak -ki bu noktada elini Usçulara uza r- usumuzun da etra mızdaki şeyleri nasıl algıladığımızı büyük ölçüde belirlediğini söyler. Yani insan aklı dünyayı algılayışta önemli bir rol oynar. - Örnek miydi bu. - Peki, küçük bir deney yapalım. Şu masadaki gözlüğü ge rebilir misin. Hah, işte orada. Şimdi gözlüğü tak bakalım. Soﬁ gözlüğü tak . Bir anda etra ndaki her şey kırmızıya büründü. Açık renkler açık kırmızı, koyu renkler koyu kırmızı oldu. - Ne görüyorsun. - Demin gördüklerimi aynen görüyorum, ama şimdi her şey kırmızı. - Çünkü bu gözlük senin gerçekliği algılayışını belirliyor. Gördüğün her şey senin dışındaki dünyadan kaynaklanıyor, ancak bunları nasıl gördüğünü gözlük belirliyor. Sen şimdi dünyayı kırmızı olarak algılasan da, dünyanın kırmızı olduğu söylenemez. - Tabii ki... - Şimdi ormanda dolaşsan veya Kaptan Virajı'na bir uzansan, şimdiye dek gördüğün her şeyi yine görürsün ama bir farkla şimdi her şey kırmızıdır. - Gözlüğü çıkarmadığım sürece... - İşte Soﬁ, Kant da tam bu şekilde aklımızın işleyişini belirleyen birtakım koşulların olduğunu ve bu koşulların tüm deneyimlerimizi belirlediğini söylüyordu. - Ne tür koşullarmış bunlar. - Gördüğümüz her şeyi öncelikle zaman ve uzamdaki olgular olarak algılarız. O zaman ve uzam ı insanın iki tür görü biçimi olarak görüyordu. Ve aklımızdaki bu iki biçim in her türlü deneyimden önce geldiğinin al nı çiziyordu. Bu, şu anlama geliyor Şeyleri zaman ve uzamdaki olgular olarak algılayacağımızı o şeyleri algılamadan önce bilebiliriz. Çünkü aklın gözlükleri ni çıkarmamız mümkün değildir. - Yani Kant zaman ve uzamdaki şeyleri algılamanın doğuştan gelme bir özellik olduğunu mu söylüyordu. - Bir bakıma öyle. Aslında neyi gördüğümüz Hindistan'da ya da Grönland'da doğup büyümüş olmamıza göre değişir. Ama dünyanın neresinde olursak olalım dünyayı zaman ve uzamdaki süreçler olarak algılarız. Öncelikle bunu söyleyebiliriz. - Peki ama zaman ve uzam bizim dışımızdaki şeyler değil mi. - Hayır. Kant'a göre zaman ve uzam, insanın bir parçasıdır. Zaman ve uzam dünyaya değil, bizim kavrayışımıza ait özelliklerdir. - Bu çok değişik bir düşünce. - Yani insan bilinci edilgin bir biçimde dışarıdan izlenimler almakla ye nen bir levha değildir. Bilinç dünyayı algılayışımızı belirler ve bunda etkin bir rol oynar. Suyu cam bir kaba koyduğumuzda, suyun kabın biçimini alışına benzer bu. Algılarımız da görü biçimlerimiz in şeklini alırlar. - Anlıyorum sanırım. - Kant yalnızca bilincin şeylere göre değil, şeylerin de bilince göre biçimlendiğini öne sürüyordu. Kant bu görüşünü, insanın bilgisi konusunda Copernikusçu bir dönüm noktası diye adlandırıyordu. Çünkü onun bu görüşü, o zamana dek inanıldığı gibi Güneş'in Yer'in etra nda değil, Yer'in Güneş'in etra nda döndüğünü ileri süren Copernikus'unki kadar kökten bir değişiklik barındıran bir görüştü. - Şimdi Kant'ın neden hem Usçulara hem de Empiristlere biraz hak verdiğini anlıyorum. Usçular deneyimlerin anlamını unutuyor, Empiristler de usun dünyayı algılayışımızdaki rolünü görmüyorlardı. - Nasıl yani. - Ha rlayacağın gibi Hume doğadaki her olayın ardında hep bir nedensellik ilişkisi buluşumuzun alışkanlıklarımızdan kaynaklandığını söylüyordu. Çünkü biz beyaz topun hareket nedeninin siyah topun çarpması olduğunu duyumsayamazdık. Bu yüzden de siyah topun beyaz topu her zaman harekete geçireceğini kanıtlamamızın olanağı yoktu. - Hatırlıyorum, evet. Oysa Kant, Hume'a göre asla kanıtlayamayacağımız bu şeyin insan aklının bir özelliği olduğunu söyler. İnsan aklı her şeyi bir neden etki ilişkisi içinde algıladığı içindir ki nedensellik yasası her zaman geçerlidir. - Yine de bence nedensellik yasası biz insanlarda değil doğada bulunur. - Kant'a göreyse insanlardadır. Öte yandan Kant, dünyanın kendinde nasıl bir şey olduğunu bilemeyeceğimiz konusunda Hume'la aynı fikirdedir. Dünyanın benim için -yani tüm insanlar için- nasıl olduğunu bilebiliriz. Kant'ın felsefeye en önemli katkısının das Ding an sich ile das Ding für mich arasında koyduğu bu ayrım olduğu söylenebilir. - Almancam pek iyi sayılmaz. - Kant şeyin kendisi ile şeyin görüneni arasında önemli bir ayrım koyar. Şeyin kendisi ne dair kesin bir bilgimiz olamaz. Yalnızca şeyin görüneni ni bilebiliriz. Buna karşılık insan aklının şeyleri nasıl kavradığını deneyime dayanmaksızın söyleyebiliriz. - Gerçekten söyleyebilir miyiz. - Sabah evden çıkmadan önce o gün neler göreceğini, başına neler geleceğini bilemezsin. Ama görüp yaşayacaklarını zaman ve uzamdaki olaylar olarak algılayacağını bilebilirsin. Ayrıca bilincinin bir parçası olarak her zaman beraberinde taşıdığın nedensellik yasasının daima geçerli olacağından emin olabilirsin. - Ve böyle değil başka türlü de yara lmış olabilirdik, öyle mi. - Evet, bambaşka bir algı mekanizmamız olabilirdi. Bambaşka bir zaman ve uzam duygumuz olabilirdi. Üstelik etra mızdaki şeylerin nedenini araştırmak gibi bir özelliğimiz de olmayabilirdi. - Bir örnek verebilir misin. - Odanın ortasında bir kedi düşün. Odanın içine bir top yuvarlasak kedi ne yapar. - Hep yap ğım şeydir bu. Ne yapacak, topun arkasından koşar. - Pekâlâ, ya sen olsan odadaki. Önünden birden bir top yuvarlansa sen ne yapardın. Arkasından mı koşardın. - Her şeyden önce dönüp topun nerden geldiğine bakardım. - Evet, çünkü sen bir insansın. İnsan olduğun için de her olayın nedenini bulmak istersin. Nedensellik yasası senin bir parçandır. - Gerçekten mi. Hume doğa yasalarını ne duyumsayabileceğimizi, ne de kanıtlayabileceğimizi söylüyordu. Bu görüş Kant'ı huzursuz ediyordu. Ama o bu yasaların mutlak geçerliliğinin gösterilebileceğini, çünkü sonuçta bu yasaların insan aklının algılayışı için geçerli olduğunu öne sürüyordu. - Küçük bir bebek de topun nereden geldiğini merak eder mi. - Belki etmez. Ama Kant'a göre henüz duyularıyla algıladıklarının sayısı sınırlı olan çocukta akıl da tam anlamıyla gelişmemiş r. Boş bir akıldan da söz edilemez, değil mi. - İlginç bir şey olurdu boş bir akıl. - Öyleyse şimdi bir özet yapalım. Kant'a göre insanın dünyayı algılayışını belirleyen iki tür koşul vardır. Birincisi duyularımızla algılamadan önce hakkında bir şey bilemeyeceğimiz dış koşullar ki buna bilginin maddesi diyebiliriz. İkincisi de örneğin her şeyi zaman ve uzamdaki olaylar ve kesin nedensellik yasaları içerisindeki süreçler olarak algılayışımızdaki gibi insanın içinde olan koşullar ki buna da bilginin biçimi diyebiliriz. Alberto ile Soﬁ bir süre öylece oturup camdan dışarısını seyre ler. Soﬁ birden gölün karşı tarafında, ağaçların arasında yürüyen bir kız gördü. - Bak. dedi Sofi. - Kim ki bu kız. - Hiçbir fikrim yok. Kız birkaç saniye sonra gözden kayboldu. Kızın başında kırmızı bir şey olduğu Soﬁ'nin dikka ni çekmişti. - Ne olursa olsun bu tür şeylerin konumuzu dağıtmasına izin vermemeliyiz. - Devam et öyleyse. - Kant'a göre insanın bilebilecekleri sınırlıdır. Bu sınırları koyanın aklın gözlükleri olduğu da düşünülebilir. - Nasıl yani. - Kant'tan önceki ﬁlozoﬂarın gerçekten büyük felseﬁ problemlerle uğraş ğını ha rlıyorsundur insanın ölümsüz bir ruhu olup olmadığı gibi, Tanrı'nın varolup olmadığı gibi, doğanın kendinden küçük parçalara bölünemeyen parçacıklardan oluşup oluşmadığı gibi ya da evrenin sonlu mu yoksa sonsuz mu olduğu gibi... - Evet. - Kant'a göre insan bu tür sorulara kesin bir yanıt ge remez. Tabii bu onun bu tür soruları görmezden geldiği anlamına gelmiyor. Tam tersine, çünkü böyle soruları reddedip görmezden gelseydi gerçek bir filozof sayılmazdı. - O ne yaptı peki. - Biraz sabırlı ol bakalım. Kant böyle sorular karşısında aklın bilinebilenin sınırlarının ötesinde düşünmek durumunda kaldığına inanıyordu. Öte yandan tam da bu tür sorulara yanıt aramak r insanın doğasında -ya da aklında- olan. Ama örneğin evrenin sınırlı mı yoksa sınırsız mı olduğuna yanıt ararken, aslında bizim de küçük bir parçası olduğumuz bir bütüne yanıt aramaktayız. Dolayısıyla bu bütünü hiçbir zaman tam anlamıyla bilemeyiz. - Neden bilemeyiz. - Kırmızı gözlükleri tak ğında evren hakkındaki bilgimizi iki şeyin belirlediğini söylemiştik. - Evet, duyular ve us. - Doğru. Bilgimizin maddesi duyular yoluyla gelir ve bu madde usun özelliklerine göre biçimlenir. Örneğin bir olayın nedenini sormak usun bir özelliğidir. - Topun neden yuvarlandığını sormak gibi... - Evet. Ama evrenin nereden geldiğini merak edip buna olası yanıtlar ge rdiğimizde usumuz bir anlamda boşta çalışmaya başlar. Çünkü usun o zaman işleyeceği hiçbir duyu maddesi, yararlanabileceği hiçbir deneyim yoktur. Çünkü kendimizin de küçük bir parçasını oluşturduğu bu büyük gerçekliği hiçbir zaman duyumsamamışızdır. - Yani yuvarlanan topun bir parçasıyızdır. O yüzden de nereden geldiğimizi bilemeyiz. Ama bu sorulara hiçbir zaman kesin yanıt ge remeyiz, çünkü bir nokta gelir ve usumuz bu noktada boşta çalışmaya başlar. - Sağ ol, bu duyguyu çok iyi biliyorum. - Kant'a göre, bu tür büyük sorulara yanıt olarak her zaman birbirinin Karşı görüşler ortaya çıkabilir ve insan usu bu görüşlerin ikisini de doğru, ikisini de yanlış bulabilir. - Örnek lütfen. - Evrenin bir başlangıcı olduğunu öne sürmek, evrenin bir başlangıcı olmadığını öne sürmek kadar anlamlıdır. Ama usun bu iki olasılığı da değerlendirmesi olanaksızdır. Evrenin her zaman varolduğunu iddia edebiliriz, ama bir şey başlangıçsız varolabilir mi. Olamaz dersek, bir önceki görüşün tam karşısında yer almış oluruz. Evrenin bir başlangıcı olmalı dersek, bir durumdan bir başka duruma değişimi kastetmediğimiz sürece bu başlangıcın yokluk olduğunu öne sürmek durumunda kalırız. Ama bir şey yoktan varolabilir mi hiç Sofi. - Haklısın. Her iki olasılığı da kavramak olanaksız görünüyor. Ama yine de bunlardan biri doğru, diğeri yanlış olmalı. - Demokritos ve diğer özdekçilerin, doğanın çok küçük yapı taşlarından oluştuğunu öne sürdüklerini ha rlıyorsundur. Öte yandan diğerleri, örneğin Descartes, uzan sal gerçekliğin her zaman kendinden küçük parçalara bölünebileceğini söylüyordu. Peki hangisi haklıydı sence. - İkisi de haklıydı... veya ikisi de haksızdı. - Pek çok ﬁlozof özgürlüğün insanın en önemli özelliklerinden biri olduğunu öne sürmüştü. Öte yandan Stoacı ﬁlozoﬂar ve Spinoza gibi diğerleri, her şeyin doğanın zorunlu yasalarınca yöne ldiğini söylüyorlardı. Kant'a göre bu soru da insan usunun kesin yanıt getiremeyeceği sorulardan biriydi. - Her iki yanıt da eşit ölçüde akla uygun ve eşit ölçüde akla aykırı. - Ve Tanrı'nın varlığını usumuzla kanıtlamaya kalk ğımızda da yetersiz kalmaya mahkumduk. Bu noktada Usçular, örneğin Descartes, içimizde mükemmel bir varlık ﬁkri varsa Tanrı'nın da var olmak zorunda olduğunu söylüyorlardı. Aristoteles ve Aquino'lu Thomas gibi diğerleriyse Tanrı'nın varlık nedenini her şeyin bir ilk nedeni olması gerektiğine bağlayarak kanıtlamaya çalışıyordu. - Kant'ın görüşü neydi. - O her iki kanı da reddediyordu. Ne us ne de deneyim Tanrı'nın varolduğunu kanıtlamaya yetmezdi. Çünkü us için Tanrı'nın varlığı eşit derecede akla uygun ve akla aykırı.. - Ama sen sözlerine Kant'ın Hıris yanlık inancının temellerini korumak gibi bir amacı olduğunu söyleyerek başlamıştın... - Evet, Kant dine yeni bir boyut kazandırdı. Deneyimin ve usun yetersiz kaldığı noktada oluşan boşluğu ancak dinsel inanç doldurabilirdi. - Hıristiyanlığı böyle diyerek mi kurtardı. - İstersen böyle de diyebilirsin. Bu arada Kant'ın Protestan olduğunu belirtmekte yarar var. Reformasyondan i baren Protestan kilisesinin en başta gelen özelliği inanca dayalı olması olmuştur. Katolik kilisesi ise ta Ortaçağın başlarından beri, mantığın inancı destekleyeceğine inanmıştır. - Anlıyorum. - Ancak Kant bu p soruların insanın inancına bırakılması gerek ğini söylemekten daha da ileriye giderek, insanın ölümsüz bir ruhu olduğunu, Tanrı'nın varolduğunu ve insanın özgür bir iradesi olduğunu varsaymanın insan ahlakı için gerekli olduğunu öne sürmüştür. - O zaman o da Descartes gibi yapmış oluyor. Önce neyi anlayıp neyi anlayamayacağımız konusunda son derece eleş rel davranıp, sonra işin içine Tanrı'yı filan sokup kaytarıyor. - Ama Descartes'la aralarında önemli bir fark var. Descartes'ı bu noktaya usu ge rirken, Kant'ı inancı ge riyor. Kant ruhun ölümsüzlüğüne, Tanrı'nın varlığına ve insanların özgür bir iradesi olduğuna inanmayı pra k sayıl lar olarak adlandırır. - Ne demek bu. - Öyle saymak kanıtlanamayacak bir şeyi öne sürmek anlamına gelir. Pra k sayı ile Kant, insan pra ği yani insan ahlakı için öyle sayılması gereken şeyleri kasteder. Tanrı'nın olduğunu varsaymak insan ahlakı için gereklidir, der. O anda kapı çalındı. Soﬁ hemen ayağa kalk , ama Alberto'nun duruma kayıtsız davrandığını görünce duraladı ve sordu - Kapıyı açmalıyız, değil mi. Alberto omuzlarını silk ama sonra o da ayağa kalk . Kapıyı aç klarında, üzerinde beyaz yazlık elbiseler ve başında kırmızı bir başlıkla bir kızın durduğunu gördüler. Az önce gölün öteki tara nda gördükleri bu kız olmalıydı. Kız bir elinde içi yiyecek dolu bir sepet taşıyordu. - Merhaba. dedi Sofi. - Kimsin sen. - Kırmızı Başlıklı Kız olduğumu görmüyor musun. Sofi dönüp Alberto'ya baktı. Alberto başını salladı ve - Ne dediğini duydun, dedi. - Ninemin ormandaki kulübesini arıyorum, dedi kız. Ninem yaşlı ve hasta. Ben de ona biraz yemek götürüyorum. - Ninen burda değil, dedi Alberto. - Haydi yoluna bakalım. Alberto'nun bunu söylerken eliyle yap ğı hareket Soﬁ'ye pik sinek kovma hareke ni hatırlattı. - Ama ben bir mektup ge rmiş m, diye sözlerini sürdürdü Kırmızı Başlıklı Kız. Böyle deyip sepe nden bir zarf çıkardı ve zar Soﬁ'ye uza . Ardından hoplaya zıplaya uzaklaştı. - Kurda dikkat et. diye bağırdı ardından Sofi. Alberto çoktan içeri girmiş . Soﬁ de içeriye girdi ve yine eskisi gibi oturdular. - Vay canına. dedi Soﬁ. - Düşünsene, Kırmızı Başlıklı Kız'dı gelen. - Ve de onu uyarmanın hiçbir faydası yok. Yine her zamanki gibi ninesinin evine gidecek ve yine kurt onu yiyecek. Hiçbir zaman öğreneceği yok bu sonsuza dek böyle sürecek. - Ama ben ninesine gelmeden önce başka bir kulübenin kapısını çaldığını hiç duymamış m şimdiye dek. - Bu yalnızca bir ayrıntı, Sofi. Soﬁ zarfa bak . Üzerinde Hilde'ye diye yazıyordu. Zarfı açıp yüksek sesle okudu Sevgili Hilde. İnsan beyni bizim anlayabileceğimiz kadar basit olsaydı, onu anlayamayacak kadar aptal olmamız gerekirdi. Sevgiler, baban. Alberto başını salladı. - Doğru. Kant da buna benzer bir şey söylerdi herhalde. Ne olduğumuzu anlamayı bekleyemeyiz. Bir bitki ya da bir böceği tam anlamıyla anlayabiliriz belki ama kendimizi asla anlayamayız. Tüm evreni anlayabileceğimizi ise hiç umamayız. Soﬁ kar a yazılı ilginç cümleyi bir kaç kez daha okumak ih yacını hissederken Alberto sözlerini sürdürdü - Deniz yılanlarının ﬁlan konumuzu dağıtmasına izin vermeyecek k. Şimdi de bugünlük dersimize son vermeden önce Kant'ın ahlak konusundaki görüşlerinden söz edeceğim. - Acele et, birazdan eve gitmem gerek. - Hume'un usumuz ve duyularımızın bize sağlayabilecekleri konusundaki şüpheciliği, Kant'ı yaşamın en önemli sorularını en baştan ele almaya zorladı. Ahlak da bu konulardan biriydi. - Hume neyin doğru neyin yanlış olduğunu kanıtlamanın olanaksız olduğunu söylüyordu. Çünkü -dir li cümlelerden -meli li cümlelere varamazdık. - Hume'a göre doğru ile yanlış arasındaki farkı belirleyen şey ne aklımız ne de deneyimlerimizdi. Buna yalnız ve yalnız duygularımızla karar verebilirdik. Bu temel Kant'a yeterli görünmüyordu. - Tahmin edebiliyorum. - Kant doğru ile yanlış arasında gerçekten bir fark olduğuna inanıyordu. Doğru ile yanlışı ayırt edebilmenin insan aklına has olduğu konusunda Usçularla aynı ﬁkirdeydi. Herkes doğru ile yanlışın ne olduğunu bilirdi bunu yalnızca öğrendiğimiz için değil, bu bilgiyle doğduğumuz için bilebilirdik. Kant'a göre her insan pra k bir us a, yani ahlak açısından neyin doğru neyin yanlış olduğunu belirleyen ussal bir yeteneğe sahipti. - Ve bu da doğuştan gelme bir özellikti öyle mi. - Usun tüm diğer yetenekleri gibi doğruyu yanlıştan ayırt edebilme yeteneği de doğuştan gelmedir. Tüm insanlar örneğin her şeyin bir nedeni olduğunu düşünmek gibi aynı zihinsel özelliklere sahip olmakla beraber, aynı evrensel ahlak yasasına tabidirler. Bu ahlak yasası pkı ﬁziksel doğa yasaları gibi her şey ve herkes için geçerlidir. 7 ar 5'in 12 e ği ya da her şeyin bir nedeni olduğu nasıl usumuz için genel geçer bir doğruysa, bu yasa da ahlak anlayışımız için öyle geçerlidir. - Ne diyor peki bu ahlak yasası. - Bu yasa her türlü deneyimden önce geldiği için biçimsel dir. Yani belli birtakım ahlaki seçeneklere bağımlı değildir. Tüm toplumlar ve tüm zamanlardaki herkes için geçerlidir. Yani şu veya bu durumla karşılaş ğında ne yapman gerek ğini değil, her türlü durumda nasıl davranman gerektiğini anlatır. - Peki ama belli durumlarda nasıl davranman gerek ğini söylemeyen evrensel bir ahlak yasası ne işe yarar ki. - Kant ahlak yasasını kesin bir buyruk (kategorik impera f) olarak tanımlar. Ahlak yasası kesin dir demekle, bunun her türlü durumda geçerli olduğunu kasteder. Yasa aynı zamanda zorunludur yani buyurgandır ya da kaçınılmazdır. - Demek öyle... - Kant bu kesin buyruğu farklı biçimlerde tanımlar. Öncelikle başkalarına öyle davranmalısın ki bu davranışının genel geçer bir yasa olmasını isteyebilesin, der. - Yani bir şey yaparken başkalarının da aynı durumda benim gibi yapmalarını istediğimden emin olmalıyım. - Evet. Ancak o zaman içindeki ahlak yasasına uygun davranıyorsun demek r. Kant bu kesin buyruğu bir insanı hiçbir zaman bir araç olarak görmeyip her zaman kendi başına bir amaç olarak görmek gerektiği şeklinde de dile getirir. - Yani insanları birtakım çıkarlar uğruna kullanmamalıyız . - Evet, çünkü diğer insanlar da kendi başına birer amaç rlar. Ayrıca bu yalnızca başkaları için değil, insanın kendisi için de geçerlidir. İnsan kendisini de bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmamalıdır. - Bu biraz da başkalarına sana davranılmasını istediğin gibi davran diye bildiğimiz al n kural ı hatırlatıyor. - Evet, bu da tüm ahlaksal seçim noktalarında geçerli olan biçimsel bir kuraldır. Bu al n kuralın Kant'ın evrensel ahlak yasası olarak dile ge rdiği şeyle aynı şey olduğunu da söyleyebilirsin. - Ama bunların hepsi iddiadan öteye gitmiyor. Bence Hume usumuzla neyin doğru neyin yanlış olduğunu kanıtlayamayacağımızı söylerken haklıydı. - Kant'a göre bu ahlak yasası evrensel nedensellik yasası kadar mutlak ve geçerliydi. Bu da usla kanıtlanamaz olmasına rağmen kaçınılmazdı. Hiçbir insan bu yasaya karşı koyamazdı. - Bana vicdandan bahsediyormuşuz gibi geliyor. Çünkü her insanın vicdanı vardır, değil mi. - Evet, Kant ahlak yasasından söz ederken insanın vicdanından söz etmektedir. Vicdanımızın bize söylediği şeyi kanıtlayanlayız ama biliriz. - Bazen başkalarına işime öyle geldiği için iyi davrandığım olur. Daha çok sevileyim diye mesela... - İşte o zaman sen ahlak yasasına saygı duyduğun için iyilik yapmıyorsun demek r. Ahlak yasasına uygun davranıyorsundur belki ama bir davranışın ahlaksal bir davranış olabilmesi için önce kendinin buna inanıyor olman gerekir. Ancak belli bir biçimde davranmanın ödevin olduğunu düşündüğün zaman ahlaksal bir davranıştan söz etmek mümkün olur. Bu yüzden Kant'ın ahlakı ödev ahlakı diye bilinir. - Unicef için para toplamayı ödev sayabilirim. - Evet ve burada önemli olan bunu kendin doğru bildiğin için yapmandır. Topladığın paralar sonuçta yerine ulaşsa da ulaşmasa da sen ahlak yasasına uymuş olursun. Sen iyi niyetle davranmışsındır ki Kant'a göre ahlaksal olarak doğru bir davranışı belirleyen şey niye r, eylemin sonucu değildir. Bu yüzden Kant'ın ahlakına niyet ahlakı da denir. - Ne zaman ahlak yasasına uygun davranıldığını bilmek niçin bu kadar önemliydi Kant için. Önemli olan davranışımızın insanlara faydalı bir sonuç vermesi değil midir. - Tabii, Kant bunun da önemli olduğunu söylerdi herhalde. Ama ancak ahlak yasasına saygıdan dolayı davranıyorsak özgür davranıyoruz demektir. - Yasaya uyarak özgür olmak... Biraz tuhaf değil mi bu. - Kant'a göre değil. İnsanın özgür bir iradesi olduğunu saymak gerek ği şeklindeki görüşünü ha rlıyorsun, değil mi. Bu önemli bir nokta, çünkü Kant da her şeyin nedensellik yasasını izlediğini söylüyordu. Özgür bir iradeden söz edilebilir mi o zaman. - Bana sorma, ben bilmem. - Bu noktada Descartes'ın beden ve düşünceden oluştuğu için insanı ikili bir varlık olarak görüşü gibi Kant da insanı ikiye böler. Duyusallık sahibi varlıklar olarak nedensellik kurallarına boyun eğmek durumundayız, der Kant. Duyumsadığımız şeylere biz karar veremeyiz istesek de istemesek de dış nedenler duyusallığımız yoluyla bize ulaşır, bizi etkiler. Ancak insan yalnızca duyan bir varlık değil, düşünen bir varlık r da aynı zamanda. - Bunu açıkla biraz. - Duyan varlıklar olarak doğanın düzenine tümüyle aidiz. Dolayısıyla nedensellik yasasının boyunduruğundayızdır. Bu anlamda özgür bir irademiz yoktur. Ancak düşünen insanlar olarak Kant'in das Ding an sich dediği şeyin, yani duyularımızdan bağımsız olarak kendinde varolan dünyanın bir parçasıyızdır. Yalnız ahlaksal seçimler yapabilmemizi sağlayan pra k us umuzu izlediğimiz sürece özgür bir iradeyle davranıyor oluruz. Çünkü ahlak yasasına uymak, yasayı koyan kendimize uymak demektir. - Evet, bir bakıma doğru. Başkalarına karşı kötü davranmamayı ben ya da içimdeki bir şey söylüyor bana. - O zaman kendi çıkarlarına her zaman uymasa da kötü olmamayı seçerek özgür bir şekilde davranıyorsun demektir. - Yalnızca arzuların sesini dinleyerek davranmaya özgürlük denemez en azından. - İnsan şu ya da bunun kölesi olabilir. İnsanın arzularını aşabilmesi bağımsızlık ve özgürlük gerektirir. - Ya hayvanlar. Hayvanlar yalnızca istekleri doğrultusunda hareket ederler. O zaman onların bir ahlak yasasına uymak gibi bir özgürlükleri olamaz, değil mi. - Hayır olamaz. Bizi insan yapan şey tam da bu özgürlüğümüzdür. - Şimdi anlıyorum bunu. - Kant'ın Usçularla Empiristler arasındaki kısır çekişmeye son vermeyi başardığını belirterek sözlerimi sonlayayım. Dolayısıyla Kant'la birlikte felsefe tarihinin bir dönemi son bulmuş olur. Kant 1804'de, Roman zm dediğimiz dönemin tomurcuklanmaya başladığı sırada öldü. Königsberg'deki mezarındaki mezar taşında en ünlü sözleri yer alır. İki şeyin ruhunu hayranlık ve saygıyla kapladığı yazılıdır burada. Bunlar üzerimdeki gökyüzü ve içimdeki ahlak yasası dır. İşte, Kant'ı ve felsefesini yola çıkaran büyük gizem. Alberto sandalyesinin arkasına yaslandı. - Hepsi bu, dedi. - Sanırım Kant'la ilgili en önemli şeylerden bahsettik. - Saat de dördü çeyrek geçiyor zaten. - Bir dakika, bir şey daha var. Biraz bekle lütfen. - Öğretmen ders bi demeden gitmek adetim değildir. - Kant'ın yalnızca duyan bir varlık olduğumuz sürece özgür olmadığımızı söylediğinden bahse m mi. - Evet, buna benzer bir şey söyledin. - Ya evrensel aklı izlediğimiz sürece özgür ve bağımsız olduğumuzu. Bunu da söyledim mi. - Evet, ama neden şimdi söylediklerini tekrarlıyorsun. Alberto oturduğu yerden Soﬁ'ye doğru eğilip doğrudan gözlerinin içine bak ve fısıldadı - Her gördüğüne inanma Sofi. - Ne demek istiyorsun. - Gördüklerine bazen arkanı dön çocuğum. - Hiçbir şey anlamıyorum dediklerinden. - Gözümle görmeden inanmam, der insan, ama bazen gördüklerine de inanmamalıdır. - Buna benzer bir şeyler söylemiş n daha önce de. - Evet, Parmenides'den söz ederken. - Ama hâlâ ne demek istediğini anlamıyorum. - Orda, merdivenlerde oturmuş konuşuyorduk. Birden suda bir deniz yılanı belirdi. - Çok korkunç bir şeydi, değil mi. - Yo, hiç de değil. Sonra kapıdaki Kırmızı Başlıklı Kız . Ninemin ormandaki kulübesini arıyorum, ﬁlan... Ayıp şeyler bunlar Soﬁ. Hepsi de Binbaşının uydurmaları. Tıpkı muzlu mektup ve r nalı o gece gibi. - Sence... - Ama bir planım olduğunu söyledim. Usumuzu kullandığımız sürece bizi kandıramaz. Çünkü o zaman biz özgürüz. Şunu ya da bunu duymamızı sağlayabilir hiçbir şey şaşırtmaz beni. Gökyüzünü uçan ﬁllerle doldurabilir. Güler geçerim tüm bunlara. Ama yedi ar beş on ikidir. Bu değişmez. Bu tüm çizgi roman tekniklerini yenmeyi başaran bir bilgidir. Masalın tersidir felsefe. Soﬁ bir süre oturup şaşkınlıkla Alberto'yu seyretti. Roman k Çağ hakkında görüşmeye çağırırım seni. Bu dönemde Hegel ve Kierkegaard'dan söz edeceğiz. Bu arada Binbaşının Kjevik Havaalanı'na inmesine sadece bir ha a kaldı. Bu süre zar nda onun yapış yapış hayal gücünden kendimizi kurtarmayı başarmalıyız. Bu konuda başka bir şey söylemek istemiyorum. Ama bil ki her ikimizi de kurtaracak muhteşem bir plan yapmaktayım. - Öyleyse ben artık gideyim. - Bir dakika. Belki de en önemli şeyi unuttuk. - Neyi. - yaş günü şarkısını, Soﬁ. Bugün Hilde 15 yaşına bastı. Ben de. - Evet, sen de. Haydi şarkıyı söyleyelim. Bunun üzerine ikisi de ayağa kalkıp söylemeye başladılar Happy birthday to you. Happy birthday to you. Happy birthday to Hilde. Happy birthday to you. Saat dört buçuk olmuştu. Soﬁ göle inip kürek çekerek karşı kıyıya geç . Kayığı karaya çek kten sonra ormanda koşmaya başladı. Pa kaya vardığında ağaç gölgelerinin arasında bir şeyin hareket e ğini fark e . Aklına, ormanda yalnız başına ninesini görmeye giden Kırmızı Başlıklı Kız geldi, ama ağaçların arasındaki bu şey çok daha küçük bir şeydi. Soﬁ bunun oyuncak bir ayı olduğunu anladığında şaşkınlıktan ağzı bir karış açık kaldı. Birinin ormanda oyuncak ayısını kaybetmesinde şaşacak bir şey yoktu belki ama bu ayı canlıydı. Bir şey yapmaya uğraşıyordu. - Merhaba, dedi Sofi. Küçük yaratık hop diye Sofi'ye döndü. - Benim adım Sevimli Ayıcık, dedi. - Ne yazık ki böyle güzel bir havada ormanda yolumu kaybe m. Seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. - Belki de yolunu kaybetmiş olan benim, dedi Soﬁ. - O zaman sen de hâlâ evinde, Cinler Ormanı'nda sayılırsın. - Ay, çok zor bir şey oldu bu dediğin. Unutma ki ben oldukça kıt akıllı bir ayıcığım. - Ben seni masallardan biliyorum. - Sanırım sen de Alice olmalısın. Tavşan Christopher senden söz e bize bir kez. Demek böyle tanışıyormuşuz. Sen bir şişeden bir şey içmiş ve bundan sonra küçüldükçe küçülmüşsün, değil mi. Ama sonra başka bir şişeden bir şey içip yeniden büyümeye başlamışsın. İnsan ağzına ne koyduğunu iyi bilmeli. Ben de bir kez öyle çok yedim ki bir tavşan deliğinde sıkışıp kaldım. - Ben Alice değilim. - Önemli olan kim olduğumuz değil, varolduğumuzdur. Bay Baykuş böyle der ve o çok akıllı biridir. Sıradan bir günde, yedi ar dört on ikidir demiş . O zaman biz de kendimizi çok aptal hissetmiş k, Çünkü sayılar güç iş r. Havanın nasıl olacağını tahmin etmek ise buna göre çok daha kolaydır. - Benim adım Sofi. - Tanış ğımıza memnun oldum Soﬁ. Demin de dediğim gibi sen buralarda yeni olmalısın. Ama şimdi bu küçük ayıcığın gitmesi gerekiyor çünkü Piglet'i bulmam gerek. Bay Tavşan ve arkadaşları için koskocaman bir eğlence düzenlenecek de... Sonra ayıcık pa sini salladı ve işte bu sırada fark etti Sofi ayıcığın öbür patisinde bir kâğıt tuttuğunu. - Nedir o elindeki. diye sordu Soﬁ. Ayıcık elindeki kağıdı gösterip - Yolumu kaybetmeme bu neden oldu, dedi. - Yalnızca bir kâğıt parçası o. dedi Sofi. - Hayır efendim, yalnızca bir kâğıt parçası değil, Aynadaki Hilde'ye bir mektup bu. - Ama aynadaki kız sen misin ki. - Değilim ama... - Bir mektup hiçbir zaman sahibinden başkasına verilmemeli. Daha dün öğre Tavşan Christopher bunu bana. - Evet ama ben Hilde'yi tanıyorum. - Fark etmez. Ne kadar iyi tanırsa tanısın hiçbir zaman başkasının mektubunu okumamalı insan. - Yani mektubu Hilde'ye ben verebilirim demek istemiştim. Al öyleyse Soﬁ. Şu mektuptan kurtulursam Piglet'i bulmam da kolaylaşır belki. Çünkü Aynadaki Hilde'yi bulabilmek için önce aynayı bulmak gerek. Buralarda ayna bulmak ise hiç de kolay bir iş değil. Böyle diyen ayıcık kâğıdı Soﬁ'ye verdi ve minik adımlarıyla ormanda uzaklaş . Soﬁ kâğıdı aldı ve okumaya başladı Sevgili Hilde. Alberto'nun Kant'ın Halklar Birliği kurma projesinden bahsetmeden geçmesi çok ayıp doğrusu. Kant Sonsuz Barış adlı incelemesinde, tüm ülkelerin bir Halklar Birliği içerisinde bir araya gelmelerini, bunun milletler arasında sürekli bir barışın güvencesi olduğunu yazar. Onun 1795'deki bu tezinden yaklaşık 125 yıl sonra, Birinci Dünya Savaşı'nın hemen ardından Halklar Birliği kurulmuştur. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra da bunun yerini Birleşmiş Milletler almış r. Yani Kant'ın BM ﬁkrinin babası olduğu söylenebilir. Kant'a göre insanlardaki pra k us sayesinde devletler devamlı savaşmalarıyla sonuçlanan doğal durum larından kurtulabilir, savaşı önleyen uluslararası bir adalet düzenine ulaşabilirlerdi. Halklar birliğini kurmak için uzun bir yol kat etmek gerekse de genel ve sürekli bir barış temina için çalışmak hepimizin görevi olmalıydı. Kant için böyle bir birlik kurulması çok uzaklardaki bir hedef, ha a felsefenin nihai hedeﬁydi. Bense şu an Lübnan'dayım. Sevgiler, baban. Soﬁ kâğıdı cebine koyup eve doğru yürümesini sürdürdü. Alberto tam da bu tür numaralara karşı uyarmış onu. Ama ne yapsın, sonsuza dek Aynadaki Hilde'yi aramak zorunda kalacak küçük ayıcığa yardım etmeden yapamazdı ki. Romantizm Dönemi ...o gizemli yol içimize açılan yoldur... Hilde elindeki büyük dosyanın önce kucağına sonra yere kaymasını engellemedi. Hava aydınlanmaya başlamış . Saate bak . Üçe geliyordu. Arkasını dönüp uyumaya çalış . Uykuya dalarken babasının neden Kırmızı Başlıklı Kız'dan ve minik ayıcıklardan bahsetmeye başladığını düşündü... Ertesi gün saat 11'e dek uyudu. Çok yoğun bir biçimde rüya görmüş olduğunu bilse de rüyaların kendisini ha rlamıyordu. Sanki bambaşka bir dünyaya gidip gelmiş gibiydi. Aşağıya inip kahval hazırladı. Annesiyse üzerine mavi iş tulumunu giymiş kayıkhaneye gitmeye hazırlanıyordu. Hilde'nin babası dönmeden deniz motorunu suya inmeye hazır hale getirmek istiyordu. - Sen de gelip bana yardım etmek ister misin. - Önce biraz okumak is yorum. İstersen sonra gelip sana öğle yemeği öncesi yemeği getiririm... - Öğle yemeği öncesi yemeği mi. Hilde kahval sını e kten sonra tekrar odasına çık . Yatağını yap ve koca dosyayı kucağına alıp okumaya başladı. Çok geçmeden Soﬁ çite varmış ve bir zamanlar Cennet Bahçesi'ne benzettiği bahçelerine girmişti. Önceki geceki r nanın ardından bahçenin küçük dal parçaları ve yapraklarla kaplanmış olduğunu fark e . Bahçe salıncağına gidip salıncağın üzerindeki çam iğnelerini ve dal kırıklarını temizledi. İyi ki salıncağın naylon kaplı yas kları vardı da her yağmurda minderleri içeri taşımak zorunda kalmıyorlardı. Eve girdi. Annesi yeni gelmiş, buzdolabına gazoz şişeleri yerleş riyordu. Mu ak masasının üzerinde bir yaş pastayla bir de kek duruyordu. - Misafir mi gelecek. diye sordu Soﬁ. Bugün yaş günü olduğunu unutmuştu. - yaş günü par ni gelecek cumartesi yapacağız ama gerçek yaş günün olan bugün de küçük bir kutlama yapalım diye düşündüm. - Nasıl bir kutlama. - Jorün'leri davet ettim. Sofi omuzlarını silkip - Bana göre hava hoş. dedi. Misaﬁrler yedi buçuğa doğru geldiler. Aileler pek sık görüşmediği için ortada oldukça resmi bir hava esiyordu. Soﬁ ile Jorün kısa bir süre sonra annelerinin yanından kalkıp Soﬁ'nin odasına çık lar ve Soﬁ'nin yaş günü dave yesini hazırlamaya başladılar. Alberto Knox'u da davet edecekleri için Soﬁ par yi felseﬁ bir bahçe par si şeklinde adlandırmayı önerdi. Jorün de bu ﬁkre karşı çıkmadı. Zaten par Soﬁ'nin par siydi, hem de şu sıralar konulu geceler pek modaydı. İki saat boyunca gülmekten kırılarak sonunda davetiyeyi yazmayı başardılar. Sevgili........ 23 Haziran Cumartesi günü saat yedide, Yonca Sokağı 3 numarada vereceğimiz felseﬁ bahçe par sine davetlimizsiniz. Bu gecede yaşamın sırrını çözmeyi umuyoruz. Yanınızda kalın bir kazak ve felsefenin sırlarını bir an önce çözmemizi sağlayacak parlak ﬁkirler ge rmeyi unutmayın. Orman yangını tehlikesinden ötürü büyük bir ateş yakmak ne yazık ki mümkün olmayacak olsa da, ﬁkirlerimizin kıvılcımlarını dilediğimiz gibi savurmakta özgür olacağız. Par ye davetliler arasında en az bir gerçek ﬁlozof olduğundan, par miz kapalı bir organizasyon olmak durumundadır. (Basın giremez.) İmza Jorün Ingebrigtsen (organizasyon komitesi) ve Sofi Amundsen (organizasyon sahibi). Aşağıya indiklerinde ailelerin arasındaki resmi hava biraz olsun yumuşamış . Soﬁ kaligraﬁk uçlu bir kalemle yazdıkları davetiyeyi annesine verdi ve -18 kopya lü en. dedi. Daha önce de annesinden işteki fotokopi makinesini kullanmasını istediği olmuştu. Annesi dave yeyi şöyle bir okuyup ekonomi danışmanına uzattı - Bakın size demedim mi. Aklı gerçekten bir tuhaf işliyor bu günlerde. - Ama bu çok ilginç bir şeye benziyor, dedi ekonomi danışmanı. -Ben de bu par ye davetli olmak isterdim doğrusu. Barbi de okudu davetiyeyi ve o da - Ay çok ilginç. Keşke biz de gelebilseydik. dedi. - Öyleyse dave ye sayısı 20 olsun, dedi Soﬁ onların bu sahte iltifatlarını ciddiye alarak. - Delisin sen. diye sıldadı Jorün Soﬁ'nin kulağına. O gece yatmadan önce uzun süre durup bahçeyi seyre Soﬁ. Nasıl bir gece Alberto'nun silue ni ilk kez gördüğünü ha rladı. Bunun üzerinden tam bir ay geçmiş . İşte şimdi de o zamanki gibi bir geceydi ama bu kez aydınlık bir yaz gecesi. Alberto'dan salı gününe dek ses seda çıkmadı. Salı günü annesi işe gittikten sonra telefonu geldi. - Alo, ben Sofi Amundsen. - Ben de Alberto Knox. - Tahmin etmiştim. - Daha önce arayamadığım için özür dilerim, ancak planımızla fazlaca meşguldüm. Rahatsız edilmeden çalışabildiğim tek anlar Binbaşının seninle uğraştığı anlar oluyor. - İlginç. - Çünkü ancak o zaman kendimi gizli tutabiliyorum, anlıyor musun. Dünyanın en iyi gizli haber alma servisi bile tek adama kaldığında bazı şeyleri gözden kaçırır....Ha, kartını aldım bu arada. - Davetiye demek istiyorsun herhalde. - Buna cesaret ettiğinden emin misin. - Niye etmeyeyim. - Böyle bir partide her şey olabilir. - Gelecek misin. - Tabii geleceğim. Ama bir şey daha var... Hilde'nin babasının tam o gün Lübnan'dan dönüyor olacağının farkında mısın. - Yoo, değildim aslında. - Tam kendisinin Bjerkely'e döneceği günde sana yaş günü par si yap rması tesadüf sayılamaz bence. - Dediğim gibi, ben hiç düşünmemiştim bunu. - Ama o düşünmüştü. Neyse, daha konuşuruz. Bugün Binbaşının Evi'ne gelebilir misin. - Çiçeklikteki otları temizlemem lazım önce. - Öyleyse saat iki diyelim. Gelebilir misin o zaman. - Gelirim. Soﬁ geldiğinde Alberto Knox yine kapının eşiğinde oturuyordu. - Buyur, şöyle otur, dedi ve yine hemen konuya girdi. Böylelikle uzun bir öykünün sonuna yaklaşıyoruz çocuğum. - Romantizm bu kadar uzun mu sürdü. -18. yüzyılın sonlarında başlayıp 19. yüzyılın ortalarına dek sürdü. Bundan sonraysa tümüyle edebiya , felsefeyi, sana , bilimi ve müziği kapsayan böyle büyük dönem lerden söz etmek olanaksızlaşır. - Ama Romantizm böyle bir dönemdi, öyle mi. - Roman zmin Avrupa'nın varoluşa son ortak yaklaşımı olduğu söylenir. Roman zm Almanya'da, Aydınlanma Çağının tek yanlı Usçuluğuna tepki olarak çıkmış r. Kant'ın buz gibi Usçuluğundan sonra Alman gençliği bu dönemle rahat bir nefes almış gibidir. - Peki Romantikler ne koydu bunun yerine. - Yeni moda olan sözcükler duygu , hayal gücü , yaşamak ve arzu gibi sözcüklerdi. Rousseau da aralarında olmak üzere pek çok Aydınlanma Çağı düşünürü de duyguların önemini belirtmiş ancak onlar bunu, usa gereğinden çok önem vermeye bir eleş ri olarak ge rmişlerdi. Romantizmde ise bu alt akım ana akım halini aldı. - Kant'ın popülerliği pek uzun sürmemiş öyleyse. - Hem evet, hem hayır. Roman klerin pek çoğu kendilerini