değilim. Bir molla değilim ben . diyerek başladım . Yanımda oturan papazın Hayır, siz bir müftüsünüz. demesi de hiç yardımcı olmadı . Müftü daha yüksek mertebede, fetva yayınlama -ilahiyat ya da hukukun belirli bir meselesine dair karar verme- yetkisine sahip bir din adamıydı. Bundan kısa bir süre sonra , İrlanda'dan gelen halıarn önem­ li bir rol oynadı. Vatikan ile İsrail hükümeti arasında diploma­ tik ilişkiler kurulmasına yönelik anlaşmanın müzakerelerini yü­ rüten iki aracıdan biriydi. Roma ve Kudüs nihayet konuşmaya karar verdiklerinde, onların bir araya gelmesine Dublin'den bir halıamın yardımcı olmasını eğlenceli bulmuştum. Müslüman Öfkesinin Kökenieri ve Medeniyetler Çatışması 1 990 Mayısı'nda National Endowment for the Humanities (Be­ şeri Bilimler Ulusal Vakfı) tarafından her yıl verilen Jefferson Ödülü'nü almak üzere seçildim. Bunun bir parçası da, büyük bir konuşma hazırlayıp bu konuşmayı bir kez Washington'da bir kez de Batı Salıili'nde yapmaktı. Seçtiğim konu Batı Me­ deniyeti Doğu'dan Bir Bakış idi. Bunun bir miktar kısaltılmış bir versiyonu Eylül 1990'da Atlantic Monthly 'de The Roots of Muslim Rage Why so many Muslims deeply resent the West, and why their bittemess will not easily be modifıed (Müslü­ man Öfkesinin Kökenleri Neden bu kadar çok Müslüman Ba­ tı'ya derin bir hınç besliyor ve neden keskinlikleri kolayca gi- 290 derilemez) başlığıyla yayımlandı. islam dünyasında giderek ar­ tan öfkeye ve bu öfkenin ifade edildiği biçimlerle nereye yön­ lendirdiğine dikkat çekmeye çalışmıştım. O sıralar siyasal İslam'ın katı unsurlarını İslami Fundamen­ talizm olarak adlandırmak popüler hale gelmişti. Makalede bunun neden yanıltıcı olduğunu göstermeye çalıştım. Funda­ mentalizm çok yanlış kullanılan bir kelimeydi. Karşı çıktıkları iki şey vardı Liberal ilahiyat ve İncil eleştirisi. İncil'in gerçekten ilahi ve hatasız olduğunda ısrar ediyorlardı. 1 980'lerde bir ara bu aynı kelimeyi, yani fundamentalizmi belirli Müslüman grup­ lar için kullanmak adet haline geldi. Bu talihsiz bir gelişmeydi, zira bu gruplar Amerikalı Protestan Fundamentalistlerle en ufak bir benzerlik bile göstermiyorlardı. Farklı meseleleri ve kuşku­ suz farklı taktikleri vardı. Bu terime karşı çıktım, ama artık on­ dan kurtuluş yok. Bu kelime artık esasen Müslüman Funda­ mentalistler, ikincil olaraksa Amerikalı Protestanlar için kulla­ nılıyor. Aslında artık kullanımı evrenselleşti ve sadece İngiliz­ ler değil , Fransız ve Almanlar da lesfondamentalistes ve die Fımdamentalisten '- den söz ediyorlar. Tabiri caizse bu, daha çok, yeniden anlam yüklenen get­ to kelimesine benziyor. Orijinal olarak getto bir Avrupa şeh­ rinde Yahudilerin yasa gereği kapatıldıktan mahalle anlamına geliyordu . Şimdiyse ne Avrupalılan ya da Yahudileri ilgilendiri­ yor, ne de yasayla tanımlanıyor. Modem Amerikan kullanımın­ da getto tamamen farklı bir anlam kazandı ve bu fiilen eski olanın yerine geçti. Bunun fundamentalist için de geçerli ol- 29 1 duğunu düşünüyorum. Bugün fundamentalistlerden söz ettiği­ mizde aklımıza, ilk olarak bu ismin patentini almış olanlar de­ ğil de Müslümanlar geliyor. İslam fundamentalizmi liberal ilahiyada ilgilenmez, zira za­ ten böyle bir şey yoktur ve Kur'a n 'ın eleştirilebilir olmasını da dert etmezler, çünkü bu hiçbir zaman bir mesele olmamıştır. Müslümanlar Kur 'a n metninin gerçekten ilahi ve hatasız oldu­ ğuna inanırlar. Ama mesele bu değildir. Fundamentalistler çok daha farklı bir şeyi dert edinirler, İslam ülkelerinin İslamsızlaş­ tınlmasıyla . İstedikleri şey islam'ın kutsal hukukunun, yani Şe­ riat'ın yeniden tesisi, dışandan ithal edilen hukuki düzenlerne­ lerin kaldırılması ve İslam hukukunun bütünüyle uygulanma­ sıdır. Bir hoşnutsuzluklar ansiklopedileri vardır ve en önemlisi de kadının özgürleşmesidir. Humeyni'nin konuşmalannda ve diğer fundamentalistlerin yazılarında, bu mesele diğer hoşnut­ suzlukların çok daha önünde yer alır. Kadınların baskı altında tutulmasının islam toplumuna çok büyük zararlar verdiğine inanıyorum. Sadece nüfusun yarısının yetenek ve hizmetlerinden kendisini mahrum bıraktığı için de­ ğil, aynı zamanda diğer yannın büyük bir kısmını da eğitimsiz ve ezilmiş annderin ellerine teslim ettiği için. Şu an sınıftan cinsiye­ te çok ilginç bir kayma ve tarih çalışmalannda da kadının rolünü dikkate almaya yönelik yeni bir eğilim var. Bunun, Orta Doğu toplumunda neyin olup bittiği ve daha özel olaraksa neyin yan­ lış gittiğine dair günümüzdeki algıda yaşanan önemli bir değişim olduğunu düşünüyorum. Her şeyden önce kadınlar nüfusun ya­ rısını oluştururlar ve pek çok açıdan herhangi bir dini, etnik ya da iktisadi olarak tanımlanmış gruptan çok daha önemlidirler. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Atatürk, bunu görmüştü . Kadınların kurtuluşu için çalışmaya daha 1920'lerde başlamıştı. Bir dizi konuşmasında sürekli tek- 292 rar edan tema şuydu Şu an en acil görevimiz modernleşmek, modern dünyayı yakalamaktır. Eğer nüfusun yalnızca yansını modemleştirirsek modem dünyayı yakalamada başarılı olama­ yız. Başkaları da, o günden bu yana bunu gördüler. Geçtiği­ miz atmış yıl boyunca Atatürk'ün kadınları ülkelerindeki mesle­ ki ve siyasi hayatın eşit katılımcıianna dönüştürme çabalarının , hem Türkiye'de hem de bölgenin bir zamanlar Sovyet esaretin­ de olan diğer ülkelerinde tersine çevrildiğini gördüm. The Roots of Muslim Rage , Atlantic 'in kapak yazısıydı ve medyanın daha geniş bir kesiminde de dikkat çekici bir ilgi ya­ rattı. Pek çok televizyon ve radyo programına katıimam istendi ve Washington'daki konferansiara ve çalışma gruplarına aldı­ ğım davetler çoğaldı . 1 993 yılında Samuel P. Huntington Fo re ­ ign A.ffairs dergisinde, Francis Fukuyama 'nın etkili tarihin sonu tezine alternatif bir Soğuk Savaş sonrası jeopolitiği öneren bir makale kaleme aldı. Huntington zarif bir şekilde makalesinin başlığı olarak kullandığı ifadeyi benim medeniyetler arasında çatışma ya atıfta bulunduğum A tla n tic Montbly'de yayımlanan makalemden ödünç aldığını belirtti . Huntigton bu temayı, hak­ kıyla bir best-seller olan ve pek çok üniversite dersinde demir­ baş haline gelen Tbe Clasb of Civilizations isimli kitabında ge­ liştirdi. Huntington'ın zamanımızın en büyük sorunlarından bi­ rini daha iyi anlamamızı sağlayacak gerçek bir katkı yaptığını düşünüyorum. Amerika Karşıtlığı İran Devrimi'nden bu yana , (Usame bin Ladin de dahil olmak üzere) Müslüman siyasi ajitatörlerin yazılarında, Amerikalıların ahlaksız ve nefsine düşkün yaşam tarzları nedeniyle yumuşa­ dıkları ve kayıp vermeyi göz alamadıkları, yaygın bir nakarat 293 haline geldi. Mesaj, algılandığı şekliyle açıktı Onlara vurun, kaçacaklardır. Bu görüş bir dizi olayla da destekleniyordu Vietnam'dan çekilme 1979 yılındaki İran rehine krizi sırasında 444 gün boyun­ ca gösterilen basiretsizlik Saldırıların ardından 1 984 yılında Beyrut'tan, 1 993 yılın­ da Somali'den çekilme 1993 yılında New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'ne saldırı 1995 yılında Riyad'daki Amerikan askeri heyetine saldırı 1996 yılında Suudi Arabistan'da bulunan bir Birleşik Dev­ letler kıştası olan Khobar Kuleleri' nin bir bombayla tah­ rip edilmesi 1998 yılında Kenya ve Tanzanya'daki Birleşik Devlet el­ çiliklerine eş güdümlü saldırılar. Tüm bu saldırılarda yüzlerce kişi hayatını kaybetti ve bin­ lereesi de yaralandı . Beraberindeyse Birleşik Devletler yöneti­ minden birkaç öfkeli söz ve olsa olsa yanlış hedefe gönderilen birkaç füze getirdi. Müslüman radikallerin bundan çıkardıkları sonuç, açık bir şekilde ortaya koydukları üzere, Birleşik Dev­ letler'in güçsüzleştiği, korkaklaştığı ve saldırılara karşılık verme yeteneğini yitirdiği oldu. 23 Şubat 1998'de Londra'daki bir Arap gazetesi, kendilerine Usame bin Ladin imzası ile faks çekilen Dünya İslam cephe- 294 sinin Yahudilere ve Haçlılara karşı cihad ilanı nın tam metnini yayınladı. Birleşik Devletler'i ağustos ayında Doğu Afrika'da­ ki Amerikan büyükelçiliklerinin bombalanmasını tezgahlamak­ la suçluyordu . Metin, bir Suudi olan yazarının, Haçlılarla , ken­ dilerinden çok kısaca bahsedilen Yahudilerle olduğundan da­ ha fazla ilgilendiğini ve Haçlılar sözcüğüyle, esas olarak Birle­ şik Devletler'i kastettiğini açıkça ortaya koyuyordu . Daha sonra yazar, destek toplamak için İsrail'e saidırmanın çok etkili oldu­ ğunu fark ettiğinde, önceliklerini gözden geçirecek ve Yahudi devletini şeytanlaştırmaya daha fazla vurgu yapacaktı. Allah'ın Arap yarımadasını şekillendirmesinden, çöl­ lerini yaratmasından ve onu denizlerle çevrelernesin­ den bu yana, başına, topraklarına üşüşüp, meyvele­ rini yiyip, yeşilliklerini yok eden çekirgeler gibi yayı­ lan bu Haçlı asalakları gibi bir felaket gelmemişti bu ülkelerin bir kap yemeğin etrafında itişip duran kişi­ ler gibi Müslümanlara karşı savaştığı bir dönemdeyiz. ilk olarak, Birleşik Devletler yedi yıldan uzun bir süredir zenginliklerini yağmalayarak, yöneticilerini ezerek, insanlarını aşağılayarak, komşularını tehdit ederek ve yarımadadaki üslerini komşu İslam halkla­ rına karşı savaşında kullanarak İslam topraklarının en kutsalı olan Arabistan'ı işgal ediyor . . . (Arabistan'ın is­ teği üzerine gönderilen Amerikan yardımını tarif et­ menin garip bir yolu . ) Aynı şekilde İslam ulema ve liderlerini, gençliğini ve askerlerini, Ame- 295 rikalı şeytanların ve Şeytanın yardımcıları arasındaki müttefiklerinin ordularına saldırılar düzenlemeye ça­ ğırıyoruz . . . Bu belgenin önemi, aslında hakiki önemi, Arapça okuyup anlayabilen herkes için açıktı. Ama bunların sayısı azdı ve bu az sayıda insandan çoğu , aşikar nedenlerle sessiz kalmayı ter­ cih ettiler. Bu sessizliğin bozulması ve bu belgenin bilinir kılın­ ması gerektiğini hissettim ve belgeyi License to Kill (Öldür­ me Yetkisi) başlığıyla Foreign Affairs in 1 998 Kasım/Aralık sa­ yısında tanıtarak özet bir çevirisini yayımladım. Usame bin Ladin'in savaş ilanı, Orta Doğu'daki hareketler, artık bunların yerel, ulusal , bölgesel ya da anti-emperyalist gibi geleneksel biçimlerde görülemeyeceği yeni bir perspektif ge­ rektiriyordu . Yeni militan küresel İslami mücadele, islam'ın ye­ dinci yüzyıldaki iledeyişi ile başlayan bir ihtilafın yeniden gün­ deme gelmesiydi. Militanların algıladıkları şekliyle, İslam hakimiyetine giden yolda ilk aşamayı tamamla­ ınışiardı -kafirlerin ve ordularının İslam topraklarından kovul­ ması. Bir sonraki ve nihai adım savaşı düşmanın topraklarına taşımak ve hakiki müminlerle kafider arasındaki dünya haki­ miyetine yönelik son küresel mücadeleyi başlatarak davaları­ nın nihai evrensel zaferine ulaşmaktı. Amerikalıların kafalannda bu saldırganların kim olduğu ve bu yaşananların neden gerçekleştiğiyle ilgili pek çok soru vardı. l l Eylül saldırıları, kitaplanından birinin yayımlanması ile çakıştı . Wbat Went Wrong. Western lmpact and Middle Eas­ tern Response kitabım birkaç hafta sonra satışa çıktı ve herkesi , 296 özellikle de yayımcıları şaşırtacak kısa sürede best-seller oldu . Bu yazarlar ve yayımcılar açısından akademik yayıncılık alanın­ da pek yaygın bir tecrübe değildi ve bu ani başarı, sevinç ve hayret karışımından oluşan bir his yaratmıştı . İkinci bir kitap, Tbe Crisis ofIslam Holy War and Unholy Terror (İslam'ın Krizi Kutsal Savaş ve Kutsal Olmayan Terör), bir yıl sonra piyasaya çıktı ve o da bir best-seller oldu . Böylece eş zamanlı olarak iki hest-seller'a sahip olmak gibi eşsiz bir tecrübe yaşadım. O sıra­ larda oğlum bana çok hoş bir hediye verdi, 27 Nisan 2003 ta­ rihli Pazar New Yo rk Times inın best-seller listesini gösteren gü­ zelce çerçevetenmiş bir plaket. What Went Wrong karton ka­ pak listesinde birinci sırada , Tbe Crisis ofIslam ise ciltli listesin­ de bir numaradaydı. U same bin Ladin beni meşhur etti . Benle röportajlar yapıldı, bana atıflarda bulunuldu, filme çekildim ve hatta Tbe Wall Stre­ etjournal 'ın baş sayfasına bile çıktım. O zamanlar eğer bin La­ din kitabıını tanıttığı için telif ücretimin bir kısmını talep eder­ se bu iddiasında bir haklılık payı olduğunu kabul etmem gere­ keceğini söylediğimi hatırlıyorum. İki eş zamanlı best-seller'ın başka sonuçlan da oldu -başka pek çok dile çeviriler, konuşma davetleri , bitmez tükenmez mülakat talepleri vesaire . Ve bera­ berinde, mali durumumda geçici olsa da dikkate değer bir iyi­ leşme getirdi . Bir dizi kitabım pek çok dile çevrilmiştP4 ve genellikle çe­ viriler orijinaliyle az ya da çok aynı başlığı taşıdı . Ama What Went Wrong. Pek çok tercüman açısından sorun yaratmış gibi görünüyor. Fransızca, Almanca , Yunanca, Macarca, İtalyanca, Makedonca, Norveç­ çe , Lehçe, Portekizce, Rumence, Rusça, Sırp-Hırvatça, ispanyolca, İsveç­ çe. 297 tam karşılığını bulmuşlardı. Ama pek çok dilde , en fazla kulla­ nılanlar da dahil olmak üzere , bu basit günlük İngilizce ifade­ yi kendi dillerine çevirmenin bir yolunu bulamamışlardı. Fran­ sızca tercümenin başlığı Que c 'est-il passe. idi . Fransız yayıncı bana bunu bildirdiğinde, bunun Fransızca'da yalnızca Ne ol­ du. anlamına geldiğini ve bunun Yanlış giden neydi. ile ay­ nı şey olmadığını belirttim. Fransız yayıncı ise gayet soğuk bir şekilde , Eğer bir şeyler yanlış giderse bir Fransız böyle sora­ caktır. dedi. İtalyanca çeviri daha da yaratıcıydı kitabın başlı­ ğı islamın İntiharı idi. Almanca çeviri, Oswald Spengler'in Ba­ tının Çöküşü ya da daha doğru bir çeviriyle Akşam ülkesinin Çöküşü isimli ünlü bir kitabını hatırlatıyordu . Kitabıının Alman­ ca çevirisinin başlığı Sabah ülkesin in Çöküşü, yani Doğu 'nun çöküşü idi -mükemmel bir başlık. Çince , Japonca ya da bilme­ diğim diğer dillerdeki tercümeler için yayıncılarıının ne yaptı­ ğına dair bir fikrim yok. Afganistan'daki El Kaide üslerine yönelik ani karşılık, şüp­ hesiz terörist örgütler için bir şok yarattı ve onları daha önceki bazı değerlendirmelerini gözden geçirmeye mecbur etti. Ama Amerika'nın zayıflığı ve moral kaybına yönelik genel algı hala devam ediyor ve kendileri açısından tamamen yabancı ve bu nedenle anlaşılmaz olan demokratik bir toplumun sorunlarını tartıştığı süreç tarafından cesaretlendiriliyor. Medya Batılı medya çoğunlukla Orta Doğu 'yu yanlış anlar . Hataları ya da yanlış tasvirleri iki kategoriye ayırabilirim Samimi ceha­ let ve samirniyetsiz önyargı. İki tanıdık Arnerikan ifadesi genel­ likle baş aşağı çevrildi. Haber olmaması iyi haberdir , İyi ha­ ber, haber olmamasıdır a dönüştürüldü . Benim ülkem, doğ- 298 Orta Doğu'ya yaptığım seyahatlerde pek çok muhabirle ta­ nıştım ve sadece ikisi Arap dili ve kültürüne gerçekten hakimdi -biri Amerikalı diğeri ise Japon' du . Her ikisi de iyi Arap araştır­ macılarıydı ve Araplar ü zerine akademik çalışmalarını Birleşik Devletler'deki üniversitelerde yapmışlardı. Ama kendi ev ödev­ lerini yapma konusunda istisnaiydiler. Pek çok kez, gazetecilere ya da başka kişilere, pek çok ül­ kede mülakat verdim. Bu mülakatlar genel olarak iki ayrı ka­ tegoriye giriyordu . ilkinde mülakatı yapacak kişi önceden ha­ zırlanmış bir soru listesiyle gelir. Sizin cevaplarınızı dinleyebi­ lir de dinlemeyebilir de hangisinin olduğunu gösterecek açık bir kanıt bulamazsınız. Cevabınız bittiğinde ya da bölündüğün­ de mülakatı yapan kişi aniattığınız şeyin neresinde olduğunuza bakmadan ikinci sorusuna geçer. Takip etmek yoktur. Üçüncü , dördüncü ya da artık kaç tane varsa diğer müteakip soruların­ da da aynı şey olur. Diğer mülakat türünde, ki buna çok daha nadir rastlanır, mülakatı yapan kişi sizi gerçekten dinler. Aynı şekilde üçüncü sorusu da bu ikincisine verdiğiniz ce­ vaptan doğar, vb . Tecrübelerime göre, ilk mülakat tipi katılımcılar için olduğu kadar okurlar ya da dinleyiciler için de sıkıcıdır. İkincisiyse çok daha ilgi çekicidir ve hatta değerli bile olabilir. Öyle sanıyo­ rum ki, iktisat ilkelerini uygulayarak, bunun değerinin nadirli­ ğine bağlı olarak artabileceğini söyleyebiliriz. Tecrübelerimde, ilk türden çok fazla, ikincisinden ise çok az örnekle karşılaştım. 299 Birkaç yıl önce Avrupa'daki genel durum hakkındaki gö­ rüşlerimle ilgili olarak Alman bir gazeteciye mülakat vermiş ve göçe, din değiştirmeye ve demografiye bağlı olarak artan Müs­ lüman nüfusa dikkat çekerek, eğer bu hızı kesilmeden devam ederse muhtemelen yirmi birinci yüzyılın sonunda Avrupa'nın çoğunluk olarak Müslüman bir nüfusa sahip olacağını belirt­ miştim. Bu mülakat bir Alman gazetesinde yayımıandı ve şa­ şırtıcı bir biçimde dünya çapında hem olumlu hem de olum­ suz büyük bir ilgi gördü . Fark edebildiğim kadanyla bu, biri­ nin böyle bir olasılığa ilk dikkat çekişiydi. Bundan kısa bir sü­ re sonra benimle mülakat yapmak isteyen İtalyan bir gazeteci­ den bir telefon aldım. Ne hakkında. diye sorduğumda Avru­ pa'da ve özellikle İtalya'da giderek artan Müslüman varlığı ve kendimizi ve kimliğimizi korumak için ne yapmamız gerektiği hakkında dedi. Yanıt basit. dedim. Genç evlenin ve çocuk yapın . Duymak istediği şey bu değildi . Ahizeyi çarparak ka­ pattı ve ondan bir daha haber almadım. O zamandan beri bu mesele Avrupa'nın her köşesinden gi­ derek artan bir şekilde ilgi çekti. l l Eylül'ün hemen ardından, Ibe New Yorkertla 09 Kasım, 200 1) The Revolt of Islam (İslam Ayaklanması) başlıklı on dört sayfalık bir makale yayımladım. Altbaşlığı içeriği anlatıyor­ du Batıyla olan uzun savaşta yeni bir dönemeç . Bu makale dergi haberciliğinde George Polk Ödülü için seçildiğinde hem şaşırdım hem de sevindim . Ödül usulüne uygun olarak New York'ta düzenlenen gayet özenle hazırlanmış bir törenle bana ve Ibe New Yorker in temsilcilerine verildi . Şaşırma nedenim mesleki açıdan bir tarihçi olmam, yani geçmişle ilgilenmemdi. Sadece bu da değil, emekli bir tarihçiy­ dim ve benim geçmişim bile , tabiri caizse , geride kalmıştı . Bu nedenle kendimi habereilik alanında bir ödül alırken bulmak 300 hayret uyandırncak ölçüde bir şaşkınlık kaynağıydı. Gazeteciler arasında , bir meslektaşınızın çalışmasının sıradan ya da yersiz olduğunu söylemek istediğinizde bunları akademik olarak ni­ telemek uzun süredir yerleşmiş bir adetti benzer şekilde, aka­ demik çevrelerde de , bir meslektaşımızın çalışmasını üstünkö­ rü ya da yüzeysel olmakla eleştirrnek istediğimizde ona gaze­ revari derdik. Ama yıllar geçtikçe mesleklerimiz arasındaki bu karşılıklı aşağılamaların arkasında, öykünıneye yönelik gizli bir dürtü ve buna eşlik eden tanınmaya yönelik bir arzu olduğu­ nu öğrendim. Başlangıçtaki şaşkınlık hissinin kısa zaman son­ ra yerini memnuniyet ve minnettarlık seline bırakmasının ne­ deni buydu . Ama yine de , pek de çekici olmayan bir portremi büyük fotoğrafçı Richard Avedon ve çalışmaları üzerine yazılan bir makalenin içinde , Kasım 2004'te kullandı­ lar. Esrarengiz bir şekilde, bazı sendika liderlerinden sonra ge­ liyordum, beni de Bill O'Reilly ve james Carville takip ediyor­ du. Avedon ve ben birbirimizi şaşırtıcı şekilde ilginç bulmuş­ tuk ve geniş bir konu yelpazesi hakkında alışılmadık uzunluk­ ta bir sohbet yapmıştık. 30 1 10. Bölüm Şarkiy atfıfık ve Doğru Düşünme Kü(tü B ir medeniyetin evrimi üzerine çalışan herkes, zaman için­ de, daha spesifik olan o anki araştınna nesnelerinden ba­ ğımsız olarak, ele aldığı konunun daha geniş ve genel veçhele­ rine dair de tefekkürde bulunmalıdır. Her tarih yazan ya da ho­ cası periyodik olarak tarihsel sürecin içinde saklı olan daha ge­ niş anlamlara doğru zihinsel bir keşfe çıkmalıdır. Daha gündelik bir düzeydeyse, her profesyonel araştırmacı, zaman zaman du­ rup üzerinde çalıştığı bilim alanının durumu ve ihtiyaçlarını göz­ den geçirmelidir, özellikle de, şimdi olduğu gibi, bu alan ve as­ lında bilimsel araştırmanın kendisi bir saldırı altında olduğunda. Tarihin sadece içeriden yazılabileceğini -yani Arap tarihinin sadece ve sadece Araplar tarafından, islam tarihinin sadece ve sadece Müslümanlar tarafından ve Patagonya tarihinin de sa­ dece ve sadece Patagonyalılar tarafından vb . yazılması gerekti­ ğini- söyleyen güncel bir düşünce okulu bulunuyor. Bu Ame­ rika'daki üniversite yerleşkelerinde, örneğin etnik çalışmaların çeşitli türlerinde bir miktar yankı da buldu . Bu tehlikeli bir eği­ lim, zira bir tür entelektüel korumacılığa yol açıyor ve fikirlerin dolaşımını sınırlandırıyor. 302 Açık ki bir İsveçlinin İsveç tarihini, sadece bir İsveçlinin ya­ pabileceği şekilde araştırabiieceği yollar vardır. Bir İsveçli, is­ veç'i ve İsveççeyi, İsveçli olmayan birinin asla bilmeyi ümit ederneyeceği bir şekilde bilebilir. Ama yine de herhangi bir İs­ veçlinin İsveç tarihi ya da edebiyatının sadece İsveçlilerin av­ lanmasına izin verilen kapalı bir özel alan olduğunu iddia ede­ ceğini sanmıyorum. İsveçli olmayan, dışarıdan gelen bazıları da bazı fikirlere ulaşabilir, meseleleri İsveçlilerinkinden farklı bir bakış açısıyla görebilir ve yararlı katkılarda bulunabilir. İs­ veç özgür bir ülkedir ve İsveçliler istedikleri hattı takip edebi­ lirler. Pek çok ülkeyse özgür değil ve özgür ülkelerde yaşayan­ larımız, özgür olmayan ülkelerdeki meslektaşlarımıza, onların yapmalarına izin verilmeyenleri yapmayı, yani ülkelerinin dü­ rüst ve nesnel bir tarihini yazmayı borçluyuz. Anlamlı bir örnek Sovyetler Birliği döneminde Batı Avru­ pa ve Birleşik Devletler'de Sovyet tarihiyle ilgilenen çok sayıda kişi vardı . Bunlardan bazıları, Sovyetler tarafından meseleleri doğru bir şekilde gördükleri ve doğru türde bir tarih yazdıkla­ rı için alkışlanıyordu . Diğerleriyse , Sovyet halkının düşmanları olarak ilan ediliyordu . Sovyetler Birliği'nin çökmesinden sonra , düşman olarak ilan edilenler Rusya 'da sıcak karşılandılar, eser­ leri Rusçaya çevrildi, konuşma yapmak üzere davet edildiler ve genel olarak övüldüler. Eskiden Sovyetlerin iyi dostları ola­ rak methedilenlerse , Sovyetlerin paralı adamları ya da kukla­ ları olarak aşağılanıp bir kenara atıldılar. Aynı şeyin, Orta Do­ ğu 'nun büyük bir kısmı da dahil olmak üzere dünyanın diğer yerlerinde de , şu an bile buraları yönetmeye devam eden otok­ ratik rejimierin alaşağı edilmesiyle birlikte, er ya da geç gerçek­ leşeceğine dair en ufak bir şüphem yok . Pek çok şeyse daha sonra gelecek rejimierin doğasına bağlı olacak. 1978 yılında hayatımı ve özellikle de akademik ve kamusal 303 ilişkilerimi etkileyen bir olay yaşandı. Bu, Columbia Ünivesite­ si İngiliz dili ve karşılaştırmalı edebiyat profesörü Edward Said tarafından Şarkiyatçılık kitabının yayımlanmasıydı. Said bu ki­ tapta, Şarkiyatçıları, emperyalist hakimiyette ve İslam dünyası­ nın Batı tarafından sömürülmesinde uğursuz bir rol oynamak­ la itharn ediyordu . Bilhassa, Şarkiyatçıların lideri olarak adlan­ dırdığı bana , özel bir uğursuz rol atfediyordu. Doğu medeniyetlerinin incelenmesiyle uğraşan araştırmacı­ lar, Avrupa'da Şarkiyatçı ( Orientalist) ismiyle tanınagelmiş­ lerdir. Bu isim Yunanca çalışan Helenistler, Latince çalışan La­ tinistler ve Eski Abit'in dili olan İbranice çalışan Hebraistlerle kurulan bir analojiden hareketle türetilmiştir. Bunlardan ilk iki­ si Klasikçiler olarak da bilinir üçüncüsüyse Şarkiyatçı olarak adlandırılagelmiştir. Şarkiyatçılar ilgi alanlarını zamanla İbrani­ ce'nin ötesine, önce diğer Orta Doğu dil ve kültürlerine, son­ rasındaysa Asya'nın daha uzak medeniyetlerine genişletmişler­ dir. Bu terimin kullanıldığı kişiler arasında Şarkiyatçılık uzun­ ca bir süredir tedavülden kalkmıştır. Evvela , Şark sözcüğü kullanışsız olacak ölçüde muğlak ve değişkendir -Arapça ve Japonca çalışanların onları Batılı beşeri bilimlerden ayıran nasıl bir ortak yanları vardır ki. Bir zamanlar, Şarkiyatçı, tıpkı Klasik­ çi gibi, esasında filolojik bir terim olarak tasarlanmıştı fakat di­ ğer tüm dünya kültürleri gibi Orta Doğu çalışmalarının da içi­ ne girdiği, pek çok farklı disiplinden yararlanılması gereken bu aşırı uzmaniaşma çağında, artık bu kullanım da miadını doldur­ muştur. Şarkiyatçılar geçmişte kaldılar onların yerini Orta Do­ ğu kökenli araştırınacılarla ortak bir entelektüel çaba içerisin­ de Orta Doğu medeniyetleriyle ilgilenen tarihçiler, sosyologlar, siyaset bilimciler, dilbilimciler, edebiyat araştırmacıları ve baş­ kaları aldı. Bu alanla iştigal edenler tarafından miadını doldur­ muş ve hatalı olduğu düşünülerek terk edilen Şarkiyatçı teri- 304 mi, Said ve diğerleri tarafından çöplükten çıkartılıp bir hakaret sözcüğü olarak yeniden kullanıma sokuldu . Edward Said'in tezi açık bir biçimde baştan aşağı yanlış­ tır. Avrupa Şarkiyatçılığını, islam dünyasındaki emperyal Av­ rupa yayılması ile ilişkilendirmesi bir saçmalıktır. Şarkiyatçılı­ ğın -Avrupa'da Arapça ve İslam çalışmalarının- ortaya çıkışı, onun iddia ettiği gibi, Müslümanlar arasındaki emperyal Av­ rupa yayılması döneminde değil, Avrupa'daki emperyal İslam yayılması döneminde gerçekleşmiştir. Arap yayılması, sekizin­ ci yüzyılda başlamış ve İspanya, Sicilya, Portekiz ve hatta gü­ ney Fransa'ya doğru genişlemiştir. islam'ın İspanya'daki son tutunma noktası olan Granada 1 492 yılında düşmüş ve böyle­ ce ilk İslam yayılması sona ermiştir. Bu sırada , ikinci islam ya­ yılması Türklerin ilerlemesi ve 1453 yılında Hıristiyan Konstan­ tinopolis şehrinin ele geçirilmesiyle çoktan başlamış durumda­ dır ve bunu güney Avrupa ve hatta Orta Avrupa'nın bazı kı­ sımlarının fethiyle Britanya adaları ve İzlanda'ya kadar ulaşan Korsan akınları takip etmiştir. Fransa'da ilk Arapça kürsünün kurulması bu döneme , on altıncı yüzyılın başlarına rastlar. Ox­ ford ve Cambridge'de Arapça kürsüleri de on yedinci yüzyıl­ da kurulur. Said'in kitabını okuduğumda dikkatimi ilk çeken şey, sade­ ce Orta Doğu tarihi konusundaki değil, aynı zamanda Avrupa tarihi konusundaki cehaletiydi. Bazı hatalı açıklamaları hiç de polemik amaçlı değildir bariz ve saf cehaletine atfedilmelidir. Bunun çok kötü bir örneği, İslam ordularının Türkiye'yi Kuzey Afrika'dan önce fethettiklerine dair ifadesidir. Aslında, Kuzey Afrika' nın fethi Türkiye'ninkinden dört yüzyıl önce gerçekleş­ miştir. Bu tür hatalar yazarın üzerine kalem aynattığı konuya dair bilgisine ilişkin güven uyandırmaz . Said'in cehaleti tarih­ ten filolojiye uzanır. Örneğin Alman filozof Friedrich Schlegel'i 305 Şarkiyatçılığını terk ettikten (sonra bile) bir yanda Sanskritçe ve Farsçanın, diğer yandansa Yunanca ve Almancanın, birbir­ leriyle Semit, Çin, Amerika ya da Afrika dilleriyle olduğundan daha fazla benzerlik sergilediklerini savunmaya devam ettiği için eleştirir. Schlegel'in ifade ettiği şey, asgari bir filoloji bilgi­ sine bile sahip olan herkesin bildiği basit bir hakikattir. Başka bir pasajda, Said Mısır'ın Britanya tarafından ilhak edildiğin­ den söz eder ki bu ifade de ya Mısır tarihi ya da İngiliz söz­ cükbilimi konusundaki cehaletini gösterir. Mısır aslında uzun bir süre boyunca Britanya kuvvetleri tarafından işgal edilmiş, fakat hiçbir zaman, hiçbir şekilde ilhak edilmemiştir. Olgularla, bunlara ilişkin yorumlar arasındaki açı o kadar geniştir ki, sık sık kendimi cehaletin nerede bitip hilekarlığın nerede başladığını merak ederken bulduğumu söyleyebilirim. Kendisini Şarkiyatçı olarak tanımlayan Times Literary Supple­ ment 'ın Orta Doğu editörü Robert Irwin, Said'in kitabını sami­ mi hataları, bilinçli yanlış yorumlardan ayırmanın güç olduğu kötü niyetli bir şartatanlık eseri olarak nitelemişti. Tarihsel saçmalığına ve Şarkiyatçılıkla ve Batı tarihindeki ro­ lüyle ilgili ifadelerinin büyük bir kısmının şaşırtıcı şekilde hatalı olmasına rağmen, tezi sadece geniş bir kabul görmekle kalma­ mış, Amerikan üniversitelerindeki kolonyal çalışmalara ve öte­ ki literatürüne bağlı pek çok bölümde dayatılan ortodoksi ha­ line gelmiştir. Said'in popülerliğine rağmen, ya da beki de bu­ nun sayesinde, onun fikirlerini, araştırmacılığını ve dürüstlüğü­ nü eleştiren giderek daha çok kitap ve makale yayımlanmakta­ dır. Mükemmel bir şekilde seçilmiş Enough Said (Yeter Said) başlığıyla 2008 Ocağında Tbe New Criterion tla yayımlanan ya­ zısında David Pryce-Jones uzun uzadıya Şarkiyatçılık'ın yayım­ landığı ve başarı yakaladığı bağlaını tasvir eder 306 Edward Said sunduğu her türlü imtiyaz ve ödülden faydalanırken Batıyı toptan mahkum eden entelektü­ elin parlak bir örneğiydi. Samimiyetsizliğinde ve çif­ te standardara başvurmasında, gerçekten zamanımı­ zın ibretlik bir hikayesiydi . . . Tezi, Orta Doğu üzerine çalışmış ya da kalem oy­ natmış her Batılının, bunu kötü niyetle yaptığıydı. Antik Yunan'dan Ortaçağ'a oradan da günümüze, ta­ rihçilerin, dil bilgisi uzmanlarının, dilbilimcilerin ve hatta yazı bilimcilerin çalışmaları kolonyal yöneti­ min akılcılaştırılması olagelmiştir. Bu araştırmacıla­ rın yaşadıkları dönemlerde kolonyal yönetim söz ko­ nusu değildi, o yüzden gelecek olanı yansıtmış ol­ malıdırlar. Said için, bu büyük oranda eklektik bi­ reylerin hepsi, Doğu'yu yalnızca aşağı değil, fakat ay­ nı zamanda statik ve değişim yeteneğinden yoksun olarak resmederek Batı 'nın üstünlüğünü tesis etmeye yönelik, uzun süreli, uluslararası ama görünmez bir komplonun parçası olmuşlardır. Bunun altında , bil­ ginin sadece hakim sınıfın çıkarlarına hizmet ettiğine ilişkin vulgar Marksist fikir yatmaktadır. Said, hakikat diye bir şeyin olmadığını, sadece yaratıcılarının kendi bakış açılarını ortaya koydukları anlatıların var ol­ duğunu ileri süren Michel Foucault'nun -o zamanlar modaya uygun bir şekilde avant-garde olan- pozis­ yonunu da benimsemiştir. Bu olguları, bir kişi onları neye dönüştürmek istiyorsa ona indirger. Said, (anlatısına) uymayan her şeyi kesip atarak, kanıtları çarpıtarak ve yersiz genellemeler yaparak tam da Batılılan suçladığı günahı işlemiştir -bir an­ latıyı kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde dü­ zenlemiştir. Kendi özedediği şekliyle, Her Avrupa­ lı, Şark ile ilgili söyleyebildiği her şeyde, sonuç ola- 307 rak bir ırkçı, bir emperyalisttir. . . . Şarkiyatçı, yani Doğu'ya ilişkin bilimsel, edebi ya da sanatsal bir ilgi duyan her Batılı için kullanılan bu türetilmiş sözcük, artık lanetli sözcükler almanağında kesin bir şekilde yerini a lm ıştır . . . . Batılıların Doğu 'ya yönelik klasik antikiteden bu yana süren ilgileri, entelektüel meraktan kaynaklan­ mıştır . . . Sırf bilgi için bilginin peşine düşmek Batı'nın insanlığa yaptığı özel ve bütünüyle faydalı bir kat­ kıd ır. . . . Akılcıl ık, evrensekilik ve kendinden şüp­ he duyma medeniyeti genişleten özelliklerdir. Said'in kültürel görececiliği sadece bir çıkmaz sokağa götü­ rür. Said'i harekete geçiren şey neydi. Bunun açıklamasını bul­ duğumu düşünüyorum. Hepimiz başkalarını kendimize bakarak yargılamaya eği­ limliyiz. Said Mısır'da büyüdü . Arap bir İngiliz dili profesörü olarak, İngiliz bir Arap çalışmalan profesörünün de konusu­ na kendisinin yaklaştığı gibi yaklaşacağını varsaymış olmalıdır. ( Said'in Jane Austen'ın romanlarında bile emperyalizm bulabil­ diği anırnsanabilir.) Her ne kadar kişisel olarak kariyerimde bu aşağılamalardan etkilenmemiş olsam da , pek çok daha genç insan, kariyederi­ nin daha erken aşamalarında ciddi zararlar gördüler. Kendile­ rini boyun eğmek ya da dışarıda kalmak zorunda olduklan bir konumda buldular. Saidciler artık atamaları, terfileri, yayınla­ rı ve hatta kitap eleştirilerini bile Batı üniversitelerinde on se­ kizinci yüzyıldan bu yana görülmemiş bir hakimiyede kontrol ediyorlar. Yakın Doğu çalışmalarındaki durum, bu alandaki bi­ limsel araştırma düzeyine büyük bir zarar ve riyor Bu siyase. 308 ten doğruculuk adı verilen ve İslam'ın artık, Hıristiyanlığın kay­ betmiş olduğu , Yahudiliğinse hiçbir zaman sahip olmadığı de­ recede bir yorum ve eleştiriden muafiyetten yararlandığı genel bir değişimin parçası. Her medeniyet, her çağda, kendi ortodoksilerine (doğru dü­ şünce anlamına gelen Yunanca sözcük) sahip olmuştur. Bun­ lara en azından görünüşte riayet etmek, daha açık toplumlar­ da başarılı olmak daha baskıcı toplumlardaysa hayatta kalmak için bir zorunluluktur. Sihirli sözcükleri alımılamak önünüzde kapılar açıp sizi hazinelere götürebilir. Nihayetinde , sihirli söz­ cükler bile bilime ve bazı pratik faydalam yol verebilir. Orta Doğu Çalışmalarında Kriz Orta Doğu çalışmalarında yerleşmiş iki gelenek var. Bunlardan klasik gelenek adı verilebilecek ilki, esas olarak filolojik ve bir ölçüde teolojiktir. Başlangıçta büyük oranda Hıristiyan keşiş­ ler tarafından Hıristiyan kutsal metinleri incelemek için gelişti­ rilmiş ve sonra diğer dillerdeki başka metinlere uygulanmış bir Avrupa bilim geleneğidir. Klasik Şarkiyatçı yazın ekseriyetle bu okuldandır. Araştırmacıların büyük bir kısmı din adamıdır ve tamamen olmasa da büyük oranda aynı yöntemleri izlemişler­ dir. Bu yöntem ve bu bilim türü , hala varlığını sürdürmekte ve hatta bazı yerlerde serpilip gelişmektedir. Kuşkusuz değerlidir fakat sınırları da vardır. Daha iyi bir terim ihtiyacı nedeniyle, disipliner yaklaşım adını vereceğim diğer yaklaşırnsa şu ya da bu disiplini kulla­ nan insanların, yani tarihçilerin, sosyologların , siyaset bilimci­ lerin vb. yaklaşımıdır. Bu daha yakın tarihli olmakla birlikte, epey uzun bir süredir varlığını sürdürmektedir. Daha önce bir yerlerde Arap tarihinin Batı dünyasında ya Arapça bilmeyen 309 tarihçiler ya da tarihten anlamayan Arabistler tarafından yazıl­ dığını belirtmiştim. Bu belki de, biraz abartılıdır ama bütünüy­ le yanlış değildir. Tarihçiler klasik Şarkiyatçılar tarafından mar­ jinal önemi haiz olarak görüyorlardı. İşe yaradığı tek yer me­ tinlerin ya yazarlarının tespiti ya farklı versiyonların seçilmesi ya da benzeri konulardı. Bu itibarla Arapların tarihi çok az il­ gi çekmişti. Yıllar geçtikçe bu değişti, fakat alanda büyük bir uçurum doğdu. Artık tarihçilere ve Arabistlere sahibiz, fakat söyleyebili­ rim ki bunlar bir araya gelmiyorlar, bakışlarını kaçırarak birbir­ lerinin yanından geçiyorlar. Bu hakiki bir güçlük. Tarih bölüm­ leri egzotik bir dilde fıloloji eğitimi almış insanlara güvenmeme eğilimindeler. Bazı Orta Doğu dilleri bölümleri de tarihi ikin­ cil önemde görerek bir yana bırakıyorlar. Bu gerçek bir sorun, ama bir takım umut verici işaretler de bulunuyor. Gerçekten de aldığı eğitim gereği tarihçi olan ve dillere dair de bir şeyler bi­ len kimi tarih yazarları var. Bu hususta en iyi katkıyı bölgeden gelen insanların sunabileceklerini düşünüyorum. Aslında bazı­ ları bunu çoktan yaptılar. Orta Doğu çalışmaları şu an güçlük­ lerle boğuşuyor Bir yandan disiplinlerin çatışması ve karşılıklı olarak birbirlerini tanımaya yanaşmamaları diğer yandansa si­ yaseten doğruculuğun ölümcül müdahaleleri. Maalesef, bir bilim insanının erdemleri yayınlarıyla , bu ya­ yınların erdemleri de hacimleriyle ölçülüyor. Belki de bu , ka­ rarlar, değerlendirmeleri için önlerine gelen insanların yazdık­ larını okuyamayan, okusa bile anlamayan uzman komiteler ta­ rafından verildiği müddetçe kaçınılmazdır. Bu gelişme sosyal bilimlerin, bir zamanlar fılologlar ve tarihçiler tarafından barış­ çıl bir şekilde ekilip biçilen tüm bölgelere hatta kıtalara doğru neo-kolonyal yayılması ve bir zamanlar abartılı ve anlaşılması güç olarak görülen araştırma ve serimierne tekniklerinin gide- 310 rek artan kullanımıyla çakışmıştır -sanırım çakışmak doğru ifa­ de . Ve genellikle eserlerin, okunmaz oldukları için okunmama­ ları , anlaşılmaz oldukları için de anlaşılmamaları anlamına gel­ miştir. Her iki özelliğin de geniş bir birikimi ve büyük bir de­ rinliği gizlediğine inanılmıştır. Tarihsel süreçleri anlamının anahtarını sunduğu iddia edi­ len doktrinler vardır. Marksizm bunlardan biri. Yıllar önce ken­ di Marksizmden etkilenme aşamaını geçtim. Kırklarda ve ellile­ rin başlarında yazdıklarıma bakıldığında hiçbir zaman tam bir Marksist haline gelmediğim halde , Marksist düşünce ve kate­ gorilerin farkında olduğum görülecektir. 1be A rabs in History kitabım Marksist düşünce biçimleri ve tarihe yönelik Marksist yaklaşımlardan bir biçimde etkilenmişti. Doktora tezim olan 7be Origins of lsma 'ilism ise çok daha öyleydi. Yan-Marksizm, benim insanların bu tür hastalıklardan kurtuldukları yaşa gel­ diğimde üzerimden atabildiğim kızamık ya da suçiçeği hasta­ lığımdı . Bazı daha genç insanlar, muhtemelen aynı aşamadan şimdi geçmeyi zorunlu görüyorlar fakat çocukluk hastalıklann­ dan entelektüel bir erdem çıkarılabileceğini sanmıyorum . Marksist yöntem Avrupa tarihi çalışmalarından elde edilmişti ve Avrupa tarihi için, belirli ve sınırlı bir geçerlilik alanı vardı. Fakat onu Avrupalı olmayan toplurnlara uygulamaya çalıştığınızda, eliniz­ de kalıyordu . Marx'ın kendisi de , nadir görülen bir entelektüel tevazu anında, Avrupalı olmayan toplurnlara uymadığına iliş­ kin bir farkındalık sergilemişti ve Engels ile birlikte , Asya Tipi Üretim Biçimi nden , aslında bu fikri pek de geliştirmeden söz etmelerinin nedeni de buydu . Bu aslında yazışmalarında birbir­ lerine pasiayıp durdukları ve yazılarında nadiren kullandıkla­ rı bir fikirden ibaretti. Fakat bunu geliştirmediler. Daha sonraki 31 1 Marksistler arasında tartışmalara ve hana zaman zaman ihtilaf ve engellemelere neden olacak bir konu olarak kaldı . Eğer Marksist silsileyi Avrupalı olmayan toplurnlara uygular­ sanız muhtemelen fena bir yanılgıya düşersiniz. Ö rneğin Or­ ta Doğu'da, en azından islam'dan bu yana ve muhtemelen de çok daha öncesinden beri , siyasi iktidarın etkisi, siyasi iktida­ rın önemi ve iktisadi iktidarın ve tüm diğer iktidar biçimlerinin siyasi iktidardan ileri gelme biçimi , devletin şu ya da bu sını­ fın yürütme organı olduğu fikrini anlamsız kılar. Bunun en ba­ riz örnekleri, mülkiyetin aşırı güvencesizliği ve sınıfları üretim araçlarıyla ilişkileri üzerinden tanımlamanın güçlüğüdür. Eğer Orta Doğu hakkında gerçekten bir şeyler biliyorsanız, Marksist çözümleme hiçbir işe yaramaz. Marksizm bütünüyle anlamsız ve yararsız değildir. Marksist­ ler bizi, tarihin daha önceden gözardı edilmiş olabilecek ba­ zı veçhelerinin önemi hakkında uyardılar, tıpkı on dokuzuncu yüzyıl liberal milliyetçilerinin tarihin daha önce yeterince hak­ kı verilmeyen veçhelerinin önemine dair uyarmış oldukları gi­ bi. Bu modaların her biri bir şeyler katar. Fakat ciddi bir tarih­ çi modalara uymaz . Nereden gelirse gelsin her türlü entelektü­ el yaklaşıma açıktır ve onu faydalı olduğu müddetçe kullanır, daha fazla değil. Bazı insanlar, eğer Osmanlı tarihi çalışmak istiyorsanız, şu­ nu ya da bunu bilmenin yeterli olacağını ve Osmanlıca me­ tin okuyabilmeye ihtiyacınız olmadığını düşünürler. Osmanlı­ ca bir metni okuyamadan, hatta mübalağa etmiyorum, alfabeyi bile bilmeden Osmanlı tarihi yazan insanlar var. Sahip olduk­ ları Marksist ya da başka bir ideolojik olarak tanımlanmış yön­ temin , kendilerine her türlü tehlikenin karşısına çıkabilecekleri bir entelektüel kılıç ve kalkan sağladığına inanıyorlar. 312 Teşekkür Etmek Akademik kariyenniz boyunca sık sık, kendi üniversitenizde­ ki ya da bir başkasındaki öğrenci ve meslektaşlannızın olduğu kadar, araştırma ve yazma faaliyetiyle uğraşan başka kişilerin de yardım ve tavsiye talepleriyle karşılaşırsınız. Benim mesle­ ğimde, eğer işinizi ciddiye alıyorsanız , insanlara yardım etme­ ye çalışırsınız. Sizin öğrencileriniz çok kişisel bir anlamda sizin öğrencilerinizdir, özellikle de lisansüstü çalışmalarını yapanlar. Bu sadece bir derse devam etme ve not alma meselesi değildir onlara çalışmalannda yardımcı olmaya çalışır ve onları çeşitli şekillerde cesaretlendirirsiniz . Genellikle ileride de devam ede­ cek bir ilişki kurulur ve öğrencilerimden bazılan bana son de­ rece minnettar kalmış ve yazdıklan eserlerin önsözlerinde cö­ mert teşekkürlerini belirtmeyi ihmal etmemişlerdir. Bazılanysa alanımdaki hakim düzen içinde pek de popüler bir fıgür olma­ dığımdan ve Orta Doğu çalışmaları uzunca bir süredir Edward Said'in takipçileri tarafından belirlendiğinden bana teşekkür et­ memeyi tercih etmişlerdir. İki örnek aşırı uçlardaki örnekleri gözler önüne serebilir. Bunlardan biri ben genç ve tecrübesizken yaşanmıştı. Başka bir üniversiteden bir öğrenci bana gelerek yardım ve tavsiye is­ temişti. Öğrencinin bir konu seçip belirlemesine yardım etmiş bazı taslaklarını okumuş ve sonra da yayımlanması için tavsi­ yelerde bulunmuştum. itiraf etmeliyim ki, önsözünde benden bahsetmemesi ve hiç değilse çalışmasının bir kopyasını gön­ dermemiş olması karşısında sinirlenmiştim. Bunun daha da kötü bir ömeğiniyse, üzerinde çalıştığı bir işle ilgili olarak yalnızca bir kez beni görmeye gelen ve çeşitli hususlar hakkında yardımımı ve tavsiyelerimi isteyen, üniver­ site dışından bir beyefendiyle yaşamıştım. Vakti gelince bana 313 da kitabının bir kopyasını gönderdi. Kitabının önsözünde tasla­ ğı okuduğum ve değerli önerilerde bulunduğum için bana cö­ mertçe teşekkür ediyordu. Gerçekten de taslağı okumuş ve de­ ğerli olsun ya da olmasın pek çok öneride bulunmuştum. Bu önerilerden bir tekini bile ciddiye almadığından, yardımiarım nedeniyle bana teşekkür etmesinden tam anlamıyla hoşnut de­ ğildim. Çok daha kötü bir ömekse, bir kez başıma geldiği gibi, birilerinin bunu şüpheli bir siyasi gündemi desteklemek ama­ cıyla kullanmasıydı. Vefasızlık ile tanıyormuş havasına girmekten oluşan bu iki uç arasında, yazarın kendisine harcanan emeğin kadrini bildi­ ğini gösterdiği geniş bir teşekkür etme biçimi yelpazesi bulun­ maktadır. Eski ekolün daha titiz bilim insanları arasında bu Bu belgeye dikkatimi çeken Profesör Bilmem Kim'e teşekkür­ ler''e varan dipnotları da içerebilir. Daha alışıldık biçimse dok­ tora tezlerinin önsözlerinde yer alan kapsamlı teşekkürlerdir. Bunlarda aday, danışmanma ve diğer hocalarına teşekkür eder. Bazen liste, adayın iletişim halinde olduğu neredeyse bütün bir akademik cemaati kapsayacak kadar geniş olur. Bazı teşekkürler, tesadüfen ya da bilinçli olarak, yazarın ese­ rinde teşekkür edilen kişiyi de eserin sorunlarına bulaştırır. Di­ ğerleriyse titiz bir şekilde, geriye kalan tüm hata ve kusurlar tamamen bana aittir anlamına gelen bir ifadeyle teşekkür edi­ lenleri temize çıkarır. Bu Orta Doğu meseleleriyle ilgili yazı ve eleştiriletin siyasi ya da ideolojik farklılıklardan etkilendiği, hat­ ta bunların hakimiyetine girdiği bir dönemde, giderek daha da hayati bir hal almıştır. Örneğin bazı eleştirmenler, bir kitabın önsözünde teşekkür edilen herkesin, kitapta ifade edilen gö­ rüşlerden ve hatta kitabın yayımlanmasından sorumlu turulabi­ leceği varsayımından hareket ederler. Eğer bu genel bir görüş haline gelirse, önümüzde sadece iki seçenek kalacak demektir 314 Kendi danışmanlığunızda tezlerini hazırlayan lisansüstü öğren­ cileri dışında yardım ya da tavsiyede bulunmayı reddetmek ya da kamu hizmeti işleyişini taklit ederek, bize damşan herkesin yayımıanmadan önce onayunızı almak ü zere nihai bir kopyayı bize ulaştırmasını talep etmek. Bu zaten tehdit altında olan ya­ zın özgürlüğümüz açısından hazin bir son anlamına gelecektir. Kadro Akademik kadro sistemi, şu ya da bu biçimde, özgür dünyada­ ki hemen her üniversitede bulunur. Amacı üniversite hocaları­ nın özgürlüğünü korumaktır. Yazılarında ve daha da önemlisi derslerinde, fikirlerini özgürce ifade etmelerini sağlar ve özel­ likle, onları akademik, dini, siyasi ya da diğer güçlerden, özel­ likle de -ve bazı yerlerde en tehlikelisi de budur- bağışçılardan gelecek haskılara karşı korur. Genellikle üniversite hocalarının papazlar ve devlet memurları dışında hiçbir mesleğin sahip ol­ madığı ölçüde iş güvencesine sahip olmalarını mümkün kılar. Bu sistem, zaman zaman, özellikle de üniversite mensuplarının bu tür bir emsalsiz imtiyazdan yararlanmaları için hiçbir neden göremeyen Britanya Başbakanı Margaret Thatcher döneminde sorguianmış ve onun tarafından değiştirilmiştir. Kadro sistemi, pek çok açıdan iyi işlemiş ve üniversite men­ suplarının, derslerinde ve yayınlarında, fikirlerini modem de­ mokratik dünyada bile nadiren görülebilecek bir özgürlük ve dokunulmazlık derecesinde ifade edebilmelerini sağlamıştır. Fakat aynı zamanda bu sistemin bazı sakıncaları da var. Kad­ ro almak için gerekli yayın sayısına ulaşıp kadrosunu aldıktan sonra çalışmayı bırakan ve asgari ders verme yükümlülüğünü yerine getirerek yaşamının geri kalanını aylaklığa ya da diğer faaliyetlere ayıran hoca tipi hiç de nadir değildir. Kadro bu şe- 315 kilde tembelliği ve yetersizliği örtrnek için de kullanılabilir. Bu yaygın değildir, ama zaman zaman karşımıza çıkar ve gerçek bir tehlike oluşturur. Gerçekten felaket getiren bir icatsa yetmiş yaşında zorun­ lu emekliliğin kaldmiması olmuştur. Hala yetkin ve yetenek­ lerini kaybetmemiş olan profesörlerin, bu yaştan sonra da ça­ lışmaya devam etmelerini sağlamak için öne sürülebilecek ge­ çerli gerekçeler elbette vardır, ama bunu elde etmenin birey­ sel başarı ve değerlendirmeye dayalı daha iyi bir yolu buluna­ bilir. Zorunlu emekliliğin bütünüyle ortadan kaldırılması, pro­ fesörlerin sonsuza dek, ders verme ya da araştırma yapmada­ ki ehliyetlerinden bağımsız olarak çalışmaya devam etmeleri­ ni mümkün kılmıştır. Bunun iki zararlı sonucundan söz ede­ biliriz ilk olarak, üniversite bölümlerinin en hafıf ifadeyle ya­ rarsız, kimi zaman da zararlı profesörlerin yükünü çekmesine yol açabilir. İkinci olaraksa, yeni kuşaktan gelen yükselen ye­ teneklerin ilerlemesinin önünü kesebilir. Mali ya da başka tür­ lü teşviklerle profesörleri emekli olmaya ikna etmenin bir yolu­ nu bulmak için hayli dolap çevrilmektedir. Bunun pek çok açı­ dan tahrip edici etkileri vardır. Arzu edilen sonuç, bireysel ör­ neklerde emekliliğin, bireysel liyakat temelinde, belirli bir süre için zorunlu yaştan ileriye atılmasına izin verilmesiyle kolayca elde edilebilir. Bu üniversitelerin, yerinde tutulmayı hak eden­ leri, hak etmeyenleri yerinde tutmak zorunda kalmadan ger­ çekleştirebilmesini mümkün kılar. Akademik özgürlüğün yüz yüze olduğu daha da büyük bir tehlike, kadronun asıl amacının tam aksine, birörnektiği sağla­ mak için kullanılmasıdır. Üniversite hocaları araştırma ve/veya ders vermedeki ehliyetleri dışında bir takım gerekçelerle gö­ revlendirildiklerinde meydana gelen zarar özellikle büyüktür. Bu yaygın değildir, fakat nadir olduğu da söylenemez. Bu tür 316 görevlendirmelerde, yetersizlik sorunların en küçüğüdür. Bazı alanlarda , özellikle de Orta Doğu çalışmalarında, görevlendir­ me, terfi ya da kadro elde etmek isteniyorsa belirli (eğer doğru sözcük buysa) düşünce çizgilerinin kabul edilmesi ve benim­ senmesi sıradan hale gelmiştir. Bu tür bir dayatılmış ortodoksi, akademik dergilere ve yayınevlerine bile sirayet edebiimiş ve yüzyıllardır şahit olunmayan bir entelektüel birörneklik düzeyi yaratmak için kullanılmıştır. Neyse ki, değişime ilişkin işaretler görülüyor. Bu organi­ zasyonun başkanlığını kabul ettiğim ve bu meseleler üzerine fikirlerimi açılış toplantısında ifade etme fırsatı bulduğum için çok mutluydum. Konuşmamın bulduğu karşılık, en hafif tabir­ le memnun ediciydi. Fakat tehlike ortadan kalkmış değil . Artık, rakip ideolojiler arasında değil, fakat dayatılan ideoloji ile öz­ gürlük arasında savaş başladı. Annenberg Merkezi 1 986 yılında, zorunlu emeklilik yaşı olan yetmişe ulaştığım­ da, resmi olarak Princeton Üniversitesi ve Islitutefor Advanced Stu�v tleki iki pozisyonurodan da ayrıldım. Saygın meslektaşım ve dostum Charles Issawi de benimle aynı zamanda emekli ol­ du . İkimiz için düzenlenen partideki yorumu şu oldu Profe­ sörlüğün beş çağı vardır -yorulmak bilmez, yorucu , usandın- 317 cı, yorulmuş ve emekli olmuş' (tireless, tiresome, tired and re­ tired) fakat Bemard ve benim gibiler için, emeklilik yeni bir vites kutusu edinmek ve ileriye doğru gaza basmak anlamına gelir. (Carl Brown ve john Marks'ın emeklilik partilerinde ls­ sawi'nin yaptığı unutulmaz espriyse şöyleydi Eğer Karl Marx ve john Brown olsalardı ne kadar dramatik olurdu değil mi. ) O zamandan bu yana kurallar değişti ve profesörler artık is­ tedikleri ve makul ölçüde yeterli kabul edildikleri sürece üni­ versitede kalabiliyorlar. Bu bazen sorunlar yaratıyor ve arkadan gelen kuşağa yer açmak için emekliliğe teşvik etmenin yollan bulunuyor. Fakat bu çok yakın tarihli bir gelişme ve ben yirmi beş yıl önce yetmiş yaşıma geldiğimde, emeklilik zorunlu ve ni­ haiydi. O noktaya geldiğimde, emekli olduktan sonra ne yapa­ cağımı düşünmeye başladım. Hala gayet faal ve sağlıklı oldu­ ğumdan devam etmem ve başka bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm. Bir dizi davet ve teklif geldi. Bunlann arasında Pa­ ris Üniversitesi, Kaliforniya Üniversitesi ve diğer yerlerden cia­ vetler de vardı. İki daveti özellikle çekici bulmuş ve ilkesel ola­ rak kabul etmeye karar vermiştim. Bunlardan biri, istediğim bir araştırma projesinde yılın bir kısmını onlarla birlikte geçirmem için Kaliforniya'da bulunan Hoover Enstitüsü' nden diğeriyse bir yılımı misafir öğretim üyesi olarak geçirmem için Brandeis Üniversitesi'nden geliyordu . Her ikisi de eğer istersem iki tekli­ fi birlikte kabul etmemin mümkün olduğunu belirtmişlerdi. Bu az çok ayarlanmışken, Philadelphia'daki Annenberg ihraniyet ve Yakın Doğu Çalışmalan Araştırma Enstitüsü'nden kurumun başına geçmem için farklı bir davet geldi. Bu yeni bir kurumdu ve yaratılmasında ve geliştirilmesinde müdür sıfatıyla önemli bir rol oynayabilirdim. Hiçbir idari tec­ rübem ve buna yönelik büyük bir hevesim yoktu, ama tama­ men yeni bir enstitüyü baştan yaratma ve onu kendi fikirlerim 318 doğrultusunda geliştirme fırsatı karşı konulamazdı. Enstitünün bir başka avantajı daha vardı pek çok nadir elyazması da da­ hil olmak üzere zengin bir kütüphaneye sahip tanınmış bir İb­ ranice ve ihraniyet çalışmalan merkezi olan Dropsie Koleji'nin varlıklarını da devralıyordu . Daveti kabul ettim ve Walter An­ nenberg ve başkanlık ettiği yönetim kuruluyla bir dizi toplan­ tı gerçekleştirdim. Büyüleyici bir projeydi ve çok heyecanlanmıştım. Tamamen yeni bir şeye başlıyorduk, muhteşem bir kütüphanesi vardı ve yeni çıkmış olan CO-ROM'larla neredeyse istediğimiz her yön­ de genişletilebilirdi. Bu, örneğin, bütün bir Antik Yunan edebi­ yatma tek bir küçük diskte sahip olabilmek anlamına geliyor­ du . Aynı zamanda basit bir ifadenin girilmesiyle, bir dizi an­ tik ve modem dilde o ifadenin anıştırdıklarını, referanslarını ve farklı biçimlerini bulabilen olağanüstü bir bilgisayar progra­ mı da mevcuttu . Bu bir araştırmacı için mükemmel bir araçtı. Yeni enstitü yalnızca araştırma ve yayınlara hasredilecekti. Kelimenin olağan anlamıyla öğrencileri olmayacak, derece de vermeyecekti. Küçük bir daimi kadrosu bulunacak ve her yıl bir dizi davetli misafir araştımıacıya onaylanmış bir proje üzeri­ ne araştırma yapma fırsatı sağlanacaktı . işlerle doğrudan en faz­ la ilgilenecek kişi, artık müdür vekilliğimi yapacak olan Drop­ sie Koleji' nin son müdürüydü . Onunla ilişkilerimin nasıl olaca­ ğı konusunda kaygılıydım, zira aslında kurumun başkanı ola­ rak onun yerine geçmiştim. Fakat endişelenmeme gerek yok­ muş. Her açıdan işbirliğine açık birisiydi ve ondan daha yete­ nekli ve sadık bir iş arkadaşı bulmayı ümit edemezdim. Artık tamamen yeni bir tecrübe edinmiştim Yönetim kuru­ luyla başa çıkmak. Başkan Yargıç Aden Adams Philadelphia cemaatinin saygın bir üyesiydi diğer üyelerse iş adamlanydı. Normalde kar amacı gütmeyen bir kurumun yöneticileri olarak 319 görevleri, kaynak bulmak ya da sağlamaktı ama gerekli kay­ naklar Birleşik Devletler'in en zengin adamlarından biri olan Annenberg tarafından vakfedildiği için, genellikle bunun ge­ rekli olmadığı varsayılıyordu. Kurul kendi olağan işlevini yeri­ ne getirmediğinden, işlevlerinin ne olacağı, yetki ve sorumlu­ luğun başkan olarak benimle kurul arasında nasıl paylaştırıla­ cağı pek belli değildi. Bu , giderek artan bir gerilime neden oldu . Kısa bir süre son­ ra kurulun algı ve beklentilerinin benimkilerden ve aslına bakı­ lırsa genel olarak akademi dünyasınınkilerden tamamen fark­ lı olduğu ortaya çıktı. İş tecrübesine sahip insanlar olarak bek­ lentileri üçer aylıktı. Fakat akademik araştırma ve yayın faa­ liyeti çok farklı, çok daha uzun bir zaman ölçeğinde işliyor­ du . O zamanlar enstitünün hemen köşesindeki bir binada bu­ lunan World Affairs Council of Philadelphia'nın başkanı olan Buntzie Ellis Churchill'le yaptığım bir sohbeti hatırlıyorum. Ba­ na kar amacı gütmeyen organizasyonların yönetim kurullarının nasıl çalıştığını anlatmıştı. Kurullar, üyelerin üç w den birine ­ work, wealth, wisdom (iş, seıvet ya da bilgelik)- katkıda bulu­ nacakları ya da üç g den birisini - give, get ya da get off(ver, al ya da terk et) temin edecekleri ilkesine dayanarak işlerdi. İlk tepkim benim kurulumun üç i sunduğu yorumunda bulun­ mak olmuştu ignorance, incompetence ve interference (bilgi­ sizlik, yetersizlik ve müdahale). Sorunlardan biri Walter Annenberg'in kendisiydi. Bütün kaynağı kendisi sağladığından tüm konularda son sözü söyle­ me hakkının da kendisinde olduğunu düşünüyordu . Ne yazık ki, akademik yaşama ilişkin hiçbir bilgi ya da tecrübesi yoktu , ama yine de tüm akademik meselelerde de nihai kararı verme­ yi bekliyordu . Onun birlikte çalışması zor ve sonunda da im­ kansız bir adam olduğuna kanaat getirdim. 320 Özel bir mesele de işin Yahudilik boyutuydu . Dropsie Kole­ ji bir ihraniyet çalışmalan merkeziydi. Annenberg Enstitüsü 'nin başlığındaysa İbraniyet ve Yakın Doğu Çalışmaları yazıyor­ du . Başlangıçta fark etmemiştim, ama W alter Yahudilik boyutu­ nu önemsizleştirmek ve genel olarak Yahudilikle olan bağlantı­ lan büyük oranda azaltmak konusunda çok hassastı. Kimi örnekler vereyim. Misafir araştırmacılar öğle yemekle­ ri ve içecek bir şeyler hazırlamak için bir mutfağa ihtiyaç duya­ caklardı. Misafir araştırmacıların bir kısmı muhtemelen dinine bağlı Yahudiler olacaklarından bunun bir koşer olacağını var­ saymıştım. Annenberg buna kesinlikle karşı çıktı. Bunun üzeri­ ne koşer yemekierin dışarıdan getirilebileceği bir köşenin ayrıl­ masını önerdim. Buna da karşı çıktı. Her fırsatta enstitünün Ya­ hudilikle bağlantılarının gizlenmese de önemsizleştirilmesi ko­ nusunda inatçılık sergiliyordu . Bunun bunaltıcı bir tecrübe olduğunu düşündüm. Annen­ berg kibirli ve dediği dedikti. Dahası bilgi sahibi olmadıkları da dahil olmak üzere tüm meselelerde isteklerinin hemen ka­ bul edilip uygulanmasına alışmıştı. Kurul üyeleri, birkaç nadir istisna dışında itaatkar ve teslimiyetçiydi ve onun söylediği ya da yaptığı her şeyin doğru olduğuna ve itaat edilmesi gerekti­ ğine inanıyorlardı. İçinden geldiği iş dünyasında Mr. Annenberg, hemen ve ta­ mamıyla rıza gösterilip itaat edilmesine alışkındı. Diğer mese­ lelerde de beklentisi bu yöndeydi ve her tür soru, hatta daha fazla bilgi edinme talepleri bile önce şok, eğer devam ederse de öfke yaratan bir hayrete neden oluyordu . Akademik dün­ yada biz daha farklı bir yaklaşıma alışkınız. ilk sorun Annen­ berg'in bir yerlerde bulup beğendiği bir alıntıyla gündeme gel­ di alıntının giriş salonuna yazılması için emirler verdi. Tanıdı­ ğım alıntıyla ilgili iki sorunum vardı Metin doğru değildi ve at- 321 fı da yanlıştı. Alıntıyı nerden bulduğunu bilemiyorum ama belli ki güvenilir olmayan bir kaynaktandı . Düzeltmeyi önerdim ve bu önerim tuhaf bir hayret ve öfke karışırnma yol açtı. Asilik ve küstahlık yapıyordum. Annenberg Merkezi'nde geçirdiğim süre esnasında Papa Il . John Paul Birleşik Devletler'i ziyaret etti. Annenberg, kendisi­ nin, yönetim kurulu başkanı Al Wood'un ve enstitü müdürü olarak benim Miami'ye gidip Papa'yı karşılamamız gerektiği­ ne karar verdi. Çeşitli organizasyonlardan bir araya gelerek ya­ rım bir daire şeklinde bekleyen elli civarında kişi vardı ve Pa­ pa, nezaket sohbetleri yapıp, Kataliklerden gerekli hürmeti , di­ ğerlerinden de teveccühü görerek olağan turunu attı. Sıra bana geldiğindeyse durum farklıydı . Başka bir yerde belirttiğim üze­ re Papayla dostça, kişisel bir ilişkim vardı ve beni gördüğün­ de , gülümsedi , ismimle selam verdi ve Gandolfo Kalesi' ndeki son ziyaretimden ne kadar zevk aldığını ve bir sonraki ziyare­ timi beklediğini söyledi. Yanımda duran Al Wood, Papa'ya yakındı. Defalarca Eğer bunu kendi gözlerimle görmeseydim asla inanmazdım. deyip durdu . Annenberg sohbeti uzaktan görmüş ama ne konuşuldu­ ğunu duyamamıştı yanıma geldi ve neler olup bittiğini öğren­ mek istedi. Ona anlattığımda tepkisi ka nşıktı. Belli ki Papa'nın dostça jestinin çalışanlarından birisine değil de kendisine yapıl­ mış olmasını tercih ederdi. 1 990 yılında ayrılmaya karar verdim. Enstitüdeki akademik ilerleme neredeyse sıfırdı. İstifam memnuniyetle kabul edildi ve sonunda enstitü Pennsylvania Üniversitesi tarafından devra­ lındı. Bağlantım dört yıl sürmüştü . Princeton'a döndüm ve bu kez herhangi bir akademik gö­ revlendirme kabul etmeyip, bunun yerine kendimi kendi çalış­ malarıma , araştırmalarıma ve yazılarıma adamaya karar verdim . 322 Mantığa aykırı gibi gözükse de, hayatıının yetmiş dört yaşında başlayan dönemi en üretken dönemim oldu . On beş yıl içinde, daha önceki tüm hayatımda yaptığımdan daha fazla kitap ve makale ürettim . Annenberg Enstitüsü'nde geçirdiğim dört yılı, tek bir şey dışında tamamıyla bir başarısızlık ve kişisel bir tra­ jedi olarak görüyorum. Buntzie Churchill ile arkadaş olduk ve daha sonra bu arkadaşlık yeni ve akla hayale gelmez biçimlere dönüştü . Kim seksen yaşında aşık olmayı bekler ki. Buntzie 'yle 1 989 yılında Philadelphia Committee on Fore­ ign Relations in toplantısından önceki bir resepsiyon sırasında tanıştık . Sohbet ettik, güldük ve çalıştığım yerin onunkinin he­ men köşesinde olduğunu keşfettik. Birkaç ayda bir öğle yeme­ yi yemeye başladık ve arkadaş olduk. Pek çok ilgi alanımız ça­ kışıyordu . O da dillerle oynamaktan hoşlanıyor, İngilizceyi us­ talıkla kullanıyor ve kelime oyunlarını seviyordu . Erken yaşta Orta Doğu 'yla ilgilenmiş, Nasır ve Mısır üzerine lisans ve lisan­ süstü ödevleri hazırlamıştı. Pennsylvania Üniversitesi'nde öğ­ rencilik yaptığı dönemde benim mevcut çalışmalarım Türkiye ve Ortaçağ islamı üzerindeydi ve onun ilgi alanına girmiyorlar­ dı. Kim olduğumu bilmiyordu . Kocasının 1994 yılında bir kalp krizi nedeniyle vefat etme­ sinin ardından hamlemi yapmak için bir buçuk yıl bekledim. Muhteşem bir ilişkiydi. Yokluğunu hissettiğim tek şey, paylaş­ tığımız özel bir dildi. Eski kanınla Danca, sonraki hayat arka­ daşımla da Türkçe konuşabiliyorduk. Her iki dil de Batı dün­ yasında pek az biliniyor ve rahat bir mahremiyet sağlıyorlardı. Bir süre , alışana kadar bunun yokluğunu hissettim. Buna karşı­ lık İngiliz dilinin zenginlik ve derinliğini payiaşıyor ve özellikle de bölgesel farklılıklarımızı keşfedip paylaşmaktan hoşlanıyor­ duk. Buntzie hem popüler hem de tarihsel Amerikan kültürü­ ne ilişkin, başka türlü hiç bir zaman ulaşamayacağım daha iyi 323 ve derin bir kavrayış geliştinnemi sağladı. Örneğin, san tuğla­ lı yol''un ne olduğunu bilmiyordum. ilk Cadılar Bayramı'ında kapıya gelen çocuklara şeker vermek yerine birilerinin getirmiş olduğu Yahudilere özgü bir tabak kayısı pastası ikram etmiş­ tim . Bekledikleri bu değildi. Yine de idrak etmeyi beceremedi­ ğim şeyler var -bilgisayar oyunlarının cazibesi ne ola ki.- her ne kadar bunlar kültürden ziyade yaşın getirdiği şeyler olsa da. Bu arada, Buntzie mesleki başarırnın üç temel kaynağı ola­ rak gördüğü ilginç bir liste hazırladı Dikkatimi uzun bir süre toplayabilmem, iyi bir hafıza ve aşina olmadığım sesleri inan­ dırıcı bir şekilde taklit edebilme yeteneği. Her üçü de dil öğ­ renmek ve unutmamak ve tarihi anımsamak açısından yarar­ lı nitelikler. Düzenli olarak evlenmeyi tartıştık, fakat onun yaşamı Phila­ delphia'daydı, benimkiyse Princeton'da ve sürekli iple çektiği­ miz hafta sonlarımız ve seyahatlerimiz vardı. Evlilik meselesi­ ni düzenli olarak gündemimize alıp durduk. Birimiz bir tartış­ mada bir tarafa, bir sonrakindeyse öbür tarafa çekiyordu. Bir noktada Buntzie ancak şu gerekçeyle evlenebileceğini söyle­ di Ben öldükten sonra altı aylık bir toplumsal destek alacaktı, ama eğer kız arkadaşımken ölürsem sadece altı günlük top­ lumsal destek alabilecekti. Düşüneeli bir şekilde şöyle dedim Bu benim karım olmak istemediğin, ama dulum olmak istedi­ ğin anlamına mı geliyor. Statüko işimizi görüyor. 324 11. Bölüm Paris 'te Yar9 ıCanma I lk kez 1961 yılında basılan Modern Türkiye 'nin Doğuşu kitabunda 1915 yılında Ermeniterin Türkler tarafından katiedilme­ sini tanımlamak için holokost kavramını kullanmıştun. Ama bu durum, kitabın Türkiye'de beğeniyle karşılanıp Türkçeye çevru­ mesine engel teşkil etmemişti . 1962'de yayımlanan üçüncü bas­ kıda holokost sözcüğünü kıyun (slaughter) ile değiştirdim yaşananlan sorgulamak ya da hafifletmek için değil, ama Nazi yönetimindeki Avrupa'da altı milyon Yahudi'nin yok edilmesi ile kıyaslamaktan kaç ınmak için, zira bu olaydan sonra holokost neredeyse teknik bir terime dönüşmüştü . Sayıyı, yaygın olarak kabul edilen tahmin olan bir buçuk milyon olarak venniştim. Bu nedenle Sovyetler her zaman yaptığı gibi, Türklere önce içeride sonra uluslararası arenada sorun çıkararak karşılık verdi. Önce bilindik içerideki muhale­ feti cesaretlendione ve harekete geçirme yöntemine başvurdu . Türkiye'de bu, Türkler ve Kürt etnik azınlık arasındaki sol ka- 325 nat unsurlar anlamına geliyordu . Sovyetler aynı zamanda dışa­ nda, özellikle de Birleşik Devletler'de de Türklere sorun çıkar­ maya çalıştı. Burada da Türk karşıtı güçleri harekete geçirme­ yi deneyip ilk olarak Birleşik Devletler'deki hatırı sayılır Erme­ ni cemaatine yöneldi. Birinci Dünya Savaşı sonrası dönemde, başka yerlerde olduğu gibi, Birleşik Devletler'de de bazı Türklerle ba­ zı Ermeniler arasında dostça ilişkiler gelişmişti. Ermeni mesele­ sinin yeniden canlanması yalnızca pek çok Amerika eyaletinde hatırı sayılır bir cemaat oluşturan Ermenileri değil, aynı zaman­ da onlara sempati duyan diğer gruplan da harekete geçirmek için güçlü ve etkili bir silah sağladı. 1985 yılında Birleşik Devletler Kongresi'ni Ermeni katliamla­ rını soykırım olarak kabul etmeye ikna etmek için bir kampan­ ya başlatıldı. Buna karşı çıkan bir dizi farklı grup bulunuyor­ du -ilki tabii ki, Türklerdi ama onları Birleşik Devletler Kong­ resi'nin meselesi olmadığını, aslında tarih yazmanın ya da ye­ niden yazmanın hiçbir yasama organını ilgilendirmediğini ve böyle bir kararın hiçbir fayda sağlamayacağını ve muhtemelen önemli zarariara yol açacağını düşünen başkalan da izledi. O zaman bu tasanya karşı bir protesto mektubunu imzalarnam is­ tenmiş ve ben de akademi camiasındaki pek çok başka kişi gi­ bi kabul etmiştim . 1 993 Kasımı'nda, tesadüfen, iki farklı yayınevi tarafından ki­ taplarımdan ikisinin Fransızca çevirilerinin yayımlanmakta ol­ duğu Paris'te birkaç gün geçirdim. Rica üzerine, Le Monde da dahil olmak üzere medyaya bir dizi mülakat verdim. Sorulan sorulardan biri Kongre'ye önerilen kararla ve daha genel olarak da Ermeni katliamlarının doğasıyla ilgiliydi. Yanıtiarım gazete­ de benim de katılacağım daha büyük bir tartışmaya yol açtı . 326 Söylemeye çalıştığım şey, Ermeniler sarsıcı kayıplar yaşa­ mış olsalar da, holokostla yapılan karşılaştırmanın yanıltıcı ola­ cağıydı. Biri silahlı bir isyandan , bugünlerde ulusal kurtuluş mücadelesi adını verdiğimiz bir hareketten doğmuştu . Birinci Dünya Savaşı'nın sunduğu fırsatı değerlendiren Ermeniler, Tür­ kiye'nin savaş halinde olduğu iki ülkeyle, Britanya ve Rusya ile ittifak halinde Türk efendilerine karşı ayaklanmışlardı . Do­ ğu 'daki ve Kilikya'daki Ermeni isyanlan başlangıçta kimi başa­ rılar kazanmış, ama sonunda bastırılmış ve Kilikya'da sağ kalan Ermeniterin sürülmesi emredilmişti . Mücadele ve sonrasındaki tehcir sırasında çok sayıda Ermeni öldürülmüştü . Yahudilerin önce Almanya'da sonra da Alman işgali altında­ ki Avrupa'da boğazlanmaları farklı bir meseleydi . Silahlı ya da silahsız bir ayaklanma yoktu . Bilakis, Almanya Yahudileri ül­ kelerine büyük bir sadakat duyuyorlardı. Onlara yönelik saldı­ rı tamamen ve sadece sözde ırksal kimlikleriyle tanımlanmış ve din değiştirmiş Yahudilerle, kısmen Yahudi soyundan gelen in­ sanları da kapsamıştı. Yerel ya da bölgesel değildi, Alman yö­ netimi ya da işgali altındaki bütün bölgelere yayılmıştı ve ama­ cı onların tamamen yok edilmeleriydi. Ermeni tehcirinden sağ kalanlar Osmanlı yönetimindeki Irak ve Filistin'deki varış noktalarına ulaştıklarında burada yerel Er­ meni cemaatleri tarafından karşıtanmış ve yardım görmüşler­ di. Naziler tarafından Polanya'ya sürülen Almanya Yahudileri böyle bir yardım görmemiş ve Polonyalı dindaşlarıyla aynı ka­ deri paylaşmışlardı. Bu nedenle ilk fark, Ermeniterin bir silahlı ayaklanmaya ka­ tılmış olmaları Yahudilerinse bu olmadan, sadece kimlikleri nedeniyle saldırıya uğramalanydı. İkinci farksa Ermenilerin uğ­ radığı zulmün büyük oranda tehdit altındaki bölgelerle sınırlı olması, Osmanlı İmparatorluğu ' nun diğer kısımlarındaki, özel- 327 likle de büyük şehirlerdeki Ermenilerin az ya da çok zarar gör­ meden kalmasıydı. Az ya da çok diyorum çünkü Osmanlı karşıtı eylemlerle itharn edilen kimi Ermenilere yönelik saldırı­ lar olmuştu , ama genel olarak Ermeni nüfus zulüm görmemişti. İkisi ceza ikisi de kamu davası olmak üzere , toplam dört da­ vaya neden olan, verdiğim mülakat ve sonrasındaki tartışma­ dan doğan bu ifade ve açıklamalardı. Üç dava hem bana hem de Le Monde 'a, kamu davalanndan biriyse yalnızca bana açıl­ mıştı . Hepsinin ortak teması Fransız hukukunda bir suç teşkil eden Holokost'un inkan na eşdeğer bir cürüm suçlamasıydı. Karar, 18 Kasım 1994 tarihinde açıklandı . 20 Ekim tarihli Arme­ nian Report International, mahkeme Ermeni soykırımını bir olgu olarak onayiasa bile Le Monde 'a ve/veya Profesör Lewis'e bir ceza çıkması pek ihtimal dahilinde değil bunun nedeni 1 990'da kabul edilen Gaysod (sic) isimli Fransız yasasının soy­ kınının gerçek olduğunu sorgulayan herhangi bir yayının ya­ pılmasını sadece Il. Dünya Savaşı sırasındaki Yahudi holokostu için yasaklamasıdır. Bu davanın Fransa Ermeni Ulusal Komite­ si tarafından takip edilmesi, sonunda, Fransa'da Ermeni soykı­ nını için de uygulanabilecek benzer bir yasanın kabul edilme­ sini sağlamayı amaçlamaktadır diye yazıyordu . Mülakatım ve ben, bu amaca hizmet etmek için kullanılmıştık Mahkeme hem Le Monde 'a hem de bana karşı yöneltilen üç suçlamayı da düşürdü ve sadece, bir tek bana açılmış olan ka­ mu davasını kısmen kabul etti . Fransız arkadaşlarımın büyük bir kısmı, bütün mülakatın ve takip eden gelişmelerin açık bir tuzak olduğu fikrini taşıyorlardı. Olayların daha sonraki ge­ lişimi bu açıklamaya hatırı sayılır bir inandıncılık kazandırı­ yor. 328 Hamların yasa tarafından tanımlanmış bir soykırım olup olma­ dığını değerlenditip karar vermenin mahkemeye düşmediği ne karar verdi. Hakimiere göre bir gazete mülakatının dar sınırla­ rı içinde bile olsa benim de öyle yapmam gerekirdi. Diğer yan­ dan muarızlarım, emirlerine bolca yer sunulmuş kitap ve ma­ kalelerde bile , bu tür argüman ya da kanıtları inkar etmekte ve hatta bunları ileri sürenlerin bastırılıp cezalandırılmasını talep etmekte özgürdüler. Ö zellikle , soykırım savunucularının ortaya koyduğu üç çeyrek asır boyunca değişmemiş görüşü tamamıy­ la kabul edip onaylarnamalan halinde, pek çok farklı milletten, farklı bağlılıklara sahip ya da hiçbir bağlılığı bulunmayan araş­ tırmacının kaleme aldığı çok sayıda çalışma ve monografıyi ve hatta yayımianmış belge yığınını tümüyle görmezden gelmeye devam etmekte özgür kalıyorlardı. Benim yaptığım gibi bunu, Ermeni versiyonu olarak adlandırmak ve böylece bunu savu­ nanların duygularını incitmek bile, Fransız hukukuna göre , iş­ lenmesi halinde zararların tazminine yol açabilecek, haksız bir fiil oluşturuyordu . Aksi görüşleri Türk versiyonu diye adlan­ dırıp mahkum ederek, sadece iddia edilen failieri değil, geç­ mişte yaşamış ve günümüzde de yaşayan bütün bir ulusu soy­ kının yapmakla suçlayarak ya da Ermeni gerillalar tarafından Türk, Kürt ve diğer Müslüman köylülerin katiedilmesini inkar ederek veya onaylayarak, Türklerin duygularını ineitmeyle ilgili bir sınırlama yoktu . Ligue Internatonale 329 Mahkeme Bir tarihçi olarak görevime yabancı herhangi bir amaç güttüğüm hiçbir şekilde ortaya konarnasa da, tez(im)e karşıt unsurlan gizleyerek ( occulttant) . . . ve böylece nesnellik ve sağduyu görevimi yerine getirmeyerek, (kendimi) böylesi­ ne hassas bir konuda nüanssız bir şekilde ifade ederek kaba­ hat işlediğime muhtemelen hak etmedikleri bir şekilde Erme­ ni cemaatinin acısını canlandıracak sözler(im)in yanlış olduğu­ na ve tazminat hakkı doğurduğuna karar verdi. Devoir d'ob­ jectivite et de prudence görevimi ifa etmedeki başansızlığım , bazı düşünceleri, özellikle de başka fıkirde olanların kendi tez­ lerine karşıt olan unsurları gizlemek ten kaçınma ya da yalan­ dan da olsa nesnellik ve sağduyu yu koruma yükümlülüğü al­ tında olmadıkları fikrini tetiklemişti. Bana açılan başarısız davalardaysa Armenian Medical Tüm bu davalarda, müştekiler belirli varsayunlara dayanı­ yorlardı 1 . Tarihte , matematikte olduğu gibi, bir sorunun tek bir doğru cevabı vardır, diğer tümü yanlıştır. 2. Bu cevap sabit ve değişmezdir ve hiçbir şekilde yeni ka­ nıtların ortaya çıkartılması, eski kanıtların sorgulanma­ sı ya da yeni araştırma yöntem ya da hatlarının gelişme­ si gibi gelip geçici fenomenler tarafından etkilenmez. 330 3 . Hangi cevabın doğru olduğunu bulmak için doğru yer bir rnahkernedir. 4. Doğru cevap belirlendikten sonra diğer tüm cevaplar bastırılrnalı ve onları savunanlar cezalandırılrnalıdır. Bu varsayırnlara rnüşteki avukatları bir beşincisini de ekliyorlar­ dı tarihsel bir görüşü çürütrnenin uygun yolu , bu görüşü savu­ nan tarihçinin mesleki, kişisel ve mali bütünlüğüne karşı neza­ ket bir yana hakikate dair hiçbir kaygıyla kendini bağlamayan topyekun bir saldırı başlatmaktır. Basının çarpıtrnalarına karşı verilebilecek pek çok örnek­ ten biri, L 'Express 'te çıkan ve benim Türkiye tarafından veri­ len üç burstan faydalandığırnı belirten bir rnakaleydi. Bu ta­ mamen yanlıştı. Aslında ne Türkiye'den ne de başka bir yaban­ cı hükümetten herhangi bir ödül ya da destek kabul etrniştirn. Her ne kadar pek çok örnekte bu tür ödül ya da destekler si­ yasi koşullar taşımasa da , çalıştığırn alanın hassasiyetleri nede­ niyle bu tür komplikasyonlardan kaçınınayı tercih etrniştirn. Pa­ ris'teki davalar sırasında Fransa'daki Türk Büyükelçiliği benim yasal cezalarımı ödemeyi önermişti. Bu öneriyi geri çevirmiş ve bu nedenle hatırı sayılır bir masrafın altına girmiştirn. Türk Büyükelçiliği'nin önerisini reddettiğirnde Fransız avukatırn ne kadar rahatladığını ve rnernnuniyet duyduğunu ifade etmişti. Mahkeme rnüştekileri zararları karşılığında 1 frankla ödüllen­ dirse de, avukatın faturaları ve diğer masraftarla ilgili sorun or­ tada duruyordu . Birkaç yıl sonra Türk Bilimler Akademisi tarafından Atatürk Ödülü ile ödüllendirildiğirnde de aynı etik sorun karşırna çık­ tı. Ödül 50.000 dolardı. Bu onuru kabul ettim ama parasal kıs­ mını kabul etmeyerek kar arnacı gütrneyen üç Türk örgütüne 33 1 verilmesini istedim. Ev sahiplerim bu olayın hatırası olarak ba­ na iki altın para vermekte ısrar ettiler. Bunları da, onları küpe­ ye çeviren Buntzie'ye verdim. Geriye müştekilerin bir burs alarak bir akademisyenin bir yabancı devletin hizmetine gireceğine ve böylece hiç değil­ se şüpheli konumuna düşeceğine dair genel imalan kalıyordu . Fransa'da da, diğer yerlerde olduğu gibi çok sayıda genç ve yaşlı araştırmacı, her yıl yabancı hükümetlerin doğrudan ya da dalaylı olarak sağladıklan burslardan yararlanırlar. Böyle yapa­ rak hepsi kendilerini bu hükümetlerin ajanı olma şüphesi altına mı sakmuş oluyorlar. Bana yönelik saldın, hedefini bulmamış­ tl, çünkü bir yalana dayanıyordu. Fakat akademisyenlik mesle­ ğinin altında bırakıldığı töhmet hala sürüyor. Ermeniler hem kendi aleyhlerine olan kararlara hem de Le Monde 'a ve bana yapacaklan ödemelere karşı temyize gittiler. Her iki tarafın temyiz başvurulan da, masraflanyla reddedil­ di. Bana yönelik hükmün ardından temyize gitmemin gerekip gerekınediği sorusu gündeme geldi. Yeterli dayanaklarım var­ dı. Fakat çok basit ve ikna edici bir gerekçeyle bundan imti­ na ettim Bu tür saçmalıklara yol açabilen ve bu nedenle bun­ larda