"Lena" ilk turda diğer bir Rus raket olan Vera Dushevina ile karşılaştı. Rakibini 6-2 ve 6-1'lik setlerle kolay geçen ELena, ikinci tura adını yazdırdı. İkinci turda Justine Henin ile yaptığı maçı 7-5 ve 7-6'lık setlerle kaybederek 2010 Avustralya Açık Tennis Turnuvasına 2.tur'da veda etti. Katar Doha da yapılan yıl sonu turnuvasında italyan Francesha Schiavone ye 6-4 ve 6-2 yenildiği maçın ardından profesyonel tenis kariyerini sonlandırdığını açıklamıştır ve herkesi şoke etmiştir. Dementyeva hızlı, enerjik ve agresif baselinerlarıyla rakibini kort dışına çıkarmasıyla tanınır. Forehandleri de dikkate alınması gereken unsurlardandır. Forehandleri tabiri caizse onun için silah görevi görür. Fileye doğru kısa atışlar yaparak rakibini oyundan düşürmeye çalışır. Bu oyuncunun en etkili silahlarından biri; etkili servisleridir. Geriye düştüğü birçok karşılaşmada, etkili servisleri sayesinde geri dönüş yaptığı görülmüştür. Dementyeva Fed Cup'ta Rus millî takımının en önemli oyuncularından biridir. Şu ana kadar Fed Cup'ta oynadığı maçlarda, teklerde 19 galibiyet 5 mağlubiyet, çiftlerde ise 3 galibiyet ve 3 mağlubiyet aldı. Dementyeva'nın Fed Cup'ta şu ana kadar aldığı en önemli galibiyetler ise Venus Williams, Mary Pierce, Amelie Mauresmo ve Kim Clijsters galibiyetleridir. Mykolas Burokevičius Mykolas Burokevičius (7 Ekim 1927, Alytus - 20 ocak 2016, Vilnius Litvanya) Litvanya'da komünist siyasi bir liderdir. Litvanya Komünist Partisi Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nden ayrıldıktan sonra alternatif bir Yeni Sovyetler Birliği Komünist Partisi kurdu, 1990'da partinin merkez komitesinde genel sekteri oldu, parti 1991 yılında yasaklandı. Kurduğu partinin programı Litvanya'nın SSCB'nin bir parçası olarak kalmasını savunuyordu. 24 Şubat 1990'da Litanya Yüksek Konseyi seçimlerinde partisinin hiçbir üyesi seçilemedi. Yüksek Konsey, seçildikten bir ay sonra gerçekleştirdiği oturumda Litvanya'nın bağımsızlığını ilan etti. 22 Ağuston 1991'de Beyaz Rusya'da Litvanya'da bir televizyon kulesinde 14 kişinin ölümüyle sonuçlanan Ocak Hadisesi'ne karıştığı iddiasıyla tutukladı. 5 yıl tutuklu kaldıktan sonra Vilnius'da yargılandı ve 12 yıl hapis cezası aldı. 13 Ocak 2006'da hapis cezası sona erdi. Beyaz Ordu Beyaz hareket (Белое движение / "Beloye dvijeniye"), bilinen adıyla Beyaz Ordu (Белая Армия / "Belaya Armiya") ya da Beyaz Muhafız Birlikleri (Белая Гвардия / "Belaya Gvardiya") ve mensup olanların ismiyle Beyazlar (Белые / "Belıye") veya Beyaz Muhafızlar (Белогвардейцы / "Belogvardeysı") Rusya'nın askeri kuvvetlerinin bir bölümünü oluşturur. 1917 Ekim Devrimi'nden sonra Bolşeviklere karşı saldırıya geçmişler ve Rus iç savaşını başlatmışlardır. Bu dönem boyunca gerçekleşen Beyaz Terör'ün sorumlularıdır. "Beyaz" unvanının birçok yorumu vardır. İlk olarak, "Kızıllar"'ın; yani devrimci, Sovyet'lerin ve Komünizm'in destekçisi, Kızıl Ordu'nun zıttıdır. İkincisi, kelime olarak "beyaz"ın monarşik çağrışımları vardır. Tarihte birleşik Rusya'nın ilk kralı Ivan III, o dönemde "Albus Rex" yani "beyaz kral" adıyla çağrılırdı. Tek parça bir "Beyaz Ordu" var olmadı; merkezi koordinasyon eksikliği çekti, Beyaz muhafızlar hiçbir zaman gevşek karşı-devrim konfederasyonunun kuvvetleri olmanın ötesine geçemedi. Kendilerini anti-Bolşevik Rusya vatanseverleri olarak adlandırmalarına rağmen, çoğu Beyaz Ordu komutanlarının kesin bir ideolojik görüşü yoktu. Beyaz Ordu liderleri arasında, ne General Kornilov ne de General Denikin monarşizm taraftarıydılar. Diğer yanda, General Vrangel'in monarşizm sempatisi vardı, fakat, konuyu açtığında anlaşıldı ki, demokratik olarak seçilmiş anti-Bolşevik bir Rus hükûmeti emrinde de çalışmaya istekliydi. Hiçbir olayda, birçok komutanı monarşik fikirlere tutunsa da, bazen gerçekleştirilse de genellemek doğru olmaz, Beyaz Ordu monarşik bir ordu değildi. Şöyle söylenebilir ki, Beyaz Ordu genel hatlarıyla; tek parça, birleşik, çok uluslu Rusya'ya inanmıştı. (Eski Rus İmparatorluğu üzerinde ulus devletler oluşturmak isteyen ayrılıkçıların karşıtı oldular.) Hemşince Hemşince, Homşetsi (Հոմշեցի) ya da Homşetsi lizu ("Hemşin Dili") olarak da bilinen arkaik bir Ermenice lehçesi olup Batı Ermenice (İstanbul ağzı) içerisinde değerlendirilir. Batı Ermenice'nin kuzey ve doğu altgrubu (ağız ve şivesi) olarak da yorumlanır. Doğu Karadeniz'de kendilerini Hemşinliler olarak adlandıran Müslümanlaşmış Ermenilerce konuşulur. Hemşin lehçesi, Türkiye'de başta Artvin'in Hopa ilçesindeki Laz köyleri içinde kalan bazı köylerde yoğun olmak üzere Borçka ilçesi ve bazı muhacirlerce Batı Marmara'da dil adaları şeklinde konuşulur. Bunun dışında Ermeni Tehciri'nden sonra sürgüne giden Hemşinlilerce; Gürcistan'ın özellikle Gagra kentinde, Rusya'nın da Stravropol oblastında yaşayan halk tarafından konuşulur. Tahminî konuşucu sayısı birkaç yüz bindir. Türkiye'de 40 bin kadar insan tarafından konuşulur. Batı Hemşin veya Rize Hemşin olarak adlandırılan coğrafi bölgede yaşayan Hemşinliler tarafından da 19. yüzyıl başlarına kadar konuşulduğu, günümüzde ise Hemşince alıntı sözcükler sadece Türkçe konuşma içerisinde varlığını sürdürmektedir. Yazımı için Türkiye'de Latin alfabesi, Rusya'da Kiril alfabesi ve Ermenistan'da araştırma mâhiyetinde Ermeni alfabesi kullanılmaktadır. UNESCO'nun dil atlasında Hemşince yok olma tehlikesi olan diller listesindedir. Kemi Kemi, Finlandiya'nın Laponya bölgesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tornio'nun hemen yakınında Botniya Körfezi'nin kıyısında Kemijoki'nin ağzında yer almaktadır. Yüzölçümü 102.75 km² olan şehrin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 21,297'dir. Kemi, 1869 yılında Çar II. Aleksandr'in kararnamesiyle derin bir su limanına yakınlığı nedeniyle kuruldu. Şehrin ana ekonomik faaliyetleri, iki büyük kağıt fabrikası ile Avrupa'nın tek krom madenidir. Şehre Kemi-Tornio Havalimanı hizmet vermektedir. Camille Jones Camille Jones (d. 28 Kasım 1974, Kopenhag) Danimarkalı pop şarkıcısıdır. Tony Kakko Tony Kakko (d. 16 Mayıs 1975, Kemi); Sonata Arctica vokalisti Fin müzisyen ve söz yazarıdır. Şarkıcılığı ve şarkı yazarlığının yanında eğitimli bir klavyecidir. Etkilendiği müzisyenler arasında Nightwish, Queen, Stratovarius, Children of Bodom gibi gruplar vardır. Yaklaşık iki yıldır klavye çalmakta olan ve bir takım festivallerde şarkı söyleyen Kakko, 1996 yılıda Sonata Arctica'yı kurdu, grubun solisti ve klavyecisi oldu. Ancak gruba Mikko Härkin'in katılmasıyla klavyeyi ona bırakıp vokaline konsantre olmayı yeğledi. Günümüzdeki birçok erkek metal şarkıcısının aksine, vokalleri yüksek ve temizdir. Kakko, Nightwish'in ""Over the Hills and Far Away"" adlı albümlerinde ve ""From Wishes to Eternity"" adlı DVD'lerinde konuk erkek şarkıcı olarak yer almıştır. Aynı zamanda Heavenly adlı grubun "Wasted Time" ve "Before the Bleeding Sun" adlı şarkılarında da yer almıştır. Ch'ŏnma-ho Ch'ŏnma-ho (Korece: 천마호), "Gökyüzü at kaplanı", veya "Pegasus", ana muharebe tankı, Kuzey Kore'nin tank tasarımıdır. Ch'ŏnma-ho'da, Sovyetlere ait T-62 temel alınmıştır. Ch'ŏnma-ho'nun beş farklı operasyona ait uyarlaması vardır; Ch'ŏnma-ho başlangıcı, modern standartlara tanka getirmesi için çeşitli zamanlar yükseltildi. En son Pyongyang'da Kuzey Kore'de Kore Halk Ordusunun kuruluşunun 60.yıldönümü kutlamalarındaki (25 Nisan 1992) geçitte boy göstermiştir. Ch'ŏnma-ho Kuzey Kore'nin zırh timinin öncüsüdür. Yerini "Pokpung-ho" adındaki yeni nesil tanka bırakmıştır Giorgi Danelia Giorgi Danelia (Gürcüce: გიორგი დანელია / Rusça: Георгий Николаевич Данелия; 25 Ağustos1930, Tiflis- 4 Nisan 2019), Gürcü sinema yönetmeni. Sovyet döneminde "hüzünlü komedi" tarzı filmlerle ünlenmiştir. Moskova’da mimarlık eğitimi gördü ve bir süre mimar olarak çalıştı. İlk olarak "Ben Moskova’da Dolaşıyorum" adlı belgesel filmi çekti. Daha sonra, Gürcü bir pilotun Moskova’da başından geçenleri anlatan "Şahin" (1977) ve karısı ile sevgilisi arasında kalan bir çevirmeni anlatan "Güz Maratonu" (1980) filmlerini yönetti. 1986’da çektiği "Kin-dza-dza", bilimkurgu türünde fantastik bir filmdi. Danelia, 1990 yılında "Halk Sanatçısı" unvanıyla ödüllendirildi. Danelia, önce, Guiness rekorlar kitabına en çok filmde oynayan aktris olarak giren Rus oyuncu Liubov Sokolova, sonra sinema yönetmeni Galina Yurkova ile evlenmiştir. 4 Nisan 2019'da ölmüştür. Matthew Broderick Matthew Broderick (d. 21 Mart 1962), Amerikalı Tony Ödüllü sinema oyuncusudur. En çok "Ferris Bueller's Day Off" filmindeki rolü ve "The Lion King" isimli Disney animasyonunda genç Simbayı seslendirmesi ile bilinmektedir. The Producers ve Godzilla diğer ünlü filmlerindendir. Tiyatro oyunlarında yer almıştır. Matthew Broderick; 1962 yılında New York şehrinde bir oyun yazarı, oyuncu ve ressam olan, Nagy galerisinde resimleri yayınlanan Patricia (Biow) ve oyuncu James Wilke Broderick tarafından dünyaya gelmiştir. Kendisinin annesi bir Yahudiydi , babası ise bir katolik . Okulun ardından Manhattandakı K-8 okuluna gitti ve yüksek okulu artık kapalı olan Walden Okulunda, güçlü drama dersi geçen Manhattandakı özel okulda okudu. Broderickin ilk çalışması HB Studioda çekilen Footenin arkadaşını oynadığı Horton Foote'nin oyunu "On Valentine's Day" oldu. Daha sonra yer aldığı tiyatro oyunlarıyla eleştirmenler tarafından beğenildi. Daha sonra Broderick Eugene Morris Jerome rolünü iki Neil Simon oyununda yani "Brighton Beach Memoirs" ve "Biloxi Blues" rol aldı. Bu ikisi birlikte Eugone Trilogy diye anılmaktadır. Kendisinin ilk sinema filmi rolü de yine Neil Simon tarafından yazılmıştır. "Max Dugan Returns" (1983) isimli sinema filmiyle ilk çıkışını yaptı. Kendisinin ilk hit filmi "WarGames" isimli 1983 yaz hitiydi. "Ladyhawke," isimli bir devam filmi de geldi. Ancak Broderick NBC Sitcomunda rol almak istemesinin yanı sıra 1986 yılında John Hughesin "Ferris Bueller's Day Off" isimli filmiyle büyük çıkışını yaptı ve ünlendi. Kendisi 20li yaşlarında olmasına rağmen filmde bir yüksek okul öğrencisini canlandırıyordu, ki kendisinin canlandırdığı Ferris Bueller karakteri daha sonra bir gün okuldan yine kaçacak ancak bu sefer en yakın arkadaşı ve sevgilisi ile birlikte Chicagoyu keşf edecektir. Film hala birçok kişi tarafından 1980li yılların en iyi komedi filmi olarak kalmaktadır. 1989 yılında Shes Got a Baby filminde yine Ferris Buelleri kısa olarak oynadı. 1989 yılında Amerikan Savaş Kahramanı Robert Gould Shawı "Glory" isimli filminde canlandırdı ve eleştirmenler tarafından beğenildi. 1990'lı yıllarda Disney'in animasyon hiti ve daha sonra iki devam filmi çekilmiş filmi The Lion Kingde genç Simba karakterini seslendirerek kariyerinde önemli bir nokta oldu kendisinin. Daha sonra Jim Carrey ile The Cable Guy isimli kara komedi, ve yine başka bir kara komedi olan The Electrician filminde yer aldı. 1990'lı yıllarda yine tiyatro oyunlarında yer alarak, Tony Ödülü aldı. Ve 2001 yılında The Producers isimli Mel Brooks isimli müzikal oyunda Tony Ödülü adayı oldu. 2005 yılında bu oyunun sinema versiyonu The Producersde (aynı isimle) Leopold “Leo” Bloom karakterini canlandırdı. Bu filmde kendisi birçok şarkıyı kendisi veya diğer oyuncularla birlikte seslendirdi. "Ferris Bueller's Day Off" 1986 yapımlı filmde Jennifer Grey ile tanıştı ve kısa süreli bir nişanlı olarak ilişkileri oldu. Daha sonra Sarah Jessica Parker ile tanıştı ve evlendiler, çocuğu vardır. 1987 yılında araba kazası sonucu 63 yaşında bir adamı ve onun kızını öldürmüştü. Tesadüfen olduğu bilinen olayda, cinayetin yanı sıra Broderickin ayağı kırılmıştı. Jennifer Greyde bu sırada Broderickin yanındaydı. Åžark Tiyatrosu Şark Tiyatrosu, Tanzimat döneminin önde gelen tiyatro topluluklarından biri. O dönemde yabancı dilde oyun oynama tekelini elinde tutan Naum Tiyatrosu karşısında duramayan ve bir grup Ermeni öğretmenden oluşan "Hasköy Tiyatrosu"nun dağılmasıyla kuruldu. Arakel Altınyan Beyoğlu'nda Café Oriental'i kiralayarak burayı onardı ve tiyatro olarak açtı. Kurulan bu tiyatroya Hasköy'den pek çok önemli oyuncu geldi; Mardiros Mınakyan, Tomas Fasulyeciyan, Güllü Agop, Serupe Benliyan, Aruzyan ve Agavni Papazyan kardeşler gibi. Önceleri sadece Ermenice oyunlar oynayan topluluk daha sonraları Türkçe oyunlar da oynamaya başladı. İlk oyunlarını 14 Aralık 1861 yılında oynayan topluluk perdesini "İki Ahbap Çavuşlar ve Punçinella" adlı oyun ile açtı, ancak 1862'de yavaş yavaş topluluktan ayrılan oyuncularla birlikte dağılmaya başladı. Topluluk 1866 yılında Simon Tangıryan girişimiyle devam etse de çalışmalarını 1874 yılına kadar devam ettirebildi. Vazelin Karosen ticareti yapan iflasın eşiğindeki New York'lu kimyager Robert A. Chesebrough, 1859 yılında Pensilvanya'da yeni bulunan petrol kuyularına gittiğinde bir maddenin işçilerin ayaklarına yapıştığını gördü. Bu parafine benzer madde iş pompalarını tıkayarak işçilerin canını sıkıyordu ama ayaklarındaki kesik ve yaraların da iyileşmesine yardımcı oluyordu. Chesebrough bu tuhaf maddeyi kavanozlara doldurarak New York'a döndü. Üstünde aylarca çalışarak petrolden ayrıştırdığı maddenin vücuttaki yaraları iyileştirdiğini gördükten sonra 1870'te "Vazelin Petrol Jeli" ismiyle piyasaya satışa sundu. CAS numarası 8009-03-8, aslında bir topikal merhem için terfi (karbon sayıları çoğunlukla 25 daha yüksek olan) hidrokarbonların bir yarı-katı karışımı iyileştirici özellikleri. Ancak, bu ve onaylı bir over-the-counter (OTC) cilt koruyucu olarak ABD Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) tarafından tanınan ve yaygın kozmetik cilt bakımında kullanılır. Robert Chesebrough 1859’da Amerika’nın en köklü, varlıklı ve eğitimli ailelerinden birinin oğlu olarak kimya mühendisliği eğitimi aldı. Babasının mesleğini devam ettirmek yerine, petrol kuyularında kimyager olarak çalışmaya karar verdi. Bu nedenle Pennsylvania’ya doğru yola çıktı, amacı petrol kuyularına yatırım yapmaktı. Ancak oraya vardığında Chesebrough için bambaşka bir gelecek şekillenmeye başlamıştı bile. Sondaj kulesini incelerken “Rod Wax” olarak bilinen sondaj platformunun yataklara girişini sağlayarak daha geniş bir alan açılmasını sağlayan yapışkan maddeyi keşfetti. Bu parafine benzer madde iş pompalarını tıkayarak petrol işçilerinin çalışmalarını yavaşlatıyordu ama aynı zamanda onların vücutlarında oluşan yara, yanık ve kesiklere sürüldüğünde hem daha kısa sürede iyileşmelerini sağlıyor hem de havayla temaslarını engelleyip onları tedavi ediyordu. Bunun üzerine Chesebrough balsamdan bir miktar laboratuvarına götürüp üzerinde aylarca yaptığı testler sonucunda yüzde yüz doğal ve cildin mucizesini koruyan bir ürün keşfetti. Chesebrough o dönemin koşullarını düşünerek bu ürünü insanlara nasıl ulaştırabileceğini düşünmeye başladı ve at arabasına yüklediği ücretsiz Vaseline numunelerini bütün New York eyaletinde dağıttı. Sonraki 6 ay içinde on iki ayrı satış ekibini kurmuştu bile. Vaseline markasının doğuşu böylelikle başlamış oldu. Ramón Estévez Ramón Luis Estévez 7 Ağustos, 1963 ABD doğumlu Zorro, Jesse Hawkes ve The West Wing dizilerinde bir ya da iki bölümde rol almış Diamond Rio için şarkılar yazan oyuncu. Kendisi Ramon Estevez Jr. ve Ramon Sheen olarak da biliniyor. Martin Sheenin oğlu, Charlie Sheen ve Renee Estevezin ağabisi, Emilio Estevezin kardeşidir. Şu an Warner Brothersde çalışmaktadır. Müge Oruçkaptan Müge Oruçkaptan, (d. 1 Eylül 1957, Gölcük, Kocaeli), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı ve sunucu. Gazi Üniversitesi Teknoloji Eğitimi Seramik Bölümü mezunu olan Oruçkaptan, önce TRT'de daha sonra özel televizyon kanallarında sunuculuk yaptı. Televizyon dizileri ve sinema filmlerinde rol aldı. Seslendirme çalışmaları da yapan sanatçı, son dönemde alışılagelenin aksine, kamera karşısından tiyatroya geçerek Çığır Sahne'de "Vagina Monologları" adlı oyunda oynadı. "Otel İstanbul" adlı filmde müzik yapımcılığını yaptı. Faaliyete bir türlü geçemeyen MG ajansın sahibidir. Kanal T'de TV Programı yapmaktadır. Ayrıca mangal partileriyle ünlüdür. Altın Ayı Altın Ayı (), Berlin Uluslararası Film Festivali'nde en iyi film için verilen en yüksek ödüldür. Musa Arafat Musa Arafat el-Kudva (? Yafa — 7 Eylül 2005 Gazze), Filistinli lider Yaser Arafat'ın kuzeniydi. Bazı raporlar, Yaser Arafat'ı yeğeni olarak tanımlar. 2004 Temmuz ayında Arafat tarafından genel güvenlik servisinin başkanı olarak görevlendirildi. Fakat bu olay, reform yaptığı gerekçesiyle yolsuzluk yaptığını iddia eden Filistinlilerce, Gazze'de çeşitli gösterilerle protesto edildi. 2005 yılında Gazze'deki evinde Halk Direniş Komiteleri üyelerince öldürüldü. Clara Zetkin Clara Zetkin (evlenmeden önceki soyadı Eissner) (5 Temmuz 1857 - 20 Haziran 1933), devrimci sosyalist ve Marksist-Leninist Alman politikacı ve kadın hakları savunucusu. 1917'ye kadar Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nde aktif olarak çalıştı, daha sonra Almanya Bağımsız Sosyal Demokrat Partisi'ne (USDP) katıldı ve Spartakusbund'un kurucuları arasında yer aldı, bu birlik 1919'da Almanya Komünist Partisi (KDP) oldu. 1920'den 1933]'e kadar Reichstag'da partisini temsil etti. Zetkin, Saksonya eyaletinde dünyaya geldi. Öğretmenlik eğitimi aldı, 1874'ten itibaren Almanya'daki kadın hareketi ve işçi hareketi ile ilişki içerisinde bulunmaya başladı. 1878'de Almanya Sosyalist İşçi Partisi'ne (SAP) katıldı. Bismarck'ın 1878'de sosyalist hareketi yasaklaması üzerine, 1882'de Zürih'e, daha sonra Paris'e sürgüne gitti. Clara Eissner, 1889'da ölen sevgilisi Ossip Zetkin'in (çiftin iki erkek çocuğu bulunuyordu) soyadını edindi. 1899'da bir kere daha evlendi ve 1928'e kadar 19 yıl evli kaldı. Clara Zetkin, SPD'den yakın arkadaşı Rosa Luxemburg ile birlikte devrimci radikal solun önde gelen isimleri arasında yer aldı. Revizyonizm tartışmasında Luxemburg ile birlikte Eduard Bernstein'i eleştirdi. Zetkin kadınların oy hakkı ve fırsat eşitliği gibi konularda kadın politikasına da eğildi. Sosyal demokrat kadın hareketini geliştirmeye çalıştı, 1891'den 1917'ye kadar SDP'nin kadın gazetesi Die Gleichheit'in editörlüğünü yaptı. 26-27 Ağustos 1910 tarihinde Danimarka'nın Kopenhag kentinde 2. Enternasyonal'e bağlı kadınlar toplantısında (Uluslararası Sosyalist Kadınlar Konferansı) Clara Zetkin, 8 Mart 1857 tarihindeki tekstil fabrikası yangınında ölen kadın işçiler anısına 8 Mart'ın "Dünya Kadınlar Günü" olarak kutlanması önerisini getirdi ve öneri oybirliğiyle kabul edildi. Clara Zetkin, I. Dünya Savaşı sırasında Karl Liebknecht, Rosa Luxemburg ve diğer etkili SDP politikacılarıyla birlikte partinin Burgfrieden politikasına, savaş döneminde grev yapılmayacağına ve hükümetin ve savaşın eleştirilmeyeceğine dair geçici bir barış anlaşması denebilir, karşı çıktı. Savaş karşıtı görüşlerinden dolayı defalarca tutuklandı, yine de Berlin'de 1915 yılında savaş karşıtı Uluslararası Sosyalist Kadınlar Konferansı'nı düzenledi. Ocak 1919'da Almanya Komünist Partisi kuruldu. Zetkin partiyi 1920-1933 arası Reichstag'da temsil etti. Sovyetler Birliği'nin kurucusu Lenin ile 1920'de "Kadın Sorunu" üzerine bir görüşme gerçekleştirdi. 1924'te kadar KPD'nin merkez ofis üyesi, 1927'den 1929'a kadar partinin merkez komitesi üyesi oldu. 1921'den 1933'e kadar Komintern'in idari komitesinde yer aldı. Ağustos 1932'de kıdeminden dolayı başkanı olduğu Reichstag'da nasyonal sosyalizm ile savaşılması gerektiği çağrısında bulundu. Adolf Hitler'in Almanya Komünist Partisi'ni Reichstag yangını'ndan sonra yasaklamasıyla Zetkin ömrünün son yıllarını Sovyetler Birliği'nde sürgünde geçirdi, 1933'te Moskova'da kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti ve burada defnedildi. Birleşene kadar Doğu Almanya'nın 10 Mark banknotlarının üstünde fotoğrafı yer aldı. Dil Gölü Dil Gölü veya Karine Lagünü, Dilek Yarımadası - Büyük Menderes Deltası Millî Parkı sınırları içinde, Dilek Dağı'nın güneyinde kalan toplam 2100 hektar alana sahip bir göldür. Büyük Menderes nehrinin denize ulaşma mücadelesi sırasında oluşturduğu kordonla denizi bölmesi sonucu meydana gelmiş lagün sınıfından bir göl olan Dil Gölü'nün eski ismi Karinadır. Türkiye'nin önemli kuş alanları içinde bulunan Büyük Menderes Deltası'nda yer alan Dil Gölü, bir kuş gölü olarak biliniyor. Tepeli pelikan, flamingo, cüce karabatak ve daha birçok kuş türüne bu gölde rastlamak mümkündür. Akyayan Gölü Akyayan Gölü, Çukurova ovasının güneydoğusunda Ceyhan Irmağının denize döküldüğü yerin batısında yer alan bir göldür. İdari olarak Adana il sınırları içerisindedir. Bölgede herhangi bir koruma statüsü yoktur. Ceyhan nehrinin yatak değiştirmesi, deniz hareketleri ve Ceyhan nehrinin taşıdığı alüvyonların birikmesi ile bugünkü halini almıştır. Alüvyal baraj gölüdür. Göl alanı ortalama 3100 hektardır. Denizden yüksekliği 2 metre, en derin yeri yaklaşık 3 metredir. Dar bir boğazla denizle ilişkili olmasına rağmen yakınından geçen Ceyhan nehrinden etkilendiği için suları çok az tuzludur. Özellikle taşkın dönemlerinde göle bol miktarda tatlı su karışmaktadır. Bu nedenle ekolojik olarak Akyatan lagününden daha farklı bir yapısı vardır. Saz, kamış, kındırandan oluşan hayli zengin bir bitki örtüsüne sahiptir. Akyatan lagününde olduğu gibi göl ile deniz arasında yüksek kumullar bulunmaktadır. Lagünde sazan, yılan balığı gibi tatlı su balıklarının yanı sıra kefal, levrek gibi deniz balıkları da avlanmaktadır. Ekolojik yönden bol gıdalı bir göldür. Akyatan lagününde olduğu gibi ılıman bir iklime sahip olması, besin maddeleri yönünden oldukça zengin oluğu su kuşlarının tercih sebebidir. Akyatan lagününden küçük olmasına rağmen, kuluçkaya yatan, kışlayan türler bakımından aynı zenginliği göstermektedir. Kış aylarındaki kuş popülasyonu, 100.000’in üzerindedir. Ä°lisuluk, Kuluncak İlisuluk, Malatya ilinin Kuluncak ilçesine bağlı bir mahalledir. İlisuluk, Kuluncak'a 21 km Darende'ye 47 km. ve Malatya'ya 125 km.'dir. TÃ¼rkiye'de rekabet hukuku Türkiye'de rekabet hukuku, serbest piyasa ekonomisindeki rekabet sisteminin dengeli ve yeknesak bir biçimde uygulanmasını sağlayıcı düzenlemelerin, Türkiye için sağlanması amacıyla oluşturulan hukuk kurallarıdır. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 167. maddesi "“Devlet, para, kredi, sermaye, mal ve hizmet piyasalarının sağlıklı ve düzenli işlemelerini sağlayıcı ve geliştirici tedbirleri alır; piyasalarda fiilî veya anlaşma sonucu doğacak tekelleşme ve kartelleşmeyi önler”" diyerek devleti Rekabet Hukukuna ilişkin düzenlemeler yapmakla yükümlü kılmıştır. Türkiye Cumhuriyeti de Gümrük Birliği sürecinde AT rekabet hukuku mevzuatına uyum adına Avrupa Topluluğu’nu kuran Roma Antlaşmasının 85,86 ve 90. maddelerini esas alarak 4054 sayılı Rekabetin Korunması Hakkında Kanun’u 13 Aralık 1994 tarihinde yürürlüğe sokmuştur. Bu kanun çerçevesinde 3 temel yasak alanı bulunmaktadır. Bu haller, özellikle şunlardır: Kötüye kullanma halleri özellikle şunlardır: Binyamin Netanyahu Binyamin "Bibi" Netanyahu (İbranice:, ; 21 Ekim 1949, Tel Aviv) İsrailli politikacı, siyasi parti lideri ve İsrail'in mevcut başbakanı. Başbakanlığının yanı sıra Netanyahu, Likud Partisi’nin başkanlığı, İsrail parlamentosu milletvekilliği, İsrail Dışişleri Bakanlığı görevlerini yürütmektedir. Netanyahu, İsrail doğumlu ilk başbakandır. 1967 Altı-gün Savaşında, İsrail Güvenlik Kuvvetleri’ne katıldı ve Sayeret Matkal özel biriminde takım lideri oldu. Birçok operasyonda görev aldı. Bu operasyonların içinde; Hediye operasyonu ve omzundan vurulduğu İzotop Operasyonu vardır. 1973 yılında Yom Kippur Savaşı’nda ön cephede savaştı, Süveyş kanalı boyunca yapılan baskınlarda görev aldı ve Suriye sınırlarının içinde gerçekleşen Komando saldırısında liderlik yaptı .Terhisinden önce yüzbaşı rütbesine ulaştı. Netanyahu, 1984 yılından 1988 yılına kadar Birleşmiş Milletler İsrail Elçiliği yaptı, Likud Partisi’nin başkanlığı yaptı ve 1996-1999 yılları arasında başbakanlık yaptı. Netanyahu, 1999 yılı başbakanlık seçimlerinde, Ehud Barak’a yenildikten sonra politikadan çekildi. 2002 yılında dış ilişkiler bakanı (2002-2003) ve Finans Bakanı (2003 – Ağustos 2005) olarak Ariel Şaron hükûmetleri altında görev aldı, fakat, Gazze’den geri çekilme Planı’ndan kaynaklanan anlaşmazlıkla birlikte ayrıldı. Şaron’un yeni bir parti kurmak için Likud Partisi’nden çekilmesiyle, 20 Aralık 2005 yılında tekrar Likud Partisi’nin başkanlığına geçti. Netanyahu . 2006 seçimlerinde Likud çok başarılı olamadı ve sadece 12 koltuk kazandı. 2006 Aralık’ta Netanyahu resmi olarak Knesset’te muhalefet lideri ve Likud Partisi’nin başkanı oldu. Ağustos 2007’de Moşe Feiglin’i yenerek parti başkanlığı seçimlerini kazandı . 10 Şubat 2009 parlamento seçimleriyle birlikte, Likud ikinci parti oldu ve sağ partiler çoğunluğu kazandı . Netanyahu bir koalisyon hükûmeti kurdu . Netanyahu’nun kardeşi, İsrail Özel Güçleri kumandanı Yonathan Netanyahu, 1976 yılında, terörle mücadele rehine kurtarma operasyonunu yönetirken öldü. Diğer kardeşi İddo Netanyahu, oyun yazarlığı yapmaktadır. Netanyahu 1949 yılında Tel Aviv’de Zila ve Profesör Benzion Netanyahu çiftinin ikinci çocuğu olarak dünyaya geldi. Kudüs’te büyüdü ve eğitimini aldı. 1956 ve 1958 yılları arasında ve 1963-1967 yılları arasında ABD’de Philedelphia eyaletinde yaşadı. Netanyahu liseyi burada tamamladı ve bu nedenle, bu gün bile Philedelphia aksanıyla Amerikan İngilizce’si konuşur . 1967 yılında liseden mezun olunca, Netanyahu İsrail’e döndü ve İsrail Güvenlik Kuvvetlerine yazıldı. Savaş eğitimi aldı ve elit bir özel grup olan Sayeret Matkal kuvvetlerinde takım lideri oldu. Birçok operasyonda görev aldı. Askeri hizmetten sonra, Netanyahu ABD’ye döndü ve 1975 yılında mimarlık üzerine lisans programını bitirdi Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nde . 1977 yılında ise MIT Sloan İşletme Bölümünde yüksek lisans eğitimini tamamladı. Bu dönemde adını Benjamin Ben Nitai olarak değiştirdi. Yıllar sonra bu ad değişikliğinin nedeninin, Amerikalıkların adını doğru telaffuz etmeleri olduğunu açıladı. Rakipleri bunu Netanyahu’nun milli kimlik bilincinin ve sadakatin eksik olduğu üzerine birçok kez kullandılar . 1976 yılında, Netanyahu, Entebbe rehine kurtarma operasyonunsa erkek kardeşi Yonathan Netanyahu’yu kaybetti. Eğitimi esnasında, Boston Danışmanlık Grubu’nda çalıştı . Mezuniyet sonrası Netanyahu İsrail’e döndü ve bir mobilya şirketinde kısa bir süre pazarlamacı olarak çalıştı. 1978 ve 1980 yılları arasında Jonathan Netanyahu anti-terörizm Enstitüsü’nü kurdu . 1984-1988 yılları arasında Netanyahu BM’e Elçilik görevinde bulundu. 2010 yılında, İngiliz New Statesman dergisi, Netanyahu’yu “50 en etkili politikacı listesinde” 11. sırada gösterdi . 1988 İsrail Yasama seçimlerinden önce Netenyahu İsrail’e geri döndü ve Likud Partisi’ne katıldı. Likud merkezinin iç seçimlerinde Netenyahu beşinci sırayı aldı. Sonra 12th Knesset’e Knesset üyesi olarak seçildi ve önce Dış İşleri Bakanı Moşe Arens ve sonra David Levy ‘nin yardımcısı olarak seçildi. Netenyahu ve Levy işbirliği yapamadı ve ikisinin arasındaki rekabet sonraları daha da şiddetlendi. 1991 Madrid Konferansı süresince Netenyahu İsrail başbakanı İzak Şamir ‘in başkanlığını yaptığı delegasyonun üyeleri arasındaydı. Madrid Konferansının ardından Netenyahu İsrail Başbakanlık Ofisine Yardımcı bakan olarak atandı. 1992 İsrail yasama seçimlerimde Likud Partisi’nin yenilgisinin ardından, Likud Partisi liderini seçmek için bir seçim düzenledi ve zafer Benny Begin’i mağlup eden Netenyahu’nundu. Shamir 1992’de Likud’un yenilgisinin hemen ardından istifa etti. İzak Rabin suikastının ertesinde, geçici olarak yerine geçen Şimon Peres düzeni bir an önce sağlamak adına erken seçim çağrısında bulundu. Netenyahu 26 Mayıs 1996’da yapılan seçimlerde Likud’un adayıydı ve bu seçimler İsraillilerin ilk kez başbakanlarını direkt olarak seçtikleri seçimlerdi. Netenyahu kampanyasını yürütmesi için Amerikalı Arthur Finkelstein ile anlaştı. İsrail içinde Amerikan seçimlerini andıran bu kampanya çok fazla saldırıya ve eleştiriye uğrasa da etkili oldu. Netenyahu seçimleri kazandı ve İsrail’de doğmuş en genç başbakan oldu. İzak Rabin Kudüs’te İsrail Devleti kurulmadan önce Filistin’in İngiliz mandası yönetiminde doğmuştu. Netenyahu’nun ön seçimlerin favorisi Shimon Peres’e karşı kazanması birçok kişiyi şaşırttı. Peres’in düşüşündeki hızlandırıcı etki ise seçimlerden kısa bir süre önce Mart 1996 ‘da Filistinlilerin iki intihar bombacısıyla 32 kişiyi öldürmesi oldu. Peres bu saldırıya engel olamadı, Peres’den farklı olarak Netenyahu Arafat’a güvenmedi ve barışın sağlanması için terörle mücadele sürecinin sürdürülmesini savundu. Zaten kampanyasını da “Netenyahu-Güvenli bir barış yapmak için” olarak yürüttü. Netenyahu’nun başbakanlık seçimlerini kazanmasına rağmen, İşçi partisi Knesset seçimlerini kazandı. Arka arkaya intihar bomba saldırıları güvenlik için Likud’un pozisyonunu güçlendirdi. Hamas bu saldırıların büyük bir kısmını üstlendi. Başbakan olarak Netenyahu Oslo barış süreciyle alakalı birçok soru ortaya attı. Ana noktalardan birisi Oslo görüşmelerindeki müzakerelerin aşama aşama olarak sürdürülmesi konusundaki anlaşmazlıktı ve bu Kudüs’ün durumu gibi ana konularda Filistinlilere herhangi bir karar alınmadan önce imtiyazlar verilmesi gerektiğini öngörüyordu. Oslo destekçileri çoklu aşama yaklaşımının Filistinliler arasında iyi niyet oluşturacağını ve daha sonra ana sorunlar ortaya çıktığında Filistinlileri uzlaşmaya sürükleyeceğini iddia ediyordu. Netenyahu verilen bu ödünlerin hiçbir olumlu geri dönüt alınmadan sadece aşırı uç görüşteki elementlere cesaret vereceğini söyledi. İsrail’in verdiği ödünlere karşın Filistin’in iyi niyetini anlamak adına dişe dokunur bir hamle çağrısında bulundu. Netanyahu’nun başbakanlık süreci barışın yavaşladığı bir dönem oldu. 2000’lerin sonuna doğru Barak hükûmetinin düşüşüyle, Netenyahu politikaya dönmek istediğini ifade etti. Yasa gereği, Barak’ın istifası sadece başbakanlık seçimlerinin önünü açıyordu. Netenyahu ise bunun yerine genel seçimlerin yapılması gerektiğini aksi takdirde sağlam bir hükûmet kurulamayacağını söylüyordu. Sonuçta Netenyahu başbakanlık seçimlerine girmemeye karar verdi, bu durum ise Netenyahu’dan daha az popüler olan Ariel Şaron’un sürpriz bir şekilde yükselişini sağladı. 2002’de İsrail İşçi Partisinin koalisyondan ayrılmasının ardından dış işleri bakanlığı koltuğu boşaldı ve başbakan Şaron, Netanyahu’yu dış işleri bakanı olarak atadı. 9 Eylül 2002’de Netanyahu’nun Montreal’de Concordia Üniversitesinde önceden planlanan konuşması yüzlerce Filistinlinin protestosu sebebiyle iptal edildi. Süreç boyunca otelinde kalan Netenyahu, aktivistleri terörizme destek verdikleri için suçladı. Netenyahu Likud seçimlerinde Sharon’a meydan okudu ama başarılı olamadı. 2003 İsrail meclis seçimlerinden sonra birçok kimseye sürpriz gelse de Sharon Dış İşleri Bakanlığını Silvan Shalom’a, Ekonomi Bakanlığını ise Netanyahu’ya teklif etti. Bazı uzmanlar Sharon’un bu hareketini Netanyahu’yu dış işleri bakanı koltuğunda politik bir tehdit olarak gördüğü için yaptığını ve onu bilerek belirsiz olan ekonominin başına getirdiğini böylece popülaritesini düşüreceğini iddia ettiler. Netanyahu bakanlıkta bağımsız kararlar alabileceği şartıyla bu görevi kabul etti. Ekonomi bakanlığı süresince İsrail’in el-Aksa İntifadası dönemindeki kötü durumunun üstesinden gelmek için bir ekonomik plan ortaya koydu. Plan daha çok daha liberal bir pazarı içeriyordu. Netanyahu uzun zamandır çözülemeyen birkaç konuda özellikle bankalar sistemi konusunda başarı gösterdi. Buna karşın İşçi partisindeki rakipleri Netanyahu’nun yaptıklarını İsrail Sosyal güvenlik ağına Thatcher vari bir saldırı olarak algıladı. Netanyahu 2004'te Gazze planı referanduma götürülmezse istifa etmekle tehdit etti,ama daha sonra ultimatonunu kaldırdı ve Knesset’teki programı oyladı. 2005 Ağustos’unda ise İsrail kabinesi Gazze’den çekilme planını onayladıktan kısa bir süre önce istifasını verdi. Bundan kısa bir süre sonra İtalya’nın ekonomi bakanlığı teklifini geri çevirdiğini söyledi. Sharon’un Likud’den geri çekilişini takiben, Netanyahu Likud için en güçlü lider adaylarından biriydi. Likud liderliği için bundan önceki denemesi 2005 Eylül’ündeydi. 20 Ararlık 2005'te oyların yüzde 47sini alarak liderliği aldı. Mart 2006 Knesset seçimlerinde Likud Kadima ve İşçi partisinin arkasından üçüncü sırada yer aldı muhalefet lideri olarak görev yaptı. Ağustos 2007’de Netanyahu yeniden Likud’un başkanı olarak seçildi ve bundan sonraki başbakanlık seçimlerinde yüzde 73’lük oyla aday gösterildi, bu seçimlerde Moshe Feiglin ve Dünya Likud Başkanı Danny Danon’u açık ara geride bıraktı. Netanyahu Knesset’teki diğer muhalifler gibi 2008 İsrail-Hamas ateşkesine karşı çıktı. Özellikle Netanyahu. Bunun bir rahatlama değil olsa olsa Hamas’ın yeniden silahlanması için bir fırsat olduğunu söyledi. Netanyahu, 2009 Şubat’ında yapılan meclis seçimlerinde Likud’un başbakan adayıydı. Tzipi Livni’nin koalisyonu oluşturamaması Likud’u anketlerde önde gösteriyordu ama İsrail seçmeninin 3'te biri kararsızdı. Gerçek seçimlerde Likud en fazla sandalyeyi alan ikinci parti oldu, Livni’nin partisi bir sandalyeyle Likud’u geçti. Buna rağmen sağ kanat partilerin çoğunluğu alması sebebiyle, Netanyahu zafer ilan etti. Sağ partilerin çoğunluğun yüzde 65 ini kazanmasına rağmen, Netanyahu geniş merkezli bir koalisyon tercih etti ve Livni’nin Kadima’sına döndü, ama barış sürecindeki izleyecekleri görüş farkı sebebiyle birliktelik gerçekleşmedi. Bu defa daha küçük bir rakibi olan işçi partisine yöneldi ve anlaştı. Oslo görüşmelerinin başından beri, Netanyahu, uzlaşmaya karşı çıktı. 90’ların sonuna doğru olan başbakanlık döneminde, Netanyahu, kendinden önce Oslo barış sürecine olumlu bakan hükûmetlerin barış sürecine olan katkılarından geri adımlar attı. Amerika’lı barış elçisi Dennis Ross bu durum üzerine, “Ne Başkan Clinton ne de dışişleri bakanı Madeleine Albright Bibi’nin barışa karşı gerçek bir ilgisi olduğuna inandı” dedi. 2001 yılında, Netanyahu, kaydedildiğinin farkında olmayan bir videoda, “Seçimlerden önce bana, Oslo görüşmelerini tanıyıp tanımayacağımı sordular, yaparım dedim, ama, ben uzlaşmaları 67’deki sınırlara doğru gitmeyi durdurmak olarak görürüm. Kimse bize belirlenmiş askeri bölgelerin ne olduğunu söylemedi. Belirlenmiş askeri bölgeler, güvenlik bölgeleridir ve benim bildiğim kadarıyla, bütün Ürdün Vadisi askeri bölge olarak adlandırılıyor, hadi çıkın bu işin içinden.” Netanyahu, Amerika’nın desteklediği barış görüşmelerini zaman kaybı olarak adlandırdı . Bunun yanı sıra, 2009 yılındaki bir konuşmasında kadar, diğer İsrailli liderlerin aksine iki-devlet çözümüne karşı çıktı . Verdiği beyanlarda, politik ve diplomatik konularda tartışmadan ziyade, ekonomik barış olarak adlandırdığı, ekonomik işbirliğini savundu. Bu yaklaşım, Barış Vadisi Girişimi’ndeki önemli fikirlerle oldukça alakalıydı . Bu yaklaşımını, bir tartışmada önceki ABD Dışişleri bakanı Condoleezza Rice a açıkladı ve İsrail’deki seçimler yaklaşırken, bu yaklaşımı savunmaya devam etti . Netanyahu; Şubat 2009 seçimlerinden önce, Ocak ayında, Netanyahu, Orta Doğu elçisi Tony Blair’a, Ariel Şaron ve Ehud Olmert hükûmetlerinin politikasını sürdürüp, Batı Şeria’daki yerleşim alanlarını genişletmeye devam edeceğini ama yenilerini oluşturmayacağını iletti . 14 Haziran 2009’da Netanyahu bir konuşma yaptı . Konuşma, Bar-IIan Üniversitesi, Begin-Sadat Stratejik Çalışmalar Merkezinde canlı olarak hem İsrail’de hem de Arap dünyasının birçok kısmında yayınlandı ve konuşmanın konusu Orta Doğu Barış süreciydi. İlk defa, İsrail’in yanında, bir Filistin devleti fikrini ortaya koydu. Bu konuşma aynı zamanda kısmen, Obama’nın 4 Haziran Kahire konuşmasına cevap olarak algılandı. Yedioth Ahronotha göre, Obama’nın sözleri Kudüs’ün koridorlarında çınladı . Teklifinin bir kısmında, Netanyahu, tekli edilen devletin tamamen silahsızlandırılmasını; askeri güçlerden, roketlerden, füzelerden arındırılmasını ve hava sahası kontrolünün olmamasını arzetti ve Kudüs’ün bölünmeden İsrail sınırlarında olmasını istedi. Filistinlilerin İsraili bir yahudi milli devleti olarak, bölünmez bir Kudüs’le birlikte tanımaları gerektiğini belirtti. Filistinli mültecilerin geri dönüş hakkına, “Filistinli mültecilerin İsrail topraklarına geri dönmelerine taraf her türlü girişim, İsrail’in bir Yahudi devleti olarak varoluşunu hiçe saymaktır” diyerek karşı çıktı. Ayrıca, 2003 yol haritasındaki Batı Şeria’da yeni yerleşim alanları oluşturmayı durdurmanın imkânsız olduğunu ve genişlemenin, göçlerle ve doğal yollarla gerçekleşen nüfus artışına eşdeğer olmak kaydıyla gerçekleşeceğini, yeni yerlerin alınmayacağını belirtti. Buna rağmen, Netanyahu yol haritası teklifini kabul ettiğini teyit etti . Barack Obama’nın Kahire konuşmasında belirttiği bazı noktalara cevap olarak, Netanyahu, “Bazıları Holokost olmasaydı, İsrail Devleti kurulmazdı demekte, fakat ben, eğer İsrail Devleti daha önce kurulsaydı, Holokost hiçbir zaman gerçekleşmezdi diyorum” dedi. Ayrıca, “Burası Yahudilerin kimliklerinin oluştuğu anavatanımızdır.”dedi ve ön koşul olmadan herhangi bir Arap lideriyle müzakere masasına oturabileceğini söyledi. Bu mesajında Suriye, Suudi Arabistan ve Lübnan’ı özellikle belirtti. Genel anlamda bu konuşma, Netanyahu hükûmetinin barış sürecindeki yeni duruşunu gösterdi . Bütün toprakların İsrail egemenliğinde kalması gerektiğine inanan bazı sağ-kanat koalisyon üyeleri, Netanyahu’nun Filistin Devleti’ni kurmak fikrini eleştirdi. Likud Partisi’nden Danny Danon, Netanyahu’nun Likud pozisyona karşı hareket ettiğini belirtti . Habayit Hayehudi’li Knesset vekili Uri Orbakh söylediklerinin tehlikeli sonuçları olacağını belirtti . Muhalefet Kadima lideri Tzipi Livni, konuşmasından, sonra Netanyahu’nun iki-devlet çözümüne inanmadığını belirtti ve söylediklerinin uluslararası baskıya karşı yapmacık bir cevap olduğunu belirtti . Şimdi Barış grubu konuşmayı lanetledi ve konuşmanın Filistin’i barış sürecinde eşit çözüm partneri olarak görmediğini belirtti. Şimdi Barış genel sekreteri Yariv Oppenheimer, “bu Netanyahu’nun ilk döneminin tekrarıdır.”dedi . 9 Ağustos 2009 tarihindeki bir hükûmet toplantısı açılışında, Netanyahu, Filistinlilerden isteklerini tekrarladı, “Biz iki şartla birlikte bir anlaşma istiyoruz, birincisi İsrail’in yahudilerin milli devleti olarak kabulü ve güvenlik anlaşması.” Netanyahu’nun “Bar-IIan Demeci” uluslararası toplumdan karışık tepkilere neden oldu . Chen Chen ÅŸu anlamlara gelebilir: Karen Roe Amerika'da gösterilen One Tree Hill adlı dizinin karakterlerindendir. Moira Kelly tarafından canlandırılır. Dan Scott'la lisedeki birlikteliklerinden Lucas Scott doğmuştur. Dan'in Lucas'a sahip çıkmamasından sonra Lucas'ı tek başına büyütmüştür. Karen'ın kafesi adında bir kafesi ve Tric adında kulübü vardır. Dizideki belki de en önemli söz ona aittir, daha doğrusu dizinin adını belirten söz: Half-Life 2: Lost Coast Half-Life 2: Lost Coast, Source Engine'a eklenen High Dynamic Range Lightning teknolojisini tanıtmak amacı ile Valve Corporation tarafından yapılarak, 27/05/2005 tarihinde Steam üzerinden çıkarılan bir bölümdür. Serap Eyüboğlu Serap Eyüboğlu, 1978 - 1984 Ankara Sanat Tiyatrosu'nda çalışma hayatına başladı. 1979 - 1983 dönemi Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Tiyatro Bölümünden mezun oldu. Aynı okulda yüksek lisansını tamamladı. 1985 yılında Devlet Tiyatrosunda göreve başladı. 1988 - 1994 yılları arası Bursa Devlet Tiyatrosu'nda çalıştı. Halen İstanbul Devlet Tiyatrosu'nda çalışmaktadır. 1980 - 1981 tiyatro sezonunda Hikâye-i Mahmut Bedrettin oyunundaki "Mariye" rolüyle 'Ankara Sanat Kurumu, En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu ödülünü aldı. 1984 - 1985 yılları arası Hacettepe Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi olarak çalıştı. Eyüboğlu, Drama ve Etkili Konuşma Eğitimi vermektedir. Dipsomani Dipsomani, bir çeşit alkol bağımlılığıdır. Süreğen bir bağımlılığa dönüşebildiği gibi atak zamanlarıyla da sınırlı kalabilir. Daha çok sosyofobik ve anksiyete bozukluğu olan kişilerde görülebilir. Kişinin bastırdığı her türlü duygulanım hallerinin açığa çıkması olarak anlaşılabilir. Alkolün de yarattığı etkiyle kişinin daha sonra utanç duyabileceği bir daha yapmak istemeyeceği sonuçlar doğurabilir. Kişi çoğu zaman yaptıklarını hatırlamayabilir, hatırlatıldığı anlarda ise kişide kendine öfke, suçluluk, kişilik paranoyası gibi sert ve acı veren haller yaşanır. Olympus (ÅŸirket) Sovyetler BirliÄŸi'nin cumhuriyetleri listesi Sovyetler Birliği cumhuriyetleri, 1977 Sovyet Anayasası'nın 17. maddesinde tanımlanmış ve diğer Sovyet Sosyalist devletlere birleştirilmiş özerk devletlerdir. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne , ABD'ye ve diğer birçok batı ülkesine göre Sovyetler Birliği döneminde Baltık Devletleri'nın durumu işgal olarak tanımlanmaktadır. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılması ile birlikte Sovyet Cumhuriyetleri bağımsızlıklarını ilan etmişlerdir. Oz (dizi) Oz, HBO kanalında 1997-2003 yılları arasında yayınlanmış hapishane konulu dizi. Toplam 6 sezon sürmüş olan dizi, kısaca OZ denilen Oswald State Correctional Facility adlı bir Amerikan hapishanesinde geçen olayları anlatıyor. Neo Nazilerin, Afrika kökenli Amerikalılar'ın, motorcuların, Sicilya mafyasının, Müslümanların, İrlandalıların, Latinlerin ve diğerlerinin etrafında dönen bu dizide pek çok aşırı şiddet içeren sahne bulunmaktadır. Çekimler Bayonne, New Jersey'de yapılmıştır. Türkiye'de bu dizi Cine5 ve DiziMax'da yayınlandı. Oyuncu kadrosunda Christopher Meloni, Ernie Hudson, Adewale Akinnuoye-Agbaje, Harold Perrineau Jr., Eamonn Walker, Rita Moreno, John Lurie, Terry Kinney, Betty Buckley, Kathryn Erbe, Lee Tergesen, B. D. Wong, J. K. Simmons, Dean Winters, Scott William Winters, Kirk Acevedo, Erik King, David Zayas, Lauren Vélez ve Edie Falco bulunmaktadır. Dizinin ana karakterleri aşağıdaki tabloda (tablodaki bazı ana karakterler bazı sezonlarda yardımcı karakter olarak yer aldı) verilmiştir: Tobias Beecher (Lee Tergesen) alkol sorunları olan bir avukattır. Alkollü biçimde araba kullandığı bir gün küçük bir kız çocuğuna çarparak ölümüne sebep olur ve 15 yıl hapis cezası alır (şartlı tahliye görüşmeleri 4. yılda başlamak üzere). İşte bu olay sonrası Beecher OZ'a gönderilecek ve orada pek çok azılı suçlunun arasında hayatını sürdürmeye çalışacaktır. Bu sırada, Kareem Said (Eamonn Walker) beyazlara ait bir mekanı kundaklama suçundan hüküm giyer ve cezasını çekmek üzere Oz'a gönderilir ve Müslüman siyahların liderliğini üstlenir. Kareem Said suçunu kabul etmemekte ve mahkûmiyetinin siyasi olduğunu savunmaktadır. Dizide olan gelişmeler seyirciye mahkûm Augustus Hill (Harold Perrineau Jr.) tarafından felsefi bir dille anlatılır. Hapishane müdürü Leo Glynn (Ernie Hudson) ve Oz'un yöneticisi Tim McManus (Terry Kinney) da cezaevini yönetmektedirler. Tabakalı örnekleme İstatistik bilim dalında tabakalı örnekleme bir anakütleden özel bir şekil olasılık örnekleme yöntemi ile veri elde edilmesidir. Tabakalı örnekleme yöntemini diğer olasılık örnekleme yöntemlerden ayıran özelliği anakütlenin içindeki bütün elamanlar belli özelliklere göre kendi içlerinde birbirlerine benzeyen birkaç gruptan, tabakadan oluştuklarıdır. Tabaka elemanları birbirlerine benzerler fakat diğer tabaka elemanlarından çok bariz şekilde değişiktirler. Tabaka örneğinde örnek elemanları öyle seçilmektedir ki her bir anakütle tabakası için örnekte temsilci bulunmaktadır. Eğer anakütlenin alt tabakaları çok bariz farklılıklar gösterirse, her bir alt-anakütleyi (yani tabakayı) ayrı ayrı örneklemek yararlıdır. Tabakalaştırmak örneklemeye başlamadan anakütle üyelerini göreli türdeş gruplara ayırma işlemidir. Tabakalar karşılıklı olarak dışlamalı olmalıdır ve böylece anakütlenin her bir elemanı sadece tek bir tabakaya tahsis edilmelidir. Tabakalar hep birlikte kapsayıcı olmalıdır: yani hiçbir anakütle elemanı mevcut tabakalara tahsis edilmeden dışarıda bırakılmamalıdır. Her bir anakütle elemanı sadece tek bir tabakaya tahsis edilip sınıflandırıldıktan sonra her bir tabakadan ayrı ayrı örnek seçilme işlemine geçilir. Her bir tabakadan önceden tayin edilmiş büyüklükte tabaka örneği yine uygun bir olasılık örneklemesi kullanılarak (ya basit rastgele örnekleme ile ya da sistematik örnekleleme ile) ele geçirilir. Bu türlü ornekleme orneklem hatasını azaltığı için örneklemin anakütleyi temsil etme gücünü artırır. Bir anakütleye bir basit rastgele örnekleme uyguladiktan sonra elde edilen aritmetik ortalama etrafındaki yayılım, tabakalanmış örneklemeden sonra hesaplanan ağırlıklı ortalama etrafındaki yayılımdan daha fazla olmasi beklenmektedir. Her tabaka için örnek seçme için kullanılan strateji değişik tipte tabakalı örneklem elde edilmesini sağlar. Şu cesitlerde stratejiler uygulanması mümkündür: Bu çeşit orantılı ayrımda anakütle çerçevesi elemanları tabakalara ayrılır ve her tabaka elamanları sayısının anakütle büyüklüğüne oranı bulunur. Bu sayısal oranların da seçilecek örnekte de aynen korunması bu çeşit ayrımın ana prensibi olur. Örneğin bir üniversite oğrencileri anakütlesinde 1/10 Anadolu liseleri mezunları var olduğu biliniyorsa o üniversite öğrencilerinden seçilecek Anadolu liselileri tabakasına ait olan örnek elamanlari tum örnek içinde 1/10 oranında olmaları gerekir. Bu çeşit ayrımın büyük dezavantajı bazı anakütle tabakaları mensupları sayısının ve tüm sayıya orantılarının çok küçük olup nispeten küçük sayıda bir tabaka örneği için kesirli yahut yanlı sonuç çıkarması çok muhtemel çok küçük örnek büyüklükleri gerektirmesidir. Örneğin, yine yukarıda bahsi geçen üniversiteden alınacak örnek büyüklüğü 30 olması kabul edilmişse ve anakütle Anadolu lise mezunları oranı olan 1/10 bu örnekte de korunacaksa, bu tabaka örnek büyüklüğü sadece 3 olacaktır. Bu kadar küçük bir örnekten elde edilecek bilgilerin yanlı olmak olasılığı çok yüksek olacaktır. Bu şekilde, bir ayrıcı değişken için anakütle tüm varyansı ve her bir tabakanın bu varyansa katkısı oranı tespit edilir. Anakutle tabakaları için tum varyansa katkı orantıları tespit edilir. Alınacak örnekte değişik tabakalardan alınacak ornek sayıları her tabaka için bu anakütle varyansa katkı oranını koruyacak şekilde saptanır. Bu çeşit ayrımın en büyük dezavantajı ayrıcı değişken için anakütle verilerinin bulunup, kullanılması ve anakütle tabakalarının varyanslarının tüm anakütle varyansına katkı oranlarının hesaplanmasi gereğidir. Bazı araştırmalarda, araştırma konusu çok küçük sayıda ama ana onemi haiz bir tabakanın ayrıntıli olarak incelemesini gerektirir. Örneğin, yine bir üniversite öğrencileri davranışlarına ait bir çalışmada yabancı okul mezunlarının davranışlarını incelemek özellikle istenmeketedir. Bu halde yabancı okul mezunları tabakası çok küçük olabilir ve eğer orantılı ayırma kullanılırsa örnekte çok ufak olarak temsil edilmeleri gerekir. Bu halde bazı Amerikan araştırmacılar ayrımın sayıya orantılı yapılmasını, ama orantıların ters olarak kullanılmasını tavsiye etmişlerdir. Böylece anakütlede küçük oranda olan tabakalar örnekte büyük oranda ve tersi olacakdır. Eger istatistiksel sinamalarin istatistiksel gucunu kullanip tabakalar arasindaki farklari barizce sinama ile ortaya cikartilmasi isteniyorsa, anakutle içindeki buyuklukleri bakimindan birbirleri ile çok degişik olan her bir tabakadan ayni buyuklukte ornek alinabilir. Boylece bu cesit ayirmada tabaka buyukluklerinin veya yayilima katkilarin ornek alinirken secilen tabaka elemani sayisina hiçbir etkisi olmamaktadir. Bir orantılı ayrım kullanılarak "tabakalı örnek" seçimine pratik örnek, bir firma için hazırlanan bir anketdir. Burada tabakayı teşhis eden özellikler araştırmacı tarafından seçilen iki anakütle özelliğidir: firmada çalışanlarıin cinsiyeti ve tamzamanlı/parttime çalısşıp çalışmadıkları. Anakütle çerçevesi 180 çalışandan oluşmaktadır. Seçilen 2 ayırma özelligine göre bu anakutle cerçevesi şu dort tabakaya ayrılmışsa ve her tabaka içindeki eleman sayısı şöyle verilmistir: Dikkat edilirse istatistik için bu bir anakütle değildir; sadece anakütle çerçevesidir. Araştırmanın incelediği değişken hakkında verilebilecek değerler anakütleyi oluşturur. Araştırıcı ne kadar kendi emek, zaman ve para sarfetmek istetediğine göre, örnek büyüklüğünü 40 olarak seçmiş olduğu varsayılsın ve orantılı ayırma yöntemi ile "tabakalı örnek" elde edilecektir İlk olarak her bir tabakanın eleman sayısı ile anakütle çerçevesi içinde toplam arasındaki oran bulunur yani her bir tabaka eleman sayısı 180 ile bölünur ve yuüzdeler elde edilir: Orantılı ayırma kullanılacağı için her bir tabaka elemanı oranı, örnek içinde de şöyle olması gerekir: Örnek büyüklüğü 40 olarak seçildiği için örnek çerçevesi içinde her bir tabaka eleman sayısı şöyledir: Lugano Lugano (Latince: "Luganum") güney İsviçre'de İtalya sınırına yakın, Lugano Gölü kıyısında şehir. İsviçre'de tamamında İtalyanca konuşulan tek kanton olan Ticino'dadır. Turistik bir ÅŸehirdir. Bu şehrin işimini benzerini ihtiva eden ilk yazılı belge 804 tarihli olup şehrin adı "Luanasco" olarak verilmektedir. Ancak 1189'den itibaren yazılı belgelerde şehir "Lugano" olarak anılmaktadır. Şehrin isminin Almanca belgelerde şekli "Löwens, Lauis, Lauwis" olarak verilmiştir; ama günümüzde bu isim varyantı kullanılmamaktadır. Lugano isminin aslının ne olup nasıl türetildiği hakkında çeşitli teoriler bulunmaktadır. En olası açıklamalar halk arasında konuşulan halk Latince'sinde bulunan "koru" anlamaına gelen "lucus" sözcüğünden veya "golde yaşayan" anlamına gelen "lakavannus" sözcüğünden türetildiğidir. Şehir, 1200 yılından beri hemen hemen aynı özel armayi kullanmaktadır. Bu bir kalkan şekilli arma üzerinde bir kırmızı hac bulunmakata ve bu haçın dört boş köşesinde büyük harflerle "L", "V", "G" ve "A" bulunmaktadır. Bu harflerin "Lugano" isminin kısaltılması olduğu kabul edilmektedir.. Lugano şehri, Alpler'in güneyinde bulunan Maggiore Gölü ile Como Gölü arasında bulunan Lugano Gölü kenarında konumlanmıştır. Lugano Ticino kantonunun Alpler üzerinde bulunan "Monte Ceneri Geçidi"'nin güneyinde bulunan "Sottoceneri" adı verilen bölgenin ortasında bulunmaktadır. Şehir merkezi göl sahilindedir ve göle akan Casserate Suyu'nun hemen batısındadır. Şehrin göl sahili 925 m rakımlı "Bre Dağı" ile 912 m rakımlı "San Salvatore Dağı" arasında hilal şeklinde bir körfezdir. Şehrin tarihi gelişmesi belli bir plan veya programa göre olmadığı için şehri kapsadığı alan ve şehrin sınırları belirli bir geometrik hatta mantıki bir şekil göstermemektedir. Şehir değişik zamanlarda gelişigüzel gelişmiştir. Belirli zamanlarda bazı komşu köyler veya yakın varoşlar veya araziler şehrin parçası olmuşlar; belli bir plana bağlanmadan diğer taraflar ise şehrin parçası olmamışlardır. Özellikle şehrin uzak ve şehir ile araları ayrık iki semti bulunur. Bunlardan bir Villa Luganese'dir ve bağlı olduğu Lugano şehri ile arasında "Cadro" belediyesi bulunur. Diğeri ise büyük ve çok dağınık olarak az gelişmiş olan Lugano Gölü doğu sahilnde olup sekirle arasında Luagano Golü bükluna semttir. Diğer taraftan, Paradiso adlı bağımsız bir belediye Luganao'nun çok gelişmiş iç bölgesi tarafından ve Lugano Golü tarafından cepçevre çevrelenmiştir. Lugano şehri belediye sınırları içindeki şehir azarısını alana (1997'den beri) 32.09 km² olmaktadır. Bu alanın %10.1'ı (yani 3.25 km²'si) tarım alanı olup %0.5'i tarım bitkileri yetiştirmede %8.4'u yüksek yayla merası olarak hayvancılık için kullanılmaktadır. Bunun %0.5' 6.73 km² (yani %21.0) i örman olup bu alanoi hepsi çok yoğun ağacıklı orman halindedir. . Geriye kalan alanın 4.48 km (%14.0 'i) binalar ve yollar gibi şehirleşme için kullanılmakta; ve bu alanın %3.0 yollar gibi ulaşım enfrastrüktürü için kullanılmakta, diğerleri özel veya kıraya verilmiş evler, işyerleri ve sanayi alanları ve %3.0'i parklar, yeşil bölge alanları ve spor yapma alanları için kullanılmaktadır. Su alanı olan 0.04 km² (%0.1'i) göl alanıdır. 0.12 km2(%0.4'u) ise hiçbir işe yaramayan boş arazidir. Lugano "okyanus tipi" hemen hemen "ıslak subtropik" iklimine yakın bir iklime sahiptir, Bu iklime uygun olarak kışlar nispeten ılık ve yazlar ise sıcak ve ıslak geçmekte ve yılın her döneminde yağışlar bulunmakta ama kışlar nispeten daha az yağışlı geçmektedir. Şehrin meteorolojik gözlem istasyonu rakımı 273 metredir. Buradaki gözlemlere göre şehirde yılın 103.3 günü ya yağmurlu ya da karlı geçmektedir ve yıllık toplam yağış ortalaması 1545 mm olur. En kuru geçen ay Aralık ayı olup aylık ortalama yağış ortalama 5.6 gün içinde ortalama 63 mm'dir. En yağışlı ay Mayıs olup ortalama yağış 194 mm dir. Belediye sınırları içinde Lugano şehrinin nüfusu (14 Nisan 2013 tahminine göre) 666,034 kisidir. Boylece Lugano Isvicre'de nüfus itibarıyla 9. büyük şehir ve Ticino kantonunun en büyük şehri olmaktadır. Aynı zamanda İtalya dışında buluanan en büyük İtalyanca konuşulan şehirdir. Lugano şehri nüfusunun tarihsel gelişmesi (sehre 1972'de eklenen semtlerin nüfusları 1972'den sonraki verilerden dusulerek elde edilen) şu Tarihî Nüfus Verileri tablosunda incelenebilir: Lugano yakınlarında buluna bölgeleri istihdam merkezidir. Bu şehir ekonomik sektörlerine İsviçre dışından büyük miktarda işçi çekmiştir. Bu arada bir İtalyanca konuşulan bölge olduğu için İtalya'nın daha az gelişmiş kısımlarından işçi gelmiştir. Şehirde önemli iki ekonomik sektör ilgiyi çekmektedir. Bunların başında turizm gelmektedir. 2009'da Lugano'da 1,584 otel odası ve 2,889 yataklı 80 otelden oluşan önemli turizm sektörü bulunmaktadır. Şehirde epeyce çok tarihi bina ve müze bulunmaktadır ve şehrin etrafında birçok doğa atraksiyonleri bulunur. Luagano Gölü ve etrafındaki dağlar çok değişik turizm faaliyeti için yatırım çekmiş ve turistlar için çok ilgi çekici hale getirilmiştir. Örneğin Lugano çevresindeki bölgede 300 km. aşkın dağ bisikleti sporu için özel bisiklet patikaları bulunmaktadır. Diğer önemli sektör bankacılık ve finanman faaliyetleridir. Özellikle İtalyan yatırımcıların devlete vermek istemedikleri vergilenebilir gelirleri bu şehirdeki finansal kurumlar tarafından nemalandırmaktadırlar. Fakat Lugano'da reel sektör üretimi de önemlidir. Şehirde tekstil sektörü ve makine sektörü önem kazanmakla beraber buhrandan etkilenmişlerdir. Şehirde ayrıca önemli tütün işleme fabrikaları ve çukalata üretim fabrika ve imalathaneleri de bulunmaktır. İlk Eurovision Şarkı yarışması 24 Mayıs 1956'da Lugano kentindeki Kursaal Theatre'da gerçekleştirildi. İlk gecede Hollanda, İsviçre, Belçika, Almanya, Fransa, Lüksemburg ve İtalya yarıştılar. Gecenin birincisi Lys Assia'nın söylediği "Refrain" şarkısı ile İsviçre oldu. Ölüm Kararı (film, 1948) Ölüm Kararı 1948 ABD yapımı psikolojik gerilim filmidir. Özgün adı Rope tur. "(İngilizce: İp, sicim)" Senaryosunu Hume Cronyn ve Arthur Laurents'in Patrick Hamilton'ın Rope's End (İpin ucu) adlı tiyatro eserinden adapte ederek yazdıkları filmin yapımcısı ve yönetmeni Alfred Hitchcock'tur. Filmin başlıca rollerinde James Stewart, John Dall, Farley Granger ve Cedric Hardwicke oynamışlardır. Gerçek bir olaya dayanan film 1924 yılında Chicago Üniversitesi'nde okuyan Leopold ve Loeb adlı iki öğrencinin sınıf arkadaşlarını katletmeleri olayından esinlenilmiştir. Filmde aynı evde yaşayan iki gencin filozof Nietzsche'nin bir felsefi düşüncesinden etkilenerek bir arkadaşlarını iple boğup öldürmeleri ve cesedini evde saklayarak bir parti vermeleri, bu partide üniversiteden hocalarını bir şekilde zekaları ile etkilemeye çalışmaları anlatılmaktadır. Film Hitchcock'un ilk renkli filmidir. Tek bir mekânda geçer ve kesintisize yakın çekim tekniği ile tiyatrovari bir havası vardır. Aynı evi paylaşan ve gey oldukları filmde sadece ima edilen iki üniversite öğrencisi, Phillip (Farley Granger) ve Brandon (John Dall) üniversiteden hocaları Rupert'ın (James Stewart) kendilerine empoze ettiği Nietzche'nin "Yeteneksiz kişilerin yaşamaya hakkı olmadığı" şeklindeki bir felsefesinin de etkisinde kalarak bir arkadaşlarını sadece heyecan olsun diye iple boğarak öldürürler. Cesedini de kaldıkları lüks apartman dairesinde salonun tam ortasındaki antika bir sandığa yerleştirirler; bununla da kalmayıp entelektüel alanda kendilerine örnek aldıkları felsefe hocalarını, kurbanın babası, halası ve nişanlısının (Joan Chandler) da aralarında olduğu bir grup insanı eve yemeğe davet ederler. Her ikisi de başarılı birer üniversite öğrencisi olan Brandon Shaw (John Dall) ve Phillip Morgan (Farley Granger) önceden sınıf arkadaşları olan David Kentley'i (Dick Hogan) bir öğleden sonra birlikte oturdukları apartman dairesinde iple boğarak öldürürler. Bir zamanlar üniversitenin hazırlık okulundayken bölüm yöneticileri olan yayımcı Rupert Cadell'le (James Stewart) birkaç yıl öncesinde yaptıkları bir sohbetten sonra Brandon ve Phillip cinayet işleme fikrini iyiden iyiye kafalarına yerleştirmişlerdir. Çünkü okuldayken Rupert onlara bir insanın diğerine olan üstünlüğünü kanıtlaması gerekliliği üzerine filozof Friedrich Nietzsche'nin ileri sürdüğü entelektüel felsefi kavramlardan biri olan Üst-insan (Übermensch) ve cinayet işleme sanatı gibi bazı kavramlardan bahsetmiş ve bunları söylerken de çok inanarak ve bu felsefeyi desteklediğini ima ederek konuşmuştu. Güzelliği üstün değer sayan mükemmeliyetçi insanlar olan bu iki genç aynı fikirleri paylaştıklarına inandıkları ve kendilerine esin kaynağı olan bu eski hocalarına adeta tapmaktadırlar ve onun kendilerini takdir etmesini dört gözle beklemektedirler. Kurbanlarını iple boğarak öldürdükten sonra cesedi salonun ortasında duran antika bir sandığın içine yerleştirirler ve birlikte yaşadıkları bu lüks panoramik Manhattan manzaralı apatman dairelerinde hemen bir ziyafet düzenlerler. Akşam yemeğine davet edilenler arasında kurbanın babası (Cedric Hardwicke) ve halası (Constance Collier) da vardır. Ayrıca ölen gencin nişanlısı Janet Walker (Joan Chandler) ve onun eski aşığı Kenneth Lawrence (Douglas Dick) da davet edilmişlerdir. Cesedin içinde bulunduğu sandık açık büfe masası gibi kullanılmak üzere salonun ortasında durmaktadır. Tabii davete hocaları Rupert Cadell'in de katılacak olması özellikle Brandon'ı sevindirir, ne de olsa yarattıkları bu sözde sanat eserini takdir edip onaylayacak olan odur. Davet sırasında Brandon David'in ortalarda olmayışı ile ilgili kurnazca imalarda bulunur amacı cinayet işleme sanatı üzerine bir tartışma başlatmaktır. Başlarda heyecandan kekeleyecek kadar sinirli olan Brandon zaman geçtikçe kendine hakim olarak sakin görünmeyi başarır. Diğer yandan Phillip'in keyfinin kaçık olduğu asık suratından çok bellidir ve moralsizliğini gizleyebilmek için sürekli olarak içer. Kurbanın halası Bayan Atwater Phillip'in el falına bakarak bu ellerin ona büyük bir şöhret getireceğini söylerken tabii ki onun piyanodaki yeteneğine atıfta bulunmaktadır ama panik içindeki Phillip bunu anlamaz ve falda elleri ile cinayet arasında bir bağlantı kurulduğunu düşünür. Davet ilerledikçe konuşmalar döner dolaşır hep David'in garip bir şekilde ortadan kayboluşuna gelir, bütün davetliler bu nedenle endişelidir. Rupert yavaş yavaş durumdan kuşkulanmaya başlar ve konuşmalarda ortaya çıkan bazı tutarsızlıklar nedeni ile Phillip'i ufak ufak sorgulamaya başlar, ve onun küçük bir yalanını yakalar; Phillip ömründe hiç tavuk kesmediğini ısrarla ileri sürerken Rupert onun birçok kereler bunu yaptığını bizzat görmüştür. Bu sorgulamalardan sıkılan Phillip Brandon'a yakınır ve David'i öldürmüş olmaktan çok Rupert'ın sorgulamalarının kendisini daha fazla sıktığını söyler. Sinirler oldukça gerilmiştir. David'in babası ve nişanlısı David'in davete gelmediği gibi bir telefon bile etmemesinden endişe duyarlar. Davete katılmamış olan annesi de telefon ederek David'in eve de gelmediğini bildirince David'in babası Bay Kentley eve dönmeye karar verir giderken de Brandon'ın okuması için kendisine verdiği kitapları yanına alır. Kitaplar Brandon ve Phillip'in oğlunu boğmak için kullandıkları iple bağlanmıştır, bu davranış Brandon'ın olaya tüy dikmesidir adeta. Rupert da diğerleri ile birlikte daveti terkederken kendi şapkası yerine yanlışlıkla bir başka şapkayı eline alır ve şapkanın içinde David Kentley isminin baş harflerini temsil eden D.K. yazısını okur ve artık bir şeylerin yanlış gittiğinden tam olarak emin olur ve sigara tabakasını unuttuğunu bahane ederek tüm davetlilerin gitmiş olduğundan emin olarak apartmana geri döner. Bir içki ister ve sorularıyla bir kedi fare oyununu başlatır, zaten Brandon onun cinayeti keşfetmesini adeta sabırsızlıkla beklemektedir, alkolün etkisindeki Phillip ise bu oyuna daha fazla dayanamaz ve sinirleri boşalır, artık çözülmüştür. Rupert nihayet sandığın kapağını açar ve cesedi bulur. İki eski öğrencisinin işledikleri bu cinayet onu dehşete düşürür ama aynı zamanda büyük bir utanç da duyar, çünkü entelektüel düzeyde kalması gereken bir kavramı savunan kendi etkili konuşmaları yanlış yorumlanmış ve böylesine bir cinayetin yolunu açmıştır. Rupert bir an bile tereddüt etmeden Brandon'ın tabancasını alarak pencereye yönelir, havaya doğru birkaç el ateş ederek polislerin dikkatini çeker. Zaten bir süre sonra da polis sirenleri duyulur. Pencereden gökyüzünün karardığı görülür. Film gerçek bir olaya dayanıyordu. 1924 yılında Chicago Üniversitesi'nde okuyan Nathan Leopold ve Richard Loeb adlı iki öğrencinin alt sınıflarından bir arkadaşlarını hunharca öldürmeleri uzun süre basını meşgul etmişti. Önce İngiliz oyun yazarı Patrick Hamilton (d.1904-ö.1962) 1929'da bu olaya dayanan bir tiyatro eseri yazdı. Oyun önce Londra sonra da New York, Broadway'de sahnelendi. 1948 yılında ise olaylar ve mekân 1940'ların New York'una uyarlanarak Alfred Hitchcock tarafından ABD'de sinemaya aktarıldı. Bundan sonra da filmin sinema ve TV için birkaç versiyonu daha çekildi. Her ne kadar iki caninin arasında bir gey ilişkinin varlığı filmde açık açık belirtilmemiş de olsa, hatta bir tanesinin (Brandon) kurbanlarının nişanlısı ile daha önceden bir ilişkisinin olduğu ima edilmiş de olmasına rağmen "Rope" un gey temalı bir film olduğu kabul edilir. Apartman Brandon Shaw'a (John Dall) aittir ama Phillip'in de kendi anahtarı vardır, zaten film boyunca ayrı evlerde oturduklarına dair bir işaret de görülmez. Zaten yüksek gelir grubundan olan bu insanların ihtiyaçtan aynı evi paylaştıkları düşünülemez, üstelik ev de çok pahalı bir semtte bulunan lüks bir apartman dairesidir. Aralarında geçen bir konuşmadan birlikte tatile çıkmayı da planladıkları anlaşılır. Bir ara kamera gençlerin paylaştıkları apartman dairesinin yatak odasını gösterdiğinde tek bir yatağın olduğu gözükür. 1940'ların ABD'sinde, özellikle de sinemada geylik açıkça dile getirilmeyen tartışmalı bir konuydu buna rağmen film sansürü aşıp gösterim izni alabilmiştir. Bununla birlikte film birçok kent ve kasabada münferit olarak yasaklamalara uğramıştır, bunda gerçek hayattaki "Leopold ve Loeb" vakasının henüz hafızalardan silinmemiş olmasının da payı vardır. Filmin senaristlerinden Arthur Laurents ve aktör John Dall gerçek hayatta da geydiler. Hatta piyanoda seslendirilen müziğin bestecisi de geydi (Francis Poulenc'in 1 No'lu Mouvement Perpétuel'i). Farley Granger ikicinseldi. Granger'in rolü ilk olarak yine ikicinsel olan Montgomery Clift'e ikinci olarak da Cary Grant'a önerilmişti. Her ikisi de cinsel yönelimlerinin açığa çıkacağından çekinerek rolleri geri çevirmişlerdi. Eleştirmen Robin Wood "Hitchcock’s Films Revisited" adlı kitabında filmde homoerotik olarak yorumlanabilecek birkaç örnek sahneye dikkat çekmiştir. Ona göre açılışta izlenen boğma sahnesi orgazmın getirdiği rahatlama hissini, hoşnutluk duygusunu (öfori) ve onu takip eden gevşemeyi (veya ereksiyonun yitirilmesini) yansıtmaktadır. Ayrıca Brandon'ın heyecanlı bir şekilde şampanya şişesinin boynunu parmaklarıyla sıvazlamasının da mastürbasyonu ima eden bir anlatım şekli olduğunu ileri sürmüştür. Patrick Hamilton’un yazdığı tiyatro eserinde hem kişiler arasında geçen diyaloglar filme oranla daha homoerotikti hem de ilişkinin varlığı pek gizlenmiyordu. Sansürün daha güçlü olduğu sinemaya aktarılırken oyun sinema için baştan yazıldı, risk taşıyan ögeler senaryodan atıldı. Hitchcock gereken mesajları sansür heyetinin dikkatinden kaçırarak satır aralarında ustalıkla vermeyi başarmıştır. Bütün ince mimikler ve jestler ikilinin arasındaki gey ilişkiyi ima ediyordu. Varoluşçu Alman filozof Friedrich Wilhelm Nietzsche'nin (d. 15 Ekim 1844 - ö. 25 Ağustos 1900) özellikle de Böyle Buyurdu Zerdüşt kitabında ileri sürdüğü Üst-insan (Übermensch) felsefi kavramından ileri derecede etkilenen gençlerin, hocalarının retorik konuşmalarından da cesaret alarak böyle bir suça yöneldikleri bütün film boyunca vurgulanır. Yeşilçam Ödülleri Yeşilçam Ödülleri, TÜRSAK Vakfı tarafından düzenlenecek olan, alanında yetkin isimlerden oluşan bir jürinin belirleyeceği ödül törenidir. Ödül töreni, adını 1960'lı ve 1970'li yıllarda film şirketlerinin toplandığı Beyoğlu'ndaki Yeşilçam Sokağı'ndan alıyor. Adaylar, 1 Ocak- 31 Aralık tarihleri arasına gösterime girmiş tüm Türk filmleri arasından seçici kurul ve ana jüri tarafından 2 aşamalı bir elemeden geçerek belirlenmektedir. Birinci aşamada; aynı yıl içinde vizyona girmiş olan filmlerin ekiplerinden oluşan ön jüri, kendi filmleri dışında diğer aday filmlere verdikleri oylar sonucu 9 ana dal için 5 er aday belirleyecekler ve bu adaylar belirtilen tarihte kamuoyuna duyurulacak. İkinci aşamada ise yine ön jürinin olduğu; başta sinema kurumları olmak üzere iş, kültür, sanat ve medya alanındaki kamuoyu önderlerinin de katılımıyla daha geniş bir jüri görev yapacak. Yeşilçam Ödülleri'ni BSB, ÇASOD, Film-Yön, FİYAB, FİYAP, Sen-Der, SESAM, SETEM, SEYAP, Sine-Bir, SODER, TESİYAP ve Sine-Sen'in yer aldığı Ulusal Sinema Platformu desteklemektedir. Altınbaş ödül töreninin yarışma sponsorluğunu, Digitürk ise kurumsal sponsorluğunu üstlenmektedir. Beginaj yapıları Beginaj yapıları, Beguinler diye anılan ve 13. yüzyıl ve 14. yüzyılda Flaman ülkelerinde ortaya çıkan Katolik inanıştaki dini toplulukların yaşadığı binalar. Yalnız yaşayan kadınlar bir kilisenin çevresinde yer alan evlerde, özel hayatlarını koruyarak yaşamaya devam ederek resmi olmayan bir topluluk oluşturmuş ve çeşitli yardım faaliyetlerinde bulunmuşlardır. Beginaj yapıları Dünya Miras Listesinde yer almaktadır. St Davids St Davids (Galce: Tyddewi) Birleşik Krallık'ın Galler Ülkesi'nde "Pembrokshire" Kontluğunda, Orta Çağ'dan kalma Katedrali bulununması dolayısı ile "şehir" statüsü taşımaktadır. Ama nüfusu bir köy kadar 2000'in altında olup Birleşik Krallık'ta şehir statüsü taşıyan en küçük yerleşke niteliği kazanmıştir. Galler'de Pembrokeshire Bölgesi'nde St David's yarımadasındaki Alun Nehri üzerinde uzanır. Adını Galler'in baş azizi St David'den alır. Şehir Galler'in en ünlü katedrali olan St David's Katedrali etrafında kurulmuştur. HLONS HLONS (İngilizce Humvee Laser Ordnance Neutralization System, Türkçe Humvee Lazerle Mühimmat Nötrleştirme Sistemi) Zeus model humvee üzerine monte edilen bir lazer silahıdır. HLONS amacı sahip olduğu lazer sistemi ile yola döşenmiş bulunan herhangi bir patlayıcı düzenek, tanksavar veya personel mayınını araca zarar vermeyecek bir mesafeden imha etmektedir. Ahmediye (Orta) Camii Ahmediye (Orta) Camii İstanbul'un Fatih ilçesinde İskenderpaşa mahallesindedir. Bir başka İstanbul Ahmediye Camii Üsküdar'da bulunmaktadır. Yeniçeri Ortaları için Makbul İbrahimpaşa tarafından yaptırılan İskenderpaşa muhtarlığına bitişik sekizgen Ahmediye (Orta) Camii'nin ilk yapım tarihi 1527'dir. 1826 yılındaki Yeniçeri Ocaklarının topa tutulması esnasındaki yıkılışlardan sonra yeniden yapılışı ise 1902'dedir. Vatan caddesinden Fatih'e yukarı çıkan Aile sokağının Öksüzler sokağı ile Karakadı sokağının çapraz kesişme noktasındadır. Camiyi ilk inşa ettiren Maktul İbrahim Paşa'dır. O devirde buradaki Yeniçeri odalarının ortasında yapıldığından Orta Camii diye de anılır. Buraya Etmeydanı semti denir. Cami sekizgen planlıdır ve kagirdir. Çatı ve pencereler ahşaptır. Her duvarda altlı üstlü dörder pencere bulunmaktadır. Cami, alçak duvarları yüksek parmaklıklarla çevrili bir dış duvar içindeki geniş bahçenin ortasındadır. Caddeden 3 metre yüksekte olup, altı mahzendir ve tuvalet olarak kullanılır. Muhtarlığın yanından girilen dış kapı, 4 basamaklı bir merdivenden çıkılan kıble iç kapısına yönelir. Çam ağaçları 15 metrelik minare boyuna ulaşır. Çatı ve tavanı koyu yeşil, cami dışı açık yeşildir. Üst alınlığında talik yazıyla bir ayet yer alan kıble kapısından girildikte camiye bitişik bir giriş bölümünde ayakkabılık vardır, buradan anakapıdan sahına girerken sağdan çıkan bir merdiven üst kata gider. Ahmediye (Orta) Camii'nin karşısında, üzeri kitabelerle kaplı bir metruk bölüm tam köşede yer almaktadır. Kaderine terk edilmiş bu yerin üzerindeki mermer kitabeler de giderek yok olmaktadır. Ai Otsuka diskografisi Bu liste, Japon pop şarkıcısı Ai Otsuka'nın diskografisidir. Notlar: Şerafettin Turan (1925, Erciş, Van-15 Ekim 2015, Ankara), Türk bilim insanı, tarihçi, yazar, Dil Derneği Onursal Başkanı, Atatürk'ün Türk Dil Kurumu'nun son başkanı. İlkokulu Bitlis'te, ortaokulu Muş'ta, liseyi Erzurum'da okudu. Gazi Eğitim Enstitüsü'nü bitirdi (1946). Enstitüde (1946-1948) ve Ankara Etnografya Müzesi'nde (1948-1952) asistan olarak çalıştı. Bu arada Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'ndeki öğrenimini sürdürerek, 1951'de bitirdi. 1952'de Türk Tarihi asistanlığına atandı. 1954'te tez ile doktor oldu. 1956'da doçent ve 1964'te, profesör oldu. 1969-1972 arasında Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi dekanlığı yaptı. 1973'te "Yakın Çağ Tarihi Ana Bilim Dalı" Başkanlığı'na getirildi. 1972-1978 yılları arasında TRT Yönetim Kurulu üyeliğinde bulundu. 1978-1979'da Kültür Bakanlığı Müsteşarlığı yaptı. Türk Tarih Kurumu ve Türk Dil Kurumu üyesi olan Turan, 1977'de Türk Dil Kurumu Başkanlığı'na seçildi. 1983 yılında Türk Dil Kurumu kapatılıp devletleştirilinceye dek görevini sürdürdü. 1983'te Cunta yönetiminin TDK Başkanlığı görevinden istifa etmesini ve yönetimi devretmesini istemesi üzerine şu tarihsel sözleri söylemiştir: "Türk Dil Kurumu’nu size devretmiyoruz, siz teslim alıyorsunuz!" 1987 yılında eski TDK üyeleri ile beraber Dil Derneği'nin kurucu üyeleri arasında, '80 dönemi dernek yasakları nedeniyle yer alamamıştır ancak daha sonradan üye olmuş ve yönetim kuruluna seçilmiştir. Dilbilimci olmadan Türk Dil Kurumuna Başkan olan tek kişidir. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Tarih Araştırmaları, Türk tarih Kurumu Belleteni, Türk Tarih Kurumu Belgeler, Türk Dili dergilerinde ve İslâm Ansiklopedisi’nde Türk Tarihi ve kültürü üzerine bilim yazıları yayınladı. Jovana Janković Jovana Janković (Sırpça: Јована Јанковић; d. 25 Nisan 1981; Belgrad, Sırbistan SC, Yugoslavya SFC), Sırp spiker. 19 yaşında televizyon kariyerine başlamıştır. Üniversite öğrenimini tamamlarken RTV BK Telecom adlı Sırp televizyon kanalında muhabir olarak çalışmaya başlamıştır. Janković'e bir sabah programı teklifi sunulmuş ve bu teklifi kabul ederek hafta içinde saat 6'dan 9'a kadar RTS'de programı yayınlanmaya başlamıştır. Janković halen bu sabah programının sunuculuğunu üstlenmektedir. Bunun yanında, Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da gerçekleştirilen 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırp şarkıcı Željko Joksimović ile birlikte sunuculuk görevini üstlenmiştir. Renault Master Renault Master, ilk kez 1998'de satışa sunulan Renault'un ticari araçlarından birisidir. 2004 ve 2009 yıllarında makyajlanmıştır. Master'da şu anda 2.5 DCİ dizel motor vardır. Opel Movano ile aynı karoseriye sahiptir. Lugano (anlam ayrımı) Lugano, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Golan Tekerlekli Zırhlı Araç Golan Tekerlekli Zırhlı Araç (İbranice→גולן) daha deneme aşamasında İsrail firması RAFAEL Armament Development Authority tarafından geliştirilen piyade savaş aracıdır.Geliştirme çalışmalarına daha sonra Amerikan firması Protected Vehicles Incorporated katılmıştır. Golan’ın asıl amacı taşımakta olduğu mürettebat ve yolculara en iyi korumayı sağlamaktır. Golan modeli ileride belki ZPT, komuta aracı, cankurtaran veya haberalma araçları olarak üretilebilir. Personel taşıyıcı olarak 10 kişilik taşıma kapasitesine sahiptir. Aracın şase ve gövde yapısı özellikle yerden gelebilecek mayın veya patlayıcı düzenek saldırılarını bertaraf edecek şekilde çizilmiştir. Araç üzerinde çok farkılı yapılarda zırhlar kullanımıştır. Hafif etkisiz zırhtan ile ağır yarı etkin zırh kaplaması araca yapılacak RPG saldırılarını etkisiz kılmaya yetmektedir. Sadece yarı etkin zırhla kaplanan MRAP aracı sadece Kalıplı patlayıcı delici sınıfı en ölümcül IED’dür. ABD Deniz Kolordusu Irakta görev yapan birlikleri bünyesinde MRAP Kategori 2 sınıfında 60 adet aracı servise sokmuştur. Bu araçların ileride Amerikan ve İsrail orduları tarafından fazla adette satın alınacağı düşünülmektedir. Pikaresk roman Pikaresk roman, 16. yüzyılda şövalye romanlarına ve kır yaşamını konu alan romanlara tepki olarak ortaya çıkan; toplumun aşağı tabakalarındaki düzenbaz, dalavereci ancak becerikli ve kurnaz bir kahramanın maceralarını işleyen roman türü. Pikaresk'in kelime anlamı, İspanyolca'daki ""pikaro"" sözcüğüne dayanır; ""pikaro"" maceracı, serseri ve vasıfsız gibi anlamlara gelir. Pikaresk romanın başlıca özelliği roman başkişisi olan Pikaro’nun, gücü elinde bulunduran “üsttekilerin” düşünce ve davranışlarını gözleyip kavrayarak onları yenmek için bu tecrübelerini ve zekasını kullanmasıdır. Günlük dilde, birinci tekil şahıs bakış açısıyla kaleme alınır. Pikaresk romanın kahramanı Pikaro, Türk masal kahramanı Keloğlan'a benzetilir. Ancak Keloğlan mücadelesini daha çok mitolojik karakterli padişah, vezir, dev anası, cin ve kırk haramilerle yaparken pikaresk romanda olaylar genellikle toplumun alt tabakalarından insanların yaşadığı, yasa dışı eylemlerin yaygın bulunduğu bir ortamda gerçekleşir. 1554’te yayımlanan ve yazarı bilinemeyen "Tormesli Lazarillo" ("La vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades") isimli eser ilk romandır. Onu çeşitli İspanyol yazarların "Alfarache’li Guzmán" (1559), "Eğlenceli Yolculuk" (1603), "Düzenbaz Justina" (1605), "Uşak Marcos de Obregón’un Hayatı" (1618) gibi eserler izlemiştir. Pikaresk yazın, 18. yüzyılda İspanya dışına yayılmıştır. Gerçekçi yapılarından dolayı dünya edebiyatını etkileyen pikaresk romanların en fazla etkisi Fransız ve İngiliz edebiyatında görülmektedir. Lesage’ın, "Gil Blas de Santillana’ın Maceraları" (Historia Gil Blas de Santillana) adlı eserinde ve Molière’in " Tartüf" adlı eserinde Uşak Marcos de Obregón’un önemli etkisi vardır. İngiliz edebiyatında bu türün en önemli örneği olarak kabul edilen “"Moll Flanders"”, Düzenbaz Justina (1605)’dan esinlenerek yazılmıştır. Alman edebiyatında ise Grimmelshausen’in “"Simplicissimus"” (1699) adlı eserinde İspnyol yazar Mateo Aleman'ın eseri Alfarache’li Guzmán (1559)’nin etkisi görülür. Gürcü yazar Miheil Cavahişvili’nin "Kvaçi Kvaçantiradze" adlı yapıtı, dünya edebiyatının önemli pikaresk romanları arasında sayılır. Thomas Mann’ın "Dolandırıcı Felix Krull'un İtirafları" ve Cervantes'in "Don Kişot" adlı romanlarıyla kıyaslanan "Kvaçi Kvaçantiradze", "Madrabaz Kvaçi" adıyla 2017'de Türkçeye çevrilmiştir. Dough and Dynamite (film, 1914) Dough and Dynamite (Hamur ve Dinamit), yönetmenliğini ve başrolü Charlie Chaplin' in üstlendiği 1914 tarihli ve ABD yapımı sessiz ve kısa bir komedi filmdir. Pierre (Chaplin) ve Jacque'ın (Chester Conklin) garson olarak çalıştıkları lokantada ekmek yapmakla görevli fırıncılar, daha az iş saati ve daha çok para isteyince lokanta sahibi ile anlaşamayıp işi bırakır ve greve başlarlar. Elemansız kalan lokanta sahibi de bu işten hiç anlamamalarına rağmen Pierre ve Jacque'ı ekmek yapmaya zorlar. Bu durum grevcilerin hamurun içine dinamit koyması nedeniyle meydana gelen patlamayla son bulur. Marié Digby Marié Christina Digby (d. 16 Nisan 1983), Amerikalı şarkı yazarı, gitarist ve piyanist'tir. Daha çok 2007 senesinde yaptığı Rihanna'nın hit parçası Umbrella'nın akustik coverı ile YouTube'da dikkatleri üzerine çekmiştir. Bu şarkının sık sık STAR 98.7 radyo istasyonunda yayınlanmasıyla, MTV'nin dizisi "The Hills"in üçüncü sezonunun açılış bölümünde yer almasıyla, tanınmış ve Bubbling Under Hot 100 Singles listesinde de #10 numaraya yükselmiştir. Digby, bu parçayı "late night talk show" "Last Call with Carson Daly" de 2 Ağustos 2007'de seslendirmiştir. Digby'nin ilk resmi single'i, "Say It Again", 18 Ocak 2008 de radyo istasyonlarında yayınlanmaya başladı. Çıkış albümü, "Unfold" ise, 8 Nisan 2008'de piyasaya çıkacak. Japon anne ve İrlandalı - Amerikalı babadan dünyaya gelen Digby, üç kardeşten en büyüğüdür. Kardeşleri; Naomi (12 Aralık, 1985'te), Erina (8 Ağustos, 1987'de doğmuştur). Los Angeles'taki lise günlerinde şarkı sözleri yazmaya başladı. Mezuniyetten sonra girdiği University of California, Berkeley'de bir sene okuduktan sonra müzik kariyerine tam olarak odaklanmak için ayrıldı. 2004'te Pantene Pro-Voice Music Yarışması'nı otobiyografisel şarkısı olan ""Miss Invisible"" ile katıldı. Digby, çeşitli gece kulüplerinde söyledikten sonra, 2005 yılının sonunda, Disney'e ait olan Hollywood Records şirketi ile ilk albümü için anlaşma imzalamıştır. Orijinal şarkılar 2006 sonunda tamamlanmıştır. 2007 başında ise, farklı sanatçıların şarkılarının coverlarını YouTube'da söyleyerek hayran toplamıştır. Hollywood Records daha sonra "Umbrella" yorumunu iTunes de ve radyo istasyonlarında yüksek kalite standartlarına uygun bir biçimde beğeniye sunmuştur. Eylül 2007, itibarıyla Marie Digby'nin ev yapımı müzik klipleri 2.3 milyon kere video paylaşım sitesinde görüntülenmiştir. CA Voleibol Murcia 2005 Club Atlético Voleibol Murcia 2005, 2005 yılında kurulmuş bir İspanyol voleybol kulübüdür. Murcia kentinin takımı olan Club Atlético Voleibol Murcia 2005, İspanya Bayanlar Süper Ligi (SFV- Superliga Femenina de Voleibol)’nde mücadele etmektedir. Maçlarını Príncipe de Asturias spor salonunda oynamaktadır. Başkanı Evedasto Lifante Carbonell’dir. Club Atlético Voleibol Murcia 2005, adından da anlaşılacağı üzere 2005 yılında kurulmuştur. Aynı yıl Gioseppo de Elche’nin yerini alarak FEV