mektubu çıkardı Mektubu getirdim, okuyorum dedi. Kırmızı Gürgenler Sayın Bayan Hunter, Bayan Stoper bana adresinizi vermek lütfunda bulundu ben de verdiğiniz karardan vazgeçip geçmediğinizi anlamak için size bu mektubu yazıyorum. Karıma sizi tarif ettim, sizin gelmenizi çok istiyor, tarifim üzerine sizi çok beğendi. Garip huylarımızla sizi rahatsız edeceğimizi bildiğimizden, buna mukabil size senede yüz yirmi sterlin vereceğiz. Her şeye rağmen fazla rahatsız olacağınızı da sanmıyorum. Karım açık mavi rengi pek sever. Sabahları açık mavi esvap giymenizi isteyecektir. Masraf edip bu renk elbise diktirmenize de gerek yok. Hâlen Philadelphia'da bulunan sevgili kızım Alice'in bir elbisesi var, size uyacak ve çok yakışacaktır. Oturacağınız yerlere gelince. Şurada veya burada oturmanızı isteyeceğimiz yerler sizin için farklı olmayacaktır. Saçlarınıza gelince konuşurken saçlarınızın fevkalâde güzel olduklarını fark etmeme rağmen, kestirmenizin şart olduğunu tekrarlamak zorundayım. Aylığınızı arttırmamızı bu kaybın tazminatı sayınız. Çocuğu hiç düşünmeyin, bu yönden işiniz pek hafiftir. Artık ısrardan vazgeçip geliniz. Sizi Winchester'den arabayla gelip alırım. Bineceğiniz trenin kaçta hareket edeceğini bildiriniz. Saygılarımla — Jephro Rucastle. Bayan mektubu katladı —Bunu aldıktan sonra fikrimi değiştirdim dedi. İşi kabul ettim. Fakat yola çıkmadan önce sizden akıl danışmayı da ihmal etmedim. Sherlock Holmes gülümsedi —İşi kabul ettinizse mesele yok Bayan Hunter. —Kabul etmeyeyim mi. Holmes başını salladı —Eğer teklif kız kardeşime yapılsaydı, kabul et demezdim. —Peki ama bu ne biçim iş Bay Holmes.. —Hiçbir şey bilmediğim için hiçbir şey söyleyemem. Gözlerini kızın gözlerine dikti —Siz ne diyorsunuz. —Bana sorarsanız Bay Rucasth nâzik ve iyi bir insan. Fakat karısı galiba biraz çatlak. Rahat etmek için karısının her dediğini yapıyor ve bu suretle kadının tımarhaneye kaldırılmasına sebep olacak bir buhranı önlüyor. Acaba tahminim yanlış mı. —Yanlış olmayabilir… Mümkündür… Hatta çok da makul… Fakat ne olursa olsun, gideceğiniz ev, bir genç kız için pek hoş bir yer değil. —Ama para Bay Holmes.... Para.... —Evet, hakkınız var, para… Aylık yüksek, çok yüksek… bu midemi bulandırıyor... Senede kırk sterline öğretmen bulabilirler, böyle olduğu halde neden size yüz yirmi sterlin veriyorlar. Bu cömertliğin, çok önemli bir sebebi olsa gerektir. Kız şaşırmıştı, ne yapacağını kestiremiyordu —Başıma geleni anlatınca yardımınıza muhtaç olduğumu anlayacağınıza emindim. Sizi arkamda hissedersem kuvvet bulurum. Holmes hiç düşünmeden konuştu —Arkanızdan ayrılmayacağıma emin olabilirsiniz. Anlattıklarınız yepyeni bir şey ve hattâ olağanüstü… Beni çok sardı. Kendinizi sıkıda ve tehlikede hissedince haber verin Bayan Hunter haykırdı —Tehlikede mi hissedersem. Holmes serinkanlı —Evet, dedi. Kız çarpıntıya yakalandı —Bu işte tehlike mi görüyorsunuz. Holmes başını salladı —Tarif edebilseydim tehlike kalmazdı. Gece veya gündüz, saat kaç olursa olsun bana telgraf çekiniz, hemen gelirim. —Teşekkür ederim. Kalktı. Çarpıntısı durmuş, korkusu geçmişti. Yüzü gülüyordu —Bay Rucastle'ye kabul ettiğimi hemen yazacağım. Bu gece saçlarımı keseceğim, yarın Winchestre'ye gideceğim. Elimizi sıkıp gitti. Merdivenlerde azimli, hızlı adımlarının sesine kulak verirken —Kendi kendini savunmasına bilen bir genç kız, dedim. Holmes çok ciddiydi —Kendini savunmak zorunda kalacaktır. Birkaç gün içinde bizi çağırmazsa şaşarım.... Dostumun tahmini doğru çıktı. Esasen onun doğru çıktı. Esasen onun doğru çıkmayan tahmini yoktu ki… On beş gün geçti. Şimdi yatağımda hadiseyi hatırladığım gibi, geceleri yatınca Kırmızı Gürgenler i düşünüyordum. Acaba o genç kız ne biçim insanların eline düşmüştü.. aylık, garip şartlar, hafif iş… Bütün bunlar normal değildi… O insanlar sahiden manyak mıydılar, yoksa bir entrika mı yaşıyordu, yoksa haydudun biri miydi. Dostuma gelince Arada sırada, yarım saat kadar kaşlarını çatıp derin derin düşündüğünü görüyordum. Ne zaman Bayan Hunter'dan bahsetmek istesem elini kaldırıp sözümü kesiyordu —Bilgi vermesi lazım Watson.... Bilgi olmaksızın bir şey yapamam. Tuğla toprağı olmadan tuğla yapılabilir mi. Ve kendi kendine mırıldanıyordu —Kız kardeşim olsaydı oraya göndermezdim. Bir akşam geç vakit telgraf aldık. Ben yatmaya, Holmes de, çalışmaya hazırlanıyordu. Şimdi tecrübeleri yaparken onu daima yalnız bırakırdım. O gece yarısı imbiğe eğilir, ben odama gidip yatardım. Sabahleyin kalkar onu imbiğin başında bulurdum. Holmes telgrafı açtı, bir göz atıp bana verdi, sonra imbiğe doğru yürüyüp Tarifede tren saatlerine bakınız, dedi. Telgrafı okudum Yarın öğle üzeri Winchester'de Siyah Kuğu otelinde bulununuz. Geliniz. Dayanamayacağım… Hunter. Holmes başını kaldırıp sordu —Benimle gelecek misiniz. —Tabii geleceğim. —Tren kaçta. —Dokuz buçukta bir tren var. —Kaçta varıyor. —On bir buçukta. —Peki. Aseton üstündeki denemelerimi bırakıyım. Yarın tam formumuzda olmalıyız. Watson. Ertesi gün saat on birde eski İngiliz başkentine yaklaşıyorduk. Yol boyunca Holmes gazete okudu. Hampshire'i geçtikten sonra etrafı seyretmeye başladı. Çok güzel bir ilkbahar havasıydı. Açık mavi gökte, Batıdan Doğuya, pamuk yığınları halinde bulutlar kayıyordu. Hava yaşamak zevki veriyordu. Bu havada insana gayret geliyordu. Yeşermeye başlayan dallar arasında, her tarafta, çiftliklerin gri ve kırmızı damları görünmekteydi. Baker Street'e hapsedilmiş bir insanın açık havada duyacağı sevincin coşkun sesiyle —Ne serin, ne güzel değil mi. diye bağırdım. Holmes boynunu büktü. —Birdenbire şaşırdım. —Neden Holmes. —Benim gibi bir insan her şeye meslek zaviyesinden baktı mı her şeyi meslek çerçevesi içinde görüyor. Siz, bu ovaya serpelenmiş evlere bakıyor ‘aman ne güzel...' diyorsunuz. —Tabii. Sizce güzel değil mi. —Belki güzel… Fakat ben göremiyorum ki… Alay mı ediyordu. Ben de şaka ettim —Miyop mu oldunuz Holmes. —Hayır Watson. —Öyleyse.... —Ben de bakıyor, görüyor ve sadece şunu düşünüyorum Bu evler birbirlerinden çok uzak… Hepsi ıssız… Burada işlenen bir cinayetin, bir suçun faili ele geçmeyebilir… —Hey Allahım.... Şu küçücük güzelim evlerle suç ve cinayetin ne münasebeti var. Holmes dudaklarını kısıp cevap verdi —Beni de korkutuyorsunuz. —Sebebi de basit. Şehirde, kanunun başaramadığını umumi efkârın baskısı başarır. Londra'nın en sefil mahallesinde işkence edilen bir çocuğun feryadı, bir sarhoşun saldırışı komşuları ayaklandırır adalet cihazı da o kadar yakındır ki, bir ihbar üzerine hemen harekete geçer. Suç ile sanık iskemlesi arasında bir adımlık mesafe vardır. Bunu da herkes bilir. Bir de şu birbirinden uzak evlere bakın. Hepsi ıssız bir arazi içinde… Oturanları da kanun nedir bilmeyen biçare insanlar… Amansız gaddarlıkları, kurnazca yapılan kötülükleri düşünün… Bizden yardım isteyen kız Winchester'de otursaydı, onu merak etmezdim. Fakat Winchester'le arasında sekiz kilometre kır var beni bu korkutuyor. Şahsen tehlikede olmadığı da belli değil. İtiraz ettim —Belli, şahsen tehlikede olamaz. Nereden belli.—Bize Winchester'de randevu verdiğine göre demek sokağa çıkabiliyor. —Tamamıyla sizin fikrinizdeyim Kız hür. —Öyleyse neden korkuyorsunuz. Korkunuzun sebebini izah edebilir misiniz. —Ayrı ayrı yedi şekilde izah edebilirim. Yedisi de bildiğimiz vak'alara uygun. Ama hangisi doğru. Bunu alacağımız yeni haberlerden sonra anlayacağım. Kilisenin kulesi göründü. Biraz sonra Bayan Hunter'le buluşacağız. Kara Kuğu oteli istasyonun yanındaki Haute sokağında meşhurdur. Genç kızı bulduk. Bir salon kiralamış, yemek hazırlatmış bizi bekliyordu. Bizi görünce —Geldiğinize ne kadar sevindim tasavvur edemezsiniz diye haykırdı. Bu lütfunuzu unutmayacağım. Ne yapacağımı şaşırmıştım. Holmes acele etti —Neler olup bittiğini hemen anlatın. —Saat üçte döneceğimi söylediğim için hemen anlatmalıyım. Bay Rucastle bu sabah şehre inmeme izin verdi ama, sebebini tabii bilmiyor. Holmes uzun bacaklarını ateşe karşı uzattı, koltuğa gömüldü —Her şeyi sırasıyla anlattı, dedi. —Evvelâ şunu söyleyeyim, Bay ve Bayan Rucastle'den şimdiye kadar hiçbir kötü muamele görmedim. —Şu halde derdiniz ne. —Onları bir türlü anlayamıyorum, bunun için endişe ediyorum. —Anlamadığınız nedir. —Hareket tarzlarını anlayamıyorum… —Lütfen izah edin. —Geldiğim gün beni istasyondan arabasıyla Bay Rucastle aldı. Kırmızı Gürgenler'e götürdü. Yalan söylememişti. Çok güzel bir yerde ama ev pek güzel değil. Rutubet lekesi içinde dört köşe taş bir bina. Evin üç tarafı tarla ve koru, bir tarafı da Southampton şosesine inen hafif bir meyilli hoş bir saha… Şose kapının yüz metre aşağısından geçiyor. Bu saha eve ait, fakat korular Lord Southerton'un. Tam sokak kapısının karşısında Kırmızı Gürgen korusu var, ev ismini bu korudan almış. Yeni patronum ilk günkü kadar nazikti. Karısıyla çocuğuna beni öğleden sonra tanıttı. —Nasıl bir kadın. —Size kadın hakkındaki tahminimi söylemiştim. —Deli mi. —Hayır Bay Holmes tahminim tamamıyla yanlışmış. Bayan Rucastle deli değil. Sessiz, donuk yüzlü, kocasından çok daha genç bir kadın. —Kaç yaşında. —En fazla otuz. —Bay Rucastle. —O kırk beş yaşında var. Bay Rucastle ilk karısı öldükten sonra, yedi sene evvel tekrar evlenmiş. İlk karısından bir kızı olmuş, Philadelphia'daymış. —Bunun sebebini sormadınız mı. —Sormadım ama, Bay Rucastle usulca söyledi Üvey annesiyle geçinemediği için Philadelphia'ya gidip yerleşmiş. —O kız kaç yaşındaymış. —Yirmi yaşında… Ama hak verdim. Yirmi yaşında bir kızın otuz yaşında bir üvey anayla geçinmesi zordur. Holmes bir noktada ısrar etti. —Demek Bayan Rucaltle'ın aklı başında. —Evet, ama pek akıllı diyemeyeceğim. Zekâsı da yüzü kadar donuk… Bende ne sempati uyandırdı ne de antipati. Sıfır bir kadın görünüşte kocasıyla oğlunu çok seviyor. Açık mavi gözleriyle onlara bakıyor, leb demeden leblebi istediklerini anlıyor ve daha onlar istemeden, isteyeceklerini veriyor. —Ya kocası. —O farfara ve gürültücü, ama anlaşmış Mesut görünüyorlar… Gelgelelim kadının gizli bir derdi var sanıyorum. Bazen dalıyor, o zaman gözlerinde bir elem ifadesi görüyorum. Kaç kere ağlarken yakaladım. Evvelâ oğluna üzülüyor diye düşündüm. —Çocuk hasta mı. —Hayır, dünyanın en şımarık, en ahlaksız kişisi. Yaşına göre ufak kalmış, boyuna göre de koca kafa… Vaktini vahşet buhranlarına yakalanmakla ve surat etmekle geçiriyor. —Vahşet buhranından kastiniz. —Gücü yettiği bir kişiye işkence etmek. İşte zevki bu. Fare, kuş, böcek yakalamakta usta. Bu çocuktan fazla bahsetmeyeyim Bay Holmes, çünkü hadiseyle pek ilgili değil. Holmes kabul etmedi —Size göre ehemmiyetsizde olsa, bana her şeyi ayrıntılarıyla anlatınız. —Önemli hiçbir şeyi unutmamaya gayret edeceğim. Evde ilk gözüme batan ve hiç hoşuma gitmeyen hizmetçi ile uşak oldu. Hal ve tavırlarını beğenmedim. Bunlar karı koca. Adamın ismi Taller. Kaba ve terbiyesiz. Favorili, kır saçlı. Leş gibi içki kokuyor. İki sefer körkütük sarhoş gördüm. —Bay Rucastle görmüyor mu. —Görmezlikten geliyor. —Ya karısı. —Karısı uzun boylu, şişman, iri yarı bir cadı.... O da Bayan Rucastle gibi az konuşuyor ama, ondan çok daha sevimsiz. Acayip bir karı koca. Ben vaktimi çocuğun odasıyla kendi odamda geçiriyorum. Odalarımız yan yana. —Diliniz kurudu Bayan Hunter. —Evet, bir yudum su içeyim. Hemen kalkıp su verdim. Bir yudum içip devam etti —İlk iki günüm sakin ve rahat geçti. Üçüncü günün sabahı, Bayan Rucastle kahvaltıdan sonra indi, kocansın kulağına bir şeyler fısıldadı. Bay Rucastle Ha... Evet... dedi. Sonra bana döndü Bayan Hunter, saçlarınızı kestirmeye kadar kaprislerimize saygı gösterdiğinizden dolayı size minnettarız. Sizi temin ederim bu fedakarlık güzelliğinize hiç zarar getirmedi. Şimdi bakalım açık mavi elbise size yakışacak mı. Odanızda, yatağınız üstünde duruyor. Gidip giyerseniz size bir kere daha minnettar kalırız. Odama gittim. Elbiseyi yatağımın üstünde buldum. Güzel bir maviydi, kumaşı da güzeldi, fakat giyilmişti… Ancak, üzerime dikilmiş olsaydı bu kadar tamam gelirdi. Aşağı indim. Odaya girdim. Karı-koca beni mavi elbiseyle görünce sevinçten âdeta çıldırdılar. Bulunduğumuz salon evin cephesi boyunca uzanan büyük bir salondu. Üç camlı kapısı vardır. Orta kapının önüne, arkası kapıya dönük bir koltuk konmuştu. Bay Rucastle o koltuğu gösterip Oturunuz. dedi. Oturdum. Bay Rucastle salonda dolaşarak tuhaf hikâyeler anlatmaya başladı. Ömrümde bu kadar gülünecek hikâyeler dinlememiştim. Ne derece komik olduğunu bilemezsiniz. Gülmekten sahiden katılacaktım. Mizah ve nükteden pek anlamayan Bayan Rucastle bir iki kere gülümsedi. Ellerini karnı üzerine kavuşturmuş, mahzun bir bakış vardı. Bir saat kadar sonra Bay Rucastle birdenbire işe başlamanın vakti geldiğini, elbisemi değiştirip küçük Edonard'ın yanına gitmemi söyledi. İki gün sonra aynı şey tekrarlandı. Mavi esvabı giydim, camlı kapının önüne oturdum ve patronun, çok güzel anlattığı tuhaf hikâyeleri dinleyip gülmekten katıldım. Sonra elime sarı ciltli bir kitap verdi, ışık gözüme gelmesin diye koltuğumu çevirdi, hızlı sesle okumamı istedi. Bir bahsin yarısından başlayarak okudum. On dakika sonra, bir cümleyi bitirmeme vakit bırakmadan elbise değiştirmemi emretti. Genç kız sustu. Bir müddet sustuk. Holmes neden sonra Merak içindesiniz değil mi. dedi. Meraktan öleceğim Bay Holmes. Bu işin iç yüzü nedir.. Dikkat ettim, arkam dönük oturduğumdan, arkamda neler olup bittiğini göremiyordum, o da başımı arkaya çevirmeyeyim diye gözlerini üstümden ayırmıyordu. Bunu hissediyordum. Göremeyecek miydim arkamda olup bitenleri. Derken aklıma bir çare geldi. El aynam kırılmıştı. Bir parçasını mendilime sardım. İlk fırsatta, kahkahayla güldüğüm bir sırada, mendilimi gözlerime götürdüm ve gizlice baktım. —Ne gördünüz. —Hiçbir şey görmedim… Olan bir şey yoktu… Daha doğrusu ilk bakışta bana hiçbir şey olmuyor gibi geldi. Ama ikinci göz atışta gördüm. Southampton yolunda kısa boylu, sakallı, gri elbiseli biri durmuş, bana bakıyordu. Bizim tarlanın parmaklığına dayanmış büyük bir dikkatle bizim eve bakıyordu. Mendili gözlerimden çektim. Bayan Rucastle'ye baktım. O da içimi okumak istiyormuş gibi bana bakıyordu. Bir şey söylemedi. Fakat elimde ayna olduğunu ve arkamı gördüğünü anladığına eminim. Hemen yerinden fırladı Jephro.... dedi. Yolda bir küstah adam var, Bayan Hunter'e bakıyor... Bay Rucastle sordu Bir ahbabınız olmasın Bayan Hunter. Olamaz, dedim, burada kimseyi tanımıyorum. Şu dünyada ne küstah insanlar var... Arkanıza dönünüz Bayan Hunter, işaret ediniz de gitsin. Görmezlikten gelsek daha iyi olmaz mı. Olmaz. Boyuna burada dolaşıyor, dönünüz ve böyle işaret ediniz. Dediği gibi yaptım, bu sırada Bay Rucastle perdeyi indirdi. Holmes sordu —Bir hafta evvel. O günden sonra bir daha o koltuğa oturmadım. Bir daha mavi elbiseyi giymedim. Bir daha yolda kimseyi görmedim. Holmes coştu. —Devam ediniz Bayan, hikâyeniz çok meraklı olmaya başladı. —Kırmızı Gürgenlere ilk geldiğim gün Bay Rucastle beni mutfak kapısına bitişik bir binaya götürdü. Yaklaştığımız sırada bir zincir şakırtısı ve büyük bir hayvanın kımıldandığını duydum. Bay Rucastle iki tahtanın aralığını işaret etti Bakınız.... Harikulâde değil mi. Baktım, karanlıkta bir cisim ve pırıl pırıl iki göz gördüm. İki adım gerileyince patronum gülerek Korkmayın, dedi. Köpeğim Carlo… Köpeğim diyorum, çünkü uşağım ihtiyar Toller'den başka kimse yanına yaklaşamaz. Günde bir öğün yemek veririz o da doyasıya değil. Bunun için hep tetiktedir. Toller geceleri çözer. Dişlerini geçireceği serseriye Allah acısın.. Rica ederim, geceleri evden dışarı adım atmayın. Hayatınız tehlikeye girer. Bu ihtar boşuna değildi. İki gece sonra, saat ikiye doğru odanın penceresinden dışarı baktım. Mehtap harikulâde düzeldi, evin karşı tarafındaki yol gümüş gibi ışıldıyordu. Ortalık gündüz gibi aydınlıktı. Manzaranın sessizliğine koyuldum, fakat kırmızı gürgenler altında bir şeyin kımıldadığını fark ettim… Ay ışığına çıktığı zaman ne olduğunu anladım Koca kemikleri dışarı fırlak, ağzı siyah, dişleri meydanda, kızılımtrak tüylü, dana kadar büyük bir dev köpekti. Azametli bir edayla yolun öbür tarafına geçip kayboldu. Bu korkunç nöbetçi damarlarımdaki kanı dondurdu. Hiçbir haydut beni bu derece korkutamazdı. Şimdi çok enteresan bir noktaya geldik. Söylediğim gibi Londra'da saçlarımı kestirmiş, fakat atmamış sandığımın dibine koymuştum. Bir gece çocuk uyurken, vakit geçirmek için odasının eşyalarını gözden geçirip, neyi nereye yerleştireceğimi düşünmeye başladım. Eski bir konsol vardı. Üstteki iki çekmecesi açık, alttaki çekmece kilitliydi. İki çekmeceye çamaşırlarımı yerleştirdim, yetmedi, üçüncü çekmecenin kilitli olması canımı sıktı. Birdenbire akıl ettim. Belki de tesadüfen kilitli kalmıştır dedim ve kendi anahtarımı tecrübe ettim. Çekmecenin kilidi açıldı. Çektim. Çekmecede ne vardı bilir misiniz. Sandığımın dibine sakladığım kesik saçlarım.. Saçları alıp baktım. Benim saçlarım kadar yumuşak ve benim, saçlarımın rengindeydi, fakat bunlar benim, saçlarım olamazdı. Benim saçlarım sandığın dibindeydi. Ellerim titreyerek sandığı açtım, saçlarımı çıkardım. Konsolda bulduğum saçların yanına koydum Birbirlerinin aynıydı. Çok garip değil mi. Düşündüm, zihnimi yordum, kafamı patlattım, işin içinden çıkamadım. Kendime ait olmayan saçları yine konsolun gözüne koydum ve bundan Rucastle'e hiç bahsetmedim. Kilitli bir çekmeyi açtığım için kabahatliydim. Fark etmişsinizdir Bay Holmes, ben çok dikkatli bir kızım. Evin için avucumun içi gibi öğrendim ve ezberledim. Binanın bir kanadı boştu, kimse oturmuyordu. Tollerin dairesine giden kapının karşısındaki kapı, o kanada açılan kapıydı ama hep kapalı duruyordu. Bir gün Bay Rucastle'in o kapıdan çıktığınızı gördüm. Elinde anahtarlar vardı ve yüzü her zamanki gibi gülmüyordu. Yanakları kıpkırmızıydı, kaşları hiddetten diken diken olmuştu, şakak damarları atıyordu. Kapıyı kilitledi ve beni görmezlikten gelip, tek kelime söylemeden yanımdan geçip gitti. Beni de merak sardı. Çocuğu bahçeye çıkardığım zaman o tarafa gidip pencerelere baktım. Sırayla dört pencere vardı. Üçünün camları tozlu ve pisti, dördüncünün panjurları sıkı sıkı kapalıydı. Binanın bu kanadında kimsenin oturmadığı anlaşılıyordu. Oralarda dolaşırken Bay Rucastle yanıma geldi. Her zamanki gibi neşeliydi, yüzü gülüyordu. Genç Bayan, dedi, biraz evvel sizi görmemiş gibi, hiçbir şey söylemeden yanınızdan geçtiğim için sakın beni kabalıkla itham etmeyin… Zihnim işlerimle o kadar meşgul ki… Estağfurullah, dedim. Ve kendimi tutamayıp ilâve ettim Evin bu kanadı boş galiba. Odalardan birinin panjurları da kapalı… Fotoğraf meraklısıyım. Panjurları kapalı oda, filmleri yıkadığım karanlık odadır... Sustu, yüzüme baktı Bu ne dikkat. Maşallah gözünüzden hiçbir şey kaçmıyor.... Bu derece dikkatli olduğunuzu sanmıyordum. Şaka eder gibi konuşuyordu ama, gözlerime dikilen gözlerinde şaka ifadesi yoktu şüphe can sıkıntısı gördüm, neşeden eser yoktu. O odalarda görmemem, bilmemem lazım gelen bir şey bulunduğunu anlayınca merakım büsbütün arttı. Bu hissime merak demekte doğru değildir. Meraktan ziyada bir vazife hissiydi bu. Oraya girersem, iyilik edeceğim gibi geliyordu bana. Kadınların önsezileri kuvvetlidir derler… Evin o kanadına girmek için fırsat gözlemeye başladım. Nihayet fırsat dün çıktı. Şunu da söyleyeyim O boş odalara girip, çıkan yalnız Bay Rucastle değildi. Toller'le karısı da evin boş kısmında dolaşıyorlardı. Bir gün Toller'in büyük siyah bir torbasıyla o odaların bulunduğu kapıdan girdiğini görmüştüm. Son günlerde çok içiyordu, dün gece de çok sarhoştu. Yukarı, çıkarken muhtarı kapının üstünde buldum. Unuttuğu muhakkaktı. Bay ve Bayan Rucastle çocukla beraber aşağıdaydılar. Bu mükemmel bir fırsattı. Yavaşça anahtarı çevirdim, kapıyı açtım, usulca girdim. Karşıma halısız bir koridor çıktı. Dümdüz uzanıyor, sonra sağa kıvrılıyordu. Orada yan yana üç kapı vardı. İlk ve üçüncü kapı açıldı, bu iki oda boş, pis ve kasvetliydi. Biri iki, biri tek pencereliydi. Camlar o derece kirliydi ki, ışık güç giriyordu. Orta kapı kapalıydı. Bir koldemiri vurulmuştu, öbür ucunda kalın bir ip vardı. Kapı da kilitliydi… Bu demirli ve kilitli kapı, panjurları kapalı duran odanın kapısıydı. Kapının altında hafif bir ışık sızıyordu, oda karanlık değildi. Koridorda, kapının önünde durmuş, o odanın sakladığı esrarın ne olabileceğini düşünürken bir ayak sesi duydum, kapının altında sızan ışıkta bir gölge ilerleyip geriliyordu. Ansızın korktum Bay Holmes. Öyle korktum ki, sahiden ödüm patlayacaktı… Gerilen asabım nihayet koptu Döndüm ve koştum… Sanki eteğime korkunç biri yapışacakmış gibi koştum. Koridoru geçtim, kapıdan adımımı dışarı attım, Bay Rucastle'ın kolları arasına düştüm. Patronum gülümseyerek Vay. Siz misiniz.... dedi. Kapıyı açık görünce sizin girdiğinizi tahmin etmiştim. Soluk soluğa tekrarladım Korkuyorum. Korkuyorum, Sevgili genç Bayan.... Benim sevgili genç misin.... Ne derece tatlı ve müşfik konuştuğunu tasavvur edemezsiniz. Söyleyiniz bakayım sevgili genç Bayan, sizi bu kadar korkutan nedir. Sesi lüzumundan fazla tatlıydı. Her zamandan daha şefkatliydi. Hemen kendimi topladım Budala gibi evin boş kısmına girdim, diye haykırdım. O kadar karanlık ve sessiz ki, korktum. Oradaki sessizlik çok korkunç. Ruhuma nüfuz etmeye çalışarak sordu Yalnız sessizlikten mi korktunuz. Daha neden korkacaktım. Korkacak başka bir şey mi var. O kapıyı neden kilitli tutuyorum. Bilmem. İşi olmayanlar giremesinler diye. Gayet sevimli gülümsemekte devam ediyordu. Eğer bilseydim… Artık biliyorsunuz. Bir daha o kapıdan adım atarsanız… Tam bu sırada tebessümünün yerini korkunç bir ihtilaç tuttu, suratı ekşidi, kaşları çatındı, beni bir cehennem zebanisi gibi tepemden tırnağıma süzdü . . . sizi köpeğin ağzına atarım. Aklım başımdan gitmişti, ne yaptığımı pek bilmiyorum, galiba odama koştum. Hiçbir şey hatırlayamıyordum. Yattım, ama yattığım yerde zangır zangır titriyordum… O zaman aklıma siz geldiniz. Bay Holmes birine akıl danışmam gerekti. Artık her şeyden, evden, patrondan, karısından, uşak ve hizmetçilerden, hatta çocuktan bile korkuyorum. Benim gözümde korkunçtular. Sizi eve sokabilseydim içim rahatlayacaktı. Ben kaçabilirdim, fakat korktuğum kadar da merek ediyordum. Çabuk karar verdim. Size telgraf çekecektim. Mantomu, şakamı giydim, evden altı yedi yüz metre kadar ötedeki postaneye gittim, telgrafı çektim, eve içim biraz daha rahat döndüm. Dönerken tüylerim ürperdi Ya köpek çözükse. Hatırladım Toller sızmış olacaktı, köpeğe de ondan başka hiç kimse yaklaşamazdı. İçeri girdin, odama çıktım. Bugün sizi göreceğim sevinciyle uyku tutmadı. Bu sabah Winchester'e gitmek için izin istedim. İtirazsız verdiler, yalnız saat üçte evde olmam lazım. Karı-koca misafirliğe gidecekler, gece gelmeyeceklermiş. Çocuğu yalnız bırakamam. Kız derin bir nefes alıp —İşte bütün macerayı anlattım, dedi. Bunların manasını lütfen söyler misiniz.... Fakat her şeyden önce benim ne yapacağımı söyleyin. Ben şimdi ne yapayım. Holmes'le beraber misin anlattıklarını merak ve dikkatle dinlemiştik. Dostum kalktı, kaşları çatık, elleri cebinde bir müddet odada dolaştı, sonra sordu —Toller hâlâ sarhoş mu. —Evet. —Nereden biliyorsunuz. —Karısının Bayan Rucastle'e şikâyet ettiğini duydum. —Ne diyordu. —Herif bu akşam ayılamayacak, diyordu. —Rucastle'ler bu gece evde değiller mi. —Değiller. —Evde kapısı kilitli bir bodrum yok mu. —Var. Şarap bodrumu var. —Bayan Hunter bu işte çok hassas ve çok cesur davranmışsınız…. Bir şeye daha teşebbüs edebilir miyiz. —Neye. —Eğer sizi müstesna bir yaradılış telâkki etmeseydim, böyle bir teşebbüse girişmezdim. —Sizi hayal kırıklığına uğratmamaya çalışıyorum… İstediğiniz nedir. —Saat yediye doğru. Krımızı Gürgenlere geleceğiz… Rucastle'ler yok, Toller sızmış… Ortalığı velveleye verecek bir Tollerin karısı kalıyor… —Doğru. —Onu bodruma yollayıp üstünden kapıyı kilitleyebilirseniz işimiz kolaylaşır. Bayan Hunter tereddütsüz —Kolay, dedi, yaparım. —Bravo.... İşin içyüzünü öğreniriz. Şimdilik kuvvetli bir ihtimal var. Siz Kırmızı Gürgenlerde birinin yerini tutmaktasınız. Yerini tuttuğunuz kimse de mahpus… —Sahi makul Ama karanlık odada hapsedilen kim. —Amerika'da olduğunu söylediğiniz Rucastle'in kızı Alice. —Bu akla yakın değil. —Aksine çok yakın. Suçlarınızın rengine kadar Alice'e benzediğiniz için sizi tuttular. Alice'in saçları kesik olduğu için sizin de saçlarınızı kestirdiler… Tesadüfen onun saçlarını konsolun kilitli gözünde buldunuz. —Peki ama mavi elbise. —Yolda evi gözleyen adam onun dostu, belki de nişanlısıdır. Alice'in mavi elbisesini giydiğiniz, ona benzediğiniz ve kahkahayla güldüğünüz için, sonra da elinizle kendisine git işareti verdiğinizden Alice'in mesut olduğunu, kendisinin müdahalesine ihtiyaç kalmadığını sandı… Köpek de geceleri, Alice'e hiç kimse yaklaşamasın diye çözülüyor. Bayan Hunter'in aklı yattı. —Evet, olabilir. —Bu işte en mühim nokta çocuğun durumudur. Bu sefer ben söze karıştım Ne alakası var. —Azizim Watson, doktorsunuz, bu bakımdan ana babayı inceleyip çocuğun nelere meyledeceğini anlamaya çalışırsınız. Bunun aksi caiz değil midir. Ben çok kere çocuğu inceleyip ana-baba hakkında fikir edindim. Çocuğun gaddarlıktan zevk alması, eline geçirdiği hayvanları öldürmekle hoş vakit geçirmesi, belki de ona güler yüzlü babasından veya anasından geçmiştir. Herhalde zavallı kızın, ana-baba elinden neler çektiğini anlatmaya yeterlidir. Bayan Hunter haykırdı —Haklısınız var Bay Holmes. Bay Rucastle çok kurnaz ve çok sinsi bir adam. Aklıma daha birçok şey geldi. Meselenin bam teline bastınız. Vakit kaybetmeden o biçare kızın imdadına koşalım. —Ama çok ihtiyatlı davranmalıyız. Saat yediden önce hiç bir şey yapamayız. Patronun kurnaz ve sinsi olduğunu siz de söylüyorsunuz. Saat yedide gelir, işi kökünden hallederiz. Sözümüzde durduk. Arabamızı civardaki bir lokantanın önünde bırakıp Kırmızı Gürgenlere girdik. Ağaçların kırmızı yapraklar, batan güneşin kızıl ışığında bakır gibi parlıyordu. Eğer Bayan Hunter güleryüzüyle bizi kapıda beklememiş olsaydı bile kırmızı yapraklı ağaçların sayesinde evi bulmanız kolay olacaktı. Sherlock Holmes sordu —Dediğimi yapabildiniz mi. Aşağıda boğuk bir sesle duyuluyordu —Bayan Toller'in bodrumda şarkı söylediği duyuyorsunuz, dedi. Kocasına gelince, mutfakta horluyor. İşte anahtarları. Bunlardan birer tane de Bay Rucastle'de vardır. Holmes'in yüzü güldü —Mükemmel dedi. Şimdi bizi o karanlık odaya götürün de işi kökünden halledelim. Merdiveni çıktık, yasak kapıyı açıp girdik, koridoru geçtik, kol demiri vurulmuş. Bayan Hunter'in tarif ettiği kapının önüne geldik. Holmes ipi kesip kol demirini çıkardı. Sonra bütün anahtarları denedi, hiçbiri uymadı. İçeride ses seda duyulmuyordu. Holmes'in kaşları çatındı. —Geç kaldık galiba.... Bayan Hunter, siz odaya girmeyin. Sonra bana döndü —Watson omzunuzla yardım edin, iki kişi birden omuzlarsak kapıyı açabiliriz. Kapı eskiydi, zora dayanamadı, açıldı. Odaya girdik. Boştu. Bir ot minder, bir küçük masa bir bez torbadan başka bir şeyler yoktu. Tepe camı açılmış, odada hapsedilen kız gitmişti. Holmes başını salladı —Fena.... Müşfik baba Bayan Hunter'in maksadını sezmiş, kızı alıp başka bir yere götürmüş. —Nereden çıkarmış. —Pencereden şimdi anlarız. Kedi gibi dama tırmandı —Tamam. Merdiven duruyor. Aşağıdan merdiven dayamışlar. Bayan Hunter şaşaladı —Nasıl olur. Rucastle'ler gittikleri zaman merdiven yoktu. —Demek geri dönmüş… Kurnaz ve sinsi bir adam olduğu anlaşılıyor… Dinleyin… —Merdivende ayak sesi vardı —Galiba geliyor… Watson, tabancanız hazır olsun. Daha sözünü bitirmeden kapıda şişman güçlü kuvvetli, elinde kalın bir baston tutan bir adam göründü. Bayan Hunter korkudan sarardı, Holmes adamın üstüne yürüdü —Haydut, kızınız nerede. Şişman adam etrafına baktı, tepe camını gösterdi —Bunu ben size sorayım dedi. Sizi gidi hırsızlar sizi.... Ama yakalandınız.... Sizin icabınıza bakarım.... Döndü ve koşarak merdiveni indi. Bayan Hunter inledi —Köpeği getirmeye gitti. —Tabancam var, dedim. Sherlock Holmes —Sokak kapısını kapayalım, dedi. Merdiven indik. Antreye girdiğimiz zaman bir köpek havlaması, sonra can çekişen bir insan inilti ve hırıltısı duyduk. Bu sırada yan kapıdan yüzü kıpkırmızı, yaşlı bir adan çıktı. Sendeleyerek yürüyordu —Aman Allah.... diye haykırdı. Biri köpeği çözdü. Köpek iki gündür aç… Adamın imdadına koşun.... Holmes'le beraber dışarı fırladık. Evin arka tarafına gittik. Toller peşimizden geliyordu. Köpek dişlerini, yerde yatmış debelenen Rucastle'ın gırtlağına geçirmişti. Tabancamı çekip hayvanı beyninden vurdum. Köpek düştü. Efendisinin tombul gerdanı hâlâ düşleri arasındaydı. Rucastle'ı köpeğin ağzından güç kurtardık. Ölmemişti ama ağır yaralı ve bitkindi. Eve götürdük. Salondaki divana yatırdık. Ayılan Tolles'i karısını çıkarsın diye bodruma gönderdik. Biz yaralıyı tedaviye uğraşıyorduk. Kapı açıldı, içeriye iri yarı, korkunç bir kadın girdi. Bayan Hunter —Bayan Toler. dedi. —Benim Bayan. Bay Rucastle yukarı çıkmadan önce bodrumun kapısını açtı. Ah Bayan, yazık ki, bana maksadınızı önceden söylemediniz. Söyleseydiniz boş yere vakit kaybettiğinizi size anlatırdım. Holmes kadına baktı —Galiba Bayan Toller bu işin içyüzünü herkesten iyi biliyor, dedi. —Evet, biliyorum. Bildiklerimi de söyleyeceğim. —Öyleyse oturun da anlatın. Çünkü henüz kavrayamadığım bir iki nokta var. —Anlatayım. Bodrumdan çıkabilseydim daha evvel anlatırdım. Eğer işe polis ve adliye karışacak olursa, ben sizden yana çıkacağım. Bayan Alice'in dostuyum. Bayan Alice evinde hiç rahat etmedi. Ömründe rahat yüzü görmedi. Hele babası yeniden evlendikten sonra rahatı büsbütün kaçtı. Of demeye hakkı yoktu. Bir gün arkadaşlarının evinde Bay Powler'i tanıyınca işler bütün bütün çatallaştı. Bayan Alice'in annesinden miras kalan parası vardır, fakat o kadar sessiz ve sabırlıdır ki, hakkını istemedi. Paralarını babası istediği gibi idare ediyordu. Bay Rucastle'ın kızından korkusu ve endişesi yoktu, kızının ömrünün sonuna kadar hakkını aramayacağına emindi. Fakat evlenirse kocası pek tabii olarak karısının hakkını arayacak, Bay Rucastle parasız kalacaktı. Kızıma bütün servetini kendisine hibe ettiğine dair bir senet imzalatmak istedi. Bayan Alice imzalamadı… Kızını bu yüzden öyle hırpaladı, öyle horladı ki, kız bir buçuk ay hasta yattı. Ayağa kalktığı zaman bir deri bir kemik kalmıştı. Saçlarını kesmişlerdi. Fakat Bay Fowler Bayan Alice'e yine âşıktı, ona yine sadık kaldı. Holmes sözü kesti —Meseleyi aydınlattınız, artık iş anlaşıldı. Üst yanını ben anlatabilirim. Bunun üzerine Rucastle kızını bir odaya hapsetti. —Evet efendim. —Bay Fowler'i atlatmak için de Londra'dan Bayan Hunter'i getirdi. —Evet efendim. —Fakat Bay Fowler Bayan Alice'i o kadar çok seviyordu ki, evinin önünden ayrılamıyordu. Nihayet sizi buldu ve sizi, her ne şekilde ise, kendine bağladı. Menfaatinizin kendi menfaatlerine bağlı olduğunu size inandırdı. —Bay Fowler çok kibar, çok cömert bir insandır. —Kocanızın ayık kalmamasını ve fırsat çıkınca bir merdivenin hazır bulunmasını sağladı. Karı koca gidince de fırsat çıkmış oldu değil mi. —Evet, efendim. —Teşekkür ederiz. Bayan Toller. İşte doktorla Bay Rucastle de geliyor. Holmes bana döndü —Watson, Bayan Hunter'i Winchester'e götürsek iyi olur. İşte, kapısı önünde Kırmızı Gürgenler bulunan uğursuz evin esrarı bu suretle aydınlandı. Bay Rucastle ölmedi ama, kendini de tamamıyla toparlayamadı. Tollerler yine yanında oturuyorlar. Ne olsa eski adamları, geçmişini bildikleri için onları yanından ayırmadı. Bay Fowler'le Alice evlendi. Fowler Maurice adasında bir memuriyete tayin edildi. Bayan Violette Hunter'e gelince dostum Holmes bu bakımdan beni hayal kırıklığına uğrattı. Bayan Hunter'le hiç ilgilenmedi. Dava kalmayınca kızı başından savdı. Violette Hunter Walsall da özel bir okul açtı, muvaffak da oldu. İşte bütün gece bu eski hadiseyi düşündüm. Nihayet uyuyakalmışım. Sabah erken uyandım. Acaba Holmes kaçta eve dönmüştü. Bunu bilmiyorum. Aşağı indiğim zaman taptaze koltuğunda oturuyordu. Bir elinde gazete, bir elinde kahve fincanı vardı. Beni görünce —Sizi kahvaltıya beklemediğim için özür dilerim, dedi, burada randevu verdim, saat da dokuzu geçiyor. —İyi ettiniz dedim. İşte kapı da çalındı. Bizim Banker geldi, fakat öyle değişmişti ki. Geniş ablak yüzü incelip uzamış ve sanki saçları beyazlaşmıştı. Bir gün evvel ne kadar hiddetli ve coşkunsa, şimdi perişan ve bitkindi. Acınacak haldeydi. Bir koltuk çektim, çöker gibi oturdu. —Acaba ne günah işledim ki, Allah bana bu azabı çektiriyor, dedi. Daha iki gün evvel huzur ve sükun içinde yaşayan mesut bir insandım. Bugün şerefsiz, kimsesiz bir insanım. Felâket yalnız gelmezmiş… —Ne oldu. —Mary gitti. Holmes doğruldu —Gitti mi. —Evet. Bu sabah yatağı bozulmamış, odası boştu. Masanın üstünde bana yazılmış bir mektup duruyordu. Gece ona, öfke arasında ve oldukça sert —Eğer oğlumla evlenseydin, bütün bunlar başıma gelmezdi... demiştim. Keşke söylemeseydim. Bu sözüm üzerine bu mektubu yazmış. Buyurun, okuyun. Sevgili amcacığım, Felâketinize sebep olduğumu anlıyorum. Başka türlü davransaydım, başınıza bu felaket gelmeyecekti… Bunu hissettikçe yanınızda rahat edemeyeceğim, bunun için bir daha gelmemek üzere gidiyorum. İstikbalimi düşünmeyin, hiçbir şeye ihtiyacım yok. Beni de sakın aramayın, hem beyhude zahmet, hem de bana kötülük yapmış olursunuz. Ölünceye kadar sizi sevecek ve sayacak olan Mary Derin bir sessizlik oldu, biraz sonra banker sordu —Bu mektuba ne diyorsunuz Bay Holmes. Sakın Mary intihar etmesin.... —Hayır, hayır. İntihar bahis mevzu olamaz. Mary'nin yanınızdan gitmesi hayır alâmetidir. —Nasıl olur.. —Bay Holder, dertten kurtulmak üzeresiniz. —Sahi mi söylüyorsunuz Bay Holmes. —Sahi söylüyorum Bay Holder. —Öyleyse bir bildiğiniz var. Zümrütler nerede. Holmes sakin, hafif gülümseyerek —Zümrüt başına bin sterlin verir misiniz.... Çok mudur.... Holder haykırdı —On bin veririm. —On bine gerek yok. Üç bin sterlinle iş halledilir… Bir miktar da mükafat olarak verirsiniz. —Hayhay, seve seve… — Çek defteriniz yanınızda mı. —Yanımda. Banker çek defterini çıkardı. Holmes kalem verdi —Dört bin sterlin yazın, yeter. Banker çeki yazıp imzaladı. Holmes masasının gözünden üstünde üç zümrüt bulunan bir altın üçgen çıkarıp masanın üstüne attı. Banker sevinçle haykırıp zümrütleri kaptı —Buldunuz.... Demek buldunuz.... Kurtuldum... Çok şükür kurtuldum... Bir an evvel ne derece meyussa, şimdi o derece neşeliydi. Zümrütleri bağrına bastırıyordu. Holmes gayet ciddi —Bir borcunuz daha var Bay Holder, dedi. Holder hemen kalemi aldı —Borcum ne kadar... Söyleyin yazayım. —Hayır, bana hiçbir borcunuz yok. Fakat asil ruhlu oğlunuzdan özür dilemelisiniz. Buna borçlusunuz. Eğer oğlum olsaydı, böyle bir meselede onun davrandığı gibi davranmasını isterdim. Holder'in gözleri açıldı —Zümrütleri çalan Arthur değil mi... —Dün söylemiştim, bugün tekrar ediyorum Değil. —Emin misiniz.. —Evet, eminim. —Öyleyse hemen gidip ona zümrütlerin bulunduğunu haber verelim. —Haberi var. —Yaaa... Kim haber verdi.. —Ben. —Oğlumu gördünüz mü.. —Meseleyi anlattıktan sonra Bay Arthur'la görüştüm. Kendisi hiçbir şey söylemek istemediğinden her şeyi ben kendisine söyledim… Doğru söylediğimi tasdik etti. Ondan sonra az çok karanlık kalan bazı noktaları izah etti. —Şimdi ne olacak. —Bize verdiğiniz haber üzerine belki size de açılır. —Allah aşkına bana her şeyi anlatın. —Her şeyi anlatacağım. Hakikati nasıl meydana çıkardığımı öğreneceksiniz. Söze en acı tarafından başlayayım. Kuzeniniz Mary ile Sir George Burnwell suç ortağıydılar, beraber kaçtılar. Bay Holder kulaklarına inanamıyordu —Benim sevgili Mary'm mi. —Evet. —Mümkün değil. —Maalesef hakikat. Ailenizin içine aldığınız. Oğlunuz Arthur sizinle konuştuktan sonra odasına gidip yattı, ama uyuyamadı. Kulüpte çok borçlandığı için uyku tutmuyordu. Gece yarısı kapısının önünde bir ayak sesi duyar gibi oldu, kalkıp baktı, bir de ne görsün. Mary usulca sizin büronuza giriyor.... şaşaladı… Hemen gömleğiyle pantolonunu giydi, bir köşeye gizlenip bekledi… Biraz sonra Mary çıktı, oğlunuz saklandığı köşeden kızın elinde tacı gördü. Mary aşağı indi… Arthur sizin kapınızın yanındaki perdenin arkasına gizlendi. Oradan aşağısını gözleyebiliyordu. Mary usulca pencereyi açtı, tacı birine verdi, sonra pencereyi kapayıp odasına çıktı. Hatta perdenin arkasına saklanan oğlunuza geçerken sürtündü ama farkına varmadı. Arthur sevdiği kızı ele veremezdi. Fakat Mary odasına girince oğlunuz başınıza gelecek felaketi önlemek için olduğu gibi, yalın ayak merdiveni indi, pencereyi açtı, karlara atladı ve ahır yolunda görünen ve ay ışığında ilerleyen birine doğru koşmaya başladı. Sir George Burnwell kaçmaya çalıştı ama Arthur yakaladı. Elini taca attı. Çekti. Bir yandan o, bir yandan Burnwell çekti. Çekiştiler… Sonra yumruklaştılar. Oğlunuz Burnwell'in gözüne öyle şiddetli bir yumruk vurdu ki, göz çürüdü ve bu aralık bir şey çatırdadı. Arthur tacı aldığını fark edince eve koştu, pencereyi kapayıp odanıza çıktı… Tacın büküldüğünü orada fark edince düzeltmeye uğraştı, bu sırada siz girdiniz . . . o adamın nasıl bir adam olduğunu sizin kadar oğlunuz da bilmiyordu. İngiltere'nin en tehlikeli adamıydı. Müthiş bir kumarbaz, sosyete dışı edilecek bir ahlâksız, sefil bir vicdansızdı. Bayan Mary böyle insanları bilmez, tanımaz… Mary'ye, her kıza ve kadına yaptığı gibi, kur yapmaya başladığı zaman, Mary iftihar etti. Burnwell'in ilk âşık olduğu kız kendisidir sanıp gurur duydu. Kızı nasıl kandırdığını, neler söylediğini şeytan bilir. Fakat Mary o adamın elinde oyuncak olmuştu. Her gece buluşuyorlardı. Bembeyaz olan banker inledi —İnanamam, inanmak istemiyorum.... —O gece sizin evde olup bitenleri anlatacağım. Siz odanıza girince Mary odasından usulca çıkıp aşağı indi. Ahırlara giden yolun üstündeki pencereden aşığıyla konuştu… Sir George'un ayak izleri karda pek iyi görünüyordu. Uzun zaman pencerenin altında durduğu, vücudu da ağır olduğundan ayakları iyice kara gömülmüştü. Mary ona taçtan bahsetti. Bunu duyan George'un gözlerini para hırsı bürüdü. Mary'ye boyun eğdirdi. Mary'nin sizi saydığına çok sevdiğine şüphe yok. Fakat bazı kadınlarda aşk, bütün muhabbetlerden üstündür. Mary de bu kadınlardan biriydi. Sir George Burnwell'in talimatını dinledikten sonra sizin merdivenden indiğinizi gördü, pencereyi telaşla kapayıp, hizmetçinin tahtabacak sevgilisiyle gizlice buluştuğunu söyledi. Bu iftira değildi. Banker mırıldandı —Olur şey değil.... —Ama oldu. Girdiniz ve ona ‘hırsız' dediniz… Halbuki o size iyilik ettiğini düşünüyordu. Fakat Mary'yi ele vermeden hiçbir şey söyleyemez, işi izah edemezdi… O anda Mary hakkındaki hisleri ne olursa olsun mertçe davrandı ve sustu. Bay Holder'in sesi kükredi —Boşuna değil, tacı gördüğüne bayıldı.... Ben ne budalaymışım.... Zavallı oğlum, beş dakika dışarı çıkmak istedi. Çekiştikleri yere gidip tacın kopan parçasını arayacaktı… Ne kadar haksız davranmışım.... Holmes devam etti —Evinize gelince, etrafta dolaşıp karda ayak izleri aradım. Geceden beri kar yağmamış ve don olmuştu. Ayak izlerinin kalması lazımdı. Mutfak kapısı önünde bir kadın ayağının iziyle, yuvarlak bir tahta bacak izi gördüm… Kadın, parmaklarının ucuna basarak dönmüş, tahta bacaklı bir az daha beklemişti. Bu hizmetçiyle âşığının ayak izleri olacaktı. Evi dolandım. Bir alay ayak izine rastladım. Bunlar polislerindi. Nihayet ahırlara giden yolda aradığımı buldum. İki ayak izi vardı, bunlardan biri çıplak ayak iziydi… Bu çıplak ayak izlerini görünce ne kadar sevindiğimi tasavvur edemezsiniz. Bana anlattıklarınıza göre bu izler oğlunuzun ayak izleriydi. Öteki adam yürümüş, oğlunuz ise koşmuştu. Kunduralı ayakların izlerine bastığı için de o adamın peşinden koştuğu anlaşılıyordu. İzleri takip ettim. Antrenin penceresi altına geldim. Kundura izlerinden adamın bir müddet orada beklediği belliydi. Geri döndüm. Buluştukları ve çekiştikleri yeri buldum. Karlarda kan damlaları da vardı… Şoseye doğru kan damlalarını takip ettim. Demek kunduralı adam yaralanmıştı. Şösede izler kayboldu. Karları süpürmüşler, kaldırmışlardı. Eve girdim ve bildiğiniz gibi pertavsızla pencere pervazını inceledim. Ayak izi gördüm, ıslak bir ayak izi. Demek biri dışarıdan tırmanıp içeri girmişti. Bundan sonra mesela hakkında bir fikir edinmiş oldum Dışarıda biri beklemiş, içerden biri ona tacı vermiş, oğlunuz görmüş, hırsız kovalamış, dövüşmüşler, tacı çekiştire çekiştire harap etmişler, bir kişinin kuvveti başarmıştı. Oğlunuz tacı almaya muvaffak olmuştu ama, bir ucu hırsızın elinde kalmıştı. Bunları anladım. Artık iş hırsızın kim olduğunu, tacı ona vereni bulmaktı. Eski bir söz vardır. İmkansızlık ortadan kalkınca, her şey mümkündür… Tacı hırsıza veren siz değildiniz. Geriye Mary ile hizmetçiler kalıyordu. Ama bu işi hizmetçiler yapsaydı, oğlunuz onların yerine kendini itham ettirmezdi Arthur Mary'yi seviyordu. Onu ele vermek istememesi akla yakındı… Mary'yi o pencerenin önünde görmüştünüz. Mary tacı görünce bayılmıştı. Bir ihtimal hakikat oluverdi. Ya hırsız kimdi. Herhalde sevgilisi olacaktı, yoksa başka hiçbir kuvvet ona bu işi yaptıramaz, amcasına bu şekilde ihanet ettiremezdi. Pek az görüştüğünüzü, ahbaplarınızın sayısının az olduğunu biliyordum. Bu az sayıda ahbaplar arasında Sir George Burnwell de vardı. Onun kadınların pek hoşuna giden bir erkek olduğunu duymuştum… Tacı onun çaldığı çok kuvvetli bir ihtimaldi… Arthur'un de ailesinden bir kızı lekelemek için kendisini ele vermeyeceğine emindi. Ondan sonra ne yaptığımı tahmin etmeniz kolaydır. Uşak kıyafetine girip Burnwell'in evine gittim, uşağıyla ahbap oldum. Efendisinin eve yüzü gözü kan içinde geldiğini öğrendim. Ve nihayet altı pens verip Sir Burnwell'in bir çift eski ayakkabısını satın aldım… Koşa koşa Streatham' a döndüm. Kardaki ayak izlerine kunduralarını koydum. Tıpatıp uydu.. Bay Holder başını salladı —Dün gece ahır yolunda üstü başı pejmürde bir serseri gördüm… Holmes güldü —O serseri bendim… Hırsızı bulduktan sonra evime geldim… Durum çok nazikti. İşe polisi karıştırmamak şarttı, rezalet duyulursa sizin için hoş bir şey olmazdı. Öte yandan hırsız dört başı mamur bir sefihti, bu durumdan elinden geldiği kadar faydalanacaktı… Gittim. Görüştüm. Evvelâ inkâr etti. Olup biteni tafsilat ve ayrıntısıyla anlatınca işi serkeşliğe döktü, duvarda asılı duran bir lobutu kaptı. Bereket versin tetikteydim, tabancamı çevirip şakağına dayadım. Aklını başına topladı. Zümrütleri satın alırım dedim. Hemen sordu Kaça. Üçünü üç bin sterline. Bunun üzerine acı acı başını salladı Eyvahlar olsun.... Neden. Ben üçünü altı yüz liraya sattım. Kime. Söyleyemem. Söyleyin. Hakkında kanuni hiçbir muamele yapılmayacaktır, söz veriyorum. Bunun üzerine söyledi. Derhal oraya gittim. Uzun çekişme ve pazarlıktan sonra üç bin sterline aldım zümrütleri. Ondan sonra oğlunuzu bulup işi hallettiğimi haber verdim… Saat sabahın ikisi olmuştu. Uyumaktan başka yapacak iş de kalmamıştı. Uykuyu da doğrusu hak etmiştim. Banker kalktı —İngiltere'yi bir rezaletten kurtaran bir gün bu… Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum… Fakat minnet borcumu ödemeye gayret edeceğim. Şimdi müsaadenizle oğluma gideyim. Ondan özür dileyeceğim. Mary'ye de çok acıdım. Onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz. —George Burnwell neredeyse onun da orada olması icap eder… Kabahati çok büyük, fakat o adama kaçmakla cezasını fazlasıyla çekecektir. Gündüzleri hastalarımla meşgul oldum, geceleri erken yatıp dinlendim. O sabah kahvaltıdan sonra Tıp mecmuasını okurken, kapının çalındığını, arkadan dostumun sesini duydum. Odaya girince — Aşk olsun... diye haykırdı, beni unuttunuz mu. Kalktım, dostumun elini sıktım —Sizi unutmayacağını pekalâ bilirsiniz. —Ama üç günden beri aramadığınıza göre demek artık mantık meseleleriyle ilgilenmek istemiyorsunuz. —Aksine. Dün akşam notlarımı karıştırıp, bir iki meseleyi yazmaya hazırlandım. —Yazacağınız hatıralar bitti mi dersiniz. —Bitmiş olması temenni etmem. —Mesela size bugün bir yeni mesele getirsem. —Hemen yanınıza katılırım. —Ya uzağa gitmek icap ederse. —Giderim. —Hastalarınız. —Benim yerimi bir meslektaşım tutuyor. Holmes koltuğuna gömüldü, gözlerini kırpıştırarak yüzüme baktı —Buna memnun oldum… Yalnız ayaklarınızı mütemadiyen ateşe uzatıp oturmayın. Dostum yine şaşırtmacalarına başlamıştı. —Ayaklarımı ateşe uzatıp oturduğumu nerenden anladınız. —Terliklerinizden. —Terliklerimden mi. —Evet. Terlikleriniz yeni… on, on beş günlük terlikler. Halbuki tabanları âdeta kavrulmuş. Ayaklarınızı ateşe doğru uzatıp oturduğunuz belli. Holmes'un mantığının bu hususiyeti vardı İzah ettiği her şey basitleşmekteydi. Aklımdan geçeni de anlamış olacak ki —Bir şeyi izah edince kıymetimi kaybediyorum gibi geliyor bana… Cevap vermeme vakit bırakmadan sordu —Hemen Birmingham'a gidebilir miyiz. —Gideriz. Mesele nedir. —Trende anlatırım… Meselenin ilgisi arabada bekliyor. —Beş dakika sonra hazırım. Komşu oturan meslektaşıma mektup yazdım, yukarı çıkıp karıma haber verdim, aşağı indim. Holmes sokakta, yanımızdaki evin kapısının plâkasını gösterdi —Hastalarını bıraktığınız doktor burada mı oturuyor. —Evet, onun da hastaları var. —Eskiden beri burada mı. —Evet. Biz bu mahallede üç doktoruz. —Ama siz eskiden beri burada oturanla ahbap olmuşsunuz. —Eskiden beri burada oturduğunu ne biliyorsunuz. —Evin kapı merdiveninin basamaklarından. Basamaklar eskimiş. Halbuki öbür doktorun merdiveni yepyeni duruyor. Neyse arabaya binelim. Arabaya bindik. Holmes tanıttı —Bay Hall Pycroft – Doktor Watson. Sonra arabacıya seslendi —Biraz çabuk bitelim, trene ancak yetişiriz. Bay Pycroft genç, gürbüz, bembeyaz, açık alınlı, aydınlık yüzlü, sarışın kıvırcık bıyıklı bir adamdı. Şapkası pırıl pırıldı, elbisesi siyahtı, iyi dikilmişti. Gönüllü asker, atlet ve sporcu yetiştiren bir aileye mensup olduğu halinden belliydi. Pembebeyaz yüzüne bakılırsa neşeli bir insandı, fakat dudaklarındaki kıvrımdan şu anda bir derdi olduğu anlaşılmaktaydı. Nihayet trene bindik, birinci mevki bir vagona yerleştik, ondan sonra genci Sherlock Holmes'e başvurdurtan derdin mahiyetini öğrendim. Sherlock Holmes —Önümüzdeki yetmiş dakikalık bir zaman var, dedi, dostuma enteresan maceranızı anlatmanızı rica ederim Bay Pycroft. Benim de bir kere daha dinlenmemde fayda vardır, çünkü nasıl olsa bana anlatmayı unutmuş olabileceğiniz bazı şeyler aklınıza gelir. Dostum bana döndü —Ehemmiyetsiz, basit vak'alar ama, bazı noktalar var ki, doğal olmaktan çıkıyor. Böyle şeylere benim kadar siz de ilgilenirsiniz. Yerine iyice yerleşti —Artık sizi dinliyoruz Bay Pycroft. Genç adam bana iymalı, fakat zekâ fışkıran gözleriyle, şöyle bir baktı —Bu maceranın en kötü tarafı benim enayi yerine konmamdır, dedi. Hoş, şimdilik ortada bir felaket yok… Ama ben başka türlü hareket edemezdim. Eğer işimi kaybedersem, sahiden budala olduğuma hükmedeceğim. Bana hitap etti —Hiç hatip değilim, macera anlatmasını da bilmem, bunun için anlatış tarzımı mazur görmenizi rica ederim. Draper's Garden'de Coxon and Woodhouse da çalışıyordum. İlkbahar başlangıcında Venezüela borçlanması işinde iflas ettiler. Beş yıl yanlarında çalışmıştım. İflas ettikleri zaman ihtiyar Coxon bana fevkalade bir vesika verdi, fakat bütün memurlar -27 kişi- açıkta kaldık. Birkaç kapının ipini çaldım o kadar çok iş arayan var ki, hiçbir yere giremedim. Coxon'da haftada üç sterlin alıyordum, yetmiş Sterlin kadar biriktirmiştim, onlar da bitmek üzereydi. Küçük ilânlara ilân verecek ve bu mektupları postaya atacak param kalmıştı. Taban tepmekten pabuçlarımın altları patladı. Hâlâ görünürde bir iş yoktu. Nihayet Lombard Street'teki büyük Borsa Acentası Mawson and Williams'da boş bir kadro bulunduğunu öğrendim. Belki borsa işlerine aklınız ermez, yalnız şunu söyleyeyim ki, Mawson and Williams Londra'da en büyük borsa işleri yapan bir müessesedir. Yayınladıkları ilâna yazılı cevap isteniyordu. Fazla ümide kapılmadan talepnamemle sertifikamı gönderdim. Cevap geldi. Hal ve tavrımı beğendikleri takdirde gelecek pazartesinden itibaren işe başlayacaktım. Bu işe nasıl karar verdiğini kimse bilmez. Bazılarının iddiasına göre direktör talepnamelerden birini çekip alır ve onu işe tayin edermiş. Herhalde ben tayin edilmiştim ve buna da çok sevindim. Büroya gittim. Yapacağım iş aşağı yukarı Coxon'daki işin aynıydı. Haftada dört sterlin veriyorlardı. Kazancım haftada bir sterlin artmış oluyordu. Delikanlı uzun bir nefes aldı, biraz sustu. Holmes hiçbir şey sormadı. Ben —Biraz heyecanlandınız, dedim. Acı acı gülümsedi —İşin acayip noktasına geldik, dedi. Hompstead yolunda, Potter's Terrace'da 17 numarada otururum. İşin tayin edileceğim günün akşamı, içim rahat, keyifli keyifli sigaramı içerken, pansiyoncu kadın odama geldi, bir kartvizit uzattı. Alıp okudum Bu zatı tanımıyordum Acaba benden ne istiyor... diye düşündüm. Pansiyoncu kadına Buyursun, dedim. Odama girdi. Orta boylu, siyah saçlı, siyah sakallı, karagözlü bir adamdı. Burnunun biçiminde biraz Yahudilik vardı. Vaktin kıymetini takdir eden bir insan gibi, çabuk ve kısa konuşuyordu. Bay Hall Pycroft'la müşerref oluyorum değil mi. Evet benim. Yer gösterdim. Oturdu Teşekkür ederim. Gözleri gözümde sordu Coton and Woodhouse'da çalışıyordunuz değil mi. Evet efendim. Bugün de Mawson'un yanına girdiniz öyle mi.. Evet efendim. Alâ. Şimdi gelelim sadede. Sabırsızlanmaya başladım Gelelim efendim. Sizin malî işlerdeki kabiliyetinizi duydum. Kimden. Coxon'un direktörü Parker sizi çok methederdi. Size toz kondurmazdı. Buna sevinmedim dersem yalan söylerim. Büroda çok çalışırdım, fakat çalışkanlığımın kulaktan kulağa duyulduğunu bilmiyordum. Bay Pinner sordu Hafızanız kuvvetli midir. Mütevazı bir tavırla, önüme bakarak cevap verdim Oldukça kuvvetlidir. İşsiz kaldığınız müddet borsayla ilgilendiniz mi. Evet. Ne yaptınız. Her sabah borsa haberlerini okudum. Açılış ve kapanış fiyatlarını, nakit, senet ve tahvil muamelelerini takip ettim. Adam sevinçle adeta haykırdı İşte meslek aşkı buna derler... Ellerini ovuşturdu İnsan işte böyle zengin olur... Yüzüme daha dikkatle baktı Sizi imtihan edersem darılmazsınız ya. Neden darılayım. Öyleyse söyleyin bakalım, bugün Ayrohire'ler kaç para... Hemen cevap verdim. Yeni Zelanda konsolitleri. 104 İngiliz Broken Hills'leri... 7 ve 6 ya karşı 7. Kollarını havaya kaldırıp yine haykırdı Mükemmel.. Hepsi doğru... Sesini hem alçalttı, hem tatlılaştırdı ve şu hükmü verdi Sizin gibi bir genç Mawson'da basit bir memur olamaz... Bu hükme, tahmin edeceğiniz gibi şaştım İşin aslına bakarsanız beni herkes sizin gibi takdir etmiyor. Oraya yerleşene kadar çok çektim, yerleştiğime de çok memnunum. Bay Pinner omuz silkti Kanatlanınız evlâdım, biraz daha yükseklere çıktınız, gözünüz daha yükseklerde olsun... Faaliyet sahanıza girememişsiniz. İtiraz ettim Üzerime aldığım iş bildiğim iş. Sağ elinin başparmağını yukarı aşağı salladı Telâşlanmayın. Ben de size bir iş teklif edeceğim. Bu iş de sizin kabiliyetinize göre hiçtir ama, Mawson'un verdiği işin yanında, geceye nazaran gündüz gibidir. Sustu. Sonunu bekleyip bir şey söylemedim. Bir şey sormadığımı görünce o sordu Mawson' a ne gün gideceksiniz. Pazartesi günü. Mawson' a gitmeyeceğinize nesine isterseniz bahse girerim. Ama neden gitmeyeyim. Nefesim kesildi, mırıldandım Bu ticarethanenin ismini bile duymamıştım. Şaşılacak bir şey değil. İş gizli tutuldu. Sermaye hususi şahıslarındır. Öyle güzel bir iştir ki, halka duyurulmadı. Kardeşim Harry Pinner yönetim kurulu üyesidir. İdare ondadır… Benim mali işlerden anladığımı bildiğinden, bir mühür bulmamı istedi. Genç, faal, enerjik bir müdür istiyordu. Parker bana sizden bahsetti, ben de kalkıp geldim. Ama fazla para veremeyeceğiz. Şimdilik beş yüz alacaksınız. Sesim çok güç çıktı Senede beş yüz Sterlin mi... Evet, şimdilik. Fakat ajanlarınız vasıtasıyla getirilecek her işten de yüzde bir komisyon alacaksanız. Bu komisyon senelik kazancınızı bir misli arttırır. Beni düşünce aldı İyi ama dedim, ben tabak çanak işinden anlamam. Gerek yok, hesap bilmeniz yeterli. Şakaklarım zonkluyordu. Sakin, serinkanlı görünmeye çalışıyordum ama kolay değildi. Ansızın içime şüphe girdi Açık söyleyeyim, dedim. Mawson bana iki yüz Sterlin veriyor. Fakat Mawson ciddi ve emin bir müessese. Sizin ticarethaneniz hakkında ise… Sözümü kesti ve memnun, coşkun haykırdı Bravo.. Tam bize lazım olan insansınız. Çürük tahtaya basmıyorsunuz, haklısınız. Buyurun, şu yüz sterlini alın. Eğer anlaşırsak cebinize koyarsınız. Avans almış olursunuz. Teşekkür ederim. Paranın yüzü sahiden sıcak. Aldım ve sordum İşe ne zaman başlayacağım. Yarın saat birde. Birmingham'a gelin. Size bir mektup vereceğim. Kardeşime yazdım. Onu ticarethanenin bürosunda bulursunuz. Corporation Street'te, 126 B. Numarada. Biz anlaştık, mutabıkız. İşiniz hakkında onunla konuşursunuz. Teşekkür ederim Bay Pinner. Teşekküre gerek yok. İşin adamısınız. Şimdi bir iki formalite var. Bunları da tamamlayalım. Hayhay. Bir kalem kâğıt alın. —Kâğıt kalemi aldım. Pinner Yazınız dedi. Franco – Midland ticarethanesinin ticaret müdürlüğünü senede en az 500 Sterlin ücretle kabul ettim. İmzalayın. İmzaladım. Kâğıdı alıp cebine koydu. Mawson'a ne diyeceksiniz. Öyle seviniyordum ki, bu sevinçle Mawson'u unutmuştum. Bir mektup yazıp istifa edeceğim. Bay Pinner başını salladı Ben de işte bunu istemiyorum. Hayretle sordum Neden. Ne mahzur var. Mawson'un müdürüyle sizin yüzünüzden kavga ettim. Ne münasebet... Kendisiyle görüştüm, sizi almak istediğimi söyledim. Kızdı, küplere bindi adeta hakaret etti Adam ayırmak ayıptır... diye bağırdı… Nihayet benimde sabrım tükendi, itidalimi kaybettim İyi memur kullanmak istiyorsanız iyi para veriniz... dedim. Ne cevap verse beğenirsiniz.. — Bizim vereceğimiz parayı, sizin vereceğiniz daha çok paraya tercih eder... dedi. Bunun üzerine güldüm Kendisine yapacağı tekliften sonra ondan bir daha hiçbir haber alamayacağınıza beş sterline bahse girerim... dedim. Kabul dedi. Onu öyle sıkıntılı bir zamanında dertten kurtardık ki, bizi kolay kolay bırakmaz.. Evet, aynen bunları söyledi. Vay küstah vay... Ömrümde yüzünü görmedim. Eğer mektup yazmamı istemiyorsanız yazmam. Bana ne.. Bay Pinner kalktı Tamam, dedi, bu hususta da anlaştık. Kardeşime sizin gibi zeki ve akıllı bir müdür bulduğuma memnunum… Yüz sterlin avansınızı aldınız. Şu mektubu da alın, adresi yazın. Yazdım Corporation Street 126 B. Randevu saatini unutmayın. Yarın saat birde. Unutmam. Allaha ısmarladık. Güle güle. Hak ettiğiniz kadar para kazanmanızı dilerim. Teşekkür ederim. Elimi sıkıp gitti. Delikanlı sustu, alnını başına doğru sıvazladı. İşin sonunu merak ediyordum. —Konuşmaktan yoruldunuz mu. —Hayır. Bay Pinner'le bütün konuştuklarımızı anlattım mı diye düşünüyorum. Holmes'in nihayet sesi çıktı —Bu çok mühimdir, iyi düşünün. Genç adam bir iki saniye daha düşündü —Anlattım, dedi. Holmes yine köşesine büzüldü, ben sordum —Peki, sonra.. —Başına konan bu devlet kuşuna ne derece sevindiğimi tasavvur edersiniz doktor Watson. —Doğru, ne kadar sevinseniz yeridir. —Bütün gece gözüne uyku girmedi. Hep bu yeni işimi düşündüm, ertesi günde trene atlayıp Birmingham'a gittim. Vaktinden evvel randevuda bulunacaktım. Çantamı New Street'te bir otele bırakıp soluğu bana verilen adreste aldım. Randevuya bir çeyrek evvel gelmiştim ama, bence bunun ehemmiyeti yoktu. 126 B. iki büyük mağaza arasında bir pasajdı. Bu pasajın nihayetindeki dönemeçli bir merdivenden oda oda kiralanan bir hana çıkılıyordu. Kiracıların isimleri bir levhaya yazılmıştı. Ama, Franca Midland ismini görmedim. Şaşalamıştım. Yüreğim burkuldu, içime kurt düştü Acaba benimle alay mı etmişlerdi... Derken birisi yanıma sokuldu. Dün gördüğüm adama benziyordu, sesi aynı sesti, yalnız sakalsızdı ve saçları simsiyah değildi. Yüzüme bakıp sordu Bay Hall Pycroft siz misiniz. Evet. Ben de sizi bekliyordum. Bekletmedim ya. Aksine, vaktinden evvel geldiniz. Bu sabah kardeşimden bir mektup aldım, sizi methediyor. Teveccühü. Ben de büronuzu arıyordum. Burada firmamızın ismi yazılı değil. Burasını geçen hafta bulduk, geçici olarak tuttuk. Geliniz de size işi anlatayım. En üst kata, çatı katına kadar çıktık. Orada beni birbirinden geçme iki küçük odaya soktu Ne pencerelerde perde, ne de yerde halı var. Ben, pırıl pırıl masalar başında memurlar çalışan mükellef bir yazıhaneye gireceğimi sanıyordum. Böyle yerlerde çalışmaya alışmıştım. Şaşkın şaşkın etrafa baktım Sallantılı iki iskemle, bir ufak masa, bir defter ve bir kâğıt sepeti. Döşeme bunlardan ibareti. Yeni patronum benim afalladığımı görünce Hiç şaşmayınız Bay Pycroft, dedi, şaşacak bir şey yok. Roma bir günde meydana gelmedi… Büromuza girenin gözleri kamaşmıyor ama çok paramız var… Haydi, oturunuz da getirdiğiniz mektubu veriniz. Oturdum, mektubu verdim, dikkatle okudu, sonra masaya bırakıp yüzüme baktı Kardeşimin üstünde çok iyi, çok olumlu bir izlenim bırakmışsınız dedi. Ona itimadım vardır, insan sarrafıdır. Sizi müessesemizin ticaret müdürlüğüne tayin ettim. Ne iş göreceğim. diye sordum. Yakında Paris depomuzu kuracak ve Fransa'daki yüz otuz dört şubemize İngiliz fayans ve çanak – çömleklerini sevk edeceksiniz. Depo bu hafta içinde açılacak. O zaman kadar ne yapacağım. Birmingham'da kalıp bize yardım edeceksiniz. Ne yardımı.. Cevap verecek yerde bir gözden kırmızı ciltli kalın bir defter çıkardı. Bu Bottin'dir dedi. Bottin'de Paris'te bütün tabakçılarının isim ve adreslerinin bir listesini çıkarın. Bu liste bana çok lâzım. Ticaret odası yıllıklarında vardır değil mi. O yıllıklara güven olmaz. Siz önümüzdeki Pazartesi gününe kadar bu listeyi hazırlayıp o gün öğle üstü bana getirin. Ayağa kalktı Güle güle Bay Pycroft. Eğer iyi çalışırsanız müessese müdürünün çok iyi bir insan olduğunu anlarsınız. Kafamda birbirine zıt düşünceler, kolumun altında kırmızı ciltli kalın kitap otele geldim. Bir yandan işe girmiş, cebime de yüz lira koymuştum. Bir yandan da iki odanın hâli, tabelâda firma isminin bulunmayışı, bir iş adamının gözünden kaçmayacak daha başka şeyler, patronlarımın durumu hususunda bende kötü bir izlenim uyandırmıştı. Ama para cebimdeydi ‘Ne olursa olsun.' dedim. İşe koyuldum. Bütün pazar başımı kırmızı ciltli kitaptan kaldırmadım. Pazartesi günü ‘H' harfine gelebildim. Patrona gittim. Yine aynı boş odalardan birinde oturuyordu Bu kadar yapabildim. Cetvele şöyle bir göz attı Sonuna kadar devam edin. Çarşamba günü gelin. Çarşamba günü de bitiremedim, cumaya kadar çalıştım. Listeyi Bay Harry Pinner'e verdim. Çok teşekkür ederim, dedi. Bu işin güçlüğünü kavrayamadım galiba. Ama bana para getirecek bir iş gördünüz… Zahmet çektiniz değil mi. İnsanı çok oyalıyor … Şimdi ne yapacağım. Bana döşemecilerin listesini çıkaracaksınız. Ne alâkası var. Onların hepsi çanak çömlek satar. Çaresiz bunu da yapacaktım. Peki, dedim. Yarın saat yedide bir gün uğrayın. Kendinizi fazla çalıştırıp yormayın… Gece bir barda eğlenmeyi hak ettiniz. Bunu söylerken güldü. Bende bu sırada irkildim. Sol taraftaki ikinci dişi altındı. Sherlock Holmes memnun, ellerini ovuşturdu, ben de hayretle delikanlıya bakıyordum. Farkına vardı —Altın dişi görüp irkilecek ne var. diyorsunuz değil mi doktor Watson. —Evet. —Haklısınız, ama ben irkildim. Londra'da konuştuğum adam, Mawson'a gitmeyeceğime bahse girerken gülmüştü. Onun da aynı dişi altındı. Her iki adamın altın dişli olmaları gözüme çarptı. Düşündüm Ses aynı ses, boy aynı boydu. Ustura sakallı, peruka saçı hallederdi. Şu halde Birmingham'daki adam, Londra'daki adamdı. Malûm, kardeşler birbirlerine benzerler ama, ikisinin de solda ikinci dişi aynı olamaz ya.. Elini uzattı, beni selamladı, sokağa çıktım. Ama ayaklarıma basarak mı, yoksa tepetaklak mı yürüyordum, bunun pek farkında değildim. Otelde başımı soğuk suyla yıkadım ve düşünmeye çalıştım 1- Beni neden Londra'dan Birmingham'a göndermişti. 2- Neden Birmingham'a beden önce gelmişti. 3-Neden kendine, kendi yazdığı bir mektubu göndermişti. Bunlar benim için muammaydı, bu muammaları ne kadar düşünsem çözemiyordum. Birdenbire aklıma geldi Benim için karanlık olan bir şey, Bay Sherlock Holmes için gün gibi aydınlık olabilirdi. Gece trene binip geldim. Borsacının adamı sözünü bitirip susunca kısa bir sessizlik çöktü. Sonra Holmes bana göz edip, nefis bir şarapla damağını lezzetlendiren bir insan keyfiyle arkasına yaslandı —Fena değil, değil mi Watson.. —Evet, fena değil. —Maceranın bana pek hoş gelen tarafları var. —Olabilir. —Franco Midland'ın geçici bürosunda Bay Harry Pinner'le konuşmamız da pek hoş olacaktır. —İyi ama, büroya ne bahaneyle gideceğiz. Hall Pycroft'un keyfi yerine gelmeye başlıyordu —Bu kolay, dedi iş arayan iki arkadaşımsınız. Sizi yönetim kurulu üyesine tanıtmam gayet doğaldır. Sherlock Holmes bunu onayladı —Doğru. O damı yakından görüp, çevirdiği dalaverenin mahiyetini meydana çıkarmak istiyorum… Biraz düşündü, sonra Bay Pycroft'a sordu —Size bu derece yüksek bir ücret takdir ettirecek ne meziyetiniz var acaba.... Yoksa… Tırnaklarını kemirip vagonun penceresinden dışarıyı seyretmeye başladı… New Street'e gelinceye kadar hiç konuşmadı. O akşam saat yedide üçümüz birden Corporation Street'te, ticarethanenin bürosuna gidiyorduk. Bay Hall Pycroft —Acele etmeyelim dedi. Erken gitmekte fayda yok, çünkü onu bulamayız. —Neden. Çünkü o sade beni görmek için odaya geliyor. Randevu verdiği zaman dışında büroda kimseler yoktu Holmes başını salladı —Bu mühim.... Bay Pycroft ansızın —İşte bu adam. Kısa boylu, sarışın bir adamdı, hızlı yürüyordu. Onu gözlemeye başladık. Bu sırada akşam gazetelerini satan çocuğun sesi duyuldu. Adam arabalarla otobüslerin aralarından geçip satıcıya yaklaşıp bir gazete aldı, bir kapıdan girip gözden kayboldu. Holmes sordu —Nereye gidiyor. —Büroya. Peşini bırakmayalım. Beş kat merdiven çıktık. Pycroft aralık duran bir kapıyı vurdu. Bir ses —Giriniz. dedi. Pycroft'un tarif ettiği tozlu, pis, boş odaya girdik. Odanın tek masası önünde yolda gördüğümüz adam oturmuş, önüne gazeteyi açmıştı. Başını kaldırıp baktığı zaman yorgun bir yüz gördüm… Adamın yüzü yorgun değil, bitkin, perişan ve iğrençti… Ömrümde bu yüzden nefret ettiğim kadar hiçbir şeyden nefret etmemiştim. Alnı ter içindeydi. Yüzü bembeyazdı, bakışlarında vahşi bir ifade vardı. Pycroft'un yüzüne, sanki onu hiç tanımıyormuş gibi baktı. Pycroft şaşalamıştı. —Hasta mısınız Bay Pinner. dedi. Adam, kendini toplamaya gayret ederek mırıldandı —Evet, biraz rahatsızım. Ve sualini sormadan evvel diliyle dudaklarını ıslattı —Bu baylar kimdir. Pycroft gayet tabii ve tereddütsüz cevap verdi —Bay Harrisle Bay Price. Haris Bermondey'de Price burada oturuyor. —Ne istiyorlar.... —İkisi de dostumdur. İkisi de kabiliyetlidir, ama ikisi de işsiz. Belki kendilerinden faydalanırsınız diye düşündüm. Bay Pinner korkunç bir tebessümle —Olabilir, dedi, olabilir… Kendilerine bir iş bulmaya çalışırız. Holmes'e sordu —Mesleğiniz nedir Bay Harris. —Muhasebeciyim. —Tamam, bir muhasebeciye ihtiyacımız olacak. Sonra bana döndü —Ya siz Bay Price. —Dosya memuruyum. —Ticarethanemizde size de bir iş bulabileceğimizi umarım. İşleri yoluna koyalım size haber veririz. Şimdi gidebilirsiniz. Allah rızası için beni yalnız bırakın. Bu son sözü sakinliğini kaybettiğinin deliliydi. Holmes'le bakıştık, Pycroft kapıya bir adım attı ve —Talimat almak üzere bugün gelmemi söylemiştiniz, dedi. Adam biraz yatışır gibi oldu ve daha sakin bir sesle cevap verdi —Doğru Bay Pycroft doğru… Biraz bekleyin, arkadaşlarımız da sizinle beraber beklesinler… Bana beş dakika müsaade edin… Beş dakika beklemek lütfunda bulunamaz mısınız. Kalktı, gayet nazik selam verip yan odanın kapısına gitti, açtı, girdi ve kapıyı kapadı. Holmes fırladı —Bu da ne demek. —Bilmem. Pycroft şaşalamıştı. Holmes endişeye düştü —Sakın elimizden kaçmasın. Pycroft —İmkansız, dedi. —Neden. —O kapıdan yan odaya geçilir. —O odanın başka kapısı yok mu. —Yok. —Döşeli mi. —Dün bomboştu. —Öyleyse o odada işi ne. Holmes'in kaşları çatıldı —Bu işte kavrayamadığım bir şey var. Pinner korkudan deliye dönmüş. Onu korkutan, bu hale sokan acaba nedir. Ben derhal cevap verdim —Bizi polis sandı. Pycrofft onayladı —Evet. Holmes başını salladı —Bizi görünce sararmadı, odaya girdiğimiz zaman yüzü bembeyazdı. Belki... Yarı kapı vurulunca Holmes sustu. Pycroft'un gözleri fincan gibi açıldı —Ne diye kapıya vuruyor. Kapıya biraz daha hızlı vuruldu. Bu kapalı kapı asabımızı bozmaya başlamıştı. Holmes'e baktım Boynunu uzatmış, heyecan içinde kapıya kulak veriyordu. Ansızın bir hırıltı ve tahtalarda bir pıtırdı duyuldu. Holmes deli gibi kapıya koştu, omuzlayıp itti. Kapı kilitliydi. Üçümüz birden zorladık, nihayet kapı açıldı, girdik. Odada kimse yoktu. Şaşkınlığımız uzun sürmedi. Bu odanın bir kapısı daha vardı. Holmes koşup açtı. Yere bir ceketle yelek atılmıştı. Kapının arkasına bir çivi mıhlanmış, Franco Midland tabak ticarethanesi yönetim kurulu üyesi kendi askısıyla kendini bu çiviye asmıştı. Yüzü sarı mordu, dili sarkmak üzereydi. Çırpındığı zaman ayakları kapıya vurmuştu, duyduğumuz gürültü buydu… Nefes alıyordu. Bir hamlede beline sarılıp kaldırdım. Holmes'le Pycroft askıyı çözdüler. Adamı öbür odaya götürüp yere yatırdık. Rengi yerine gelmiyor, her nefes alışta dudakları şişip sönüyordu. Nefesi kesilmemiş bir leşten farksızdı. Holmes bana döndü —Siz ne dersiniz Watson.... Eğildim, muayyene ettim. Nabız çok hafif ve intizamsız atıyordu. Fakat teneffüsü düzeliyordu, gözleri de açılmaya başlamıştı, akları görünüyordu. —Kurtulabilir dedim. Pencereyi açın, biraz da su verin. Yakasını çözdüm, yüzümü ıslattım uzun ve normal nefes alıncaya kadar kollarını hareket ettirdim. —Bir müddet sonra kendine gelir. Holmes çenesini göğsüne dayamış, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş, masanın yanında duruyordu. —Şimdi polise haber vermemiz lazım, dedi. —Verelim. —Fakat polise halledilmiş bir mesele ihbar etmek istiyorum. Pycroft kafasını kaşıdı —Bütün bunlar muamma.... diye haykırdı. —Ne muamması.... —Neden beni burada bekletti.... Sonra neden… Holmes omuz silkti —Her şey apaçık meydanda, yalnız neden intihara kalkıştığını anlayamadım… Pycroft hayretle Sherlock Holmes'e baktı —Üst yanını anladınız demek. —Üst yanı meydanda… Bana döndü —Öyle değil mi Watson.... Omuz silktim —Ben hiçbir şey anlamadım. —Nasıl olur, bunda anlaşılmayacak hiçbir şey yok. —Anlaşılan ne var. —İlk detayları ele alırsak aynı neticeye varırız. —Yani. —Bu iş iki noktaya dayanıyor. Biri Pycroft'a yazdırılan mektup… Pycroft bu manasız ticarethanenin ticaret müdürlüğünü kabul ediyor. Bunun ehemmiyetini kavramıyor musunuz. —Hayır, kavrayamıyorum. —Neden Pycoft'un elinden bu işi kabul ettiğine dair kâğıt aldı. —Ne bileyim ben —Çünkü bu kâğıda ihtiyacı vardı. Bir müessese icap ediyorsa memura tayin edildiğini yazıyla bildirir, memurdan işi kabul ettiğine dair senet almaz. Pycroft sordu —Benden kâğıt almak lüzumunu neden duydular. Holmes gülümsedi —El yazınıza ihtiyaçları vardı. Elyazınızı elde etmek için o kâğıdı yazdırdılar. —Ama niçin. —Evet niçin. Bu sualin cevabını verdiğimiz zaman muammayı da çözmüş oluruz. Birinin sizin yazınızı taklit etmesi lazımdı, bunun için de yazınız elinde bulunmalıydı. Şimdi gelelim ikinci noktaya. Bu nokta birinciyi aydınlatır. İkinci nokta şu Pinner yeni kabul ettiğiniz işten istifa etmenizi istemedi. Çünkü Mawson'un müdürünün, ömründe yüzünü görmediği bir Bayr Hall Pycroft'un pazartesi günü işe başlayacağını sanmasını istiyordu. Hall Pycroft başını dövdü —Sersemlik etmişim.... —Şimdi ellerine verdiğimiz vesikanın önemini kavrayabiliyor musunuz. —Tam değil. —Başka biri sizin yerinize pazartesi günü orada işe başladı fark etmedim. Onun yazısının sizin yazınıza benzemesi gerektir, yoksa foyası meydana çıkar. Ama o yazının evvelden almış, taklit etmiş, yazısını sizinkine benzetmişti. Artık tehlike yoktu. Sizi Mawson'da hiç kimse tanımıyordu değil mi. —Tanımıyordu. —Tamam… Sizin yerinize orada işe başlayacak olan vaziyeti kurtarmıştı. Geriye siz kalıyordunuz. Ne olur ne olmaz, cayıp Mawson'a gitmemenizi başka birinin çalıştığını duymamanızı sağlamak lazımdı. Bunun için size avans verdiler ve sizi Midlands'a sürüp, başınızı kaşımaya vakit bulamayacağınız işler verdiler. Onlar Londra'da rahat rahat dalaverelerini çevireceklerdi. Pyrcoft yine işin içinden çıkamıyordu —İyi ama neden o adam aynı zamanda kardeşinin kıyafetine giriyor. —Bunun sebebi de meydanda. Bu işte onlar iki kişi. Öteki sizin yerinize Mawson'da çalışıyor. Bu sizi angaje etti, fakat size patron bulmak için işe bir üçüncü kimseyi sokmak lazımdı, bunu istemiyordu, bu sırrı bir kişiye daha açıklamak tehlikeli olabilirdi. Kıyafet değiştirdi, makyaj yaptı… Bereket versin altın dişe, yoksa farkına varmayacaktınız. Hall Pycroft yine dövünmeye başladı —Ben burada enayilik ederken, öteki Hall Pycroft Mawson müessesesinde neler yapıyor acaba.... Ne yapacağız. Bay Holmes.... Söyleyin, ben ne yapayım.... —Mawson'a telgraf çekin. —Cumartesi günleri öğleden sonra büro kapalıdır —Olsun, elbette bir bekçi bir kapıcı vardır. —Bekçi var. —Kasada para var mı. —Olacak, fakat senet ve tahvilleri kasalarında sakladıklarını duymuştum. —Bekçiye telgraf çeker, olup biteni ve büroda sizin isminizde bir memurun çalışıp çalışmadığını öğreniriz. Bu kolay. Güç olan başka bir şey var. —Ne var Bay Holmes. —Bu adam bizi görür görmez neden öbür odaya geçip kendini astı.. Arkamızda bir ses duyuldu —Gazete.... Dönüp baktık. Pinner, yüzü bembeyaz, doğrulmuş, oturuyordu. Fakat hortlaktan farksızdı. Bakışları yavaş yavaş düzelmekteydi. Elleri titreyerek, sinirli, boğazını ovuşturuyordu. Askı kıpkırmızı bir iz bırakmıştı. Holmes gazeteyi kaptı —Tabii gazete.... Ben de sersemledim. Aklım ziyaretimizdeki maksattaydı, yalnız bunu düşündüğümden gazete aklıma gelmedi. Gazeteyi açtı —Muammanın anahtarı gazetede bulacağız. Gazeteyi masanın üstüne serdi, göz gezdirdi yüzü güldü —İşte.... Bakınız. Baktık, Londra'da çıkan Evening Standard gazetesiydi. Holmes bir başlık gösterdi Holmes gazeteyi bana verdi —Hepimiz merak içindeyiz doktor, lütfen yüksek sesle okuyun. Haber ilk sayfada öyle büyük gösterilmişti ki, hadiseye Başkentte çok ehemmiyet verildiği belliydi. Okudum Bugün öğleden sonra, City'de bir kişinin ölümü ve katilin yakalanmasıyla neticelenen bir haydutluk vak'ası olmuştur. Bir müddetten beri, tanınmış borsacılardan Mawson ve Willams'ın kasasında bir milyon İngiliz lirası değerinde senet ve tahvil vardı. Müessesenin kasası en modern kasalardan olmakla beraber, bunu kâfi görmeyen müessese müdürlüğü, kasanın yanında gece gündüz bir bekçi bekletmekteydi. Öğrenildiğine göre müesseseye geçen hafta Hall Pycroft isminde yeni bir memur angaje edilmiştir. Hall Pycoft ismini kullanan bu adamın, kardeşiyle beraber beş senelik mahkumiyetini tamamlayıp cezaevinden yeni çıkan meşhur hırsız ve kalpazan Bedington olduğu anlaşılmıştır. Bedington, henüz öğrenemediğimiz bir çareye başvurup, kendisini Mawson müessesine memur tayin ettirmeye muvaffak olmuştur. Bundan sonra kilitlerin kalıplarını almış, kasa dairesine girmenin yolunu da bulmuştur. Mawson büroları cumartesi günleri öğleden sonra tatildir. Memurlar öğle vakti giderler. Saat biri yirmi geçe. City karakolu mensuplarından Tuson, merdivenden eli valizli birinin indiğini görmüş, şüphelenerek adamı takip etmiş ve yolda rastladığı meslektaşı Pollock'un da yardımıyla, adamı, kuvvetli bir karşılık göstermesine rağmen, yaka paça yakalamıştır. Bunun üzerin müessesede büyük bir soygun yapıldığı meydana çıkmıştır. Valizde yüz bin sterlin değerinde Amerika Demir Yolları bonosu ve daha birçok tahvil bulunmuştur. Mawson bürolarında yapılan araştırmalarda da, Tuson'un gayretiyle, biçare bekçinin cesedi, iki büklüm, kasalardan birinden çıkarılmıştır. Eğer Tuson adamdan şüphelenmemiş olsaydı, hırsızlık ve cinayet pazartesinden evvel meydana çıkmayacaktı. Bekçinin başına, arkadan bir lobut vurulduğu tespit edilmiştir. Beddinton'un bürodan çıktıktan sonra, bir şey unuttuğunu bahane edip geri döndüğü ve içeri girdiği tahmin edilmektedir. Katil bekçiyi öldürmüş, kasayı soymuş, tahvillerin yerine kasaya bekçinin cesedini sokmuş, tahvilleri de valize yerleştirip, rahat rahat çıkıp gitmişti. Bu gibi işlerde daima kendisiyle beraber çalışmış olan kardeşi bu işte meydanda görünmektedir. Ama buna şimdilik görünmemektedir kaydını koyuyoruz. Soruşturma devam etmekte ve katilin kardeşi aranmaktadır. Sustum. Holmes pencerenin önünde, yerde iki büklüm duran adama göz attı —Bu açıdan polise kolaylık gösterebiliriz, dedi. Derin bir iç çekti —Şu insan ne garip mahluktur Watson. —Evet Holmes. —Katil bir haydut da olsa bir insan kardeşini, intiharı göze alacak kadar sevebiliyor. Bu haydut da, kardeşinin asılacağını bildiği için kendini öldürmeye kalktı. Holmes Pycroft'a döndü —Neyse, vakit kaybetmeyelim. Biz burada bekleyelim, siz hemen gidip polise haber verin. Pinner'ı polise teslim edip Londra'ya döndük… Fakat uzun müddet dinlenmemize vakit kalmadı Karşımıza iki büklüm bir adam çıktı. Karım odasına çıkmıştı. Aşağıda sokak kapısı kilitlendi. Hizmetçiyle uşağın da yatmak üzere olduklarını anladım. Kalktım, pipomu ocağa silktim, tam bu sırada kapı vuruldu. Saate baktım, geceyarısını çeyrek geçiyor. Muhakkak hastaya, çağıracaklar, yine sabahlayacaktım. Suratımı asarak salondan çıktım, merdiven başında Sherlock Holmes'i gördüm. —Şaştınız değil mi. dedi. —Hayır dedim, artık alıştım. —Beni bu gece misafir edebilir misiniz. —Hayhay. —Teşekkür ederim. Sizin karşınızda bir pipo içerim. Salona girdik, oturduk. Bir müddet konuşmadı. Bu saatte gelmesinin herhalde mühim bir sebebi vardı. Anlatmasını bekledim. Nihayet sordu. —Yorgun değilsiniz ya. —Hayır, dinlendim. —Elimde bir iş var. Bir insan aklının alamayacağı çok garip bir iş. Fakat ipuçlarını yakaladım. Bir iki eksiğim var, ama onları da bulacağım Watson… Gözleri parladı, yanakları kızardı. Bir an canlı, duygulu, keskin bakışlı Sherlock Holmes oldu… Kısa sürdü bu hali, yine kabuğuna büzüldü, yüz ifadesi katılaştı, yine insanlıktan çıktı, makine adam oldu. —İş çok enteresan… İnceledim, halletmek üzereyim. Yani halledeceğimi umuyorum… Bana yardım eder misiniz. —Bu sorulur mu. —Yarın Aldershot'a kadar gidebilir misiniz. —Giderim.