çalıştırılabilir dosyası hala 12.1 sürümüne kadar 32-bit idi. Windows XP ve Windows Server 2003'ün 64 bit sürümleri Apple tarafından desteklenmemektedir, ancak her iki işletim sistemi için bir geçici çözüm geliştirilmiştir. Sürüm 8.0 9 Eylül 2008 yılında geldi, Genius çalma listelerini, tablo görünümünü ve yeni bir varsayılan görselleştirici ekledi. ITunes 9 versiyonu 9 Eylül 2009 yılında kullanıma verildi, satın alınan öğelerin aynı alt ağ üzerindeki diğer bilgisayarlarda otomatik olarak güncellenmesini sağlayan "Ev Paylaşımı" nı ekledi ve yeni bir iTunes Store kullanıcı arayüzü sunmaktadır. Genius Mix'ler yanı sıra geliştirilmiş Uygulama senkronizasyon yetenekleri eklendi ve iPod Shuffle 128 kbit / s aşağı dönüştürme özelliği Apple'nin AAC özellikli tüm cihazlarına genişletildi. Ayrıca mağazaya iTunes LP'ler ekliyor ve bu da bir albümle ek medya imkânı sağlıyor. Apple ayrıca, DVD ve Blu-ray disklerdeki filmler için ayrılan içeriği ekleyen mağazaya "iTunes Ekstraları" ekledi. Hem iTunes LP'leri, hem de Ekstralar HTML, JavaScript ve CSS web standartlarını kullanıyor. 1 Eylül 2010'da Apple, yıllık bir müzik basın etkinliğini düzenleyerek güncellenmiş bir sürümünü açtı: iTunes 10. Yeni sürüm daha sonra indirilebilir. Bir önemli özellik iTunes deneyimine toplumsal bir faktör getiren "iTunes Ping" in entegrasyonunu içerir. Apple CEO'su Steve Jobs, iTunes dijital indirmelerinin giderek artan popülaritesi nedeniyle arka planda CD olmayan yeni bir logo da duyurdu. Ekim 2012'de Apple, iPhone 5 ve iPad Mini'nin tanıtımını, iPod ve Mac satırlarının yenilenmesini ve iTunes'un gelecek sürüm 11'i duyurdu. Ekim ayı sonuna kadar piyasaya sürülmesi planlanan başlatma, 29 Kasım 2012-ye kadar geriye itildi. Bu sürüm, iCloud ile daha sıkı entegrasyon ve yeni bir kullanıcı arabirimi içeriyordu. Kullanıcıların kütüphaneleri, artık iCloud hesabında depoladıkları tüm medyaları ve kullandıkları aygıta özgü herhangi bir medyayı içeriyor. Bulutta depolanan medya dosyaları oynatılmadan önce indirilmesi gerekmemekte ve artan disk kullanımı olmadan daha geniş bir koleksiyona erişilebilmektedir. Yeni kullanıcı arabirimi, Cover Flow'ı varsayılan yerleşim yöntemi olarak değiştiren yenilenmiş bir ızgara görünümünü içerir. Bu değişiklikle Cover Flow artık uygulama içinde mevcut değildir. Bu yazılımın piyasaya sürülmesiyle, iTunes Store, yeni arayüz ve iOS cihazlarında mevcut mağazalarla uyumlu kalacak şekilde yeniden tasarlandı. Ping sosyal öğesi de kaldırıldı ve Twitter ve Facebook entegrasyonunda artış oldu. Diğer küçük değişiklikler arasında, kenar çubuğunun varsayılan olarak devre dışı bırakılması ve simgenin Mac App Store ile daha uyumlu hale getirilmesi de vardı. 16 Kasım 2014'te Apple, OS X Yosemite'den ilham alarak yeniden tasarlanmış bir simge ve arayüzle iTunes 12'yi piyasaya sundu. ITunes 12.1 ve üstü ile, kullanıcının ne oynadığını, ilerlemeyi atladığını ve hatta iTunes Radyo'dan, doğrudan bildirim merkezinden şarkıları satın almasını sağlayan yeni bir pencere aracı, OS X Yosemite'deki bildirim merkezi var. Ayrıca, bir iOS cihazına senkronizasyon yaparken performansı artırır. ITunes, müzik endüstrisinde hızlanan kaymalarla alakalıdır. Mac bilgisayarlarÄ±nda bunlar gereklidir: Donanım Yazılım Windows için Sistem gereksinimleri bunlardır: Donanım Yazılım iTunes, Windows 10 ile çalışsa da, Windows 7 sürümü Windows 8.1 veya Windows 10'a güncellendiğinde bir sorun var. Güncellemenin ardından iPhone / iPad / iPod USB sürücüsü devre dışı bırakıldı. Genellikle tek çözüm, Windows'u temiz bir şekilde yüklemektir. Farklı OS X ve Microsoft Windows sürümleri İtunesin bu versiyonlarını destekler: ITunes, Apple'nin QuickTime medya çerçevesi için bir ön uç görevi görür. Resmî olarak, bir iPod, iPhone veya iPad'in ses verilerini yönetmek için alternatif yazılımlar olmasına rağmen gereklidir. Kullanıcılar, müziklerini bir veya daha fazla kütüphane içerisinde çalma listelerine dahil edebilir, dosya bilgilerini düzenleyebilir, Kompakt Diskleri kaydedebilir, dosyaları dijital ses çalara kopyalayabilir, dahili müzik mağazasından (iTunes Store) müzik ve video satın alabilir veya Podcast'lari ücretsiz indire, şarkıları bir CD veya DVD'ye yedekleye, müzik zamanında grafik efektleri görüntülemek için bir görselleştirici çalıştıra ve müziği bir dizi farklı ses biçiminde kodlayabilirler. Ek olarak, kullanıcılar kitaplıklarına PDF dosyaları ekleyebiliyorlar. PDF'ler, normal iPod haricinde birkaç cihazla senkronize edilebilir ve bunlarla ilgili okunabilir. ITunes 8.0 Tercihler penceresinde çeşitli seçeneklerin kaldırıldığını gördü. Örneğin, iTunes bir keresinde seçilen şarkının başlığı, sanatçısı, albümü ve türün yanındaki okları görüntülemek için kullanıcılara seçenekler verdi iTunes, kullanıcılara bir şarkının özniteliklerine erişmesine ve bunları düzenlemesine olanak tanıyan sanal bir kütüphane oluşturarak şarkıyı takip eder. Meta veri olarak bilinen bu nitelikler, tescilli bir dosya biçimini ("ITL") kullanan iTunes Kitaplığı isimli bir ikili kitaplık dosyasında saklanır. Ses biçimi etiket özelliklerinden (örneğin ID3 etiketi) sanatçı ve tür gibi bilgileri önbelleğe alır, oyun ve beğenilme gibi iTunes'a özgü bilgileri depolar. ITunes genellikle kütüphane verilerini yalnızca bu dosyadan okur. Kullanıcılar bir tercihi etkinleştirirse, ikinci bir dosya da oluşturulabilir; iTunes'taki bilgiler değiştirildiğinde, iTunes Music Library.xml dosyası yenilenir. Üçüncü taraf uygulamalarının kütüphane bilgilerine erişmesine izin veren bir XML biçimi kullanır (oynatma sayısı, son oynatılan tarih ve derecelendirme, bunlar ID3v2.3 biçiminde standart alanlar değildir). Apple'nin kendi iDVD, iMovie ve iPhoto uygulamaları kitaplığa erişir. İlk dosya var, ancak sıfır uzunluğa getirilmesi gibi bozuksa, iTunes dosyayı XML dosyasından yeniden oluşturmaya çalışacaktır. Buna ilişkin ayrıntılı üçüncü taraf talimatları başka yerde belgelenmiştir. ITunes 10.5.3 ile başlayarak, bu davranış, veritabanı bozulduğunda veritabanını yeniden oluşturmak için XML dosyasının otomatik olarak okunmadığı şekilde değiştirildi. Bunun yerine, kullanıcı Dosya> Kitaplık> İçe Aktar Çalma Listesinden iTunes Library.xml dosyasını yüklemelidir. iTunes'in kütüphanedeki gerçek dosyalardaki değişiklikleri otomatik olarak izlemediği de kaydedildi. Bir dosya taşınır veya silinirse, iTunes kitaplık girişinin yanında bir ünlem işareti görüntüler ve kullanıcı kitaplık kaydını manuel olarak değiştirmelidir. Birkaç üçüncü parti araç Video oyunu geliştiricisi bu soruna hitap ediyor. ITunes, CD'lerden riplemeyi (kopyalama) destekliyor, ancak DVD'lerden değil. Bununla birlikte, Apple ve seçilen film stüdyoları, 2008 yılında, bazı DVD'lerde seçkin filmler için kopya koruyan ve iTunes uyumlu bir dosya sağlayan bir bonus özelliği olan "iTunes Dijital Kopyasını" tanıttı iTunes, MP3, AIFF, WAV, MPEG-4, AAC ve Apple Lossless (.m4a) arasında okuma, yazma ve dönüştürme yapabilir. iTunes, iTunes Store ve Audible sesli kitaplarındaki Korumalı AAC (FairPlay) dosyaları da dahil olmak üzere, QuickTime'nin oynatabileceği tüm ses dosyalarını (ayrıca bazı video formatlarını) da oynatabilir. Etiket düzenleme ve albüm kaplaması QuickTime değil iTunes'ta yapıldığı için bu özellikler bu QuickTime bileşenleri ile çalışmaz. Snow Leopard'dan itibaren, iTunes 9 (Mac) HE-AAC / AAC + internet akışlarını oynatacaktır. iTunes'un en son sürümü (Win / Mac), iTunes'un desteklediği standart ses dosyası formatlarından (AIFF, WAV, Apple Lossless, AAC, MP3) herhangi birini kullanarak ses CD'lerini içe aktarmayı destekler; AAC ve MP3 sabit bit hızı (CBR) veya değişken ikil oranı (VBR) kodlama ile kullanılabilir. ITunes'in Windows sürümü, DRM içermeyen Windows Media Audio'yı (sürüm 9 dahil) otomatik olarak diğer ses formatlarına aktarabilir, ancak WMA dosyalarının oynatılmasını desteklemez ve DRM korumalı WMA dosyalarını kodlar transaksiyonuna sokmaz. Telestream, korumasız Windows Media dosyalarının oynatılmasını sağlamak için QuickTime'in Mac kullanıcıları için ücretsiz codec sağlar. Bu codec bileşenleri Microsoft tarafından önerilir. CD'leri iTunes kütüphanesine aktarmaya ek olarak, kullanıcılar dijital ses dosyalarını iTunes'un desteklediği herhangi bir formattan başka kaynaklardan da içe aktarabilir. Bu dosyayı sağa tıklatıp açmayı seçtikten sonra iTunes'u seçerek veya dosyayı açık iTunes penceresine sürükleyerek gerçekleştirilebilir. Alternatif olarak Amazon.com MP3 dosyaları için Amazon MP3 Downloader uygulaması dosyaları otomatik olarak iTunes arşivine alacaktır. MP3 dosyaları için iTunes, varsayılan olarak UCS-2 kodlamasını kullanarak ID3v2.2'deki etiketleri yazar, ancak bunları ID3v2.3 (UCS-2 kodlaması) ve ID3v2.4'e (UTF-8 kodlamayı kullanır) dönüştürür. "Gelişmiş"> "ID3 Etiketlerini Dönüştür" araç çubuğu menüsüyle mümkündür. Hem ID3v2.x hem de ID3v1.x etiketleri bir dosyadaysa iTunes, ID3v1.x etiketlerini yoksayar. Gelişmiş Ses Kodlaması ve Apple Kayıpsız dosyaları, "atomlar" olarak adlandırılan MPEG-4 Part 14 konteynerinde depolanan Unicode meta verilerini destekler. iTunes, ses CD'leri için parça ad listeleri sağlamak için Gracenote interaktif ses CD'si veritabanını kullanır. Hizmet bilgisayara bir CD yerleştirildiğinde ve bir İnternet bağlantısı mevcut olduğunda etkinleştirilecek şekilde ayarlanabilir. İnternet'e bağlı değilken iTunes'e ithal edilen albümlerin parça adları daha sonraki bir bağlantı sırasında manuel olarak alınabilir. Dosya meta verileri bit sayısı, besteci, tarih eklendisi, değiştirilen tarih, disk numarası, tür, son oynanan, son atlanan, oynat, satın alma tarihi, boyutu, skip, saat, parça numarası, yıl ve birkaç alanlar dahil sütunlar halinde görüntülenir. Açıklama, tür ve derecelendirme gibi kullanıcılar tarafından sağlanabilir. Şarkıyla yüklenmeyen veya bir kullanıcı tarafından eklenmeyen meta veri alanları boş kalır. ITunes, iTunes mağazasından satın alınan şarkılarda Açık veya Temiz etiketi görüntülemek için özel bir ID3 etiketini kullanıyor. Çoğu diğer etiketten farklı olarak, etiketi iTunes'ta değiştirilemez. Üçüncü taraf yazılımdaki AAC dosyalarına değiştirilebilir veya eklenebilir. ITunes 8'de tanıtılan Genius (Dâhi) özelliği, otomatik olarak kullanıcının arşivinden seçilen şarkıyla benzer bir şarkı çalma listesi oluşturan önerici sistemdir. Genius çalma listeleri, derecelendirme sistemi ve ortak işbirlikçi filtreleme yoluyla oluşturulur. Kullanıcı kütüphanesi hakkındaki bilgiler ilk olarak Apple'nin veri tabanına anonim olarak gönderilmesi gerektiği için iTunes Store hesabı gereklidir. Algoritmalar, diğer kullanıcıların kütüphanelerine dayanarak hangi şarkıların çalınacağını belirler ve Genius, daha büyük bir veri kümesi göz önüne alındığında daha akıllı hale gelir. Ortaya çıkan Genius çalma listesi 25, 50, 75 veya 100 şarkı içerebilir ve yeni sonuçlar almak için yenilenebilir veya kaydedilebilir. Genius iTunes'ta aktif hale geldikten sonra, iPod Classic, iPod Nano, iPod Touch veya iPhone'un şu anki nesillerinde kullanılabilir. ITunes 9, Genius yazılımına benzer müzik bulması ve bunları otomatik olarak karışımlara koyduğu Genius Karışımları ekledi. ITunes Genius, seçilen tek bir şarkıyı temel alarak kullanıcının mevcut iTunes arşivinden çalma listeleri oluşturur. Genius Mixs, müzik türüne dayalı çalma listeleri oluşturur. Arşiv paylaşmanın bir yolu şebeke paylaşımı olarak bilinen şebeke üzerindedir. Bir kullanıcının iTunes Kitaplığı, bu amaçla Apple tarafından hazırlanmış kapalı, tescilli Dijital Ses Erişim Protokolü'nü (DAAP) kullanarak yerel bir ağ üzerinden paylaşılabilir. DAAP, Apple'nin Zeroconf açık ağ standardının uygulanması olan Bonjour ağ hizmeti bulma çerçevesine güveniyor. Apple DAAP spesifikasyonunu halka açık hale getirmemiş, yalnızca Roku gibi üçüncü parti lisans sahiplerine yaptırmıştır. Bununla birlikte, protokol ters mühendislik işlemine tabi tutuldu ve artık Apple dışı yazılımlardan (çoğunlukla Linux platformunda) ses akışı için kullanılmaktadır. DAAP, aynı alt ağ içindeki paylaşılan şarkı listelerinin otomatik olarak algılanmasını sağlar. Bir şarkı paylaşıldığında, iTunes, şarkı akışı gerçekleştirebilir, ancak yetkisiz kopyalamayı önlemek için onu yerel sabit sürücüye kaydetmez. Korumalı AAC biçimindeki şarkılara da erişilebilir, ancak kimlik doğrulama gereklidir. Tek bir kullanıcıya her 24 saatte bir maksimum beş kullanıcı bağlanabilir. Bir paylaşılan kütüphaneyi bir ağ üzerinden izlerken iTunes kullanıcılarının normalde "Kapak Akışı" dahil olmak üzere birden çok alternatif "Görünüm" seçeneği devre dışı bırakılmıştır. Ucuz aktarım hizmetlerinin gelmesinden önceki dönemde yerel ağ akışı, kendi bilgisayarlarını yerel bir ağa bağlayan üniversite öğrencileri gibi kullanıcı grupları arasında popüler bir özellikti. Kullanıcıların uzak paylaşılan şarkı kitaplıklarının IP adreslerini belirleyerek kendi alt ağına ek olarak, internet üzerinden herhangi bir yere paylaşılan müziğe serbestçe erişebildiği Kütüphane paylaşımı iTunes 4.0 ile tanıtıldı. Apple, kullanıcıların Son kullanıcı lisans anlaşmasını ihlal ettiğini iddia ederek, bu özelliği sürümü 4.0.1 ile hızla kaldırdı. iTunes 7.0 sürümü ile Apple DAAP uygulamasını değiştirdi. Bu değişiklik, Linux çalıştıran bir bilgisayar, değiştirilmiş bir Xbox veya iTunes yüklü olmayan herhangi bir bilgisayar gibi herhangi bir üçüncü taraf müşteriyi, uzak bir iTunes deposuna bağlanmağı engeller. iTunes yine de diğer iTunes sunucularına ve üçüncü taraf sunuculara bir istemci olarak bağlanacaktır. ITunes arşivleri "Ev Paylaşımı" seçeneğini kullanarak da paylaşılabilir. Bu seçenek, kullanıcılara video ve ses dosyalarını uygulama aracılığıyla paylaşmalarını sağlar. Bu, kullanıcılara daha önce sahip olmayan öğeleri de aramasına olanak tanır. Ağ paylaşımı gibi, kullanıcılara aynı ağı kullanarak beş bilgisayara kadar paylaşmalarına olanak tanır. Medya daha sonra herhangi bir iPod veya iPad'e aktarılabilir. Ev paylaşımını ayarlamak için, kullanılan iki bilgisayar aynı ağda olmalı ve aynı Apple kimliğini kullanarak kurulmalıdır. Müzik dosyalarını paylaşmanın bir başka seçeneği ise CD yazmaktır. Bunu yapmak için kullanıcıya, paylaşmak istediği şarkılarla bir çalma listesi oluşturması gerekir. Çalma listesi yaklaşık yirmi şarkıyı aşarsa, muhtemelen birden fazla CD yapmak zorunda kalacaklardır. Disk sürücüsüne bir disk taktığınızda, pencerenin altındaki bir düğme, disk yazma seçeneğini vermelidir. Dosyalar otomatik olarak diske indirilir, başka bir bilgisayara yüklenebilir veya kullanıcının bilgisayarına yedek olarak kaydedilebilir. iTunes, kullanıcılara koleksiyonlarını kategorize etmenin farklı yollarını seçmesine ve seçime göre içeriği görüntülemesine olanak tanır. Varsayılan ayarlar, müzik koleksiyonunu albüm sırasına göre sıralar ve iPad Müzik uygulamasına benzer bir ızgarada (iOS 3.1-6.1.3, 8.4) düzenleyerek gösterir. Seçildiğinde, albümler aşağı doğru uzanır, içerikleri gösterilir ve kullanıcılara mağazaya eksik veya ilgili içerik taramasına izin verilir. İçerik listeleri albüm kapağının baskın rengine bağlı olarak temeldir. Film ve televizyon şovları, afişleri veya resimleri bir ızgarada düzenlenerek aynı şekilde düzenlenir. Kullanıcılar dönüşümlü olarak müzik koleksiyonunu her şarkının türüne göre veya sanatçı listesine göre düzenleyebilir. Bunlar ayrıntıları bir liste yapısında gösterir, ancak son ikisi, gezinmeye yardım etmek için küçük resim olarak albüm kapak resmi içerir. Öğeler albüm adına otomatik olarak alfabetik olarak düzenlenir, ancak kullanıcılar şarkı listesi seçeneğini kullanırlarsa bunu yeniden düzenleyebilir. İTunes 11, önceden kullanıcıya müzik koleksiyonu için varsayılan görüntüleme yöntemini olan Kapak Akışı seçeneğini kaldırır. Ayrıca, içeriği pencerenin genişliğine yaymaya odaklanan kenar çubuğunu varsayılan olarak devre dışı bırakır. Durum çubuğu varsayılan olarak devre dışıdır. Bunların her ikisi de kullanıcı tarafından yeniden etkinleştirilebilir. Kenar çubuğu tasarımı biraz değiştirildi, iTunes 10'da çıkarılan renkli simgeleri geri kazandı. Kenar çubuğu etkinleştirilmediğinde, kullanıcılar kontrol düğmelerinin altındaki bir açılır menü kullanarak ortam kütüphaneleri arasında gezinebilirler. Statik çalma listesi (playlist) desteğine ek olarak, iTunes sürüm 3 akıllı çalma listelerine destek sağladı. Akıllı çalma listeleri özelleştirilmiş bir seçim kriteri listesine dayalı olarak kitaplığı otomatik olarak filtrelemek üzere ayarlanabilen çalma listeleridir. Akıllı çalma listesini yönetmek için birden fazla kriter girilebilir. Kullanıcının kütüphanesine eklenen bazı otomatik akıllı çalma listeleri arasında En Çok Beğenilenler, En Son Oynatılanlar, Son Eklenenler, En Çok Oylananlar, Müzik Videoları, Klasik Müzik, Satın Alınan Müzik ve 90'ların Müzikleri bulunmaktadır. Akıllı Oynatma Listeleri oluştururken, kullanıcılar şarkının hangi türe dayalı olmasını, belirli türler ve sanatçılar içermesini veya içermemesini istiyorlarsa, şarkıların albüm resmi, eklenmiş tarih bilgisi vb olup olmadığını seçmesi gerekir. Örneğin, ülke müziği, belirli bir ay veya yıl eklenen şarkılar veya bir sanatçı gibi bir tür. Kullanıcı ayrıca çalma listesinde istedikleri şarkı miktarını sınırlayabilir veya sınırsız olarak bırakabilir. Canlı Güncelleme seçeneği, kitaplıklarındaki değişiklikler doğrultusunda yeni oynatma listesini otomatik olarak güncelleştirecek. ITunes 4.5'te tanıtılan "Party Shuffle" çalma listesi basit bir DJ yardımcısı olarak tasarlandı. Varsayılan olarak parçaları diğer çalma listelerinden veya kütüphaneden rastgele seçer, ancak kullanıcılar parçaları otomatik olarak silip parça seçerek geçersiz kılabilir (iTunes bunları değiştirmek için yenilerini seçecektir) veya kendisi sürükleyip bırakma veya içerik menüsüyle kendi parçalarını ekleyerek geçersiz kılabilir. Bu, aynı meta-oynatma listesinde önceden seçilmiş ve rastgele parçaların bir karışımını sağlar. "Party Shuffle"'nin çizdiği çalma listesi, bilgisayar kullanıcısı tarafından anında değiştirilebilir, ancak bunu yapmak rastgele seçilen tüm parçaların kaybolmasına ve değiştirilmesine neden olur. Party Shuffle, iTunes 8'de iTunes DJ olarak değiştirildi. ITunes 8.1'e güncellendiğinde, iTunes DJ'e pek çok özellik eklendi. IPhone ve iPod Touch için ücretsiz olan Apple Uzaktan uygulama da, kullanıcı bir Wi-Fi ağına bağlandığında ayarlar ekranında yeni bir iTunes DJ seçeneği ekleyen anda güncellendi ve ana bilgisayarda iTunes DJ'de yeni bir şarkı istek özelliği etkinleştirildi. Şarkı isteği özelliğiyle birlikte sıradaki şarkılara oylama eklendiğinde, bir şarkının ne kadar yüksek oylayacağını oylayacak ve o kadar çabuk oynanacak. Şarkı oynamak yalnızca şarkıyı talep ettiğinde ve iki şekilde kullanılabilir: Birincisi iTunes'teki ana bilgisayarın iTunes DJ kuyruğundaki bir şarkıyı sağ tıklatarak, ikincisi, bir konuk tarafından veya tam oynatma listesi bölümündeki ana bilgisayar tarafından iTunes'in DJ seçeneğine bağlı Uzak uygulama eterinde bulunarak. Şarkı isteme etkinleştirildiğinde, iTunes DJ'ye bağlanmak için kullanılan düğmede ana bilgisayarın paylaşılan kitaplık adının altında özelleştirilebilir bir karşılama mesajı görüntülenir. Çalma listeleri rastgele veya sırayla (Dizi) çalınabilir. Karıştırma algoritmasının rastgeleliği, aynı albüme veya sanatçıya sırayla dizilmiş birden çok parçanın çalınması için (iTunes 5.0'da tanıtılan ve daha sonra iTunes 8.0'da durdurulan bir özellik) önyargılanabilir. ITunes DJ ayrıca, daha yüksek bir yıldız derecesine sahip parçaları seçmek için önyargılar oluşturabilir. ITunes 11'in piyasaya sürülmesiyle, iTunes DJ özelliği "Up Next" özelliği lehine kaldırıldı. Bu, kullanıcıların koleksiyonundan bir şarkıyı daha sonra çalması, şarkıların çalınacak bir kuyruğa eklenmesi veya daha önce çalınan parçaların bir listesini görüntülemesine izin veriyor. Bununla birlikte, "Up Next" özelliği, konukların şarkı talep edebilmesi, çalma listesi görünümü kadar fazla bilgi sağlamaması gibi iTunes DJ'te bulunan özellikleri içermez. Ve benzer görevleri gerçekleştirmek için birden çok pencereyi ve kayan diyaloğu yer değiştirmesi gerektirir. Fiziksel bir CD olmamasını telafi etmek için iTunes, özel yapılmış mücevher kutusu ekleri yanı sıra, şarkı listeleri ve albüm listeleri yazdırabilir. Bir çalma listesinden bir CD yazdıktan sonra, o çalma listesini seçebilir ve birkaç yazdırma seçeneğiyle bir iletişim kutusu ortaya çıkarabilir. Kullanıcı, tek bir albüm kapağı (satın alınan iTunes albümleri için) veya bir derleme kapağı (kullanıcı tarafından oluşturulan çalma listeleri için) arasından seçim yapabilir. iTunes daha sonra otomatik olarak bir tarafta sanatlı bir şablon oluşturur ve diğer tarafta başlıkları izler. iTunes, eşitleme, "ses geliştirme" ve crossfade gibi ses işleme özelliklerini de içerir. Kitaplıktakı tüm şarkıların çalma ses seviyesini aynı seviyeye otomatik olarak ayarlayan Ses Kontrolü özelliği de vardır; Buna genellikle ses seviyelendirmesi veya ses normalleştirme de denir. "Ses geliştirme" ve crossfade gibi, bu da iTunes'in tercihlerinin Oynatma bölümünde açılabilir. 9 Mayıs 2005 tarihinde, iTunes 4.8'in yayınlanmasıyla birlikte iTunes'a video desteği sunuldu. Kullanıcılar, video klipleri kataloglama ve organizasyonu için bilgisayardan iTunes Arşivine sürükleyip bırakabilir. Bu, iTunes ana ekranında küçük bir çerçevede, ayrı bir pencerede veya tam ekrandan izlenebilirler. Sürüm 7'den ve medya türleri için ayrı kütüphaneler sağlanmadan önce, videolar yalnızca Arşiv'deki sesten aynı müzik kategorileri ("albüm" ve "besteci" gibi) tarafından organize edilen, bir TV ekranını andıran ve kütüphanede müzikle gruplandırılmış küçük bir simge ile ayırt edildi. 12 Ekim 2005 tarihinde Apple, iTunes Müzik Mağazasından video içeriği satın alma ve görüntüleme desteği ekleyen iTunes 6.0'ı tanıttı. ITunes Music Store başlangıçta binlerce Müzik Videosu ve beş TV şovu seçeneği sundu. O zamandan beri, koleksiyon sayısız televizyon ağından gelen içeriklerle genişletildi. ITunes Müzik Mağazası, Apple'nin büyük film fragmanları koleksiyonunu görüntüleme olanağı da veriyor. 5 Eylül 2006 tarihinden itibaren iTunes Store, indirilecek 550'nin üzerinde televizyon şovu sunuyor. Buna ek olarak, Disney'e ait stüdyolardan 75 uzun metrajlı filmin bir kataloğu tanıtıldı. 11 Nisan 2007 tarihinden itibaren, iTunes'te 500'den fazla uzun metrajlı film vardır. Başlangıçta, filmler ve TV şovları yalnızca Amerikalı müşterilere sunuldu; ABD dışındaki müşteriler tarafından müzik videoları ve Pixar'ın kısa filmleri olan tek video içeriği kullanılabilir. Lisanslama sorunları giderildiğinde bu özellik diğer ülkelere de yaygınlaştırılıyor. Mağazada Korumalı MPEG-4 video (H.264) video içeriği yaklaşık 128 kbit / s AAC ses parçası ile 540 kbit / s olarak kodlandı. Birçok video ve video podcast'ı, Mac OS'un eski sürümleriyle uyumlu olmayan QuickTime 7'nin en yeni sürümünü gerektirir (yalnızca v10.3.9 ve üstü desteklenir). 12 Eylül 2006'da, iTunes Store'da satılan video içeriğinin çözünürlüğü 320 × 240 (QVGA) 'dan 640 × 480 (VGA)' ya yükseltildi. Yüksek çözünürlüklü video içeriği minimum 128 kbit / s AAC sesli iz ile 1.5 Mbit / sn (minimum) Korumalı MPEG-4 video (H.264) olarak kodlanır. ITunes, MP4, M4V ve MOV dosyalarını destekler. Eylül 2006'da, iTunes tam uzunlukta film satmaya başladı. Bu, iTunes mağazasından film indirilmesini gerektirir. Bu fiyat aralıkları: Yeni bir sürümde 9.99 USD, 14.99 USD ve High Definition'da ise 19.99 USD-dir. ITunes, Ocak 2008'de başlayan film kiralama seçeneğine de sahiptir. Film kiralama fiyatı, film satışa sunulmuşsa 0,99 dolar, HD kiralanması ise 3,99 dolar ve 4,99 dolar arasında değişebilir. Bununla birlikte, iTunes bazen sınırlı bir süre için, OnDemand'ta mevcut olan, hem SD hem de HD olarak 6.99 USD fiyatla kiralanacak filmleri taşıyor. Kiralama indirildikten sonra izleyicinin, filmi bitmeden önce izlemesi otuz günü geçirir. İzleyici filmi izlemeye başladıktan sonra, ABD'de filmi süresi dolmadan bitirmek için yirmi dört ya da kırk sekiz saati vardır. Filmler, iTunes kütüphanesinde başlığa, türe göre veya bakılmamış olarak düzenlenebilir. Ekim 2005'te iTunes Store, televizyon programı indirme seçeneği sunmaya başladı. ITunes, standart tanımda 1.99 $ veya yüksek tanımlı 2.99 $ fiyatla TV şovlarının tek tek bölümlerini satın alma seçeneği sunmaktadır. TV şovlarında yüksek özünürlük özelliği Temmuz 2008'de eklendi. ITunes, televizyon şovları için bir sezon geçişi yapma olanağı da sunar. Bu, izleyicilere bir sezonun tamamını satın almalarına olanak tanır, yirmi dört saat içinde yeni bölümleri otomatik olarak indirir. iTunes kütüphanesinde, bu şovlar daha sonra belirli şov dönemine göre kategorize edilir. iTunes ayrıca, şovları, serileri, türleri temel alarak sipariş etme seçeneği sunar. 2010 sonbaharında iTunes, TV şovu kiralama seçeneklerini önerdi, ancak Ağustos 2011 itibarıyla bu seçenek artık sunulmadı. 28 Haziran 2005 tarihinde piyasaya sürülen iTunes sürüm 4.9, dahili podcast desteği ekledi. Kullanıcılar RSS yayın URL'sini girerek herhangi bir podcast'a abone olabilir, ancak iTunes Store'deki podcast dizinine göz atarak da erişebilirler. Bunun ön sayfasında, ticari yayıncılar ve bağımsız podcast oyuncularının yüksek profilli podcast'leri gösteriliyor ve kategori veya popülerliğe göre arama yapılmasına izin veriliyor. Abone olunca, podcast elle veya otomatik olarak indirilecek şekilde ayarlanabilir ve diğer seslerde olduğu gibi içeriği doğrudan dinleyebilir veya bir MP3 çalar gibi taşınabilir bir donanım aygıtıyla senkronize edilebilir. ITunes gibi yaygın bir ses uygulamasına podcasting işlevselliği eklenmesi, podcasting'in ana akışa girmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. iTunes 4.9 yayınlandıktan birkaç gün sonra, podcasterler ses dosyalarının indirilme sayısının üç kat, bazen de dört kat arttığını ve iTunes'in baskın podcast istemcisi olarak kabul edildiğini bildiriyorlardı. ITunes'un 6. sürümü, video podcasting için resmî destek sundu, ancak video ve RSS desteği zaten resmî olmayan olarak 4.9 sürümünde mevcuttu. Kullanıcılar, RSS akışlarına iTunes Store üzerinden veya doğrudan feed URL'sini girerek abone olabilir. Video podcast'leri indirilebilir video dosyalarını (MOV, MP4, M4V, veya MPG formatında), aynı zamanda akışlı kaynaklar ve hatta IPTV içerebilir. İndirilebilir dosyalar video özellikli iPod ile senkronize edilebilir veya indirilebilir dosyalar ve akışlar Front Row'da gösterilebilir. ITunes, hangi podcast'lerin çalma listesinde olduğunu kontrol etmek için kullanılabilecek "Akıllı Şarkı Listeleri" oluşturabilir, tarih, kaç kez dinlendiğini, yazıldığı gibi birden çok kriteri kullanabilir. ITunes'i yalnızca belirli çalma listelerinin iPod ile senkronize edileceği şekilde ayarlamak da mümkündür. İki tekniğin bir kombinasyonunu kullanarak, tam olarak hangi müzik ve / veya podcast'lerin iPod'a aktarılacağını kontrol etmek mümkündür. Bir kullanıcı yalnızca iki haftalık eski podcast'leri görüntülemek veya iPod'un önceden dinlediği herhangi bir podcast'i kaldırmak için akıllı bir çalma listesi yapılandırabilir. Bu akıllı çalma listesi, iPod'un bilgisayara takılı olduğu her seferinde iPod ile senkronize edilir ve kullanıcının aynı şovu birden fazla kez dinlemesi gerekmez. Bir podcast dinlendikten sonra, iPod PC ile senkronize edilir edilmez bu listeden çıkarılır. Akıllı bir çalma listesinde neler olacağını kontrol edebilen "Isim", "sanatçı", "kategori", "gruplama", "tür", "son oynanan", "Oyun sayısı", "puanlama", "son atlandı" ve "oynatma listesi" gibi birçok kriter vardır ve bunlar "Eşittir", "daha büyük", "küçüktür", "içermektedir", "içermez", "doğru", "yanlış", "ile başlar", "ile biter", "aralıktadır", "önce" ve "sonra" gibi fonksiyonlarla kombine edilebilir. Sonuç olarak, hangi podcast'lerin iPod'a transfer edildiğini tam olarak kontrol etmek mümkündür. Şubat 2010'da Apple, iPad'in piyasaya sürülmesini ve bunun yanında onun için iBooks adında yeni bir uygulama duyurdu. Uygulama iki işlevi yerine getirir. İlk işlevi, iOS cihazları ve bilgisayarları (Mac veya PC) üzerinden erişilebilen iBooks Mağazası olarak adlandırılan iTunes kitap mağazasına doğrudan bağlantı oluşturur. İkincisi, iBooks Store'den indirilen kitapların (ücretsiz ya da satın alınmış) bir saklama yeri olmasıydı. Apple mağazasından gelen (ve yalnızca bir kullanıcının iBooks'la PDF işlevi ekleninceye kadar kullanabileceği) EPUB biçimidir. Ek notlar ve yer tutucuları / imleri herhangi bir kitapta eklemek için daha sonra 2010'un ortalarında ek işlevler eklendi. Aynı zamanda, PDF dokümanları eklenebildi ve aynı işlevsellik ile bir kullanıcının iBooks kütüphanesinde kendi sekmesinde saklandı. Diğer iki iOS cihazı (iPhone ve iPod Touch) için iBooks uygulaması, iOS 4'ün ve iPhone 4'ün piyasaya sürülmesinden kısa bir süre önce dağıtıldığı zaman piyasaya çıktı. Ekim 2013'te OS X 10.9 Mavericks yayınlanıncaya kadar kitaplar (PDF belgeleri olmasa da) herhangi bir iOS cihazında, kullanıcının Mac'inda veya PC'sinde sadece bir uygulama ile okunabiliyordu. Mavericks piyasaya çıktığında Apple, OS X için bağımsız bir iBooks uygulaması yayınladı; bu kitap, iTunes arşivinden kitaplar taşıyor ve Mac kullanıcılarının bu kitapları Mac'larinda okumasına izin veriyor. PDF belgeleri Önizleme veya kullanıcının kendi makinesinde bulunan herhangi bir PDF okuyucu / düzenleyici uygulamasını kullanarak okunabilir. 19 Ocak 2012 tarihinde Apple, ders kitaplarıyla Kitap mağazasının yeni bir bölümünü ilan etti. Ayrıca, iBooks Author adlı yeni bir yazarlık yöntemi yayımladı. ITunes'teki Uygulama bölümü, kullanıcının indirdiği veya satın aldığı tüm uygulamaları izler. Aynı zamanda, uygulamalarınızı türe göre düzenler ve kullanıcının tüm uygulamalarını görmesini sağlayan başka bir sekme bulunur. App Store, iTunes'a yapılan bir güncelleme yoluyla 10 Temmuz 2008'de açıldı. Apple'nın üçüncü taraf uygulamalarını ilk kez tamamen denetlemesine ve her uygulamanın temel maliyetinin üstünde bir ücretlendirme imkânı sağladı. Standart program aracılığıyla dağıtılan uygulamalar yalnızca Mac ve Windows'taki iTunes Store'den veya iPhone, iPod Touch ve iPad'deki App Store'den satılabilir. Ayrıca, kullanıcılara uygulamalarıyla ilgili güncellemelerin ne zaman olduğunu bildirir. ITunes'in 4. Sürümü, daha sonra iTunes Müzik Mağazası adını verdikleri iTunes Store'ni tanıttı; iTunes Müzik Mağazası, iTunes kullanıcılarının şarkıları sınırlı sayıda bilgisayarlarda ve sınırsız sayıda iPod'da satın alıp indirebilmelerini sağladı. Geçmiş yıllarda, iTunes Store'dan satın alınan müzik, korunan şarkıları aynı anda beş bilgisayara kadar oynatılmasına izin veren Apple'ın FairPlay dijital haklar yönetimi (DRM) sistemiyle kopyalı olarak korunuyordu. Sınırsız cihazlarda (iPod, AppleTV, vb.) alıcının iTunes hesabına yetki verilmemiş DRM korumalı şarkılar bilgisayarlarda çalınamaz. 2009 Macworld Conference & Expo'da, iTunes Music Store'nin ve tüm şarkıların DRM-free olacağı 2009 yılının Nisan ayına kadar ilan edildi. Apple da fiyat katmanlarında değişiklikler yaptığını açıkladı. Şarkıların şimdi 0,69 $, 0,99 $ veya 1,29 $ 'a mal olacağını duyurdular, ancak fiyatlandırılma konusunda ayrıntılı bilgi vermedi. Gözlemciler, yeni şarkıları 1.29 $, eski şarkıları ise 0.99 $ veya 0.69 $ olarak daha düşük bir seviyede bekliyorlardı. Bununla birlikte, Warner Music Group, EMI, Sony Music Entertainment (Columbia Records, RCA Records, Epic Records, RED Distribution), Sony BMG Bertelsmann Music Group, Universal Music Group, PolyGram gibi pek çok plak ve müzik şirketi, fiyat seçeneklerinden yararlanarak katalogların tamamını sanatçıların 1.29 $ 'lık şarkılarıyla listelemiştir. Bu nedenle, iTunes mağazasında 0.69 $ fiyat etiketi ile çok az şarkı vardır. O tarihten bu yana, iTunes'in kapsamlı mağaza kataloğuna filmler, televizyon programları, müzik videoları, podcast'ler ve App Store (iPhone, iPod Touch ve iPad için) eklendi. 6 Ocak 2009'da Phil Schiller, 28 Nisan 2003'te başlatılan hizmetten bu yana 6 milyardan fazla şarkının indirildiğini dünyadaki en büyük çevrimiçi müzik mağazası haline geldiğini Macworld 2009'un açılış konuşmasında dile getirdi. Apple CEO'su Steve Jobs, önceki Macworld/iWorld 2008'de hizmetin 25 Aralık 2007'de 20 milyon şarkı ile yeni günlük bir rekor kırdığını açıkladı. Ayrıca, iTunes Store'nin Şuubat sonuna kadar 1000'den fazla film kiraladığını açıkladı. ITunes film kataloğu, 20th Century Fox, Warner Bros., Walt Disney Pictures, Paramount Pictures, Universal Studios ve Sony Pictures'in içeriğini içeriyor. Bu filmler ayrıca tüm 6. nesil iPod'lara aktarılabilir. 25 Şubat 2010 tarihinde Apple, iTunes Store'dan 10 milyarın üzerinde kaydın indirildiğini açıkladı. 16 Kasım 2010 Salı günü itibarıyla, Beatles taraftarları tüm kataloglarını iTunes vasıtasıyla dijital olarak indirebilirler. Müziği büyük ölçüde bulunmayan sanatçılar arasında Garth Brooks, Tool ve Aaliyah bulunmaktadır. Esrarengiz bir şekilde kendi kataloğu silinen The KLF, kataloglarının gayriresmî olarak iTunes mağazasına bırakılmasını sağladı. 30 Mayıs 2007'de Apple, iTunesU adı verilen formatta üniversite dersleri veren dijital içerik mağazası olan iTunes ile "iTunes U" ürününü piyasaya sürdüğünü açıkladı. Hizmet, bir kolejdeki veya üniversitedeki öğrencilerin eğitimsel ses ve video içeriğine erişimi yönetmek, dağıtmak ve bunlara erişimi denetlemek için oluşturuldu. Üye kurumlar, kendi materyallerini aramayı kolaylaştıran kendi iTunes U sitelerine sahip olma şansına sahipler. Çevrimiçi hizmetler, bu belgeleri yüklemek veya indirmek için ücretsizdir. ITunes U, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Avustralya, Kanada, İrlanda ve Yeni Zelanda'daki pek çok kolej ve üniversitenin sunduğu dersler, dil dersleri, laboratuvar gösterileri, spor ve kampüs turları içerir. 2009'un sonuna ve 2011'in başında, yeni üyelerin kurumları artık Apple'ın sunucularına içerik yükleme olanağına sahip değil. Bundan önce bulunan herhangi bir üye kurumda vardır. iTunes U, kolejler, üniversiteler, müzeler, kütüphaneler ve eğitim değerinin diğer kültür kurumları da dahil olmak üzere dünyadaki çeşitli yerlerden materyal topluyor. İndirilebilecek 75.000'den fazla dosya bulunmaktadır. İngiltere'deki Open University, 3 Ekim 2011 tarihi itibarıyla en çok indirilenlerin sayısında 40 milyon indirmeyi başararak rekoru kırdı. Şubat 2013'ün sonlarında iTunes U, 800'den fazla kurumdan bir milyar indirmeyi aştı. ITunes 10 Cloud'u desteklerken çevrimdışı ve bulut kütüphanelerini entegre etmedi. Daha önce satın alınan içeriğin bir listesine, iTunes mağazası üzerinden erişilebilirdi; burada kullanıcılar, içeriğini kullandıkları aygıta indirebilirdi. Yeni satın alınan içeriğin otomatik olarak indirilmesi de etkinleştirilebilir ve iTunes Match (Eşleme), iTunes mağazasından satın alınan içeriğin Bulut'a yüklenmesine izin verir. ITunes 11'in piyasaya sürülmesi ile Cloud iTunes'a tamamen entegre oldu. Bir kullanıcının Bulutunda depolanan içerik, cihazlarında saklananla aynı şekilde görüntülenir ve çevrimiçi içeriğin çalınması için indirilmesi gerekmez. Filmler ve TV şovları da son cihazda bırakıldıkları yerden devam etmelerine devam ediyor. ITunes piyasaya çıktığında, kullanıcılara mevcut daha popüler çevrimiçi radyo akışlarından bazılarını seçmelerini sağlayan Kerbango İnternet radyosu ayarlayıcı hizmeti desteği geldi. Kerbango 2001'de işini bitirdiğinde, Apple kendi internet radyo hizmetini iTunes 2.0 ve sonrası ile kullanmak için hazırladı. Şubat 2008 itibarıyla, iTunes radyo hizmetinde çoğunlukla MP3 akış biçiminde 1795 "radyo istasyonu" bulunuyor. Programlama, hem internet hem de sadece geleneksel radyo istasyonlarından gelen akışlar da dahil olmak üzere birçok müzik türü ve konuşmayı kapsar. ITunes ayrıca Winamp ve diğer medya oynatıcıları tarafından kullanılan .pls ve .m3u akış dosyası biçimlerini destekler. ITunes 7'nin piyasaya sürülmesinden bu yana, Apple artık İnternet radyo özelliğini tanıtıyor; ancak uygulama devam ediyor. Bazı üçüncü taraflar ek radyo istasyonları ekleyen iTunes eklentileri sunuyor. Buna ek olarak, kullanıcılar kendi müzik kütüphanelerinde dinlemek için ek akış akışlarına girebilirler. Bu, "Gelişmiş"> "Ses Akışını Aç ..." menü öğesini seçerek veya Ctrl-U (PC) veya Command-U (Mac) kısayol tuşlarıyla seçerek yapılır. Apple, Apple Worldwide Developers Conference (WWDC) 2013'te, Pandora Radyo, Spotify, Slacker Radyo ve diğerleri gibi önceden yayınlanan / radyo hizmetlerine açık bir rakip olacak şekilde tasarlanmış olan iTunes Radyo'yu duyurdu. ITunes Radyo, iOS 7, iOS 8 ve iTunes 11.1 ve 12 ile entegredir. Yeni iTunes ücretsiz kullanıcılar, reklam destekli sürümünü dinlemek zorunda kalırken, iTunes Match müşterileri tam hizmete (reklamsız) göre seçilir. WWDC 2015'te Apple, 30 Haziran'da piyasaya çıkan, iOS 8.4 ve iTunes 12.2'de iTunes Radio ile bir arada bulunan Spotify Premium'a benzer bir akış hizmeti olan Apple Müzik'i duyurdu. iTunes Radyo, 28 Ocak 2016'da, Apple Müzik'e üye olmayan kullanıcılar için kullanımdan kaldırıldı Orijinal iPhone'nin başlangıcıyla başlayan iTunes, bir iPhone'ni kendi mobil operatörü aracılığı ile etkinleştirebiliyor. iPhone 3G'nin orijinal planı, taşıyıcıyı iTunes üzerinden ya da operatörün kendi etkinleştirme arayüzü aracılığıyla satış noktasında doğrulamasını sağlamaktı. Bununla birlikte, iTunes'in kimlik doğrulama sunucularının dünya çapında bir çökmesi, 11 Temmuz 2008'de, iPhone 3G'nin piyasaya sürüldüğü gün önemli sorunlara neden oldu. Bazı durumlarda, AT&T ve Apple Store çalışanları iPhone alıcılarına evde etkinleştirmeyi denemelerini söylediler. Ayrıca etkilenen orijinal iPhone kullanıcıları 2.0 ürün yazılımına geçmeye çalışıyorlardı. İngiltere'de Apple, O2 ve Carphone mağazaları daha da etkilenmiştir. Taşıyıcı O2'nin sözleşme işleme sunucuları (Gateway olarak da bilinir), başlatma gününde gerçekleşen yeni sözleşme ve yükseltme sayısını idare edemedi. Bazı mağazalar elle yazılmış sözleşmelere, diğerleri ise stok tutmaya başladı. IPhone 3GS'nin 19 Haziran 2009'da piyasaya sürülmesiyle birlikte, iTunes'in evde etkinleştirilmesi, iPhone'larını AT & T Mobility ve Apple'dan satın alan kullanıcılar için sağlandı. Bu, eve geldiğinde yeni iPhone 3G / iPhone 3GS ürününü etkinleştirmelerine izin verdi. Apple, 1 Eylül 2010'da iTunes kullanıcılarına bir sosyal ağ müzik bileşeni getirmek için tasarlanan Ping adlı iTunes 10'da yeni bir özellik ortaya çıkardı. Bu, tüm ülkeler tarafından kullanılabilir hale getirilmedi. Ping, kullanıcının Twitter hesaplarına bağlanabilir. ITunes'in kullanıcı hesaplarını birbirine bağlayan iTunes Ping, iTunes kullanıcılara müzik paylaşmasına ve birbirlerine müzik önermesine izin verir. Ping, ayrıca, yayınladığı fotoğraf ve videoları, tur tarihlerini, oluşturduğu çalma listelerini ve diğer sanatçıların albümleri hakkındaki yorumlarını görmek için kullanıcılara sanatçıları takip etmelerine izin verdi. Kullanıcılar, arkadaşlarının takip ettikleri kişiyi, dinlediklerini ve hangi konserlere gittiklerini görebilecekleri bir profil oluşturabilir. Ping ayrıca, kullanıcıların izledikleri kişiler arasından şarkıların ve albümlerin en iyi 10 listesini gösterdi. Ayrıca, birinin kütüphanesine ve tercih seçeneklerine dayalı olarak takip edilmesi gereken sanatçı önerileri de sağladı. Apple resmî olarak 30 Eylül 2012'de hizmetini durdurdu ve iTunes'te Facebook ve Twitter entegrasyonu ile değiştirdi. iTunes 2, bir iPod ile senkronize edebilmek için yazılımın ilk sürümüdür. iTunes, müzik ve video kitaplığını her bağlandığında otomatik olarak bir iPod veya iPhone ile senkronize edebiliyor. Yeni şarkılar ve çalma listeleri otomatik olarak iPod'a kopyalanır ve ana bilgisayardaki kitaplıktan silinen şarkı ve çalma listeleri de iPod'dan silinir. iPod'daki şarkılara verilen dereceler iTunes kütüphanesine geri senkronize olacak ve sesli kitaplar geçerli oynatma konumunu da hatırlayacaktır. Otomatik senkronizasyon, tek tek şarkılar veya tam çalma listeleri elle kopyalama lehine kapatılabilir. iTunes bir iPod'a müzik kopyalamayı destekliyor; Ancak, yalnızca iTunes Store'den satın alınan müzik ve videolar iPod'dan iTunes'e geri aktarılabilir. Bu işlevsellik, kullanıcıların tüm içeriği tekrar bilgisayarlarına kopyalamasına izin veren üçüncü taraf yazılımı yazdıktan sonra eklendi. Sıradan Unix komut satırı araçlarını kullanarak iPod'dan kopyalama yapmak veya Windows Explorer'de gizli dosya görüntüleme özelliğini etkinleştirmek, ardından iPod sürücüsünden yedekleme yapmak için yerel bir diske müzik kopyalamak da mümkündür. Bununla birlikte, dosyaların (gömülü başlıkları ve sanatçı bilgileri ile birlikte) değiştirilmemesine dikkat çekmek gerekir. Bu nedenle, iTunes'i yedeklendikten sonra tüm dosyaları yeniden içe aktarma, yeniden düzenleme ve yeniden adlandırmalarına izin vermek daha az kafa karıştırıcıdır. iTunes Store üzerinden satın alınan müzik veya videolar bir iPod'dan kopyalanırken, yalnızca satın almak için kullanılan hesapla yetkili olan bilgisayarlarda oynatılır. Birkaç üçüncü parti hizmet programı, iTunes Dijital haklar yönetimi'ni korumalı dosyalardan sıyırarak bu sınırlamayı kaldırabilir. Bir iPod bağlandığında, iTunes müzik kitaplığının tamamı eşitlenecek kadar boş alan içermez, bir çalma listesi oluşturulur ve bağlı iPod'unkiyle eşleşen bir ad verilir. Bu çalma listesi, daha sonra mevcut alanı doldurmak için şarkı seçiminde kullanıcının tercihine göre değiştirilebilir. ITunes'un macOS sürümü, az sayıdaki üretilmeyen dijital müzik çalarlarla da senkronize edilebilirken, Windows sürümü yalnızca iPod'u destekliyor. Bununla birlikte, senkronizasyon sınırlıdır, çünkü iPod, Apple'nin tescilli FairPlay dijital haklar yönetimi teknolojisi ile uyumlu dijital müzik çalardır. Ve bu nedenle iTunes Store'den satın alınan çoğu müzik (iTunes Plus'ın kullanıma sunulmadan önce) yalnızca bir iPod'da çalınabilir. Sınırlı sayıda eski dijital müzik çalar ile senkronize olma kabiliyeti muhtemelen Apple'nin müzik endüstrisindeki geçmişinin bir parçasıdır: iTunes Ocak 2001'de, iPod'un açılışından dokuz ay önce ve iTunes Müzik Mağazasının piyasaya sürülmesinden yaklaşık iki yıl önce serbest bırakılmıştır. iPod şimdi baskın bir dijital müzik çalara dönüştüğünden, Apple bu uyumluluğu bir zorunluluk olarak görüyor. Haziran 2009'da Palm kendisini iTunes'a bir iPod olarak tanımlayarak hem Windows hem de Mac OS X sürümüyle senkronizasyon yapabilen Palm Pre'yi piyasaya sürdü. Pre, yalnızca DRM içermeyen müzikleri senkronize edebiliyor. Bununla birlikte, 14 Temmuz 2009'da Apple, Palm Pre'nin iTunes'la doğrudan senkronize edilmesini önleyen iTunes sürüm 8.2.1'i yayınladı. Daha sonra 23 Temmuz 2009'da Palm open webOS 1.1'i piyasaya sürdü ve iTunes 8.2.1 ile Palm Pre arasında senkronizasyonu yeniden sağladı. Ancak Apple, iTunes 9 sürümüyle Palm Pre'nin senkronizasyonunu bir daha engelledi. Harici bir sürücü olarak monte edilebilen herhangi bir müzik çalar ile şarkıların senkronize edilmesine yardımcı olmak için bir dizi desteklenmeyen üçüncü taraf uygulaması oluşturulmuştur. iTunes, iPod ile senkronize olmanın tek resmî yöntemi olmasına rağmen, iPod'un diğer yazılım oyuncularıyla senkronize olmasına izin veren başka uygulamalar da vardır. iTunes 7'den itibaren satın alınan müzik iPod'dan bilgisayara kopyalanabilir. Bilgisayara iTunes hesabının yetkisi verilmelidir. ITunes, bir hesapta 5 bilgisayara kadar yetkili olmasını sağlar. Daha sonra yeni bilgisayarları yetkisiz kılmak ve kaydetmek için, tüm hesapların silinmesi ve ardından birinin kaydedilmesi gerekir. Bu, yılda sadece bir kez yapılabilir. iTunesde, bilgisayarlar arasında müzik dosyalarını doğrudan içe aktarmak için herhangi bir aktarma olanağı bulunmamaktadır. Bu, Eylül 2011'de iCloud tarafından ele alınmıştır, ancak Apple'nin iTunes Mağazasında sattığı yalnızca iCloud'a yüklemeden (256 kbit / s AAC formatında) parçalar da mevcuttur. Mağazada mevcut olmayan veya kullanıcının farklı kodlamada kullanmak istediği diğer parçalar, 5 GB boş alana sahip ve henüz gizlenmemiş olarak daha fazla depolama alanı satın alma potansiyeline sahip iCloud'a yüklenebilir. Yükleme için hangi ses formatlarının kabul edileceği doğrulanmamıştır. iTunes tarafından yönetilen içeriğe Apple TV set üstü kutusu üzerinden erişilebilir. iTunes arşivindeki dosyalar Apple TV ünitesiyle senkronize edilebilir ve bu da Apple TV'nin sabit sürücüsüne kopyalanır (birinci nesil Apple TV için) veya Apple TV'ye doğrudan bir Macintosh veya PC'den aktarılır. Apple TV, iTunes kullanmayı gerektirmez ('Take Two' yazılım güncellemesinden itibaren) ve artık dosyaları iTunes Store'den doğrudan internet üzerinden içe aktarabilir. Bundan başka iTunes ile iPhone, iPad veya iPod touch cihazını fabrika ayarlarına geri yükleme ve yedeklemeden geri yükleme mümkündür. MacOS'ta, uygulamalar kendi çalma listelerine ve şarkılarına erişime izin veren iTunes Kitaplığına doğrudan erişebilir. iTunes'teki müzik dosyaları doğrudan Apple Pages belgelerine gömülebilir ve iDVD, iMovie ve Apple Keynote yapımları için ses kayağı olarak kullanılabilir. Buna ek olarak, Apple'nin temel müzik oluşturma uygulaması olan GarageBand'dan dışa aktarılmış herhangi bir şarkı otomatik olarak kullanıcının iTunes müzik kitaplığına eklenir. iTunes Artwork.saver, ekran koruyucu olarak albüm kapak resmi görüntüleyen macOS'ta bulunan bir ekran koruyucudur. Windows'ta Adobe Photoshop Elementleri, Apple TV'de fotoğraf kitaplığının akışını sağlamak için iTunes'a bağlanabilir. iTunes, macOS'lar için AppleScript kullanarak veya Windows'ta iTunes için Apple tarafından sağlanan SDK'yı kullanarak birçok uygulamanın kendisini iTunes'a entegre etmesine izin veren komut dosyası oluşturulabilir. Sık kullanılan bir yöntem, metni bulup değiştirerek, metnin başına veya sonuna metin ekleyerek, büyük harf kullanımını düzelterek ve daha fazlasını yaparak etiketleri manipüle edir. iTunes ayrıca, geliştiricilere müzik odaklı görsel görüntüler oluşturmalarına olanak tanıyan görselleştirici eklentilerini ve aygıt eklentilerini destekler. Mac ve Windows için ücretsiz yazılım geliştirme kitleri Apple'dan indirilebilir. Aygıt eklentileri ek müzik çalar aygıtları için destek sağlar, ancak API'ler yalnızca bir gizlilik sözleşmesi imzalayan OEM'lere lisanslıdır. Apple ayrıca, kullanıcıya iTunes arşivini veya Apple TV'yi DACP üzerinden uzaktan kontrol etmesini sağlayan ücretsiz bir iOS uygulaması olan iTunes Remote'yi sunuyor. Bu, iTunes'in kendisinden veya doğrudan kendi iOS cihazından indirilebilir. Yalnızca iOS 7.0 ve üstü sürümlerle uyumludur. iTunes'un kendisi kullanıcı tarafından istediği yerde Windows'a yüklenebilmesine rağmen, iTunes kurulumunun bir parçası olan Bonjour gibi yardımcı uygulamalar kullanıcı tarafından istenen bir dizinde yer alamaz. Apple, G-Force'ni 2001'de iTunes'ta ve 2003'te tekrar kullanım için lisansladı. Bu, birçok farklı WaveShapes, ColorMaps ve FlowFields'ı içeriyordu; Bununla birlikte, bu yapılandırmalar, çeşitli zip dosyalarını indirerek bulunabilmelerine rağmen G-Force'nin bazı sürümlerinde kullanılamayabilir. Yeni bir görselleştiriciyi tanıtan iTunes 8.0 ve üstü sürümlerde, iTunes Klasik Görüntüleyici'yi seçme seçeneği Görüntüleyici menüsünde bulunur ve iTunes'in sonraki sürümlerinde kullanılabilir kalır. Vestfalya Wilhelm Ãœniversitesi Vestfalya Wilhelm Üniversitesi (, kısaca "WWU") ya da Münster Üniversitesi, Vestfalya Eyaletinin Münster şehrinde ortalama kırk bin öğrencisi ve 130 bölümüyle Almanya'nın en büyük üniversitelerinden biridir. Adını Alman İmparatoru II. Wilhelm'den almıştır. İdaresi Münster Sarayı'nda bulunmaktadır. Vestfalya Wilhelm Üniversitesi, bir kampüs üniversitesi değildir. Sahip olduğu 285 bina, Münster şehrinin genelinde dağınık haldedir. Münster'de Vestfalya Wilhelm Üniversitesi dışında yedi ayrı yükseköğrenim kurumu daha bulunduğundan şehir "öğrenci şehri" olarak anılmaktadır. Üniversite, yedi fakülte ve 15 bölümden oluşur. Bölümlerin beş tanesi kendi başına birer fakültedir: Üniversitenin Merkez Kütüphanesi ("," kısaca "ULB)" hem üniversite hem de eyalet tarafından desteklenmektedir. Bundan dolayı ULB öğrenciler dışında Münster halkı tarafından da kullanılabilmektedir. Ortalama 2,3 milyon bilimsel literatür ile 10.000 gazete ve dergi arşivine sahiptir. ULB dışında Tıp, Sosyal Bilimler, Kimya ve Fizik alanlarında, fakülte ve bölümlerde kütüphaneler vardir. Ayrıca Haus der Niederlande adlı halk kütüphanesi de mevcuttur. Digibib sitesi sayesinde ULB ve diğer kütüphanelerde arama yapmak mümkündür. Üniversiteye bağlı altı yemekhane vardır. İlaveten sekiz adet de küçük lokanta bulunur. Günde ortalama 15.000 porsiyon yemek verilmektedir. En büyük iki yemekhane, Aasee'nin yanındaki 1.600 kişilik Aasee Yemekhanesi () ya da eski adıyla Yemekhane I () ile Ring Yemekhanesi () ya da eski adıyla Yemekhane II'dir (). Yemekhanelerde düzenli olarak kızarmış et çıkar. Üç menüden biri seçilebilir. Domuz eti içermeyen bir menü her zaman bulunur. Vestfalya Wilhelm Üniversitesi öğrencilerine eğitim dışında boş vakitleri için de fırsatlar sunmaktadır. Spor Yüksekokulu 60'ı ücretsiz toplamda neredeyse 100 değişik spor dalında hizmet vermektedir. Bilgi İşlem Merkezi (, kısaca "ZIV") öğrencilere 7 gün 24 saat ücretsiz internet ve bilgisayar kullanım imkânı tanımaktadır. Dil Merkezi pek çok dil öğrenim imkânı tanır ve teknik bölümler için ilave kursları da mevcuttur. Kursların sonunda uluslararası geçerliliği bulunan sertifikalar da verilmektedir. Müzik ile ilgilenen öğrencilerin Münster Öğrenci Orkestrasına () veya diğer orkestralara katılma imkânı vardır. Öğrenci nüfusunun fazla olması, ortalama kiraların diğer şehirlere göre yüksek olmasına sebep olmuştur. Ayrıca iş sahası dardır. Gastronomi alanı dışında iş bulmak zordur. İktisat politikası İktisat politikası, bir ekonominin büyüme, istikrar, adil gelir dağılımı gibi hedefler doğrultusunda optimal düzeye erişmesi için merkezi devlet organları tarafından yönetilmesidir. Devlet yönetimli ekonomilerde, bu doğrultuda karar alma ve uygulama süreçlerinde hedef sapmalarını minimize etmek için emredici ve otoriterdir. İktisadi politikaların amacları; şeklindedir. Bu amaçlara ulaşmak için ekonomi devlet kararları öncülüğünde yönlendirilmektedir. Para ile ilgili politikalar ‘Para Politikası’ başlığı altında, yerel paranın uluslararası piyasalardaki istikrarı amacıyla bağımsız olarak işlev göre Merkez Bankalarınca yerine getirilir. Yatırımlar, harcamalar, istihdam ve idari kararlarla ilgili olan politikalar da Hükümetlerin öncülüğünde Maliye Bakanlığı ve diğer ilgili kuruluşlarca yerine getirilir. Maliye Politikasında en önemli araç Bütçe ve hükümetin idari kararlarıdır. Åževki Bey Şevki Bey (d. 1860, Fatih, İstanbul - ö. 18 Temmuz 1891, İstanbul), 19. yüzyıl Klasik Türk müziği bestekârlarından şarkı türünde eser veren bir sanatçı. Şevki Bey 1860 yılında Fatih'te, Kumrulumescit semtinin Pirinççi Mahallesi'nde doğdu. Babası Tarakçı Ahmed Efendi'dir. Şevki Bey, ilk öğrenimini tamamlayıp Rüştiye'ye kaydoldu ve buradan mezun oldu. Rüştiye'deyken mûsikî yeteneği ve sesinin güzelliğini fark eden hocalarının ısrarı ile Mızıka-yı Hümayun'a başladı. Şevki Bey'in mûsikîde ilk hocası, Ticaret ve Nafıa Nezareti kâtiplerinden Necmeddin Bey'dir. Ancak onun asıl üstadı, özellikle o yıllarda aynı yerde öğretmenlik yapan ünlü bestekâr ve hanende Hacı Ârif Bey olmuştur. Şevki Bey, Mızıka-yı Hümayun'da bulunan hocalardan, özellikle Hacı Ârif Bey'den yararlanarak mûsikîmizin pratik yönüne ait esaslı bilgi elde etti. Bu nedenle hocasının bestekâr kişiliğinin bütün inceliklerini kavramıştır ve onun devamı olduğu kabul edilir. Ustalaştıktan sonra sarayın fasıl topluluğunda hanendelik yapmaya başladı. Daha sonra sarayın disiplinli hayatından sıkılarak istifa etti ve saraydan ayrıldı. Bundan sonra ölümüne kadar Gümrük Nezareti'nde kâtiplik yaptı. Yakın bir geçmişte yaşamış olmasına rağmen hayatı hakkındaki bilgilerimiz çok sınırlıdır. Yakın arkadaşı olan Ahmed Rasim Bey bile, birkaç paragrafın dışında geniş bilgi vermemiştir. Anlatıldığına göre ölümünden üç gün önce yeni yaptırdığı bir takım elbise giymiş, resim çektirmiştir. Buradan sonra da yakın dostu olan Beylerbeyli Gümrükçü Rahmi Bey'in evine gitmiş ve aynı gece 18 Temmuz 1891 tarihinde, daha otuz bir yaşında kalp durmasından ölmüştür. Ertesi gün cenazesi kalabalık bir toplulukla kaldırılarak, Beylerbeyi ile Kuzguncuk arasında bulunan Nakkaşbaba Mezarlığı'na defnedilmiştir. Ölümünden sonra o zamanki İstanbul gazetelerinde şu haber yayınlanmıştır: ""Hanende-i Şehir Şevki Bey cumartesi gecesi, Beylerbeyi'nde Gümrükçü Rahmi Bey'in hânesinde kalp sektesinden öldü. Mûsikîde üstad, fakat mest-ü müdâm idi."" Şevki Bey'e karşı olan bağlılığını onun ölümünden sonra da devam ettiren Mehmed Hafid Bey olmuştur. Şevki Bey sağlığında şarkılarının güftelerini formalar halinde ve muhtelif isimler altında neşretmişti. Bu formaların gördüğü rağbet üzeine bütün eserlerinin güftelerini, ("Yadigâr-ı Şevki" yahut "Mahsul-i Tabiat") namı altında bastırmak emelinde idi; fakat ölümü buna engel olmuştu. Hafid Bey, Şevki Bey'in bu arzusunu yerine getirdi; onun bestelediği bütün güfteleri o isim altında neşretti. Elde edilen kazançla zavallı Şevki Bey'in kötü bahtlı, ihtiyar ana ve babasını maddî sıkıntıdan kurtarmaya çalıştı. Kabrine taş diktirtti. Bu taşın üzerindeki kitâbe, Hafid Bey'in Şevki'nin ölümüne ağlayan mersiyesinden bir parçadır. O devir şairlerinden Reşad Paşa, ""Hemdem idi gülşeninde bülbülün" "Gitdi Şevki neş'esi kaçtı dilin"" nakaratlı bir şarkı ile samimi ızdırabını göstermeye çalışmış ve meşhur Santurî Edhem Efendi de, ""Gitdi elden Şevki'm artık neyleyim" "Nerde bir yâr-ı vefâdar peyleyim" "Ömrüm oldukça bütün gün ağlayım"" diye ömrünün sonuna kadar yanmıştı. Recaizâde Mahmud Ekrem Bey'in yazdığı ve Rahmi Bey'in bayati makamında bestelediği "Şevki yok" redifli şarkının da Şevki Bey için söylendiği ileri sürülür. Otuz bir yıllık bir hayat süren Şevki Bey hep rindane yaşadı. İçki alışkanlığı belki de bu kısa süren ömrün başlıca etkeni olmuştur. Ahmed Rasim Bey çok soğuk ve karlı bir kış günü tenha bir sokaktan geçerken, "bir don bir gömlek" soyulmuş ve sokağa atılmış bir kişiyi gördüğünü, yanına yaklaşınca hanende Şevki Bey olduğunu anlayarak sırtlayıp evine götürdüğünü anlatır. Şevki Bey son yüz senenin yetiştirdiği en büyük şarkı bestekârlarından biridir. Hocası Hacı Ârif Bey'in şarkı bestekârlığında açtığı çığırı genişleten, tamamlayan ve bunu erişilmez yüksekliğe ulaştıran Şevki Bey olmuştur. Suphi Ezgi'nin Türk Mûsikîsi'nin nazariyelerinden bahseden kıymetli eserinin üçüncü cildinde, çeşidi yirmi beşi bulan şarkı şekillerine dair verdiği örneklerin bir kısmını Şevki Bey'inkiler teşkil eder ki, bunlarda ve diğerlerinde görülen ses, usûl, geçki gibi ses mimarimize ait husûsiyetler onun yaratıcı kudretinin eşsizliğine birer delildir. Bilhassa bir ""Lied"" halindeki bir güftenin baş tarafına koyduğu "Türkmen Yolunda" sözü, onun halk zevk ve sanatına ne kadar değer ve önem verdiğini ve mübarek Anadolu'muzun güzelliklerini yudum yudum tattırmaya ne kadar teşne olduğunu gösterir. Şevki Bey şarkılarında, sözle sesin uyuşup kaynaşmasını, meselâ şu çok meşhur hüseynî şarkıda olduğu gibi, titiz ve hassas bir itina ile başarmıştır: ""Nedir bu hâletin ey meh cemâlim?" "Aman söyle perişan oldu hâlim." "Tükendi akl-ü endişem, hayalim," "Nas覺l k覺yd覺 sana o kanl覺 zalim."" Bu manzumedeki ebedi bir ayrılığın verdiği heyecan ve teessür, sözden ziyade sesler arasında çırpınır durur. Şevki Bey'i şarkılarında gösterdiği şu harikulâde hususiyetleriyle, kendisinden altmış sene evvel ölmüş modern Lied'in yaratıcısı Franz Schubert'e benzetebiliriz. O da Schubert gibi hislerinin bütün sıcaklığını, inceliğini, şarkılarıyla terennüm etmiş, altı yüze yakın şarkı bestelemiş ve nihayet o da Schubert gibi gene genç yaşında hayatının otuzuncu yılında ölmüştür. Böylece mûsikîmizde kendine özgü bir dekor yaratarak asil ve ince zevkini kazandığı hocası Hacı Ârif Bey'in şarkiyat vadisinde açtığı zengin dekorlu mektepten esaslı feyz alan Şevki Bey, eserlerinde yalnız kendi zevkine, rakîk uslûbuna ve hüsn-i tabiatına bağlı kalmıştır. Onun içindir ki, zat-ı tabiatından doğan eserlerinde bir kibarlık ve asalet vardır. Hepsi şarkı olan eserlerindeki kompozisyon tekniğini, yâni ritm uyumu, usûl değişikliği ve özellikle geçkiler yönünden her bestekâra nasib olmayacak bir biçimde geliştirmiştir. Şevki Bey muhtelif makamlarda yüzlerce şarkı bestelemiştir. Yalnız uşşak makamından iki yüzden çok eseri vardır ki, bir makam çerçevesi içinde birbirine benzemeyen bu kadar eser besteleyebilmek ancak müstesna bir kabiliyetin işidir. Bu özellik bir başka bestekârda yoktur. Şevki Bey eserlerine söz olarak Recaizâde Ekrem Bey, Muallim Naci, Hafid Bey, Mehmed Sadi Bey, Reşad Paşa gibi şairlerden başka, birçokları da edebiyat tarihimizde hiçbir iz bırakmamış şairlerin eserleri arasından seçilmiştir. Çoğu bir acının, bazen bir sevincin, hattâ bir düşüncenin donuk ve tutuk birer ifadesi olan bu manzumelerdeki heyecan ve mânâlar, onun melodileri ile canlanmış, daha tesirli bir mahiyet almıştır. Bu güfteler arasında çeşitli şiir şekli ve vezinle yazılmış olanlara da rastlanır. Bestekârlık yeteneğinin çok güçlü olduğu, yarım saatte bir beste, hatta günde sekiz-on eser bestelediğinin olduğu söylenir. Böylece bin kadar eser bestelediği halde, bunların çoğu kendisi tarafından bile unutulmuştur. Nitekim Şevki Bey ölümüne yakın bir tarihte, ""Arza lâyık değil amma hünerim" "Nâçizane bini buldu eserim"" demiştir. Yaşadığı sürece belirli çevrelerin dışında pek tanınmamıştır. Bu kadar verimli bir bestekâr olması bazı eleştirilere de neden olmuştur. Çok iyi hanende olduğunu, temiz ve güzel uslûbunu çeşitli kaynaklar belirtmektedir. Bir süre lavta çalmaya çalıştığını, fakat başarılı olamadığını, ""Kira ile aldığım lavta'yı parçaladım. Ne yapayım; akordu elimle, mızrabım kirişi ile, nağmeleri sesimle bastıramadım."" dediğini Lemi Atlı naklediyor. Otuzbir yıllık bu genç ömrün, on yıllık süresi içinde ortaya koymuş olduğu bin eserden günümüze bir beste, bir yürük semai olmak üzere iki yüz ona yakın şarkısı gelebilmiştir. Birkaç eser bestelemiş olan Tarakçızâde Mustafa Servet Efendi, Şevki Bey'in ağabeyi; Vecihe Daryal'ın ilk kânun hocası Nazire Hanım ise Servet Efendi'nin kızı ve Şevki Bey'in yeğenidir. Elektrik akımı Elektrik akımı, elektriksel akım veya cereyan, en kısa tanımıyla elektriksel yük taşıyan parçacıkların hareketidir. Bu yük genellikle elektrik devrelerindeki kabloların içerisinde hareket eden elektronlar tarafından taşınmaktadır. Ayrıca, elektrolit içerisindeki iyonlar tarafından ya da plazma içindeki hem iyonlar hem de elektronlar tarafından taşınabilmektedir. Bir kesit üzerinden birim zamanda geçen yük miktarı elektrik akımının büyüklüğünü verir. SI birimi Amper'dir (kısaltması A). Herhangi bir kesit üzerinden bir saniye içerisinde bir Coulomb'luk yük geçmesi bir Amper'lik akıma tekabül eder. Ampermetre adı verilen bir aletle ölçülmektedir.Ohm Kanunu'na uyan maddeler üzerinden geçen akım bu maddenin direnci ile ters orantılı, akımı oluşturan gerilim ile doğru orantılıdır. Doğadaki çoğu madde Ohm Kanunu'na büyük oranda uyar, ancak akım ve gerilim arasındaki bağıntı çok daha karışık olabilir. Yarı iletkenler bu duruma güzel bir örnektir. Elektrik akımları, ampüllerde yaratılan ışığı açıklayabilen Joule yasasının ortaya çıkmasını sağlar. Elektrik akımı ayrıca motorlarda, indüktörlerde ve jeneratörlerde kullanılan manyetik alanın yaratılmasını sağlar. Elektrik akımı içinde yük taşıyan parçacıklar yük taşıyanlar olarak adlandırılır. Metal atomları içerisinde bulunan bir ya da birden fazla elektron ait olduğu atoma sıkı bir şekilde bağlı olmadığı için metal içerisinde serbestçe hareket edebilir. Metal iletkenlerdeki yük taşıyıcıları bu iletim elektronlarıdır. Elektrik akımıyla meydana gelen; elektrik iletimi, yıldırım oluşması, şimşek oluşması gibi olaylar maddelerin atomlarının etrafındaki serbest elektronların hareketlerinden ibarettir. Elektronlar eksi yüklüdür. Günümüzdeki teoriler elektrik akım yönünün eksiden(-), artıya(+) doğru olduğunu göstermektedir. Elektrik şemalarında akım yönü eskiden kalmış alışkanlık olduğu için pratiklik açısından (+)dan (-)ye şeklinde gösterilir, gerçekte bu yanlış bir bilgidir, modern bilimde hesaplamalarda kitaplarda düzeltilmesi gerekir. Yıldırım oluşmasında, yağmurlu havada bulutlar + yükte ise yıldırım topraktan havaya doğru oluşur, bulutlar - yüklü ise yıldırım bulutlardan toprağa doğru akar. Akımın geleneksel sembolü I’dır. Bu sembolün kaynağı Fransız bir deyişi olan“intensité de courant” dır ve anlamı akım şiddetidir. Akım şiddeti genellikle akım olarak adlandırılır. I sembolü Andre Marie Ampere tarafından kullanıldı. Kendi adını taşıyan Ampere Yasası 1820 yılında keşfetti ve daha sonra elektrik akımının birimi Amper olarak isimlendirildi. Bir ya da birkaç dergi 1896 yılına kadar C yerine I kullanmamasına ragmen bu simge Fransa’dan Büyük Britanya’ya kadar ulaştı ve standart bir kullanıma dönüştü İletken maddelerdeki elektrik akımını oluşturan hareketli yüklü parçacıklara yük taşıyıcıları denir. Elektrik devrelerindeki telleri ve diğer iletkenleri oluşturan metallerde, pozitif yüklü atom çekirdeği sabit bir konumda tutulur ama negatif yüklü elektronlar hareket edebilecek kadar özgürdür. Böylelikle metaller kendi yüklerinin bir konumdan diğer bir konuma taşınmasına izin verirler. Diğer maddelerde, özellikle yarı iletkenlerde, taşınan yükler pozitif ya da negatif yükler olabilir. Hangi maddenin elektrik akımında taşınacağını belirleyen şey kullanılan diğer katkı maddelerdir. Pozitif ve negatif yük taşıyıcıları bazen eş zamanlı olarak da bulunabilir. Bu olay elektrokimyasal pilde gerçekleşebilmektedir. Pozitif yüklerin akışı aynı elektrik akımını verir. Elektrik akımına zıt yönde hareket eden elektronların akışı gibi aynı etkiye sahiptir. Akım, pozitif ya da negatif yüklerin akışı ile oluşturulabilir. Bundan dolayı akım yönünün neresi olacağına dair kural, yük taşıyıcıların pozitif ve negatif olmasından bağımsızdır. Akımın yönü keyfi olarak tanımlanmıştır ve bu yön pozitif yüklerin hareket yönüyle aynıdır. Bu kuralın geleneksel bir sonucu vardır. Metal tellerde ve elektrik devrelerindeki diğer kısımlarda yük taşıyıcıları elektronlar olduğu için, bir elektrik devresindeki yük akışı daha önce geleneksel olarak belirlenmiş elektrik akımının yönünün tersidir. Teldeki ya da bir bileşendeki akım her iki yönde olabileceği için, pozitif yüklerin akış yönü bir notasyonla simgelenmelidir. I değişkeni akımı temsil etmek için kullanılır ve şematik olarak çizilmiş elektrik devresinde her zaman bir ok ile gösterilir. Buna I akımının referans yönü denir. Eğer akım ters yönde hareket ediyorsa I değişkeni negatif bir değere sahip olur. Elektrik devreleri analiz edildiğinde, herhangi bir devre elemanının üzerinden geçen akımın yönü ilk olarak bilinemez. Bundan dolayı akımın referans yönü önce keyfi olarak belirlenir. Devredeki akımlar çözüldüğünde, bir devre elemanının üstünden geçen akımın negatif değere olması seçilen referans yönüne ters yönde hareket ettiğini gösterir. Elektronik devrelerde, akımın referans yönü genellikle bütün akımlar zemine doğru hareket ediyormuş gibi seçilir. Bu genellikle akımın gerçek yönüne karşılık gelir çünkü güç kaynağı potansiyeli çoğu devrede yere göre pozitiftir. Metalik katılarda elektrik yükü elektron ile düşük elektriksel potansiyelden yüksek elektriksel potansiyele doğru akar. Diğer alanlarda herhangi bir yüklü objenin akışı ( örneğin iyonlar) bir elektrik akımına sebep olabilir. Yük taşıyıcıların türünden bağımsız bir akım tanımı yapmak gerekirse, geleneksel olarak akım pozitif yüklerin akış yönüyle aynı yöndedir. Metallerde yük taşıyıcıları elektronlar negatif olduğu için akım elektronların akış yönünün tersi yönündedir. Yük taşıyıcıların pozitif olduğu iletkenlerde ise akımın yönü yük taşıyıcıların hareket yönüyle aynıdır Boşlukta iyon ya da elektron demeti oluşabilir. Diğer iletken maddelerde ise elektrik akımı hem pozitif yüklü parçacıkların hem de negatif yüklü parçacıkların aynı zamanda hareket etmesiyle oluşabilir. Diğerleri içinse elektrik akımı tamamıyla pozitif yük akışı ile sağlanabilir. Örneğin elektrolitlerdeki elektrik akımı pozitif ve negatif yüklü iyonların akışıyla gerçekleşir. Kurşun asit elektrokimyasal pillerdeki elektrik akımı pozitif hidrojen iyonlarının bir yönde, negatif sülfat iyonlarının ise diğer yönde hareket etmesiyle oluşur. Kıvılcımlardaki ve plazmalardaki elektrik akımı elektronlardan kaynaklı olduğu gibi pozitif ve negatif iyonlardan da kaynaklıdır. Buz ve belli katı elektrolitlerdeki elektrik akımı tamamıyla iyonların akışından oluşmaktadır. Katı iletken metal, hareketli veya serbest elektronlara sahiptir. Bu elektronlar metalin kristal yapısına bağlıdırlar, fakat herhangi bir atoma bağlı değillerdir. Herhangi bir dış elektriksel alan uygulamadan bile bu elektronlar ısı enerjisinden dolayı rastgele hareket ederler. Fakat normalde bir metaldeki net akım sıfırdır. Herhangi bir zamanda metal objenin herhangi bir kesitinde bir yönden diğerine geçen elektronların sayısı aksi yönde geçiş yapanlarınkine ortalamada eşittir. Bir metal telin iki ucu arasına batarya gibi bir DC kaynağı bağlandığında iletkende bir elektrik alanı oluşur. Bu elektrik alanı metaldeki serbest elektronların alanın tersi yönünde sürüklenmesine sebep olur. Ortalamada bir yöne daha fazla hareket eden elektronlar elektrik akımını yaratmış olurlar. Bir metalde, her atomun dış kabuğundaki elektronlar ait olduğu atoma yalıtkan maddelerdeki kadar bağlı değildir. Bu elektronlar metal kafesi içinde hareket etmek konusunda özgürdür. Bu iletim elektronları akımı oluşturan yük taşıyıcılar olarak görev edinebilir. Metaller özellikle iletkendir çünkü metaller atomuna çok sıkı bağlı olmayan çok sayıda elektronlara sahiptir. Karakteristik olarak bir kafeste bir elektron ile. Herhangi bir dış elektrik alan uygulanmadığı takdirde bu elektronlar termal enerjiden dolayı rastgele hareket ederler fakat ortalama olarak metal içerisinde herhangi bir akım yoktur. Oda sıcaklığında bu elektronların rastgele hareketinin ortalama hızı saniyede 106 metredir. Metal telin geçtiği bir yüzey boyunca elektronlar yüzey üzerinde her iki yönde ve eşit oranda hareket ederler. George Gamow’un, popüler bilim kitabı “1-2-3 Sonsuz…Sonsuz Bilimin Gerçekleri ve Çözümlenmesi” (1947) kitabında belirttiği gibi “Metalik maddeler, dış kabuklarının atoma gevşek bağlanması nedeniyle ve genellikle elektronlardan birini hareket etmekte özgür kıldığı için diğer maddelerden farklıdır. Böylelikle, metalin içinin çok sayıda atomuna tam bağlanmamış elektronlardan oluştuğu görülebilir. Bu elektronlar kalabalık içerisinde hareket eden insanlar gibi amaçsızca dolanabilir. Bir metal telin zıt uçlarına elektriksel kuvvet uygulandığında ise bu serbest elektronlar iletken katının yük taşıyıcıları olurlar ve biz bu duruma elektrik akımı deriz. Bir metal telin iki ucu boyunca herhangi bir DC gerilim kaynağı, örneğin bir batarya uygulandığı takdirde, iletken tel boyunca elektrik alanı oluşturulmuş olur. Elektrik alan ile serbest elektronlar arasında anlık temas kurulduğu an, elektronlar pozitif uca sürüklenmeye zorlanırlar. Bundan dolayı tipik bir katı iletkende yük taşıyıcıları elektronlardır. Yüklerin herhangi bir yüzey boyunca kararlı akışı olan akım ( amper cinsinden ) aşağıdaki denklemle hesaplanabilir. Burada Q, t zamanı içerisinde yüzey boyunca iletilmiş elektriksel yüktür. Eğer Q ve t , coulomb ve saniye cinsinden ölçülürse, I amper cinsinden olur. . Daha genel olarak, elektrik akımı verilmiş yüzey boyunca yüklerin akış hızı olarak betimlenebilir. Havadaki ve kırılımın aşağısındaki sıradan gazlarda elektriksel iletimin etkin bileşeni radyoaktif gazlar, ultraviyole ışık ya da kozmik ışınlar tarafından oluşturulan görece az hareketli iyonlardır. Gazlar yalıtkandır. Çünkü elektriksel iletkenlikleri düşüktür. Ama uygulanan elektrik alan kırılım değerine yaklaştığında serbest elektronlar elektrik alan tarafından yeterince ivmelenecek konuma gelirler. Elektriksel kırılım plazma oluşturabilecek bir süreçtir. Bir plazma yeterince hareketli elektron ve pozitif iyon taşıdığı için elektriksel iletkene dönüşür. Bu işlem boyunca plazma kıvılcım, elektrik ark, yıldırım gibi ışık emici iletken yol formunu alır. Plazma, atomlardan ya da moleküllerden uzaklaştırılmış elektronların bulunduğu maddenin hallerden biridir. Bir plazma ancak ya yüksek sıcaklık ya da yüksek elektrik uygulaması ile ya da yukarıda bahsedildiği gibi değişen manyetik alan ile oluşturulabilir. Elektronlar protonlardan daha az kütleye sahip oldukları için plazma içerisinde onlardan hızlı bir şekilde ivmelenebilirler. Bundan dolayı akım yığınını elektronlar taşırlar. Serbest iyonlar yeni kimyasal bileşikler yapmak için yeniden birleşime katılabilirler. ( Örneğin atmosferdeki oksijenin tek oksijene parçalanması [O → 20], daha sonra bir araya toplanarak ozon oluşturması [O]). İdeal bir boşlukta yüklü parçacıklar olmadığı için boşluk elektriksel olarak mükemmel bir yalıtkan gibi davranır. Ama metal elektrot yüzeyi boşluktaki alanın iletken olmasını sağlayabilir. Bunu, serbest elektronları ya da iyonları elektron alan emisyonu ya da termiyonik emisyon ile enjekte ederek yapar. Termiyonik emisyon, termal enerjinin metalin çalışma fonksiyonunu aştığında gerçekleşir. Elektron alan yayılımı ise metalin yüzeyindeki elektrik alanın kuantum tünellemeye neden olacak şekilde yüksek olduğu zamanlar gerçekleşir. Bunun sonucu olarak metaldeki serbest elektronlar boşluğa enjekte edilir. Dışarıdan ısı verilen elektrotlar bir elektron bulutu oluşturmak için kullanılır. Lamba teli ya da dolaylı olarak elektron tüpünün ısı verilen katodu gibi. Ayrıca soğuk katotlar termiyonik emisyon ile kendiliğinden elektron bulutu yaratabilirler. Aynı zamanda küçük akkor alanlar (katot ya da anot noktası da denilir) oluşturulabilir. Bunlar, yeri belirlenmiş yüksek akımlar tarafından yaratılan elektrot yüzeyinin akkor bölgeleridir. Bu bölgeler elektron alan yayılımı tarafından başlatılmış olabilir fakat daha sonra konumlandırılmış termiyonik emisyon tarafından devam ettirilir boşluk arkı oluştuğunda. Bu küçük elektron yayan alanlar yüksek elektrik alana maruz bırakılan metal yüzeyler üzerinde oldukça hızlı bir şekilde oluşur. Elektron tüpü ve Kriton elektronik anahtarlarından bazılarıdır Süper iletkenlik elektriksel olarak tamamıyla sıfır dirence sahip olma olgusudur. Ayrıca belirli kritik bir sıcaklığa soğutulmuş maddelerde gerçekleşen manyetik alan uzaklaştırmasıdır. Süper iletkenlik 8 Nisan 1911 yılında Heike Kamerlingh Onnes tarafından Leiden’de keşfedilmiştir. Ferromıknatıslık ve atomik spekstroskobi gibi, süper iletkenlik kuantum mekaniğinin bir olgusudur. Süper iletkenlik Meissner etkisi ile karakterize edilmiştir. Süper iletken konumuna geçildiğinde manyetik alan çizgileri süper iletkenin iç kısmından tamamıyla çıkarılır. Meissner etkisi olayı, süper iletkenliğin klasik fizikteki idealleştirilmiş mükemmel iletkenlik algısıyla anlaşılamayacağını vurgular. Yarı iletkenlerdeki akımın nedenini pozitif deliklerin akışı olarak düşünmek bazen yararlıdır. ( hareketli pozitif yükler taşır, bu delikler yarı iletken kristallerin değerlik elektronlarını kaybettiği yerdir). Bu p tipi yarı iletkenlerde gerçekleşen bir durumdur. Bir yarı iletken büyüklük olarak iletken ve yalıtkanın ortasında bir elektriksel iletkenlik değerine sahiptir. Yani yarı iletkenlerde iletkenlik kabaca santimetre başına 10 10 siemens arasında değişir (S*cm). Klasik kristal yarı iletkenlerde elektronlar belirli bir bant (enerji seviyesi menzili) sınırı içinde enerjiye sahip olabilirler. Enerjik olarak bu bantlar atomun uyarılmamış halinin enerjisi ile serbest elektronun enerjisi arasında bir yerdedir. Uyarılmamış hal, elektronların atom çekirdeğine sıkıca bağlı olduğu bir haldir. Serbest elektron enerjisi ise bir elektronu maddeden tamamıyla koparmak için gerekli olan enerjidir. Her bir enerji bandı elektronların çok sayıda farklı kuantum durumlarına karşılık gelir. Düşük enerjili çoğu hal (çekirdeğe yakın olma) belirli bir banda, yani değerlik bir banda kadar doldurulmuş haldedir. Yarı iletken ve yalıtkanlar metallerden farklıdır çünkü herhangi bir metalin değerlik bandı sıradan çalışma koşulları altındaki elektronlar tarafından doldurulmuştur. Çok az sayıda yarı iletken iletim bandındadır Yarı iletkenlerin değerlik bandından iletim bandına elektronları uyarabilme kolaylığı bantlar arasındaki farka bağlıdır. Bantlar arasındaki enerji boyutundaki bu fark yarı iletken ve yalıtkanlar arasındaki keyfi ayırıcı çizgi (yaklaşık olarak 4eV) olarak görev edinmektedir. Kovalent bağlarda, bir elektron komşusundaki bir kimyasal bağa katılabilir. Pauli dışlama ilkesi, elektronların yüksek anti bağ durumuna yükseltilmesi gerektiğini belirtir. Bir boyutun söz konusu olduğu lokalleşmemiş durumlarda, yani nanotellerde, her bir enerji için elektronların tek bir yönde aktığı bir hal görülür. Diğer hallerde ise elektronların diğer yönde akması söz konusudur. Net akım akışı için herhangi bir yöndeki daha fazla hal diğer yöndekinden daha çok işgal edilmelidir. Bunun olabilmesi enerji gereklidir. Genellikle şu belirtilir : Dolu band elektriksel iletkenliğe katkıda bulunmaz. Ama bir yarı iletkenin sıcaklığı mutlak sıfırın üstüne çıktığında, yarı iletkenin içinde kafes titreşimi tüketimi yapmak ve iletim bandına elektronları uyarmak için çok enerji gereklidir. İletim bandındaki akım taşıyan bu elektronlara serbest elektronlar denir. Elektrolitler içlerinde elektrik akımını mümkün kılacak serbest iyonlar bulunduran maddelerdir. Örneğin eğer elektrik alan Na+ ve CI- dan oluşan bir çözeltiye uygulanırsa (ve koşullar uygunsa ) Sodyum iyonları negatif elektroda (katod) doğru hareket edecektir. Klor iyonları ise pozitif elektroda (anod) doğru hareket edecektir. Reaksiyon iyonları absorbe eden her iki elektrot yüzeyinde de gerçekleşecektir. Elektrokimyasal hücreler bir elektrolit ve bu elektrolide yerleştirilmiş elektrotlardan oluşur. Bu hücreler kimyasal enerjiyi elektrik enerjisine çevirmek (pil) ya da elektrik enerjisi kullanarak bir kimyasal tepkimeyi gerçekleştirmek için (elektroliz) kullanılırlar. Her iki durumda da elektrotların çevresinde iyonlar oluşur ya da yok olur. Bu tepkimeler sırasında elektrolit içerisinde birbirini nötrleyen ya da birbirinden ayrılan anyon ve katyonlar (negatif ve pozitif yüklü iyonlar) elektrotlara doğru ya da aksi yönde hareketleri sırasında elektrik akımını oluştururlar. Örnek olarak, sıkça rastlanan kurşunlu pillerde elektrik akımı pozitif yüklü hidrojen iyonlarının bir yöne negatif yüklü sülfat iyonlarının diğer yöne hareket etmesinden meydana gelir. Proton iletkenleri olarak adlandırılan su-buz ve belli katı elektrolitler hareket edebilen hidrojen iyonlarına (proton) sahiptir. Bu gibi maddelerde elektrik akımı hareket hâlindeki protonlardan oluşur. Bu durum metallerdeki elektron hareketinin tersidir Belirli elektrolit karışımlarda hareketli elektrik yükler açık renge sahiptir. Renkteki bu yavaş ilerleme akımı görülebilir hale getirir. Vakumda elektronlardan ya da iyonlardan meydana gelmiş bir ışın elektrik akımına neden olabilir. Benzer şekilde kıvılcım ve plazmalarda elektrik akımı hareket eden elektronlar ve pozitif ya da negatif yüklü iyonlardan meydana gelir. Yarı iletkenler üzerinde elektrik akımı, elektronların yanı sıra, pozitif yüklü elektron boşlukları (Yarı iletken kristali üzerinde eksik olan değerlik elektronlar) tarafından da taşınır. P tipi yarı iletkenlerde elektrik akımı büyük oranda bu şekilde oluşur. Elektrik akımı bir manyetik alan meydana getirir. Bu manyetik alan, akım geçiren teli çevreleyen dairesel alan çizgileri olarak gözde canlandırılabilir. Elektrik akımı bir galvanometre yardımıyla doğrudan ölçülebilir, ama bu yöntem devrenin koparılmasını gerektirmektedir, bu da bazi durumlarda zorluk yaratır. Akım, devreyi koparmadan, meydana getirdiği manyetik alan sayesinde de ölçülebilir. Bu amaçla kullanılan cihazlar arasında Hall etkisi sensörleri, akım transformatörleri ve Rogowski bobinleri de vardır. Özel görelilik kuramı kullanılarak manyetik alan, akımı taşıyan parçacıklarla aynı hızda giden bir gözlemci için durağan bir elektrik alan dönüştürüllebilir. Zaten akımın kendisi de ölçüldüğü referans sistemine bağlıdır, çünkü akım, parçacıkların hızına ve bu da referans sistemine bağlıdır. Bir elektromıknatıs bobininde silindirik bir çekirdek üzerinde sarılan yalıtılmış çok sayıda dairesel sarımlar vardır. Bu sarımlar üzerinde elektrik akımı olduğunda silindirik çekirdek bir mıknatıs gibi davranır. Sarımlar üzerindeki akım yok edildiği takdirde bobin aynı anda manyetizma özelliğini kaybeder. Bu tarz aletlere elektromıknatıs diyoruz. Elektrik akımı manyetik alan üretir. Manyetik alan, telin etrafındaki çembersel alan çizgileri modeliyle göz önünde canlandırabilir. Telin üzerindeki akımın uzunluğu telin uzunluğu boyunca devam eder. Manyetizma da ayrıca elektrik akımı üretir. Bir iletken, büyüklüğü değiştirilen bir manyetik alana maruz bırakıldığında elektromotor kuvvet (EMF) üretilir. Eğer uygun bir yol varsa iletken üzerinde akım üretilmiş olur. Elektrik akımı direkt olarak galvanometre ile ölçülebilir fakat bu metot elektriksel devrenin bozulmasına neden olur. Bu durum ölçümü bazen uygunsuz hale getirir. Akım ayrıca kendisiyle ilişkili olan manyetik alanın belirlenmesiyle herhangi bir bozulma olmadan ölçülebilir. Bu ölçümün yapılmasını sağlayan aletler Hall etkisi sensörü, akım kelepçesi, akım transformatörü ve Rogowski bobinidir. Bir elektrik akımı uygun şekilli bir iletken üzerinde radyo frekansıyla aktığında radyo dalgaları üretilir. Bu dalgalar ışık hızında seyahat eder ve uzak iletkenlerde bir elektrik akımına neden olabilirler. Sabit bir akım "I" amper olarak şu şekilde hesaplanabilir: burada DevamÄ±nda: Ohm Kanunu, elektrik devresinde iki nokta arasında kalan bir iletkenin üzerinden geçen akımın, bu iki nokta arasındaki potansiyel farkıyla doğru orantılı olduğunu belirtir. Bir diğer deyişle; ideal bir direnç veya diğer omik aygıtlarda uygulanan gerilimin akıma oranıdır. Bu orantılılık direncin tanımını verir. Bu ilişkiyi tanımlayan matematiksel denklem oldukça popülerdir. Burada I, iletkenin üzerinden geçen akımdır ve bu akımın birimi Amperdir. Formüldeki V bu