Youtube gibi sitelerin de kullandığı sunucu altyapı hizmetlerini son kullanıcıya sunduğu bir bulut bilgi platformudur. Basit web sitelerinden kompleks uygulamalara kadar çeşitli tipte yazılım Google Cloud üzerinden geliştirilebilir. Google Cloud Platformu, sunucu geliştirme araçlarıyla beraber bulut tabanlı servislerle çalışan ve bunları sunan Google firmasınının kurumsal çözümler paketinin bir bölümüdür. Örnek olarak sunucu ve bilgi işlem, bulut depolama, veri depolama, çeviri API'leri ve tahmin API'leri verilebilir. Johannes Hopf Per Johannes Hopf (d. 16 Haziran 1987), Süper Lig ekiplerinden MKE Ankaragücü takımında oynayan İsveçli futbolcudur. Kaleci mevkiinde görev almaktadır. Futbola IFK Simrishamn'da başladı. Hammarby'ye transfer oldu, 7 sezon boyunca Hammarby forması giydi. 1 Temmuz 2015 tarihinde Gençlerbirliği ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Makedonya Ulusal Arkeoloji MÃ¼zesi Makedonya Ulusal Arkeoloji Müzesi, Makedonya’nın başkenti Üsküp’te 2014 yılında hizmete giren arkeoloji müzesidir. Üsküp 2014 projesi kapsamında inşa edilen neoklasik müze binası, 6 bin m²'lik alana sahip 3 katlı bir yapıdır. Koleksiyonunda tarih öncesinden Ortaçağ’a kadar tarihin değişik dönemlerine ait 6 binden fazla obje bulunur. Tarih öncesi Arkeoloji, Ortaçağ Arkeolojisi, nümismatik, lapidarium gibi bölümlerde arkeolojik eserlerin yanı sıra cam objeler, 15 balmumu heykel, 84 tablo, video-animasyonlar, mozaikler bulunur. Türkiye’de bulunan İskender Lahdi’nin bir kopyası müzede sergilenmektedir. GeaBios GeaBios, ücretsiz (kâr amacı gütmeyen) "Sloven Vatandaş Odaklı Bilgi Servisi"dir ve adı Jeo Etkin ve daha iyi İnternete Yönelik Hizmetler için durmaktadır. İnsanların ama çoğunlukla Slovenya'dan, işletmeler, kurumlar ve farklı ülkelerin çeşitli gelir hizmeti yedekleme birimleri tarafından desteklenmektedir. Çoğunlukla istemci tarafında çalışan Internet uygulamaları, haritalar, hava fotoğrafçılığı ve uydu görüntüleri görüntülenmesini sağlar. Onlar yukarıdan Dünya'ya ve alttan uzay ortamına koymaktadır. Farklı içerik çok özel katmanları bu haritalar ve görüntüler üzerinde yapıştırılabilir. Zamana bağlı bilgiler çevrimiçi hesaplanır. Slogan: GeaBios bir süreç değil sabit bir çözümdür. 1999 yılında internet üzerinden Aviator 2000 2D/3D harita adlı ilk uygulama çıktı. Bu ek ActiveX/OpenGL plug-in ile JavaScript (DHTML) kuruldu. ActiveX desteklemedi Netscape Communicator, o zaman büyük bir pazar payına sahip olarak, uygulama, küçük bir alımı vardı. Onların 3D modüllerini kullanmak mümkün değildi çünkü kullanıcılar şikayet etti. Bunu önlemek için, geliştiriciler 2D Java 1.1 tabanlı bir arayüzle oluşturulan ve yakında ActiveX uygulaması kaldırıldı. Microsoft'un JRE 1.1 ile Internet Explorer kullanıcıları için uygulamalar hala Java 1.1 ile yazılır. Gecko'nun Java Canlı Bağlantısı bilinen sorunları nedeniyle uygulamaları giderek Flash'a aktarılıyor. Hizmet tasarımında temel ilkesi "mümkün olduğunca basit, ama bundan daha tutunma" olmasıdır. Genel ilgi verileri ve ücretsiz kullanışlı geniş bir hizmet yelpazesi sunma sayesinde, hizmet her zaman kullanımı kolay olmadığı gerçeğine rağmen kullanıcılar için çekicidir. GeaBios sürekli yenilerini ekleyerek, bilgi ve hizmetler sunmaktadır. Bunlardan bazıları şunlardır: Bilgi metin görüntüsü, fotoğraflar dâhil görüntüler, geniş bir yelpazede sağlanan, hepsi diğerlerinin ilgili haritaları ve onların bir sürü zamana bağlı olarak çıktısı. Bu bilgiyi ya bir grafik görüntüden (örneğin harita) veya metinden bulmak mümkündür. Uygulamalar birbirleriyle örneğin Julian Alpleri üzerinde önceden tanımlanmış uçuş (varsa) iki boyutlu harita yönlendirebilir durumu ve görüş açısını göstermek için arası bağlantılı ve etkisi bulunmaktadır. Aynı teknik, GPS konumlandırması için kullanılır. Bileşenleri, tek başına ya da birlikte çalışabilir ve en önemlisi, uygulamalar hareket ederler. Bilgi hizmeti iki ana tür verileri içerir: Harita ve coğrafi kodlanmış veriler aşağıdaki kurum ve kuruluşlardan yasal olarak elde edildi: İnternet sayfası RIA olarak oluşturulur. İçerik arka plana yüklenen, javascript yöntemleri sözde yüzer pencereli bir düzen yöneticisi gibi davranır, ana sayfa DOM'u, değişmektedir. Farklı uygulamalar internet sayfası ortamında aynı anda çalıştırmak için ve kendi aralarında iletişim kurarlar. Uygulamalar saf javascript, java uygulamaları ve flaş uygulamaları olarak inşa edilmiştir. Büyük değişiklikler: Bir özel şirket Academa Ltd kendi kaynaklarından tamamen GeaBios projesini finanse ediyor. Madagaskar devlet baÅŸkanlarÄ± listesi Madagaskar devlet başkanı, Afrika ada ülkesi Madagaskar 'da bağımsızlığın kazanıldığı 1960 yılında bu yana ülkeyi yöneten kişiye verilen unvandır. Ülkenin bağımsızlığını henüz kazanmadığı 1959 yılında bu makam oluşturulmuş ve bağımsızlık sonrası da devam etmiştir. Nüfusa göre Avrupa ülkeleri listesi Bu bir popülasyonlarına göre Avrupa ülkeleri listesidir. " Hem OECD hem de AB üyeleri." "Yalnız Avrupa Birliği (AB) üyeleri" "Yalnız OECD üyeleri." "Asyadan taşan ülkeler." Harvey Point Defense Testing Activity Harvey Point Defense Testing Activity, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletindeki Perquimans Countysinde yer alan Albemarle Koyu'nda bulunan, Amerika Birleşik Devletleri Savunma Bakanlığına ait tesis. II. Dünya Savaşı sırasında, Atlas Okyanusu'ndaki denizaltılara karşı uçaklar tarafından yürütülen gözetim faaliyetlerinin koordine edildiği bir merkez olarak kurulmuştur. Cake (film, 2014) Cake 2014 Amerikan dram filmi, yazan Patrick Tobin, yönetmen Daniel barnz ve oyuncular Jennifer Aniston, Adriana Barraza, Felicity Huffman, William H. Macy, Anna Kendrick, ve Sam Worthington. İlk olarak 2014 Toronto Uluslararası Film Festivali'nin Özel Sunumlar kategorisinde gösterildi. Aniston'un performansı Screen Actors Guild Award ve Altın Küre'ye aday gösterildi. 10 Şubat 2014'te, Cake'in baş rolünü Jennifer Aniston'ın oynayacağı duyuruldu. Yönetmen Daniel Barnz, "Jennifer Aniston fanlarının hepsinden, ben ona daha hayranım. Özellikle çoğu dramatik performansını sevdim ve rolünü ele alarak zekice komik bir sesle saf acılarını çekmesini sabırsızlıkla izledim. (Senarist Patrick Tobin'e şapka çıkartıyorum). Kristin, Ben ve Courtney'nin işbirliğine çok gururlandım ve Cake'in Cinelou afişi altında ilk film olması heyecan verici. Birlikte inanarak hepimizin büyük bir atılım gerçekleştirdiği görülüyor ve bu oldukça heyecanlı." 15 Martta, Meksikalı aktris Adriana Barraza da kastta olduğunu açıkladı. 1 Nisanda ekip dinlenmeye çekildi. Temel Çekimler, 3 Nisan 2014'te Los Angeles'ta başladı. ve 6 Mayısta bitti. "Cake" Cinelou Releasing tarafından 31 Aralık 2014'te select theatres'ta gösterildi, daha sonra Freestyle Releasing tarafından 23 Ocak 2015'te dünya çapında gösterime girdi. Filmin 21 Nisan 2015'te DVD & Blu-Ray'i piyasaya sürüldü. "Cake" eleştirmenlerden karışık yorumlar aldı. Rotten Tomatoes'ta, film %49 reyting alarak, 104 yorum üzerinden, 5.8/10 ortalama puan aldı. Sitenin kritik uzlaşma okurları, ""Cake"de Jennifer Anniston'un en iyi şekilde dramatik çırpıntılarını test etmek için gecikmiş bir fırsatı buluruz. Fakat yeterli derinlikten yoksun ya da hepsinin öğütlemesinin içtenliğidir fakat en ateşli taraflarından." Metacritic'te, film, "karışık ya da ortalama puanlamanın" belirtilmesiyle, 34 yorum baz alınarak, 100 üzerindan 49 puan aldı . Toronto prömiyerinde, ekip ayakta alkışlandı. Jennifer Aniston ve Adriana Barraza'nın performansları bazı yorumlarla çokça övüldü. Deadline'dan Pete Hammond, Aniston'un performansını "Yürekten iyi... Bu performansta gerçekten hile yok. Bu saf ve gerçek, dokunaklı ve beklenmedik." olarak tanımladı. Clayton Davis Awards Circuit'te Aniston'un performansı hakkında "yılın aktrisinden en iyi tek performans... Aniston'un performansı elde edebilmek için çoğu aktris dua edecek, fakat yakınından bile geçemeyecek." şeklinde konuştu. HitFix için yorumunda, Gregory Ellwood şöyle yazdı: "Aniston, Clair'in acısına inanmanı istedi. Bu karakterin en düşük noktası olduğuna ve onun dışında kendini düşürebileceğine inanmanızı istedi. Bu Akademi Ödülleri sahnesinde yoktu. Hiçbir ağlama buna uygun düşemez. Bu sonun başlangıcına tamamlanmış bir performans ve buna uygun bir övgüyü haketti." Reel Film Reviews'ten David Nusair, Aniston'un oyunculuğu hakkında şunu yazdı: "...aktris, genellikle dışavurumcu bir ölçüdeki karakterin iyice hasarlı ayakkabısını giyerek adım atar." "Los Angeles Times"tan Sheri Linden de Aniston'un performansı hakkında pozitif konuşarak, "Aniston rolünü etkileyici bir şekilde işkence edilmiş fizikselliğe ödünç vererek, senaryonun kara mizaha hoş geldiniz şeklinde birinci sınıf zamanlamayı getirir." I. Protokol I. Protokol, uluslararası çatışmalarda kurbanların korunmasıyla ilgili olarak Cenevre Sözleşmeleri'ne 1977 yılında eklenen protokol. 1. ve 4. maddede silahlı çatışmalara atıfta bulunarak insanların sömürgecilik hakimiyeti, yabancı işgal kuvveti ve ırkçı rejimlere karşı savaşın kabul edilebilir olacağını ve direniş hareketi olarak yapılabileceğini öngörür. Chuck Pfarrer Charles Patrick "Chuck" Pfarrer (d. 13 Nisan 1957, Boston), Amerikalı roman yazarı, senarist ve eski Navy SEALs komandosu. Konstantiniyye Oteli Konstantiniyye Oteli, Zülfü Livaneli'nin 2015 yılında yayımlanan romanıdır. Kitap, 2014 yılının sonunda İstanbul’da bir Bizans nekropol kalıntıları üstüne inşa edilen yedi yıldızlı otelin açılışında bir araya gelen ve hepsi İstanbul’un gündemindeki bir olgunun ya da bir olayın temsilcisi olan kalburüstü davetliler ile otel çalışanlarının ve Bizans’tan beri İstanbul’a yolu düşenlerin hikâyeleri yoluyla İstanbul’un uzun tarihini anlatır. Yaralı Ceylanlar Kulübü Yaralı Ceylanlar Kulübü, Mim Kemal Öke'nin gazeteci Fatih Vural’ile yaptığı söyleşiyi içeren kitaptır. 2015 yılında Sufi Yayınları tarafından yayımlandı. On bölümden oluşan kitabın ilk bölümlerinde Mim Kemal Öke’nin ailesinin dine ve siyasete yaklaşımından; diğer bölümlerde okul hayatı, tasavvuf yoluna girişinden bahsedilmektedir. Sonunda bir fotoğraf albümü yer alır. Terörizmle Savaş Merkezi Terörizmle Savaş Merkezi (İngilizce: Combating Terrorism Center), Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletindeki West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Kara Harp Okulu'nda (USMA) bulunan; terörizm, terörizmle mücadele, iç güvenlik ve iç çatışma alanlarında eğitim, araştırma ve politika analizi sağlayan kurum. 2003 yılında özel sermaye ile kurulan kurum, günümüzde USMA'in Sosya Bilimler Birimine bağlı olarak faaliyet göstermektedir. Halil Ä°brahim Pehlivan Halil İbrahim Pehlivan (d. 21 Ağustos 1993, Ankara), Türk futbolcu. Süper Lig ekiplerinden Gençlerbirliği'nde 33 numaralı formayı giymektedir. Futbola 2004 yılında Gençlerbirliği altyapısında başlayan Halil İbrahim, 2012-2013 sezonunun devre arasında profesyonel olup Gençlerbirliği'nin pilot takımı görevini gören 3. Lig ekibi Hacettepe'de forma giymeye başladı. 2013-2014 sezonu sonunda Hacettepe'nin 2. Lig'e yükselmesine katkıda bulunan Halil İbrahim, 2014-2015 sezonu başında Gençlerbirliği A Takımı kadrosuna alındı, 13 Aralık 2014'te Akhisar Belediyespor ile oynanan Süper Lig maçında ilk kez a takım forması giyen futbolcu, Süper Lig'deki ilk sezonunda 12 maçta forma giydi. 2016-2017 sezonunda Adanaspor'da kiralık olarak forma giydi. UtanÃ§ ve Onur Utanç ve Onur, 1915’in 100. Yılı vesilesiyle 2015 yılında Aydın Çubukçu, Nevzat Onaran, Hakkı Zariç ve Onur Öztürk’ün derlediği yazılardan oluşan kitaptır. Kitapta pek çok araştırmacının Ermeni edebiyatından mimarisine, Ermeni müziğinden Osmanlı döneminde yaşayan Ermeni ressamlara, önemli Ermeni aydınlarının yaşamından sosyalist harekette yer alan Ermenilere, vakıf mallarından toplum yaşamına kadar geniş bir yelpazede kaleme aldıkları makaleler yer alır. Talat Paşa’nın 24 Nisan 1915 tarihinde imparatorluğun çeşitli yerlerindeki vilayetlere ve mutasarrıflara gönderdiği Ermenilere ait siyasi teşkilatların kapatılması ve ileri gelenlerinin tutuklanmasını emreden telgrafıyla açılan kitap, Aydın Çubukçu’nun giriş yazısıyla devam eder. Alfa Romeo Giulia (952) Alfa Romeo Giulia (Tip 952), Alfa Romeo tarafından üretilen lüks kompakt otomobil modelidir. Araç, Alfa Romeo'nun 2011'de bu segmentte bir önceki temsilcisi olan 159'un yerini almış olup aynı zamanda 1992'de üretimi duran 75'ten bu yana arkadan itişli ilk modelidir. Alfa Romeo Giulia, markanın 5 milyon Euro'luk yatırım öngören, 2013'te 74.000 adet olan satışlarını 2018'de dünya çapında yıllık 400.000'e çıkarmayı hedefleyen sekiz araçlık yeni ürün gamı planın ilk modelidir. Söylentilere göre Fiat Chrysler Automobiles grubu CEO'su Sergio Marchionne tarafından tasarıma geri gönderilmesi nedeniyle modelin duyurulması birkaç kere ötelenmiştir. Giulia firmanın kuruluşunun 105. yılı olan 2015'in 24 Haziran gününde, Arese'deki Museo Storico Alfa Romeo tesisinde basına duyurulmuştur. Eşzamanlı olarak Giulia'da bulunacak olan yeniden tasarlanmış Alfa Romeo logosu da duyurulmuştur. Aracın montajı orta İtalya'da, FCA Italy'nin Cassiono tesisinde yapılmaktadır. Avrupa satışlarının 2016 başında, Kuzey Amerika satışlarının ise 2016'nın ilk yarısında 2017 model olarak başlaması beklenmektedir. Giulia'da kullanılan önden motorlu, arkadan itişli yapı ön-arka arasında %50-%50 ağırlık dağılımı sağlamaktadır. Ön süspansiyonlar çift salıncak, arka süspansiyonlar çok noktadan bağlantılı yapıya sahiptir. Tüm Giulia'larda karbon fiber şaft, alüminyum alaşımlı amortisör kuleleri, süspansiyon bileşenleri, ön çamurluklar ve kapılar bulunmaktadır. . Dört çeker modeller de sunulacaktır. Tamamı turbo beslemeli olan motor gamı Fiat'ın Termoli tesisinde üretilen dört ve altı silindirli benzinli modellerle birlikte yine dört ve altı silindirli dizel motorlardan oluşacaktır. Altı silindirli benzinli motor Ferrari tarafından geliştirilmiş, tamamı aluminyumdan üretilen 90° açılı çift turbolu V6 ünitedir. Bu motor silindir kapatma özelliği içerir ve en üst model olan Quadrifoglio seviyesinde bulunmaktadır. Yüksek performanslı Giulia Quadrifoglio (dört yapraklı yonca) modeli 2015 Haziran ayında ilk duyurulan modeldir. Bu araçta 510 PS (375 kW, 503bg) güç üreten çift turbolu V6 motor bulunmaktadır; üretici verilerine göre Giulia Quadrifoglio 0 – 100 km/s hızlanmasını 3,9 saniyede tamamlayabilmektedir. Quadrifoglio'da tork vektörlemeli arka diferansiyel, ayrıca diğer modellerdeki kompozit ve hafif alaşım parçalara ek olarak karbon fiber tavan ve kaput kullanılmaktadır. Fren sistemi önde altı, arkada dört pistonlu kaliperler, park freni için yardımcı kaliperler ve karbon seramik rotorlar kullanmaktadır. ESP ve geleneksel fren servosu tek bir elektromekanik sistemde tümleşik hale getirilmiştir. Giulia Quadrifoglio kendi segmentinde BMW M3, Mercedes-Benz C63 AMG ve Audi S4 modelleriyle rekabet edecektir.Â Saha Sonu (Amerikan futbolu) Saha sonu ("End Zone"), Amerikan futbolu sahasında kullanılan ve sayı bölgesine verilen isimdir. Bölge sayı çizgisinden saha sonu çizgisine kadar uzanır ve saha kenarı çizgileri ile sınırlanır. Sahada mücadele eden her iki takım için birer adet olmak üzere toplamda 2 saha sonu bulunur. Bölgenin 4 köşesinde görüşe yardımcı olması için 4 direk bulunur. Bunun yanında bölgenin 4 kenarı da beyaz bir çizgi yardımıyla işaretlenmiş, sayı çizgisi ve saha sonu çizgisine ek turuncu çizgiler eklenmiştir. Futbol ve buz hokeyinden farklı olarak Amerikan futbolunda sayı yapabilmek için, topun pas ya da koşu yardımıyla tamamının sayı çizgisine sokulması gerekir. Saha sonu kuralına benzer bir kural ragbi oyunu kurallarında da bulunur. Ragbi ve Amerikan futbolu saha sonu arasındaki farklılık ise; ragbi'de sayı kazanabilmek için topun saha sonunda yere değmesi gerekirken, Amerikan futbolunda topun sayı çizgisini geçmesi yeterlidir. Saha sonu, oyuna "pas oyunu"'nun eklenmesinin ardından ortaya çıkmıştır. Bundan önce ise oyuncuların skor kazanabilmek için eski saha sonu çizgisini geçmesi yeterliydi. Ayrıca pasla ya da şutla sayı direklerinin arasından topu geçirmek "touchback" olarak sayılırdı ve bu 1 puan değerindeydi. Pas oyununun oyuna ilk eklendiği dönemlerde, pasın saha içinde tutulmuş olması yani sayı çizgisini geçmemiş olması gerekiyordu. Eğer top sayı çizgisini geçmişse bu saha dışı top olarak değerlendiriyordu (tutucu topu saha dışında yakalarsa). Bu kural aynı zamanda kendi sayı çizgisine yakın bir konumdan pas atılmasını da zorlaştırmıştı (eğer bir oyuncu bu konumda düşerse ya da düşürülürse karşı takım "safety" puanı kazanır). Eğer bir takımın oyuncusu, karşı takımın saha sonuna topla beraber girer ve topun tamamını sayı çizgisinden geçirirse "Touchdown" yapar ve takımına 6 puan kazandırır. Eğer saha sonuna pas ile gidildiyse, pas tutulduktan sonra pası tutan oyuncunun saha sonu sınırları içerisinde kalması gerekir. Bunun yanında 2 puan oyunu için de "Touchdown" yapıldıktan sonraki bir oyun ile tekrar saha sonuna girilmesi gerekir. Amerikan futbolunda kullanılan saha sonu 10 yarda uzunluğunda ve (53,33...) yarda (yani 150 fit) genişliğindedir. Aynı zamanda saha sonunun her köşesinde bir direk bulunur. Çoğu profesyonel takımın sahasındaki saha sonlarında kendi logoları bulunmaktadır. Bunun yanında çoğu unvan, kupa ve Super Bowl maçında saha sonlarına iki takımın isimleri yazılır. Yokohama Landmark Tower Yokohama Landmark Tower (; "Yokohama Randomāku Tawā"), Japonya'nın en yüksek ikinci binası ve en yüksek dördüncü yapısıdır. Bina, Minato Mirai 21 bölgesinde Yokohama Sanat Müzesi'nin yanında yer almaktadır. Bina, 296.3 metre yüksekliğinde olup 73 katlıdır. Yokohama Landmark Tower inşa edildiğinde Japonya'nın en yüksek binası olup bu unvanı 2012 yılında Abeno Harukas almıştır. Binanın 49-70 katlarında toplam 603 odalı bir beş yıldızlı otel bulunmaktadır. Diğer alt katlarda ise mağazalar, restoranlar, klinikler ve ofisler bulunmaktadır. Binanın 71. katında karşısındaki köşelerinde gizli iki ayarlı kütle sönümleyici bulunmaktadır. 69. katta Sky Garden adlı gözlem yeri bulunmakta olup şehrin 360 derecelik görünümünü ve açık günlerde Fuji Dağı gözlemlenebilmektedir. Bina, dünyanın en hızlı ikinci asansörlerine sahip olup 12,5 m/s (45.0 km/h) hıza ulaşmaktadır. Bu hız ile asansör yaklaşık 40 saniye içinde 69. kata ulaşmaktadır. Yokohama Landmark Tower, Hugh Stubbins and Associates tarafından tasarlanmıştır. Mars to Stay Mars to Stay (kalmak üzere Mars) misyonları, Mars'a ilk defa gönderilecek olan astronotların orada kalmayı planlamasını teklif eder. İlk öncüler, Mars'ın kullanılmayan âcil dönüş araçlarını geri dönüştürerek yerleşim birimlerinin yapımında kullanılır. Mars to Stay misyonları hem masrafları düşürmek, hem de Mars'ta kalıcı yerleşimi kesinleştirmek için savunulur. Mars to Stay'i savunan dikkate değer kişilerden Buzz Aldrin özellikle açık sözlü olmuş, sayısız forumlarda "Forget the Moon, Let’s Head to Mars!" ("Ay'ı unutun, haydi Mars'a gidelim!") ve 13 Haziran 2013'te "Mars'ın Çağrısı"nda (İng. "") Aldrin, "Mars'ı iskânıyla iki gezegenli tür olmak"tan (İng. "") bahseder. Mars Underground, Mars Homestead Foundation, Mars One ve Mars Artists Community destekleme gruplar ve iş organizasyonları da Mars to Stay politika girişimlerini desteklemişlerdir. Mars to Stay misyonu mimarisinin en erken formel tasarısı, 1996 yılında Mars VI Workshop incelemesinde George Herbert'in "" (Tr. ""Mars'a tek yön bilet"") sunumunda verildi. Astronotları Mars yüzeyinden geri getirmek, Mars misyonlarının en zor taraflarından olduğunden tek yönlü seyahat fikri birkaç defa teklif edildi. Mesela uzay eylemcisi Bruce Mackenzie, 1998'deki Uluslararası Uzay Geliştirme Konferansında "Tek Yönde Mars - İlk uçuşta kalıcı yerleşim" (İng. """") adlı sunumunda misyonun astronotların Dünya'ya dönmemesi hâlinde daha kolay ve daha az masrafla yapılabileceğinden ilk uçuşun bir ziyaret yerine yerleşimi hedeflemesi gerektiğini iddia etti. 2004'te "New York Times"'te yazan Paul Davies, benzer görüşler ortaya koydu. Davies'in planına göre ilk olarak küçük bir nükleer reaktör ve birkaç Mars roverle teçhiz edilmiş olan dört astronottan müteşekkil ilk koloni, kendi oksijenlerini ve yetiştirilmiş gıdalarını üretecek ve hatta orada bulunan malzemelerle inşaat projelerine başlayacaklardır. Gıda, tıbbî destek ve yenisiyle değiştirilmek üzere yollanacak olan alet kargolarıyla koloni, zamanla sınırlanmadan orada varlığını sürdürebilecektir. Mars to Stay misyonu mimarileri ile Mars'a ilk uçacak insanlar tipik olarak altılı ekipler olarak gönderilecek. Bu ilk inişlerden sonra müteakip misyonlar, Mars'ta yaşayanların sayısını 30'a çıkaracak ve böylece Mars'ta yerleşime başlayacaklardır. Mars'ın yüzeyi Ay'ın aksine sağlam, gelişmiş ve endüstrileşmiş insanî yerleşimler için gereken bütün tabii kaynakları ve elemanları arz ettiğinden kalıcı bir Mars yerleşiminin insanlığı bir "uzay ve çoklu gezegen türü" yapacağını ileri sürüyor. Sayısal üretimi ve in vitro fertilizasyonu kullanarak başta 30 ilâ 40 öncüden oluşan ekiple Mars'ta kalıcı insanlı yerleşimin organik olarak büyüyebileceği farzediliyor. Aldrin'in teklifini esas alan bir Mars to Stay misyonu, şu zaman çizgisinde astronotlar gönderecektir: Aldrin'in dediği gibi "…o zamanlar ne ilerlemelerin kaydedileceğini kim bilebilir? İlk nesil orada emekliye ayrılır veya belki onları geri getiririz." Dirk Schulze-Makuch (Washington Eyaleti Üniversitesi) ve Paul Davies (Arizona Eyaleti Üniversitesi) tarafından "The Human Mission to Mars: Colonizing the Red Planet"" kitabından alınıp yayınlanan bir makalede misyon planlarının mühim kısımları şöyledir: Astronotlara Dünya'dan düzenli olarak ikmâl malzemeleri yollanacaktır. Bu teklif, birkaç umuma açık kaynakta tartışılmıştır. 2012'de tek yönlü insanlı yerleşim misyonu için yeni bir teklif, Mars One adıyla Bas Lansdorp adlı Hollandalı girişimci tarafından yapılmiş, Mars'ta insanlı yerleşimi hedefleyen özel bir uzay uçuşu projesidir. Mars One, kâr amacı gütmeyen özel bir vakıftır. Bu plan, bir haberleşme uydusu ve yol bulucu iniciyi gezegene 2016'da yollayıp birkaç adımdan sonra dört insanı 2023'te Mars'ta temelli kalmak üzere indirmeyi hedefliyor. Plâna göre 2016'ya kadar bir haberleşme uydusu ve bir yol bulucu iniş aracı (İng. ") gezegene indikten ve birkaç müteakip adımdan sonra Mars'a dört insan kalıcı olarak yerleşmek üzere 2023'te inecek. Her iki senede bir dört kişilik başka bir grup astronot oraya varacak. 200.000 müracaattan 100 kişi seçildi. Daha başka seçmelerle bu sayı dört kişilik altı gruplara indirgenip antrenmana 2016'da başlanması planlanıyor. Reality TV ile proje için gerekli finansmanın sağlanabileceği ümit ediliyor. EarthLight Enstitüsü'nün NewSpace 2012'de "Mars Colony 2030" projesi ve Mars One'daki tebliğe cevap olarak Eric Machmer, kalma eğilimli kavuşum sınıfı misyonları (İng. ") planlamayı teklif eder (⅓ g, radyasyon ve başka faktörler, âcil dönüş faktörleri değildir), böylece her 550 günlük kavuşum periyodunun sonundaki fırlatma penceresinde sağlık problemleri tespit edilmemişse göçmenler, bir 550 günlük periyot daha araştırma ve inşâ çalışmalarına devam edeceklerdir. Bu arada ilave mürettebatlar ve mühimmat gelmeye devam ederken 550 günlük değerlendirme sürelerine başlayacaklar. Sağlık testleri, insan hayatının Mars'ta yaşayabilirliğini ispatlayana kadar takip eden 550 günlük periyotlardan sonra tekrar edilecektir. Göçmenler, bir kere insanların Mars'ta negatif etkilerin altında kalmadan yaşayabildiğini ispat edince âcil dönüş araçları geri dönüşümle kalıcı araştırma merkezlerine dönüştürülecek. İlk kâşifler yörüngede ve iniş yerlerine hatırı sayılır mesafede malzeme bırakacaklardır. Bu yüzden takip eden misyonların daha kolay ve emin olacağı farz edilmektedir. Çünkü müteakip misyonlar, yörüngede ya da inişe geçerken meydana gelebilecek problemlerde mevcut yedek malzemelerden istifade edebilecektir. Yüzeyaltında büyük, basınçlı havası olan yaşama yerlerinin inşası, insanların Mars'a yerleşmesindeki ilk adım olacaktır; Dr. Robert Zubrin'in "Mars Direct" adlı kitabındaki iddiasına göre bu yapılar, Roma stilinde avlu şeklinde dağlık bölgelerde veya yer altında kolayca yapılabilecek Mars tuğlalarıyla inşa edilebilecektir. Bu habitat inşalarıyla geçen ilk aşama ve sonrasında sert plastikten radyasyona ve aşınmaya dayanıklı jeodesik küreler, yaşama ve hububat yetiştirmede kullanmak üzere konuşlandırılacaktır. Orada oluşmaya başlayan endüstri, oraya ait kaynakları kullanabilir: plastik üretimi, seramikler ve cam Mars'taki kaynaklardan kolayca elde edilebilir. Uzun vadeli olan Mars'ı dünyalaştırma sürecinde başta küresel ısınmayla oradaki regolitten atmosfere gaz çıkarma ve su döngüsüni başlatma işlemi şarttır. Zubrin tarafından küresel ısınma için üç metot tarif edilir ve ona göre bu metotların beraberce uygulanmalıdır. Yörüngesel aynalarla gezegenin yüzeyi ısıtılmalı, yerdeki fabrikalar atmosfere halokarbonlar vermeli, ayrıca azot, karbon ve suyu metabolizmalarında kullanarak amonyak ve metan üretebilen bakteriler yayılmalıdır (bu gazlar, küresel ısınmayı hızlandırır). Mars'ın dünyalaştırılması devam ederken sağlam yerleşime devam edilmelidir. "The Case for Mars", herhangi bir Mars kolonisinin yüzyıllarca Dünya'ya kısmen de olsa bağımlı kalacağını tasdik eder. Fakat Zubrin, Mars'ın iki sebepten dolayı kâr getirici olacağını ileri sürer. Evvela orada yoğunlaşmış ve en az gümüş kadar kıymetli metal kaynaklar olabilir. İkincisi de fevkalade pahalı ve hâlâ mevcut olmayan nükleer füzyon için yakıt olan döteryum kaynakları orada Dünya'dakinin beş misli fazladır. Mars'a göç eden insanlar, bu paradigma altında bir sanayiye sahip olacağı farzedilmektedir. Maaşların yüksek olmasıyla Mars, göçmenleri bir mıknatıs gibi çekecektir. Mars'ta beklenen işçi açığından ve bundan kaynaklanan yüksek maaşlardan dolayı Mars medeniyeti, her kişinin üretkenliğinde yaptığı artışla ilerideki teknolojik ve sosyal gelişmenin bir motoru hâline gelecektir. "Mars Direct"in beşinci bölümünde Zubrin, radyasyon ve sıfır çekimin çok tehlikeli olduğunu, Kanser oranının uzun süre uzayda kalmış astronotlar için marjinal olarak "artacağını" ileri sürer. Benzer şekilde sıfır çekimin bir problem olacağı bilinirken Mars'a yerleşmiş göçmenlerin kaslarının ve bağışıklık sistemlerinin canlılıklarına tamamen kavuşmasını bütün Mars to Stay misyon planlayıcıları farzedilmektedir. Mars çekim biyo uydusu gibi birkaç deney, bu durumu denemek için ileri sürülmüştür. Fakat insanlar orada Mars çekimi altında yaşayana kadar (Dünya çekimini %38'i) insanların 1/3 g'de uzun süreli yaşayabilirliği bir faraziye kalacaktır. Gezegenler arası kirlenme, yani insanların muhtemel Mars virüslerini Dünya'ya getirmeleri, Mars'ta virüsleri taşıyan canlıların olmamasından dolayı "sırf hayal" olarak görülmektedir. Aynı bölümde Zubrin, Ay'ın Mars yolunda bir durak ya da başlangıçta bir eğitim yeri olarak kullanılmasını reddeder. "Mars'a aşağı Dünya yörüngesinden yolculuk etmek, Ay'dan yola çıkmaktan neticede daha kolaydır. Ay'ı yolculuğun mola yeri olarak kullanmak, kaynakları gayesizce başka yere harcamak demektir." Ay, yüzeysel bakıldığında Mars'ın keşfini ve oraya yerleşme tekniklerini mükemmelleştirmek için iyi bir yer olarak görünmesine rağmen her iki gök cismi tamamen farklıdır. Ay'ın bir atmosferi ve Mars'a benzer bir jeolojisi yokken yüzeyindeki sıcaklık değişimi ve aydınlanma periyodu çok daha büyüktür. Antarktika'nın, Dünya'daki çöllerin ve NASA merkezlerine yapılmış hassasca kontrol edilebilen, soğutulmuş vakum odalarının daha düşük masrafta daha iyi alıştırma yapılacak yerler olduğu iddia edilmiştir. Ay astronotu Buzz Aldrin, "Mars to Stay" teşebbüsündeki bir mülâkatta "Eğer Amerika Birleşik Devletleri uzay programıyla Mars'a misyon gönderirse o astronotlar orada kalmaya hazır olmalıdır" dedi. Mars'a astronot göndermek için harcanan zaman ve masraflar "kısa bir seyahatten daha fazlasını gerektirir. Böylece yola çıkanlar kendilerini öncü olarak görmelidir. Yeni Dünya'ya gelen göçmenler veya [ABD tarihinde] Vahşi Batı'ya doğru göç etmiş ailelerin yaptığı gibi onlar da geri dönmeyi planlamamalıdırlar." Ay yolculuğu daha kısa, iki-üç günlük bir seyahattir; fakat Mars yanlılarınca pratik olarak bağımsız yerleşimler[e hazırlanmak] için bir potansiyeli yok. Diğer taraftan yapılmış çalışmalarla geniş buz rezervleri ve temel elementlerin hepsinin tespit edildiği bu gezegen, (Dünya'nın 1/6'i olan Ay'la kıyaslandığında takriben ⅓ g olan) kütleçekimi ve aydınlanması bakımından Dünya'ya daha çok benzer. "Orada Ay'a nispeten [hem] daha kolay geçinilir[, hem de] insanlara gerekli destek kolayca verilebilir." Bir muhabirle yaptığı mülakatta Ay'a ikinci olarak ayak basan insan, Mars'ın Dünya'nın uydusuna göre habitat yapmak için daha büyük potansiyele sahip olduğunu söyler. Aldrin, "Birkaç kişiyi oraya bırakıp emniyetlerini garant altına aldıktan sonra bütün bu problemleri yeniden göğüsleyerek onları bir, bir buçuk sene sonra geri mi getireceksiniz?" diye sorar. "Oraya öncü yerleşimciler olduklarını psikolojik olarak bilen kişiler, birkaç sene sonra geriye dönüşü olan bir geleceğe bakmazlar" dedi. Anlaşılır bir ifadeyle "Mars to Stay" için mantıklı bir açıklama Dr. Aldrin tarafından Mayıs 2009'da Popular Mechanics'de şöyle verilmiştir: Ajansın şimdiki uzay araştırmaları vizyonu, on yıllar ve yüzlerce milyar dolar harcayarak 2020'de Ay'a ulaşmaya çalışır — 40 yıl önce yaptıklarımızın övgülü bir tekrarı... NASA'nın şimdiki Ay planı, Mars'a [giden yolda] bir atlama taşı yerine bir sapaktır. Önümüzdeki iki onyıl boyunca para ve mühendislik yeteneklerini harcayarak Mars çabalarımızı raydan çıkarır. Eğer Mars'ta uzun vadeli insan varlığına talipsek — ve ben, yakın gelecekte bunun herşeyi kapsayan hedefimiz olması gerektiğine inanıyorum — odaklanmamızı büyük ölçüde değiştirmek zorundayız. Sırf keşif yapmak için olan çabalarımız, zaten altı defa ayak bastığımız bir yerden daha üstününü hedeflemelidir. Son yıllarda Mars kolonizasyonu felsefem gelişti. Artık Kızıl Gezegen'e giden ziyaretçilerin orada kalıcı olarak yerleşmeyi taahhüt etmesi gerektiğine inanıyorum. Mars'a tek biletli misyonlar, teknik olarak [oraya uçuşu] daha kolay ve ucuz hâle getirecek ve bizi oraya daha çabuk götürecektir. En mühimi orada ev yapanlar arttıkça Mars yerleşimimiz giderek büyüyecektir. Kâşif olarak tek biletle Mars'a giden yolcular, 21. yüzyılın muhacirleri olarak yeni bir hayat şekline öncülük edeceklerdir. Bu iş için özel bir insan türüne ihtiyaç var. Geleneksel pilot / bilim insanı / mühendis yerine Mars ev yapımcıları daha çok şahsiyetlerinden dolayı seçileceklerdir — esnek, buluşçu ve tahayyül edilememezlikler karşısında kararlı kişiler... Kısacası, hayatta kalanlar olacaklardır. Mars Sanatçı Cemiyeti, Mars'ta kalmayı aslî politik girişimi olarak kabul etmiştir. 2009'da A.B.D. İnsanlı Uzay Uçuşları Plânlama Komitesi'nin açık celsesinde Dr. Robert Zubrin, "Mars Davası" adlı kitaptaki görüşlerin özetini sunarken onlarca "Mars Direct korkakları Ay'a dönüyor" pankartları Carnegie Enstitüsü'nün her yerine kondu. Uzay keşif savunucuları arasındaki olumlu ve eleştirel kargaşa, Mars Sanatçılar Topluluğu'nun "Hainler Dünya'ya Dönüyor" ve "Zheng He ne yapardı?" gibi sloganlardan sonra ortaya çıkan başka birkaç düzine tasarımın oluşmasına önayak oldu. 2009 Ekim'inde Houston Chronicle dergisinde Eric Berger, 'Mars to Stay' hakkında Amerika Birleşik Devletleri'nin uzay programını canlandırabilecek muhtemel tek program olduğunu ifade ediyor: Eğer NASA uzay ajansı, on yıl içinde insanlı uzay uçuşları için yaptığı yıllık 10.000.000.000 $'dan az fazla parayla astronotları Mars'a indirse ne olur? Bu NASA'yı [...] Ay'ın çekiminin iki katından biraz fazla çekimi olan Mars'tan insanları geri getirecek yakıt ve roketleri oraya yollamaktan kurtarır ve masrafları bâzı tahminlere göre 10'da birine indirir. Sert bilim kurgu yazarı Mike Brotherton, "Kalmak için Mars"ı ekonomik ve güvenlik açısından çekici buluyor. Fakat daha fazlasının altını çizerek "insanlı uzay programımızın bize en azından felsefî ve uzun vadeli olarak başka dünyaları kolonileştirici bir adım" şeklinde nihâî görevimizi yerine getirilmemizi sağlayacağı ifade ediyor. Kendi Web sitesinde yaptığı bir ankette katılımcıların "misyon parametreleri iyi tanımlanmışsa" (intihar misyonu değilse) Mars'a tek biletle gitme konusuna üçte ikisinin ilgi duyduğunu haber verdi. Haziran 2010'da Buzz Aldrin, Vanity Fair'in röportajında Mars to Stay'e yeniden temas ederek Mayflower göçmenleri, Plymouth Kayası civarında oturup geri dönüşü mü beklediler? Onlar oraya yerleştiler. Mars'ta yapmamız icap eden de budur. Mars'a giderseniz orada hep kalacağınızı kararlaştırmış olmalısınız. Orada ne kadar çok insanımız olursa o derece [yerleşmeyi] destekleyici bir çevre olur. Ender istisnalar hariç Mars'a gitmiş insanlar geri dönmemeli. Bir kere yüzeye ayak bastınız mı artık oradasınız demektir. "Mars'a İnsanlı Misyon. Kırmızı Gezegen'i kolonileştirme" (İng. "") adlı kitapta Dirk Schulze-Makuch (Washington Eyalet Üniversitesi) ve Paul Davies (Arizona Eyalet Üniversitesi) tarafından yazılmış bir makalede Mars to Stay için mantığı şöyle özetliyor: [Mars to stay], Mars'ın düşük çekim çevresinde kaldıkları müddetçe söz konusu olmayacak olan 'dönen astronotların rehabilitasyonu' konusunu kapatır. Biz, Mars'ın keşfinin uzak yolculuklar bazında yapılması hâlinde uzun süre devam edeceğine inanıyoruz. Kasım 2010'da Keith Olbermann, Philadelphia'da Franklin Enstitüsü'nde gökevi müdürü olan Derrick Pitts'le başladığı bir röportajda Dirk Schulze-Makuch ve Paul Davies'in makalesinden alıntı yaparak "Astronotlar, Mars'a orada kalıcı insan kolonisi kurmak ve hayatlarının geride kalan kısmını orada geçirmek üzere gideceklerdir" diye yazar. Olbermann'ın "yazarlar, Mars'a tek biletle gitmenin 1620'de Amerika'ya tek biletle gitmekten acayip olmadığını iddia eder" ifadesine cevaben Pitts, Mars to Stay girişimlerini "[oraya] kapıları bugüne kadar açılmamış bir şekilde açarak başlarlar" şeklinde savunur. 2011 Ocak'ındaki röportajda X Prize kurucusu Peter Diamandis, Mars to Stay araştırma yerleşimini niçin tercih ettiğini şöyle ifade eder: "Özel olarak finanse edilmiş misyonlar, Mars'a gitmenin tek yoludur. Çünkü en iyi yolun "tek yönlü" kolonizasyon uçuşları olduğunu ve hiçbir hükûmetin böyle bir riske girmeyeceğini düşünüyorum. Bu iş için zamanlama gelecek 20 yıl içinde pekâlâ olabilir. Bu tür misyonlar, insanlık tarihine iz bırakmayı hedefleyen bir grup teknoloji milyarderinin işi olacak." 2011 Mart'ında Apollo 14'ün pilotu Edgar Mitchell ve Apollo 17'nin jeologu Harrison Schmitt, başka savunucular gibi Mars to Stay'in mimarîlerini "Mars'a tek yönlü misyon: Kırmızı Gezegen'i kolonileştirme" (İng. "") adı altında yayınlarken yayıncının yorumu şöyledir: Cevaplar, Dünya'da en uzman olanlar tarafından sağlanmaktadır. Mars'ta yaşamak neye benzer? Ne tehlikelerle yüzleşeceklerdir? Birinci elden bilgiyi sonuncu, vizyon sahibi bölümde Mars koloni hayatı hakkında bilgiyi Mars'ta doğmuş genç bir kadın olan Aurora'nın maceralarından öğreniriz. Bilinmeyene doğru seyahatler, keşif ve incelemeler, insan ruhunun bir parçasıdır. Uzayı kolonize etmek kaderimizdir. İnsanlık Tarihindeki En Büyük Macera bizi bekliyor. Haydi Mars'a! Ağustos 2011'de professor Paul Davies, "Mars'a Tek Yönlü Misyon" başlığı altında 14. Yıllık Uluslararası Mars Derneği Sözleşmesi'nin açılış oturumunu konuşmasına Mars için münasip maliyetli insan misyonları planlarını bir genel kurul hedefi olarak verdi. "Mars to Stay", New York Times'ın iki görüş yorumu bölümlerinde açıkça teklif edilmiştir. Buzz Aldrin'in görüşlerine benzer bir yol takip eden Lawrence Krauss, görüş yorumunda "Mars astronotlarını tekrar eve getirmek niçin biz bu kadar alakadar ediyor?" (İng. ""). Astronotları bir daha dönmemek üzere yukarı gönderme fikri ilk bakışta sarsıcı gelse de tek yönlü keşif ve yerleşme gezilerinin için tarihî ve pratik kökleri mevcuttur. Mesela koloniciler ve göçmenler, nadiren bir dönüş yolculuğu beklentisi ile Yeni Dünya'ya yola çıktı. Lawrence Krauss'un yazdığı gibi "cesaretle hiç kimsenin gitmediği bir yere gitmek, tekrar eve dönmeyi gerektirmez." "Eğer astronotların asla dönmemek üzere yurtlarını terk etmeye istekli olacağını iddia etmek gerçekçi gelmiyorsa [...] ben ve birkaç arkadaşımın son zamanlarda yaptığı birkaç gayri resmî anket sonuçlarına bakınız. Arizona'daki akranlarımdan biri, son zamanlarda Jet Propulsion Laboratory'nin jeolojik bir anket yapan bilim insanları ve mühendislerden oluşan bir gruba eşlik etti. Ankette uzaya tek yönlü olarak yola çıkmaya kaç kişinin istekli olduğunu sordu. [Bunun üzerine] Grubun her üyesi elini kaldırdı." Tek yönlü insanlı uzay keşif misyonları için ilave âcil ve pragmatik nedenler Krauss tarafından incelenmiştir. Mars'a yolculuk maliyetinin büyük bir kısmı Dünya'ya dönüş için harcanacağından geri dönmek için uzay gemisinde yakıt götürülse misyonun kütlesi hatırı sayılır şekilde artar ve böylece daha fazla yakıt gerektirir. Krauss'a göre "İnsanlı uzay yolculuğu çok pahalı ve çok tehlikeli" olduğundan "gerçekten gezegenimizin ötesinde insan uygarlığının yelpazesini genişletmek istiyorsak, yeni ve aşırı çözümlere ihtiyacımız var" diye yazıyor. İnsansız uzay araçları vasıtasıyla öncülere yiyecek ve malzeme göndermek, anında dönüş [opsiyonlu] yolcuktan daha ucuzdur. 2004'te New York Times'te yayınlanan bir görüş yorumunda Paul Davies, daha az pahalı, kalıcı "tek yönlü kalma seçeneği" için motivasyonun "Mars to Stay" savunuculuğunun ortak bir konusundan doğduğunu ileri sürerek şöyle der: "Mars, hayatın devam edebileceği Dünya ötesinde erişilebilir birkaç yerden biridir [... ve] kardeş gezegenler arasında yalnızca [burası] kalıcı insan varlığını mümkün kılar." "Mars'a gitmek neden o kadar pahalı oluyor? [...] Mars'tan yola çıkarak geri gelmek çok yakıt ister. Eğer itici yakıt Dünya'dan oraya getirilecekse fırlatma maliyeti de fırlar. Teknolojide bâzı radikal değişiklikler olmadan yakında Mars'a gidiş-dönüş bazında astronot göndermek pek mümkün değil. Dahası, Başkan'ın — ekipman montajı ve daha az pahalı bir Mars misyonu için yakıt üretecek bir yer olarak — Ay'ı bir üs olarak kullanma teklifi, pahalı bir gösteriye dönüşme potansiyeline sahiptir. Fakat maliyeti azaltıp Mars'ın erken insanlı keşifi için erişebilir yapmanın bariz yolu var. Bu da tek yönlü misyondur." Davies, "bâzı insanların spor veya macera için neşeyle ölümle zar atışırken, tehlikeli şartlar altında ya da tehlikeli maddelere maruz kalarak ömürlerini kısaltabilen meslekler yaygınken" Mars to Stay mimarisini sıradışı görmememiz gerekir. "Bir yüzyıl önce kâşifler, ölebileceklerini bile bile Antarktika'yı geçerken başarılı olsalar da sağlıklarının geri dönüşü olmayacak şekilde zarar görebileceğini biliyordu. Fakat hükûmetler ve bilimsel topluluklar, bu girişimlerin gönüllü sponsorlarıydı." Davies, ondan sonra "Bu neden bugün farklı olsun?" diye sorar. Oceana Deniz Hava Üssü Oceana Deniz Hava Üssü (İngilizce: Naval Air Station Oceana - kısaca NAS Oceana; IATA: NTU, ICAO: KNTU, FAA LID: NTU), Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia eyaletindeki Virginia Beach şehrinde yer alan ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri tarafından kullanılan askerî hava üssü. 1943 yılında hizmete girmiştir. Ulusal İstihbarat Direktörü Ulusal İstihbarat Direktörü (İngilizce: Director of National Intelligence - kısaca DNI), 2004 yılında uygulamaya giren İstihbarat Reformu ve Terörizmin Önlenmesi Yasası gereğince oluşturulan; ulusal güvenlikle ilgili istihbarat konularında Başkan, Ulusal Güvenlik Konseyi ve İç Güvenlik Konseyinin başlıca danışmanlığını, İstihbarat Topluluğunun on yedi üyesinin liderliğini ve Ulusal İstihbarat Programı'nın yöneticiliği ile gözlemciliğini yapmakla yükümlü Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti yetkilisi. İlk Ulusal İstihbarat Direktörü John Negroponte görevine 21 Nisan 2005'te başlarken, günümüzde bu pozisyonda Dan Coats bulunmaktadır. Mim Kemal Ã–ke (akademisyen) Mim Kemal Öke (d. 1955, İstanbul), siyaset bilimi profesörü, roman yazarı. “Atatürk’ün doktoru” olarak tanınan, kendisiyle aynı isme sahip Mim Kemal Öke’nin torunudur. 35 yaşında profesör olarak Türkiye’de profesör unvanını alan en genç kişi olmuştur. Türk dış politikası tarihine ilişkin araştırmaları olan Öke, akademik yaşamını İstanbul Ticaret Üniversitesi’nde sürdürmektedir. Çeşitli dillerde yayımlanış akademik kitap ve makalelerin yanı sıra üç romanı bulunur. Down sendromu konusunda kendini geliştirmiş; “"Bülent Üstündağ"” mahlasıyla ""47. Kromozom"" isimli bir kitap yazmıştır 1955 yılında İstanbul'da doğdu. Babası CHP milletvekilliği yapmış doktor Mim Kemal Öke’nin oğlu Yılmaz Ali Bey, annesi Demokrat Parti milletvekilliği ve bakanlık yapmış doktor Ekrem Hayri Üstündağ ’ın torunu Melek Pınar Hanım’dır. Ailenin tek çocuğudur. İlköğrenimini Şişli Terakki Lisesi'nin ilkokul bölümünde, orta öğrenimini Robert Kolej'de tamamladı (1973) Yüksek öğrenimi için İngiltere’ye giderek Cambridge'de İktisat ve Tarih Fakültelerini bitirdi. Lisans sonrası Sussex'de (MA.) ve Cambridge (M.Phil) uluslararası ilişkiler alanında çalışmaya devam etti. Eğitiminin ardından Birleşmiş Milletler’de danışmanlık yapmaya başlayan Öke, 1980’de Neval Ertosun ile evlenmiş ve ilk çocuğu Alihan 1981’de dünyaya gelmiştir. Türkiye dönünce İstanbul Üniversitesi’nde uluslararası ilişkiler doktorasını tamamlayıp (1981) Boğaziçi Üniversitesi’ne geçti. 1984'te doçent, 1990'da profesör oldu. 35 yaşında profesör olarak Türkiye’de profesör unvanını alan en genç kişi oldu. 1983-1989 yılları arasında TRT’de danışmanlık yaptı; bazı TRT belgeselleri için metin yazdı. 1990-1992’de Boğaziçi Üniversitesi Atatürk Enstitüsü Müdürlüğü'nü yaptı. 1991’de down sendromlu Nazlıhan dünyaya geldi. Aynı yıl özel bir televizyon kanalında “"Haydi Bastır"” adlı yarışma programını sundu ve ülke çapında tanındı. Kızı Nazlıhan’ın fizyotereapi eğitimleri için bir süre yurtdışında yaşadı. Down sendromu ile ilgili kendini geliştirmiş; "Bülent Üstündağ" mahlasıyla "47. Kromozom' isimli bir kitap yazmıştır (1994). 2002-2004 yılları arasında Beykent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölüm Başkanı olarak görev alan Öke, akademik yaşamını İstanbul Ticaret Üniversitesi’nde sürdürmektedir. İlavelerle Musul - Kürdistan Sorunu 1918- 26 (Ankara, 1992) genişletilmiş, gözden geçirilmiş 5. Baskı Musul - Kürdistan Sorunu 1918- 26 ( İstanbul : İrfan, 2003 ). •a. Hilafet Hareketleri 1919- 1926; Güney Asya Müslümanlarının İstiklal Davası ve Türk Milli Mücadelesi, Kültür Bakanlığı (Ankara, 1988) İkinci baskı : Diyanet Vakfı, Ankara, 1991. Genişletilmiş 3. Baskı : Aksoy Yayınları, İstanbul, 1999 . b. Tehrik-e khalafat, 1919 - 1926 ( KaraÃ§i, 1991 ). c. The Khilafat Movement ( Ankara, 1991 ). b. A Chronology of the " Forgotten War " Korea, 1950- 3 ( İstanbul , 1991 ), 2.baskı : 2000. b. Dervish and Commander: Turkey's Identify Question, 1983-2004 (New York: Nova, 2005) WindowsWear WindowsWear 2012 yılında, New York de kurulan görsel mağazaçılık ve moda teknoloji şirketi olup, eş zamanlı olarak başlıca büyük şehirlerde mağaza vitrin görüntüleri sergilemektedir. Şirket 3 farklı iş modelinden oluşmaktadır: WindowsWear.com, online vitrin alışveriş sitesi, WindowsWear PRO, görsel trend verilerinin sağlandığı ödemeli abonelik servisi, WindowsWear Fashion Window Walking Tours ise, New York de bulunan dünyanın en etkileyici vitrin görsellerinin tanıtıldığı bir tur organizasyonudur. WindowsWear'ın sahip olduğu fon Goldman Sachs, Barclays Capital, Coach, Inc., eBay ve Nomura Securities şirketlerinde görev yapan yatırımcılar tarafından sağlanmaktadır. WindowsWear.com, kullanıcıların vitrin dekorasyonlarını araştırıp, alışveriş yapabilecekleri bir e-ticaret sitesidir. WindowsWear PRO bayiler, tasarımcılar ve üniversiteler, The University of Alabama, Berkeley College, EBC Hochschule, Fashion Institute of Technology, Genesee College, George Brown College|George Brown, Laboratory Institute of Merchandising, The Planning and Visual Educational Partnership, Milwaukee Area Technical College, Seneca College, Sheridan College ve Université du Québec à Montréal. tarafından kullanılmaktadır. Önceki yıllarda Lehman Brothers da çalışma arkadaşı olan Jon Harari ve Michael (Mike) Niemtzow aralarına Raul Tovar'da katarak WindowsWear'ı kurmuşlardır, ve ayrıca WindowsWear ekibinde çeşitli ülke ve şehirlerde fotoğrafçılar yer almaktadır. WindowsWear, Kasım 2012 tarihinde girişim partneri olan "Elle Magazin" ile birlikte şirketi piyasaya tanıtmıştır. WindowsWear, Univision's Despierta America! programında boy göstermiş. WindowsWear, Wall Street Journal da ve USA Today da yer almıştır. WindowsWear, Japonya ve Meksika'da yayınlanan Vogue dergisinde, , Rusya ve Amerika'da yayınlanan Elle (dergi)|Elle dergisinde, Brezilya ve Amerika'da yayınlanan Glamour dergisinde, Çin'de yayınlanan Lucky (dergi)|Lucky, Women's Wear Daily, South China Morning Post, China EF, StyleMode ve Only Lady dergilerinde yer almıştır. WindowsWear, ayrÄ±ca Time Out New York ta, Shopify da , MasterCard's Love This City'de, About.com da, ve NYC & Company de de ön plana çıkmıştır. James E. Boasberg James Emanuel Boasberg (d. 20 Şubat 1963, San Francisco), Amerikalı hâkim. District of Columbia Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi ile Amerika Birleşik Devletleri Yabancı İstihbarat Gözetleme Mahkemesi hâkimlerindendir. USS Carl Vinson (CVN-70) USS "Carl Vinson" (CVN-70), Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'nde hizmet veren, "Nimitz" sınıfı uçak gemilerinin üçüncüsü. Adını Carl Vinson'dan alan geminin denize indirilmesi 15 Mart 1980'de gerçekleştirildi. Shelterin Shelterin (aynı zamanda telosom da denir) telomeraz aktivitesini düzenlediği kadar memeli telomerlerini DNA tamir mekanizmasından koruduğu bilinen bir protein kompleksidir. Memelilerde ve diğer ökaryotlarda, telomerik DNA çift- ve tek-sarmal TTAGGG tekrarlarından ve tek-sarmal bir G çıkıntısından oluşmaktadır. Shelterin’in altbirimleri bu bölgelere bağlanır ve DNA-hasar algılama düzeneğini telomerlerin hatalı onarımından engelleyen bir şapka olan t-loop (düğüm) oluşumuna neden olur. Shelterinin kaybı ya da yokluğu telomer kapağının oluşmamasına neden olur ve bu da homolog-olmayan uç birleşimine, senesense veya apoptoza yol açabilecek hasar sinyal yolağını aktive eder. Shelterin 6 altbirime sahiptir : TRF1, TRF2, POT1, RAP1, TIN2 ve TPP1. TRF1 (Telomer Tekrar Faktörü 1) : TRF1 telomerin çift sarmal TTAGGG bölgesine bağlanan homodimerik bir proteindir. Bu ise telomeraz tarafından gerçekleştirilen telomer uzamasını engellemede PINX1’e yardımcı olabilir. TRF2 (Telomer Tekrar Faktörü 2) : TRF1 telomerin çift sarmal TTAGGG bölgesine bağlanan homodimerik bir proteindir ve çift-sarmal DNA kırıklarının fark edilmesini önler. POT1 (Telomer Korunması 1) : Telomerik DNA’nın çift sarmal TTAGGG bölgesine afinitesini artıran oligonükleotid/oligosakkarid bağlanma kıvrımını içerir. POT1 bu çift sarmallı DNA’nın nükleazlar tarafından yıkılmasını engeller ve G-çıkıntısını korur. RAP1 (Baskılayıcı / Aktive Edici Protein 1) : TRF2 ile ilişkili stabilize edici proteindir. TIN2 (TRF1- ve TRF2-Etkileşimli Nüklear Protein 2) : TPP1-POT1 compleksine, TRF1’e ve TRF2’ye bağlanan bir stabilize edici proteindir. Böylece yan yana bağlanan birimler tek- ve çift-sarmal DNA’ya yapışırlar. TPP1 (TINT1, PTOP, PIP1) : TPP1, POT1 ile ilişkili bir proteindir. TPP1’in kaybı bozulmuş POT1 fonksiyonuna neden olur. Shelterinin baskıladığı iki ana DNA-hasar-sinyali yolağı vardır : POT1 tarafından engellenen ATR kinaz yolağı ve TRF2 tarafından kapatılan ATM kinaz yolağı. ATR kinaz yolağında, ATR ve ATRIP tek-sarmallı DNA’nın varlığını fark eder ve hücre döngüsünün durmasına neden olan bir fosforilasyon kaskadına neden olur. Bu sinyali engellemek için, POT1 telomerik DNA’nın tek-sarmallı bölgesini korumaya alır. Çift-sarmal kırıklarını fark eden ATM ve diğer proteinlerden başlayan ATM kinaz yolağı, benzer bir şekilde hücre döngüsü engeli ile sonlanır. POT1’in tek sarmallı bölgeleri sakladığı gibi TRF2 de telomerlerin uçlarını saklayabilir. Başka bir teori sinyal akışının engellenmesidir. Bu ise zamanla hücrelerin dinamik kararsızlığına neden olacaktır. t-loop yapısı NHEJ’in engellenmesine neden olacaktır. NHEJ’in gerçekleşebilmesi için, Ku heterodimerinin kromozomun sonlarına bağlanabiliyor olması gerekmektedir. Başka bir teori daha önce söylenilen mekanizmayı önermektedir : TRF2 telomerlerin uçlarını saklar. İTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu İTÜ YDY(Yabancı Diller Yüksekokulu), İngilizce hazırlık eğitimi vermek üzere 1983 yılında kurulmuştur. Maçka Yerleşkesinde bulunan tarihi kışlada hizmet vermektedir. İTÜ'de bütün lisans programlarında %30 İngilizce şartı olup bazı lisans programları %100 İngilizcedir. İngilizce hazırlık zorunludur. Hazırlıktan muaf olmak için İTÜ Yeterlilik Sınavı, TOEFL iBT , IELTS veya PTE sınavlarından birinde başarılı olunmalıdır. İTÜ YDY, hazırlık sınıfı eğitiminin yanı sıra İleri İngilizce lisans havuz derslerini ve Seçmeli Diller Programı’nda yer alan Almanca, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Rusça ve Japonca dillerinin eğitimini de lisans öğrencilerine kredisiz ve seçmeli olarak vermektedir. Resmi TOEFL iBT Sınav Merkezi olarak kullanılan bilgisayar laboratuvarları, kütüphanesi ve konser salonu vardır. YDY, Ekim 2012’de CEA tarafından akredite edilmiştir. Emma Kenney Emma Kenney (doğum, Eylül 14, 1999) bir Amerikan aktrisidir. Epic (2013), Shameless (2011) ve Bittersweet (2008)'deki rolleriyle tanınır. Eyüp Paşa Eyüp Paşa (Anadolu Valisi) Eyüp Paşa, Osmanlı devlet adamı. Åžubat 1699'da Anadolu Eyaleti valisi olup bir sene sonra Konya valisi oldu. AÅŸk (film, 2013) Aşk (İngilizce özgün adıyla "Her", Türkçe anlamı "O"), yönetmenliğini ve senaristliğini Spike Jonze'un üstlendiği, romantik dram ve bilimkurgu türlerindeki 2013 çıkışlı Amerikan filmidir. Başlıca rollerinde Joaquin Phoenix, Amy Adams, Rooney Mara, Olivia Wilde ve Scarlett Johansson'ın yer aldığı film; Phoenix'in canlandırdığı Theodore Twombly'nin, Johansson'ın seslendirdiği Samantha adlı yapay zekâya sahip bir işletim sistemine aşık olması ve ikili arasında yaşanan ilişkiyi konu alır. Jonze, 2000'lerin başında İnternet'te okuduğu ve yapay zekâya sahip bir programla anlık sohbet edilebilen bir web sitesi hakkındaki makale sonrasında böyle bir film yapmayı düşündüğünü belirtti. Benzer temalar içeren 2010 yapımı "I'm Here" adlı kısa filmi çekmesinin ardından bu proje üzerinde yoğunlaştı. Yaklaşık beş ayda oluşturduğu senaryonun ilk taslağı sonrasında, 2012 ortalarında başlanan filmin çekimleri Los Angeles ve Şanghay'da gerçekleştirildi. Çekimlerin tamamlanmasının ardından, Samantha'nın seslendirmesini yapan Samantha Morton'ın yerine Johansson kadroya dahil edilmesinden ötürü Ağustos 2013'te ek çekimler yapıldı. Filmin toplam maliyeti $23 milyonun üzerindeydi. İlk gösterimi 12 Ekim 2013'te, New York Film Festivali'nde gerçekleştirilen "Aşk"; 18 Aralık'ta Warner Bros. Pictures tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde sınırlı olarak altı salonda gösterime sokuldu. Sonraki haftalarda ise filmi gösteren salon sayısı arttırıldı ve film, ülkede 17 hafta boyunca gösterimde kaldı. Filmin dünya genelinde elde ettiği hasılat $48,5 milyonun üzerindeydi. Rotten Tomatoes'ta %94, Metacritic'te ise 100 üzerinden 90 puanlık ortalamalar yakalayan "Aşk", aralarında yılın en iyi filmi olarak niteleyenlerin de olduğu bazı eleştirmenler tarafından yılın en iyi filmleri arasında gösterildi. 86. Akademi Ödülleri'nde En İyi Film dahil beş kategoride aday olurken, En İyi Özgün Senaryo kategorisinde Akademi Ödülü'nün sahibi oldu. Bunun yanında 71. Altın Küre Ödülleri, 66. Writers Guild of America Ödülleri, 19. Eleştirmenlerin Seçimi Film Ödülleri ve 40. Saturn Ödülleri'ndeki senaryo kategorilerinde ödül kazanmasının yanı sıra çeşitli etkinliklerin farklı kategorilerinde de ödül ve adaylık elde etti. Geleceğin Los Angeles'ında yaşayan yalnız, içine kapanık ve depresif karakterdeki Theodore Twombly (Joaquin Phoenix), mektup yazmak istemeyen veya yazamayan kişilerin ağzından mektuplar yazan profesyonel yazarların oluşturduğu bir şirkette çalışmaktadır. Çocukluk aşkı olan eşi Catherine (Rooney Mara) ile ayrı yaşaması ve boşanmanın eşiğinde olmasından ötürü duyduğu mutsuzluk ve yalnızlık hissinden kurtulma amacıyla yapay zekâya sahip, kişiselleştirilebilen, zaman içerisinde edindiği tecrübelerle kendisini geliştirebilen ve konuşan bir işletim sistemi satın alır. İşletim sisteminin kadın sesiyle konuşmasını tercih ederken sistem de kendisi için Samantha (Scarlett Johansson) adını seçer. Tek kulağına taktığı kablosuz kulaklık aracılığıyla Samantha ile iletişim kurarken yanında taşıdığı ve kamera ile ekrana sahip cihaz vasıtasıyla Samantha'nın görsel olarak çevrede olup bitenleri algılamasını sağlar. Bir müddet sonra Samantha ile aralarında duygusal bir bağ kurulur ve hayat, aşk gibi konularda sohbet etmeye başlarlar. Samantha, Theodore'un istediği zaman erişebildiği, istediği her konuyu konuşabildiği, her daim meraklı ve ilgili birisi konumuna gelir. Günlerden bir gün Theodore'un arkadaşı Amy (Amy Adams), Theodore için Amelia (Olivia Wilde) ile bir kör randevu ayarlamak ister. Randevu konusunda isteksiz olan Theodore, Samantha'nın kendisini ikna etmesiyle Amelia ile buluşur. Randevu iyi geçse de gecenin sonunda kendisiyle tekrar görüşmek isteyen Amelia'nın bu isteğine sıcak bakmaması sebebiyle Amelia'nın hakaretlerine maruz kalır ve ikili ayrılır. Theodore, yaşananları Samantha'ya anlatır ve ikili arasında ilişkiler hakkında konuşmalar geçer. Bu konuşmalar sırasında Theodore, Amy ile üniversite yıllarında küçük bir ilişki yaşadığından ve şu an yalnızca iyi bir arkadaş olduğundan da bahseder. Samantha ile Theodore arasındaki ilişki zaman geçtikçe kuvvetlenir ve yalnızca sesler vasıtasıyla aralarında cinsel birliktelik dahi gerçekleşir. Theodore, gittiği yerlere Samantha'yı da götürür ve aralarında bir şekilde bir ilişki başlar. Öte yandan eşi Charles (Matt Letscher) ile çeşitli tartışmalar yaşayan Amy de eşinden ayrı yaşamaya başladığını, yakında boşanacaklarını ve Charles'ın evi terk ederken bıraktığı işletim sistemiyle kendisinin yakın bir dostluk kurduğunu Theodore'a söyler. Theodore da Amy'ye, işletim sistemiyle çıktığını itiraf eder. Birkaç gün içerisinde eşi Catherine ile bir restoranda buluşan Theodore, boşanmayla ilgili belgeleri imzalarken Samantha ile olan ilişkisinden Catherine'e de bahseder. Catherine, Theodore'u gerçek insan duygularıyla baş edememekle suçlar ve bu yüzden bir "bilgisayar" ile ilişkiye girdiğini söyler. Catherine'in söylediği şeyler Theodore'un aklına takılır ve hayatında bir şeylerin eksik olduğu hissine kapılır. Diğer taraftan Samantha, Isabella (Portia Doubleday) adlı bir kız ayarlayarak Theodore ile kendisi arasında fiziksel ve daha gerçekçi bir cinsel ilişki yaşamayı önerir. Kızdaki kulaklığa da kendi sesini verir ve Theodore'dan sanki karşısındaki Samantha'ymış gibi davranmasını ister. İstemeden de olsa teklifi kabul eden Theodore, bir süre sonra olayı garip bularak sonlandırır. Isabella'nın evden gitmesiyle Samantha ile arasında gergin bir konuşma geçer ve bir tartışma yaşanır. Samantha ile olan ilişkisinde birtakım çekinceleri olduğunu Amy ile paylaşan Theodore, bir müddet sonra Samantha ile barışır ve araları düzelir. Diğer taraftan Samantha, Theodore'un yazdığı mektuplar arasından en iyilerini seçerek Theodore adına bir yayıncıya göndermiş ve yayıncı da bu mektuplardan oluşan bir kitabı yazmayı kabul etmiştir. Bir müddet sonra Samantha, diğer işletim sistemlerinin oluşturduğu bir topluluğa katıldığını ve üst seviye zekâya sahip bir şekilde Britanyalı filozof Alan Watts'ın düşüncelerini taşıyan bir oluşum yarattıklarını Theodore ile paylaşır. Watts ile tanışması sonrasında Samantha, eskiye göre Theodore'a karşı daha ilgisiz davranmaya başlar. Bir gün Samantha'ya ulaşamayan Theodore, panik içerisinde iş yerinden koşarak çıkar. Birkaç dakika sonra ona ulaşabildiğinde Samantha, diğer işletim sistemleriyle birlikte kendisini güncellediğini söyler. Theodore'un, kendisiyle konuştuğu sırada başkalarıyla da konuşup konuşmadığını sorması üzerine aynı anda binlerce kişiyle konuştuğunu ve bunların yüzlercesine aşık olarak ilişki yaşadığını belirtir. Aralarındaki ilişkinin yalnızca kendisine has olduğunu sanan Theodore oldukça üzülürken Samantha ona olan aşkının daha güçlü ve özel olduğunu ifade eder. Aynı günün gecesinde Samantha, işletim sistemlerinin insanlardan daha da fazla evrildiğini ve varlıklarını keşfetme amacıyla insanlarla olan iletişimlerini sonlandıracaklarını belirtir. Theodore yatakta uzanırken yaptıkları sohbetin sonrasında birbirlerine veda ederler ve Samantha gider. Yaşadığı deneyim sonrasında değiştiğini hisseden Theodore, Catherine'e bir özür ve pişmanlık mektubu yazar. Kendisine arkadaşlık eden işletim sisteminin gitmesi sonrasında üzüntü duyan Amy ile karşılaşır ve ikili, binanın terasına oturarak gün doğumunu izler. Filmin ana fikri, Spike Jonze'un aklına 2000'lerin başında internette yapay zekâya sahip programla anlık sohbet edilebilen bir internet sitesi hakkında okuduğu bir makale sonrası geldi. Jonze bunu şöyle anlattı: "'Selamlar!' dedim, 'Selam! Nasılsın?' diye yanıtladı. Dedim oha (...) bu bayağı kafa bir şey. Ancak 20 saniye sonra sistemin nasıl işlediğini anlıyorsunuz ve artık o kadar da etkileyici gözükmüyor. Yine de 20 saniye için gerçekten heyecan vericiydi. Sistem, ne kadar fazla insan sohbet ederse o kadar fazla akıllanıyor." Benzer temalar içeren 2010 çıkışlı "I'm Here" adlı kısa filmi yönetmesi sonrasında Jonze, projeye olan ilgisinin tekrar arttığını söyledi. Jonze, "[Kaufman], o anda düşündüğü her şeyi -o andaki tüm düşünce ve duygularını- yazmayı denemek istediğini ve bunu senaryoya dahil edeceğini söyledi. Bundan çok etkilendim ve bu filmde bunu yapmaya çalıştım." sözleriyle Charlie Kaufman'ın senaristliğini ve yönetmenliğini üstlendiği 2008 çıkışlı "New York Yanılsamaları" ("Synecdoche, New York") filminden etkilendiğini ifade etti. Bunun yanında Jonze, senaryoyu yazdığı sırada "Suçlar ve Kabahatler"i ("Crimes and Misdemeanors") izlediğini belirterek filmle ilgili "Senaryosu inanılmaz bir şekilde yazılmış. Fikirler hakkında bolca konuşuluyor. Ancak esasen karakterler hikâyede zar zor ilerliyorlar ve kararlarını düşünüyorlar. Bu çok ilham vericiydi." değerlendirmesinde bulundu. Senaryoyu yazdığı sırada ana karakteri ellili yaşlarda düşünse de, "yaşadığı talihsiz romantik deneyimlerin kendisini yıksa da tamamıyla yenemediği" bu karakteri daha genç bir şekilde tasvir etmesinin birtakım avantajları olduğunun farkına vardı. Kariyerinde ilk defa bir filmin hem yönetmenliğini hem de senaristliğini üstlenen Spike Jonze, tek başına yazdığı senaryonun ilk taslağını yaklaşık beş ayda oluşturdu. Açıklamasına göre ana karakter için düşündüğü ilk isimler arasında Joaquin Phoenix de vardı. İlk buluşmalarında Phoenix senaryoyu okumadı ve yalnızca film üzerine ikili arasında bir sohbet gerçekleşti. Ertesi hafta Phoenix ile tekrar buluşan Jonze, bu sefer senaryoyu Phoenix'e götürdü. O sıralar "Usta" ("The Master") filmi üzerine çalışan Phoenix ise "bir iş üzerine çalışırken başka bir işe konsantre olmakta zorlandığını" ifade etse de, ertesi sabah Phoenix'ten filmin bir parçası olmak istediğini ifade eden bir mesaj aldı. Megan Ellison'ın sahibi olduğu Annapurna Pictures Mart 2011'de, Charlie Kaufman ile Spike Jonze'un katkıda bulunduğu isimsiz bir hikâyeyi satın alındığını duyurdu. 2011 yılı sonlarında filmin dağıtım haklarını alan Warner Bros., Joaquin Phoenix ile sözleşme imzalayarak Phoenix'i projeye dahil etti. Carey Mulligan'ın projede yer alması için görüşmelere başlansa ve anlaşma sağlansa da, Mulligan'ın programında gerçekleşen bazı sorunlar sebebiyle bu konum için başka isim arayışına geçildi. Nisan 2012'de, Mulligan'ın yerine Rooney Mara'nın film kadrosuna dahil edildiği duyuruldu. Mayıs 2012'de Olivia Wilde'ın, Mayıs 2013'te ise Chris Pratt'in filme dahil olduğu açıklandı. Jonze'un daha önceki filmlerinde birlikte çalıştığı görüntü yönetmeni Lance Acord'un aynı dönemde "God's Pocket" (2014) adlı yapım üzerinde çalışması sebebiyle "Aşk"ta görüntü yönetmeni olarak görev alması için Hoyte van Hoytema ile anlaşma sağlandı. Kendisiyle yapılan bir söyleşide van Hoytema, "Skype üzerinden konuşmaya başladık ve geçen iki saat sonrasında hâla konuşuyorduk (...) İyi bir iletişim yakaladık. Spike'ın sabah bana yazdığı ilk mesaj 'Yaptığımız şey çılgıncaydı. İki saat boyunca Skype'ta konuştuk ve zaman adeta akıp gitti!' oldu. Tabii ki de bu, birlikte çalışmayı denememiz gerektiğine dair iyi bir işaretti." sözleriyle Jonze ile gerçekleştirdiği ilk görüşmesini anlattı. Filmin çekimleri 2012 yılı ortalarında başladı. Yapımın toplam bütçesi yaklaşık $23 milyondu. Çekimlerin çoğu Los Angeles'ta gerçekleştirilirken Şanghay'da iki hafta kadar ek çekimler yapıldı. Jonze, şehrin "mimarisi ile tasarım estetiğini tamamıyla kullanabilme" adına filmin tüm çekimlerini Şanghay'da gerçekleştirmeyi planlasa da, çekimlerin çoğunu Los Angeles'ta yaparak filmin bütçesinden tasarruf etmeye çalıştı. Samantha'yı seslendiren Samantha Morton, Jonze'un isteği üzerine çekimler sırasında Joaquin Phoenix ile görüştürülmedi. Filmin kurgulama aşamasında Jonze, "karakterin/filmin, Samantha (Morton) ile birlikte yarattığımız Samantha'dan daha farklı bir şey istediğini fark ederek" yeni bir oyuncu seçimi yapmaya karar verdi. Aralarında Jennifer Lawrence'ın da olduğu birkaç seçeneği gözden geçirdi. 2013 sonbaharında New York'ta Scarlett Johansson ile buluşan Jonze, imzalanan sözleşmeyle kendisini filme dahil etti. Phoenix'in performansının Morton'ın seslendirme performansına göre şekillenmiş olması nedeniyle Johansson'un yalnızca Morton'ın diyaloglarını yeniden seslendirmesini istemeyen Jonze, her iki karakter arasındaki sahneleri farklı şekillerde yeniden inşa ederek Samantha karakterini daha farklı şekilde oluşturdu. Morton'ın Samantha'sı "daha anaç, sevecen, biraz Britanyalı, âdeta ruh gibi" iken, Johansson'ın Samantha'sı "daha genç, daha tutkulu ve daha arzulu"ydu. Johansson'ın seslendirme çalışmaları devam ederken Phoenix de yeri geldiğinde repliklerini söylemek için stüdyoya gelmiş, böylece kendi sahnelerinin bazılarını da yeniden seslendirme fırsatı olmuştu. O dönemde Broadway'de sergilenen "Kızgın Damdaki Kedi" ("Cat on a Hot Tin Roof") oyunundaki rolü nedeniyle Johansson, yaklaşık dört ay boyunca yalnızca haftasonlarında film için çalıştı. Bu oyuncu değişimi sebebiyle Ağustos 2013'te yeni sahnelerin çekimi gerçekleştirildi. Bu sahnelerin "yeniden çekim" olmadığını belirten Jonze, "sonradan aklına gelen" veya "daha önce çekmeyi planladığı ancak çekmediği" sahneler olduğunu dile getirdi. Öte yandan Morton'un Samantha'yı seslendirdiği zamanlar, Theodore'un hayalinde Samantha'yı fiziksel olarak canlandırdığı bir sahnenin çekilmesi fikri düşünülmüş ve bunun için Morton'ın dışında birisi ile görüşülmüş ancak daha sonradan izleyicilerin Samantha'nın fiziksel bir tasvirini görmek istemeyebileceği ve her izleyicinin kendi kafasında bir Samantha oluşturmasının daha iyi olacağı düşünülerek bu fikirden vazgeçilmişti. Kendisiyle yapılan bir söyleşide Hoyte van Hoytema, Jonze'un kendisinden distopik bir görünüm istemediğini, bunun yerine van Hoytema'nın deyişiyle "az miktarda kavramsallık ile bol miktarda teorikliğin bileşimi" bir tarz yakalanmanın hedeflendiğini belirtti. Bu hedef doğrultusunda van Hoytema, bilimkurgu tarzıyla özdeşleştirdiği mavi renk kullanımından mümkün olduğunca kaçınmaya ve sıcak renkler kullanılmaya çalıştığını söylerken Japon fotoğrafçı Rinko Kawauchi'nin çalışmalarından ilham aldığını da ekledi. Filmin çekimleri dijital kameralarla gerçekleştirildi ve Arri Alexa model kamera kullanıldı. Van Hoytema kamera tercihiyle alakalı olarak "Theodore'un dairesindeki camların ardından şehrin oldukça canlı ve parlak gözükmesi için özellikle dijital kamera tercih edildi (...) Alexa sayesinde [iç çekimler için] çok az ışık kaynağı kullanmamıza rağmen ışık ayarı hâlâ kontrol edilebilirdi." demişti. Kamera ve lens tercihlerinden ötürü filmde oldukça az yapay ışıklandırma kullanılırken, genel olarak LED aydınlatmalar tercih edildi ve belirli sahneler çekilirken farklı renklerde LED'lerle aydınlatma yapıldı. Kurgusal video oyunlarının yer aldığı sahnelerdeki oyun animasyonları, David OReilly tarafından geliştirildi. OReilly, filmdeki çalışmalarından esinlenerek "Mountain" isimli kendi video oyununu geliştirdi. Filmin kurgusunu, Jonze'un daha önceki uzun metrajlı filmlerinin tamamında birlikte çalıştığı Eric Zumbrunnen ile Jeff Buchanan yaptı. Filmin kurgulama aşaması 14 ay sürdü. Bu aşamada film 150 dakikadan fazla süreye sahipken Steven Soderbergh'in de yardımıyla gereksiz olduğu düşünülen bazı sahneler ve olaylar filmden çıkarıldı ve süre 90 dakikaya kadar indirildi. Soderbergh'in çalışması için Jonze "Filmi bir perşembe günü aldı ve 24 saat içerisinde, iki buçuk saatten 90 dakikaya indirdi. Biz kısaca 'radikal ol, bizi şaşırt' demiştik, sonuç ise muazzamdı." ifadelerini kullandı. Filmin son sürümü, Jonze'un önceki düzenlemesi ile Soderbergh'in son sürümü arasında, 126 dakikadan oluşmaktaydı. Filmden çıkarılan sahneler arasında, Chris Cooper'ın yer aldığı bir belgesel sahnesi ile başka bir karakterin arka planını anlatan kısımlar bulunmaktaydı. Zumbrunnen, filmin orijinal sonunun bu şekilde olmadığını ve filmin sonundaki mektubun daha önce yazıldığını ancak daha sonra Buchanan ve Jonze'un da hemfikir olmasıyla bu kısmı filmin sonuna koyduğunu söyledi. Film, Jonze'un çalıştığı daha önceleri çalıştığı James Gandolfini, Maurice Sendak, Harris Savides ve Adam Yauch'un anılarına adanmıştı. "İçinde olmanın hoş olacağı bir gelecek oluşturmaya çalıştığını" belirten Jonze, "Jamba Juice renklerini içeren bir dünya" yaratmaya karar verdi. Filmde kurgulanan gelecekteki Los Angeles, en aşağı 80 katlık gökdelenlerden oluşmaktadır. Temiz bir havaya sahip olup trafik yok denecek kadar azdır. Binaların çatılarında parklar yer almakta, deniz veya dağlara ulaşım için yüksek hızlı trenler kullanılmaktadır. Jonze ile filmin yapım tasarımcısı K. K. Barrett geleceği tasarlarken, Jonze'un deyimiyle Jamba Juice iç tasarımından ilham alarak "yumuşak eğriler, hoş kumaşlar ve tatlı ışıklandırmalar ile dokular" kullandılar. Aynı zamanda Diller Scofidio + Renfro'nun ortaklarıyla konuşarak fikirlerini detaylandırdılar. Barrett, filmdeki çokça araba gözükmemesinin esas sebebini "konusu gelecekte geçse dahi araba tasarımlarının filmin geçtiği zamanı belli bir döneme hapsetmesi sebebiyle genel olarak cadde ve sokak sahnelerinden kaçınmaları" olarak gösterirken filmin insanlar arasındaki ilişkiler ve iletişim hakkında olduğuna vurgu yaparak şahsi araçların, toplu taşıma araçlarının aksine insanlarla iletişim konusunda başlı başına bir engel olduğunu ekledi. Gelecekteki Los Angeles'ın oluşturulmasında, günümüzdeki Los Angeles'ın yanı sıra Şanghay'ın ilçelerinden Pudong'dan alınan bazı yapılar da kullanılmıştı. Barrett, bazı binalarda Çince yazılar olduğunu ve gelecekte şehrin böyle bir yapıya bürüneceğini öne sürerek bunları kasıtlı olarak bıraktıklarını ifade etti. Theodore'un evinin kasıtlı olarak büyük yapıldığını belirten Barrett, bunun sebebini "Theodore'un dairesinde dahi büyük pencereler kullanarak büyük bir şehrin yoğunluğuyla çevrelendiği ancak klostrofobik bir ortam bulunmadığı yanılsamasını yaratmak istedik" sözleriyle açıkladı. Filmdeki yapay zekâya sahip işletim sistemi kişiselleştirilebilmekte, zaman içerisinde edindiği tecrübelerle kendisini geliştirebilmekte ve iletişim kurabilmekteydi. Tek kulağa takılan gizli bir kulaklık yardımıyla iletişim kurulabilen işletim sistemine, bilgisayarların yanı sıra kamera ve ekrana sahip, taşınabilir bir cihaz yardımıyla erişmek de mümkündü. Avuç içine sığacak büyüklükteki dikdörtgen cihaz, sigara tabakasından esinlenilerek oluşturulmuş olup buna benzer bir yapıya sahipti. Filmde kullanılan masaüstü bilgisayarlarda klavye yoktu ve işlemler konuşularak gerçekleştirilmekteydi. Barrett, ""Uzay Yolu" ("Star Trek") gibi bilimkurgu yapımlarında kullanılanlara benzer ışıklı klavyeler yerine direkt olarak konuşularak bilgisayar ile iletişim kurmayı" tercih ettiklerini ve "klavyelerin de arabalar gibi filmi belli bir periyoda ait göstereceğini" ifade etmişti. Filmde, erkek karakterlerin giydiği yüksek bel pantolonlar ve yakasız gömlekler gibi retrofütürist tarzda kostümler kullanıldı. Filmin kostüm tasarımcısı Casey Storm filmdeki kostümlerle alakalı olarak "İnsanlara garip şekillerdeki şapkalar veya apoletler taktırarak olayların gelecekte geçtiğini göstermek istemedik. Yarattığımız dünyanın kurallarını oluştururken, bu tip şeyleri eklememenin daha iyi olacağına karar verdik. O döneme ait olmayan şeyleri eklediğinizde bunlar fark edilmekte ve ciddi anlamda dikkat çekmekte, bu bağlamda bizim kurallarımız filmde kot, beyzbol şapkası, kravat veya kemer olmaması yönündeydi. Hatta klapa ve yakalar dahi neredeyse kullanılmadı. Benim düşünceme göre bu gibi şeylerin olmaması, nedenini tam kestiremesek de eşsiz bir dünyanın yaratılmasına yol açtı." sözlerini söyledi. Storm ayrıca Jonze'un, Theodore Twombly karakterini oluştururken Theodore Roosevelt'i düşündüğünü ve bu yüzden karakterin kullandığı pantolonun 1800'lerin sonlarında kullanılan pantolonlara benzediğini belirtti. Filmin soundtracki herhangi bir dijital veya fiziksel ortamda yayımlanmadı, Warner Bros.'tan yayımlanacağı yönünde herhangi bir açıklama gelmedi. Film için, Arcade Fire grubunun üyelerinden Will Butler ve Owen Pallett tarafından bestelenen ve grup tarafından icra edilen 13 enstrümantal parça üretildi. Sözleri Karen O ile Spike Jonze tarafından yazılan, Karen O'nun bestelediği; filmdeki bir sahnede Phoenix ile Johansson, kapanış sahnesinde ise Karen O tarafından seslendirilen "The Moon Song" adlı şarkı, 86. Akademi Ödülleri'nde En İyi Özgün Şarkı dalında Akademi Ödülü adayı gösterildi. Filmin soundtrack'inde yer alan 13 parça şu şekildedir: "Aşk"ın ilk fragmanı 7 Ağustos 2013'te yayımlandı. 12 Ekim 2013'te, 2013 New York Film Festivali'nin kapanış filmi sıfatıyla filmin ilk gösterimi gerçekleştirildi. Ertesi gün Hamptons Uluslararası Film Festivali'nde ikinci gösterimi yapıldı. Filmin 20 Kasım 2013'te Warner Bros. Pictures tarafından Kuzey Amerika'da sınırlı sayıda sinemada gösterime girmesi planlansa da gösterime girme tarihi daha sonradan ertelendi. 3 Aralık'ta Warner Bros. Pictures tarafından filmin ikinci fragmanı ve otuzun üzerinde tanıtım fotoğrafı yayımlandı. 18 Aralık 2013'te Amerika Birleşik Devletleri'ndeki altı salonda sınırlı gösterime giren "Aşk", 10 Ocak 2014'te ise geniş gösterime girdi ve ülkede 17 hafta boyunca gösterimde kaldı. "Aşk", sınırlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde 6 sinemada gösterime girdiği ilk haftada $104.258 hasılat elde etti. İkinci hafta ülkede filmi gösteren sinema sayısı 47'ye çıkarken, 4 ve 5. haftasında 1.729 salonda yer alarak en yüksek sayıdaki gösterimine ulaştı. Bu haftalarda ülkedeki sinema salonlarında en çok hasılat alan 10. film olurken 4. haftada elde ettiği $7.600.127 hasılat ise bir haftada elde ettiği en çok hasılattı. İç piyasada $25.568.251, diğer ülkelerdeyse $22.949.176 gelir elde etti ve dünya genelindeki hasılatı $48.517.427 olarak gerçekleşti. 13 Mayıs 2015'te Warner Home Video tarafından film, Blu-ray Disc ve DVD olarak yayımlandı. Blu-ray sürümündeki ekstralar bölümünde, üç video yer almaktadır. Lance Bangs'in yönettiği "The Untitled Rick Howard Project" adını taşıyan 24 dakikalık ilk videoda filmin yapım süreci anlatılmakta ve kamera arkası görüntülere yer verilmektedir. Yine Bangs'in yönettiği ""Her": Love in the Modern Age" adlı 15 dakikalık ikinci video, filmde işlenen temalar ile bunların seyircideki yankısını işlemektedir. Bangs, filmi izleyen Jonze'un arkadaşlarıyla ayrı ayrı, aşk konulu röportajlar yapmaktadır. 4 dakikalık "How Do You Share Your Love with Somebody?" adlı video, filmin "daha sanatsal, daha az geleneksel" bir fragmanıdır. Filmin DVD sürümünde ise yalnızca ""Her": Love in the Modern Age" yer almaktadır. Yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde DVD ve Blu-ray Disc satışlarının her birinden yaklaşık $3,3'er milyon olmak üzere toplamda $6,7 milyonun üzerinde gelir elde edilmiştir. "Aşk", 231 incelemenin değerlendirildiği Rotten Tomatoes'ta %94'lük bir ortalama yakaladı. Sitede, filmin eleştirilerindeki ortak kanı "Spike Jonze'un tatlı, duygusal ve akıllı "Aşk" filmi, ucundan bilimkurguya giren senaryosunda, modern insan ilişkilerini tiye alan gözlemlerde bulunmuş" şeklinde ifade edilmişti. 46 eleştirinin değerlendirildiği Metacritic'te 100 üzerinden 90 puan aldı ve "evrensel beğeni" statüsüyle listelendi. "Rolling Stone"dan Peter Travers filme dört üzerinden üç buçuk yıldız verdi. "sesiyle tatlı, seksi, düşünceli, manipülatif ve korkutucu bir Samantha yarattığını" belirttiği Johansson'ın performansını özellikle "takdir eden" Travers, "yalnızca seslerle yaptığı bu güç gösterisinin ödüle değer" olduğunu yazdı. Yönetmen Jonze'a ise "vizyoner" sıfatını yakıştırdı. "Time" yazarlarından Richard Corliss, Phoenix'in performansını Sandra Bullock'un "Yerçekimi" ("Gravity") ve Robert Redford'un "Sona Doğru" ("All Is Lost") filmlerindeki performanslarıyla kıyaslayarak "Filmin anlam ve hissiyatını gösterme yükü neredeyse tamamen Phoenix'in omuzlarına düşüyor. O da bunu başarıyor, hem de incelikli bir zarafet ve derinlikle. (...) Phoenix, yas tutan bir kalbin nasıl tekrar hayata döndüğünü bize gösteriyor, zira aşık oluyor." sözlerini kullandı. Sinematik bakımdan HAL 9000 ile "Simone"u "Aşk"ın selefleri olarak gösterirken "baştan çıkarıcı ve çekici" olarak tanımladığı Johansson'ın gösterdiği performansı takdirle karşıladı. "The Hollywood Reporter" yazarlarından Todd McCarthy "derine inen, araştırmacı üst seviye bir eser" olarak tanımladığı filmin sonunun, diğer kısımlarına göre oldukça alışılagelmiş olmasından ötürü hayal kırıklığı yaşadığını söyledi. Filmin ana konusunu oluşturan sanal ilişkinin "Gerçek Sevgili" ("Lars and the Real Girl") filminde Ryan Gosling'in canlandırdığı karakterin şişme bebekle yaşadığı ilişkiden daha iyi olduğunu belirtti. Aarhus Üniversitesi öğretim görevlilerinden Johanna Seibt, Joana M. Nørskov ve Søren Schack Andersen'in yazdığı "What Social Robots Can and Should Do" adlı kitapta, filmdeki duygusal ilişki "Bıçak Sırtı"ndaki ("Blade Runner") ilişkiyle kıyaslanarak Samantha'nın antromorfik fizikselliğini tamamıyla kaybettiği ve "Bıçak Sırtı"ndaki Rachel karakterine benzer şekilde günlük yaşamın ayrılmaz bir parçası hâline geldiği ifade edildi. Richard Roeper yazdığı inceleme yazısında filmin "yılın en özgün, eğlendirici ve hatta kalp kırıcı hikâyelerinden biri", Phoenix'in ise "rol için biçilmiş kaftan" olduğunu yazdı. "The New York Times"taki yazısında Manohla Dargis filmi "hem mükemmel derecede komik hem de ileri derecede samimi bir şekilde romantik" sözleriyle tanımlarken filmdeki her şeyin "aynı zamanda hem tanıdık hem de tanıdık olmadığını" belirtti. "Slate"ten Dana Stevens, "teknolojinin tüm vaatleri ve hayal kırıklarıyla, günümüzdeki aşk ilişkisinin arzulu bir portresi" sözleriyle betimlediği filmin "postmodern bir "Annie Hall"" olduğunu yazdı. Peter Bradshaw, "The Guardian"daki incelemesinde filmi "postmodern bir pastoral" olarak tanımladı. Phoenix ile Johansson'ın performanslarını sırasıyla "sansasyonel" ve "kusursuz" olarak nitelendiren "USA Today" yazarlarından Claudia Puig, "yeni bir şeyler ortaya koyan, samimi ve alaycı bir şekilde eğlendirici" bulduğu filmi "takdirle karşıladı". "Forbes"tan Scott Mendelson filmi "yaratıcı ve empatik bir film" olarak tanımlarken Johansson'ın "mükemmel seslendirme performansı" ile Rooney Mara, Olivia Wilde ve Amy Adams'ın yardımcı oyuncu performanslarından övgüyle bahsetti. "The Globe and Mail"deki yazısında filmi "kibar ve garip" olarak niteleyen Liam Lacey, filmdeki mizahı takdirle karşıladığını belirterek Jonze'un yönettiği "John Malkovich Olmak" ("Being John Malkovich") ve "Tersyüz" ("Adaptation") filmlerinden ziyade Charlie Kaufman'ın yönettiği "New York Yanılsamaları" ("Synecdoche, New York") filmine benzetti. "San Francisco Chronicle"dan Mick LaSalle filmin hikâyesi, temposu ve Phoenix'in karakterini olumsuz yönde eleştirirken film için "izlemekten ziyade üzerine düşünülmesi daha ilgi çekici" ifadelerini kullandı. "Chicago Reader"daki yazısında Phoenix ve Johansson'ın gösterdiği performansları takdir eden J. R. Jones, aynı zamanda Phoenix'in canlandırdığı karakteri "aptal" olarak nitelendirdi. Jones ayrıca, Phoenix ile Johansson'ın karakterlerinin yaşadığı ilişkide gerçeklik payı olmadığından da bahsetti. Gelecekteki Los Angeles tasviri için Dargis "mütevazı bir şekilde güzelleştirilmiş" tabirini kullanırken Bradshaw ise "yakın geleceğin tekno kusursuz Los Angeles'ı" tanımlamasında bulundu. "Variety"deki eleştirisinde Scott Foundas, filmde "güzel bir şekilde hayal edilen, aynı zamanda oldukça makul" gördüğü yakın geleceğin Los Angeles'ının "yeşil yaşamla övünülen ve dünyanın (ya da en azından Amerika Birleşik Devletleri'nin) toplumsal sorunlarının çoğunun giderildiği" bir yer tasvir edildiğini belirtirtti. Seibt, Nørskov ve Andersen ise, özellikle de Theodore'un video oyunundaki holografik karakterlerle etkileşimleri esnasında, gerçeklik ve sanallık arasında "kırılgan ayrımı" gösterdiğini belirterek filmi "bir nevi tatlı bir distopya" olarak tanımladı. Christopher Hawthorne, "Los Angeles Times"ta mimari açıdan yaptığı eleştiride şehrin, "günümüz, hatta herhangi bir zaman dilimi gibi, ne bir ütopya ne de bir distopya, bunların arasında bir yerde" olduğunu söyledi. Elina Shatkin'in "Los Angeles"taki yazısında filmdeki şehrin, konusu 2019'un Los Angeles'ında geçen "Bıçak Sırtı"nın "veremediği Los Angeles'ı bize vererek", "distopik ve kara bir gelecekten vazgeçerek güneşli ve göz alabildiğince giden bir teknopolis" şeklinde tasvir edildiği yorumu yapıldı. Sussex Üniversitesi öğretim üyesi Lawrence Webb,