ma baskıda, tahta baskıya göre daha çok ayrıntı ve daha hassas bir etki el­ de edilebilir. XV. yüzyılın en ünlü oyma baskı ressamlarından birisi olan Martin Schongauer (i453.-i49i), yukarı Ren bölgesinde, şimdiki Alsas'daki Colmar kentinde yaşamıştır. Schongauer'in, Felemenkli büyük ustaların ru- 284 huna uygun bir biçimde yorumladığı bir İsa'nın Doğuşu sahnesi, Resim 185'te görülüyor. O ustalar gibi Schongauer de, betimlediği nesnelerin do­ kusunu ve yüzeyini bize duyurmaya çalışarak, olayı en ufak ayrıntısına va­ rıncaya dek belirtmeye çaba göstermiştir. Sanatçının amacına, fırça ve ren­ gin yardımı olmadan ve yağlıboya kullanmadan ulaşmış olması, bir mucize gibi gözüküyor. Onun oyma resimlerini büyüteçle inceleyerek, kırık tuğla­ ların, taş aralarındaki çiçeklerin, tavana doğru tırmanan sarmaşıkların, hayvanların tüylerinin, çobanların saçları ve sakallarının nasıl betimlendi­ ğini gözlemleyebiliriz. Ne var ki, tek hayran kalmamız gereken şey onun sabır ve tekniği değildir. Bu resimden, tığkalem işçiliğinin güçlüğünü he­ sap etmeden de zevk alabiliriz. İşte, yıkıntı halinde olduğu için ahır niyeti­ ne kullanılan kilisede pelerininin bir ucuna özenle yatırdığı çocuğuna tapı­ nan Meryem. Aziz Yusuf, elinde bir fenerle, Meryem'e endişeli ve babacan bir ifadeyle bakıyor. Öküz ve eşek ise Meryem'le birlikte ibadet ediyorlar. Alçakgönüllü çobanlar, eşiği çıkmak üzereler. Bunların en arkada olanı, melekten müjdeyi alıyor. Sağ üst köşede, Dünyada Barış ilahisini söyle­ yen bir melek grubunu görüyoruz. Bütün bu öğeler, Hıristiyan sanatı gele­ neğinde derinlemesine kökleşmiş motiflerdir. Ancak, bu motiflerin sayfa üzerinde bir araya getiriliş şekli, tamamen Schongauer'e özgüdür. Gerek baskı resimlerde, gerekse sunak resimlerinde karşılaşılan kompozisyon so­ runları bazı yönlerden birbirine oldukça benzer. Ancak bu sorunu dikkate alarak, Schongauer'in başarısını tam olarak değerlendirebilir, onun olayın geçtiği mekân olarak niye bir kalıntıyı seçtiğini anlayabiliriz. Böylece, hem sahneyi sağlam bir şekilde çerçeve içine alıyor, hem de ön plandaki yıkık duvarda yarattığı boşlukla arkadaki sahneyi gösteriyordu. Ayrıca, ana fi­ gürleri siyah bir arka plan önüne yerleştirip, onlara belirginlik kazandırabiliyor ve oyma resmin her noktasını ilgi çekici bir şeyle doldurabiliyordu. Schongauer'in kompozisyonunu ne kadar dikkatli hazırladığını resmin iki köşegenini izlersek daha iyi anlarız iki köşegenin çakıştığı noktada, yani resmin tam merkezinde, Meryem'in başı yer almaktadır. Tahta baskı ve oyma resim sanatı Avrupa'ya çabucak yayıldı. İtalya'da Mantegna ve Botticelli tarzında, Felemenk ve Fransa'da başka tarzlarda oymalarla karşılaşıyoruz. Bu baskılar, Avrupalı sanatçıların karşılıklı dü­ şünce alışverişinde bulunmalarını sağlayan araçlardan biri oluverdi. O dö­ nemlerde, başka bir sanatçıdan bir düşünce veya tüm bir kompozisyon al­ mak henüz ayıp bir şey sayılmıyordu. Daha az önemli ustaların birçoğu, bu oyma resimleri, kendilerine model alarak aynen kopya ettiler. Baskının bulunuşunun düşünce alışverişini hızlandırması ve Reform hareketinin gerçekleşmesini sağlaması gibi, resimlerin basılması da İtalyan Röne­ sans'ının Avrupa'nın öteki ülkelerindeki zaferini perçinledi. Bu durum, kuzeyde Ortaçağ sanatına son veren etkenlerden biri oldu. Böylelikle sa­ natta ortaya çıkan bunalımı yalnızca en büyük ustalar aşabilecekti. yüzyıl başlan İtalyan sanatını Botticelli çağında, yani İtalyan dilinde - dört yüzler an­ lamına gelen - Quattrocento denilen XV. yüzyılın sonlarında bırakmıştık. yüzyılın başlangıcı, İtalyan sanatının en ünlü ve tüm çağların ise en parlak dönemlerinden biridir. Bu çağ İtalya'da Leonardo da Vinci ve Michelangelo'nun, Raffaello ve Tiziano'nun, Correggio ve Giorgione'nin, Kuzeyde ise Dürer ve Holbein üe daha birçok ünlü sanat­ çının çağıdır. Bunca büyük ustanın nasıl hepsinin birden aynı dönemde yetiştiği sorulabilir, ancak bu gibi sorulan sormak kolay, cevaplamak ise zordur. Dehânın doğuşunu açıklayanlayız. Onun hazzına varmakla yetin­ mek en iyisi. Bu yüzden bundan sonra söyleyeceklerimiz Yüksek Rönesans adı verilen bu muhteşem dönemin tam bir açıklaması olmayacaktır. Ama en azından böylesine ani bir dehâ çiçeklenmesini olanaklı kılan koşulları görmeye çalışabiliriz. Bu koşulların başlangıcını, daha Giotto'nun döneminde görmüştük. Giotto'nun ünü o denli yaygınlaşmıştı ki, böyle büyük bir ustaya sahip ol­ makla gurur duyan Floransa kenti, katedrallerinin çan kulesini onun ta­ sarlamasını istedi. Binalarını güzelleştirmek ve ölümsüz yapıtlara sahip ol­ mak amacıyla büyük ustaların hizmetini sağlamada birbiriyle yarışan kentler, sanatçıların da kendi aralarında yarış etmesine önayak oldu. Bu durum, benzer kentsel gururdan yoksun olan Kuzeyin feodal uluslarında hemen hemen hiç bilinmeyen bir şeydi. İtalyanlar'm daha sonra, perspek­ tif yasalarını incelemek için matematik bilimine, insan vücudunun yapısı­ nı incelemek için anatomiye yönelmeleriyle, büyük buluşlar dönemi baş­ ladı. Bu buluşların sonucunda sanatçının ufku genişledi. O artık, bir çift ayakkabı, bir dolap ya da bir tablo siparişi alan herhangi bir zanaatkar de­ ğildi. O başlı başına bir ustaydı ve doğanın gizemlerini araştırıp evrenin gizli yasalarını incelemediği sürece şan ve şeref kazanamazdı. Böylesine amaçlar güden önder sanatçıların, toplumda kendilerine verilen yerden rahatsız olmaları doğaldı. Durumları eski Yunan'dan beri değişmemişti. Yalnızca kafasıyla çalışan bir şair, züppe tabaka tarafından kabul görüyor, elleriyle çalışan bir sanatçı bu onura ulaşamıyordu. Sanatçıların karşısın­ daki bu engel, onları daha büyük başarılar elde etmeye ateşledi. Böylece bütün dünyaya, kendilerinin sadece zengin atölyeleri olan saygın kimseler 288 değil, eşsiz bir tanrı vergisine sahip üstün insanlar olduğunu kabul ettire­ ceklerdi. Bu kolay bir iş değildi ve sanatçıların istedikleri yere gelmeleri he­ men olmadı. Züppelik ve önyargı çok güçlü engellerdi. Latince konuşan, her duruma uygun deyişleri bilen bir edebiyatçıyı masalarına memnuni­ yetle çağırdıkları halde, aynı ayrıcalığı bir ressam veya bir heykelciye tanı­ makta duraksayanlar çoğunluktaydı. Sanatçıların önyargıları yenmesine yardım eden şey, yine sanat koruyucuların ün tutkusu oldu. italya'da bir an önce saygınlık ve üne kavuşmak isteyen birçok küçük krallık vardı. Görkemli binalar yaptırmak, çok güzel mezarlar veya büyük fresko dizile­ ri sipariş etmek ya da ünlü bir kilisenin büyük sunak masasına bir resim adamak, kişinin adını sonsuza dek sürdürmesi ve yeryüzündeki yaşamını belgeleyen uygun bir anıta sahip olması için güvenilir bir yöntemdi. En ünlü ustaların hizmetini elde etmek için yarışan çok sayıda merkez oldu­ ğu için de, sanatçıların kendi koşullarını öne sürme olanağı doğdu. Önce­ leri prensler sanatçılara eser siparişi vererek onları onurlandırırdı. Şimdi iş nerdeyse tersyüz olmuştu. Zengin bir prensi veya güçlü bir kişiyi, siparişi­ ni kabul ederek onurlandırma ayrıcalığı sanatçıya geçmişti. Bunun sonu­ cu olarak, sanatçılar, artık istedikleri siparişi kabul ediyorlar ve eserlerini, sipariş verenlerin kaprislerine uydurmak zorunda kalmıyorlardı. Bu kaza­ nılan yeni gücün, uzun dönemde sanat açısından bazı zararlarının da olup olmadığına karar vermek güç. Ama en azından başlangıçta özgürleştirici bir etkisi oldu ve sanatçıların, içlerinde tuttukları için biriken müthiş enerjinin ortaya çıkmasına olanak verdi. Nihayet sanatçı, özgürlüğüne ka­ vuşmuştu. Bu değişikliğin etkisi, başka hiçbir alanda, mimarideki gibi olmadı. Brunelleschi (sayfa 224) zamanından başlayarak, bir mimarın klasik mi­ mari hakkında bilgi sahibi olması zorunluğu doğmuştu. Antik mimari dü­ zenlerinin, yani sütun sistemleri'nin kurallarını, Dor, İyon ve Korint üs­ lubu kolon ve entablatürlerin doğru orantılarını ve ölçülerini bilmek zo­ rundaydı. Eski kalıntıların ölçümlerini yapmalı, klasik yazarların el yaz­ malarını incelemeliydi. Bu yazarların arasında, Yunan ve Roma mimarla­ rının kullanmış olduğu yöntemleri bir kurallar bütünü olarak bir araya ge­ tiren Vitruvius da vardı. Vitruvius'un yapıtlarındaki bazı belirsiz ve çetre­ filli bölümleri çözmek için Rönesans araştırmacıları tüm yaratıcılıklarını seferber etmişlerdi. Sanat koruyucularının istekleri ile sanatçıların idealle­ ri arasındaki çatışma başka hiçbir dalda mimarideki kadar belirgin olma­ dı. Antik mimariyi incelemiş ustalar gerçekte tapmak ve zafer takları yap­ maya can atıyorlardı, ama onlardan yalnızca saray ve kilise yapmaları iste­ niyordu. Yeni bir kent binasına antik sütun sistemleri ni uyarlayan Alberti gibi (sayfa 250, resim 163) sanatçıların, bu temel çatışmada, nasıl bir uzlaşma yolu bulduklarını gördük. Ama Rönesans mimarının asıl özlemi bir binayı, hangi amaçla kullanılacağını düşünmeksizin, sadece oranları- 186 nın güzelliği, içinin genişliği ve bir bütün olarak binanın güçlü görkemliliği için tasarlamaktı. Özlem duydukları kusursuz simetri ve düzenliliğe, sı­ radan bir yapının pratik gereksinimlerine bağlı kalarak ulaşılması imkân­ sızdı. Bu sanatçılardan birisinin, geleneksel biçimleri ve amaca uygunluğu feda etmeye hazır, önemli bir sanat koruyucusu bulması, unutulmayacak bir olay oldu. Papa II. Julius, dünyanın yedi harikasını gölgede bırakacak görkemli bir yapı aracılığıyla ulaşacağı ünü düşünüyordu. Aziz Petrus'un gömülü olduğu kabul edilen yerde kurulmuş olan kutsal San Pietro bazili­ kasını 1506 yılında yıktırıp, kilise mimarisinin ve dinsel törenlerin bilinen kurallarına meydan okuyan yepyeni bir biçimde yeniden yaptırmaya karar verişini ancak böyle açıklayabiliriz. Papa, bu görevi, yeni üslubun ateşli sa­ vunucusu Donato Bramante'ye (1444-1514) verdi. Bramante'nin günü­ müze el değmeden ulaşan çok az yapılarından bir tanesi, onun klasik mi­ marinin ilke ve kurallarını ne denli benimsediğini, ama taklitçiliğe de kaç­ madığını göstermektedir. Bu yapı, ilk başta aynı üslupta yapılmış revaklı bir avlu ile çevrelenmesi tasarlanan bir şapel ya da sanatçının sevdiği adla igO 18 7 Donato Bramante Tempietto, San Pietro in Montorio, Roma, 1502 Bir Yüksek Rönesans şapeli Tempietto dur (küçük tapmak) (resim 187). Basamaklar üzerinde yükse­ len, yuvarlak yapılı küçük binanın tepesi kubbeli, çevresi ise Dor üslubun­ da bir sütun dizisiyle çevrilidir. Kornişin üstündeki parmaklık, yapıta, ha­ fif ve zarif bir görünüm kazandırmaktadır. Şapelin ana kütlesi ile çevresin­ deki süsleyici kolon dizisi, klasik bir tapmaktaki gibi uyum içindedir. Papa işte bu ustaya, Hıristiyan âleminin gerçek bir harikası olacağı an­ laşılan, yeni San Pietro kilisesinin tasarım görevim vermişti. Batı gelenek­ lerine göre bu tip bir kilisenin doğu-batı ekseni üstünde yer alan ince uzun bir yapı olması gerekliydi. İnananlar, doğu doğrultusunda baktıklarında ayinin yapıldığı sunak masasını görmeliydiler. Bramante ise, bin yıllık bu geleneği hiç dikkate almamaya kararlıydı. Yalnızca böyle bir yapıya layık olacak bir düzenlilik ve uyuma duyduğu derin özlemle, Bramante, kare planlı bir kilise çizdi. Haç biçimli ana me­ kânı, simetrik olarak yerleştirilmiş bir dizi şapel çevirecekti. Ana mekânın tepesinde, dev büyüklüğündeki kemerlere oturan büyük bir kubbe olacak­ tı. Bu kubbeyi resim ı86'daki madalyondan görebiliyoruz. Bramante'nin, Roma'ya gelen herkesi kalıntılarıyla hâlâ etkileyen en büyük antik yapı olan Colosseum'un (sayfa 118, resim 73) etkisini, Pantheon'un (sayfa 120, resim 75) uyandırdığı etkiyle birleştirmeyi amaçladığı söylenir. Eski sanata duyulan hayranlık ve hiç görülmemiş yepyeni bir şey yaratma tutkusu, ya­ pının amaca uygunluğunu sorgulamayı ya da bunca zaman uyulan gele­ nekleri dikkate almayı bir an unutturdu. Ne var ki Bramante'nin San Pi­ etro tasarımı gerçekleşemeyecekti. Bu koca yapı o denli para yuttu ki, Pa­ pa, gerekli parasal kaynakları sağlamaya çalışırken sonuçta Reform hare­ ketini getirecek bunalımı da hızlandırdı. Luther'i Almanya'da ilk açık pro­ testoya iten şey, bu yeni kilisenin yapımına katkı karşılığında günah bağı­ şının satışa çıkarılması oldu. Katolik Kilisesi çevrelerinde de Bramante'nin tasarımına karşı koymalar arttı ve bir süre sonra tamamen simetrik bir ki­ lise fikri rafa kaldırıldı. Bugün bildiğimiz San Pietro kilisesinin, dev boyut­ ları dışında, Bramante'nin özgün tasarımıyla pek bir yakınlığı yoktur. San Pietro planını olanaklı kılan Bramante'deki atılgan girişim ruhu, dünyaca ünlü birçok büyük sanatçının ortaya çıktığı Yüksek Rönesans dö­ nemine özgü bir şeydir. Bu insanlar, hiçbir şeyi olanaksız görmüyorlardı. Belki de, zaman zaman olanaksızı gerçekleştirebilmiş olmalarının da ne­ deni budur. Bu büyük çağın en güçlü dehâlarından bazılarının doğduğu yer yine Floransa oldu. 1300 dolayındaki Giotto ve 1400 dolayındaki Masaccio dönemlerinden beri, Floransah sanatçılar, gurur duydukları gele­ neklerini özenle geliştiriyorlardı. Onların üstünlüğü zevk sahibi her insan tarafından biliniyordu. Floransah büyük sanatçıların hemen hepsinin bu güçlü gelenekten yetiştiklerini göreceğiz. Bu nedenle, bu sanatçılara atöl­ yelerinde sanatın ilk bilgilerini öğreten daha az önemli sanatçıları da unut­ mamak gerekir. Büyük ustaların en yaşlısı Leonardo da Vinci (1452-1519) bir Toskana kasabasında dünyaya geldi. Floransa'daki en ünlü atölyelerden birine sa­ hip olan ressam ve heykelci Andrea del Verrocchio'nun (1435-1488) yanın­ da çıraklıkla işe başladı. Verrocchio'nun ünü çok yaygındı. Öylesine yaygındı ki, Venedik kenti, Bartolommeo Colleoni'ye adanacak anıtı ona 293 sipariş etti. Colleoni, askeri kahramanlıkların­ dan çok, kurduğu bazı hayır kurumları nede­ niyle Venediklilerin saygı duyduğu komutanla­ rından birisiydi. Colleoni'nin anısına yaptırılan bu atlı heykeli, Verrocchio'nun Donatello gele­ neğine ne kadar bağlı olduğunu göstermektedir {resim 188-189). Sanatçının, atın anatomisini na­ sıl incelediğine, Colleoni'nin yüzündeki ve boy­ nundaki kasların ve damarların durumunu na­ sıl dikkatle gözlemlediğine tanık oluyoruz. Ama insanı daha da hayran bırakan şey, binicinin atın üzerindeki duruşudur. Colleoni, atılgan bir meydan okuyuşla, askerlerinin başında ilerliyor sanki. Daha sonraları, değerli ya da değersiz im­ parator, kral, prens ve komutanların görüntüle­ riyle kentlerimizi dolduran bronzdan binicilere o denli alışmışızdır ki, Verrocchio'nun yapıtının görkemliliğinin ve yalınlığının farkına varmak biraz zaman gerektirecektir. Bütün bu özellikle­ ri heykelin her açıdan verdiği belirgin profilde 189 Resim 188'den aynntı Fa­ kat Leonardo herhangi bir yetenekli çocuk değildi. O bir dehâydı. 194 araştırmak olduğuna inanıyor, ama bu araştırmaların daha kapsamlı, da­ ha yoğun ve daha titiz biçimde yapılması gerektiğini düşünüyordu. Leonardo sırf kitaptan öğrenilmiş kuru bilgiye ilgi duymuyordu. Shakespeare gibi belki de, bir parça Latince, ondan da az Yunanca biliyordu. Üniver­ site hocalarının hayran oldukları antik yazarların bilgilerini ödünsüzce ka­ bul ettiği bir çağda, Leonardo okuduğu bir şeye, gözüyle görmediği süre­ ce inanmıyordu. Ne zaman bir sorunla karşılaşsa, bu konudaki bir otori­ teye başvuracak yerde, o sorunu kendi deneyleriyle çözmeye çalışıyordu. Doğada, onun merakını uyandırmayan, dehâsını kamçılamayan hiçbir şey yoktu. Otuzdan fazla kadavra keserek insan vücudunun gizlerini araştırdı (resim 190). Ana rahmindeki çocuk gelişiminin gizemlerini ilk araştıran­ lardan biri oldu. Dalgaların ve akıntıların yasalarını inceledi. Bir gün ger­ çekleşeceğine inandığı uçan bir makine yaratma girişiminde yararlanmak için, böceklerin ve kuşların uçuşunu gözlemleyerek, çözümleyerek yılları­ nı harcadı. Ona göre, sanatın temeli kesintisiz bir araştırma olmalıydı. Bu araştırmanın konularını da kayaların ve bulutların biçimleri, havanın uzak nesnelerin rengi üzerindeki etkisi, ağaçların ve bitkilerin büyüme ya­ saları, seslerin armonisi gibi konular oluşturuyordu. Çağdaşları onu tuhaf ve pek de tekin olmayan biri olarak görüyorlardı. Prensler ve komutanlar bu olağanüstü sihirbazı , tahkimatlar, yeni si­ lahlar ve daha başka buluşlar yaptırtmak için, kendi hizmetlerinde çalıştır­ mak istediler. Leonardo, barış zamanlarında ise, onları, kendi yarattığı mekanik oyuncaklarla eğlendiriyor, gösteriler ve eğlentiler için özel sahne efektleri tasarlıyordu. Büyük bir sanatçı olarak hayranlık görüyor, usta bir müzisyen olarak her yerde aranıyordu ama buna karşın, onun düşünce­ lerinin önemini ve bilgisinin genişliğini çok az kimse sezebilmiştir. Çünkü Leonardo, yazdıklarını hiç yayımlamamış üstelik, yazdıklarının varlığın­ dan hemen hemen kimsenin haberi olmamıştır. Leonardo solaktı ve sağ­ dan sola doğru yazmaya alışmıştı. Bu yüzden de onun notları yalnızca bir ayna yardımıyla okunabilir. Belki de, düşüncelerinin dine karşı bulunabi­ leceği korkusuyla bulgularını yaymak istemiyordu. Güncelerinde rastladı­ ğımız Güneş hareket etmiyor ifadesinde, Leonardo'nun, daha sonra Galileo'nun başını kiliseyle onca derde sokacak Kopernik kuramlarım önce­ den bulduğunu görüyoruz. Başka bir olasılık da Leonardo'nun araştırma ve deneylerini, sadece doymak bilmeyen kendi merakını gidermek için yapmış olduğu, bir sorunu kendi açısından çözdükten sonra artık onunla ilgilenmeyerek, daha araştırılmayı bekleyen çok sayıdaki diğer gizemlere yönelmiş olmasıdır. En azından, Leonardo'nun bir bilim adamı olarak kabul görme arzu­ sunda olmadığını söyleyebiliriz. Onun için doğanın araştırılması, öncelik­ le sanatı için gerek gördüğü bilgilere ulaşmanın yoluydu. Çok sevdiği res­ samlık sanatını, bilimsel temellere yerleştirdikten sonra, onu basit bir za- 190 Leonardo da Vinci Anatomi çalışmaları (gırtlak ve bacaklar), 1510 dolaylan Kâğıt ve siyah tebeşir üstüne kahverengi mürekkep ve suluboya, 26 X 19.6 cm Royal Library, VVindsor Şatosu 2ŞÖ naatçılık düzeyinden saygıdeğer ve soylu bir uğraş haline yücelteceğini dü­ şünüyordu. Sanatçıların toplumdaki yerleri konusunda neden bu kadar kafa yorduklarını anlamak bize belki güç gelebilir, ancak daha önce de gördüğümüz gibi, o çağın insanları için bunun çok önemi vardı. Shakespeare'in, Bir Yaz Gecesi Rüyast'nda, doğramacı Snug'a, dokumacı Bottom'a ve tenekeci Snout'a yüklediği rolleri anımsarsak, bu mücadelenin perde arkasını anlayabiliriz belki. Aristoteles, bazı sanatları (dilbilgisi, mantık, konuşma sanatı ya da geometri gibi Sosyal Bilimler olarak nite­ lenen sanatları), el emeği gerektirdiği için elle yapılan , dolayısıyla aşağı­ lık olan ve bir soyluya yakışmayan işlerden ayırt ederek, antik dünyanın züppeliğini yasalaştırmıştı. Leonardo gibi insanların amacı ise, resmin de bir Bilim olduğunu göstermek, resimde kullanılan el emeğinin bir şiiri ya­ zarken kullanılandan farklı olmadığını kabul ettirmekti. Bu düşüncenin, Leonardo ile onun koruyucuları arasındaki ilişkiyi çoğu zaman etkilemiş olması mümkündür. Belki de o, herkesin gelip resim sipariş edebileceği bir atölye sahibi olarak görülmek istemedi. En azından, Leonardo'nun kendisine verilen siparişlerin çoğunu sonuçlandırmadığını biliyoruz. Müşterinin tüm sıkıştırmalarına karşın, başladığı tabloyu yarım bırakıyor­ du. Ayrıca, bir yapıtın bitip bitmediği konusunda ancak kendisinin karar verebileceğini vurguluyor, tablonun bittiğine kendisi inanmadıkça, onu kesinlikle teslim etmiyordu. Bu yüzden Leonardo'nun yapıtlarından pek azmin bitmiş olması şaşırtıcı değildir. Çağdaşları, önce Floransa ile Milano arasında mekik dokuyan, peşinden, kötü bir ün yapmış Cesare Borgia'nm hizmetine giren, ardından yine Roma'ya giden, en sonunda da, Fransa Kralı I. François'nm sarayında çalışan ve orada 1519'da anlaşılmaktan çok, sadece hayran kalınan bir insan olarak ölen bu olağanüstü dehânın, vakti­ ni tüm bu yer değiştirmelerle harcamasını üzüntüyle seyretmişlerdir. Leonardo'nun olgunluk çağında tamamladığı az sayıdaki yapıtın günü­ müze çok kötü bir durumda ulaşmış olması inanılmaz bir talihsizliktir. Bu yüzden, ünlü Son Akşam Yemeği (resim 191-192) freskosundan geriye kalana baktığımızda, kendileri için yapılan bu yapıtın rahiplere nasıl gö­ ründüğünü hayal etmemiz gerekir. Yapıt, Milano'da, Santa Maria delle Grazie manastırının rahiplerinin yemek yedikleri dörtgen salonun bir du­ varını kaplamaktadır. Bu başyapıtın ilk açıldığı gün, rahiplerin uzun ye­ mek masalarının yanıbaşmda, İsa ve havarilerinin yemek masasının gö­ ründüğü an, nasıl bir izlenim yarattığını hayallerimizde canlandırmalıyız. Bu kutsal öykü, o zamana dek, seyirciye bunca yakın olmamıştı. Rahiple­ rin yemek salonuna bir başka salon daha eklenmişti sanki ve Son Akşam Yemeği elle tutulur bir şey oluvermişti. Nasıl düşüyordu öyle masanın üstüne ışık. Nasıl figürlere hacim kazandırıyordu. Belki de rahipleri önce, masa örtüsü üstündeki tabaklar ve giysilerin kıvrımları gibi ayrıntıların resmedilişindeki gerçekçilik etkilemişti. Şimdi olduğu gibi, o zaman da, 29 rj Mcıria delle niştin nesi, ,'arşı arda Leonardo ,'inci'nin Son im Yemeği sanat yapıtları, işin ehli olmayanlarca, sadece gerçeğe benzerliklerine göre değerlendiriliyordu. Ama bu ancak ilk izlenim olabilirdi. Rahipler, bu ola­ ğanüstü gerçekçilik yandsamasının yarattığı ilk şaşkınlığı aştıktan sonra, Leonardo'nun, İncil'in bu sahnesini nasü betimlediğini anlamaya çalış­ mışlardır. Bu eser, aynı temayı işleyen eski yapıtlara hiç benzemiyordu. Geleneksel betimlemelerde, İsa sakin bir şekilde kutsal ekmeği paylaştırır­ ken, havariler (herkesten ayrı duran Yahuda dışında) masada yan yana otururdu. Leonardo'nun yeni resmi, bu tablolardan çok farklıydı. Bu re­ simde hareket ve heyecan vardı. Leonardo, kendinden önce Giotto'nun da yaptığı gibi, Kutsal Kitap'm metnine dönmüş, İsa'nın, Gerçekten size di­ yorum ki, içinizden biri beni ele verecek, dediği, havarilerin ise, Yoksa 298 ben miyim ey Rab. diye (Matta İncili, xxvi 21-22) hüzünle soru sorma­ ya başladıkları andaki sahneyi hayalinde canlandırmaya çalışmıştı. Yahya İncili ise şunları ekliyor İsa'nın sevdiği bir havarisi İsa'nın göğsüne yas­ lanmıştı. Simon Petrus ona işaret ederek, İsa'nın kimi kastettiğini sorma­ sını istedi. (Yahya xiii 23-24). Bu sahneye canlılık veren şey, işte bu kar­ şılıklı sorular ve işaretleşmelerdir. İsa trajik sözleri henüz söylemiş, onu se­ venler, duydukları karşısında korkuyla geri çekilmişlerdir. Havarilerden kimisi sevgi ve suçsuzluğunu belirtmek istiyor gibi, kimisi Rab'ın kimi kastetmiş olabileceğini tartışıyor, kimisi de, söylediklerinin açıklamasını beklercesine İsa'ya bakıyor. Hepsinden daha aceleci olan Aziz Petrus, İsa'nın sağında oturan Yahya'ya doğru atılıyor ve kulağına bir şeyler fısıl­ darken, ister istemez Yahuda'yı masanın üstüne doğru itiyor. Yahuda di­ ğer havarilerle birlikte olduğu halde onlardan ayrı duruyor. Yalnız o, el kol hareketi yapmıyor, yalnız o soru sormuyor. Sadece önce eğilip, kuşkulu ya da kızgın bir ifadeyle bakarken bu kargaşa içinde sükûnetle oturan İsa'nın yazgıya boyun eğmiş fıgürüyle dramatik bir kontrast yaratıyor. Tabloyu ilk görenlerin tüm bu hareketliliği bir bütün olarak kontrol eden mükem­ mel sanatın farkına varmaları ne kadar sürmüştü acaba. İsa'nın sözlerinin yarattığı heyecanlı havaya karşın, yapıtta karışık hiçbir şey yok. On iki ha­ vari, adeta doğal bir biçimde üçerli dört gruba ayrılmış. Bu gruplar birbir­ lerine havarilerin jestleri ve hareketleri ile bağlanıyor. Çeşitlilikte o kadar düzen ve düzende o kadar çeşitlilik var ki, birbirlerini tamamlayan karşıt hareketlerin uyumlu oyunu tükenmek bilmiyor. Leonardo'nun bu kom­ pozisyonda elde ettiği başarının büyüklüğünü belki de ancak, Pollaiuolo' nun Aziz Sebastianus'una (sayfa 263, resim 171) ilişkin olarak değindiğimiz sorunu anımsayarak kavrayabiliriz. O dönemin sanatçılarının gerçekçili­ ğin gerekleriyle kompozisyonun gereklerini bağdaştırmak için nice çaba harcadıklarını, bu soruna Pollaiuolo'nun bulduğu çözümün bize ne denli katı ve yapay geldiğini görmüştük. Pollaiuolo'dan pek az genç olan Leonardo ise bu sorunu sanki kolayca çözüvermiştir. Bir an için, resmin be­ timlediği konuyu dikkate almadan, sırf sahnedeki figürlerin oluşturduğu güzel deseni seyretmekten zevk duyabiliriz. Kompozisyon, Gotik tablolar­ da görülen ve Rogier van der VVeyden ile Botticelli gibi sanatçıların kendi yöntemleriyle sanata yeniden kazandırmaya çalıştığı, zorlamasız bir denge ve uyuma sahiptir. Ama Leonardo, tatmin edici bir kompozisyon yarat­ mak için, çizimin doğruluğundan ve gözlemin titizliğinden fedakârlıkta bulunmanın gerekli olmadığına inanmıştı. Kompozisyonun güzelliğini bir yana bıraksanız da, en az Masaccio veya Donatello'nun yapıtlarında gör­ düğümüz kadar inandırıcı ve çarpıcı bir gerçeklikle karşılaşırsınız. Ne var ki, bu başarı bile, eserin gerçek önemi yanında sönük kalır. Aslında hay­ ran kalmamız gereken şey, çizimdeki ustalık ve kompozisyon gibi teknik olguların ötesinde, Leonardo'nun insanoğlunun davranış ve tepkilerini 192 Leonardo da Vinci Son Akşam Yemeği, 1495-1498 Alçı sıva üstüne tempera, 460 x 880 cm Santa Maria delle Grazie yemekhanesi, Milano kavramadaki derin yeteneği ve sahneyi gözlerimizin önüne koymasını sağ­ layan büyük hayal gücüdür. Leonardo'yu, Son Akşam Yemeği ne çalışır­ ken sık sık gören bir tanığın anlattığına göre, Leonardo kimi zaman resim için kurduğu iskeleye çıkar, kollarını kavuşturup tek bir fırça bile vurma­ dan, daha önce yaptığı kısımları incelermiş (bazen bir tam gün boyunca). İşte bize miras bıraktığı da bu düşünmenin meyvesidir. Bu nedenle de, Son Akşam Yemeği zarar görmüş bile olsa, insan dehâsının mucizelerin­ den biri olarak kalacaktır. Leonardo'nun, Son Akşam Yemeği nden belki daha ünlü bir başka ya­ pıtı da vardır Lisa adındaki Floransalı bir kadının portresi olan Mona Lİ­ SE {resim 193). Şunu belirtmekte yarar var bir sanat eseri için, böylesine tanınmış olmanın iyi olduğu kadar kötü yönleri de vardır. Leonardo'nun Mona Lisa smı kartpostallarda, hatta afişlerde görmeye o denli alıştık ki, ona, etten ve kemikten yapılmış gerçek bir kadının, gerçek bir adam tara­ fından yapılmış portresi olarak yeni bir gözle bakmak zor geliyor. Yine de, ilk defa görüyormuşçasına ona bakmak için, hakkında tüm bildiklerimizi ya da bildiğimizi sandığımız şeyleri unutmaya değer. Bizi etkileyen şey, Lisa'nın inanılmaz derecede canlı gözükmesidir. Sanki gerçekten bize bakı­ yor, gerçekten düşünüyor gibidir. Yaşayan bir varlıkmışçasına gözlerimi­ zin önünde değişmekte, ona her baktığımızda daha bir farklı görünmek­ tedir. Tablonun fotoğraflarında bile yaşadığımız bu etki, Louvre'daki ori­ jinalin karşısında neredeyse ürperticidir. Kimi zaman bizimle alay ediyor gibidir Lisa sonra birden gülümsemesinde bir hüzün gölgesini yakalar gi­ bi oluruz. Tüm bunlar bize biraz esrarengiz gelebilir ve gerçekten de öyle­ dir. Büyük sanat eserleri genellikle böyle bir etki bırakırlar insanda. Ama bunun Leonardo için gizemli bir tarafı yoktu. O, bu etkiyi nasıl elde etti­ ğini biliyordu. Bu büyük doğa gözlemcisi, insanların gözlerini nasıl kul­ landığını, kendinden öncekilerden çok daha iyi biliyordu. Doğaya egemen olmaya çalışan sanatçının karşısına çıkacak bir sorunu daha önceden açık bir şekilde görmüştü. Bu sorun, doğru çizim ve uyumlu kompozisyonun bir araya getirilmesi sorunu kadar karmaşıktı. İtalya'da Masaccio'nun izinden giden XV. yüzyıl ustalarının üstün eserlerinde ortak bir özellik vardır figürleri adeta tahtadan yapılmış gibi katıdır. İşin tuhafı, bu etkinin sorumlusu ne sabırsızlık ne de bilgi eksikliğidir. Doğanın taklidi konusun­ da hiç kimse Van Eyck'ten daha sabırlı olamazdı (sayfa 241, resim 158). Hiç kimse doğru çizim ve perspektif bakımından Mantegna'dan daha uzman olamazdı (sayfa 258, resim 169). Yine de onların doğa betimlemelerinin tüm görkemlilik ve etkililiğine karşın, figürleri yaşayan varlıklardan çok, heykele benzerler. Belki de bunun nedeni, bir figür ne kadar çizgisi çizgi­ sine, ayrıntısı ayrıntısına resmedilirse, onun gerçekten yürüyüp soluk ala­ bildiğini hayal edebilmenin zorlaşmasıdır. Sanki sanatçı onu büyülemiş de, tıpkı Uyuyan Güzel masalında olduğu gibi, sonsuzluğa kadar hare- 193 Leonardo da Vinç Mona Lisa, 1502 dolaylan Ahşap üstüne yağlıboya, 77 x 53 cm Louvre, Paris 302 ketsiz kalmaya mahkûm etmiştir. Ressamlar, bu zorluğu aşmak için çeşit­ li yollar denediler. Örneğin Botticelli (sayfa 265, resim 172), saçların dalga­ lanmasını ve giysilerin uçuşmasını vurgulayarak, figürlerinin dış katlarını yumuşatmaya çalıştı. Fakat sorunun doğru çözümünü yalnız Leonardo buldu. Ressam bazı şeyleri seyircinin hayal gücüne bırakmalıdır. Dış hat­ lar çok katı çizilmez ve biçim, sanki gölgede kayboluyormuşçasına biraz belirsiz bırakılırsa, her türlü katılık ve kuruluk izlenimi yok olacaktır. İşte Leonardo'nun İtalyanlar tarafından sfumato adı verilen ünlü buluşu bu- 303 dur. Yani bir formun diğeriyle kaynaşmasını sağlarken, daima hayal gücü­ müze bir şeyler bırakan, bulanık dış hatların ve yumuşak renklerin kulla­ nıldığı erime tekniği. Şimdi Mona Lisa ya (resim 194) yeniden dönersek, onun gizemli etki­ sini biraz anlayabiliriz. Leonardo, sfumato yöntemini büyük bir dikkatle kullanmıştır. Bir insan yüzü çizmek girişiminde bulunan herkes, şunu bi­ lir ki, bizim ifade dediğimiz şey, özellikle iki noktada, ağzın köşeleriyle gözlerin köşelerinde gizlidir. İşte Leonardo da, özellikle bu noktaları yu­ muşak bir loşluğa daldırarak belirsiz bırakmıştır. Bu nedenle biz, Mona Lisa'nın nasıl bir ruh durumuyla bize baktığından tam olarak emin ola­ mayız. Yüzündeki ifade her defasında elimizden kaçıyormuş gibidir. Do­ ğal olarak, bu etkiyi yaratan sadece belirsizlik değildir. Bunun gerisinde yatan birçok etken daha vardır. Leonardo belki de sadece kendi ustalığın­ da bir ressamın cesaret edebileceği bir şey yapmıştır. Tabloyu dikkatle göz­ lemlersek, iki yarısının birbiriyle simetrik olmadığının farkına varırız. Bu durum, en belirgin bir biçimde, arka plandaki düşsel doğa görünümünde göze çarpıyor. Soldaki ufuk çizgisi, sağa göre daha alçakta gibidir. Bu yüz­ den dikkatimiz, tablonun sol tarafına odaklaşınca, kadın bize daha uzun boylu ve dik görünüyor. Yüzü de, odaklaştığımız yöne göre değişiyor, çünkü yüzde bile iki yan, birbiriyle aynı değil. Eğer Leonardo, nereye ka­ dar gitmesi gerektiğini kesinlikle bilmeseydi, doğadan korkusuzca ayrılışı­ nı, insan tenini mucizevi bir biçimde vermeye çalışarak dengelemeseydi, bütün bu oyunlar, büyük bir sanat yapıtı yerine, ustaca hazırlanmış bir si­ hirbazlık ürünü koyardı ortaya. Figürün elini ya da giysi kollarının ince kıvrımlarını nasıl hacimlendirdiğine dikkat ediniz. Leonardo, doğanın sa­ bırlı gözleminde, kendisinden önce gelen herhangi bir sanatçı kadar kılı kırk yarabilirdi. Ama o, sadece doğanın sadık bir tutsağı değildi artık. Çok uzun zaman önce, insanlar portrelere korkuyla bakıyorlardı, çünkü sanat­ çının, bir insanın benzerliğini yakalarken, bir şekilde ruhunu da yakalayıp, portrenin bünyesinde koruduğuna inanıyorlardı. Şimdi ise, koca bilgin Leonardo, imgelerin bu ilk yaratıcılarının düş ve korkularından bazıları­ nın gerçekleşebileceğini göstermişti. Sihirli fırçasının sürdüğü renklere ya­ şam veren büyüyü yakalamıştı. Yapıtlarıyla Cinquecento'daki (XVI. yüzyılın başlarındaki) İtalyan sana­ tına büyük ün kazandıran Floransalı ikinci büyük sanatçı Michelangelo Buonarroti'dir (1475-1564). Michelangelo, Leonardo'dan yirmi üç yaş kü­ çüktü, ama ondan kırk beş yıl çok yaşadı. Uzun yaşamı boyunca, sanatçı­ nın durumunda yaşanan tam bir değişimin tanığı oldu. Bir bakıma bu de­ ğişimi getiren de kendisiydi. Michelangelo gençliğinde herhangi bir zana­ atkar gibi eğitim gördü. Quattrocento (XV. yüzyıl sonları) Floransası nm en önde gelen ustalarından biri olan Domenico Ghirlandaio'nun (14491494) işlek atölyesine üç yıllığına çırak olarak verildiğinde on üç yaşmday- 304 di. Ghirlandaio, yapıtlarına, özel sanatsal değerlerinden çok, çağın renkli yaşamını yansıttıkları için hayran kaldığımız ustalardan biriydi. Ghirlan­ daio kutsal bir öyküyü, sanki Medici ailesi çevresindeki zengin Floransalıların arasında yeni gerçekleşmiş gibi, hoş bir şekilde ifade etmesini biliyor­ du. Meryem'in annesi Azize Anna'nm akrabalarının, Anna'yı kutlamaya gelişlerini görüyoruz. XV. yüzyıl sonlarının modasına uygun bir ev içinde, yüksek sosyeteden kimi hanımların resmî bir ziyaretine tanık oluyoruz. Ghirlandaio, figür grupla­ rını etkili bir biçimde düzenlemeyi ve hoş bir görüntü yaratmayı biliyor­ du. Çağdaşları gibi o da antik sanat temalarma ilgi duyuyordu. Bu yüzden odanın arka duvarına çalgı çalan çocukların betimlendiği klasik üslupta bir kabartma yerleştirmeye dikkat etmiştir. Genç Michelangelo, Ghirlandaio'nun atölyesinde, mesleğin tüm ince noktalarını öğrenebilir, sağlam bir fresko tekniği ve iyi bir çizim temeli ka­ zanabilirdi. Fakat bildiğimiz kadarıyla, ünlü ressamın dükkânında çırak olarak pek mutlu günler geçirmemiştir. Michelangelo'nun sanat hakkın­ daki düşünceleri daha farklıydı. Ghirlandaio'nun kolay tarzını öğrenmek yerine, Giotto, Masaccio, Donatello gibi geçmişin ustalarının yapıtlarını ve Medicilerin koleksiyonunda görebildiği Yunan ve Roma heykel ürünle- 195 Domenico Ghirlandaio Meryem'in Doğuşu, 1491 Fresko Santa Maria Novella kilisesi, Floransa 305 rini incelemeye koyuldu. Güzel insan vücudunu, tüm kasları ve kirişleriyle birlikte hareket içinde betimlemesini bilen antik heykelcilerin sırlarını öğrenmeye çalıştı. Leonardo gibi o da, anatomi yasalarını, antik heykel sa­ natından, yani ikinci elden öğrenmekle yetinmedi. İnsan anatomisini in­ celedi, kadavra keserek ve gerçek modellerden çizim yaparak, artık kendi­ si için insan figürünün gizli hiçbir yanı kalmayıncaya dek, çalıştı. Ancak, insan vücudunu doğanın ilginç bilmecelerinden sadece biri olarak gören Leonardo'nun aksine, Michelangelo büyük bir kararlılıkla sadece bu ko­ nuda tam anlamıyla ustalaşmak için çabaladı. Bir sorun üzerinde yoğun­ laşma yeteneği ve belleği olağanüstü olmalıydı, çünkü, kısa bir zaman son­ ra, çizmekte zorlandığı bir duruş ya da hareket kalmamıştı. Zorluklar, onu yıldırmak bir yana, kendilerine çekiyorlardı adeta. Quattrocento nun bir­ çok büyük ustasının inandırıcı bir biçimde betimleyememe korkusuyla, yapıtlarına sokmakta duraksadıkları davranış ve açılar, onun sanatsal tut­ kusunu daha da kamçılıyordu. Nitekim, bir süre sonra genç sanatçının an­ tik sanatın ünlü ustalarına eşdeğer olmakla kalmayıp aslında onları geçti­ ği, kulaktan kulağa yayılmaya başladı. Genç sanatçıların anatomiyi, çıplak insan çizimini, perspektifi ve çizimin tüm inceliklerini öğrenmek için Akademilerde yular geçirdiği, iddiasız birçok gazete veya afiş ressamının insan vücudunu hemen her açıdan kolayca çizebildikleri günümüzde, Michelangelo'nun salt maharetinin ve bilgisinin o dönemde uyandırdığı büyük hayranlığı kavrayabilmek güç gelebilir bize. Michelangelo, daha otuz yaşında, çağının başlıca ustalarından biri sayılıyor ve kendi alanında, Leonardo'nun dehâsına denk görülüyordu. Floransa kenti yönetimi, onu onurlandırmak için, Leonardo ile birlikte ona da, meclis salonu duvarına Floransa tarihi ile ilgili birer sahne yapmalarını sipariş etti. Bu iki dev sa­ natçının üstünlük için yarıştıkları bu olay, sanat tarihi açısından dramatik bir andı. Floransa halkı ise sanatçıların hazırlıklarını heyecanla izliyordu. Ne yazık ki bu iki yapıt da bitirilemedi. Leonardo 1506'da Milano'ya dön­ dü. Michelangelo ise, heyecanını daha bir kamçılayan bir öneri aldı. Papa II. Julius, kendisine, Hıristiyanlığın başkanına layık bir mezarın yapılması için onu Roma'ya istiyordu. Kilisenin bu geniş görüşlü ama acımasız baş­ kanının ihtiraslı tasarılarını daha önceden biliyoruz. Dolayısıyla, en atıl­ gan tasarıları sonuçlandırma gücüne ve iradesine sahip bir kimse hesabı­ na çalışma düşüncesinin Michelangelo'yu nasıl kendinden geçirdiğini ha­ yal etmek güç değil. Dev büyüklüğündeki anıt mezarı yapmak için kulla­ nacağı mermer blokları seçmek üzere, Papa'nm izniyle hemen Carrara ocaklarına gitti. Genç sanatçı, tüm bu mermer kayaların görüntüsü karşı­ sında kendinden geçmişti. Sanki hepsi kendilerini eşsiz heykellere dönüş­ türecek yontma kalemini bekler gibiydi. Ocaklarda altı aydan fazla kaldı. Kafası yaratacağı eserin görüntüleriyle dolu, mermer blokları seçti ve satın aldı. O mermer kütlelerin içinde hareketsiz kalmış figürleri kurtarmak is- 307 tiyordu. Ama işe koyulmak için Roma'ya döndüğünde, Papa II. Julius'un bu büyük girişime karşı duyduğu heyecanın oldukça azalmış olduğunu gördü. Papa'nın kararsızlığının başlıca nedenlerinden birisinin, kendisine bir mezar yaptırma düşüncesinin, ona daha önemli görünen bir başka ta­ sarıyla çatışmasında yattığını biliyoruz bugün. Yani yeni San Pietro kilise­ si tasarısıyla. Nitekim bu anıt mezarın başlangıçta eski kilisenin içine yer­ leştirilmesi düşünülmüştü. Eğer bu yıkılacaksa, anıt mezar nereye yapıla­ caktı. Michelangelo ise, ölçüsüz kırgınlığı içinde, başka nedenlerden kuş­ kulandı kendisine karşı dolap çevrildiği duygusuna kapıldı, hatta özellik­ le yeni San Pietro'nun mimarı Bramante başta olmak üzere, rakiplerinin kendisini zehirlemek istediklerine dek vardırdı kuşkularını. Bir korku ve öfke bunalımı içinde Roma'dan ayrılıp Floransa'ya döndü ve Papa'ya çok sert bir mektup yolladı. Bu mektupta, Papa'ya, eğer onu istiyorsa, kendi­ sinin gelip araması gerektiğini söylüyordu. 196 Sistina Şapeli, Vatikan Resimler temizlenmeden önceki genel görünüş Gariptir ki, bütün bu olanlara karşın Papa sükûnetini yitirmedi. Hatta genç heykelciyi Roma'ya dönmeye ikna etmeleri için Floransa kenti yöne­ ticileriyle resmî görüşmelere bile girişti. Olayla ilgili herkes, bu genç sanat­ çının nereye gideceğinin ve neler yapacağının, hassas bir devlet meselesi olduğu konusunda hemfikirdi. Floransalılar, Michelangelo'yu kentlerinde tutmaya devam ettikçe, Papa'nın kendilerine karşı tavır alacağından bile korktular. Bu nedenle Michelangelo'yu Roma'ya dönmesi için ikna ettiler ve onu, eline bir tavsiye mektubu verip Papa II. lulius'a gönderdiler. Bu mektupta, Michelangelo'nun sanatının tüm İtalya'da ve belki de bütün dünyada eşi benzeri olmadığı belirtiliyor, kendisine iyilikle davranıldığı takdirde, tüm dünyayı şaşkınlığa uğratacak şeyler gerçekleştirebileceği dile getiriliyordu. Diplomatik amaçlarla yazılmış bir mektup, hiç olmazsa bir kez olsun, gerçeği söylüyordu. Michelangelo Roma'ya geri döndüğün­ de, Papa onu başka bir siparişi almaya ikna etti. Vatikan'da, Papa IV. Sixtus tarafından yaptırılmış bir şapel vardı. Bunun için de adına Sistina Şa­ peli deniyordu (resim 196). Duvarları Botticelli, Ghirlandaio ve başkaları gibi önceki kuşağın en ünlü sanatçıları tarafından resimlenmişti. Tavan ise henüz çıplaktı. Papa, Michelangelo'ya şapelin tavanı resimlemesini öner­ di. Michelangelo hiç hoşlanmadığı bu siparişi üstünden atmak için elin­ den geleni yaptı gerçek bir ressam olmadığını, yalnızca heykelci olduğu­ nu ileri sürdü. Teşekküre bile değmeyecek böyle bir görevin, düşmanları­ nın bir oyunu olduğuna inanıyordu. Papa ise, kararından geri döneceğe benzemiyordu. Bunun üzerine Michelangelo, on iki havarinin betimlen­ diği, iddiasız bir taslak geliştirdi. Aynı zamanda Floransa'dan kendine yar­ dımcılar getirtmeye başladı. Fakat sonra, birdenbire şapelin içine kapandı, yanına kimseleri yaklaştırmadı ve gerçekten, seyire açıldığı günden sonra tüm dünyayı şaşkınlığa uğratacak bir tasarım üstünde tek başına çalış­ maya başladı. 3û8 Michelangelo'nun bu Papa şapelindeki iskelelerin üzerinde, tek başına, tam dört yılda yaptığını, bir insanın herhangi bir şekilde nasıl yapabilece­ ğini, sıradan bir ölümlünün hayal bile edebilmesi güçtür. Şapelin tavanı­ na koca freskoyu boyamak, duvara aktarılacak sahneleri ayrıntılarıyla ha­ zırlayıp çizmek için gereken beden gücü bile olağanüstüdür. Michelangelo, iskelede sırt üstü yatıp, yukarıya bakarak resim yapmak zorundaydı. Bu duruşa o denli alışmıştı ki, bu işle uğraştığı sırada aldığı mektupları bile, başının üstünde tutmak, okumak için başını geriye atmak zorunda kal­ mıştır. Ne var ki, o geniş yüzeyi tek başına ve yardımcısız kaplayan bir in­ sanın beden çabası, elde ettiği zihinsel ve sanatsal başarı yanında, hemen hemen hiç kalmaktadır. Hayal gücünün tükenmek bilmeyen zenginliği, her bir ayrıntının yapılışmdaki ustalığı, ama özellikle kendinden sonraki­ lere bir ufuk gibi açıverdiği görüntü görkemliliği, dehânın gücü konusun­ da, insanlığa yeni bir ölçü sunmuştur. Bu dev yapıtın ayrıntılarının resimleri sık sık görülür ve bunlara bak­ maktan usanmak olanaksızdır. Ama şapele girildiğinde tüm yapıtın verdi­ ği izlenim, bütün fotoğraflarının toplammdan çok değişiktir. Şapel içbü­ key tavanlıdır. Büyük ve yüksek bir toplantı salonu gibidir. Duvarların üst bölümlerinde, Michelangelo'dan önceki sanatçılara özgü geleneksel tarz­ da yapılmış Musa Peygamber ve İsa'nın yaşamıyla ilgili öyküler sıralan­ mıştır. Ama başımızı yukarıya kaldırınca, bambaşka bir dünya ile karşıla­ şırız. Bu insanüstü boyutta bir dünyadır. Michelangelo, şapelin her iki du­ varındaki beşer pencerenin arasında yer alan tonoz başlangıçlarına, birbir­ leriyle değişimli olarak, geleceğin Mesih'ini Musevilere bildiren Eski Ahit peygamberlerinin dev boyuttaki figürleri ile, İsa'nın geleceğini putperest­ lere önceden haber verdiklerine inanılan kadın kâhinlerin figürlerini resmetmiştir. Michelangelo bütün bu kişileri, derin düşüncelere dalmış, otu­ ran, okuyan, yazan, tartışan veya sanki içlerinden gelen sesi dinleyen güç­ lü erkek ve kadın figürleri olarak resmetmiştir. Gerçek insan boyutların­ dan çok daha büyük olan bu figürlerin oluşturduğu iki sıvanın arasına, ya­ ni tonozun tam ortasına, Yaratılış ve Nuh Peygamber öykülerini resmetti. Ama yaptığı bu büyük iş onun yaratıcı arzusunu dindirmeye yetmiyormuş gibi, sahneleri birbirinden ayıran şeritleri sayısız başka figürlerle doldur­ du. Kimi heykele benziyordu bunların, kimileri de doğaüstü güzellikte de­ likanlılara. Bu gençler başka öykülerin resmedildiği madalyonlar ve bitki­ sel süslemeler taşıyorlardı. Michelangelo bununla da yetinmeyip, pencere­ lerin tepesindeki kemer üstü bölmelerinde İsa'nın İncil'de anılan atalarını betimleyen ve sonsuz çeşitlilikteki erkek ve kadınlardan oluşan bir dizi fi­ gür resmetti. Eserin herhangi bir fotoğrafında bu figür zenginliği karşısında, tüm ta­ vanın kalabalık ve dengesiz görüneceğinden kuşkulanabiliriz. Oysa Sistina Şapeli'ne girince duyulan en büyük şaşkınlıklardan biri de, tüm düzenle- '97 Michelangelo Sistina Şapeli tavanından ayrıntı JIO menin ne kadar açık-seçik olduğunu ve sadece dekoratif bir öge olarak ele alındığında tavanın ne kadar sade ve uyumlu durduğunu görmektir. Za­ man içinde mum isinden ve tozdan dolayı tavanda oluşmuş kir tabakala­ rı 1980'lerde temizlenince, sanatçının kullandığı renklerin ne kadar canlı ve parlak olduğu ortaya çıkmıştır. Renklerin böyle olması, böylesine az ve dar pencereleri olan bir yapı için gerekliydi. (Bu nokta, günümüzde tava­ na vuran güçlü elektrik ışığı altında resimleri hayranlıkla gözlemleyen ço­ ğu kimsenin gözünden kaçmıştır.) Resim 197, eserin bize sadece küçük bir parçasını, tavanın enine bir ke­ simini vermektedir. Bu resim, Michelangelo'nun Yaratılış sahnelerini çer­ çeveleyen figürleri nasıl düzenlediğini gösteren bir örnektir. İşte, resimde sol alt köşede, Peygamber Danyal Küçük bir çocuğun da yardımıyla diz­ leri üstünde kocaman bir kitabı tutuyor ve yana dönüp okuduklarını not alıyor. Öbür yanında, sağ köşede, Cumaeli kadın kâhin, kitabına bakıyor. Onun çaprazında, sol üst köşede Persli kadın kâhini görüyoruz. Doğu­ lu giysiler giymiş bu yaşlı kadın, kitabını gözlerinin dibinde tutmuş, kut­ sal metinleri diğerleri gibi dikkatle inceliyor. Yanında ise Eski Ahit'teki peygamberlerden Hezekiel, bir tartışmadaymış gibi ani bir şekilde yana dönüyor. Figürlerin oturduğu mermer koltuklar çocuk resimleriyle süslü. Bu figürlerin üstünde, her yanda bir tane olmak üzere iki çıplak figür, ara­ larındaki madalyonu tavana bağlamak üzereler. Üçgen biçimli kemer üs­ tü bölmelerinde, İncil'de anıldığı şekli ile İsa'nın ataları betimlenmiş. Bunların tepesine, içe, yine kıvrılmış figürler yerleştirilmiş. Hepimizi şa­ şırtıp hayran bırakan bu çıplak figürler Michelangelo'nun insan vücudu­ nu her durumda ve her açıdan çizmedeki ustalığını gösterirler. Bunlar, mükemmel kaslara sahip genç atletlerdir. Mümkün olabilen her yöne dö­ nen ve kıvrılan vücutları her defasında zarif görünüşlerini korumaktadır. Tavanda bu figürlerden en azından yirmi tane vardır ve hepsi de birbirin­ den ustaca yapılmıştır. Kuşkusuz, Carrara mermerinde canlanmasını dü­ şünmüş olduğu birçok fikir, Sistina'nm tavanım resimlerken Michelange­ lo'nun kafasında dolanıp duruyordu. İnanılmaz ustalığından ne kadar zevk aldığım hissedebiliyor insan. Tercih ettiği heykelciliği yapması engel­ lendiği için duyduğu hayal kırıklığı ve öfkenin, onu, gerçek ya da hayali tüm düşmanlarına hadlerini bildirmek için kamçıladığı açıkça görülüyor. Madem onu resim yapmaya zorluyorlardı - o zaman o da, resim nasıl ya­ pılır gösterecekti. Michelangelo'nun her ayrıntıyı nasıl incelediğini, her figürü taslaklar yaparak ne kadar dikkatle hazırladığım biliyoruz. Resim 199, onun çizim kitabından bir yaprağı gösteriyor. Michelangelo burada, kâhin kadınlar­ dan biri için bir modelden çalışma yapmıştır. Bu çalışmada, insan vücu­ dundaki kasların, Yunanlı ustaların döneminden beri görülmemiş bir bi­ çimde gözlemlenmesine ve betimlenmesine tanık oluyoruz. Fakat Michel- 312 angelo, bu ünlü çıplaklarında eşsiz bir usta olduğunu kanıtlamışsa, kompozisyonun merkezinde yer alan ve İncil temalarını konu alan resim­ lerinde, bunun da ötesinde olduğunu kanıtladı. Bu resimlerde güçlü ira­ desini yansıtan hareketlerle, bitkilere, gökteki cisimlere, hayvanlara ve in­ sana biçim veren Tanrı'yı görmekteyiz. Yalnız sanatçılar arasmda değil, Michelangelo'nun adını bile duymamış sıradan kimseler arasında da, ku­ şaktan kuşağa aktarılan Baba Tanrı görüntüsünün, Michelangelo'nun Yaratılış'la ilgili eşsiz görüşünün dolaylı ya da dolaysız etkisi altında biçim­ lendiğini söylemek abartma olmayacaktır. Bu görüntülerin belki de en ün­ lüsü ve en çarpıcısı tavan ortasındaki büyük sahnelerden birinde yer alan Âdem'in yaratılışıdır {resim 200). Sanatçılar, Michelangelo'dan önce de Âdem'i, yerde yatarken Tanrının elinin bir dokunmasıyla canlanmış ola­ rak resmetmişlerdi. Ama hiç kimse, yaratılışın büyük gizemini ifade etme­ ye bunca güç ve yalınlıkla yaklaşamamıştı. İnsanın dikkatini ana konudan uzaklaştıran hiçbir şey yok bu sahnede. Âdem, ilk erkeğe yaraşır bir güç ve güzellik içinde yere uzanmış. Meleklerinin taşıdığı Baba Tanrı, öbür taraf­ ta ona doğru yaklaşıyor. Görkemli ve geniş bir pelerine bürünmüş. Rüz­ gârın bir yelken gibi şişirdiği bu pelerin, Tanrı'nın boşlukta ne kadar hız­ lı ve rahat hareket ettiğini hissettiriyor. Tanrı elini uzatmış, ama daha Âdem'in parmağına bile değmeden, işte ilk insan, derin bir uykudan kalkarcasma uyanıyor bakışlarını, Yaratan'm baba sevgisiyle dolup taşan yü­ züne çeviriyor. Michelangelo'nun sanatta yarattığı mucizelerden birisi, tüm sahneyi kutsal elin davranışına odaklaması ve bu davranışın rahatlığı ve gücünde, bizim gücü her şeye yetme düşüncesini görmemizi sağla­ masıdır. Michelangelo Âdem'in yaratılışı, Resim 198'den ayrıntı Michelangelo 1512 yılında Sistina Şapeli'ndeki işini bitirir bitirmez, II. Julius'un mezarı için satın alınan mermer bloklara, büyük bir istekle döndü. Mezarı Ro­ ma anıtlarında gördüğü gibi bir dizi esir heykeli ile çevrelemeyi düşünüyordu. Ancak o, büyük bir olası­ lıkla bu heykellere sembolik bir anlam vermeyi tasarla­ mıştı. Bu heykellerden birisi Ölen Esir dir (resim 201). Sistina Şapelime harcadığı müthiş çabanın, Michelangelo'nun hayal gücünü kuruttuğunu düşünmüş olanlar bile, yanıldıklarının çabucak farkına varacak­ lardı. Çünkü, sevdiği malzemeye geri döndüğünde gü­ cü eskisinden fazlaydı. Âdem de, güçlü bir gencin güzel vücuduna yaşamın girdiği anı resimlemişti. Şim­ di ise, Ölen Esir de, yaşamın vücuttan çıkmak üzere olduğu, maddenin çözülme yasalarına vücudun teslim olmak üzere olduğu anı seçmişti. Bu kendini bırakış, varolma mücadelesinden kurtuluş anında, bu yorgun­ luk, bu teslim oluş davranışında, dile getirilmesi ola­ naksız bir güzellik var. Louvre'da bulunan bu yapıtın karşısında durup baktığınızda, onu soğuk ve cansız, taştan bir heykel olarak düşünmek zordur. Hareket halinde olduğu halde hiç kıpırdamıyor gibidir. Michel­ angelo nun elde etmek istediği etki de buydu belki. Onun sanatının en hayran bırakıcı sırlarından birisi, ne denli sert bir şekilde dönüp kıvrılsalar da, figürleri­ nin dış çizgilerindeki belirginlik, yalınlık ve sükûnettir. Bu etkinin nedeni, Michelangelo'nun figürlerini, işle­ diği mermer kütlesinin içinde saklanmış olarak görmesindendir. Bir heykelci olarak görevinin, bu figürle­ ri örten taşı kaldırmak olduğunu düşünmüştür. Bu yüzden heykellerinin dış çizgileri, yola çıktığı taş blo­ ğun basit biçimini yansıtır hep. Figür ne kadar hare­ ketli olursa olsun, anlaşılır bir bütünlüğe sahiptir. Michelangelo, II. Julius onu Roma'ya çağırdığında zaten çok ünlü biri olsaydı bile, andığımız yapıtlar bittikten sonra kavuştuğu ün, kendinden önce hiçbir sanatçının ulaşamadığı bir şeydi. Fakat bu olağanüstü ün, üze­ rine sanki bir lanet gibi çökmeye başlamıştı Gençlik düşü olan, II. Juli­ us'un mezarını bitirmesine bir türlü fırsatı olmuyordu. II. Julius öldüğün­ de, bir başka papa, çağın bu en büyük sanatçısınm hizmetinden yararlan­ mak istedi ve ondan sonra da gelen her papa, bir öncekinden daha bir he­ vesle, kendi adını Michelangelo'nun adıyla ilişkilendirmek için didindi 314 durdu sanki. Prensler ve papalar, artık yaşlanmış ustanın kendilerine ça­ lışması için birbirleriyle yarışırken, Michelangelo, gittikçe kendi içine ka­ panıyor, gittikçe ilkelerinde daha bir uzlaşmaz hale geliyordu. Yazdığı şi­ irler, sanatı'nın günahkâr olup olmadığı konusunda rahatsız edici kuşku­ lar duyduğunu gösteriyor. Mektupları ise, dünyada saygınlığı arttıkça, da­ ha sert ve geçimsiz olduğunun tanığıdırlar. Michelangelo, yalnızca dehâsı için hayran kalman biri değil, aynı zamanda huyu yüzünden korkulan bir kişiydi. Zengin, yoksul, kimseyi esirgemiyordu. Kuşkusuz, gençliğinde ha- 315 tırladığından çok farklı olan toplumsal statüsünün bilincindeydi. Öyle ki, yetmiş yaşındayken, kendisine Heykelci Michelangelo diye mektup gön­ deren bir hemşerisini şöyle azarlamıştı Söyleyin ona. Heykelci Michelan­ gelo diye mektup göndermesin bir daha. Çünkü Michelangelo Buonarroti diye tanınırım ben burada... Öyle atölye işleten bir ressam ya da hey­ keltıraş olmadım... Papalara hizmet ettiysem de. Ama buna zorunlu bıra­ kıldım. Bu gurur dolu bağımsızlık hissinin ne kadar içten olduğunu, ileri yaşın­ da gerçekleştirdiği son büyük iş için para almayı reddetmesinden anlaya­ biliriz. Bir zamanlar düşmanı olan Bramante'nin başlatmış olduğu San Pietro kilisesinin kubbesini tamamlaması istendiğinde, yaşlı usta, Hıristi­ yanlığın en büyük kilisesine görülecek bu işi, Tanrı'nm üstün şanına bir hizmet saymış ve dünyasal bir kazançla kirlenmemesi gerektiğine ina­ nmıştır. Açık ve görkemli profiliyle Roma kenti üzerinde yükselen, ve san­ ki çiftli sütunlardan oluşan bir çember tarafından taşınıyormuş gibi duran bu kubbe, çağdaşlarının tanrısal diye niteledikleri bu eşsiz sanatçının duyarlığına layık bir anıttır. Floransa'da 1504 yılında Michelangelo ile Leonardo üstünlük için çeki­ şirken, kente, Umbria bölgesindeki Urbino'dan genç bir ressam geldi. Bu, Umbria okulunun başlıca ustası Perugino'nun (1446-1523) dükkânında iyi bir eğitim görmüş Raffaello Sanzio ya da bizim bildiğimiz adıyla Raffaello idi (1483-1520). Michelangelo'nun ustası Ghirlandaio ve Leonardo'nun ustası Verrocchio gibi Perugino da, üstün başarı sağlamış ustalar kuşağındandı. Bu nedenle de, birçok siparişi karşılayabilmek için, kendi­ ne yardım edecek, çok kalabalık sayıda yetenekli kalfaya gereksinmesi var­ dı. Perugino, sunak masası için yaptığı resimlerdeki tatlı ve içten tarzıyla herkesin saygınlığını kazanmış bir ustaydı. Erken Quattrocento sanatçıla­ rını bunca uğraştırmış sorunlar, onun için pek bir zorluk çıkarmıyordu artık. En başarılı yapıtlarından bazıları, onun en azından, kompozisyon dengesini bozmadan derinlik duygusunu vermeyi bildiğini ve figürlerinin sert ve katı görünmemesi için Leonardo'nun sfumato tekniğini kullanma­ yı öğrendiğini göstermektedir. Resim 202, Azız Bernardo'ya adanmış bir sunak resmidir. Aziz, başını okuduğu kitaptan kaldırmış ve karşısında du­ ran Meryem'i görmüştür. Bu resimdekinden daha basit bir düzenleme olamazdı herhalde. Ama yine de, nerdeyse simetrik bu düzenlemede, zor­ lama veya katı hiçbir şey yok. Figürler, uyumlu bir kompozisyon oluştu­ racak şekilde yerleştirilmiş ve her biri sakin ve rahat bir şekilde davranıyor. Ama Perugino, bu güzel uyumu sağlamak için, Quattrocento'nun büyük ustalarının tutkulu bir bağlılıkla elde etmeye çalıştığı bir şeyi, doğanın as­ lına uygun olarak betimlenmesini, feda etmiştir. Perugino'nun melekleri­ ne bakarsak, hepsinin az ya da çok aynı kalıba uyduğunu görürüz. Bu, Pe­ rugino'nun yarattığı ve farklı biçimlerde tablolarında tekrarladığı bir gü- 3l6 zellik kalıbıdır. Onun birçok yapıtını gördükten sonra, kullandığı yöntem­ lerden sıkılabiliriz. Ama unutulmaması gereken bir şey de, Perugino'nun tablolarını sanat galerilerinde olduğu gibi, yan yana konarak görülmek için yapmadığıdır. Tek başlarına ele alındıklarında, en iyi eserlerinden ba­ zıları, kendimizinkinden çok daha dingin ve uyumlu bir dünyanın pence­ relerini aralar bize. Raffaello işte bu ortamda, ustasının tarzını çabucak öğrenip özümleye­ rek büyüdü. Floransa'ya gelince, kendini tam bir rekabet havası içinde buldu. Ondan, biri otuz bir yaş, ötekisi de sekiz yaş büyük iki usta, Leonardo ile Michelangelo, o ana dek kimsenin hayalini bile kurmadığı sanat eserleri yaratıyorlardı. Başka yaradılışta bir genç, bu dev sanatçıların ünü karşısında cesaretini yitirirdi. Oysa Raffaello'nun cesareti kırılmadı. O, öğ­ renmeye kararlıydı. Kimi bakımlardan bu ustaların gerisinde olduğunu biliyordu. Ne Leonardo'nun geniş bilgi ufkuna, ne de Michelangelo'nun gücüne sahipti. Ama bu iki dâhi de, sıradan insanlar için, ne yapacakları önceden kestirilemeyen, anlaşılamaz ve geçinilmesi zor insanlardı. Buna karşın Raffaello, etkili sanat koruyucularına kendini kolayca kabul ettire­ cek kadar yumuşak huyluydu. Dahası bu yaşlı ustalara ulaşıncaya dek ça­ lışabilirdi ve çalışacaktı da. Raffaello'nun en önemli tabloları, üstlerinde hiç çaba harcanmamış iz­ lenimini verir. Bu yüzden de onları, durmak bilmeyen zor bir çalışmanın ürünü olarak görmek zordur. Çoklarına göre Raffaello, artık resim olarak bile önemsenmeyecek kadar tanınan sevimli Meryem tablolarının ressa­ mıdır. Raffaello'nun Meryem anlayışı da, tıpkı Michelangelo'nun Baba Tanrı görüntüsü gibi, sonraki kuşaklarca benimsenip kullanılmıştır. Bu yapıtların ucuz kopyalarını en iddiasız odalarda bile bulmak olanaklıdır. Bu kadar geniş bir kitleye hitap eden resimlerin biraz kolay olması ge­ rektiği sonucuna varırız hemen. Oysa aslında, onların görünürdeki basitli­ ği, derin bir düşünmenin, dikkatli bir hesaplamanın, sonsuz bir sanatsal bilgeliğin ürünüdür (sayfa34-35, resim 17-18). Granduca Meryem'i {re­ sim 203) gibi bir tablo, Fidias veya Praksiteles'in yapıtları gibi, kuşaklar bo­ yunca yetkinliğin ölçüsü sayıldığından, gerçek anlamda bir klasik tir. Hiçbir açıklama gerektirmez. Bu açıdan gerçekten de kolay dır. Ama, onu, kendinden önce gelen ve aynı temayı işleyen sayısız betimlemeyle karşılaştırdığımızda, bu betimlemelerin hepsinin, sadece Raffaello'nun ulaşmayı başardığı basitliğe varma çabasında oldukları görülür. Raffael­ lo'nun, Perugino'nun kullandığı kalıpların sakin güzelliğine ne kadar şey borçlu olduğu ortadadır, ama ustanın içi biraz boş düzenliliği ile öğrenci­ nin yaşam doluluğu arasındaki ayrımı fark etmemek de olanaksızdır. Mer­ yem'in gölgede gittikçe eriyen yüzünün biçimlenme şekli, Raffaello'nun, özgür kıvrımlarla aşağı sarkan pelerinin örttüğü vücudun hacmini bize duyuruş biçimi, Meryem'in Çocuk İsa'yı sevgi dolu ama sağlam tutuş biçi- 203 Raffaello Granduca, Meryem'i, 1505 dolaylan Ahşap üstüne yağlıboya, 84 X 55 cm Palazzo Pitti, Floransa mi işte tüm bunlar, mükemmel bir duruşun oluşmasına katkıda bulunu­ yor. En ufak bir ayrıntıya dokunduğumuz an, genel uyumun altüst olaca­ ğını seziyoruz. Yine de kompozisyonda zorlama ya da doğal olmayan hiç­ bir şey yok. Başka türlü olabileceğini düşünemiyor insan bu kompozisyo­ nun, sanki zamanın başlangıcından beri böyleymiş gibi geliyor. Raffaello, Floransa'da birkaç yıl kaldıktan sonra Roma'ya gitti. Olasılık­ la, Michelangelo'nun da Sistina Şapeli'ni resimlemeye başladığı 1508 yılın­ da vardı oraya. II. Julius, genç ve sevimli sanatçıya da hemen bir iş buldu. Ondan, Vatikan'daki çeşitli odaların duvarlarını süslemesini istedi. Günü­ müzde bu odalar, Stanza (odalar) adıyla tanımlanırlar. Raffaello, bu oda­ ların duvarlarında ve tavanında yaptığı bir dizi freskoda, üstün tasarım ve dengeli kompozisyon konularındaki ustalığını kanıtladı. Bu resimlerin gü­ zelliğinin tam anlamıyla tadına varabilmek için bu odalarda biraz vakit ge­ çirmek gerekir. Böylece, her hareketin ve her biçimin kendi karşılığını bul­ duğu bir bütünlüğün içindeki uyumun ve çeşitliliğin farkına varabiliriz. Freskodaki gerçek boyuttaki figürlere baktığımızda, diğer gruplarla hemen bütünleştiklerini görürüz. Buna karşın, bir ayrıntı olarak incelenmek için bütünden koparıldıklarında, bu figürler temel işlevlerinden birini yi­ tirmiş olurlar artık bütünün oluşturduğu zarif ezginin bir öğesi değildir­ ler. Bu özellik, Raffaello'nun, Agostino Chigi adında zengin bir bankacının (Şimdi La Farnesina denilen) villasına yaptığı daha küçük boyutta bir baş­ ka fresko (resim 204) için daha az geçerlidir. Sanatçı konu olarak, Angelo Poliziano'nun yazdığı ve Botticelli nin Venüs'ün Doğuşu adlı eserine de esin kaynağı olan bir şiirden bir dizeyi seçmişti. Bu dizede, sakar dev Poliphemos güzel deniz perisi Galateia'ya bir aşk şarkısı söyler. Galateia, iki yunusun çektiği bir arabayla dalgaların üstünden süzülürken bu kaba şar­ kıyı alaya alır. Deniz tanrılarından ve perilerden neşeli bir topluluk, Galateia'nın çevresini sarmıştır. Raffaello'nun bu freskosu, Galateia'yı neşeli arkadaşlarıyla betimliyordu dev Poliphemos'un figürü ise salonun başka bir yerinde resmedilecekti. Bu güzel ve neşeli resme her bakışınızda, zen­ gin ve detaylı kompozisyonunda yeni güzellikler keşfetmek olasıdır. Sanki her figür bir başka figürü dengeliyor, her hareket bir başka harekete karşı­ lık veriyor gibidir. Aynı yöntemi, Pollaiuolo'nun eserinde {sayfa 263, resim iyi) de görmüştük. Ama bu çalışma Raffaello'nunki yanında ne kadar ka­ tı ve donuk kalıyor, işte, Cupido'nun yay ve oklarını kullanarak, peri Galateia'nın tam kalbine doğru nişan almış küçük çocuklar. Yalnızca sağ ve soldaki çocuklar birbirlerinin hareketlerini yansıtmakla kalmıyor, aynı za­ manda, arabanın yanında yüzen çocuk da, freskonun en tepesinde uçan çocuğa karşılık oluşturuyor. Aynı şey, peri Galateia'nm çevresinde dönen bir fırıldak izlenimini veren deniz tanrıları için de geçerli. Bu tanrılar­ dan ikisi, her iki kenarda boru üflerken, ön ve arka planda yer alan çiftler 3io sevgiyle kucaklaşıyorlar. Fakat bizi en çok hayran bırakan şey, tüm bu ha­ reketliliğin, Galateia'nm görünümünde yansıtılmış veya başka bir deyişle özetlenmiş olarak görülmesidir. Arabası freskonun solundan sağına doğ­ ru ilerleyen Galateia'nm, üstündeki örtü rüzgârla geriye savrulmuş, dalga­ lanmaktadır. Birden bu garip aşk şarkısını duyan Galateia, başını geri çe­ virip gülümser. Raffaello bu sanatsal yöntemlerle, tüm freskoda, karışıklık veya dengesizlik izlenimi yaratmadan, kesintisiz bir hareket etkisi elde etmiştir. İşte, figürlerin yer­ leştirilmesin d eki bu üstün ustalık ve kompozisyondaki bu usta beceri ne­ deniyledir ki, bütün çağların sanatçıları ona bu kadar hayran olmuşlardır. Michelangelo'nun insan vücuduna tam egemen oluşu gibi, Raffaello da, bir önceki kuşağın ulaşmak için bunca uğraştığı amaca, yani özgürce ha­ reket eden figürlerin yetkin ve uyumlu kompozisyonuna varmayı başar­ mıştır. Raffaello'nun eserlerinde, gerek çağdaşlarının, gerekse sonraki kuşakla­ rın hayran kaldığı bir başka öge de, onun yapıtlarında yer alan figürlerin güzelliğidir. Galateia'sini bitirdikten sonra, Raffaello'ya, bunca güzellikte bir modeli şu dünyanın neresinde bulduğu sorulmuştu. Raffaello ise, be­ lirli bir modeli kopya etmediğini, kafasında oluşturduğu belirli bir güzel­ lik kavramı ndan yararlandığını söyleyerek yanıtlamıştı bu soruyu. De­ mek ki Raffaello da, bir bakıma ustası Perugino'nun yaptığı gibi, birçok Quattrocento sanatçısının tutkusu olan doğayı aslına sadık kalarak betim­ lemekten vazgeçmiş, hayalinde yarattığı bir güzellik kalıbını özellikle kul­ lanmıştır. Praksiteles çağma dönersek {sayfa 102, resim 62), bizim ideal dediğimiz güzelliğin, biçimsel kalıpların doğaya yavaş yavaş yaklaşmasın­ dan doğduğunu anımsarız. Şimdi ise süreç tersine dönmüştü. Sanatçılar doğayı, klasik heykellere bakarak oluşturdukları güzellik düşüncesine uy­ durmaya çalışıyorlardı. Başka bir deyişle doğa'mn yerine, modeli ideal olarak kabul ediyorlardı. Ancak bu eğilimin tehlikeleri de yok değildi. Çünkü sanatçı, doğayı bilinçli olarak düzeltmeye kalkışırsa, yapıtı ko­ laylıkla yapmacık ya da yavan görünebilirdi. Ama Raffaello'nun resmine bir kez daha baktığımızda, onun idealleştirdiği şeylerin canlılığını ve içten­ liğini korumasını bildiğini görürüz. Galateia'nm güzelliğinde doğal olma­ yan herhangi bir şey yoktur. yüzyıl İtalya'sında klasik dünya hayranlarının düşlediği dünyaya ait­ tir. İşte bu başarısı sayesinde Raffaello, yüzyıllar boyunca ününü koruyabil­ miştir. Onun adını güzel Meryem betimlemeleriyle ya da klasik dünyanın idealleştirilmiş figürleriyle bağdaştıranlar, Medici ailesinden ünlü Papa X. Leo ve yanındaki iki kardinalle birlikte yaptığı portreyi görünce şaşırabi- 323 206 Raffaello Papa X. Leo ve iki kardinal, 1518 Ahşap üstüne yağlıboya, 154 x 119 cm Uffizi, Floransa Raffaello'nun atölyesinde çalışanlar, Vatikan Locaları'nda alçı sıva, boyama ve süsleme yaparken, 1518 dolaylan Yalancı mermer kabartma Vatikan Locaları, Vatikan lirler belki (resim 206). Eski bir el yazmasını (Üslup ve dönem bakımından Kraliçe Mary'nin sayfa 211, resim 140 deki Mezmurlar Kitabı'na biraz ben­ zeyen) daha yeni incelemiş, miyop bakışlı Papa nın hafifçe tombul başın­ da, idealleştirilmiş hiçbir şey yok. Kadife ve damasko kumaşlar, çeşidi zen­ gin tonlarla, ihtişam ve güçlülük havasını artırıyor ama bu insanların iç­ lerinin rahat olmadığını da çok iyi hissedebiliyorsunuz. Bunlar, gerçekten de sıkıntılı zamanlardı, çünkü tam bu tablonun yapıldığı dönemde, San Pietro'nun yapımı için para toplama yönteminden dolayı, Luther, Papa'yı eleştiriyordu. Bramante 1514'te öldükten sonra, bu yapım girişimi için Pa­ pa, Raffaello'yu görevlendirdi. Böylece Raffaello da, kiliseler, konaklar ve saraylar tasarımlayan ve eski Roma kalıntılarını inceleyen bir mimar oldu. Fakat o, büyük rakibi Michelangelo nun tersine herkesle iyi geçiniyor, iş­ lek bir atölye yönetiyordu. Bu insanlara kolay yaklaşma özellikleri saye­ sinde, kilise büyükleri ve bilginlerle dostluk kurmuştu. Şaşırtıcı çeşitlikte sanatsal başarıları kısacık yaşamına sığdırıp, hemen hemen Mozart'ın ya­ şında, daha otuz yedisinde öldüğünde, kardinal yapılma söylentisi bile vardı. Çağının en ünlü bilginlerinden olan Kardinal Bembo, Roma'da, Pantheon'daki mezarına şu dizeleri düştü Raffaello'nun mezarı bu, Doğa Ana'nın korktuğu yaşadığı sürece esiri olmaktan, ölünce de onunla ölmekten. yüzyıl başları Şimdi İtalyan sanatının bir başka büyük merkezini, Floransa'dan sonra ikinci önemli kent olan gururlu ve varlıklı Venedik kentini ele almalıyız. Ticaret açısından Doğu ile yakın ilişkide olan Venedik, Rönesans üslubu­ nu ve Brunelleschi'nin binalara klasik biçimleri uygulamasını benimseme konusunda öteki İtalyan kentlerinden daha yavaş davrandı. Ama benim­ seyince de, bu üsluba burada, modern çağın diğer binalarından çok, İs­ kenderiye ya da Antakya gibi Helenistik dönemin büyük kentlerinin ihti­ şamını hatırlatan yeni bir canlılık, parlaklık ve sıcaklık kazandırdı. Bu üs­ lubun en dikkati çeken yapılarından birisi San Marco Kütüphanesi'dir {re­ sim 207). Kütüphanenin mimarı Jacopo Sansovino (1486-1570) adlı Floransah bir mimardı. Sansovino, Venedikli olmamasına karşın üslubunu ve tarzını yerin tipik özelliklerine lagünlerden (denizden kopmuş göllerden) yansıyan ve parıltısıyla gözleri kamaştıran Venedik'in ışıklı atmosferine uyarlamıştı. Böylesine sade görünümde olan bir yapıyı, ayrıntılarıyla ince­ lemeye kalkışmak biraz ukalaca bir davranış gibi gelebilir. Ancak ona dik­ katle bakmamız, bu ustaların birkaç basit öğeyi, yepyeni bir örnek haline getirmede ne kadar başarılı olduklarını görmemize yardımcı olabilir. Alt kat, Dor üslubundaki hareketli sütun düzeniyle en geleneksel bir klasik tarzda yapılmıştır. Sansovino burada, Colosseum'un {sayfa 118, resim 73) mimari biçimlerini hemen hemen aynen uygulamıştır. Bir korkuluk ve üzerindeki bir heykel dizisiyle çevrili olan çatı katı m taşıyan ikinci katta da İyon sütun düzenini uygularken yine aynı geleneğe bağlı kalmıştır. Fa­ kat Colosseum'da olduğu gibi kemer açıklıklarım ayaklara oturtacak yer­ de, Sansovino burada kemerleri bir başka küçük İyon sütun sırasına oturt­ muş, böylece de birbirine geçişmiş düzenlerden zengin bir etki elde etme­ sini başarmıştır. Korkulukları, askıçelenkleri ve heykelleriyle, binaya Ve­ nedik'in Gotik cepheli yapılarının {sayfa 209, resim 138) cephelerinde kul­ lanılmış olan taş kafesleri andıran bir görünüm vermiştir. yüzyıl başlarının Venedik sanatını üne kavuşturan beğeninin, tipik bir yapısıdır. Lagünlerin, nesnelerin dış hatlarını yaygın bir ışıkla sanki yumuşatan ve renklerini kaynaştıran at­ mosferi, bu kentin ressamlarına, renkleri, İtalya'daki öteki ressamların o ana dek yaptıklarından daha bilinçli ve gözlemci bir tarzda kullanmayı öğ- 326 207 Jacopo Sansovino San Marco Kütüphanesi, Venedik, 1536 Bir Yüksek Rönesans yapısı retmiş olmalıdır. Belki de, aynı zamanda İstanbul'la kurulan bağlantıların ve oranın mozayik usta zanaatkârlarının bu eğilimle ilişkisi vardır. Renk­ ler üzerine konuşmak veya yazmak güç bir şeydir. Boyutları büyük oran­ da küçültülen hiçbir resim de bir başyapıtın renklerinin gerçek görünümü hakkında yeterli fikir veremez. Ama şu açıkça belli. Ortaçağlı ressamların nesnelerin gerçek renklerine gösterdiği ilgi, gerçek biçimlere gösterdiği ilgiden farklı değildi. Minyatürlerde, mine işlerinde ve tablolarda, bulabil­ dikleri en saf ve en değerli renkleri kullanmayı seviyorlardı parlak altın sa­ rısı ve katıksız, ultramarin mavisi bir arada kullanılması en çok sevilen renklerdi. Floransalı büyük öncüler ise renkten çok çizime önem veriyor­ lardı. Bu, elbette, onların tablolarının renk açısından nefis olmadığı anla­ mına gelmez, hatta tersi doğrudur bunun, ama bu sanatçıların pek azı, rengi, bir resmin çeşitli figür ve biçimlerini bir bütün içinde kaynaştırma­ da kullanılan belli başlı araçlardan biri sayıyordu. Daha fırçalarını boyaya bile sokmadan önce, perspektif ve kompozisyon yoluyla bu amaca ulaş­ mayı yeğliyorlardı. Oysa, öyle anlaşılıyor ki, Venedikli ressamların renkle­ ri, resim panoya çizildikten sonra eklenen bir süs olarak düşünmediği an­ laşılıyor. Venedik'teki San Zaccaria adındaki küçük kiliseye girip, Vene­ dikli büyük ressam Giovanni Bellini'nin (1431-1516) ileri bir yaşında, 1505 yılında sunak masasının üstüne konulmak amacıyla yaptığı resme baktığı­ mızda (resim 208) Bellini'nin renge karşı yaklaşımının değişik olduğunu hemen fark ederiz. Tabloda özellikle ışıklı ve parlak renkler yoktur ama, insanı, resmin neyi betimlediğine bile bakmaya başlamadan önce etkile­ yen şey, resmin renklerinin yumuşaklığı ve zenginliğidir. Sanıyorum, res­ min fotoğrafı bile, bize, içinde küçük elini sunak önündeki inançlıları kut­ samak için kaldırmış Çocuk Isa ile, tahtında oturan Meryem'in görüldü­ ğü bu nişi dolduran sıcak ve altın renkli atmosferden bir şeyler iletmekte­ dir. Sunak resminin alt tarafındaki bir melek tatlı tatlı keman çalarken, 208 Giovanni Bellini Meryem ve azizler, 1505 Sunak resmi ahşap üstüne yağlıboya, tuvale aktarılmıştır, 402 X 273 cm S. Zaccaria kilisesi, Venedik azizler de tahtın her iki yanında sessizce duruyorlar Anahtarı ve kitabıyla Aziz Petrus, şehitliğin simgesi palmiye dalı ve kırık tekerlekle Azize Katerina, A2İze Lucy ve Kutsal Kitap'ı Latinceye çeviren ve bu nedenle Bellini'nin kitap okurken gösterdiği Aziz Hiyeronimus. Bu yapıttan önce ve sonra, İtalya'da ve diğer yerlerde, birçok Meryem'ler, azizler çizilmiştir, ama içlerinden pek azı, bu sakin özsaygmlığı taşır. Bizans geleneğinde 329 Meryem'in her iki yanına katı bir şekilde aziz figürleri yerleştirilirdi (say­ fa 140, resim 89). Bellini, bu basit simetrik kompozisyona, düzenini boz­ madan, yaşam katmasını bilmiştir. Meryem'in ve azizlerin geleneksel fi­ gürlerini, onları kutsal kimliklerinden ve saygınlıklarından yoksun bırak­ madan gerçek ve canlı varlıklar haline dönüştürmeyi başarmıştır. Bellini bunu yaparken - Perugino'nun bir ölçüde yaptığı gibi {sayfa 314, resim 202) - gerçek yaşamdaki çeşitliliği ve bireyselliği ifade etmekten de vazge­ çememiştir. Dalgın gülümsemesiyle Azize Katerina ve kitabına dalıp git­ miş yaşlı bilge Hiyeronimus, kendi ölçülerinde yeterince gerçektirler. Ama yine de en az Perugino'nun figürleri kadar daha sakin ve daha güzel bir başka dünyaya, resmi dolduran sıcak ve doğaüstü ışıkla esinlendirilen bir dünyaya aitlermiş gibi görünmektedirler. 209 Giorgione Fırtına, 1508 dolayları Tuval üstüne yağlıboya, 82 x 73 cm Accademia, Venedik Giovanni Bellini Verrocchio, Ghirlandaio ve Perugino ile aynı kuşak­ tandı. yüzyıl başınm ünlü Cinquecento ustaları olmuştur. Onun da fazlasıyla işlek bir atölyesi vardı ve Vene­ dik Cinquecento'sunun ünlü ressamları Giorgione ve Tiziano onun çevre­ sinden yetişip çıktı. Orta İtalya'nın klasik ressamları mükemmel tasarım ve dengeli kompozisyon yoluyla resimlerinde yeni bir uyum yakalamışlardı. Aynı şekilde Venedikli ressamların da, resimlerinde bir bütünlük sağlamak için rengi ve ışığı canlı bir şekilde kullanan Giovanni Bellini'nin izinden gitmeleri doğaldı. İşte bu ortamda, ressam Giorgione (i478.-i5io) en dev­ rimci sonuçlarına ulaştı. Bu sanatçı üzerine çok az şey biliniyor, ancak beş kadar yapıtın kesinlikle ona ait olduğu söylenebilir. Ama bu beş yapıt ona, Yeni Akımın büyük ustaları kadar ün sağlamaya yetmiştir. Ama tuhaftır ki, bu resimlerle bile ilgili pek çok soru işareti vardır. Bunlardan en başarılıla­ rından birisi olan Fırtına nın (resim 209) neyi betimlediği konusunda ke­ sinlik yoktur. Belki de klasik bir yazardan veya klasiklere hayran birisinden alınmış bir sahnedir söz konusu olan. Çağın Venedikli sanatçıları, Yunan şairlerini ve sevdikleri konuları keşfetmişlerdi. Onların kır yaşamı ile ilgili öykülerini ve aşklarını, resimlemeyi, Venüs'ün, Nympha'ların güzel port­ relerini yapmayı seviyorlardı. Belki bir gün, bu tabloda anlatılan konunun ne olduğu ortaya çıkacak. Belki şöyle bir öyküyle karşı karşıyayız Resimde görülen kadın geleceğin bir kahramanının annesi. Çocuğuyla birlikte kent­ ten kovulmuş, ormana sığınmış ve burada genç, iyi yürekli bir çoban tara­ fından bulunmuş. Bu resmi sanattaki en mükemmel yaratılardan biri ya­ pan şey, konusu değil elbette. Küçültülmüş bir basılı resimde görülmesi güç olmakla birlikte, böyle bir resim bile en azından onun devrimci başarı­ sına bir ışık tutabilir. Figürlerin özel bir dikkatle çizilmesine ve kompozis­ yonun sanatsal açıdan bir hayli basit olmasına karşın, resim sadece her yere nüfuz etmiş ışık ve hava sayesinde kaynaşıp bir bütün oluşturuyor. Bu ışık, fırtınanın tuhaf ışığıdır ve ilk kez olarak resimdeki kişilerin, önünde hare­ ket ettikleri manzara sadece bir arka düzlem değil. Resim gerçek konusu olarak, kendisi için orada bulunuyor. Figürlerden, bu küçük tablonun ço­ ğunu kaplayan manzaraya bakıyoruz, sonra tekrar figürlere dönüyoruz Giorgione, kendisinden önce gelenler ve çağdaşları gibi önce nesneleri ve kişileri çizip sonra onları bir mekâna yerleştirmiyor, doğayı, toprağı, ağaç­ ları, ışığı, havayı, bulutları ve kentleri, köprüleriyle insanları bir bütün ola­ rak düşünüyor. Bir bakıma bu, hemen hemen perspektifin keşfedilmesi öl­ çüsünde, ileri doğru atılmış büyük bir adımdı. O zamandan başlayarak re­ sim sanatı, çizim ve renk toplamından öte bir şey oldu. Resim sanatı, artık kendine özgü yollan ve kendine özgü gizli yasaları olan bir sanattı. Giorgione, gerçekleştirdiği bu büyük buluşun tüm ürünlerini toplayamadan, çok genç yaşında öldü. Bunu, onun yerine, bütün Venedikli res­ samların en ünlüsü Tiziano (1485. -1576) sonuçlandırdı. Tiziano, Alplerin güneyinde Cadore'de doğdu. Vebadan öldüğünde doksan dokuz yaşında olduğu sanılıyor. Uzun yaşamı boyunca, Michelangelo'nunkine çok yakın bir üne kavuştu. Tiziano'nun ilk biyografilerini yazan yazarlar, İmparator V. Charles'm, sanatçının elinden yere düşürdüğü fırçasını eğilip alarak onu onurlandırdığını hayranlık ve şaşkınlıkla anlatırlar. Olay bizler için önem­ siz görülebilir, ama o çağların katı saray kurallarını düşünürsek, bu olayın ne kadar önemli olduğunu, yeryüzü gücünün en büyük temsilcisinin, bir dehânın yüceliği önünde eğilerek, simgesel olarak kendini ondan daha aşa­ ğı gördüğüne inanılmakta olduğunu fark ederiz. Gerçek ya da doğru, bu anekdot bu şekilde değerlendirilerek daha sonraki çağlara, sanatın bir zafe­ ri olarak iletildi. Üstelik Tiziano, ne Leonardo gibi evrensel ilgileri olan bir bilgin, ne Michelangelo gibi üstün bir kişilik, ne de Raffaello gibi kolay ve çekici bir insandı. O her şeyden önce bir ressamdı. Ama boyaları kullanma­ daki ustalığı, Michelangelo'nun çizimde gösterdiği ustalığa denk düşen bir ressam. Bu üstün ustalık ona, kompozisyonun zamanla giderek itibar kaza­ nan kurallarım bir yana itme ve apaçık bir şekilde uyumu yeniden kurmak için renge sarılma olanağını verdi. Resim 210'da tabloya (bu tabloya Giovanni Bellini'nin Azizlerle Meryem tablosundan yaklaşık on beş yıl son­ ra başlanmıştır) bir göz atmak, Tiziano'nun sanatının çağdaşlarını ne denli etkilemiş olabileceğini anlamamız için yeterlidir. Meryem'i tablonun mer­ kezinden kaydırmak ve ona hizmet eden iki azizi - kutsal işaretlerinden (haç yarası) tanıdığımız Assisili Aziz Francesco ile görevinin simgesi anah­ tarı tahtın basamağına koymuş Aziz Petrus'u - Giovanni Bellini'nin yaptı­ ğının tersine, iki simetrik kenar figürü değil de, sahnede etkin olan kişiler yapması, duyulmadık bir atılganlıktı. Tiziano, bu sunak resminde, resmi si­ pariş edenlerin portrelerini de resme koyma geleneğini (sayfa 216-217, resim 143) yeniden canlandırmış ama bu işi yepyeni bir biçimde ele almıştır. Tab­ lo, Venedikli soylu Jacopo Pesaro tarafından, Türkler'e karşı kazanılan bir zaferin anısı için sipariş edilmişti. Tiziano bu soylu kişiyi, Meryem'in önünde diz çökmüş olarak resmetmiştir. Zırhlı bir sancakçı da, onun ar- 33^ 211 Resini ııo'dan ayrıntı