kimyasal olarak teşekkül ettiğini düşünecek olursak... - Ne olur o zaman. - Darwin'in burada yap ğı, ilk hücrenin organik olmayan maddelerden nasıl oluşmuş olabileceği üzerine varsayımlarda bulunmak . Ve yine tahminleri son derece isabetliydi. Çünkü günümüzde de bilim, en ilkel yaşam biçiminin Darwin'in tarif e ği böyle bir sıcak su birikintisi nde ortaya çıkmış olabileceğini söylüyor. - Devam et. - Bu konuya oldukça yüzeysel bir şekilde değinmekle ye nelim. Ama unutma ki burada Darwin'i bırakıp, Yeryüzü'nde haya n başlangıcı üzerine günümüzde ge rilen en son açıklamalara geçmiş oluyoruz. - Oldukça heyecanlıyım şimdi. Yeryüzü'nde haya n nasıl başladığını bilen hiç kimse yok mu, yoksa var mı. - Belki bu kesinlikle bilinmiyor ama giderek bu büyük bulmacanın cevabını vermede önemli yollar kat ediliyor. - Devam et. - Her şeyden önce şunu belirtelim ki Yeryüzü üzerindeki her türlü canlı, hem bitkiler ve hem de hayvanlar, aynı maddelerden oluşur. Bir canlının en basit tanımı şudur canlı, besinli bir ortamda kendini iki tane birbirinin aynı parçaya bölebilen maddedir. DNA diye, yaşayan her türlü hücrede varolan kromozomlara ya da kalı mla geçen maddeye denir. DNA aslında bir molekül ve oldukça karmaşık bir makro-moleküldür. - Evet. Yeryüzü önceleri ateş halinde bir küreydi ve sonra zamanla yer kabuğu soğudu. Modern bilime göre ilk hayat da günümüzden 3-4 milyar yıl kadar önce ortaya çıktı. - İnanılır gibi değil. - Dur hele, devamını dinle de öyle karar ver. Öncelikle, Yeryüzü'nün o zaman şimdikinden tamamen farklı olduğunu unutmamalısın. Yeryüzü'nde hayat olmadığı için atmosfer de oksijen içermiyordu. Çünkü oksijen ancak bitkilerin fotosentezi yoluyla açığa çıkan bir maddedir. İşte o zamanlar dünyada oksijen olmaması son derece önemli bir nokta. Çünkü DNA'yı oluşturan yapı taşlarının oksijen içeren bir atmosferde ortaya çıkmış olması olamayacak bir şey. - Nedenmiş o. - Çünkü oksijen son derece reak f bir maddedir. DNA gibi karmaşık bir molekül de oksijenli bir ortamda oluşma rsa bulamaz, hemen okside olurdu. - Pekâlâ. - Bu yüzden de bugün hiçbir yeni canlı türünün, evet ha a bir bakteri ya da bir virüsün bile, ortaya çıkamayacağını aynı kesinlikle söyleyebiliyoruz. Dünyadaki tüm hayat tamı tamına aynı yaşta olmak zorunda. Bir ﬁlle bir bakterinin soy ağacı tamı tamına aynı uzunlukta olmak durumunda. Bir ﬁl ya da bir insan gerçekte bir tek hücreli yara klar toplamıdır. Çünkü vücudumuzdaki her bir hücre vücudumuzun diğer hücreleriyle tamamen aynı kalı msal maddeleri içerir. Yani kim olduğumuz, vücudumuzun her bir küçük hücresinde tanımlanmış durumdadır. - Düşününce insana oldukça ilginç geliyor. - Haya n en büyük bilmecelerinden biri de, çok hücreli bir hayvanda her bir hücrenin yine de ayrı bir işlevi olmasıdır. Çünkü kalıtsal özellikler her hücrede aynı ölçüde etkin değildir. Bu özelliklerin ya da genlerin bir kısmı etkin bir kısmı ise etkin değildir. - Devam et. - Atmosferde oksijen olmadığı zamanlarda Yeryüzü'nün etra nda dünyayı uzaydan gelen ışınlardan koruyan bir ozon tabakası da yoktu. Bu da önemli bir nokta. Çünkü bu ışınlar ilk moleküllerin oluşumunda önemli bir rol oynamış olmalılar. Pek çok farklı kimyasal maddenin karmaşık makro-moleküller oluşturmasının nedeni böyle bir kozmik ışın olmalı. - Pekâlâ. - Tekrar belirteyim Karmaşık moleküllerin oluşabilmesi için en azından iki koşul sağlanmış olmalı Atmosferde oksijen olmamalı ve uzaydan gelen ışınlar olmalı. - Anlıyorum. - Bu küçük su birikintisinde, ya da bilimin bugün kullandığı tâbirle bu ilk küçük, sıcak havuz da, karmaşık bir molekül oluştu. Bu molekülün birbirinin aynı iki parçaya bölünmek gibi ilginç bir özelliği vardı. Böylece uzun bir evrimin başlangıcı oluşmuş oluyordu Soﬁ. söyleyebiliriz. Bu hücre bölündükçe bölündü ve her bir bölünmede mutasyonlar oluştu. Çok, çok uzun zaman sonra böyle tek hücreli organizmalar birleşerek çok hücreli, karmaşık organizmaları meydana ge rdi. Böylelikle bitkilerin fotosenteziyle birlikte atmosfer oksijen içermeye başladı. Oksijenin iki önemli anlamı oldu Birincisi, ciğerleriyle soluyan hayvanlar ortaya çıkabildi. İkincisi de atmosfer Yeryüzü'nü uzaydan gelen zararlı ışınlara karşı koruyabildi. Çünkü Yeryüzü'nde ilk canlının oluşabilmesini sağlayan bu ışınlar, yaşayan canlılar için en büyük tehlikeydi de aynı zamanda. - Ama atmosfer bir çırpıda oluşmadı ya. İlk canlılar atmosfersiz bir ortamda nasıl varolabildiler. - Yaşam önce denizlerde, küçük, sıcak havuz da oluştu. Canlılar burada zararlı ışınlardan korunabiliyordu. Hem suda, hem de karada yaşayabilen ilk canlıların ortaya çıkması, ancak denizdeki bu canlıların bir atmosfer oluşturmasından sonra mümkün oldu. Gerisini biliyoruz. Biz de şimdi burada, ormanda bir kulübede oturmuş, üç-dört milyar yıl sürmüş bir süreçten bahsediyoruz. Ve bu uzun süreç kendi bilincine bizde varıyor. - Ve sen yine de her şeyin birtakım rastlan lar sonunda böyle olduğuna inanıyorsun, öyle mi. - Hayır, ben böyle demedim. Bu levha, evrimin bir yönü olduğunu da gösteriyor aynı zamanda. Milyonlarca yıl boyunca insanlarda giderek daha karmaşık bir sinir sistemi ve daha büyük bir beyin oluştu. Ben bunun yalnızca bir rastlan yla açıklanabileceğine inanmıyorum. Ya sen. - İnsanın bir gözü var ve bu bir rastlan sonucu oluşmuş olamaz. Çevremizdeki şeyleri görebilmemizin bir anlamı olmalı. Sence de doğru değil mi bu. - İnsandaki göz de Darwin'i şaşırtan hususlardan biriydi. Göz kadar güzel bir şeyin salt bir rastlan sonucu oluşmuş olacağını o da kabul edemiyordu. Sofi Alberto'ya baka kaldı. Bir kez daha, şu anda yaşıyor olmasının, yalnızca bir kez yaşayacak olmasının, bir daha hayata gelmeyecek olmasının ne kadar ilginç bir şey olduğunu düşündü. Aniden dudaklarından şu sözler döküldü - Neden ki bu amaçsız yaradılış, Yok olacaksa bir gün her yara lmış. Alberto Soﬁ'ye sert sert baktı Böyle konuşmamalısın.çocuğum. Bunlar şeytanın sözleri. - Şeytanın mı. - Ya da Goethe'nin Faust adlı eserindeki Mef Istofeles'in. Was soll uns denn das ew'ge Schaffen. Geschaffens zu nichts hinwegzuraffenl - Ama ne anlama geliyor ki bu sözler. - Faust ölürken tüm yaşamı gözlerinin önünden geçer ve bir zafer edasıyla şunları söyler Dur güzel an, kal biraz.Bin yıl silemez yaşan mda bırak ğım izleri. Önceden görüyorum her şeyi büyük bir saadetle ve tadına varıyorum şimdi bu büyük anın. - Ne güzel söylemiş. - Ama sonra sıra şeytana gelir. Faust sözlerini bitirir bitirmez o başlar Neden geçmiş. Geçmiş. ne saçma bir laf. Neden ki bu amaçsız yaradılış, yok olacaksa bir gün her yaratılmış. Geçmişle hiç olmamış aynı şey. Geçmiş, gitmiş. Yani neymiş. Hiç yaşamamış da sanki yaşayıp sonuna gelmiş. Öyleyse en iyisi bence sonsuz boşluk. - Ne karamsar sözler bunlar. Ben Faust'un sözlerini daha çok sevdim. Haya son bulsa da, Faust ardında bıraktığı izlerde bir anlam buluyor. - Çünkü Darwin'in evrim teorisinin bir başka sonucu değil midir her bir küçük canlının bu büyük bağlamda bir anlam taşıdığı. Yaşayan bu gezegen biziz, Soﬁ. Evrende yanan bir güneşin etra nda gezinen bu büyük gemi biziz. Her birimiz de aynı zamanda yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir gemiyiz. Yükümüzü bir sonraki limana bırak ğımızda boşa yaşamamışız demek r. Björnstjerne, Björnson'da İlahi II adlı şiirinde aynı düşünceleri dile getirir Selam olsun sana her şeyin başı ömrün ilkbaharı. Yaradılış sabahı her şey ordadır, yalnızca biçimdir yok olan. Yoksa soy doğar soydan, daima yücelerek Tür doğar türden milyonlarca yıldır. Dünyalar gelir, dünyalar geçer. Hayatın neşesine karış, Sen bu baharda çiçek olabilen, Sonsuzluk şereﬁne tadına var bugünün insanlık adına Kendi payına düşenin tadına var bu sonsuzluk denizinde, Küçük ve güçsüz çek her bir nefeste, Bu sonsuz günün havasını içine. - Ne kadar güzel. - Artık başka bir şey söylemiyorum. Satırbaşı. - Artık şu ironiye bir son versen iyi olur. - Sa rbaşı. dedim. Sözümü dinlemek zorundasın. Freud ...kadının içinde beliren kötü ve bencil düşünceler... Hilde elindeki koca dosyayla birlikte yerinden rladı. Dosyayı yazı masasının üzerine bırakıp üzerindekileri çıkar ve banyoya koştu. İki dakika kadar duşta kaldıktan sonra aceleyle giyindi ve koşarak aşağıya indi. - Kahvaltıya geliyorsun, değil mi Hilde. - Önce biraz çıkıp kayığa binmeliyim. - Ama Hilde. Evden koşarak çıkıp aşağıya doğru eğimli bahçeyi geç . Kayığı iskeleden çözüp içine atladı ve kürek çekmeye koyuldu. Körfezde kürek çek de çekti, önce hızlı hızlı, sonra gitgide sakinleşerek. Yaşayan bu gezegen biziz, Soﬁ. Evrende yanan bir güneşin etra nda gezinen bu büyük gemi biziz. Her birimiz de aynı zamanda yaşamın içinde yüzen, genlerle yüklü bir gemiyiz. Yükümüzü bir sonraki limana bırak ğımızda boşa yaşamamışız demektir... Hepsini ezbere ha rlıyordu. Zaten kendisine yazılmış tüm bunlar. Soﬁ'ye değil, kendisine. Dosyadaki her şey Hilde'ye babasından mektuptu. Kürekleri kayığın içine aldı. Kayık böylece bir süre suda salınarak durdu. Küçük su çırpın ları kayığı okşuyordu. Bu küçük kayığın Lillesand'daki bir körfezin yüzeyinde yüzmesi gibi o da Yeryüzü'nün üzerindeki küçücük bir fındık kabuğu gibiydi. Burada Soﬁ ile Alberto'nun yeri neydi peki. Evet, nerdeydi Alberto ile Sofi. Onların yalnızca babasının aklındaki bir takım elektromanye k etkileşimler olduğuna inanamıyordu. Onların yalnızca babasının seyahat dak losundan çıkma, kâğıt üzerindeki yazılar olduğunu kabul edemiyordu. Böyle olduğuna inanmak demek, kendisinin de bir zamanlar küçük, sıcak bir havuz da oluşmuş protein alışverişinden başka bir şey olmadığına inanmak demek . Oysa o bunun ötesinde bir şeydi. Ve kuşkusuz babası Hilde'de mutlak olan bir öze dokunmayı başarmış . Ama yine de babasının Soﬁ ile Alberto'dan bahsederken kullandığı çok bilmiş tonlamadan hoşlanmıyordu. Daha eve varmadan ufak bir ders verecek babasına. Bunu o ikisine borçluydu. Hilde babasının Kastrup Havaalanı'ndaki halini, deli gibi oradan oraya koşturmasını gözünün önüne getirebiliyordu. Bir süre sonra Hilde iyice sakinleşmiş . Gerisin geriye kürek çekerek kayığı tekrar iskeleye bağladı. Sonra gidip annesiyle beraber kahval e . Yumurta neﬁs , ama biraz daha ka olsa daha iyi olurdu demek gibi sıradan konulardan bahsetmek hoşuna gitti. Dosyayı tekrar eline aldığında akşam olmuştu. Pek fazla sayfa kalmamış ar k geriye. Tekrar kapı çalındı. - Kulaklarımızı kasak olmaz mı. diye sordu Alberto. - Belki o zaman ses de kaybolur gider. - Olmaz. Kimin geldiğini bilmek is yorum. Alberto da Soﬁ'nin arkasından gi . Kapıda çıplak bir adam duruyordu. Son derece haşmetli bir tavırla duruyordu ama üzerinde başındaki taçtan başka hiçbir şey yoktu. - Evet. diye kükredi adam. - Kralın Yeni Giysileri hakkında ne düşünüyorsunuz bakalım. Alberto ile Soﬁ şaşakalmışlardı. Onların bu haliyse adamı endişelendirdi. - O da ne. Siz reverans da yapmıyorsunuz k arş ımda. diye bağırdı adam. Alberto tüm cesaretini toplayıp - Doğru ama siz de niye böyle çırılçıplak geziyorsunuz. dedi. Çıplak adam kısa bir süre daha o muzaﬀer tavrını bozmadan durdu. Alberto Sofi'nin kulağına fısıldadı - Kendinin saygıdeğer biri olduğunu sanıyor. - Burada bir tür sansür mü uygulanmakta. diye sordu adam. - Hayır efendim. Tümüyle uyanığız ve aklımız tümüyle yerinde. Bu yüzden siz bay Kral'ı bu kılıkta bu kapıdan içeriye sokmamız mümkün değil. Soﬁ'ye bu kendini beğenmiş ama çırılçıplak adamın hali öyle komik göründü ki birden gülmeye başladı. Adama bu gülüş bir şok etkisi yaratmış olacak ki o da o anda üzerinde başındaki taçtan başka bir şey olmadığını fark e . İki eliyle önünü kapayıp doğru ormana koştu. Orada Adem ve Havva, Nuh, Kırmızı Başlıklı Kız ve Sevimli Ayıcık'la karşılaşırdı belki kim bilir. Alberto ile Soﬁ eşikte durmuş gülüyorlardı. Alberto sonunda - İstersen gel yine içerde oturalım. Sana şimdi de Freud'dan ve onun bilinçal yla ilgili öğre sinden bahsedeceğim. Yine pencerenin yanına oturdular. Soﬁ saa ne bakıp - Saat iki buçuk olmuş bile. Daha partiyle ilgili bir sürü hazırlık yapmam gerek, dedi. - Benim de. Ama önce Sigmund Freud 'la ilgili bir çift söz etmemiz gerek. - Freud filozof muydu. - Ona kültür düşünürü diyebiliriz en azından. Freud 1856'da doğdu ve Viyana Üniversitesi'nde p eği mi gördü. O zamanlar kültürel haya n son derece canlı olduğu bir ken Viyana ve Freud haya nın büyük bir kısmını bu ken e geçirdi. Önceleri bbın nöroloji dediğimiz dalında ih sas yap . 19. yüzyılın sonlarından bu yüzyılın başlarına dek ise kendisinin ruh çözümlemesi ya da psikanaliz diye bilinen yöntemini geliştirdi. - Sanırım bunun ne anlama geldiğini açıklayacaksın. - Psikanaliz deyimi hem insanın genel ruhsal durumunu anlatan bir sözcük olarak, hem de sinirsel ve ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan bir yöntem anlamında kullanılır. Ben burada ne Freud'un kişi olarak kendisinin ne de yönteminin ayrın larına gireceğim. Ancak bir insanı anlayabilmek için onun bilinçal yla ilgili görüşlerini mutlaka bilmek zorundayız. - İlgimi çekmeyi basardın bile. Anlat bakalım. - Freud bir insanın kendisiyle o insanın çevresi arasında sürekli bir gerilim olduğu kanısındadır. Bir insanın kendi istek ve ih yaçlarıyla, çevresinin istek ve ih yaçları devamlı olarak çelişir. Freud'un İnsan davranışının kökenindeki nedenleri bulduğunu söylemek yanlış olmaz. Bu da onu, 19. yüzyılda son derece popüler olan Natüralist akımların bir sembolü haline getirmiştir. - İnsanların davranışlarının kökenindeki nedenler le ne demek istiyorsun. - Davranışlarımızı belirleyen şey yalnızca aklımız değildir. İnsanlar, 18. yüzyıl Usçularının inanıp inandırmak istedikleri kadar akılcı yara klar değillerdir. Düşüncelerimizi, rüyalarımızı ve davranışlarımızı çoğu zaman hiç de man klı olmayan bir takım dürtüler belirler. Bu tür akıl dışı dürtüler, içimizde duyduğumuz daha derin bir takım istek ya da gereksinimlerin işaretçisi olabilirler. Örneğin ye şkin bir insanın cinsel ih yacı, çocuklardaki meme emme ih yacı kadar temel bir ihtiyaçtır. - Anlıyorum. - Bu kendi içinde çok müthiş bir buluş olmayabilir. Ama Freud bu tür temel ih yaçların kılık ya da biçim değiş rerek , davranışlarımızı bizim kontrolümüz dışında belirlediğini de söyler. Ayrıca küçük çocukların da cinsel ih yaçları olduğunu söyler ki çocuk cinselliği ne dair bu iddia, Viyana'daki yüksek kültürlü zümrelerin şiddetli tepkisini toplamış, Freud'u sevilmeyen adam yapmıştır. - Hiç şaşırmadım doğrusu. - Söz konusu dönem, her türlü cinselliğin tabu sayıldığı Victoria Dönemi'ydi. Freud çocuklarda cinsellik konusundaki görüşlerini kendisinin terapisttik yap ğı dönemlerdeki deneyimlerine dayandırıyordu. Yani öne sürdüğü tezlerin deneysel bir tabanı vardı. Nevroz ya da diğer bazı sinirsel hastalıkların nedeninin çocuklukta yaşanmış bir takım ça şmalar olduğunu da gözlemlemiş . Freud zamanla ruhsal arkeoloji diyebileceğimiz bir tedavi yöntemi geliştirdi. - Ne anlama geliyor bu. - Bir arkeologun işi, değişik kültür aşamalarını inceleyerek uzak bir geçmişten izler bulmaktır. 18. yüzyıldan bir bıçak bulur örneğin. Sonra toprağın biraz daha derininde 14. yüzyıldan kalma bir tarak bulur. Daha da derine indiğinde de 5. yüzyıldan kalma bir vazo... - Evet. - Aynı şekilde psikanalist de hastasının da yardımıyla, sonunda sinirsel hastalığa yol açmış olan, hastanın geçmişte yaşadığı ve bilinçal nda yatan deneyimleri gün ışığına çıkarmaya çalışır. Çünkü Freud'a göre her türlü anımız aslında bilinçaltımızda yatmaktadır. - Şimdi daha iyi anlıyorum. - Bu şekilde psikanalist hastanın yıllarca unutmaya çalış ğı ama gerçekte hep varolan ve o insanı hep engellemiş olan kötü bir deneyimi bulup çıkarır. Böyle bir drama k olayı bilinç düzeyine çıkarıp hastayı bununla yüzleş rdiğinde hasta bu meseleyi artık halletmiş olur ve iyileşir. - Çok mantıklı. - Tabii ben çok hızlı gi m. Önce Freud'un insan ruhunu nasıl tanımladığını görelim. Hiçbir küçük çocuğu yakından gördün mü. - Dört yaşında bir kuzenim var. - Dünyaya geldiğimizde, doğrudan doğruya ﬁziksel ve ruhsal ih yaçlarımızın belirlemesine göre yaşarız. Süt verilmezse ağlarız. Altımızı ısla ğımızda da. Fiziksel yakınlık ve vücut sıcaklığı aradığımızı hareketlerimizle belir riz. İçimizde taşıdığımız bu arzu ilkesi ne Freud O adını veriyordu. Çocukken salt bir O yuzdur. - Evet. - O ya da bu arzu ilkesini büyüyünceye kadar ve tüm haya mız boyunca içimizde taşırız. Ancak zamanla isteklerimizi çevremize uyarlamayı öğreniriz. Zamanla arzu ilkesi yerini gerçeklik ilkesi'ne bırakmaya başlar. Freud böylelikle düzenleyici bir işlevi olan bir ben yara ğımızı söyler. Bir şeyi ne kadar çok istersek isteyelim ar k bu isteğimiz olana kadar oturup ağlamayız. - Tabii ki öyle. - İşte büyüdüğümüzde bir şeyi çok güçlü bir biçimde istediğimiz ve bu isteklerin toplumca kabul edilmediği anlar olabilir. Bu durumda isteklerimizi bas rmak, yani bu istekleri unutmaya çalışmak durumunda kalabiliriz. - Anlıyorum. - Freud insan ruhunda üçüncü bir basamak daha olduğunu söylüyordu. Daha çok küçük yaşlardan i baren anne-babamızın ve çevremizin ahlak kurallarıyla karşı karşıya kalırız. Yanlış bir şey yap ğımızda, anne-babamız A, böyle yapılmaz. ya da A, ne ayıp şey. derler. Büyüdükten sonra da ahlak kuralları ve yargılar devam eder. Çevremizin ahlaksal beklentileri sanki içimize girmiş, benliğimizin bir parçası olmuştur. Freud bunu üstben diye adlandırır. - Bununla vicdanı mı kastediyordu. - Üstben dediği şeye vicdan da dahildir. Freud'a göre üstben kötü ya da olmayacak şeyler istediğimizde harekete geçer. Ero k ya da cinsel arzular konusunda da bu böyledir. Ve daha önce de söylediğimiz gibi Freud bu tür olmayacak ya da ayıp isteklerin içimizde daha çocukluktan itibaren varolduğunu söyler. - Nasıl yani. - Bugün küçük çocukların cinsel organlarıyla oynadıklarını biliyor ve görüyoruz. Deniz kıyılarında hep gördüğümüz bir şeydir bu. Freud'un yaşadığı zamanlarda böyle bir şey olduğunda iki-üç yaşındaki çocukcağızın eline bir şaplak indirilir, Ne ayıp. , Böyle şey yapılır mı hiç. ya da Çek ellerini bakayım orandan. denirdi. - Ne saçma. - Böylelikle insanda cinsel organ ve cinsellik konusunda bir suçluluk duygusu gelişmeye başlar. Bu suçluluk duygusu üstben e yerleş ği için, Freud'a göre pek çok insan, gerçekte insanların hemen hemen hepsi, haya boyunca cinsellik konusunda bir suçluluk duygusu taşır. Öte yandan Freud'a göre cinsel istekler insanın doğal ve önemli bir yanını oluşturur. Ve ne yazık ki Soﬁ'ciğim, isteklerle suçluluk arasında tüm bir hayat boyunca büyük bir çelişki yaşanır. - Bu çelişki günümüzde Freud'un yaşadığı dönemden daha az herhalde... - Büyük bir olasılıkla öyle. Ancak Freud'un hastalarından bazısı bu çelişkiyi öyle şiddetli bir şekilde yaşıyorlardı ki Freud'un nevroz dediği ruh haline giriyorlardı. Örneğin Freud'un kadın hastalarından biri, kayınbiraderine gizliden gizliye aşıktı. Bu düşünce ise onun üstben iyle çok fazla çelişen bir düşünceydi. Bu çelişki öylesine dayanılmaz bir hal almış ki kadın bu düşüncesini şiddetle bas rmaya çalışmış . Yani bu düşüncelerini bilinçal na itmiş . Freud şunları yazar Bu genç kız histerik nöbetler içinde hasta düşüp ben tedaviye başladığımda, kızın, kız kardeşinin ölüm döşeğinde düşündüğü kötü, bencil düşünceleri hiç mi hiç ha rlamadığını gördüm. Ama tedavi sırasında kız bunları tekrar ha rladı, o duygularını patojenjk bir anda tüm şidde yle yeniden yaşadı ve bundan sonra tekrar sıhhatine kavuştu. - Şimdi ruhsal arkeoloji demekle ne demek istediğini daha iyi anlıyorum. - Şimdi insan psikolojisinin daha genel bir tariﬁni yapabiliriz. Pek çok hastayla yaşadığı deneyimlerden sonra Freud bilincin insan ruhunun yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturduğunu söylüyordu. Bilinç, buzdağının suyun üzerindeki kısmıdır yalnızca. Suyun al nda ya da bilincin dene minin al nda bir bilinçal ya da bilinçsizlik vardır. - Bilinçal denen şey hep içimizde olan ama unutup hatırlamadığımız şeylerdir, öyle mi. - Yaşadığımız her türlü deneyimi sürekli bilincimizde tutmamız mümkün değildir. Daha önce düşündüğümüz ya da yaşadığımız ve şöyle bir düşünsek aklımıza gelecek şeylere Freud bilinçöncesi şeyler diyordu. Bilinçal sözcüğünü ise bas rdığımız duygular anlamında kullanıyordu. Bunlar bizim hoş olmadığı , ayıp olduğu ya da çirkin olduğu için bir zamanlar unutmaya çalış ğımız şeylerdir. Bilincimiz ya da üstben imiz için başa çıkamadığı istek ve arzularımızı bir alt kata iteriz anlayacağın. Bırakırız orada kalsınlar. - Anlıyorum. - Bu, tüm sağlıklı insanlarda varolan bir işleyiş r. Ancak bazı insanlar için yasak düşünceleri bilinçten uzaklaş rmak öyle büyük bir çabaya mal olabilir ki insanda sonunda sinir bozukluklarına yol açabilir. Çünkü bu şekilde bas rılan duygular tekrar bilinç düzeyine çıkmaya çalışmaktadırlar. Ve bazı kişiler bu p duyguları bas rmak için diğer insanlardan daha çok enerji kullanmak zorunda kalabilir. Freud 1909'da, psikanaliz üzerine ders vermek üzere Amerika'ya gi ğinde bu bas rma mekanizmasının nasıl işlediğine dair bir örnek verir. - Hemen anlat. - Freud şöyle demiş r Varsayalım ki bu salonda. . . insanları rahatsız eder mahiye e hareketler yapan ve sürekli gülerek, konuşarak, ayaklarını takırdatarak benim dikka mi dağıtan bir kişi olsun. O zaman ben bu koşullar al nda devam edemeyeceğimi söyleyince salondan bir iki güçlü genç ayağa kalkar ve bu huzur bozan kişiyi salondan atarlar. İşte o insan 'bas rılmış r' ve ben böylece dersime devam edebilirim. Bu kişinin tekrar huzur bozmasını engellemek için, aslında benim arzumu yerine ge rmiş bu beyler sandalyelerini kapının önüne çeker ve bas rılanın tekrar ortaya çıkmasına karşı bir 'direniş' kurarlar. İşte bu iki konumu 'bilinç' ve 'bilinçal ' diye adlandırırsanız, bas rma süreci diyerek neyi anlatmak istediğimi daha kolay anlarsınız, - Bence de çok yerinde bir örnek bu. - Ama huzur bozucu yine içeri girmek isteyecek r Soﬁ. Bas rılan düşünce ve dürtülerin yap ğı da budur. Bilinçal ndan çıkmak isteyen bas rılmış düşüncelerin sürekli baskısı al nda yaşarız. Bu yüzden de istemeden bir şeyler söylediğimiz ya da yaptığımız olur. - Buna bir örnek verebilir misin. - Freud böyle pek çok mekanizmadan söz eder. Buna verdiği örneklerden biri yanlış tepkilerdir. Bu, bir zamanlar bas rmaya çalış ğımız şeyleri kendiliğimizden söylemek ya da yapmak r. Freud'un bununla ilgili şöyle bir örneği vardır Bir ustabaşı patronunun şereﬁne kadeh kaldıracak r. Ama bu patron aslında hiç kimsenin sevmediği, kötü bir patrondur. İçine edilecek bir adamdır yani. - Evet. - Ustabaşı ayağa kalkıp ağdalı bir tavırla kadehini kaldırır ve Şimdi patronun içine edelim. der. - İnanmıyorum. - Ustabaşı da bunları dediğine inanamamış r. Aslında sadece düşündüklerini söylemek olmuştur yap ğı, ama hiç istemeden. Başka bir örnek daha ister misin. - Evet. Bu yüzden kızlara piskoposun burnuyla ilgili tek bir söz etmemeleri tembih edilir. Çünkü çocuklarda bas rma mekanizması çok güçlü olmadığı için nerede, ne diyecekleri pek belli olmaz. - Evet. - Nihayet piskopos aileyi ziyarete gelir ve rahibin cici kızları piskoposun burnundan bahsetmemek için ellerinden geleni yaparlar. Daha da ötesi, piskoposun, burnunu hiç görmemiş gibi yapmaya, unutmaya çalışırlar. Ama aslında burun sürekli akıllarındadır. Sonra kızlardan biri piskoposa kahvenin yanında şeker ikram ederken, adamın yanında kibar bir edayla durur ve Burnunuza şeker alır mıydınız. der. - Ah, ne utanç verici. - Bazen de şeyleri rasyonalize ederiz. Yani hem kendimizi, hem de başkalarını yap ğımız şeyin gerçek nedeninden bir başka nedeni olduğuna inandırmaya çalışırız. Çünkü gerçek nedenden utanırız. - Örnek verir misin. - Seni hipno ze ederek camı açmanı sağlayabilirim. Hipnoz sırasında sana, ellerimle masaya vurunca senin gidip camı açacağını söylerim. Masaya vururum ve sen de gidip camı açarsın. Sonra sana camı niçin aç ğını sorarım. Sen de hava sıcak olduğu için aç ğını söylersin belki. Ama bu, gerçek neden değildir. Benim hipno k sözlerimin sana camı aç ran gerçek neden olduğunu kabul etmez, olayı rasyonalize edersin. - Anlıyorum. - İşte bizler her an böyle çi e ile şim içinde bulunuruz. - Dört yaşındaki kuzenimden bahsetmiş m. Pek arkadaşı yok sanırım. En azından beni görünce oynayacak biri geldiği için çok sevinir. Bir seferinde hemen kalkıp eve dönmem gerekiyordu. O zaman ne dedi, biliyor musun. - Ne dedi. - Annen aptal. dedi. - Evet, bu rasyonalize etmeye iyi bir örnek. Çocukcağız aslında bunu demek istemiyordu herhalde. Ama senin gitmenden üzüntü duyduğunu kendine i raf edemediği için, ağzından bu sözler döküldü. Bazen de yansıttığımız olur. - Ne demek bu. - Yansıtma dediğimiz şey, kendimizde beğenmeyip bas rmaya çalış ğımız özellikleri başkasına mal etmek r. Çok cimri biri, başkalarını en önce cimri diye yargılayan kişidir çoğu zaman. Seksle çok ilgilendiğini kendi kendisine i raf edemeyen kişi, hemen başkalarını seks takın sı olan kişiler olarak yargılar. - Anlıyorum. - Freud haya mızın böyle pek çok bilinçal davranışlarla dolu olduğunu söylüyordu. Bir kişinin ismini ne kadar istesek aklımızda tutamayız konuşurken elbiselerimizi çekiş rip dururuz ya da bir odadaki nesneleri bir amacımız yokmuş gibi oradan oraya taşırız. Ağzımızdan istemeden laf kaçırdığımız çok olur. Freud'a göre tüm bunlar çok masum davranışlar gibi görünseler de aslında hiç de böyle olmayabilirler. Ona göre bunlar birer belir olarak görülmelidir. Bu yanlış davranışlar ya da sıradan davranışlar aslında çok derin sırları dile getiriyor olabilirler. - Bundan sonra söylediğim her lafa çok dikkat edeceğim... - Ama ne yapsan bilinçal ndaki dürtülerden kurtulamazsın. Deliği ne kadar kaparsan kapa, tarla faresi nasılsa bir başka delikten yine çıkacak r. Bilinçle bilinçal arasında hep açık bir kapı bırakmalıdır insan. - Ve insan bu kapıyı kaparsa ruhsal hastalıklara yakalanabilir, öyle mi. - Evet, nevrozlu bir kimse hoş olmayan şeyleri bilincinden silip atmak için çok fazla enerji harcayan kimsedir. Çoğunlukla bu kişi belli bir takım olayları bas rmaya çalışır. Freud bu belli olayları travma diye adlandırır. Travma Yunanca bir sözcük olup yara anlamına gelmektedir. - Anlıyorum. - Hastanın tedavisinde Freud için önemli olan bu kapalı kapıyı aralamak ya da yepyeni bir kapı açmak r. Hastayla işbirliği yaparak bas rılmış duyguları bilinç düzeyine çıkarmaya çalışmak r. Hasta neyi bas rdığının farkında değildir. Yine de doktorun bu saklı travmaları ortaya çıkarmada kendisine yardım etmesini isteyebilir. - Doktor hastasına nasıl davranır. Amaç, travmaların üstünü örtmüş olan kapağı ya da kontrolü kaldırmak r. Çünkü hastayı sıkan tam da bu travmalardır. Bir bakıma devamlı oradadırlar ama bilinçte değildirler. - Demek ki bir insan bir şeyi ne kadar unutmaya çalışırsa, bilinçaltında onunla o kadar çok uğraşır. - Evet, tam böyle. Bu yüzden bilinçal ndan gelen işaretleri dikkate almak önemlidir. Freud'a göre bilinçal nın al n anahtarı rüyalarımızdı. Freud'un en önemli kitabı da 1900 yılında yayınlanan Rüya Yorumu adlı kitabıydı. Burada rüyalarımızın rastgele olmadığına değiniyordu. Bilinçal ndaki düşüncelerimiz rüyalar yoluyla kendilerini bilinç düzeyine çıkarmaya çalışır. - Devam et. - Hastalarıyla ilgili bir çok deneyimlerine ve kendi rüyalarına dayanarak Freud rüyaların isteklerin gerçekleş ği yer olduğunu saptar. Bunu en açık olarak çocuklarda görmek mümkündür, der. Çocuklar rüyalarında dondurma, kiraz görürler. Ama ye şkinlerde rüyanın gerçekleş rdiği istekler kılık değiştirmiş durumda varolurlar. Çünkü uyurken de kendimize kuvvetli bir sansür uygulamaya devam ederiz. Uykuda bu sansür gerçek hayattakinden daha az güçlüdür ama yine de isteklerimizin tanınmamak için kılık değiştirmesine yeter. - Ve bu yüzden rüyaların yorumlanması gerekir... - Freud, sabah uyandığımızda ha rladığımız rüyayla rüyanın gerçek anlamını birbirinden ayırmamız gerek ğini söyler. Rüyalardaki görüntüler, bir başka deyişle rüyanın ﬁlmi ya da videosu , rüyanın açığa çıkmış içeriğidir. Rüyanın bu açık içeriği malzemesini o gün ya da daha önce yaşananlardan alır. Ancak rüyanın bilincin tanıyamadığı daha derin başka bir anlamı daha vardır. Freud buna da rüyanın görünmeyen içeriği diyordu. Bu içerik, yani rüyanın gerçek anlamı çok eskilere, ha a ilk çocukluk yıllarına kadar uzanabilir. - Yani gerçek anlamına ulaşabilmek için rüyanın yorumlanması gerekir... - Evet. Hasta insanlar söz konusu olduğunda, bunun terapistle birlikte yapılması gerekir. Ancak rüyayı yorumlayan doktor değildir. O bunu ancak hastanın yardımıyla birlikte yapabilir. Böyle bir durumda doktor, yalnızca orada olup yorumun oluşmasına yardım eden Sokratesçi bir ebe gibidir. - Anlıyorum. - Görünmeyen rüya düşünceleri nden açığa çıkmış rüya içeriğine geçişe Freud rüya işçiliği der. Burada rüyanın gerçek anlamının kodlanması dır esas olan. Rüyanın yorumlanması sırasında bunun tersi bir yol izlenmesi gerekir. Rüyanın gerçek anlamına rüyanın mo ﬁ nin tersinden kodlanması yla ulaşılır. - Bir örnek verebilir misin. - Freud'un kitabı pek çok örnekle doludur. Ama istersen Freudcu bir örneği kendimiz oluşturalım. Genç bir adam rüyasında kuzeninin kendisine iki balon verdiğini görürse... - Evet. - Rüyanın yorumunu sen yapmaya çalışmalısın. - Hımm... Öyleyse rüyanın açığa çıkmış içeriği senin de dediğin gibi adamın kuzeninden iki balon almasıdır. - Devam et. - Rüyanın malzemesini daha önce yaşanmış olayların oluşturduğunu söylemiştin. Öyleyse adam önceki gün lunaparka gitmiş ya da o gün gazetede balon resmi görmüş olabilir. - Evet, olabilir. Ama unutma ki adamın yalnızca balon sözcüğü ya da balona benzeyen bir şeyler görmüş olması da buna yetebilir. - Peki ama rüyanın görünmeyen içeriği yani gerçek anlamı ne olabilir ki. - Rüya yorumcusu ben değil, sensin. - Belki de adamın canı balon istemiştir. - Yok, bence bu gerçek neden olamaz. Bu da isteklerin gerçekleş ği bir rüyaya örnek olabilir ama ye şkin bir adamın balon isteyeceği düşünülemez pek. İstese de bunu rüyasında görmesine gerek olmaz. - O zaman buldum galiba Adam aslında kuzenini istemektedir. Balonlar da kuzeninin göğüslerini temsil ediyor. - Evet, bu daha akla yakın bir açıklama. Tabii adamın bunu ayıp bir düşünce olarak algılaması da şart. - Çünkü rüyalarımız da balon ﬁlan olup kılık değiştiriyor, değil mi. - Evet, Freud'a göre rüyalar, bas rılmış isteklerin kılık değiş rerek gerçekleş ği yerlerdir. Ancak neleri bas rıp neleri bas rmadığımız, Freud'un Viyana'daki doktorluk yıllarından bu yana oldukça değişmiş olabilir. Ancak rüyanın içeriğinin kılık değiş rerek karşımıza çık ğı gerçeğinin değiştiği pek söylenemez. - Anlıyorum. - Freud'un psikanaliz yöntemi, 1920'Ii yıllarda özellikle psikiyatrik hastaların tedavisinde büyük bir önem kazandı. Bilinçal na dair düşünceleri bunun yanında sanat ve edebiyatta da etkili oldu. - Sanatçılar insanın bilinçal ndaki duygularıyla daha fazla ilgilenmeye mi başladılar. - Evet, tam da böyle oldu. Aslında bu düşünceler edebiya a önceki yüzyılın son on yılında boy göstermeye başlamış bile. Freud'un psikanalizinin tam da 1890'larda ortaya çıkması bu bakımdan bir tesadüf sayılamaz. - Yani bu zaman içinde ortaya çıkması gereken bir şey miydi. - Zaten Freud da duyguları bas rma, yanlış tepkiler ya da rasyonalize etmek gibi olguları ilk kez kendisinin bulup çıkardığını iddia etmiyordu. Ayrıca o, teorisine dair örnekleri edebiya an almakta son derece ustaydı. Ama demin de söylediğimiz gibi, Freud'un psikanalizinin 1920'Ii yıllarda sanat ve edebiyat üzerinde daha doğrudan bir etkisi olmuştur. - Nasıl. - Şairler ve ressamlar yara cı faaliyetlerinde bilinçal ndaki güçlerini kullanmaya çalış lar. Bu özellikle sürrealist akımda etkili oldu. - Ne demek bu. - Sürrealizm Fransızca'da Gerçeküstücülük anlamına gelir. 1924'de Andre Breton Gerçeküstücü bir manifesto yayınlamış r. Breton burada, sana n bilinçal ndan üre lmesi gerek ğini vurgulamış r. Sanatçı bu şekilde rüyalarından esin bularak, rüyayla gerçek arasındaki farkın ortadan kalk ğı bir gerçeküstü ne ulaşabilecek r. Çünkü bilincin sansüründen kurtulup sözcükleri ve resimleri özgürce kullanabilmek bir sanatçı için de son derece önemli bir şeydir. - Anlıyorum. - Freud bir bakıma tüm insanların aslında birer sanatçı olduklarını kanıtlıyordu. Her rüya küçük bir sanat eseridir ve her gece hepimiz rüya görürüz. Hastalarının rüyalarını yorumlarken de Freud çok fazla sayıda sembole başvuruyordu pkı edebi bir eseri ya da bir resmi yorumlarken yaptığımız gibi. - Ve her gece rüya görmekteyiz, değil mi. - Son yapılan araş rmalara göre uykudaki zamanımızın yaklaşık olarak yüzde 20'sinde, yani her gece 2-3 saat boyunca rüya görüyoruz. Uykumuz bölününce genellikle sinirli ve huzursuz oluruz. Bu da her insanın kendi varoluşsal durumunu sanatsal bir şekilde ifade etme ih yacında olduğunun bir kanı dır. Rüyamızın konusu bizizdir. Yönetmeni, senaris , tüm oyuncuları da biz. Sana an anlamadığını söyleyen insan aslında kendini hiç tanımayan insan demektir. - Anlıyorum. - Freud ayrıca insanın bilincinin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu da kanıtlıyordu. Hastalarıyla çalışmalarından vardığı sonuç, görüp yaşadığımız her şeyi bilincimizin bir köşesinde saklıyor olduğumuzdu. Ve tüm bu izlenimleri tekrar ortaya çıkarabiliyorduk. Önce beynimizin durup sonra dilimizin ucuna gelmesi ve en nihayet birden aklımıza gelmesi , bilinçal mızdaki şeylerin açık bir kapı bulup bilinç düzeyine çıkmasından başka bir şey değildir. - Ama bazen aklımız gerçekten de durur hani... - Evet, tüm sanatçılar da bilir bunun nasıl olduğunu. Ama sonra bir an gelir, tüm kapılar, tüm dolaplar açılıverir. Kendiliğinden gelir dilimizin, elimizin ucuna sözler, resimler... Bu, bilinçal nın kapısı nı biraz aralamakla olur. Buna da esinlenmek diyoruz, sevgili Soﬁ. Esinlenince kendiliğinden ortaya çıkar yazımız, resmimiz... - Bu harika bir duygu olmalı. - Sen de yaşamışsındır mutlaka bu duyguyu. Böylesi bir esinlenme haline çok yorgun çocuklarda da rastlanır. Bazen öyle yorgundurlar ki cin gibi uyanık görünürler. Ama sonra birden konuşmaya başlarlar, hem de henüz öğrenmedikleri sözcükler kullanarak. Sözcükler oradadır oysa üstlerindeki tüm dikkat ve sansür kalk ğında ortaya çıkıverirler. Bir sanatçı için de, man ğın ve dikka n bilinçal ndaki duygu ve düşünceleri sonuna dek kontrol etmemesi Çok önemlidir. Sana bunu anlatan küçük bir masal anlatayım mı. - Tabii. - Oldukça ciddi ve oldukça acıklı bir masal bu. - Olsun, anlat. - Bir zamanlar, ayaklarının kırkını da müthiş bir hünerle kullanarak çok güzel dans eden bir kırkayak varmış. Ormandaki tüm hayvanlar bu kırkayağın dansını izlemeye gelirler ve her seferinde onun dans edişine hayran kalırlarmış. Ama onun bu dans edişini beğenmeyenler de varmış. Bunlardan biri de bir kurbağaymış... - Kırkayağı kıskanıyordur da ondan. - Ne yapsam da kırkayağın böyle güzel dans etmesini engellesem. diye düşünüp duruyormuş. Güzel dans etmiyorsun, dese olmazmış. Ben senden daha güzel dans ediyorum dese, hiç olmazmış. Düşünmüş, taşınmış, sonunda mükemmel bir plan hazırlamış. - Nasıl. - Oturup kırkayağa bir mektup döşenmiş. Eşi benzeri olmayan saygıdeğer kırkayak kardeşim. diye başlamış mektubuna. Sizin benzersiz danslarınızın naçiz bir hayranıyım. Müsaadenizle sizden şunu öğrenmek isterim Nasıl böyle güzel dans edebiliyorsunuz. Acaba önce 13. sol ayağınızı, sonra da 27. sağ ayağınızı atarak mı dansa başlıyorsunuz. Sonra da 11. sağ ayağınızı kaldırıp, 35. sağ ayağınızı mı indiriyorsunuz. Cevabınızı bekliyorum. İmza naçiz hayranınız, kurbağa. - Gördün mü şunun yaptığını. - Kırkayak mektubu alır almaz nasıl dans e ğini düşünmeye başlamış. Önce hangi ayağını a ğını. Ondan sonra hangi ayağını kaldırdığını. Ve sonunda ne olmuş sence. - Herhalde kırkayak ar k dans etmeyi bırakmıştır. - Evet, tam da öyle olmuş. İşte bu bize aklın yara cılığı nasıl engelleyebileceğini gösteren güzel bir örnek. - Gerçekten de acıklı bir öyküymüş... - Yani sanatçının zaman zaman kendini bırakabilmesi gerekir. Sürrealistler de her şeyin böyle kendiliğinden ortaya çık ğı anları kullanmaya çalışıyorlardı. Önlerine boş bir sayfa alıyor, ne yazdıklarını hiç düşünmeden, o an içlerinden gelenleri yazıyorlardı. Buna otoma k yazı diyorlardı. Bu aslında, bir medyum un önündeki masadaki kalemi ölmüşlerden birinin ruhunun oyna ğına inandığı ispri zmadan gelme bir deyimdir. Ama bunlardan yarın bahsetmeyi düşünüyorum. - Nasıl istersen. - Sürrealist sanatçı da bir anlamda bir medyum ya da bir araç veya bir aracıdır. O kendi biliçal nın bir medyumudur. Belki de her türlü yara cı süreçte rolü vardır bilinçal nın. Hem zaten nedir ki yaratıcılık dediğimiz şey. - Bilmem. Yeni bir şey yaratmak değil midir. - Öyle diyelim. Ve bu süreçte hayalgücüyle akıl arasında güzel bir işbirliği gerçekleşir. Çoğu zaman akıl hayalgücünü yok eder ve bu da oldukça ciddi bir şeydir. Bence hayalgücü Darwinist bir sistemdir. - Ne. İşte bunu hiç anlamadım. - Darwinizme göre doğada birbiri ardınca mutantlar ortaya çıkar. Ama doğa bu mutantlardan ancak bir kısmını kullanabilir. Bunların ancak bir kısmı yaşama hakkına sahiptir. - Evet. - Düşündüğümüzde, esinlenip pek çok yeni ﬁkir bulduğumuzda da bu böyledir. Bilincimizde düşünce mutantlarının biri bir diğerini izler. Tabii eğer kendimize çok güçlü bir sansür uygulamazsak. Ama bu düşüncelerin sadece bir kısmı kullanılabilir. İşte akıl burada önem kazanır. Çünkü aklın da önemli bir işlevi vardır. Ortaya çıkan ﬁkirleri bir düzene sokmak aklın ya da mantığın işidir. - İlginç bir benzetme oldu bu. - Aklımıza gelen her şeyin dudağımızdan olduğu gibi döküldüğünü bir düşünsene. Ya da tu uğumuz notların, çekmecemizdeki kâğıtların ortaya dökülüverdiğini. O zaman dünya rastlan sal bir takım ıvır zıvırla dolardı. Seçi denen şey ortadan kalkmış olurdu, Sofi. - Bu ﬁkirler arasında seçim yapan da akıl, öyle mi. - Evet ya, sence de öyle değil mi. Yeni bir şey yaratan, hayalgücüdür, ama seçimi yapan hayalgücü değildir. Birleş ren hayalgücü değildir. çıkar. Çünkü her türlü yara cı süreçte hayalgücü önemli bir rol oynar, ancak bir aşamada sıradan esinlenmeleri de denetlemek gerekir. Koyunları önce çayıra salar, sonra güdersin. Bunları söyledikten sonra Alberto oturup pencereden dışarısını seyretmeye koyuldu. O sırada Soﬁ de gölün kenarında bir sürü rengarenk Disney yaratığının durduğunu gördü. - Bak, şurada duran Guﬀy değil mi. dedi Soﬁ. İşte orada da Donald'la yeğenleri duruyor... A, bu da Dolly... Varyemez Amca'ya bak... İşi yor musun Alberto. Miki Fare'yle Bilgin de ordalar... Alberto Sofi'ye dönerek - Evet, ne yazık ki öyle çocuğum, dedi. - Niye böyle diyorsun Alberto. - Burada biz, Binbaşının koyunlarıyla başbaşayız. İçinden gelenden bahsetmeye başlayan da bendim ne yazık ki. - Bu yüzden kendini suçlamamalısın. - Hayalgücünün biz ﬁlozoﬂar için de önemli olduğunu söyleyecek m. Yeni düşünceler üretebilmek için bizler de hayalgücümüzü serbest bırakmalıyız. Ama bu kadarı biraz fazla. - Boşver, aldırma. - Bu süreçte aklın da önemini vurgulayacak m. Ama baksana ne biçim bir saçmalıkla karşı karşıya kalıyoruz. Utanması gerek bu adamın. - Şimdi de ironi mi yapıyorsun. - İronik olan o, ben değilim. Ama bunun bir çıkar yolu var. Planımın can alıcı noktası da bu. - Hiçbir şey anlamıyorum. - Rüyalardan bahse k. Bunda da ironik bir yan var. Biz de Binbaşının rüyaları değil de neyiz sanki. - Ya. - Ama düşünemediği bir şey var. - Neymiş o. - Belki de o da kendi rüyasının farkında. Söyleyip yap ğımız her şeyi biliyor, pkı rüyayı görenin rüyasının açık içeriğini ha rlaması gibi. Kalemi elinde tutan o. Ama birbirimize söylediğimiz her şeyi hatırlasa da tümüyle uyanmış sayılmaz. - Ne demek istiyorsun. - Rüyasının görünmeyen içeriğinden habersiz, Sofi. Bunun kılık değiş rmiş bir rüya olduğunu unutuyor. - Ne tuhaf şeyler söylüyorsun. - Binbaşı da böyle düşünüyor olmalı. Çünkü o da kendi rüyasının dilinden anlayamıyor. Bizim de buna sevinmemiz gerek. Çünkü bu bize küçük de olsa bir özgürlük sağlıyor. İşte biz bu özgürlükle, sıcak bir yaz günü çileklerin topraktan şkırması gibi Binbaşının bilincinden çıkıp kurtulacağız. - Başarabilecek miyiz sence. - Başarmak zorundayız. Sana birkaç gün içinde yepyeni bir gökyüzü vaat ediyorum. O zaman Binbaşı tarla farelerinin nerde olduğunu, bir daha nerden çıkacaklarını hiç bilemeyecek. - Rüyadan başka bir şey olsak da olmasak da, ben annesi bekleyen bir kız çocuğuyum ne de olsa. Saat beşe geliyor. Kaptan Virajı'na dönüp par hazırlıklarına başlamalıyım. - Hımm... Eve dönerken bana bir iyilik yapar mısın. -Ne gibi. - Dikkat uyandırmaya çalış. Binbaşının tüm yol boyunca seni izlemesini sağlamaya çalış. Eve geldiğinde de onu düşün, o zaman o da seni düşünmek zorunda kalır. - Ne işe yarayacak ki bu. - Çünkü o zaman ben de rahatsız edilmeden gizli planım üzerinde çalışabilirim. Binbaşının bilinçal na dalabilirim, Soﬁ. Yeniden görüşünceye dek de orada kalabilirim. Kendi Çağımız ...insan özgürlüğe mahkûm edilmiştir... Çalar saat 23.55'i gösteriyordu. Hilde ya ğı yerden tavana bakıyordu. Aklına gelen tüm ﬁkirlerin özgürce var olmasını sağlamaya çalışıyordu. Bir şeyleri bastırıyor olmasındı sakın. Kendisine uyguladığı tüm sansürleri kaldırabilse, belki de uyanıkken rüya görmeye başlardı... Düşüncesi bile tuhaftı bunun. Gitgide kendisini daha rahat hissetmeye başladı ve bir an, içinde, kendisinin Binbaşının Evi'nin orada, ormanın içinde, gölün kenarında olduğunu duydu. Alberto ne yapacak acaba. Tabii aslında babasıydı bu şeyi yapacak olan. Acaba o biliyor muydu Alberto'nun planını. Yoksa o da düşüncelerini özgür bırakıp, Alberto'nun kendisini de şaşırtacak bir şeyler yapmasını mı bekliyordu. Dosyanın bitmesine bir şey kalmamış ar k. Son sayfayı açıp baksa mıydı acaba. Olmaz, bu oyunbozanlık olurdu. Üstelik Hilde kitabın sonunun şimdiden belli olduğundan pek de emin değildi doğrusu. Ne garip bir düşünceydi bu. Dosya önündeydi işte. Babasının bu saa en sonra dosyaya yeni bir şey eklemesi mümkün değildi. Ama bunu Alberto başarabilirdi belki de. Bir sürpriz yaparak filan... En azından kendisi biliyordu yapacağı sürprizi. Çünkü babası onu denetleyemiyordu. Ya kendisi... Kendisi denetleyebiliyor muydu tüm yap klarını. Bilinç neydi gerçekten. Evrenin en büyük sırlarından biri değil miydi. Bellek neydi. Nasıl oluyordu da tüm görüp yaşadıklarımızı hatırlayabiliyorduk . Nasıl oluyordu da her gece birbirinden ilginç, masal gibi rüyalar yaratabiliyorduk. Böyle yatmış düşünürken gözlerini bir açıp bir kapıyordu. Sonra bir an gözlerini açmayı unu u. Uyumuştu. Bir mar nın çığlığıyla uyandığında saat 6.66'yı gösteriyordu. Çok tuhaf bir şey değil miydi bu. Ayağa kalk . Her zaman yap ğı gibi yine pencereye gidip koyu seyretmeye koyuldu. Yaz olsun, kış olsun bir alışkanlık olmuştu bu. Orada öyle dururken, birden kafasında rengarenk şimşekler çak . Rüyasını ha rlıyordu. Sıradan bir rüya değildi bu. Renkleri, şekilleriyle capcanlı bir rüyaydı... Babasının Lübnan'dan dönüşünü görmüştü rüyasında. Tüm rüyası, Soﬁ'nin iskelede al n haçlı kolyesini bulduğu rüyanın bir devamıydı sanki. Rüyasında, pkı Soﬁ'nin rüyasındaki gibi, iskelede oturuyordu. Kulağına birisi çok yavaş bir sesle, Merhaba, benim adım Soﬁ diye sıldıyordu. Sesin nerden geldiğini anlamaya çalışıyordu Hilde. Sesse sıldamaya devam ediyordu Kör ve sağırsın galiba. O anda babası BM askeri giysileri içersinde bahçeye girmiş, Hilde. diye kendisine sesleniyordu. Hilde koşup kendisini babasının kollarına a . Ve rüya da burada bitiyordu. Aklına Arnulf Øverland'ın bir şiirinden şu mısralar geldi Tuhaf bir rüyadan uyandım bir gece, Bir ses benimle konuşuyor gibiydi, Yeral ndan akan bir su gibi uzak ses, Kalk m, dedim Nedir benden istediğin. Pencerenin önünde dururken annesi geldi. - Aa... Sen uyanık mısın. - Bilmem... - Akşam her zamanki gibi, dört sıralarında geleceğim. - Oldu. - İyi günler Hildeciğim. - Sana da. Annesinin kapıyı çarpıp çık ğını duyar duymaz, tekrar yatağına girdi ve dosyayı açtı. ... Binbaşının bilinçal na dalabilirim, Soﬁ. Yeniden görüşünceye dek de orada kalabilirim. Evet, burada kalmış . Kaldığı yerden okumaya devam e . Eliyle birkaç sayfa kaldığını hissedebiliyordu artık. Soﬁ Binbaşının Evi'nden çık ğında gölün kenarındaki Disney yara klarını görebiliyordu hâlâ. Ama sanki o yaklaş kça yara kların hatları kayboluyor gibiydi. Sonunda iyice yok oldular. Kayıkta kürek çekerken de, kayığı kıyıya çekerken de ellerini kollarını sallayıp durdu. Amacı Binbaşının dikka ni üzerine çekip, Alberto'nun rahat rahat planını düşünmesini sağlamaktı. Pa kada koşarken hoplayıp zıpladı. Yürüyen bebek taklidi yaparak yürüdü. Binbaşının canı sıkılıp dikka başka yöne çevrilmesin diye şarkı söylemeye de koyuldu. Bir ara oturup Alberto'nun planını düşünmeye daldı. Sonra bunu düşündüğünün farkına varıp çok utandı ve tuttu, önüne çıkan bir ağaca tırmandı. Tırmanabildiği kadar rmandı ağaca. Ağacın neredeyse en tepesine ulaş ğında, tekrar aşağı inmesinin olanaksız olduğunu anlamış . Bir süre durup sonra aşağı inmeyi denemeyi düşündü, ama bu süre içinde de hareketsiz kalmaması gerekiyordu. Yoksa Binbaşının dikka dağılır, Alberto'yu gözetlemeye başlardı. 15 yıllık haya nda ilk kez bir türkü söylüyordu. Bu açıdan bakıldığında hiç de fena söylemiyordu hani. Tekrar aşağı inmeyi denedi, ama olduğu yerden kımıldaması olanaksız görünüyordu. Tam o sırada kocaman bir kaz çıkageldi ve dallardan birine kondu. Gördüğü onca Disney yara ğından sonra, Soﬁ kazın konuşmaya başlamasına zerrece şaşırmadı. - Benim adım Morten, dedi kaz. - Aslında evcil bir kazım ama hikayemize uysun diye buraya Lübnan'dan gelen bir yaban kaz sürüsüne takılıp geldiğim söylenebilir. Ağaçtan yere inebilmek için yardıma ihtiyacın varmış gibi görünüyor. - Bana yardım edemeyecek kadar küçüksün, dedi Sofi. - Çabuk karar verme küçük bayan. Belki de sensin fazla büyük olan. - Ne fark eder ki. - Evet ama benim senin yaşındaki bir çocuğu tüm İsveç üzerinden taşıyarak geçirdiğimi bilmeni isterim. Çocuğun adı Nils Holgersson'du. - Ben on beş yaşındayım. - Nils de on dört yaşındaydı. Taşımacılıkta yaşın fazla önemi yoktur. - Onu nasıl taşıyabildin. - Küçük bir kanat darbesiyle kendinden geçirdim onu. Uyandığında bir başparmak kadardı. - Bana da küçük bir kanat darbesi dokundurur musun lü en. Yoksa sonsuza kadar burada kaldım gi demek r. Üstelik cumartesi günü, felseﬁ bir bahçe partisinde ev sahipliği yapmam gerekiyor. - İlginç. Öyleyse bu bir felsefe kitabı olmalı. Nils'le İsveç üzerinden uçarken Varmland'da Maarbacka diye bir yerde konaklamış k. Nils burada, okul çocuklarına İsveç'i anlatan bir kitap yazmayı düşünen bir kadınla karşılaş . Kadın kitabının hem eği ci, hem de sonuna kadar gerçekleri anlatan bir kitap olmasını is yordu. Nils ona kaz sır nda gördüklerini anla nca, kadın da kitabında bunları anlatmaya karar verdi. - Çok ilginç. - Evet, bir açıdan son derece ironik de. Çünkü aynı zamanda biz de kitabın içindeydik. Bundan hemen sonra Soﬁ yanağında küçük bir şaplak hissetti. Ve ardından küçücük oldu. Üzerinde olduğu ağaç koca bir orman, kazsa dev bir at gibi olmuştu. - Hadi gel bakalım, dedi kaz. Soﬁ dalın üzerinde yürüyüp kazın sır na rmandı. Tüyleri yumuşak ama Soﬁ şimdi çok küçük olduğu için tüyler onu gıdıklamaktan çok, ona batıyordu. Nihayet yerini aldığında kaz uçmaya başladı. Kaz ağaçların ta tepelerinden uçuyordu. Soﬁ aşağısında gölü ve Binbaşı'nın Evi'ni gördü. Alberto orada oturmuş planıyla uğraşıyor olmalıydı. - Bu seferlik bu kısa gezin yetsin, dedi kaz kanatlarını kuvvetle çırparken. Böylelikle Soﬁ'nin daha çok kısa bir süre önce tepesine rmandığı ağacın dibine iniş başladı. Kaz yere konunca Soﬁ kazın sır ndan yere yuvarlandı. Bir iki takla a ktan sonra doğrulmayı başardı. İşin garibi yine birden büyümüş, eski boyuna kavuşmuştu. Kaz Soﬁ'nin etra nda paytak paytak bir iki tur attı. - Çok teşekkürler. dedi Sofi. - Bu önemsiz bir ayrın . Sahi felsefe kitabı mı demiştin. - Ben değil, sen demiştin bunu. - Ha sen, ha ben, ikisi de aynı kapıya çıkar. Bana kalsa, seni de pkı Nils'i İsveç üzerinden uçurduğum gibi felsefe tarihinin üzerinden uçururdum. Miletos, A na, Kudüs, İskenderiye, Roma, Floransa, Londra, Paris, Jena, Heidelberg, Berlin, Kopenhag... - Sağ ol, yeter. - Ama yüzyılların içinden böyle uçarak geçmeyi benim gibi ironik bir kaz da olsa başaramaz. İsveç köylerini aşmak buna göre çok daha kolay... Bunları söyledikten sonra hızlanan kaz kanatlarını çırparak havalandı. Soﬁ'ye bu kadar heyecan yetmiş ama sonunda Geçit'ten içeri girebildiği an, Alberto'nun yap ğı bu küçük manevradan hoşnut kalmış olabileceğini düşündü. Binbaşı şu son bir saat içinde Alberto'yla uğraşacak vakit bulamamış olmalıydı. Yoksa ciddi bir kişilik bölünmesi içinde olmuş olması gerekirdi. Soﬁ annesi gelmeden biraz önce eve girmeyi başarmış, böylece annesine kendisini yüksek bir ağaçtan evcil bir kazın nasıl indirdiğini anlatmak gibi bir durumda kalmaktan kurtulmuştu. Akşam yemeğinden sonra bahçeyi par günü için hazırlamaya giriş ler. Tavan arasından üç- dört metre uzunluğundaki masa üstünü alıp bahçeye indirdiler. Sonra tekrar yukarı çıkıp masanın bacaklarını da indirdiler. Masayı meyve ağaçlarının al na koyup süsleyeceklerdi. Bu uzun masa en son annesiyle babasının onuncu evlilik yıldönümlerindeki par de kullanılmış . Soﬁ o zaman daha sekiz yaşındaydı ama bunun etra n akrabalarla aile dostlarından geçilmediği bir parti olduğunu iyi hatırlıyordu. Hava durumu havanın iyi olacağını müjdeliyordu. Soﬁ'nin yaş gününden bir önceki gün kopan r nadan bu yana tek bir damla yağmur düşmemiş . Ama yine de masayı kurma ve süsleme işini cumartesine bırakacaklardı. Öyle de olsa annesi masayı bugünden bahçeye yerleştirmenin yerinde olacağını düşünmüştü. O akşam poğaçaları ve pandispanyayı pişirdiler. Yemekteyse tavukla salata olacak . Ve gazoz. Soﬁ sını aki çocukların yanlarında bira ﬁlan ge rmesinden korkuyordu. Hiç sevmediği bir şey varsa bu da ortalıkta tatsızlık çıkmasıydı. Soﬁ yatmaya hazırlanırken annesi bir kez daha Alberto'nun par ye gelip gelmeyeceğinden emin olmak istedi. - Geliyor tabii ki. - Felsefi bir numara mı. Ne gibi yani. - İşte... Hani şimdi o bir sihirbaz olsaydı, bir sihirbazlık numarası yapardı, değil mi. Silindir bir şapkadan beyaz bir tavşan çıkartmak gibi örneğin... - Yine mi başlıyoruz bunlara. - Ama o bir sihirbaz değil de bir ﬁlozof olduğu için bunun yerine felseﬁ bir numara yapacak. Zaten bu da felsefi bir parti değil mi ya. - Seni laf ebesi, seni. - Ya sen... Sen de bir şey yapacak mısın. - Evet, benim de bir sürprizim olacak. - Konuşma filan mı yapacaksın. - Söylemem, sürpriz. İyi geceler Sofi. Ertesi sabah Soﬁ hoşça kal demek için odasına gelen annesinin sesiyle uyandı ve annesi ona şehre gidip alması gereken şeylerin bir listesini verdi. Annesi çıkar çıkmaz telefon çaldı. Arayan Alberto'ydu. Annesinin evde olmadığı anları kestirmekte üstüne yoktu. - Planların nasıl gidiyor. - Şişşt... Tek söz etmek yok. Onun tahmin etmesine bile izin vermemeliyiz. - Dün onun dikka ni başka yöne çekmekte çok başarılı oldum sanırım. - Çok iyi. - Felsefe kursunda konuşacağımız bir şey kaldı mı. - Ben de bu yüzden arıyorum. İçinde yaşadığımız çağa başlamış bulunuyoruz. Bu yüzden bundan gerisini sen tek başına halledebilirsin ar k. Önemli olan bir temel edinmendi. Ama yine de içinde bulunduğumuz çağdan kısa da olsa biraz bahsetmemiz yerinde olur. - Ama şehre gitmem gerekiyor... - Bu daha da iyi. Kendi çağımızdan bahsedeceğimizi söylemiştim ya... - Evet. - İşte ben de bu yüzden demek istiyorum. - Senin evine mi gelmemi öneriyorsun. - Aman hayır... Evin al üstüne gelmiş durumda. Gizli dinleme ale olup olmadığını anlamak için bütün evi didik didik aramıştım da. - Ya. - Büyük Meydan'ın orada yeni açılan Cafe Pierre adlı cafe'yi biliyor musun. - Evet. Ne zaman geleyim. -On iki olur mu. - Tamam, saat on ikide, cafe'de. - Öyleyse şimdilik hoşça kal. - Hoşça kal. Saat on ikiyi birkaç dakika geçe Soﬁ Cafe Pierre den içeri girdi. Bu, yuvarlak masalar ve siyah sandalyeleri, baş aşağı asılı duran vermut şişeleri, bague e ve salata tabaklarıyla son zamanlarda pek moda olan türden bir cafe'ydi. Pek büyük sayılmayacak bu mekânda Soﬁ'nin gözüne çarpan şey, Alberto'nun orada olmadığıydı. Aslında bunun gözüne çarpan tek şey olduğunu söylemek de yanlış olmazdı. Masalarda oturan insanların yüzlerinde gördüğü tek şey, bunlardan hiçbirinin Alberto'nun yüzü olmadığıydı. Cafelere tek başına gitmeye alışık değildi. Çıkıp biraz dolaştıktan sonra tekrar mı gelseydi acaba. Bunun yerine mermer tezgâha gidip limonlu bir çay istedi. Çayını aldıktan sonra da boş duran masalardan birine oturdu ve cafe'nin girişini izlemeye koyuldu. İnsanlar girip çıkıyor, Soﬁ'yse yalnızca bunlardan hiçbirinin Alberto olmadığını algılıyordu. Keşke bir gazetesi olsaydı. Bir süre sonra etra ndaki şeyleri incelemekten kendini alamadı. Bakışlarına başkalarının yanıt verdiği de oluyordu üstelik. Bir an için Soﬁ kendisini genç bir hanım gibi gördü. On beş yaşındaydı ama, on yedi ya da en azından on al buçuğunda ﬁlan gösteriyordu. Cafedeki bu insanlar var olmaları hakkında ne düşünüyorlardı acaba. Hepsinin sanki buraya öylesine gelmiş oturmuş gibi bir hali vardı. Sürekli konuşup ellerini kollarını hareket e riyorlardı ama sanki pek de önemli bir şey konuşmuyor gibiydiler. Soﬁ'nin aklına, kitlelerin ayırt edici özelliğinin gevezelik olduğunu söyleyen Kierkegaard geldi. Bu insanların tümü este k aşamada mıydılar acaba. Yoksa varoluşsal öneme sahip şeyler de var mıydı hayatlarında. Yolladığı ilk mektuplardan birinde Alberto, çocuklarla ﬁlozoﬂar arasındaki benzerlikten söz etmiş . Soﬁ bir kez daha büyümekten korktuğunu düşündü. Ya evrenin siyah silindir şapkasından çıkarılan beyaz tavşanın tüylerinin dibine takılıp kalırsa. Oturup düşünürken bir yandan da devamlı kapıyı gözlüyordu. Ve sonunda Alberto içeri girdi. Yaz olmasına rağmen başına siyah beresini takmış . Üzerine de gri, kırçıllı, orta kısalıkta bir ceket giymiş . Soﬁ'yi hemen görüp ona doğru gelmeye başladı. Soﬁ onunla böyle herkesin arasında buluşmanın yeni bir şey olduğunu düşündü. - Saat on ikiyi çeyrek geçiyor beyefendi. - Buna akademik çeyrek denir. Genç hanım yiyecek bir şey almayı düşünürler miydi acaba. Alberto oturup Soﬁ'nin gözlerinin içine bakarak sormuştu bunu. Sofi omuzlarını silkip - Fark etmez, dedi. - Bir sandviç olabilir mesela. Alberto cafe'nin tezgâhına gi ve kısa bir süre sonra elinde bir ﬁncan kahve ve peynirli, salamlı iki baguette ile geri geldi. - Pahalı mı. - Bu yalnızca bir ayrıntı, Sofi. - Geç geldiğin için bir bahane olsun uydurmayacak mısın. - Hayır, çünkü bunu isteyerek böyle yap m. Nedenini ise birazdan açıklayacağım. Baguette'inden birkaç ısırık aldıktan sonra - Bugün içinde bulunduğumuz çağdan bahsedeceğiz, dedi. - Bu çağda felsefe alanında kayda değer bir şey oldu mu. - Çok, hem de pek çok yöne dağılmış bir halde. İlk olarak önemli bir akım olan Varoluşçuluktan söz edeceğiz. Bu terim, çıkış noktasını insanın varoluşsal durumundan alan pek çok felseﬁ akımı içinde barındırır. 20. yüzyılın Varoluşçu felsefesinden söz ederiz örneğin. Varoluş ﬁlozoﬂarının ya da bir başka deyişle Varoluşçuların çoğu, Kierkegaard'a ve bunun yanında Hegel ve Marx'a dayanır. - Anlıyorum. - 20. yüzyılın önemli ﬁlozoﬂarından biri, 1844 1900 yılları arasında yaşamış olan Friedrich Nietzsche'dir. Nietzsche de Hegel'in felsefesine ve Alman tarihçiliği ne tepki duymuştur. Tarihe karşı duyulan ruhsuz ilginin ve Hıris yan köle ahlakı dediği şeyin yerine haya n kendisini koymuştur. Nietzsche, güçlü olanın yaşam gücünün güçsüzlerce engellenmesine son vermek, tüm değerleri yeniden değerlendirmek is yordu. Nietzsche'ye göre Hıris yanlık ve felsefe bugüne kadar gerçek dünyaya sır nı dönmüş, cennet e ve ﬁkirler dünyası na yönelmiş . Oysa gerçek diye gösterilen bu ﬁkirler dünyası, gölge bir dünyadan başka bir şey değildi. Yeryüzüne sadık kalın diyordu, ve size öte dünya umutlarından söz edenlere kanmayın. - Eh... - Kierkegaard ve Nietzsche'den etkilenen bir başka ﬁlozof ise Alman Varoluşçu Mar n Heidegge'dit. Ama biz 1905 -1980 yılları arasında yaşamış olan Fransız Varoluşçu Jean Paul Sartre üzerinde duracağız. Varoluşçular arasında sesini en çok duyurmuş, en etkili olmuş olanı odur. Onun Varoluşçuluğu özellikle savaş sonrası, kırklı yıllarda gelişmiş r. Daha sonra Fransa'daki Marksist harekete ka lmış ancak hiçbir zaman herhangi bir partinin üyesi olmamıştır. - Bu yüzden mi bir Fransız cafe'sinde buluştuk. - Evet, öyle sayılır. Sartre'nin haya nda cafe'lerin önemli bir yeri vardı. Hayat boyu dostu olan Simone de Beauvoir ile de böyle bir cafe'de karşılaşmıştı. Beauvoir da Varoluşçuydu. - Kadın bir filozof ha. - Evet. - İnsanlığın nihayet uygarlık seviyesine ulaşmış olmasından mutluluk duyuyorum. - Evet ama bu uygarlık da pek çok şeye mal oluyor. - Şimdi konumuz bu değil, Varoluşçuluk. - Sartre'a göre Varoluşçuluk Hümanizmdir . Bununla, Varoluşçuluğun tek çıkış noktasının insan olduğunu anlatmak ister. Ancak buna eklemeliyiz ki, buradaki Hümanizmin insanın durumuna bakışı Rönesans Hümanizminden çok daha kasvetli bir bakıştır. - Neden. - Kierkegaard ve bu yüzyılda yaşamış Varoluşçulardan bazıları Hıris yan'dılar. Oysa Sartre Tanrıtanımaz Varoluşçuluk dediğimiz akıma dahildir. Onun felsefesi, insanın Tanrı öldüğü zamanki durumunun acımasız bir çözümlemesidir. Tanrı öldü deyişiyse Nietzsche'ye aittir. - Sonra. Kierkegaard'daki gibi Sartre'ın da felsefesindeki ana düşünce varoluş tur. Varoluşla kastedilen yalnızca var olmak değildir. Bitkilerle hayvanlar da vardır ama onlar bunun ne anlama geldiğini sorgulamak durumunda değildirler. Varoluşunun bilincinde olan tek yara k insandır. Sartre ﬁziksel şeylerin kendinde , oysa insanın aynı zamanda kendi için olduğunu söyler. Yani insan olmak bir şey olmaktan başka bir şeydir. - Bence de. - Sartre bundan sonra, insanın varoluşunun buna dair her türlü ﬁkirden önce geldiğini söyler. Yani varoluşum, ne olduğumdan önce gelir. Varoluş özden önce gelir, der Sartre. - Bu oldukça zor bir cümle. - Öz bir şeyi oluşturan şey, bir şeyin doğas dır. Sartre'a göreyse insanın doğuştan böyle bir doğası yoktur. İnsan bu yüzden bu doğayı kendisi oluşturmak zorundadır. Önceden var olmadığı için kendi doğasını ya da kendi öz ünü kendisi yaratmalıdır. - Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. - Tüm felsefe tarihi boyunca ﬁlozoﬂar insanın ne olduğu ya da insanın doğasının ne olduğu sorusuna yanıt bulmaya çalışmışlardır. Oysa Sartre insanların böyle mutlak bir doğası olmadığını söyler. Bu yüzden genel olarak haya n anlamı nı sormanın da bir anlamı olamaz. Bir başka deyişle hepimiz doğaçlama yaparak yaşamak zorundayız. Bizler ne önceden belirlenmiş bir rolü, ne elinde oyun metni, ne de bize ne yapacağımızı sıldayan suﬂörleri olmadan sahneye bırakılıveren oyuncular gibiyiz. Nasıl yaşayacağımızı kendimiz seçmek zorundayız. - Bu bir bakıma doğru. İncil'i ya da bir felsefe kitabını açıp nasıl yaşayacağımızı öğrenebilsek her şey ne kolay olurdu. - Evet, konuyu anladın. İnsanın varolduğunu ama elle tutabileceği bir anlam olmaksızın bir gün gelip öleceğini anladığı an bu, insanda kaygı yara r, der Sartre. Varoluşsal bir durumda olan insanı anla rken Kierkegaard'ın da kaygıyı pik bir özellik olarak ortaya koyduğunu hatırlıyorsundur belki. - Evet. - Sartre ayrıca insanın kendisini anlamsız bir evrende bir yabancı gibi hisse ğini de söyler. İnsanın yabancılaşmasını anla rken Hegel ve Marx'ın düşüncelerinden yararlanır. İnsanın kendini dünyada yabancı olarak hissetmesi onda umutsuzluk, sıkın , ksin ve saçmalık gibi duygular yaratır. - İnsanın kendisini depresif hissetmesi ya da her şeyin anlamsız olduğunu düşünmesi günümüzde de yaygın bir olay... - Evet, Sartre burda 20. yüzyılın kentli kişisini anlatmaktadır. Rönesans Hümanistlerinin insanın özgürlüğü ve bağımsızlığı konusunda zafer çığlıkları attıklarını hatırlıyorsundur. Sartre ise bunun aslında lanetli bir özgürlük olduğu kanısındadır. İnsan özgürlüğe mahkûm edilmiştir der. Kendini kendisi yaratmadığı halde özgür olduğu için. Kendisi seçmeden dünyaya ge rilip sonra yap ğı her şeyden sorumlu olduğu için. - Bizi özgür bir birey olarak yaratmasını biz istemedik ki kimseden. - İşte Sartre'in en önemli noktası da budur. Özgür bireyler olarak varoluruz ve bu özgürlük bizi tüm haya mız boyunca seçim yapmaya mahkûm eder. Uymamız gereken evrensel hiçbir değer ya da norm yoktur. Ne seçim yap ğımız ise çok daha önemlidir. Çünkü yap ğımız her şeyden sorumluyuz. Sartre bununla insanın yap klarından sorumlu olmayı hiçbir zaman bırakmaması gerek ğini anlatmaktadır. Bu yüzden işe gitmemiz gerek ği ya da nasıl yaşayacağımızı gösteren bir takım burjuva yasalarına uymamız gerektiği ni ileri sürerek yap ğımız seçimlerde üzerimize düşen sorumluluğu bir kenara atamayız. Kitlelere gizlenen böyle bir insan hiçbir özelliği olmayan bir kitle insanıdır. Bu insan kendinden kaçıp haya nı bir yalan olarak yaşayan insandır. Oysa insanın özgürlüğü, insanın kendisini gerçekleş rmesini, özgün ya da gerçek bir hayat sürmesini zorunlu kılar. - Anlıyorum. - Bu, ahlaksal seçimlerimiz için de geçerlidir kuşkusuz. Suçu insanın doğasına , insanın zaaﬂarına ﬁlan atamayız. Zaman zaman kocaman adamların eşlerini alda p sonra da suçu Adem e, onun yaşadığı ilk günaha a kları olur. Oysa böyle bir Adem yoktur. Onu yalnızca yap ğımız şeyin sorumluluğundan kaçmak için bir ﬁgür olarak kullanırız. - Bu kadarı da olmaz tabii. - Haya n anlamdan yoksun olduğunu söylese de bu aslında Sartre'ın bunun böyle olmasını istediği anlamına gelmez. Çünkü Sartre bir Nihilist değildir. - Nihilist ne demek. - Nihilist hiçbir şeyin bir anlamı olmadığına ve insanın istediği her şeyi yapmaya izni olduğuna inanan kimsedir. Sartre ise haya n bir anlamı olması gerek ğine inanıyordu. Bu bir zorunluluktu. Ancak kendi haya mızdan bir anlam yaratacak olan, yine kendimizdik. Varolmak kendini varlaştırmaktı. - Bunu biraz açabilir misin. - Sartre bilincin etra ndaki şeyleri algılamadan önce hiçbir değeri olmadığını göstermeye çalışır. Çünkü bilinç hep bir şeyin bilincidir. Ve bu şey kendimizce olduğu kadar çevremiz tara ndan da belirlenir. - Bir örnek veremez misin. - Aynı mekânda olan iki insan bu mekânı çok farklı biçimde algılayabilirler. Çünkü çevremizi algılarken buna kendimiz de kendi ﬁkirlerimiz ya da kendi çıkarlarımızla katkıda bulunuruz. Hamile bir kadın etra nda hep hamile kadınlar görebilir örneğin. Kuşkusuz daha önce de hamile kadınlar oluyordur etra nda ama, şimdi kendi hamileliği onun için ayrı bir önem kazanmış r. Hasta bir insan belki de etrafında sürekli ambulanslar görür... - Anlıyorum. - Yani kendi varlığımız mekândaki şeyleri nasıl algıladığımızı belirler. Benim için önemi olmayan bir şeyi hiç görmeyebilirim bile. İşte şimdi de cafe'ye neden geç geldiğimi anlatmanın tam sırası... - Bilerek geç geldim demiştin... - Önce bana cafe'ye geldiğinde neler gördüğünü anlat. - Gördüğüm ilk şey senin burda olmadığındı. - Gördüğün ilk şeyin aslında burada olmayan bir şey olması garip değil mi sence de. - Evet ama herhalde seni burada bulmayı beklediğim için. - Sartre da bizim için önemli olmayan şeyleri nasıl yok saydığımızı göstermek için bu cafe örneğini kullanır. - Yalnızca bu örneği göstermek için mi geç geldin. - Sartre'ın felsefesindeki bu önemli noktayı göresin diye, evet. Bir ev ödevi de diyebilirsin buna. - Yok ya, sahi mi. - Aşıksan ve aşık olduğun çocuğun telefonla seni aramasını ümit ediyorsan, bütün gece duyduğun tek ses çalmayan telefonun sesidir. Tüm gece algıladığın tek şey tam da onun seni aramadığıdır. Onunla trene binmek üzere garda buluşacaksan ve yüzlerce insana rağmen sevdiğin o rad a yoksa, tüm bu insanları görmezsin bile. Yolunda engeldir bu insanlar olsa olsa, senin için hiçbir önemleri yoktur. Boşu boşuna ortalıkta yer tutuyorlardır. Senin algıladığın tek şey ise onun orada olmadığıdır. - Anlıyorum. - Simone de Beauvoir Varoluşçuluğu kadınerkek konusuna da uygulamaya çalış . Sartre insanın mutlak bir doğası olmadığını söylüyordu. Kendimizi yaratan kendimizdik. - Evet. - Bu, cinsiyetlere karşı tutumumuz için de geçerlidir. Simone de Beauvoir'a göre mutlak bir kadın doğası ya da mutlak bir erkek doğası ndan da söz edilemezdi. Oysa eskiden beri inanılan tam da buydu. Erkeklerin aşkın bir doğası olduğu öne sürülürdü. Erkek bu yüzden evin dışında da bir anlam yaratmaya yönelirdi. Kadınınsa hayata karşı bunun tersi bir tutumu vardı. Kadın içkir di yani olduğu yerde olmak isterdi. Ailesini, doğayı ve yakınındaki diğer şeyleri korumak isterdi. Bugünse kadınların erkeklerden daha yumuşak değerler sahip olduklarını söylüyoruz. - Simone de Beauvoir da böyle mi düşünüyordu yani. - Hayır, hayır. İyi dinlememişsin beni. Simone de Beauvoir böyle bir erkek doğası ya da kadın doğası olmadığına inanıyordu. Tam tersine, ona göre erkekler ve kadınlar kendilerini bu yerleşmiş önyargılardan ya da ideallerden kurtarmalıydı. - Ben de onunla aynı fikirdeyim sanırım. - Simone de Beauvoir'ın en önemli kitabı olan Öteki Cins 1949'da yayınlandı. - Kimdi bu öteki cins . - Kadındı. Kadın bizim kültürümüzde öteki cins yapılandı. Özne olarak görülen yalnızca erkek . Kadınsa erkeğin nesnesi haline ge rilmiş . Bu şekilde kendi haya nın sorumluluğu da elinden alınmıştı. - Sonra. - Kadın bu sorumluluğu tekrar eline geçirmeliydi. Kendine tekrar sahip olmalı, kendi kimliğini yalnızca erkeğinkine bağımlı olarak var etmemeliydi. Çünkü yalnızca erkek değildi kadını ezen. Kadın kendi haya ndan sorumlu olmaktan vazgeçerek kendi kendini de eziyordu. - Ancak istediğimiz oranda özgür ve bağımsız olabiliriz. - Evet, böyle de diyebilirsin. Varoluşçuluk kırklı yıllardaki ve ta günümüze kadarki edebiya da etkilemiş r. Tiyatro için de geçerlidir bu. Sartre'ın kendisi de roman ve oyunlar yazdı. Diğer bazı önemli isimler Fransız Camus, İrlandalı Becke , Romanyalı lonesco ve Polonyalı Gomfaro-wicz'dir. - Demek öyle... - Saçma nın ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi. - Anlamsız ya da akla uymayan anlamına gelmez mi bu. - Evet. Saçma yatro , gerçekçi yatro nun karşı olarak ortaya çık . Amaç, sahnede varoluşun anlamsızlığını göstererek seyircinin buna tepki duymasını sağlamak . Yani amaç anlamsızı yüceltmek değil, tam tersine, örneğin her gün yaşadığımız olaylardaki saçmalığı sergileyerek seyircilerin kendi yaşamlarını daha gerçek kılmalarını sağlamaktı. - Başka. - Saçma yatro genellikle sıradan olayları ele alır. Bu yüzden bu yatroya aşırı gerçekçi de denebilir. Burada insanlar tam oldukları gibi gösterilir. Sıradan bir sabahta sıradan bir evin banyosunda neler olup bi ğini olduğu gibi gösterirsen seyirci güler. Bu kahkaha, sahnede gösterilenin kendisi olma tehlikesine karşı bir savunmadır aslında. - Anlıyorum. - Saçma yatroda gerçeküstü yanlar da bulunabilir. Sahnedeki kişiler genellikle en akıl almaz, en rüyamsı durumlara sürüklenir. Bu kişiler bunu hiçbir şaşkınlık göstermeden benimsediğinden, izleyiciler onların bu şaşkınlık duymama haline şaşkınlık duyarak tepki gösterirler. Bu, Chaplin'in sessiz ﬁlmleri için de geçerlidir. Bu ﬁlmlerde çoğunlukla komik olan şey, Chaplin'in başına gelen bin türlü saçmalığa bir tepki duymamasıdır. Bu şekilde izleyici, gördüklerinden daha gerçek, daha doğru şeyleri kendisi bulmaya zorlanır. - İnsanlar bazen hiç tepki duymadan neler neler yaşarlar gerçekten... - Bazen insanın bir şeyden kaçmak istemeyi düşünmesi de yeterince doğru olabilir - nereye gideceğini tam bilemese de... - İnsan evi yanarken, başka bir ev bulup bulamayacağını düşünmeden evden kaçmaya çalışır. - Evet ya, değil mi. Bir çay daha içmek ister misin. Ya da bir Coca-Cola. - Olur. Ama geç kaldığın için hâlâ sana kızgınım. - Birazdan geçer. Alberto biraz sonra elinde bir espresso kahve ve bir Coca-Cola'yla geri geldi. Bu arada Soﬁ cafe haya nı sevmeye başladığını düşünüyordu. Diğer masalardaki konuşmaların önemsiz şeyler olduğundan da pek emin değildi artık. Alberto Coca-Cola şişesini gürültüyle masaya bırak . Cafe'dekilerden gürültüye dönüp bakanlar oldu. - Böylece yolun sonuna gelmiş bulunuyoruz, dedi Alberto. - Felsefe tarihi Sartre ve Varoluşçulukla son mu buluyor yani. - Hayır, bu fazla abartmak olur. Varoluş felsefesi dünyada pek çok insan için büyük bir anlam kazandı. Gördüğümüz gibi Varoluşçuluğun kökleri Kierkegaard'dan Sokrates'e dek uzanıyordu. 20. yüzyılda başka bir takım felseﬁ akımlar da bazı eski felseﬁ