ise Tanrı'nın arapçası olan Allah'ı ağzından düşürmüyor ve Allah. Allah. Diye dolaşıp duruyordu.Türkler arapça bilmiyorlardı ve bu sebeple de Allah sözünün ne demek oldu­ ğunu anlamıyorlardı. Belki Tanrı deseydi, herkes onun ne demek iste­ diğini anlıyacakdı. Çok güzel ve yüksek bir sesle, Allah diyor ve halk arasında geziniyordu 48. Halk da bunun bir şarkı veya musiki nağ­ mesi olduğunu zannediyordu. Oğuz, bu şarkıyı söyleyip, eğleniyor diyenler de vardı. Oğuz' un Allah. Allah. Deyip gezinmesi artık onun herkes tarafından bilinen bir adeti haline gelmişti. 48 Ebülgazi Balladır Han, Oğuz' un Allah. Allah. deyip gezmesini şöyle anlatı­ yor Çocuk, Allah . Allah . Diye bağırıp geziyordu. Bunu duyup, işitenler ise, bu sözlere önem vermiyorlar ve şöyle diyorlardı — Nihayet bir çocuktur Ne söylediğini bilmiyor . ** Çünkü, Allah** sözü arapça idi. Bu sıradaki Türkler ve Moğollar ise arapça bilmiyorlardı. Tanrı Oğuz-Han'ı bir ermiş ve velî olarak yaratmış ve kendi adı olan Allah** sözünü de onun kalbine koymuştu. ** (Aynı eser ve aynı yerler.) Bk. 162 Bir gün Kara-Han büyük bir toy yaptırdı, kısraklar kesip gelin­ lerini davet etti. Bu arada da onlara şöyle dedi 49 Ey benim gelinlerim. Gelin, gelin anlatın. Nedir bunun sebebi, fikrimi aydmlatm. Oğuz'a almış idim, çok güzel iki gelin, Bakmadı yüzünüze, vermedi bir gün elin. Siz daha güzel iken, neden eşim demedi. Güzel karılarına, neden gönül vermedi. Neden bu sonuncusu, ona şirin göründü. Görmedi güzelleri, gözünü aşk bürüdü.' Zaten Oğuz' un ilk karıları da böyle bir fırsat bekliyorlardı. O da, karşılarına çıkmıştı. Bu fırsatı hiç kaçırırlar mıydı. Günlerden beri 49 Bu şiir, Ebülgazi Bahadır Han' ın iki eserindeki metinler de göz önünde tutularak yazılmıştır. Ebülgazi, Oğuz-Han' m bu çağdaki hayatı için şöyle diyor Oğuz-Han büyüyünce, babası Kara-Han, kendi küçük kardeşi olan Öz-Han'ın kızını Oğuz'a aldı. Oğuz, karısıyla beraber yalnız kalınca şöyle dedi — Seni ve beni yaratan bir Tanrı vardır. Onun da adı, Allah dır. Allah'ı var bil ve bir bil. Onun buyruğundan çıkm a. Fakat karısı bunu kabul etmedi. Bunun üzerine Oğuz da ondan ayrı yaşamağa başladı ve onunla hiç konuşmadı. Bir süre sonra etrafında­ kiler Kara-Han'a şöyle dediler — Oğlun karısını hiç sevmiyor ve evlendiğinden beri de onunla hiç yatmıyor . Bunun üzerine Kara-Han, oğluna diğer küçük kardeşi Küz-Han' ın kızını aldı. Oğuz ona da Hak dinine girmesini ve Tanrı'ya tapmasını söyledi. Fakat o da kabul etmedi. Oğuz, bunun üzerine bu ikinci karısından da ayrı yaşamağa başladı. Bundan bir kaç sene sonra Oğuz-Han bir ava çıkmıştı. Avlana avlana bir suyun kenarına geldi. Suyun kıyısında bir çok kadınlar çamaşır yıkıyorlardı. Onların başında da, amcası Kür-Han' m kızı vardı. Kıza hemen içini açmak istedi. Birisini kıza gönder­ mek isledi fakat sırrının ortaya çıkabileceğini düşünerek bundan vazgeçti. Başka çare yoktu. Hemen kızı bir kenara çekti ve kıza bu söyleyeceklerine dair, hiç kimseye bir şey söylemeyeceğine and içtirdi ve şöyle dedi — Biliyorsun, babam bana iki kız aldı. Fakat ben onlardan hiç birisini sevemedim. Sebebi ise benim Hak yolunda olmamdır. Onlar ise kâfirdirler. Gelin, müslüman olun dedim. Onlar ise bunu kabul etmediler. Eğer bu dileğimi sen kabul edersen, ben de seni alırım. Kız da — . .Sen ne yolda olursan, ben de o yola girerim. Dedi. Bunun üzerine Oğuz-Han babasına küçük amcasının kızı ile evlenmek istediğini söyledi. Babası da çok büyük bir düğün yaptı ve bu kızı oğluna aldı. Oğuz artık bu karısını çok sevmişti. Böylece aradan seneler geçmiş oldu. 163 gönülleri, kin ve kıskançlıkla dolmuştu. İçlerini hemen kayınbabalarına döküp, şöyle dediler Oğuz çoktandır atam, başka bir dine girdi, Gönlünü sizden alıp, başka Tanrıya verdi, GöJfc ve Yer Allahı na r>0, kalpden iman getirdi, Bizlerden uzaklaştı, dinimizi yitirdi. Bize de gelin dedi, bu dine girin dedi, Kalbiniz kötü yolda, bu yola verin dedi. Tanrısına inanıp, arkasından gitmedik, Olmaz böyle şey dedik, onu takip etmedik. O da bizden ayrıldı, yanımıza gelmedi, Eşiydik biz de ama, elin bile vermedi. Sonuncu, Evet , dedi, dedi ‘ Senden ayrılmam.' işte sebebi budur, ey büyük Kaymatanı51. Oğuz, bu sırada avda idi. Bütün gençleri toplamış ve çok uzak yer­ lere ava gitmişti. Oğuz'un babası Kara-Han yurdunun bütün ileri ge­ lenlerini, kardeşlerini ve kardeş çocuklarını topladı vc onlara şöyle dedi 50 Cânıi-üt-Tevârih, Gök ve yer Allahı m açık olarak ifade etmiştir (Tpk., Revan, Nr. 1518, s. 11). Bu deyiın' in islâmiyetle bağdaşmasına imkân yoktur, öy le anlaşılıyor ki bu kısımlar, Islâmiyetten önceki çağlarda yazılmış Oğuz-nûme' lerdeu alınırken, bu cümleye dokunulmamıştır. 5X Ebülgazi, Kara-Han' ın gelinlerine toy vererek çağırmasını şöyle anlatıyor Günlerden bir gün Oğuz, çok uzak bir yerde ava gitmişti. Kara-Han, bütün karılarıy­ la gelinlerini evine davet etmiş ve hep beraber yemek yiyorlardı. Konuşurlarken, bu arada Kara-Han karısına — Oğuz niçin ilk karılarını sevmiyor da bu sonuncu karısını seviyor, bunun sebebi nedir. ** Dedi. Karısı da — Ben bilmiyorum. Bunu herhalde gelinlerin bilir,** dedi. Bunun üzerine Kara-Han gelinlerine sordu ve büyük gelini de şöyle dedi — Oğuz bize, *yalnız bir Tanrı vardır*, dedi. Bizi de ona inandırmak ve o yola götür­ mek istedi. Biz de bunu kabul etmedik. Onun isteğini üçüncü gelin kabul etti ve bunun için de oğlunuz onu çok seviyor. ** Bunun üzerine Kara-Han beğlerinin hepsini topladı ve Oğuz*un durumunu konuştu. Beğlerin toplantısında, Oğuz daha avda iken tutulup öldürül­ mesi karar altına alındı. Kara-Han, hemen etrafa adamlar saldı. Kendisinin ava gideceğini ve bunun için de askerlerinin hepsinin kendi etrafında toplanmasını emretti. ** ( Desmaison neşr., s. 16 Kononov neşr., s. \1). 164 Küçükken başka idi, oğlum Oğuz gerçekten, Ümidim çok büyükdü, yüce idi herkesten. Kalpden bağlanmış idim, ümidim onda idi. Ona vurulmuş idim, gözlerim onda idi. Nedendir, nasıl oldu, niçin dininden döndü, Kopdu gitti elimden, ümit ateşim söndü. Olur mu böyle birşey, Oğuz böyle kalamaz. O'nu öldürmeliyiz, artık o yaşayamaz. Bunu duyan herkes Oğuz'dan soğumuştu. Artık onlar da Oğuz'u öldürmekten başka bir yol göremiyorlardı. Oğuz' a inanan ve onun yo­ luna dönmüş olan karısı nasılsa, Kara-Han'ın onu öldüreceği haberini alır ve telâşa düşer. Yakından tanıdığı ve çok güvendiği bir kadın var­ mış. Hemen ona koşar ve durumu ona anlatır — Aman ne olursun bu haberi Oğuz'a ilet, der. Kadın da dayanamaz, yola çıkar. Oğuz'a gidip, babasının kendisini öldüreceğini haber verir. Bunu duyan Oğuz, hemen yurduna bir haberci gönderir ve kendisini sevenlere haber verir. Onlar da Oğuz' un sözlerini yurda şöyle iletirler52 Duydum ki ey budunum, babam dinimi duymuş, Beni de öldürmeği, artık aklına koymuş. Askerini toplamış, üstüme gelecekmiş, 82 Ebülgazi, bu olayı şöyle anlatıyor Oğuz'un küçük karısı, Kara-Han' ın Oğuz'u öldürme kararını duyunca, hemen Oğuz'a bir adam saldı ve durumu Oğuz'a bildirdi. Oğuz da yurda hemen adamlar gönderdi ve şöyle dedi — Babam asker topluyormuş ve üzerime gelip beni öldürecekmiş. Beni sevenler bana gelsinler, onu sevenler de ona gitsinler. Halkın çoğu Kara-Han'm etrafında toplanmış­ lardı. Azı ise Oğuz Han'ın yanına geldiler. Oğuz'un etrafında toplananlar arasında, amca­ larının bir çok oğulları da vardı. Bu çağda böyle bir şeyin olması, hiç kimsenin aklına gelmezdi. Oğuz Han, kendisini destekleyenlere, Uygur adını verdi. Uygur sözü, türkçede yapışan (Yapışğur) anlamına gelir. Meselâ sütle yoğurt arasında fark vardır. Süt, yoğurt olduktan sonra birbirine yapışır ve birleşir, bir katı olur. Bu insanlar da gelmişler ve OğuzHanuı eleğine yapışmışlardı. Tıpkı imama uyulduğu gibi, onlar da Oğuz-Han'a uymuş­ lardı. Nasıl imam kalkarsa kalkıldığı ve yatarsa da yatıldığı gibi. Bunlara da Uygur, yani uyan kimseler dediler. (Desmaison neşr., s. 16-17 Kononov neşr., s. 17^. Ebülgazi, Uygur la, Yoğurt sözü arasında bir bağ bulmak istemektedir. 165 *'‘Hayatıma son yerip, beni öldürecekmiş. Benim yanıma gelsin, beni sevenler bana. Onun yanma gitsin, onu sevenler ona. Halkın çoğu, Kara-Han' m etrafına toplanmış Oğuz'un yanma gelenler ise çok azmış 53. Her iki tarafın da orduları, av yerinde bulu­ şurlar ve başlarlar vuruşmağa. Harp sırasında Kara-Han, bir kılıç dar­ besi ile yaralanır ve az sonra ölür. Ama hiç kimse, kılıcın Kara-Han' a kim tarafmdan vurulduğunu, bir türlü bilemez. Belki de bu kılıç, Allah'­ ın bir darbesi id iM. 54 Ebülgazi, Kara-Han' la Oğuz-Han' ın savaşını kısa olarak şöyle anlatıyor Her iki taraf da, saf düzeni halinde sıralandılar ve vuruşmağa başladılar. Oğuz galip geldi ve ötekiler ise kaçtılar. Savaş sırasında Kara-Han'ın başına bilinmeyen bir taraftan bir ok gelerek onu öldürdü. Bu suretle Oğuz-Han, babasının tahtına oturdu. ( Desmaison neşr., s. 17 Kazan neşr., s. 12 Kononov neşr., s. 17). Daba eski ve orijinal olan Reşideddin' in metinlerinde, Kara-Han'm bir kılıç dar­ besi ile öldüğü söylenmektedir. Fakat bütün kaynaklarda, Kara-Han' m kimin eli ile öldüğü söylenmemektedir. Kara-Han, bizzat oğlunun eli ile öldürülmemişti. Metinlerin ifadesinden, dinsiz Kara-Han' m yine Tannnın isteği ile öldüğü anlaşılıyor. 55 Bu ifadeyi yalnızca Ebülgazi'de bulabiliyoruz. Yukandaki nota bakuuz. 166 2. Oğuz-Han' m amcası oğullarını sürüşü ve Moğolların başlangıcı Oğuz-Han'ın amcaları ile hal­ kın bir çoğu, Kara-Han'ın etrafına toplanmışlardı. Bu sebeple OğuzHan'ın onları zararsız kılıp emrine alabilmesi için 75 yıl harp etmesi gerekdi. Kara-Han'ın adamları şe­ hirlere hücum edip her tarafı yakıp yıkdılar. Yağmalar yapdılar ve as­ kerleri öldürüp durdular. Bu savaş­ larda nihayet Oğuz-Han galip gel­ di. Devleti tamamen eline geçirdi.. Talaş, Şayiam 'dan Buhara'ya ka­ dar uzanan bölgeleri eline geçirdi. Bundan sonra bu yerlerin hepsi, Oğuz-Han'ın hâkimiyeti altına girdi. Oğuz-Han' la anlaşamıyan, kendi amcaları, erkek kardeşleri ile kendi kardeşlerinin oğulları, do­ ğudaki ülkelere gitmişler ve ora­ larda yerleşmişlerdi. Buna rağmen Oğuzlar, doğuya giderek Moğollan meydana getiren bu kabileleri de, kendi soylarından sayarlardı. Bu çağda yaşayan bu Moğol kabile­ lerinin hepsi, baştan aşağıya kadar kâfir idiler. Fakat zamanla, bunlar da Tanrıyı tanıyıp müslüman ol­ dular1. Kara-Han'm taraftarları ile Oğuz-Han arasında geçen harpler­ de, Kür-H an *la Küz-Han da ölmüş­ lerdi Onların oğullarını hak dinine sokmak ve imana getirmek için çok şeyler söyledi — Eğer Tanrı'yı tanıyıp imana gelirseniz, size canınınızı bağışlar, Türkistan'ı da size veririm, dedi. Buna rağmen, onlar yine de Tanrı'yı inkâr ettiler. Onların çoğunu yok edip öldürdü. Geriye kalanları da, götürüp KaraK otutu taraflarına sürdü. Onlar da Tuğla (Tola) nehri kıyılarında yerleştiler. Buralarda, büyük yaz­ lıklar ve kışlaklar kurdular. Fakat bu ıssız ülkelerde, hepsi de fakirlik ve acz içinde, çok hazin bir hayat sürüyorlardı. Bunun için de Oğuz­ lar, onlara Muval adını vermişlerdi. Böyle demelerinin ve onları bu adla adlandırmalarının sebebi, hepsinin de gam içinde boğulmuş ve biçâre insanlar olmalarıydı. Sırtlarına giy­ dikleri elbise, köpek postundan iba­ retti. Yedikleri yemekler ise, avla­ dıkları hayvanlardan başka bir şey değildi. Türkistan'ın diğer şehir1 lerine gidemiyorlardı. Türkmenlerin dediklerine göre, Moğollar, Kara-IIan'ın küçük kar­ deşleri olan Or-Han, Küz-Han ve Kür-Han 'm soylarından geliyorlardı. 1 Câmî-üt-Tevârih, Alizade neşr., 8. 90-2. 167 Bununla beraber, onların esas atalarının kimler oldukları iyice bilinme­ mektedir 2 . Ebülgazi Babadır Han ise, Moğolların menşei hakkında şöyle diyor Oğuz-Han, babası Kara-Han'ı harpte öldürdükten sonra, milletini müslüman olmağa davet etti. Müslüman olanları sağ bıraktı, müslüman olmayanların ise hepsini öldürüp, çocuklarını da yanma esir olarak aldı, önceleri, Kara-Han'a tabi olan pek çok kabile vardı. Ayrıca bir çok mil­ letler de vardı ki, kendi ayrı hakanlarına bağlı olarak yaşıyorlardı. Bütün bu hakanlıklar, küçük kabilelerin bir araya gelmesi yolu ile meydana gel­ mişlerdi. Oğuz-Han hakan olunca, müslüman olan milletler Oğuz-Han'a bağlandılar. Müslüman olmayanlar ise, kaçarak başka hakanların buy­ ruğu altına girdiler. Oğuz-Han , her sene Moğol ilindeki hakanlarla vuruş­ mağa çıkar ve yine yurduna geri dönerdi. Bu şekilde vuruşa vuruşa, en sonunda Moğolistan'ı zaptetti. Oğuz Han'dan kaçıp kurtulan Moğollar ise, giderek Tatar-Ham'no sığındılar. Bu yolla onun hâkimiyetini tanı­ dılar 3 . 3. Uygurlar Bir an geldi ki, bütün kabileler Oğuz-Han'a bağlanmış oldu. İşte o zaman Oğuz-Han, direkleri altından yapılmış büyük bir otağ kur­ durdu. Toy düzenledi ve büyük bir ziyafet sofrası hazırlattı. Akrabala2 Tpk., Ilaz., Nr. 1653, yap. 376 b Krşl. F. Sümer, aynı esr., s. 361. Moğol sözü Hafız Abru' daki Oğuzname' de *Mung-al ( > Muıval) türeyişi ile açıklanmak isteniyor. Tabiidir ki bu bir halk etimolojisidir. Farsçada gam-kîn kelimesi, buna karşılık olarak veriliyor (Nr. 1653, yap. Avrupalıların da Mughal demelerinin sebebini, yine Kıpçak lehçesinin bu değişik söylenişinde aramalıdır. Türkler de bu adı daha da türkçeleştirmiş ve Boual demişlerdir. Moğol adı da, türkçeleşerek Muıcal/Moual şekline girmiş olabilir. 8 Şecere-Türkî, Desmaisons neşr., s. 17-18 Şecere-i Terâkime, Kononov yer. neşr., a. 168 nna, ordunun başı olan beğlere hiPatler verdirdi, hediyeler dağıttı. A ynca kendi askerlerine de iltifatlar yağdırarak, onları öğdü. Oğuz' a bağlanarak, onunla beraber harbeden amcalarının halkı ile diğer kabilelere de 44Uygur adını verdi. Bu söz türkçede, Birbirine uyan ve tâbi olanlar, anlamına gelir. Uygur adı ile anılan kavimlerin hepsi, bunların soylarından gelirler. Diğer bir kabileye de Kanfc/ı adını verdi. 44Kıpçak ve 44Ağaç-eri adlı kavimler de Oğuz-Han'la birleşmiş ve onunla anlaşma halinde idiler. Bunlar, Oğuz-Han'ın nesli ile de karı­ şan halk topluluklarıdır. Bu halkların, bu adlarla niçin anlandınldıklarını şöyle anlatırlar Oğuz-Han'ınTanrı'yı tanıması ve ona iman getirmesi üzerine babası ve amcaları ile arası açılmış ve aralarında harp başlamıştı. Oğuz-Han'm akrabalarından bazılan, onunla birlik olmuşlar ve onun tarafını tutarak yardımda bulunmuşlardı. Halkın diğer kısmı ise, Oğuz-Han' m babası Kara-Han, amcaları ve yine ondan yana olmayan kardeşlerinin buyruğu altına girmişlerdi. Oğuz-Han, kendisinden yana olan tarafdarlanna 44Uygur adını vermişti. Bu söz türkçedir. Anlamı ise, Bizimle birleşti, bize yardımda bulundu ve evet dedi, dem ektir4. 4,UygurIar, her zaman için Oğuz-Han'la beraber olmuşlardı. OğuzHan dünyamn diğer memleketlerini zaptetmeği aklına koymuştu. Akma çıkmadan önce, kendi yurdunda kalsınlar ve evini korusunlar diye, U y­ gurları kendi memleketinde bırakmak istedi. Bu sırada Uygurları ya­ nında savaşa götürüp, Derbentle kadar gittiği halde geriye gönderdi 6. 103 ‘ Tpk. Revan, Nr. 1518 de bn bölüm noksandır. Oğuz-Han' m Uygurları Derbent'c kadar götürüp de, sonra geriye gönderme olayı, Tpk. Haz. 1653, yap. 376 a' da da vardır. 169 4. Reşideddin'e g öre Oğuz-Han, babası ve amca­ larının oğulları ile savaşırken, on­ lar da şehirleri yağma ediyorlar ve her tarafı harabeye çeviriyorlardı Oğuz-Han da savaşlar sırasında pek çok kıymetli şeyler ele geçir­ mişti. Bu zamana kadar OğuzHan'm halkı, savaşda elde ettikleri malları, dört ayaklı hayvanlara yükler ve bu yolla evlerine götü­ rürlerdi. Fakat bu sıralarda, Oğuz-Han'ın akrabalarından olan ve onunla birlikde vuruşan bazı kimseler düşünerek kağnı'*yı icad etmişlerdi. Elde ettikleri malların hepsini kağnıya yükleyerek evle­ rine götürdüler. Bu sebeple OğuzHan, kendisinin bu akrabalarına Kanfc/ı adını verdi. Kanklı'ların bütün soyları, Oğuz-IIan'ı destek­ leyen ve ona böyle bir kağnı araba­ sı yapan bu boylardan gelirlerdi6 . Uygurca Oğuz-nâme'ye g öre Günlerden bir gün, gök yeleli, gök tüylü kurt yine durdu. OğuzKağan da durdu ve çadırını hemen orada kurdu. Burası çorak bir yerdi. Ne bir tarla ve ne de başka bir şey vardı. Bu ülkeye Çürçet derlerdi. Çok büyük bir yurt idi. Atları çok, sığırları çok, buzağıları, altın ve gümüşleri çok, cevahir­ leri de pek çok bir ülke idi. Çürçet Kağanı ile halkı, toplanarak, bu bozkırda Oğuz-Han' a karşı geldi­ ler. Vuruşma ve çarpışma başladı. Oklarla oklaştılar, kılıçlarla vuruş­ tular. Oğuz-Kağan baş çıktı, Cürçet Kağanı'nı yendi. Kağanın ba­ şını kesti, halkını kendine tâbi kıldı. Bu vuruşmadan sonra Oğuz Kağan'ın askerlerine, beylerine öyle büyük ganimet düşdü ki, at, katır ve öküzler bunları götürmeğe az geldi. Oğuz-Kağan'ın askerleri Bundan sonra bilhassa .T apon lar, burada yazmağa değer görmediğimiz, fikir spekülasyonu denebilecek bir çok nazar iyeler ilori sürmüşlerdir. Türkçede Kang (Uyg.) Kaç. Sag.) (Aynı esr., II, 80-81), araba anlamına gelir. Eğer Oğuz destanındaki etimoloji doğru ise, arabalı an­ lamına, kang sözünden bir sıfat yapmak gerekir. O da Kang-lug şeklinde olabilir. Bu mesele için bk. Kangluğ ( Kang-luğ) şekli, daha ziyade Uygurcadır. Bu boy adının çok eski devirlerden kalmış olması da muhtemeldir. Fakat bu problemler üzerinde dur­ mayacağız. Uygurca Oğuz destanına göre, Kanglı boy adı, Kanğa kökünden tü­ remiştir. Bununla beraber Türk filolojisine göre, halkın düşünüşünü de değerlendirmenin ayrı bir faydası olduğunu hatırımızdan çıkarmamamız lâzımdır. 170 arasında, çok akıllı, çok iyi ve çok tecrübeli birisi vardı. Bu erin adı Barmaklığ-Çosun-Billig idi. Bu becerikli er, bir araba yaptı ve ara­ baya cansız ganimetleri yükledi. Arabanın ön tarafına da canlı ganimetleri koydu. Arabayı çekip gittiler. Oğuz-Kağan'm beğleri ve halkı bunu görünce çok şaşırdılar. Bunlar araba ile giderlerken, Kanğa. Kanğa. diye bağırıyorlardı. Oğuz-Kağan bu arabaları görünce, güldü ve şöyle dedi — Kanğa, Kanğa ile, cansız şeyleri canlılar yürütsün. Sizin adınız da Kanğaluğ (Kanglı) ve sembolünüz de araba olsun. 7 . Ebülgazi, Cürçet seferini ve Kanglı boyunun meydana gelişini şöyle anlatıyor . . . Oğuz-Han'dan kurtulan Moğollar, giderek Tatar-Hanı'na sığın­ mışlardı. Bu yolla onun hâkimiyetini tanıdılar. Tatar'lar o sıralardı Cürçet yakınlarında oturuyorlardı. Cürçet adını taşıyan bu ülke, çok geniş ve büyük bir ülke idi. Köyleri ve şehirleri vardı. Burası Çin'in (Hıtay) kuzeyinde ( Demir kazığında)'dir. Hintliler ve Taciklcr bu ülkeye Çin derler. Oğuz-Han ordusunu alarak bu yurdun üzerine yürüdü. Cürçet padişahı da, büyük bir ordu hazırlayıp, OğuzHan'ı karşıladı. Her iki ordu da, harp meydanında karşı karşıya gelip vuruştular. Oğuz-Han galip geldi. Düşmandan o kadar ganimet ve mallar aldılar ki, yurda götürmek için, yükleyecek bir şey bulamadılar. OğuzHan'm ordusunda çok hünerli biri vardı. Hemen orada bir ara ba yapdı ve yükleri arabaya yükledi. Bunu gören herkes, hemen bir araba yapdı ve kendi yüklerini de kendi arabasına yükledi. Bu arabaya Kank dediler. Çünkü bundan önce, ne arabanın kendisi ve ne de adı vardı. Bu arabaya Kank denmesinin sebebi, yürürken Gank, ğank diye ses çıkarma­ sıdır. Kağnı'yı icad eden adama ve onun soyuna da Kanklı dediler Kanglı kabilesi bu adamın soyundan gelir 8 . Cürçet ülkesi, daha ziyade, Kadırğan dağlarının doğu ve güney eteklerinde kalan bölgedir. Bir kısım Moğollar da bu bölgede bulunuyorlardı. Bu izâh, Çingiz-Han çağı etnik durumu bakımından doğrudur. Tpk. Haz. 1653, yap. 376 a, kısa olarak Kanglılann meydana gelişini anlatırken, bu araba yapma olayının Oğuz-Han' m hangi seferinde olduğunu söylemiyor. 171 5. Uygurca Oğuz-nâme'ye göre 10 Oğuz-Kağan vaktiyle Ît-Baadlı bir kavimle savaşmış, fakat mağlup olmuştu. Bunun üze­ rine iki büyük ırmak arasında bulunan bir adaya gitmiş ve bir süre bu adada kalmışdı. îşte tam bu sırada, kocası savaşda ölen kadınlardan birinin doğum ağrı­ ları tutmuş ve doğumu yakınlaşmışdı. Etrafta sığınacak hiç bir yer yoktu. Çaresiz olarak kadın bir ağaç koğuğuna girmiş ve orada doğurmuşdu. Bunu gören beğler, hemen gelir ve kadının durumunu Oğuz-Han'a anlatırlar. Oğuz-Han kadına acır ve şöyle der Uruz- Beğ' in oğluna Sakili adını verdikten sonra, Oğuz-Ka­ ğan yoluna devam etti ve itil (Volga) ırmağına geldi. îtil suyu büyük bir ırmakdır. Oğuz-Kağan bu ırmağı görüncc, etrafındakilere — Mademki bu kadının ko­ cası şehit olmuştur ve bu çocuğun da benden başka bir kimsesi yok­ tur, şu halde bu doğan çocuk da benim oğlumdur. Bundan sonra herkes, bu çocuğu Oğuz-Han'ın bir oğluymuş gibi saydılar ve ona öyle bakdılar. Oğuz-Han ona K ıp ­ ça k adını verdi. Kıpçak sözü türk­ çede, ‘içi çürümüş ve oyulmuş ağaç' demektir. Kabuk anlamına gelir ve bu sözden bozulmuştur. Kıpçakların hepsi, onun soyundan gelir­ le r9 . — Sen burada Beğ olarak kal ve senin adm da Kıpçak olsun. rak — Bu ırmağı nasıl geçebili­ riz. Dedi. Askerler arasında iyi bir beğ vardı. Adı da, Uluğ-Ordu Beğ idi. O, çok akıllı ve . .. idi. Yerde pek çok dallarla ağaçların bulunduğunu gördü. .. Hemen ağaçları kesti (ve bu ağaçların üzerine) yatarak nehri geçti. OğuzKağan buna çok sevindi ve gülerek şöyle dedi 172 6. dağ vardı. Burkun ve Lurkun da onun yakınında iki yerdi. Bu her iki dağ da onun adı ile adlandırılırdı. Oğuz-Han o yere inerek, orada otur­ du. On gün orada istirahat etti. O bölgenin padişahının adı înalHan idi. Büyük bir ordu toplayarak Oğuz-Han'm üzerine geldi. Her iki ordu karşılaşdılar. Savaş sekiz gün sürdü. Her iki tarafdan da çok sayıda insan öldü. En sonunda Oğuz-Han, Înal-Han'a galip geldi ve onu öldürdü. Onun bütün mallarını aldı. Yurdunu da alarak kendi or­ dugâhı olan Or-Dağ (Or-Tak) ve Kür-Dağ'a (Kür-Tak) döndü. Bir süre orada oturdu11. Şekil 28 O ğu z-H an , inal - Hanla savaşı (Tpk., Haz., 1653' den). 11 Oğuz-Han' ın İnal-Han*a karşı yaptığı akın, yalnızca Tpk. Haz. 1653, yap. 377 de vardır, öy le anlaşılıyor ki, Înal-Han' ın yurdu Oğuz-Han' ınkine çok yakındı. Bu İnal-Han' ın, Nayman hakanı Inan-Han'la ilgili olması muhtemeldir. Çünkü Naymanlann yurdu, Oğuz-Han' ınkine çok yakındı. Tpk., Revan, nr. 1518, yap. 32. Bu metinde geçen yer adlan ayn bölümümüzde incelenmiştir. 173 Oğuz-Han, Türk ve Tatar askerlerini toplayarak Talaş ve Sayrama geldi. Taşkend, Semerkand ve Buhara şehirlerinin hühümdarları ortaya çıkap da, ordu­ larını savaş meydanma dizip, OğuzHan' la vuruşmağa cesaret edeme­ diler. Hepsi de, iyice tahkim edil­ miş kalelerine sığınıp, orada kaldı­ lar. Oğuz-Han, Taşkent ve Sayram'1ı bizzat kendisi kuşatarak bu şehir­ leri aldı. Türkistan ve Endican' a ise oğullarını gönderdi. Oğulları, altı ay savaştan sonra, oralarım almış ve geri dönmüşlerdi. Babalarının yanma geldikten sonra, Oğuz-Han, alınan o ülkelere valiler tayin etti. — Nasıl olur da bir insan, Ayrıca, Buhara, Belh ve Semerkanyağan kar yüzünden geri kalır. d'ı da aldı ve oralara kendi adına Bundan sonrada, bu geri kalan valiler tayin etti. adamlarma, Karlık , yani ‘kar ada­ Sayram bölgesi ve dolayları mı' adını verdi. îşte Türklerin zaten Oğuz-Han' a tâbi idi. Talaş Karluk boylarının hepsi, geride üzerinden Sayram'a yürümüş ve kalan Oğuz-Han m bu adamların­ o yoldan Mâveraünnehir ve Hadan türemişlerdir 12 rezm'ı almıştı . Söylediklerine göre OğuzHan, Gur ve Garcistan vilâyetlerini zaptedip yurduna dönerken, yolda çok büyük bir dağa erişmiş. Mev­ sim kış olduğu için, çok fazla miktarda kar da yağmış imiş. Kar yağışının fazla olması sebebiyle, yollarını şaşırmış olacaklar ki, bir kaç ev halkı, Oğuz Han'dan ayrı düşmüşler. O çağda, herhangi bir kimsenin ordudan geri kalması, Oğuz-Han'm yasasına aykırı idi. Bu sebeple Oğuz - Han, onlarm yaptıkları bu ihmali beğenmemiş ve şöyle demişti Olaylar, gerçekçi bir anlayışla anlatılmağa başlanmıştı. Oğuz destanı artık bir tarih şeklindedir. Bu destanda gökyüzünde ve yeraltında dolaşan kahramanlar yoktur. Destana göre bir gün, Oğuz-Han' m atı buz dağına kaçmıştı. Destanın metninde bu daha geniş olarak anlatılmışUr. (Bk. S. 170). Muz-Tag, yani Buz-Dağ, Ortaasya haritalarında yer almış gerçek bir coğrafi dağ da olabilir. Fakar şunu unutmamahyız ki, bütün mitolojilerin kökleri dindedir. Oğuz destamnın kök ve temellerine inebilmek için, destanda gerçek gibi görünen fakat aslında ise ilhamını çok eski çağlarda, dinden almış olan motifleri birbirlerinden ayırmak lazımdır. Bu mitolojik Buz-Dağı kuzeyin sonsuz karanlıklarında bulunur ve soğuk rüzgârları bu dağlar gönderirlerdi. 174 dağlarda yaşarlardı Tabiî olarak Oğuz destanındaki Buz-Dağ ile bu dağlann bir ilgileri olup olmadığım kesin olarak söyleyemeyiz. Fakat kanaatımızca mitoloji, kuru tarih metodJarı ile tetkik edilmemelidir. 7. Oğuz-Han'ın, Hint ve Gur Ülkelerine Yaptığı Akın Oğuz-Han bundan sonra Hindistan üzerine yürüdü. Burada Yağma-Han vardı. Onun üzerine geldi. Bu bölgede çok büyük ırmaklar ve dağlar vardı. Gemilere sahip olmadan bu suları geçmenin imkânı yoktu. Gemiler ve kelekler yaparak bu suları geçtiler ve bu yolla o ülkeleri al­ dılar. Hindistan'ın doğusunda, Yağma-Han' ı Sinci veya Sici-Oğul'un büyük bir ülkesi var idi. Yağma-Han'ı, memleketinin coğrafyasına güvenerek Oğuz-Han'a baş eğmek istemedi. Oğuz-Han da onun ordu­ sunu mağlup ederek Yağma-Han' ı öldürdü ve onun başkentini aldı. Ondan sonra, Maçin ve Ninkiyas ülkelerine gitti. Oraları da alarak, yurduna döndü. Türkistan'a geldi ve Almalıg sınırındaki BarTak (.) Keş­ mir'in büyük ırmakları ve yüce dağları pek çoktu. Yağmaların Han'ı , bu ırmaklara ve dağlara güvenerek Oğuz-Han'a baş eğmedi. Oğuz-Han'la Yağma-Han arasındaki savaş bir y ıl sürdü. Her iki tarafdan da çok kim­ seler öldü. En sonunda Oğuz-Han Keşmir'i aldı ve Yağma-Han'ı öl­ dürdü. Onun askerini de öldürüp, kökünü kesdi. Oğuz-Han bir müddet orada oturdu. Oradan da Moğolistan'a ( . ) döndü ve isti­ rahat etti 14 . 15 Tpk., Hazine, Nr. 1653, yap. 377. Bundan sonra Gazne, Zâbil, Kâbil, tamamen Oğuz Han' ın emri altına girmiş oluyor ve vergiye bağlanıyor (Tpk., Haz., 1653, yap. 377 b). 14 Şecere-i Türkî, Desmaisons neşr., s. 21. Bamyan ile Herat arasındaki yerlerdi. Bk. 175 Ebülgazi Bahadır Han, Oğuz-Han'ı sık sık Çingiz-Han'la karıştır­ maktadır. (Oğuz-Han, Güney Rusya'daki îtil seferinden dönerken), OğuzKağan birden yine, ‘ gök tüylü ve gök yeleli erkek kurdu' gördü. Kurt Oğuz-Han' a şöyle dedi — Şimdi, ey Oğuz. Asker ile sen buradan yürü. Halkı ve beyleri götür. Ben önden sana yol gösteririm. Tan ağarıp sabah olunca, OğuzKağan erkek kurdun, ordunun önünde yürüdüğünü gördü ve çok sevindi ve o da peşinden ilerledi. Oğuz-Kağan her zaman alaca bir ata biner ve bu atını çok severdi. Bu at yolda nasılsa gözden kaybolup kaçtı. Hemen orada büyük bir dağ vardı. Üzeri, don ve buzla kaplı idi. Dağın başı da soğuktan (ve kardan) ap ak idi. Onun için bu dağa Muz-Tağ derlerdi. Oğuz Kağan'ın atı, bu dağın içine kaçıp gitmişti. Oğuz-Kağan, bundan dolayı çok üzün­ tü ve ızdırap duymuşdu. Asker arasında çok cesur ve alp bir bey var idi. Bu bey öyle cesur idi ki, ne Tanrı'dan ve ne de Şeytan'dan korkardı. Yürümeğe ve soğuğa çok dayanabilen bir erdi. Bu bey dağlara girip yürümeğe başladı. Dokuz gün sonra, atı bulup Oğuz-Kağan'a getirdi. Bu dağ çok soğuktu. Bu sebeple bey de, adeta karlara bürünmüş ve bembeyaz olmuştu. Oğuz-Kağan sevinerek güldü ve bey'e şöyle dedi — Sen bu yerdeki beylere baş ol ve senin adın ebedî olarak Karluk olsun. Ona bir çok kıymetli taşlar bağışladı ve ilerledi15 . Muz-Tağ , yani ‘ Buz dağı', Uygurların Oğuz destanında iki defa geçmektedir. Bir defa Oğuz-Kağan, Urum-Kağan'ına karşı akm yapar­ ken bu dağın yanından geçmişdir. Yine aynı seferden dönerken, bu dağın yanından geçtiğini görüyoruz. Bu dağın yerini, özel bölümümüzde inceleyeceğiz. K a rlu k la r hakkında Ebülgazi Bahadır Han , şöyle diyor Oğuz-Han, ( Belh şehrini aldıktan) sonra Gur ülkesine yürüdü. Oğuz-Han'm bu akını sırasında mevsim kış idi. Dağlar başdan başa kar­ larla örtülü idi. Bunun için de askerler, karlar arasında güçlükle yürüye­ biliyorlardı. Oğuz-Han, hiç bir kimsenin arkada kalmamasını ve herkesin beraber olmasını emretti. Ordu bu şekilde yürüyerek o bölgeleri de aldı. 176 Yaz gelince Oğuz-Han askerlerini saydı ve onlardan bazılarının eksik olduğunu gördü. Bu askerlerin nerede kaldıklarını kime sorduysa, içlerinden bir bilen çıkmadı. Bir müddet sonra bu askerler çıka geldiler ve Oğuz-Han\n katma vardılar. Bir gece çok kar yağdı. Atlarımız, develerimiz, neyimiz varsa hepsi öldüler. Bunun için de baharı bekledik. Bahar gelince yola çıkdık ve yürüyerek size ancak yetiştik , dediler. Oğuz-Han'm buy­ ruğuna göre, onlara Karlık adı verildi. Tangut ülkesini de bu akından sonra almakta ve ondan sonra Suriye üzerine yürümektedir 17. Diğer Oğuz-nâme'ler ise Uzakdoğu' yu tanımadıklarından bu sırayı kaybetmişlerdir. 8. Oğuz-Han'ın Çin akını Sağ yanda, yine o zamanlarda Altun-Kağan adlı bir Kağan vardı. Altun-Kağan, Oğuz-Kağan' a bir elçi gönderip pek çok altm ve gümüş sundu. Yakutlar ve mücevherler de gönderip saygı ile sunmuşdu. Oğuz-KağanTa bağlandı ve iyi hediyelerle dostluk kurup, Oğuz-Kağan' la dost oldu 18 . 17 Cürçet sözünü biz burada daha ziyade Uygurca Oğuz destanına göre yazdık. Aslı da büyledir. Kouonov' un neye dayanarak böyle bir yazış tarzı kabul ettiği pek anlaşılmıyor. Halbuki Reşideddin' in Cürçct' ler bölümünde bu konuda çok geniş bir bilgi veril­ miştir. Uygurların Batı hakkında fazla bilgileri olmadığından, kendi Oğuz destanlarında bu bölgeler hakkında fazla bilgi vermemişlerdir. 1# Uygur Oğuz Destan'ıııda. Bunlardan birincisi, Kaşgar şehri yakınındaki bir dağ üzerinde bulunan bir kaledir. Kaşgar bölgesi, 177 Farsça yazılmış tarihler, yalnızca Oğuz-Han'ın Çin, Maçin ve Nin­ kiyas ülkelerini aldığından bahsederler. Bu ülke adları Çingiz-Han ça­ ğında Uzakdoğu için, yine Farsça yazılmış tarihler tarafından kullanıl­ mış coğrafya tabirleridir. Altun-Kağan deyimi, Çingiz-Han zamanında, daha ziyade Çin' in kuzeyindeki Chin adlı Çin Sülâlesinin imparatoru için kullanılırdı. Esasen çince Chin in anlamı da ‘ altın' demekti. Uygurlar Çin' e yakın idiler ve aralarında da daima iyi münasebetler süre gel­ mişti. Bu sebeple Uygurların Oğuz-nâme'sinde Çinlilere pek dokunulmamakda ve mesele bir dostluk anlaşması ile kapatılmaktadır. Esasen Uygur Oğuz-nâme'sinde Oğuz-Han, Uygurların padişahı olarak görün­ mektedir. Tabii olarak, Oğuz-Han'm seferleri de Uygur tarihine ve Uy­ gur halkının gelişimine uydurulmuşdur. 9. Söylediklerine göre OğuzHan İran'a bir akın yapmış, İs­ fahan' ı alarak geriye dönmüşdü. Bu sırada, askerlerinden birinin karısı doğurdu. Yeteri kadar yiye­ cek bulamadıklarından annenin sütü yoktu ve bu yüzden çocuk aç kalmışdı. Aile, yiyecek bulaca­ ğız diye etrafda dolanırken, orduya yetişememiş ve dolayısiyle geride kalmışdı- Çocuğun babası, bu sırada bir sülün kuşunu yakalayan bir çakal görür yc eline geçirdiği bir sopa ile çakalı kovalar. Bu kovala­ ma o kadar sür' atli ve uzun olur ki, en sonunda çakal, sülünü ağzın­ dan bırakmak zorunda kalır. Adam (Oğuz-Han, 11il seferinden dönerken Muz-Tağ , yani Buz dağı yakınlarında bir Beye Korluk adını verdikten sonra yoluna devam eder) ve yolda büyük bir ev görür. Bu evin duvarı altından, pencere­ leri gümüşten ve çatısı da demirdenmiş. Fakat evin kapısı kapa­ lıymış ve anahtarı da yokmuş. Askerlerinin arasında çok becerikli bir er varmış. Bu erin adı da Tömiirdü-Kağul imiş. Oğuz Han, ona şöyle bir buyruk vermiş — Sen burada kal ve çatıyı aç. Çatıyı açdıktan sonra orduya gel. Bunun için de Oğuz-Han o ere, Kalaç , yani Kal. A ç. adını koydu 19. söylendiği kadar sıcak ve zengin değildi. R. R. Arat, aynı esr., 115-124. Türk Mitolojisi, IX 178 sülünü alır, pişirir ve karısına yedirir. Bunun üzerine kadının sütü gelir ve çocuk doyar. Çocuklarını doyuran anne ve baba, hızla yürü­ yüp, Oğuz-Han'ın ordusuna yetişirler. Bu çağda hiç bir kimse, ker ne sebeple olursa olsun, ordudan geri kalamazdı. Bu Oğuz-Han'ın bir yasası idi. Oğuz-Han bunları görünce canı sıkıldı ve onlara Kal aç. Dedi. Bu sebeple onların soyundan türeyen ulusa İCa/aç derler20 . Şekil 29 Oğuz - Han' ın Bağdat' a girişi (Tpk., Haz., 1653' den). Ayrıca beylerinin bu akının çok uzun süreceğini göz önünde tutarak, hazırlıklarını ona göre yapmalarını emretti. Oğuz-Han, yorgun dü­ şen veya yolunu kaybeden askerleri ordunun esas kısmına yetiştirsinler diye, ordusunun arkasına artçi kıt'alar koydurmuşdu. Günün birinde bu artçılar, ailesiyle birlikte geride kalmış birisini alıp Oğuz-Han m huzuruna getirdiler. 179 — Yiyeceğim çok azdı. Bu sebeple de ancak ordunun gerisinden gelebiliyorduk. Eşim de, daha önceden çocuğa hâmile idi. Yolda gelirken doğurdu. Fakat eşim de bizim gibi açlı. Bu sebeple sütü gelmiyor ve çocuğu doyuranııyordu. Hemen oradan bir sopa alarak çakala vurdum ve çakal sülünü bırakarak kaçdı. Sülünü alıp, kebap ederek kanma yedirmek ister­ ken, artçı askerlerimiz imdadımıza yetişdi ve hepimizi alarak size getir tirdiler. Oğuz-Han ona at, yiyecek ve her türlü canlı hayvanlar verdikten sonra, ordudan geri kalmamasını tenbih etti. Bugünkü Kalaç adlı Türk kabileleri onun soyundan gelir­ ler. Fakat hepsi de, Maveraünnehir'deki oymaklara bağlıdırlar21 . O ğ u z i n K ( Han -nâmeye göre) Kil-IIan, yaşlanınca tahtını oğlu Ozgan-llan a bırakmıştı1. neşr., s. 21 Kononov neşr., s. 23. Bu fikir, için bk. < OUjjl Oz-Kan/ Us-kan < Us-kanjOz-Kan ■<Oğuz-/Uğuz-Kan). Kıpçak lehçesinde, Ö-/U-/YÜ- ve uO -U - baş ses değişimleri, çok görülen bir şeydir. Mesela öz-bek/t)z-bek/Yüz-bek gibi. Bk. Istemi-Kağan, Bizans imparatoruna yazdığı mektubunda, dünyanın yedi bölümünden söz açmıştı. Şamanizmde de öyledir. Bu konulan Türk Kozmogonisi adlı bölümümüzde geniş olarak ele almıştık. 3 Benân, İran edebiyatından ve Şâh-nâme' den alınmış bir tâbir olmalıdır. Farsçada ekin ve bağ bekçilerine ben denirdi ( Burhan-ı katı, s. 126^. Benân, belki de bunun çoğulu (. ) idi. ÇılbânjÇalbân, ses itibarı ile biraz türkçeye benzemektedir. Fakat kauaatımızca bunun kökünü dc farsçada aramak lâzımdır. 180 toplayarak,Rak-Han4 üzerine yürüyor. Ozgan-IIan' ın Izdahak5 adlı bir Atalık'ı* vardır. Kendi ordusunun komutasını bu Atalık' ın eline veriyor. Rak-Han ile tlak-Han1 aym yerde otururlar imiş. Buraya Kuruk-Tag diyorlarmış. Çünkü burada ne çiçek, ne ot ve ne de bitki bulunurmuş. Çakmak taşından başka bir şey yokmuş. OzganHan'm savaş için geldiği öğrenilince, her iki taraf da askerlerini saf halinde dizerler ve harbe hazır olurlar. Orduda başlıca üç alp er varmış. Bunlar, bir peygamber olan Ozgan-Han, boylu boslu Ulug-Arslan ve Iz-dahak Atalık idiler8. Savaş meydanındaki halklar ise, Rak, Ilak, Tohmaşlı. Çılbanlı, Bcnanlı, Şerûlu, Kerûlu, Sanealak9, K alvazf. ), Kestire ve Süryanî'lerden ibaretti. 4 Râk-Han'ın da kim olduğu pek anlaşılmıyor. Belki de bu ad, Zahhak'ın kısal­ tılmış bir şekli idi *Zâk-Han ( — Fars. Zahâk, Dhahhak) gibi. Han-nâme'nin dediğine göre Râk-Han, Ilak-Han ile komşu idi. Tabii olarak bütün bu fikirlerimizde tam bir kesinlik yoktur. Bu padişahın Zend-Avcsta'daki adının da, Azhi-Dahaka şeklinde yazılmış olduğunu göstermiş ve bu ihtimâl üzerinde durmuştuk. Aynca bk. Çagatayî, s. X). Tabii olarak bu memuriyetin de zaman zaman mâhiyeti değişmiştir. Fakat yukarıdaki izâh, hemen hemen her çağdaki Atalık'lan tarif eden genel bir açıklamadır. Farsça Oğuz-nâme'de de, Oğuz-Han'ın akıl danıştığı böyle yaşlı kimseler vardır. Bk. 8 Iz-Dahâk, Ozgan-Han'ın oğlu Ulug-Han'a ve daha sonraki Kıpçak padişahlarına da vezirlik edecektir. Yafes'm oğlu Kemeri (Comer)'in vezirliği de aynı şekilde devam edecektir. Bu sebeple bu adlar, Kerûylı Şerûylı, şeklinde okunmalıdır kanaatındayız. Sangalak ise, yine Şa/ı-ndme' deki Sandarak olmalıdır. 181 Ulug-Arslan'm karşısına JRa/c/ı' lardan Arslan-Bohadıır çıkar. Karşılıklı geçen zorlu bir savaş sonunda, Ulug-Arslan, Arşları Bahadur' u öldürür. Bunun üzerine Râk ve //afe' lılar savaş meydanına girerler ve iki ordu arasında çetin bir savaş başlar. Bundan sonra savaş meydanında, Râk-ı Çanbelid ve Ânduvid-i Tohmaşî adlı iki alp peyda oluyorlar ve birbiriyle çetin bir savtşa başlıyorlar. Bu ikili savaş tam bir yıl sürüyor10. Bir yıl sonra, Râk ve Ilak'lılar Kurug-Tag' ın tepesine çekilmek zorunda kalı­ yorlar. Ozgan-Han onlara elçi gönderip tâbi olmalarını istiyor ve Râk'h, Ilaklı'lar Ozgan-Han' m bu isteğine katılıyorlar. Ama onlardan hiç kimsenin Ozgan-Han' m geldiğinden haberi yok­ muş. Ozgan-Han da onun bu dileğini yerine getirerek, onu bağışlıyor. Böylece hep beraber Hurer-Han (. = Hazer-Han.) üzerine yürüyorlar. Her iki Han da önce barış yolu ile anlaşmak içiıı kurşılaşıp konuşuyorlar. Fakat barış yolu ile anlaşmanın imkânı olmadığım görünce de savaşa başlıyorlar. Fakat buradaki savaş, yine Şa/ı-ndme' nin üslûbuna uygundur. s. 287). Fakat metinde bu davranışı teyid edecek, ne bir yer ismi ve ne de bir tarih olayı görün­ mektedir. Bununla beraber Han-nâmc, Hazer-Han'ma çok yer vcreccktir. Bu sebeple biz de bu görüşü kabul zorundayız. Bununla beraber, metnin orijinal söyleyişini göster­ mek için, arada sırada Hurcr sözünü kullandık. Kaşgarlı Mahmud, Xuzar veya Xozar adlı bir Türk ülkesinden söz açmaktadır (Tere., I, 411). J. Fakat Kaşgarlı Mahmud, IIuzar/Hozar ile Hazar'ları birbirinden ayırarak ayrı ayrı iki Türk ülkesi olarak tarif etmiş değildir. Bu sebeple Han-nâme' nin Hazarların adım Huzer şeklinde yazması normal görülmelidir. Bu da Hurer ilinin, Hazer olması ihtimalini bir kat daha kuvvetlendiren bir delildir. 182 ön ce (Ozgan-Han' m alpı) Ulug-Arslan ile i/urer'lerden Sandarak 13 vuruşuyorlar. Ulug-Arslan, Sandarak'ı öldürdükten sonra Hurer-Han'ı da tutup bağlıyor. OzganHan' da kızgınlığından bir kılıç vurarak Hurer-IJan*m başım vücudundan ayırıyor. Bu suretle Hurer ülkesi ve kabilelerinin hepsi Ozgan-Han' m hakimiyeti altına girmiş oluyor. Bu dağın adı Kuh-i Çcng imiş. Baştanbaşa ormanlık olan bu dağlarda, arslanlar, kaplanlar, parslar ve kurtlar gibi vahşi hayvanlar yaşarmış. Ozgan-Han bu dağda konaklıyor. Sünbüller ve güller içinde on gün eğleniyor. Bir adam gelip Kimerî-Han*a, Ozgan-IIan'm ordusu ile birlikte geldiğini haber veriyor. Kimerî-Han 14 çok akıllı bir kişi imiş. Bu haberi alınca gülüyor ve bu dünya savaşa değmez diye Ozgan-IIan'm buyruğuna giriyor ıs. Bu dört kardeş, bir hafta yürüdükten sonra, sekizinci gün Haras Dağı' na ulaştılar. jRûym-Han' ın askeri, bu dört kardeşin askerinden daha çok idi. Her iki ordu bu dağm eteğinde karşı karşıya gelip durdular. Kimerî-Han, Rûyin' e nasihat vermek için ilerledi ve babalarının vasiyetini ona hatırlattı17. Kil-IIan'm büyüklüğünü anlattı. Rûyin-Han bu sözler üzerine yumuşadı ve OzganHan'm buyruğundan çıkmayacağına dair and v erd i18 . . . 13 Az önce Sangalak şeklinde geçen bu ad, şimdi de Şah-nâme'deki şekli ile, Sandarak olarak yazılmıştır. Sayın üstadımızın geniş bilgi ve vukufları hepimizce malûmdur. Bu fikirlerinde, elbet de dayandıkları bir nokta da vardır. Bu yine, Yafes' in oğlu Kimerî' den başka bir kimse olmamalıydı. 18 Ozgan-Han' m bundan sonraki akını, Rûyin-Han üzerine yapılmıştır. RûyinHan herhalde Kıpçak ülkesinde yaşamıyordu. Akmlarm sırasını bozmamak için, RûyinHan seferini de buraya koyduk. Sonradan Bijen peh­ livan bu kuyudan çıkar ve Rûyin-Han' ı öldürür. 17 Dikkat edilirse Han-nâme'de, Ozgan, Kimeri, Rûyin ve Saklab, birer kardeş olarak kabul edilmişlerdir. Bunun için de hepsi, verilen öğüdler sonunda, gönül isteği ile Ozgan-Han' a baş eğmişlerdir. 18 Bundan sonra verilen bilgiler, mitoloji araştırması bakımından önemli değil­ dir. 183 Şimdiye kadar yaptığı savaşlarda bağlanan illerle beraber yola çıktı. Beyler toplanıp konuştular. Ona da öğüt verilmesini ve eğer öğüt almazsa onunla da saavşılmasım karar altına aldılar. Bir hafta gittikten sonra, sekizinci gün bir yeşilliğe ulaştılar.. . Göz alabildiğine uzanan bir sahra, öy le bir sabra ki, bunun eşini hiç kimse görmemiştir. K oyun, at vc sığır sürülerini otlatırlarken, Ozgan-IIan da gelip ordusu ile onların yakınında konakladı. OzganHau' m ordusu öyle kalabalıktı ki, bu kadar insan topluluğunu yeryüzünde hiç kimse görmemişti. Böyle büyük bir ordu gelip sahraya kondu diye, Saklab-Han*a haber verdiler. Saklab-Han bunu duyunca bir bozkır parsı (yolbars) gibi parladı. Bir dost olsa bile, kimin haddine ki gelip onun sınırına konaydı. Bunu duyan Saklab-Han, il ve boylara haber çıkardı. Bundan sonra kendisi de geldi. Ozgan-Haıı' la sarmaş dolaş oldular ve olan biten her şeyi birbirlerine anlattılar. Ertesi gün, sabah olunca, Saklab-IIau' ın iki oğlu da geldi. Bunların adları Barak 22 19 Saklab sözünün tarihte, bir yer ve kavim adı olarak, başlıca üç manası vardır. Bk. Uygurca Oğuz-nûme' yc göre, Oğuz-Han, bu ünvanı kendisine kolayca baş eğen Uruz-Bcg* in oğluna vermişti. Han-nâme ise soykütüğüne Saklab*d an başlar ve onun iki oğlu Barak ile Kıfçak*tan bahseder. Uruz-Beg*den haberi yoktur. 20 Burada da görülüyor ki Han-nâme, Ozgan-Han, Kim erî ve Saklab'ı, birer kar­ deş olarak kabul ediyordu. gibi yerlerde, büyük kabileler halinde yaşarlar. Han-nâme başsız, padişal* ız özbekler den sık sık bahsetmektedir. Bu sebeple esas anlamının, asilik, başıboşluk karşılığı olması çok muhtemeldir. 184 ve Kıfçak ** idi. OnJar da kendi orduları ile beraber gelip bir yana kondular. Bu iki oğlan avdan dönmüşlerdi. Döndüklerinde kendi yurtlarında bir yabancı ordu görmüşler ve hemen Ozgan-Han' ın ordusu üzerine saldırmışlardı. O gece her iki tarafdan da yüz bin kişi ölmüştü. Geriye kalan atlar, etrafda gezinip duruyorlardı. Biz şimdi ne Ozgan-Han'm ve ne de To/ımaşh' lann yamna gideriz. Onlarla bizim aramızda artık bir kan davası vardır. Siz bizim Han oğullarımız biz de sizin buyruğunuzdaki adamlaruuzız. Aramızda böyle bir kan davası olduktan sonra, bir dostluğun kurulması da düşünülemez. Eskilerin dedikleri yolda gideceğiz. Meydana gelip ölüleri saydılar ve bir de baktdar ki otuz bin kişi ölmüş. Bu (yanlışlıkdan) utanan Barak' la Kıfçak, babalarının yanına gitmeğe cesaret edemediler. Böyle bir savaş, görülmüş veya duyulmuş değildi. Nereye bir ad verilmişse, bir sebebi olduğu için o ad oraya veril­ miştir. Dünyada sebepsiz verilmiş hiç bir ad yoktur 2t. Saklab-Han'da, oğullarının yaptığı bu yanlışlıktan dolayı çok utanmış ve adeta Ozgan-Han'ın yüzüne bakamamıştı. Saklab-Han'm ölümünden sonra, oğullan Barak'la Kıfçak Ozgan-Han' a düşman olmuş ve ona karşı ayaklanmışlardı. Bunun üzerine Ozgan-Han beylerini toplayarak onlara danıştı ve Kimerî-Han'la birlikte onlara savaş açdması karar altına alındı. Fakat bu sırada başka şeyler oldu. Bunlann ne için gelip de illerini sardıklannı kimse bilmiyordu. Barak'l a Kıfçak, Ozgan-Hun'm yanına geldiler........ (Han-nâmenin bundan sonra verdiği bilgileri, ayn bir bölümümüzde inceledik. Fakat bu bölgeye ne için kıpçak dendiğini kendisi de söylemiyor, öy le anlaşılıyor ki Han-nâme' ye göre, Kıpçak' ın bu bölgede harp yapması dolayısiyle, bu yer adı ortaya çıkmıştır. Burak'la Kıpçak'ın kardeş sayılmış olmalanna rağmen. Barak ikinci pilâna itilmiştir. (Oğuz-Han) K ıpçak'a pek çok il ve bey ( nöker) vererek, onu. . (Şecere-i Türki, Desmaisons neşr., 18-19^. Kıpçaklar, Yimekj Kimek kavmi ile It-Baraklar arasında oturuyorlardı. 185 saçışı Türk mitolojisine, îslâmi tesirler ve tran mitolojisi yolu ile gelmiştir. Çünkü Ozgan-Han' ın yanına gelen Saklab-Han'ın oğulları, Barak-Harıma Kıpçak-Han, Ye' cuc ve Me' cuc' Iann kendi üzerlerine nasıl saldırdıklarını korku ve dehşetle anlatırlar. Han-Nâme' ye göre Ozgan-Han, Karnülbakar dağından çıkıp gelen bu korkunç mahlûkların saldırıları karşısında çaresiz kalıp kaçacak ve sonra da eceliyle ölecektir. Bunun böyle anlaşılmış olması da normal görülmelidir. Çünkü Kıpçak ülkesine yakın olan bölgeler Kafkas dağlan idi. 10. Oğuz-Han' ın İt-Barak akını Şüphesiz ki, Ebülgazi'nin anlattığı etnik durum da mitolojikdir ve gerçeklere uymaz. Fakat o çağdaki Oğuz-nâme'lerin, Oğuz-Han çağındaki etnik durumu nasıl ta­ savvur ettiklerini göstermesi bakımından önemlidir. Tabii olarak bu bilgileri notlarımızda tenkid edeceğiz Oğuz-Han 72 yıl durmadan Oğuzlar ve Tatarlarla vuruştu. 73 üncü senede artık hepsini imana getirerek, Hak dinine soktu. Bunların hepsi Oğuz Han'ın buyruğu altına girmişlerdi. Osmanlı Türkleri çağında Kafkas dağları iyi bilinen yerlerdi. 186 Kara-Hıtay memleketi çok geniş bir ülkedir. Halkının rengi ise, tıpkı Hintlilcrinki gibi siya h dır. Bunların ülkesi, Moğolistan'dan başlar, Hindistan'la Çin arasından güneye doğru uzanır. Sınırları ta Okyanus' a kadar dayanır. Bu büyük deniz kenarında uzanan dağlarda bir çok ka­ bileler yaşarlar. Oğuz-Han bir defa İt-Barak Han' ı üzerine yürümüşdü. Aralarında büyük bir vuruşma ol­ muş ve İt-Barak Han'ı galip gelmişdi. Bu savaşda Oğuz-Han'ın askerleri bozulmuş ve Oğuz-IIan da kaçmak zorunda kalmışdı. Savaş meydanının ötesinde iki büyük ırmak akıyordu. Oğuz-Han, bu iki ırmak arasına sığınarak, askerlerini oraya toplamak zorunda kaldı. O çağların hüküm­ darları, uzak yerlere savaş için giderlerken, karılarını da beraber götü­ rürlerdi. Beğler ve askerler de böyle yaparlardı. Oğuz-Han'm beylerin­ den biri de, karısını yanma alarak akma çıkmışdı. Bey savaşta ölünce, karısı da hemen kaçıp, Oğuz-Han'ın yanma geldi. Kadının doğum günü de geldiğinden, doğum ağrıları başladı. Bu sırada hava çok soğukmuş ve barınacak bir yer de yokmuş. Kadm başka bir çare göremeyince, lıemen gövdesi çürümüş bir ağacın içine girmiş ve bu ağacın koğuğunda doğumunu yapmış. Doğan çocuk da oğlanmış. Bunu hemen Oğuz-Han' a haber vermişler. Oğuz-llaıı bunu duyunca, etrafındakilere şöyle bir buyruk vermiş — Bu çocuğun babası, bizim hizmetimizde vuruşurken öldü. Ona bakıp, büyütecek bir kimsesi de yoktur. Bu sebeple bu çocuk benim oğlum olsun . Çocuğun adını da K ıp ça k koymuş. Bugünkü Türk lehçelerinde ise, içi oyıık ağaçlara Çıpçak derler. Eski­ den K olan baş ses, bugünkü dilimizde Ç olmuştur. Kîpçak, Oğuz-Han'm yanında büyüdü. Artık bir delikanlı ol­ muştu. Bu sırada, (Güney Rusya'daki) Ruslar, Ulaklar Macarlar ve Başkurdlar, henüz daha Oğuz-Han'm egemenliği altına girmemişlerdi. Oğuz-Han, Kıpçak-Bey'in emrine gereği kadar asker verdi ve onu Ten (yani Don) ve İtil (yani Volga) ırmaklarının bulunduğu yöne gönderdi. Kıpçak-Bey o bölgelerde 300 sene hüküm sürdü. Bu sebeple Kıpçak ilinin hepsi, bu beyin soyundan gelir. Oğuz-Han'dan ÇingizHan'a kadar, yani 400 sene, İtil ve Don bölgelerinde tek buyruk, Kıpçak-Bey idi. Bu ülkelerde onlardan başka bir insan veya halk topluluğu 187 yaşamıyordu. Bundan dolayı oralara Dcşt-i Kıpçak , yani Kıpçak Çölü denmiştir1 . Şekil 30 Kuzey-doğu Avrupa' da ve Hindistan' da yaşadıklarına inandan (BorusJ adlı insanlardan bir baba ile oğul (H. Yule' un kitabından). 1 Kıpçak sözü ve ifade ettiği anlam hakkında pek çok nazariyeler ileri sürülmüştür. Bunlarla çoğuna şüphe ile bakmak gereklidir. Meselâ bk. Kıpçak sözünün bir terminoloji olarak en iyi tarifini A. Bk. Zuıiazki yezukoue Polou'iecko-Slouianskic, Wroslaw, 1919, s. 5-8. Ebülgazi Bahadır Han, bu olayları kendi çağındaki yaşantısını, gördüklerini, duy­ duklarını da ilâve ederek biraz daha geniş olarak anlatmıştır. Yazar, aldığı terbiye ve an' ane gereğince, Çingiz-IIan çağındaki olaylardan bir çok tesirler almıştır. OğuzHan' ı tıpkı Çingiz-IIan çağında yaşamış veyahut da Çingiz-Han'm tam kendisi olarak görmüş vc o çağın coğrafyası ile kavimlerine göre bir dünya kurmuştur. Yazar, önceki eserlerinde böyle değildi. Onu bu yola sürükleyen sebeplerden biri de, Türkmenlere karşı olan kin ve düşmanlığı idi. Yazar, It-Earak ülkesi hakkında da yanlış bilgi vermektedir. Ebülgazi' ye göre Ît-Baraklar, Hint okyanusuna yakın yerlerde oturmakta idiler. Bu yanlıştır. Ît-Baraklarla ilgili bölümde, bu konuya tekrar döneceğiz. Bu metinler için bk. Şec. Hafız Abrû mecmuası (Tpk., nr. 1653, yap. 378), Kıpçak sözünün türkçe Kabuk dan geldiğini söylüyor. 188 Bu ülkedeki erkeklerin yüzleri, köpek yüzünü andırırmış. Fakat kadınları çok güzelmiş. OğuzHan, akına geçmeden önce bir elçi gönderdi ve şöyle dedi — Memleketlerin çoğu bana tâbi oldu ve hepsi de birer il'im oldu­ lar. Bana vergi de vermektedirler. Siz ise halâ bana tâbi olmadınız. Üstelik de bana karşı cephe alıyorsunuz. Eğer bunda devam eder de, sizinle savaş yapmak zorunda kalırsam, bundan sizin hiç bir faydanız olmayacakdır. Sizin üzerinize gelmeğe karar verdim . Oğuz-Han'm elçisi aşağı yukarı bu sözleri söyleyince, onlar da şöyle haber göndermişler. İki asker siz çıkarın, iki asker de biz çıkaralım. Böylece harbedelim, razı mısınız. Demişler. Ayrıca da demişler ki Eğer bizim askerlerimiz mağlup olursa, size tâbi olacağız. Yok sizin askerleriniz ölürse, tabii olarak size tâbi olmayacağız. Oğuz-Han buna razı olmuş ve ordusundan iki er seçerek, başabaş savaş için göndermiş. Onların adetlerine göre savaşa çıkmadan önce, derileri üzerine üç kat, bir nevi tutkal sürerlermiş. Bu tutkalı, iki türlü sıvıyı birbirine ka­ rıştırarak yaparlarmış. Bu sıvılardan birinin rengi siyah ve diğerinin de beyaz imiş. Bu yüzden de derileri sertleşir ve vücutlarına ok batmazmış. Onların karşısına çıkan Oğuz-Han'm askerleri de bir şey yapamamışlar ve onlar tarafından öldürülmüşler. Bunun üzerine Ît-Barak ordusu hü­ cuma geçmiş ve Oğuz Han' m ordusu da mağlup olmuş. Oğuz-Han' m bu yüzden pek çok askeri ölmüş. Oğuz-Han bakmış ki, bunlara karşı savaşa devamdan bir fayda yok. Çünkü savaş devam ettikçe askerleri büyük zayiata uğruyorlar. Hemen askerlerinin, yakında bulunan bir nehre doğru gitmelerini emretmiş. Nehrin kıyısında, sallar ve kelekler yaparak karşıya geçmişler. Nehrin ötesindeki dağlar çok yüksek ve sarpmış. Oğuz-Han'ın askerlerinin güzelliği karşısında, İt-Barak kadın­ ları dayanamamışlar ve onlara yanaşmışlar. Oğuz-Han da askerlerini onların peşine takmış ve onları yenmişler . Tpk. Nr. 1653, yap. 378. 189 öyle anlaşılıyor ki, Oğuz-Han'ın askerlerinden bir çoğu da bu îtBarak kadınlarına tutularak onlarla evlenmişler. Efsane belki de sembolik olarak, Kıpçaklarla komşuları olan bu kavimler arasındaki karışmalar­ dan söz açmış olabilir. Yine aynı kaynaklara göre kıpçaklar, Naymanlarm kuzeyinde, It-Barakların da güneyinde oturuyorlardı. Bu sebeple burada fazla bir şey söylemeyeceğiz. OğuzHan' ın Ît-Barak akını hakkında en geniş bilgi Farsça destan da bu­ lunur. Bu sebeple bu metni azıcık kısaltarak yukarıdaki metinler bö­ lümünde verdik. Oğuz-Han ilk defa, Ît-Barak'lara karşı yaptığı savaşta başarı kazanamamıştı. Bir çok yıllar harbettikten sonra, yine kendi yurduna döndü. İşte o zamandanberi, Kıpçakların yaylak ve kışlakları bu böl­ gelerdedir . Aradan 7 yıl geçtikten sonra, yine Ît-Barak'lara bir akın yapdı ve onları mağlup etti. Ayrıca hakanlarını da öldürdü, yurdunu ve nesi var, nesi yoksa hepsini aldı. Halkını da imana getirip, Hak dinine sokdu. Oğuz-Han, müslüman olmayanları kesdi ve çocuklarını da alarak, kendi yurduna götürdü K B İ H Oğuz-Han, birinci akımnda mağlup olmuş ve bir adaya çekilmek zorunda kalmıştır. Ebülgazi Babadır Han' ın her iki kitabında da bu bölümler aynıdır. 190 tek adalar kutsal idiler. Çingiz Han za­ manında da, hassa ordusunun en önemli komutanları, Çingiz Han' ın evlâtlıkları idiler. Az sonra bu konu üzerinde yine duracağız. Farsça Oğuz-nâmc' de, İt-Barak kadınlarının çok güzel olduklarından ve OğuzHan'm askerleri ile beraber gittiklerinden ve hatta kendi erkeklerinin mağlup edilmesi için, Oğuz-Han ordusuna yardım ettiklerinden söz açdıyor. Bu sebeple, Kıpçak'­ ın annesinin de bir It-Barak' lı kadın olmasından şüphelenmiştik. Çünkü bundan sonraki kayıtlarda, daima It-Barak' larla Kıpçak' ın akrabalığından söz edilmektedir. Oğuz-Han, bu ikinci akında Ît-Barak' lan büyük bir bozguna uğratmış ve kendine tâbi kılmıştı5. Bu üçüncü akında, onlara tanı olarak baş eğdirmiş ve hatta îslâmiyettcn sonra yazdan Oğuz-nâme' lerde Oğuz-Han, It-Barakları Hak dinine sokmuş ve Müslüman yapmıştı. Hatta Kanglı'lanıı doğuda bazan Kara-Korum'a kadar uzadıklan bile söylenir8. Bir gerçek varsa, o da Naymanlann îrtiş nehrinin batısına geçmedikleridir. İdil nehrinin ne kadar ötesinde veya kuzey-batısıııda olduklarım elbette efsanelere göre kestirmenin bir imkânı yoktur. Tabii olarak bu yazar, kendi çağındaki coğrafya ve etnik durum bilgisine göre bir tahminde bulunuyordu. neşr., s. 19. Bu meselenin münakaşası için bk. 8 Bu mesele için bk. 9 Tpk., Haz., Nr. 1653 ayrıca bk. 191 Ona göre Ît-Barak'lar H in t Okyanusu kıyılarında oturuyorlardı u . Az sonra göreceğimiz gibi îslûm kaynaklarında da, Küpek-Başlı insanların bu bölgelerde oturdukları yazılmıştır. Ayrıca Ebiilgaııi, K ara-liıtay' ları da işin içine katmakta ve bunların yüzünün siyah olduğunu söylemektedir. Bu da, K ara-llıtay' lara karşı Türkler arasında pek fazla bir sempati doğmamış olduğunu gösterir. Barak sözünün, türkçe iar-mak, var-mak fiilinden türediği anlaşılıyor. Aslında, varan, çok çabuk yürüyen ve koşan anlamına geliyordu. Bunun yanında, yine Yakutlarda kadın ve erkek Şamanların ataları olan ve onları türeten Kara-Bura Ilatun vs. gibi ikinci derecede Tanrıları da görüyoruz 13. Diğer kaynaklar da, Barak cinsi köpeklerin başlıca iki özelliğini savı­ yorlar. Bunlardan birincisi, bu hayvanlar çok koşmaları İkincisi de tüylerinin çok oluşu imiş. Bu sebeple bu sözün aslını, Yakutçadaki örneklerine bakarak eski türkçe bar-, var-mak fiilinden getirmek, hiç de yersiz olmayacaktır kanaatındayız. Kaşgarlı Mahmud, Barak sözünü şöyle aydınlatıyor Çok tüylü bir köpektir. Barak, köpekler içinde en iyi koşan ve en iyi de av avlayan bir cins imiş. Öbür yumurtadan da başka bir yavru çıkarmış. Bu yumurta da, artık o kuşun son yavrusu olurmuş 14. Kaşgarlı Mahmud, bu ikinci yavrunun ne olduğunu söylemiyor. Bu da herhalde bir kuş idi. Bir kaç yerde söylediğimiz gibi K ır g ız ' ların bir atasözü vardır. Yani, kuşların reisi Buudayık adlı büyük yırtıcı kuş, köpeklerin reisi veya en iyisi de Kumayık adlı köpektir 15. Kumayık adlı bu köpek, Kırgız mitolojisinde de yeri olan, efsaneleşmiş bir köpektir. Zaten adından da anlaşılacağı gibi, Kumayık sözü. Daha doğrusu köpek, annesinin adını almıştır. Kumayık demek, Kuma, yani Hüma' ya benzer, Hümamsı demektir. Yine Kırgızlar, çok iyi koşan ve av yakalayan bir Türkmen tazısına da Kumai/Kumay ( = . Ilüma, Ilumay) adını verirler le. Bütün bunlar bize gösteriyor ki, ufak mahiyet ve ad değişimlerine rağmen, bu inanışlar Türk halkları arasında devaın edip gitmektedir. Bunlar da Doğu Asya mitolojisinde önemli yer tutmuşlar ve efsaneye göre Tibet halkı bunlardan türemişti. 12 Bar- fiil kökünden. 13 Aynı csr., aynı yer. Baraklıg er (I, s. 501), Baraklıg kişi (I, s. 497), Barak cinsinden köpeği olan kimse anlamına gelir. 192 bu köpeklere Barak admı verirler (Bk. S. 560-2). Ayrıca Türk yaratılış destanları ile ilgili bölümlerimizde de k ıls ız köpeklerden söz açmıştık. Diğer Oğuz destanlarında bu kavme Ît-Barak adı verildiği halde, Farsça Oğuz destanında Kıl-Barak d en ir1.. Rahmetli Ahmet Vefik Paşa, Kıl-Barak deyimi için üç mânâ vermektedir 1. Tüylü, soy bir at 2. Bir nev' i av köpeği 3. Tatar veya Sibir köpeği l8. Buna, Kara-Barak da der. Şüphesiz ki Paşa, bu maddeyi yazarken, Anadolu dışındaki Türk edebiyatının da tesiri altında kalmıştı. Bununla beraber, Anadolu'da çok tüylü atlara ve hatta midillilere Kıl-Barak dendiği de bir gerçek id i1#. Osmanlılarda Barak sözü, yine kıllı olmasından dolayı olacak ki, kıllı ve tüylü kumaşlara 80 ve hatta tüylü ve saçaklı külahlara bile ad olarak verilmiştiaı. Bütün bunlar bize gösteriyor ki Kıl-Barak sözü, It-Barak'ın bir sıfatla tarif edilmiş bir kar­ şılığıdır. Türkler müslüman olduktan sonra, Barak sözünün yerine, Kur' anda geçen Burak adını geçirmişlerdir **. Onun için aym kişiye, bazı kaynaklar Burak ve bazdan da Barak demişlerdir. Şekil 31 Avrupa efsanelerinde Köpek başlı ( Cynocephali) temsili bir resim (H. Yule, Marco Polo ad eserinden). insanları gösteren 17 Tpk. Nr. 1653, yap. 18 Lehçe-i Osmanî, s. 173. 80 Lehçe-i Osmani, s. 173 Türkçeden farsçaya geçmiştir. 81 Burhan-ı Katı, s. 110 Külâh-ı berekî, Rum'da giyerler. A ynca kısa kılh kürke denir...** 88 Bk. 193 Türklerde Barak adına çok rastlanır 2S. Moğollara da Türklerden geçmiş olmalı­ dır 24. Türkistan' da Barak-Tam adlı meşhur bir harabe şehir vardır. Bu şehrin kuruluşu hakkında bazı efsaneler de halâ söylenir durur25. Fakat bu konu bizi ilgilendirmediğin­ den, yalnızca şehrin adım söyleyip geçeceğiz. Köpek başlı insanlar ( Kyno-Kephaloi), Eski Mısır kabartmalarında da görülür. Mısırldar bunlara Âni derler ve Ay Tanrısı na kurban olarak verirlermiş. Sonradan bunların yeri, Habeşistan olarak gösterilir ve haklarında pek çok şeyde yazılmıştır. Söylenen ve yazılanlara göre, bun­ ların renkleri siyah imiş. Köpek başlı imişler, dişleri, elleri, tıpkı köpeğin dişlerine ve pençesine benzermiş. Dilleri yokmuş fakat insanların ne dediklerini anlıyorlarnuş. Güneydekiler harpçı değillermiş. Yatakları yokmuş, saman­ lar üzerinde yatarlarmış. Fakat 170 veya 200 sene yaşarlarmış. Bu sebeple köpek başlı insanlar, Hindistan' ın âsil ve soylu halk­ larım teşkil ediyorlardı. Bu sebeple bunlara Hint mitolojisinde büyük bir önem verilmiştir 2®. Bundan da anlaşılıyor ki, Farsça Oğuz Destanı, îbn Batuta ve onun dayandığı kaynakla­ rın tesiri altında kalmıştı. Çünkü bu destanda da, 11-Barak kavminin kadınlarıma çok güzel olduğu yazdmaktadır. Barak-Baba için bk. 222). Bu yer adının münakaşası için bk. P e ll io t , Gengis-Khan, s. 319. Bu yazarın fikirleri daima ihtiyatla karşılanmalıdır. Ona göre Barak efsa­ nesi, Türklerden önce mevcuttu. Bu eserde bütün Arap kaynaklan toplanmıştır. Türk M itolojiği, 13 194 söylerler. Bor us ( = Prııssia) olmalıdır. Bunlar, Rusyanın iç kısımlarına kadar yayılırlardı. Avrupa efsanelerinde, Borus' larm en önemli özel­ likleri köpek başlı oluşları idi 28. Arap seyyahı lbıı Sa' id de bunlardan bahseder ve Ruslardan çok fakir olduklarını söyler. Fakat Boruslar, Habeşistan ve Hindistan' daki köpek başlı insanlardan çok cesur imişler29. Bu suretle, dünya mitolojisi, Türk efsaneleri üzerinde de bir iz bırakmış oluyordu. \ukarıda da söylediğimiz gibi, eski Yunan ve Bizans tarihçileri de çok eskiden beri, köpek başlı kuzey kavimlerinden bahsederlerdi. Onlara göre bunların da baışlan, köpek başına benzermiş vc insan sesi yerine de köpek havlamasına benzer sesler çıkarır­ larmış. Öyle anlaşılıyor ki bu hikâyeler, ta eski Yunan ve Bizans tarihçilerinden, Atilla Hunlarının en önemli kaynağı olan Jordanes' in çağma kadar gelmiş ve bu meşhur ta­ rihçinin eserinde de yer almıştı. Eski çağ coğrafyanlarna göre dünyanın bittiği yerde, büyük bir okyanus başlıyor ve bu okyanusun kıyısında da bu köpek başlı insanlar oturuyorlardı. Batı âleminde insanlığa mal olan bu efsaneler, Türk mitolojisinde de ken­ disini göstermiş ve Türklere de mal olmuştur. Bunu söylemekle, Oğuz destanında geçen köpek başlı It-Baraklarııı, Batı tesiri ile meydana gelmiş bir motif olduğunu ifade etmek istediğimiz anlaşılmasın. Esasen K öp ek , Türkler için iyi bir hayvan sayıl­ mazdı. Öyle anlaşılıyor ki Türklerdcn oldukça uzak ve düşman olan vahşi kavimler, Türklerce böyle tasavvur edilmişlerdi. Esasen Proto-Mogollar arasında da köpek başlı ulu ataların varlığım görüyoruz. Moğollar, Türklerin kuzey doğusunda yaşayan ve, Tibetliler ise, güneylerinde yayılan barbar kavimlerdir. Her iki halk kitleleri de kendi­ lerini köpekten türetiyorlardı. It-Baraklar ise Türklerin kuzcy-batılarmda idiler. Onlar da Doğu Barbarları ile aynı mahiyette görülmüş olmalı idiler. Oğuzlarla Peçenekler arasında da büyük bir düşmanlık vardı. Bunun için Oğuzlar Peçeneklere Ît-Beçene adını takmışlardı. Oğuz Han da, It-Baraklarla bir çok defalar harbetmiş ve hatta baş­ langıçta mağlup bile olmuştu. Bu sebeple lt-Peçenc ile İt-Barak kavim adlarının kuruluşunda da bir benzerlik olsa gerektir. Bunu demekle, İt-Barak kavminin köpekle ilgisini tamamen ortadan kaldırmış olmuyoruz. Bu da bize gösteriyor ki, hayvan başlı atalar Türk mitolojisi için yabancı bir motif değildir. Ilunlarm erkek bir tazı ile kızdan türemeleri Ortaasya' daki Türk mitolojisinde genel olarak kurt dişidir. Yalnızca Kao-çı' lann türeyiş efsanesinde kurdun erkek olduduğunu görüyoruz. Çingiz-IIan' la ilgili efsanelerde ise Kurt veya köpeğe benzeyen sarı hayvan, erkektir. Tibet' de de Köpek erkektir. Çin padişahının kızı ile birleşerek Tibet­ lileri meydana getirmişti (Bk. S.563-5) Avrupa tarihlerinde Attila' nın doğuşu hakkında da çok enteresan bir efsane anlatılır (Attila ve Hunlar, s. 171). Ayrıca bk. 195 Macaristan'da egemen olan Ostrubal adlı bir kıral ve bu kiralın da, çok güzel bir kızı varmış. Günlerden bir gün bu kızı, soylu ailelerden biri istemiş. Kızın ağabeysi de kardeşini, Bizans İmparatoru Justinianus' un oğlu Eraclius'a vermek istiyormuş. Bunun için de büyük bir kule yaptırmış ve kız kardeşini, hizmetçileri ile birlikte bu kule içine hapsetmiş. Kuleye hiç kimse girip çıkamazmış ve yiyecekleri bile iple yukarıya çekilirmiş. Nasıl olmuşsa kadınlar, kulenin içine bir tazı yavrusu almışlar. Tazı biraz büyüdükten sonra, kız tazı ile yatıp kalkmağa başlamış ve böylece tazıdan gebe kalmış. Babası bunu duyunca, küplere binmiş ve bu ıskandalı kapamak için de, kızı tutmuş ve kontlarından birine vermiş. Fakat gel zaman, git zaman, kızın ayı günü dolmuş ve tazıdan kaldığı çocuğu doğurmuş. Asıl felâket o zaman meydana gelmiş ve kızın işlediği bu büyük gü­ nah da ortaya çıkmış. Çünkü yeni doğan çocuğun yüzü, tıpkı bir hayvanı andınyormuş. Büyüyünce de, ne yapıp yapmış ve büyük babasının tahtını ele geçirerek kıral olmuş. Fakat kendisi fevkalâde namuslu, herkese iyilik gösteren, keskin ze­ kâlı ve akıllı bir kıralmış. Bunun için de, bütün komşu hükümdarlar onu sevmeğe başlamış. Burada söylenen yüzlerin çizilmesi olayı da, Ortaasya adetlerine uygundur. Bunu daha ziyade, Attila' ya karşı duyulan nefret dolayısı ile söylenmiş sözler olarak kabul etmek daha doğru olur. Attila çağında yazılmış olan tarihler, Attila' nm yüzünü tarif ederken, sakalının da kırlaşmış olduğunu söylerlerdi. Latince canis aspersus deyimi, sakal için kırlaşmış manasına geliyordu. Bu deyim sonradan, canis aspetus , yani köpek suratlı anlamına çevrilmişti, öy le anlaşılıyor ki, sonraki efsanelerin çoğu, hep bu yanlış deyimin tefsirinden ileri geliyorlardı. Bu efsaneler, Avrupalıların Hunlardan ne kadar korktuklarım açık olarak gösteriyordu. V. asırda yazıl­ mış bir İspanyol tarihinde bulunur (Attila ve Hunlar, s. 146). Fakat Venceııt de Beauvais' nin anlatışı, daha geniş ve daha açıktır Hunlar, bozkırlara kovulmuş olan cadılarla korkunç hayvanların (Faun) birleş* leşmesinden meydana gelmişlerdi. İlk türedikleri zaman, Maeotis bataklıklarının iç kısım­ larında yaşarlardı. Bataklıklar içinde yaşarlarken, hiç bir insan sesi duymamışlar ve konuşmayı da öğrenememişlerdi. Savaşlarda, güçlerinin yetmediği düşmanlarını bile, yüzlerinin korkunçluğu ile korkutarak kaçırmışlardı. Göz yerine, sui atlarında küçücük noktalar vardı. Çocuklar annelerinden doğarlarken bile, müthiş bir hiddetle dünyaya gelirlerdi. Erkek çocuklar dunca, daha annelerinin memelerini emmmeden, çoçuklarm yüzlerini demirle çizerlerdi. Bu suretle onlara hayatın zorluğunu tattırmak ve acılara alıştırmak isterlerdi. Yüzlerindeki demir izleri, sakallarının yerlerini alırdı. Boyları küçüktü. Fakat çok çevik ve ustaca hareket edebilen insanlardı. Çok iyi ata binerlerdi. Omuzlan çok geniş ve boyunları da yay ve ok kullanmağa elverişli idi. Bu vücut yapıları onları kuvvetli yapar ve daima egemen oldukları için de, gururla dimdik dururlardı. Bütün komşu kavimlere dehşet ve korku saçan Hunlar, işte bu kabileden türemişlerdir. . 196 11. Oğuz - Han'ın tdil Boyu Akınları Başgurd'lara karşı yaptığı akınlar Uygurların Oğuz destanında, Oğuz-Han'm İtil nehri bölgelerine yaptığı akın, Çin'de Altun-Han' a yaptığı akından hemen sonra olmuştur. Yani Oğuz-Han'ın ikinci seferidir. Uygurların Oğuz destanının tam ter­ cümesini şiir halinde vermiştik. Bu bölümdeki Oğuz-Han' m akınlannın sırası ise, Reşideddin' in Cami üt-Tevârih adlı eserindeki farsça OğuzNâme'ye göre düzenlenmiştir. Şekil 32 Oğuz-Han, Başkurd savaşında. 1653, yap. 377'da anlatılmışdır. Bu kaydı ilk defa ilim alemine tanıtan, kıymetli meslektaşım Prof. Dr. Faruk Sümer ol­ muştur. Başgurdlar, önceleri Oğuz-Han ile iyi geçinirler­ 1 Gûrk-i Başgurd deyiminin izahı için bk. 197 d i2. Sonradan, birbirlerine düşman oldular. Oğuz-Han onları mağlup etti ve sonra da şefaat gösterdi. . . Oğuz-Han zamanında ihtiyarlara saygı gösterilir3 ve onlara Aka derlerdi4. Onların, akm sırasında yurdda kalmaları cmredilmişdi. Onlar da Oğuz-Han' a Ok-Tukra-Oğuz 5 derlerdi. O sırada Tuşı-H oca adlı birisi vardı®. Moğolcada ona Melik - s Eski Ortaasya devletlerinde de böyledir. Tangutlar ve bazı güney barbarlan ihtiyarlara yemek vermez ve bakmazlardı. Bunlar muhakkak ki sahipsiz olan ihtiyar­ lardı. Çin seyyahları böyle bir kaç misâl görünce, bunu bütün Güney ve Güney-batı Barbarlan için umumi bir adet gibi saymış ve artık her sülâlenin tarihi bu kaydı kontrol etmeden söyleyip gitmiştir. On asır önce söylenmiş bir adet, bin sene sonra yine varmış gibi anlatılmıştır. Bu, bir ( anachronisme) ' dir. Çinlilere göre her barbar da böyledir. Türkler için de söylenen bu şeyler kalıplaşmış tariflerdir. Çünkü hiç bir kavmin bu konu­ daki adetleri, Konfüçyüs' ün pirensiplerine uymaz ve onlara göre uyamaz da. Yoksa bir çok tarih kayıtlan, Türkler arasında yaşlılara hürmet edildiğini göstermektedir. Meselâ töre icâbı ve yüzde yüz tahta çıkması icâp eden bir veliaht, tahta çıkma töre­ ninden önce, kağanlığı reddeder, kendisinden büyük amcalan varken tahta çıkamıyacağım formalite icâbı söylerdi. Beş altı defa redden sonra amcalan, biz ağacın yapraklanyız, sen ise babanla beraber kütükten geliyorsun, dal ve yaprak kağan olamaz, diye veliahtı ikna etmeğe çalışırlardı. Bunun gibi pek çok misâl vardır. * Aka, türkçe ve moğolcada müşterek olan bir sözdür. Moğol devrinde aka büyük kardeşe, daha geniş deyimi ile de soyun büyüğüne denirdi. Meselâ Çingiz Han ölünce bütün hanedan ve devletin aka' sı Çağatay oldu. Ondan sonra da Batu idi. Bu metinden anlaşılıyor ki, hanedan dışından olanlara da söylenebiliyordu. Meselâ vezir Argun'un Aka ünvanı da böyledir. 8 Bu deyimin manası iyice anlaşılmıyor. Biz burada Ok tuğrah Oğuz gibi şüp­ heli ve tehlikeli tefsirlere girmek istemiyoruz. * Bu ad, metinde 1 şeklinde yazdmaktadır. Coğr. Fak. Dergisi, 1959, s. 363). Gerçi eski Uygur metinlerinde, Puşiçi, çince Mu-ahih, hoca gibi sözler vardır. Fakat Reşideddin çağı bir Türk ve Türkçe isimler çağıdır. Yüji de olabilir. Fakat böyle bir ad yaydmış değildir. Tüşi/Tuşı, Çingiz-Han' m büyük oğlu Cöçi' nin türkçe karadığıdır. En emin kaynaklardan biri olan 198 K uh 7 derlerdi. Türkler, ihtiyarlara Hoca 8 derler. Bu söz, farsça veya arapça bir söz değil türkçe bir sözdür. Oğlunun adı ise, Kara-Sülek'dir 9. Babası bir gün oğluna şöyle dedi — Siz tanımadığınız bir yere nasıl böyle gidersiniz. Aranızda yaşlı ve bilgili bir kimse yokdur. Eğer karşınıza bir müşkül çıkarsa ne yapar­ sınız. Beni de yanında götür ki, böyle zor anlarda sizin işinize yaraya­ yım . Oğlu da ona — Ey baba. Ben Oğuz-Han'm fermanına aykırı nasıl bir iş yapabi­ lirim. Dedi En sonunda, oğlu babasını bir sandık içine kor ve sandığı da, bir deveye yükleyerek, Oğuz-Han'm haberi olmadan, gizlice yanın­ da B aşgu rd iline götürür. Bu adın Tüşi mi yoksa Tuşı mı olduğunu tespit edebilmek için yine Avrupa kaynaklarına bakmak lâzımdır. Bu da meseleyi tamamen halletmez. Avrupahlar ü sesini telâffuz edemeyip, Tüşi yerine Tuşı/Toşı/Tosu diyebilmiş olabilirler. Cüveynî, Cöçi' nin gerçek adım bilecek kadar Çingiz-Han ailesine yakındı. Fazla uzatmıyalım, türkçe Tüşi/Töşi, moğolca Cöçi adının bir karşdığı ve tabii olarak da türkçe idi. Tıpkı moğolca Çingiz ve türkçe Tangiz adların­ da olduğu gibi. Altınordu' ya seyahat eden bazı seyyahlar, Çingiz-Han'dan bahsederken, Çingiz yerine, Tangiz adım kullanmışlardır. Moğolların Gizli tarihi'nde de Tus-/Tüş-Han deyiminin sık sık geçtiğini görüyoruz. Pelliot, bu kelimeyi Tus okur (Histoire secrete, s. 45^. Bu sözü Tüş de okuyabiliriz. Bizce Tüşi/Tuşı adının kelime manasım da buradan anyabiliriz. Türkçe deki Tüş kelimesi de aşağı yukarı aym anlama gelir. Ortaasya' da öğle vaktine tüş denmesinin sebebi de buradan gelir. Bk. Bütün bunlar bize gösteriyor ki Tüşi/Tuşı adı, türk onomastiğinde önemli bir yer tutmuş vc saygı değer insanlara verilmiş bir ad idi. Fakat bu da moğolca değildir. Baştaki sözü Malik (.) okuma olamaz çünkü bu da arapça bir sözdür. Bununla beraber Manglik-açiga'nin adının bir çok kaynaklarda kısaltılma suretiyle Malik-açiga yazılmış olduğunu bili­ yoruz. 8 Türkçe Koca sözü, sonradan Hoca şekline girmiştir. Bu konu için aynca bk. Başka türlü okumak için de, ayrı bir yol ve imkân görünmüyor. 199 dişahlarına da A'ara-ŞıV' 10 derlerdi. Gûrk-i Daşgurd ili mağlûp edil­ dikten sonra, yollarına devam ettiler ve bir kat re su bulunmayan bir çöle geldiler. Bir damla su bile bulamadılar. Kara-Sülek durumu baba­ sına anlattı. Babası da ona şöyle dedi — Sığırları birbirine bağlayıp iyice koşturun ve sonra da serbest bırakın. Sığırlar ayaklarını nereye vururlarsa, o yerde mulırkkek olarak su